XIX 275 Morgen- Ausgabs

Berlin

"4 Zeitun

Sonnabend, 1. Juni 1918

Königlich privilegtrte Berliniſche Zeitung von Staats- und - ie Sachen

Die „Vorniecha Z,

eltumg* ervedelnt ich zweimal (morgens umd abawds),
Bur einmal, Jeden Sonntag die on fre Beilage „Zeitbilder“. Sonatige Beilagen
Finanz- und Bandelsbiatt, Grundstficks., Hypotheken und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarieche Umscbhau, Wisaenschaftlichs Sonntags - Bellage, Allgemeine Verlomngs » Tabs!

Benug: In
und Rubriken:

an Sonn- und Fertiagen
30 *g Stellen!

zuschlag

B Mark bei tägl. zweimaliger Zustellang. Durch &is Poxt monatlich

Groß-Bertin menattickh
890 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ehns Bestellgeblihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-
gemehs 89 Pf, Keins Verbindlichkeit fitr Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im "Vilsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochztr. 22-26, und in allen Geachäftagtellen des Verlagen.

Im Verlage von Ulltatein & Co. Verentworti.fürdie Redaktion
(mit Auanahime des Handelstell-): H. Bachmann in Borlin

+

1;
8

Der vierte Schlachttag.

Pisher über 3000 Quadratkilometer beſezt.

' Um vierten Tage der neuen großen Schlacht hat ich
die Breite der Kampffront bereits auf iiber 80 Kilo-
meter ausgedehnt. An der tiefften Stelle mißt der
Durchdruch 382 Kilometer. Uebex 3000 Quadratkilo-
Meter zum Teil fruchtbarften Bodens ift dem Feinde
abgenommen, Strategiſch wichtige Punkte ſind deſezt
uud wortvolle Eiſenbahnverbindungen feindlicher Be-
KUHURS - EnfZ0FEN,

' Die nenen Ereigniſſe im Weſten haben die deukſche
DBührung ihrem Ziele, der Zertrümmerung der feind-
Cichen Kampfkraft und Kampfmittel, einen gewaltigen
Schritt näher gebracht. Neben den 45 000 Gefangenen
Haben Franzoſen und Engländer, vor allem aber die
Franzoſen, ſchwere Einbuße an Toten und Verwundeten
erlitten. VBeſonders die haftig eingeſetzte Kavallerie
und die eiligſt heranbeſPrderten und zum Teil ohne Are
Üllerieunterftühung in den Kampf geworfenen Neſeve
den mußten bei ihren nutzloſen Gegenangriffen
ſc<hwerfts Blutopfer bringen.

Die 64. Brigade, die zur 21. engliſchen Diviſion Fer
HBrte, düßte allein an Gefangenen 33 v. H. an blutigen
Verluſten 30 v. H., insögeſamt rund 63 v. H. ein. Die
62, Brigade der 21. engliſchen Diviſion verlor an Ge-
Fangenen 35 v, H., an blutigen Verluſten ebenfalls 35
S. H, insgeſamt 70 v. H. Die 110. Brigade verlor allein
au Gefangenen 60 v. H.,- an b!utigen Verluſten 25 v. H.,
änsgeſamt 85 v. H. Zur Verſtärkung der 62. Brigade
der 21. Diviſion wurde dei Cormicy die 7. Brigade der
K5. Diviſion eingeſetzt. Dieſe verlor 50 v. H. an Ger
Fangenen und blutigen Verlufben, Die Pioniere der
23. Diviſion, die zur Verſtärkung der 64, Brigade in den
Kampf geworfen wurden, verloren au Gefangenen,
Toten nnd Verwundeten bei Hermionville 40 v, H. ihres
Beſtandes,

Nicht annähernd anzugeben find die Werte, die der
Feinv an Kriegsmaterial und Gerät aller Urt auf der
Wweitausgeftre>ten Front verlor. Die Beute ift ſtändig
im Wachſen. Ihr Umfang beweift mit deu großen Zah»
Ien der verlorenen Geſchütze, Maſchinengewehre, Mu-
nitionsmengen, Lagcrn und Depots mehr wie jedes
Wort, daß von einem geordneten, methodiſchen, ſchritt:
weiſen Zurüc>gehen nicht die Rede war.

Dem aus den Stellungen am Ailetie-Kanal weichenden
Feinde wurde ſcharf nachgedrängt. Auch weiter ſüdlich
gewann der Ungriff nach Weſten Raum, In Gegend
Snvigny wurden acht Geſchütze, darunter zwei ſchwere,
genommen. Der zurückgehende Feind erlitt in unſerem
Feuer ſchwerſte Verluſte. Sechs lange 24-Zeutimeter-
Kanonen fielen bei Terny-Sorny in unſere Hand. Die
an der Straße Soiſſons-- Hartennes zum Angriff vor»
geworfene Kavollerie und Infanverie wurde total ge-
ſchlagen und unter ſchwerſten Verluſten zurückgeworfen,
Stark befeſtigte rückwärtige Stellungen des Gegners
wurden ſiegreich vurchbrochen. Auch bei den Kämpſen
um Branges wurden zahlreiche Geſchüßhe erobert, Auf
der Sildfront wurde der Feind vor uns hergetrieben
und die Marne erreicht, Ein planmäßiges, ſchritfweiſes
LZurli&>geben, geſchweige denn tkiefgeſtaffelte Reſerven,
von denen franzöſiſche Funkſprüche melden, war nicht
aun bemerken.

Die geſchlagenen engliſchen und franzöſiſchen Stel:
„Iungsviviſionen ſind vom Schlachiſolde verſchwunden.
Entgegen ihren Behauptungen iſt es den vereinigten
Engländern und Franzoſen bisher noch nicht gelungen,
dem deutſchen Vorpringen mit Erfolg eine energiſche
Wibderfſtandslinie enſgegenzuftellen. Wo der Feind
Verſucße dazu mochte, wurde er überrannt und ſeine
VCinien durchbroßen, Die Bente an Gefangenen, Ge-
ſchützen, Maſchinengewehren und ſonſtigem Kriegs
Material wächſt ffünvlich unv iſt noch nicht annähernd
zu Überſehen. Die Zuhl der Vorräte, die der gee
ſchlagene Feinv ven Deutſchen überlaſſen mußte, ift
apßerordentlich hoch, alirs was er hinter ſeiner Front

aufgeſtapolt Fatte und vollansgerüſteter vieſengroßer,
Depots und Parks, iſt zum größten Teil betriebsfähig
von uns iUbernommen worden, darunter erneunt Krafte
wagenzüge, . Flugapparate, Sanitätseinrichtungen,
Augrüftungsftüc>ke und dergleichen. Nur ein völlig ge-
ſchlagener und kopflos weichender Gegner überläßt dem
Feinde das Schlachtfeld in derartiger Verfaſſung.

Der deutſche Abendbericht,

Moldung des Wolffſchen Telegraphen-Blros,
Berlin, 31. Mai, abends,
An der Front von Nohyon bis weſtlich von Reims iſt
unfer Angriff in gutem" Fortſchreiten, (en,

.* : 10 08

Fn den Morgenſtunden des 20. Mai griff der Feind nach kurzer
Artilkerievorbereitung einen Teil unſeror Stellungen nordweſtlich
Voormezoele an. Er wurde zeſtlos zurükgeworfen
und büßte Gefangens ein. Auch in Gegend Meteren ſcheiterten
mehrere. ſindliche- Vorftöße, Die deutſche Artillerie ffihrte ihre
Bekämpfung wirkſam durch und erzielte gute Erfolge. Der Bohn-
hof Amiens wurds wirkungsvoll be“hoſſen,

Engliſche Vermutungen,

Drahtmeldung.
Amfterdam, 31. Mat.

Der Neuter-Korreſpondent bei der franzdſiſchen
Armoe in Frankreich meldet von geſtern mittag: Die
Deutſchen hoffen vermutlich, fich an der Maxrue feſt»
fetzen zu können, um fich dann hauptſächlich weiter nach
dem Weſten zu wenven. Sie gehen dabei von der Er-
wartung aus, daß der Fluß ihren rechten Flügel deen
werde, ebenſo wie ſie im April bei ihrem Vorſtoß gegen
die Avre-Linie die Diſe als De>ung ihres rechten Flü-
gels benutzten. Die heftigſten Geſechte ſpielen ſich auf
dem ganzen ſüblichen Abſchnitt dex Gefechtsfront aß.

Das Vordringen der Deutſchen iſt nicht zum Stehen
gebracht worden, aber es ſtößt ſicherlich auf große
Schwierigkeiten. Indem der Feind ſeine Manöver aus
dem zweiten Stadium der Märzoffenſive wiederholt,
macht er an den beiden Flanken ſeiner Front eine
fächerförmige Bewegung, um dadurch zu verhüten, daß
ſeine Front die Form cines gefährlichen ſcharfen Keils
einnimmt.

3% wn WR SF FED
Pront

mum za FAUIN z0007

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26

T

„gens ebenſo erſpricßlich iſt wie für ſie ſelbſt,

Fornapreoh - . Zentrals: Uliatein & Co, Moritzplatn 11.800,
11.801, 11803 bis 11850, aowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 201,

„Der Vormarſch zwiſchen Noyon und Reims.

Die Abkehr von den Tſchechen.

wi Von
Heinrich Friedjung,

Was die Deutſchen Oeſterreichs zuerſt bedrü>te und mit ſ<hwever
Sorge um die Zukunft erfüllte, ſchlägt jeht zu ihvem Heile aus.

. Die dur< den Prinzen Siztus von Parma in Paris geführten
. Unterhandlungen ſollten die Brücke zu den Weſtmächten ſc<lagen,

werden aber dank der bedenklichen bourbowiſchen Politik dieſes
Herxn wie infolge der von Clemenceau dem friedenswilligen Kaiſer

Karl angetanen Beleidigungen der Anſtoß zu der Feſtigung des »

mitteleuropäiſchen Bündniſſes. Aehnlich die Vorkommriſſe im
Innern: Der fortgeſeßte Verrat tſchechiſcher Abteilungen, ſo die
Mutevei in Cattaro, die Ueberantwortung eines kleineven Kriegs-
ſchiffes, ſchließlich die au einem wichtigen Punkte der Tiroler
Front, bei Carſano, erfolgte Herbeirufung des italieniſchen An-«
griffs, haben die Fürſprecher der Slawen in der Umgebung des
Kaiſors endlich zum Schweigen gebracht. Der Monarc< empfand
es tiefſhmerzlich, daß die von ihm 1917 gewährte allgemeine Am-
neſtie mit ſ<gmählihem Undank gelohnt wurde; und wenn auch
anerkannt werden ſoll, daß die Mehrzahl dep tichechiſchen Mann»
ſchaften ihre Pflicht getan hat, ſo war der Vervat von Carſano,
wenige Wochen nach der Amneſtie verübt, ein tieflrauriger Beleg

. für den unter den tſchediſchen Reſerveoffizieren -- es ſoll nicht

geſogt werden, . vorherrſchenden, fo doc<h verbreiteten Geiſt.
Sogar der Generaladjutaat des Kaiſers, Prinz Lobtowik, der.
ſelbſt von loyaler Geſinnung, immer entſchuldigende Worte für
das Tſchehentum, dem er ſich ſelbſt beizählt, zu finden wußte, ſah
ſich dur< die Tatſachen widerlegt. Darauf iſt der Umſchwung zu-
rüczufihren, der ſich in den leßten Tagen in der inneren Pplitik
vollzog. Der Kaiſer fühlte ſich immer mehr zu den Treueſien der
Treuen, den Deutſchen Oeſterreichs, hingezogen, und da zu fir<ten
war, daß ſie ſich durch ſeine früheren Regierungshandlungen in
tHhrem Vertrauen irre machen laſſen könnten, gab er ihnen zwei
Pfänder ſeiner Geſinnung. So ſind dig Negiorungsverordnungen
über die böhmiſche Kreisverfaſſung, ſo die Anſprache des Mon-
archen an die ſüdländiſchen Deutſchen zu erklären. Das Miniſterium
Seidler war bei der Ordnung der Dinge in Böhmen der Voll«

"ſtreder der kaiſerlichen Befehle, ebenſo wie es die übereilt erlaſſene

Amneſtie ohne weiteres mit ſeinem Namen gede>t hatte, Sicherlich
vollzog Dr. von Seidler die leßten Regierungsakte fieber als die
vorigon; ſein Miniſterium biedet aber keine Bürgſchaft für das Be»
Harren auf dem zuleßt beſchrittenen Wege. Solange wenigſtens
Graf Solva-Toroucca der Regierung angehört, der der Kreisver-
faſſung im Miniſterrat widerſprach und überſtimmt werden mußte,
iſt das Tor halboffen, durch welches böhmiſch-ſtaatsre<htl'<he Einflüſſe
eintreten können. Iſt es doch <arakteriſtiſch, daß die Verordnungen
nur vom Miniſter des Innern und nicht vom ganzen Kabinett
gefertigt ſind -- wahrſcheinlich aus Nücſſicht für Sylva-Toroucca,
dem man auf dieſe Weiſe die Unterzeichnung erſparen wollte. Ueber
ſolche Wäderſtände hinweg brachte der Kaiſer ſeinen Willen zur
Geltung. Es iſt zwar zuviel geſagt, wenn die „Neichspoſt“ in der
Freude über die kaiſerlichen Anſprachen ſie einem „Schuß- und
Trußblindniſſe zwiſchen der Krone mit den Deutſchen“ gleichſtellt :
jedenfalls aber ſind ſte ein Wahrzeichen dafür, daß infolge der
ſ<nöden Abweiſung des landesväterlichen Entgegenkommens ſeitens
der tſchechiſchen Deklarationspartei nicht mehr auſ ſie gerechnet
wird. Der TIſc<hehenklub im Abgeordnetonhauſe wies die Ein-
ladung zu einor Ausgleichsverhandlung von der Schwelle zurück;
dieſe ebenſo hartnädige wie törichte Politik brachte zuwege, was
die Loyalität der Deutſchen allein nicht hätte herbeiführen können:
den erſten Schritt zur nationalen Autonomie in Böhmen und die
Verbürgung des kaiſerlichen Wortes für das Feſthalten der Adria-
gebiete beim einheitlichen öſterreichiſchen Staatsverbande-
Ueberflüſſig iſt die Mahnung, die Deutſchen Böhmens mögen die
Bedeutung der neuen Kreisordnung nur nicht überſchäßen. Das
haben ſie ſich ſelbſt [Hon vor Erlaß der Verordnungen geſagt. fluch
lag ihnen weniger an der Teilung Böhmens in eine Anzahl Kreiſe
als an der adminiſtrativen Zuſammenlegung ihres Sprachgebietes.
Die iſt angeordnet und damit die nationale Zweiteilung Böhmens
einen Echritt weitergeführt. Ob man das Königreich Löhmen
dann in ſechs oder zwölf Kreiſe teilt, iſt vom nationalen Geſichts»
punkt ohne Belang. Das iſt eine praktiſche Frage der Verwaltung,
und ohne weiteres ſoll dem Abgeordneten Karl Renner, einem
Kenner der Verwaltung, zugebilligt werden, daß eine kleinere
Zahl größerer Kreiſe vorteilhafter wäre, weil dann in jeder Kreis-
verwaltung die Gliederung nach Fachreferaten ſorgfältiger durch
geführt werden könnte. Es iſt nur ſchade, daß der ſozialdemo-
kratiſche Abgeordnete bei ſeiner Bekämpfung der neuen Ordnung
nicht in Betracht zieht, welchen Wert die Deutſchen Böhmens auf
die nattonale Abgrenzung legen müſſen, die für die Tſche>en übri-
Wichtiger als die
die

anders, wenn auch erwägenswerken Einwenbatngen iſt die Gefahr, die
in dev.benbſichtigten Langſamkeit der Ausführung der Erläſſe lteet.
Denn erſt am 1. Jänner 1919 ſoll in 3 w e | Kreiſen die neus Ordnung
beginnen, in den übrigen zu einem no< nicht beſtimmten Zeitpunkt,
Damit iſt die Wunde offen geblieben. Das entſpricht der Abſicht
derjenigen, welche an der heillofen KELTEN, zwiſchen
den zwei Volksſtämmen ſchuld ſind, Zmmer wird. von dieſer Seite
geraten, die Tſchechen dadurch willfährig zu 1 machen, daß man ihntn
den Riczug in der Zweitellungsfrage H ſtellt,
Doppelſpiel iſt abex ebenſo ee wie (IHE Ma %
Tſchechen nicht durch beſtimmtg Maßregeln die Ugberzaugung 66»'
winnen, daß die Umkehr ausgeſchloſſen He Lee en ppb eie ſie zur Friedens.
unterhandlungen micht zu fein. herbeizuführen und
einem Abſchluſſs entgegenzufähren, cd Rn immer im Ange behalten
werden müſſen. '
us ven tſchechiſchen Blättern und ums giner des ihrer
Partei angehövenden Grafen Adalbert Sternberg iſt zu entnehmen;
daß die Tſchechen die angedrohte pariamentartiſcs Beten nicht
Beabſichtigen; ob dieſe Stimmung Borhiit, wird ſich bald zeigen, Dit,
Sternberg befinden ſich, wie die Lobkowiß, im ſlawiſchen Lag
es iſt aber dezeichnend, daß ver ſonft heißſpornigse Graf Weider
ſeinen Freunden zu Gemüt juhrt, fie mögen ſic dos nicht zu
neuen Torheiten hinveißen laſſen und dadurch ihren Gegner
wieder Waſſen in die Hand geben. Es iſt eben ſonnenklar, daß die
dur< Karl Kramarſch Politk mit einem Zuſammen.
bruch endigen muß, wenn nicht der Triumph dev Engländer und
der Franzoſen auf dem Schlachtfelde zuleßt auch in Prag die
Feinde dos Deutſchtums auf den Thron ſeßt, Kramarſch und ſeins
haben ihr Glü& auf dieſe eine Lotterienummer geſeßt, und
es zeigt ſich ſdon jet jep dah ſie pine Nieto gezogen haben, Das gibt
Ynen Graf S! u bedenken. Er tdedelt insbeſondere, Gaß
Bertzelan des n Aebi Volkes nicht in einer offenen Er-
Uörung die eSebgke: mit den wie Maſaryk, und
mit dev im franzöſiſch-engliſhen Solda ſtehenden n abge
Die at haben, Aus verſchiedenen Anzeichen ft zu fehließen“ daß
ie Partei Kramarſch es aber doch nicht auf offene Auflehnung
gegen den Gtaat und das Parlament ankommen laſſen will. Mu
Man an der priamentriſchen Tribüne viel golegen; nachdem ſie dur,
Hr gans Auftre di Tagung des böhmiſchen Landtages un-
möglich <t Zat, iſt ihr der Reichsrat noc&d mehr vonnöten als
ie, Dieſenigen, die als Folge des Erlaſſes der Kreisordnung einen
ufpuhr in Prag vorhergeſagt haben, ſind durch die Greigniſſe
glüdlicherweiſe Ligen geſtraft worden« Der kennt die tſchechiſche
Volksſrele ſchlecht, der ihr den, wenn man will, heroiſchen oder,
beſſor geſagt, ig Entſchluß zutraut, es auf einen von
vornherein verlorenen Wa! mit der bewaffneten Macht an-
Fommen zu laſſen, So ] fenge den leßten fünfzig Jahren Tin
Böhmen alles zum Reißen geſpannt ſchien: der Niß iſt nie ein».
getreten, Und es iſt wohl Aug daß man die gereizten Gemüter
; fich in kävmendemn ationen austoben läßt, in deren Ver»
* anſtaltung die Prager Parteihäuptlinge Meiſter ſmd, Bleibt die
Regierung in wig R feſter ſer Saltung und läßt ſe fich nicht zu Ver-
Folgungen hinreißen, fo wird ſich der Unmut in Lärmſzenen ver»
Joben, ohne in Gewalttaten auezubröhen. Go geſtalteten fich die die
Dingo 1608, 1807 2897 und 1908, den drei Krifenjahren Böhmens,
miht viel anders, ſo darf mon wohl annehmen, wird big Ee
ſein, Die Iſchrehan
London, Paris und New York vom M ve Port
eber ſich den Wahnſinn eines bowaffneten Fufſtandys in
n erſparen werden. Es iſt ein GlüF, daß dem [o iſt, denn
Frauriger Verhältniſſe nicht
Gloment. Das,

5

Hebung, und auf dieſem Fie Riefen en ihre Führer: im im Barfar
ment geſchi>t geſpielt. Die Furchd aber ſt eim jämmerliche Rat»
gebertn; wie ſich det der unſeligen Regie
des Grafen Clam-Marttnih Nele Deutlichkeit erwies.
Durch deſſen ſhwöchliches MAE Im Gommer 1917 ſind die
Schwierigkeiten verſchärft worden, die fich jeht nur allmählich im
winden leſſen, Deshald alſot Keina Vorfolgungen, auher geg
floren Ho<verrat, ober auch kein ſ<wächliches Barüdweichen: 6 Ind

rangsmethode beſonders,

Pe

vor allem nicht der Zikgak-Kurs, für dön Ry Clam-Martinik, die

Lobkowiß und Sylva-Toroucco ihre gräflichen und fürſtlichen Namen

Fe Ihre unzureichende Begabung immer aufs neue zur Verfügung
1.5 1.5.6 '.ud

3]

Die Koburg-gothallche Wahireiorm gelcheitert
4 „Hrahimeidung der „Voſſiſc<en Zeitung“,
BRUNE 11 3 Roburg, d1. Mal.
Oer Koburg-Gothalſche Landtag befaßte ſich houts mit der Vor-
lags auf Einführung dee direkten Wahl, Der Kobur-
ger Landtag ſtimmte einſtimmig für die Vorlage, während bei

dem Gothalſchan Landtag die Vorlage zu Fall kam. Es fmmten
nur die liberales Fraktion und der ſozialdemokratſche Abgeordnete

dafür, während die Agrariex und die“ unabhlingigen |.

Gozialiſten dagegen ſtimmten. Damit iſt durch das Ver-
falen der: Gothaer - „Unabhängigen“, die Dahlvechtsvorlage O6.

Politiſche Tagesnachrichten, |

Für, Zie Vaterländi Ge We
einer ruphtſchen : Me eprpale in eee 52024
mejors B ie Gru Feh Siimarf al ſoll de Hien Epruc Werde,
1018. Wilhelm 1. 8

Der Orden Pour 18 marlto iſt dem Layeriſchen General-
leutnant Rittex v, Endres es und dem bayeriſchen ſten
aden Lend ſowie dem Mejor V. Co! Jani verlieh

a BE 1%

OEIDHER: Dem Wirkl, eit. Rat v. Waldk-
ien grun <hem Geſandten irt Bukareſt, Beſihzr
Ss. Zulius pas benen deu enſchen Familienfideikommiſ 5 in

ſenheim, Kröis Roblend, iſt die Freiherr Ge Würde ver. ichen
worden. Freiherr v. Waldthauſen hat aus dem ihn gehörigen
1000 Hektar großen Beſißtum vor einiger Seit ein Familien-
Wetomih errichtet, j

u Strafverfahren in nee Ze en „Zeuſurlibeetretn Fi
NReichstag - wiederholt
furſtreit EMR eie rausgeber Zundtag Volten Wech 3
[heat WEL Karl raf v. Bo thmer, ur dem bayert'
Daeſſereſ m Mit 8. Zuni d, Z., von
KC; Vandgeri <ts nchen I. zur Verbondlung.

Der unentbehrliche Großbeſitz. Zu dem bereits erwähnten

«Artikel des „Vorwätts“, der ein ſozialdemokratiſches Agrar-

programm forövert, nimmt auch“ dia „Kreuzzeitung“
Steikung, Sie fioht in der Forderung weitgehender innerer Ko»
loniſation eine Nachahmung des kommuniſtiſchen
Wahnſinns der Bolſchewiſften, was ſchon inſofern falſch
iſt, als der Agrarkommuismus von den Bolſchewiſten lediglich
aus dem Programm der „Sozialrvoolutionäre" Übernommen
wurde, Die Bolfchewtſten haben nicht das Land verteilt, ſondern
Tebiplich bie bereits erfolgte Lanbverteilung ſanktioniert, Weiter
ſagt das konſervative Blatt, unſere Soglialdemokraten ſelen :vom
Haß gegen die Beſißenden erfüllt. Dieſe Verblendung laſſe ſie
mit wontgen Ausnahmen auch gar micht dem Gedanken 1

Was aus uns in dieſem Kriegs» geworden wäre, wenn wir keinen
Großgrundbeſiß hätten, „Daß ein ratiyneller Getreide«
bau mir den dieſen erfolgen konn; Ut eins nicht zu beſtreitends
Tatſache: Wird der Grundbeſiß enteignet, ſo-würba Deutſchland
verhungern; denn der kleine 'Anſiebler wird gar nicht in der Lags
ſein, den rieſigen Bedarf an VBrotgetreide aufzubringen" .

- General Bruſſilow, der bei den revolutionären Unrühenn in
Moskau durch einen Bombenſplittes [o ſ<wer verwundet wurde,
daß ihm ein Bein abgenommen werden mußte, ſiſt, einer in
Ghweden eingetroffenen Meldung zufolge, ſchwer erkr« 1, An
ſeinem, Aufkommen wird gezweifelt. Bruſſilow befinde. ſich, ſo
Heißt es in dieſer Meldung weiter, in ſo drüdender Notlage,
daß er dir Hilſe dis Wiſenten Wohttätieteit in Unſpruch

nehmen mußte. NGE

Of Caps Ella ems ebjevieſen, Wien

Ein nouer Eeehentaucl M

Dar Bundesrat hat dem Neichstog den Entwurf eines Geſehes
zugehen laſſen, nach dem „während der Dauer einer angeordneten
Kriegsbereitſhaft Wehrpflichtige, divs infolge eines ſtrafgeric<t»
lichen Urteils zum Dienſte im Heere und- in der Marine unſähig
ſind, zum militärdſ<en Axbeitsdienſt in beſonderen
Verbänden herangezogen werden können. Auf ſie finden die für
die Perſonen der 2, Klaſſe des Soldatenſtandes geltenden gelche
lichen Beſtimmungen Anwendung“. s ;

MiH wird zu diefem Entwurf ausgeftthrk: Damit wird
abebemts als dis und pet erkannten Forderung ſtatta
gegeben, Wiederholt hatte an der Front und in der Heimat Miß»
ſtimmung erregt, daß die im wehrpflihtigen Alter ſtehenden
Heereounfähigen, das heißt diejenigen, die infolge ihrer ſtraf«
gerichtlichen Verurteilung dauernd oder zeitweilig vom Heeres»
dienſte ausgeſchloſſen ſind, in keiner Weiſe zur Verteidigung des
Vaterlandes herangezogen werden können, ſondern ihrem Erwerbe
ungehindert nachgehen, frei von alen den ehrenhaften Wohr«

pflichtigen obliegenden Pflichten, Dieſe Mißſtimmung iſt um fo
mehr berechtigt, als eine große Reihe dieſer wehrpflichtigen abet
hoeresunfähigen Perſonen die jehige Zeit dazu benüßt, ſich herum-
zutreiben und hren Unterhalt Durch ſtrafbare Handlungen zu
ſuchen. An der Zunahme des Verbrechertums, die durc< den

Krieg 1 eee iſt, haben gerade auc<, dieſs Kreiſe einen
erhehliden. "Anteil; 4 t Fernhaltung von dem verbrecheriſchen
eiben kommt der nen Sicherheit zuguts |
Um Hürten und tigkeiten in einzelnen Fällen zu ves

metden, hat bereits zu Anfang. des Krteges dex Miniſter es Ins
nern und der Kriegsminiſter den Hoevesunſähigen, die ſich ſeithen
gut geführt hatten und nichts hatten zuſchulden kommen laſſen, den
freiwilligen Eintrit ins Heer geſtattet, Auch durch das
neue Geſch, deſſen Ausführungsbeſtimmungen vom Kaiſer erlaſſen
werden, ſoll dahin Vorſorge getroffen werden, daß der Zwang des
Geſeßes gegentiber ſolchen Perſonen nicht ausgellbt wird, die tyoß
erlittoner Vorſtrafe gegenwärtig ein gervgeltes Leben führen
nwßbringende Arbeit verrichden, alſo zu ihrem Zeil ſchon Iezt dem
Gtaats durch ihrs Arbeit dienen, 1

Die von dem Geſey Betroffen werden u die veite
Klaſſ« des Soldatenſtandes eingereiht werden,
da man ſte unſeren ehrenhaften Wehrpflichtigen weder gleichſtellen
noch ddieſen ihre Geſellſchaft an der Front zumuten kann. Das neus
Geſet beſtimmt ferner, ſie zu beſonderen Verbänden- zus.
fammenzuſtellen und militäriſche Arbeitsdienſte leiſten -zu laſſen,
Sie unterliegen dann den für die zweite Klaſſe des Soldaten«,
[eme] En] geſeßlichen Beſtimmungen. Sie unterſtehen,

Wbrige des Heeres umd der Marine zu ſein, nicht nur den
e/fepfhrt 0 'äf- und Diſziplinargeſeßen in vollem Umfange,
inobeſondere auch inſoweit, als dieſs ein militäriſches Yorgeſehden-
und Untergebenenverhältnis oder eine militäriſche Dienſtpflicht
fie hoben auch die beſondere rechtliche Stel»

ung der Perſonen der zweiten Klaſſs des Goldatenſtandes in
pech Übrigen Beziehungen, wie 5 B, in der Mannſchafts und Him
jerbliebenenverſengugn dis Familienanterſtähung und dergl, ; uad

„Der Wiener Bericht, '
„Deadman (Fuſe! 3
j WEENER Wien, 31. Mais |
AmitiH 1 wird verlautbart: Die Koinpſtätigeit im Tonale-Gebleß

Befehrufths 1 geſten ausf zeitweiſen Uelſen, orb
466 (7

j

; "RK Gin "Bom
- Geh. Medizinal-Nak dr. Silex,
380 v' - PBrofeſſor der Unwerſität Berlin,

* Das Los unſrer Kriegsblinden geſtaltet fi glU>licherweiſe
freundlicher, als man zu Anfang des Krieges dachte. Aber wenn
auch ſchon viele Menſ<enfruunde in hochherzigſtev Weiſs ihre
Hände zur Hilfe dieſer ſchwer geſchädigten Krieger geöffnet haben,
ſo ſind doc<ß noch viele Mittel nötig, um den Blinben die Zukunft
zu erhellen. Es gibt Anſtalten, Heime und Lazcvettſchulen genug,
in denen die Kriegsblinden wieder zu nühlichen und tätiqen Pien-
ſchen gemacht werden» Die Ausbildung, die es ihnen möglich
machen foll, ihre früheren oder neuen Beruſs auch ohne Augenlicht
ergreifen zu können, iſt oft, beſonders under den erſc<hwerenden
Kriegsverhältniſſen, mit großen Unkoſten verknüpft. Da braucht
der blinde Kaufmann oder Bilrobeamta eine
Diktaphon, eine Blindenſchriftmaſchine, Tafeln und Papier; der
Korbmacher und Bitrſtenbinder ſeine Handwerkereinrichtung; der
Maſſeur feine Moſſagebank und ſonſtige vechniſchen Einrichtungen;
Her Lehrer einen Echaß von BlindendruFkblichern: der Student
übenfalls Schreibmaſchine und Lohrblicherz dex Klavierſtimmer
fein Handwerkszeug uſw. Alle aber, jeder Fabrikarbeiter, jeder

Londwirt, oder zu welchem Berufs ſis auch gehöven, wollen, „um | 19:

Jelbſtändige Menſchen zu ſein, Blindenuhren, Schreibtafeln und
fonſtige kleinere und größere Hilfsmittel, die fhnen die Funktionen
des töglichen Lebens erleichtern, beſihen. Füt jeden oinzelnen
Heroiten nun dieſe Ausgaben heutzutage große Schwierigkeiten,
Henn ſie ſind zum größten Dell mittellos, ſtellunaslos und arbeits-
kos aus dem Felde zurüc&gekehrt. Die Berufausführung erſt macht
ſte wieder zu ſroßen und zufriedenen Menſchen.

Es gibt vcher kein dankbareres Feld der Wohltätigkeit, als immer
wieder Mittel zu ſchaffen, um die braven Krieger, die mit wahrem
Hidenmut jede Arbeit wieder aufnehmen, in den Stand zu [eden, das

nötige Material zuum Lernen und die Ausrüſtung filr ihre Berufs» |

tätigkeiten zu erlangen. Wer die zu Anfang ihrer Blindheit vblig
gebrochenew Inner bei der Arbeit wieder auſleben ſicht und die
Froude über jedes gelungene Werk und über ihre wiedergewonnene

männliche Gelbſtändigkeit Hhres Familie gegenüber nur einmal

bobachtet hat, der wird freudig ſeim Scherflein dazu beitragen, um.
die Dankesſhuld, die wir an dieſen

; iS peng zu grleichtern, m

| vo; ven Al [bi Re d des Bei es Sezen
0) Uns M2 LEIDEN "a ner,

"erl (ENE SOE Mityh

Schreibmaſching, ein:

„Die Empfindung derer, die die Lope zu ierſchen vermigen
M durchaus auf Seiten von Liebermann Slevogt, Die
Berliner GezeMion hat zweifellos nicht das Reh, jedenfalls nicht
Has moraliſche, Bilder von Künſtlern in Hven Näumen auszu-
"ſtellen, die dagegen proteſtieren. Das iſt eine Vergewaltigung;
eins Vergewaltigung, die auch nicht gerechtfertigt erſcheint, weil
die beiden Künſtler, nach der von der Berliner Sezeſſion ge-
ferten Meinung, in einer Ausftellung Berliner :Bildniſſe nicht
hlen diryten. Wenn fie nicht fehlen durften. und ihrs Zuſtim-
mung nicht zu haben war, hätte die Ausſtelung unterbleiben
müſſen. Das ollein wäre loyal geweſen, Ein Grund, das „Mo-
voliſche" der Beſinnung zu betonen, liegt jedenfalls nicht vor,
wenn den beiden Künſtlern nicht einmal Gelegenheit goboten
wurd felbſt zu beſtimmen, durch welche ihrer Porträts fie ver»
treten ſein wollten, Tatſächlich ſmd beide bei weitem nicht
ihrev Bedeutung nach vertreten, im 'Gegenſaß zu Corinth
zum Beiſpiel, der ſehr gut vertreten iſt. Es macht auch einen
peinlichen Einbru>, daß der Prodeſt der Berliner Künſtler von
m Syndikus der Berliner Gezeſſion, nicht von Künſtlern. bes
antwortet worden iſt. Da in der Entgegnung dix Entſcheidung
der Oeffentlichkeit angerufen wird, fo mag ſich die Verliner Se-
feſſion von einem Vertreter der Oeffentlichkeit geſagt ſein laſſen,
ß ihre Ausſtellung, Berliner Bildniſſe nicht ſs gut und wichtig
iſt, ois 19 daß Gat um der Sache willen von einer ſelbſtverſtändlich
OMicht hätts abſchen dürfen. Es gibt zweifellos
nte Balten en von ſolchem Gewicht, daß um der
Gache willen ein gewiſſer Rigoriomys verzeihlich erſcheint, Zu
dieſen Veranſtaltungen gehört die Ausſtellung Berliner Bildniſſe
aber nicht im entfernteſten. Sie iſt ſo lÜd>enhaft (das Vorwort
des Ratalogs gibt es ſelbſt zu), ſo flüchtig gemacht, ſo ohne gründ-
lies Vorbereitungen, daß auch die Bildniſſe Liebernanns und
Slevogts hätten hlen dürfen, oder, noch beſſer, daß ſie ganz
hätte unterbleiben können.
Mon hört in loßter Zeit von Verſuchen, den Streit zwiſchen.
dew beiden Sezeſſionen belzulogen und ſie wieder zu verſchmelzen,
Eben weil dieſen Beſtrebungen Erfolg zu wünſchen iſt, hälte
peinlich alles Berſtimmends vermieden werden müſſen. Es han-
delt ſich weniger um eine juriſtiſch zu behandelnde Meinungsver-
Wente als um eine Taktfrage,“
Elſe Lehmann bei Meinhard und Bernaney veke

flichtet, Cine Nachricht, die alle Theaterfreunde in Berlin et-
GEN wird, kommt aus dem Theater in der Königgräßer Straße.

ie beveits ſeit Monaten ſchwebenden Engagementsver-
abzutragen „haben, hand ir ungen zwiſchen den Direktopen Meinhard und Bernauer ,
a EU Baiba:

Fs Elle Zehn hmann

nunmehr zu einem
and
Bs Gen eg R fegen

feria nm n erb:

46,0

TN Wie Trübners Sammlungen Gan

48m TLER

Bon Ts
Boſe fÜnguſt Beringev, |

Würv die Anordrung des Verkaufes der Sammlung von Trüb»
ver nicht lehtwillig ausdrüdlich verflgt worden, ſo hätte ſich wahr».
ſcheinlich eine „Bewegung“ gobiidet, um die Reſtbeſtände feines
Lebenowerbes ſowie die aus beſowderen Gründen und Abſichten
duſammengebrachten Sammlungen der bildonden Kunſt und des
Kunſtgowevbes geſchloſſen zuſammenzuhalten und unzerſtreut der
Nachwelt zu Übermitteln. Das wäre ſ<hon wegen der eigenartigen
Stellung und Bedeutung Trübners in der deutſchen Kunſt vow
Intereſſe und im Hinbli> auf das Shaffen des Moiſters geſc<i<hte
14 bemertenswert geweſen. Dieſen „GShwärmereten“ hat der
ollzelt fachliche Sinn Trübners vorbedoacht durch den Teſtaments-
faß jeden Boden entzogen.

Triibner wuchs als „Golbſchmiedsſohn, deſſen Horoſkop von
vornherein auf Kunſt geſtellt* war, in einer künſtleriſch unter»
ſtrömten Umgobung auf, Auch der in ſeins Knaben- und Jing»
Ungszeit fallende Verkehr mit der Feuerbachſchen Kunſt muß be»
achtet werden; denn für „die Welt der Erſcheinungen“ hatta
Trübner ein offeneres Auge als fix die Begeberteiten. Trifſ«-Y
Gammlertrieb wurde außerdem von zwei glücklichen Umſtänden
beglinſtigt: Er hatte immer die nötigen Mittel, ſeinen Gammler-
tricb zu befriedigen, und war in einer dem Sammeln von Kunſt

gegenſtünden noc< günſtigen Zeit immer gut beraten.

Die erſten Erwerbungen Trübners fallen noch iw ſeine Schller»
zeit, und hler tritt gleich ein hervorſteßender Bug in Tribnera
Sammelweiſs hervor: das Künſtleriſche ohne Rü>ſicht auf Names -
und öffentliche Geltung. Wie Trübner als junger Münchener
Wodemiker erkannte, daß unter den damaligen Meiſtern nur
Canon und Latbl ihn gute Köpfe malen lehren konnten, und wie
er dieſs Erkenntnis ſofort in die Tat umſeßte und zu Canon ging,
fo ſicherte er fich in dieſer Zeit ſchon eine ganze Unzahl von
GStudienöpſen dieſes Moiſters, der mit ſeiner Kunſt einen heuts
noch nicht genug evkannten und geſchüßten Einfluß auf das wer«
Hende ſübdeutſche Kunſtieben auguliben bogonnen hat. Dieſen
v84 WUnftleriſche Zug in Trübners Gammlerweſen wurde gleich |
geltig näher beſtimmt durch eine Betonung des HeimatkUnſtle« +
riſchen, dem Trübner, vielleicht Anregungen aus dem, Kreiſes des,
beſveundeten Heidelberger Hauſes Mays folgend, ſich gquwandts. .] ;

Zn Heidekberg hat dex Emigrant v, Graimberg die Reſte deg.
florreichen älteren und ſpäteren burpfälziſchen Kunſt und Kultuß, 4

Rellels Beiſehung, .

Die Feierlichkeiten in Potsbam,

? Beſtern nachmittag wurde Generaloberſt v. Kaſſel in Poksdam
beſtattet, Hier, in der Stadt alten, preußiſchtn Soldatcngeiſtes,
wurde er geboren, hier verbrachte ex die entſcheidenden Jahre
Feiner Goldatenlauſbahn, von hier zog er als Junger Lentnant
mit dem 1, Garde-Negiment in den Kampf , , . Und kurz hinter
der Kadettenanſtalt, Wiege und Wahrzeichen preußiſhex Sole
Hatentreue, Itegt ſein Grab,

Zur Hof- und Garniſonkirche bewegen ſic) fm langem Hugs
Feldzraue Uniformen; deutſche, EN He „ Vulgariſcs,
türkiſch. Nur wenige Herren in Schwarz, einige Damea in
Srauern. Auf dem Freiplaß vor der Kirc<hs die Offiziere des
Standortes Potsdam:; der Kommandeur Oraf Schlieſſen des Grſoh-
Dat. Znf.«Regts, Nr. 20, deſſen Chef der Verſtorbene war; dann
die Offiziers des Erſaß-Bat, des 1. Garde-Regts. 4. F., die aktiven
Generale und Etavooffizlere, Langſam füllt ſich der hohe, lichte
Bau. Ueder der Gruft Friodrihs des Großen und Friedrich
Wilhelms 1., vor dem aus friſchem Grün ſic< erhebenden Altar,
ruht der Garg; Offiziere treten heran. Kranz auf Kranz wird
niedergelegt, bis das brauns Holz unter Blmnen verſchwindet,

Orgelſpiel eröffnet die Feter. Militäroberpfarrer Geh. Ober»
Conſiſtorialrat G oens tritt vor den Alkar; ſeiner Gedächtnisrede
Legt er die Bibelworte zugrunde: „Tin trexer Mann wird viel ge-
ſegnet“. Und mun ſchildert er tzt Wmrzen Worten das Leben des
Weneroloberſten, das treu war bis zum leßten Atemgnge. „Vin
echter Goldat war der BVerſtorbens, deſſen höchſtes Ziel es war,
feinem König ain treuer Diener, ſeinen Sokdaten einſt ein großer
Gührer zu jein, Llls militäriſchen Ehren hat er. errungs:7; als
ber Krieg kam, als es ihm beſchieden ſchien, min ſeinen ſehntichſden
Wunſch erfitllt und fich an der Epiße ſeiner Soldaten zu ſehen,
da ließ ihn ſein König daheim. Und da hat Keſſel einfach und
treu ſeine Pflicht erfüllt, hat ff mit ſolcher Hingebung erfillit,
daß wir voll Dandes heuke an feiner Bahre Rehen. Under dem
Mod> des energiſchen ſtrengen Generals ſchlug das Herz eines
guten Menſchen, der nicht nue zu befehlen, der aus) zu leben
verjtand. Es war ihm nicht vergönnt, den Frieden zu evlebenz
uber er ſtarb unter den auftönenden Slegesjaufaren, die uns aus
Hdeza Weſten den nahen Tag künden .

! Rac der feierlichen Einſegung fang Bertha Deh mkow die
Shubertſche Litanei, dann trügen Unteroſſiziere des 1. Garde»
wogiments und des Inf.-Rog. Nr. 20 den Sarg ans dem ſich lang»
am leerenden Dom, Ein ſechgſpänniger Galaleichenwagen, den
er Kaiſer ſeinem General als leßde Chrung ſandbe, brachte die
Behre zum Neuew F41edhof, An der Epipe des Trauerzuges die
Ropelle und eine Ehrekompagnie des 1. Gardereg|ments, hinter
dem Sarg flinf Offiziere des Oberem, auf ſamdenen
Diſſen die Orden des Verſtorbenen tragend, dann der
farge Zug der Travernden.
! Uin das Grab ordnet ſich dle Denzs. Mo einmal ſegnet det
Weiſtliche den Garg, der langſam tn die Erde finkt. In das
vumyfſs Auſichkagen der Schollen klingt hell und [ſcharf oin Kome«
manbo: donn kurg Uinderelnander dreimal die Wrnſalde, wd

+ Fefe Ver Koſer den Prinzen Auqun Di
&; ferner waren Prinzeſſin Eitel-Friedrich, die Ober»
ofimeiſe in Gräfin Bro&dorff, die Hoſſtaatsdame Fri, v, Geradorff,
der Tlügeladjſutant des Kaiſers v. Qyu>er, Kammerherr v. P!etten-
berg, der Kriogsminiſter 9. Stein, die Generalfeldinarſchälle
3. Woyrſch ad v. Wilow, den neue Oberkozmandicrende in den
Marten Generaloberſt v., Linſtngen, Gereraloberft v. Gholl, die
Penerale v. Oertzen, Wwenfeld, Scheuch und v. Wrisberg, der
Potsdamer Kommandant General v. Tres&>ow, Großadmiral v. Tir»
pid, der Polizeipräftdert von Berlin v. Oppen erſchienen. Die Her»
gogin von Sachſen-Metninzen war durch Frau .v. Ihne, ber Relchs-
Lanzler durch Unterſtaatsſedretär v, Navowiß und ſeinen Adjutan-

Zen Rithmetſvex 0, Prittwiß, vertreten. CQwoei Gonderzügs hatten

wor dem völligen Untergang Sewahrt, Nuß Rat Mayo Haß als
Forſcher und Sammler großv Verdienſte um dix vergargenen
Kunſtperioden. Hier anſchließend Zat Trühner eins Reiye von
Werken aus der kurpſälziſcea Kunſt erworben, ſo das ponpöſe
Carl-Weodox-Porträt (von H. C. Brandt), das im Treppenhaus
Feines Karlsruher Heimes dia Heimat des Künſtlerfammlers als
Kurpfälzer <haralterkſiepte, wie ex auch in Schipmers „Hekdelberg*
Nich ein künſtleriſches Denkmal ſicherte. Bon hier aus erklären fich
Erwerbungen aus dem fränkiſchen, &heiniſczon und franzöſiſchen
Kunſikreis, denen als Abvurdung die niederländiſchen und alt»
deutſchen Dilder ſowie die Ztaliener nach und nach angegliedert
zwunden. Bei den Bildern des engeren Heimaktreiſes waren vor-
wisgend hiſtoriſchantiquariſchs Intereſſen maßgebend, Der wet-
kere Kreis der niederländiſchen, altdeutſchen, [ranzöſiſchen, |talie»
niſchen umrd engliſchen Kunſt feht vorwiegend unter rein künftlo-»
xiſchen Sammlerabſichten, die das eigene Werk beeinflußt haben.

Das Vedürfnis nach farbig reicher Bewertung eines Bildniſſes
Hat Trübner früh dazu geführt, auch die Hintergründe farbiger
und kolortih polyphon auszugeſtalten. Vom „erſtew Verſuch“
(1872) über das Mädhen „auf dem Kanapee“, den „Zeitungleſen-
den Wohren“ bis über dis „Schothenjungen“ und „Miniſter
vw. Lucius“ (1914) gehen die farbig belebten Hintergrinde, ſprechen
Hie Gammlungen koſtburer farbiger Stoffe und Möbel mit, deren
Ayſtematiſche Evwerbung allerdings in die Periode der achtziger
und neunziger Zahre fällt, als Tribner, von Englawd zurückom-
mend, dem Kreis der Flüggen, Loſſow u. a. in Milnchen ſth an-
ſchloß und die Gadoeſche Belebung der Neurenaiſſance mitmachte.

Der gleiche rein künſtleriſc<e Zug bei Irübners Gammlungen
äußerte ſich aber auch bei den Werken neuerer Zeit. Er geht weit
Über tie unter Künſtlern Übliche geſchenkweiſe oder austauſch-
mäßige Gegengabe von Bildwerken hinaus. Als Trübner in den

Leibltreis trat und in ihm das ſeiner Natur gemäße Malweſen fand,"

ſicherte er ſich jene einizigartige ſtattliche Folge von Leiblſchen
Malkleinodien, von Schudyſſchen Stilleben und Landſchaften, von
Thomaſchen Frühwerken (deren bedeutendſte Stücke allerdings nicht
dum Verkauf ftehen), von Dh. Altſchen Interieurs, denen er ſpäter»
Hin Büvkel, Burniß, Corinth, Feuerbach u. a. anglieverte, ſo daß
mit den Werken ſeiner Schüler Grimm, Hagemann, Gabodin und
G<hmidt-Reutte Lrübners Sammlung einen unvergleichlich guten
und ſprechenden Ausdru>k deutſc<er Malkultur barbietet. Es iſt
bemerkenswert, daß Trübner auch hier nicht auf die großen, ſ<on
anerkannten Namen ausging, ' ſondern ſich lediglic) durc< das
künſtleriſch Wertvolle, für ſeine Kunſtweiſe Förderliche und Stei»
gernde beſtimmen ließ. »

3, Als Trübner 1885 von England naH Müncen zurilägekehrt

|. das ſind Schilderungen eines Charakters, bei dem ſouveräne gei-

ememmeneamenerenengrwaneemenwenunzenenranam mmm wnn emm umme ntummmnnnwamememmmmemmamnmmemnnmenemZ wm ammer

"einen beträchtlichen Fakior ausmacyten,

bordnungen aller Poſe, Skamts-, MUT» vinb biplomattſcen Bs
hörden nach Potsdam gebracht, Der öfterreichiſchungariſche Bot»
hafter halte ſeinen Marine-Attachd Korv.-Kapt, v, Arvay ent»
andt; die 8% a. 2. Armee war durch den Stab des k, Uu. !. Bevoll»
mächtigten mit den Majoven Graf und Bedokovic an der Spiße
vertreten; ebenſo hatte fich dis bulgaviſche Militärmiſſion eings-
funden. Abordnungen der Berliner Innungen, der Berliner
Gcüßengtide, deren Ehvenmitglied der Verſtorbeng war, gaben
ihm das lepte Geleit. Aus dez Fille der Kranzſpenden ſeien ge»
nannt: der Kranz des Kalſers, der Oſfiziers und Beamten des
Oberbommandos, des 3, Garde-Regiments 3, F., des Domkapltels
enburg, des Prinzen und der Prinzeſſin Citel-Friodrich,

Tagung des Bundes der Landwirte
in Sachſen.
Drahßkmeibung den „Voſſiſ<heu Foikung*",

VRN EINTROTELDAURNSSINLINEL ze Dresden, 31. Mat.

Geuke nahmilitag Jogls im Sirfus Garoſſank, die von über 2000
Midgliedern bdeſuchde Landesoverſammlung des PDundes der
Landwirts im Königreich Gachſen,
Qlbg. Malkewiß trat fitr Gebletserweikerungen und Kriegs»
entſhädigungen ein und fragte im Hinbli> auf die hohen utkraint«
ſchen Getreide» und rumäniſchen Petroleumpreiſet wir bezahlen
ihnen die Kriegeentſcrädigung, die ſie uns hätten za9lon ſollen?
UAnknüpfead an die Rede des Staatsminiſters Grafen Vißthum im
Gächſiſchen Landtags orklärte erz „Die Preußen wrüſſen nach
Gachſen gehen, um energiſche Miniſterreden gegen die ſozialdemo-
kratiſche Oleihmacherei zu hören, Unſera inners Politik iſt nicht
ſehr roſin, ſie iſt ſogar knallrot“
Kammerherr von Oldendurp- gannſcon wandte ſich
beſonders gegen Erzberger und Sheidemann, die
fett dem Kriege die Stoatsgeſchäfts beſorgt hitten. 8x den
Watßlrechtskämpfen in Preußen ſibergehend, erklärtes - ert „Wir
Preußen ſind jetzt kathollſch und bloet-weiß amqeſtrichen und wenn
wir uns micht auf unſer altes Preußentum beſinnen, geht Deutſch-
land mit in die Inte. Die Führung Proufßens deſeitigen, heißt
einen unnatürlichen Zuſtand herftellam“ An die Stelle unſerer Diplo»
maten wiinſchte ex nach dem Kriege verwundete Oſfiziere geſeht zu
fehen. Weiter ſagte er, der Reichstag alte die Not des Vaterlandes
aus, um ſeine Macht zu vergrößern, zum Schaden des Kaiſers und
des Landes, Die Friedensſchlüſſe im Weſten werden eine Gefahr
für den Kaiſer, wenn niemand da iſt, der vor dem Throne
ſteht, es wärs denn, der Katſer beaufiragt Hindenburg und Luden»
dorff, diz Friedensſchlüſſe im Weſten zu vollziehen, (Stürmiſcher
Velfall.) Auf wirtſchaſtlichom Gebiet forderte der Redner Be-
fFreiung vom Zwangsſyſtem. Die Landwirtſchaft dürſe
nicht länger verhindert werden zu produzieren, und die Produktion
müſſe mit Ausnahme drs Getreides und Fleiſches wieder dem
freien Handel Übertragen werden. Das Eteuerſyſtem müſſe berl-
ſichtigen, daß dis Landwirtſchaft, verloven ſei, wenn [is jeht aicht
Rüdlagen machen Bnue,
Mach dieſer mit großent Beifall aufgenommenen Reds Wurde
eine Entſ<ließung angenommen, in der es heißt! „Dia
fächſtſchen Landwirte find bereit, die ſchwerſten Opfer zur Herbe»
führung eines vollen Steges und eines. die Zukunft Deutſ<londe
ſichernden Friedens zu bringen, erwarten aber, daß man ihnen
die Erflillung Hoer Aufgabe, d'!s für das beutſc<he Vol? und das
beuttche Heer nötigen Nahrungsmitkel und Futderſtoffe zu
zeugen, nicht unnötig durch Einſchmürung der Betriebe erſhwert,
daß man n'<t mehr durch kurzſichtiges „nur Erfaſſen“ des Vor-
handenen die Erzeugung, anh gum Schaben der Verbraucher,
Tahmlegt, fondern ben Mut ſinbet, ſelbt durc< vorlibergehende
Beſchrändungen des Berbrauchers die ſpätere beſſevs Ernährung
ſicherzuſtellen, und daß alles ſeitens der Reichsbehörden nun bal»
digſt geſchieht, den Landwirten die nötigen Düngemittel zur Ver-
fügung zu ſtellen, ohne die ie fis 6 behaupt pit) in den age find,
ihres Aufgabe gerecht zu

war, und cls er fie) von feiner bts dakyin gellbten Malweiſe fret-
Fumachen begann, um feinen eigenen Stil zu begrlinden, hat er
die Uebergangszelt mit Intereſſen aller Art ausgefilllt. Alter-
Kimerſammlungen, Muſi? und fachliterariſ<e Abſichten begannen
ſeins maleriſche Detätigung zu begleiten. Von diefer Zeit an ſeßt
dir moleriſc6 Bereinſachung ein. Ste wird angeregt umd beſtimmt
vur< die Sammlung frühgotiſcher Glagmalereien, die er ſpäter in
ſeinem Karlsruhes Akademleatclier aufſtellte, dur< die gotiſchen
Rüſtungen und die Möbel, mit denen er ſein Heim ſc<hmütte,
durch die Holagſcmißereien und Schiüdſammlungen, mit denen er
VBorpläte umd Treppenwärrde zierte, Noch in ſeinen leßten Lebons-
wochen hat er aus München Wſtliche Erwerbungen an Holz-
ſizelen, an geſchnizten nnd gemalten Altarwerken anit-
gebra

Eine ſtel Gorgs wandts er auch der künſileriſch-bibllophllen
Ausgeſialtung ſeiner Blichevel zzt, ſeit er von ſeinem Onkel in
London deſſen Bücherſchäße an die Heidelberger Bibliothek ge»
Hracht und durch feinen Bruder die Maneſſeſche Liederhandſchrift
kennen gelernt hatte. Ans dieſen Antrieben ſtaurmen die wunder-
vollen alten Drucke des Titurel, die koſtbaren Stücde aus der Otd-
Hetnrich-BibUothek in den alten Einbänden, der große Schaß aus
Schopenhauers Handbibliobhek mit deſſen Randbemerdungen und
Exlibris, die koſtbaren franzöſiſchen und deutſchen IZlluſtrations-
Werte (darunter die Vernetſchen und Menzelſchen ZUuſtrationen).
Eine beſondere Liebhaberei der leßten Zeit war die Anſchaffung

von Erſtausgaben, vornehmlich von Scheffel und Giller, die ja.

zu ſeiner engeren und weiteren Heimat engen Bezug haben.

In all dem bewährte ſic) der künſtleriſche und heimatliche Sinn
Trübners, der bei ſeiner ſo eindeutig gerichteten maleriſchen Be»
gabung doch von den geiſtig lebendigſten und vielſeitigſten Znter-
eſſen unterſtrömt war,

eewennzmemewnemne

Von den Fahrten des „Wolf“ erzählk der Kommandant
Frogattenkapitän Nevger in einem bei Auguſt Sherl erſchie»
nenen Büchlein. Daß die kühne Fahrt des kleinen Hilfskreuzers
in die Geſchichte der großen Seeundernchmen gehört, daß ſeine
Leiſtungen in der Rechnung unſerer geſamten Kriegsführung
daß dieſe Leiſtungen
einen unerhörten Energieauſwand von Führerſchaft und Mann-
ſchaftstreue darſbellen, wird durch des Kapitän Nergers beſchel-
denem Bericht wieder deutlich. Schöner aber no<H als das Sol-
datiſche iſt das Menſchliche dieſes Buches, Acquatortaufen, Sld-
ſeetdylle, die luſtigen Teuſeleien der kleinen „Bordplage“ Anita,
das Leben an Bord und der Verkehr mit den Kriegsgefangenen ==

ſtige Sicherheit, härteſte Pflichttreue ynd warme Empfindſamkeit

|

Miniſterbeſuch in Rurland, ;

EM Drabtmeldung |
DICH |"! Kowno, 30. Mai, ;

Wie die „Deltiſch-Ltoutſchen Mitteilungen" (us Mitou be-
richten, weilten der preußiſche Miniſter des Innern Dr. Drews
und Finanzminiſdex Dr. He rgt geſtern in Begleitung des Unter»
ſtaatsſekvetärs Dr. Buſh und des Geheimrats Kutſcher ix
Mitou. Ver Verwaltungshof von Kurland Dr. v. Goßler
erwähnta in ſeiner Begrüßungsanſprache, daß Kurland ous
eigener Kraft die Ledden des Krieges micht überſtehen könne und
dis Unterftüßung des Deutſchen Neiches dazu brauche. Der Fi«
nanzminiſter antwortete, indem er auf ſeinen früheren Beſuch
Bezug nahm und Kurland mit dem Sohne verglich, der im dia
Freundes gegangen war, dort ſich ſelbſtändig gemacht hatty, aber
nun unter Loslöſung von den bisherigen Verbindungen tns
Vaterhaus zurükkchrt. Nach einer Beſichtigung der Stadt ſink
heute die Gäſte über Doblen und Schloß Neuenburg nach Gol-
dingen weitergefahren, Von da foll ſich morgen eine Fort über

Umboten nach Kbou anſchließen, mer 1

NES KI AR SURHLIMN y irr wm

Um Abenb des 28. Mat krafen nach eimem Durzen Anfenkhalt in
Ri ga die Reichstagsabgeordneten Kreth (Konſ.), v. Halem (Frei»
konſ.), Kringſeminger (Zentr.), Baerwinkel (Natl.), Weger (Dpt)
v, Loſzewſt1 (Pole) und Becker (fraktionslos) in Dorpat ein. „4

it 448

Das dayeriſche Königspaar in Laxenburg.
: Drahtmeldung BN 984 SA? A
15,1, 4 Wien, Mai j

Der König wund-die Köniſſtn von Bayern trofen pov:
mittags in Laxenburg ein, um dem Kalſerpaars ihren Gegen“
beſuch abzuſtatten. Stig wurden im Bahnhof vom Kaiſerpaor
empfangen. Nac Überaus inntger Begrüßung ſchritt der König
an der Gelte des Kaiſers die Front der BEE NEE ab,
worauf die Vorſtellung des gegenſeitigen Geſolges erſolgtt.

kurzem Cerels trat das Koiſerpoar mit den Gäſten die geht
ins Schloß an. Im Schloſſe wurde das Königzpaav von dein
oberſten Hofwürdenträgern empfangen. Bald nach ſeiner An»
kunft empfing der Kbnig von Bayern den preußiſhen Bevoll-
mächtigten deim öſterreichiſc-ungartſchen Armeeoberkommando,
General Cramer, ud eine Reihe von Hofwilndenträgern in' be»
ſonderen Audienzen. Nachmittags fuhr das Königspaar nach
Baden, mm tn Weilburg vem Feldmarſchall Erzherzog Fried«
rich und Gemahlin einen Beſuch abzuſtatten, Nach längerem
Berweilen Tehrda das Königspaax nach Lazenbuvg var -; val

BINGO IENENNN

“ Bollands Verkehr "mit den Kolonien,
Moldung des Haager Korraſp.-Büros 5
Seb EAR | Saat 3L Mol, 7

„Ueber den Mitte Zunk na) Näaderklndiſch » Indien
abgehenben GO el aitzug teilt das Mavineminiſterium mit, -

TE

arl 30m

EREN 8

der Geeitzug aus einem Panzerſchiff, einem Hilfskrouger
einem Handelsdampfer boſdehen weovde und erklärt, dis
ſchiffe würden nichts anderes an Bord haben, «ls Militärperſonal
und Kriegsvorräte, das Handelsſchiff mar Regierungspaſſagſtte
mit ihren Angehörigen und Staatsgliter. Man beabſichtige nicht,
unter dem Gchußa dieſer Kviegoſchiffe oinen Handelsverkehr ein«
zurichten, der ohne den Schuß der Kriegführenden nicht zugelaſſen
werden würde. Auch werde keine Poſt mitgenommen werden.

bedürfe fedoch beines Linweiſes, daß Her Kommandant des Delein
zuges koine Unterſuchung der thm unterſtehenden Schiffe dalden
würde. Wie gebräuchlich, werde er bei einer Begegnung mit einem
Kriegsſchiff oiner krlegführenden Macht dieſaag Einblid im. dia
Ladungspapiers gewähren, * , MR PE DEPE DOKN AUKENGEREN 1.3)

ſich zur ſ&önſten Humanitlit guſammenſchlicßen. Wie eine kleimä
Novelle lieſt fich Nevgers Bericht von dem Siſal des japaniſchen
Kapitäns Tominaga, der den =“ durch ſeinen nußloſen Wider«
ſtand verſchrideten == Tod ſeiner Leute wicht verwindet und dur
Gelbſtmord ſühnt, Die Sympathie, mit der der Sieger das Dik
ſeines Gefangenen zeichnet, iſt e<Ht deutſch.

Zahlreiche Abbildungen erhöhen den Wert des Buches, 9

Im Watrhallatheatey wivd der Spielplan ps eht zun jün
„Donaulieb<en“ betilteten Operette rs jüngſt
ahu erſtes Jubiläum, das der 25, Viederho, jen konnte.
Das Buch der Seren Coßmann und Oroßed | ſtell "a auf derbem
Poſſentum ein; auch die nicht wähſeriche Muſt? von Martin
Echmehling, die ſich beſtenfalls zu Gilbertſchen Melos erhöht, tub
es. Immerhin komt ein unterhaltender Abend zuſtande, der ſeins
netteſten W gungen u kg Zitel eldin bezieht, einen in Berlin
anſäſſigen Wien nmlich ermöglicht end, mit

freimütigem (pfa) Kb Fam “ venug, in „Guß
erhält. Dre mumtera bas Gan (at bas

ben fe Bruno ant des Bertaſſe, des
iu Fentern, 2 hat eine Komödie . 1.

tels „Die Schweſtern d de“
wet (noch Dee watt verfcht, deien Hauptrolle die nächſte Aufgabs
Pallenbergs ſem

Dio Vereinign ul anſleeiſger Bühnenvorfſtändvda
Hhlelt am 26. Mal in Berlin ihre Hauptverſammlung ad, An Stells
des L Vorſizinden Dr. Carl H beine der eine Wiederwa! gbgelchnd

tte, wurde Profeſſor erdinand Gregozl
ins zum KNURID Vorſtoau 8 9ewht

In der heube im GM tlege Shea Oſten zur Erſton!

komme Eee as des Lei te von Lothar ien

ſpielt die Titelrolle Heinz Senger, v6 Gelbliche k038n Elſs Waſa.
erner Heſchöftigt die Damen Bet Gundra, Mahr, Pauly, Schnel

Gahlen Gelo, die Herren Elzer, Förſter, &, Gptelleitung: Wilhelm

„Des Königs Heimkehr“, Shaouſptel in drei Kufzligen

Karl Brondes-Zardegſen, erlebte im Königl. Schauſptelhauſe zu Dane
nover ſeine Urauſführung. Der Verfaſſer behandelt die faite
eit des Hohen' teuſen rieb , Sohns Delnrichs des Gedhyſten, und ſein
jebesleden mi! Gräfin 06a Acerra, avs dereu Bande er ſelbſt
nl t frei We konn als er, bereits zum deutſchen König gewählt,
jener lenſeits vr M Bert weilt, bis deutſche NE Sig re rai
um n zur Heimkehr na eutſchland zu bewegen,

es R a verrät Fleiß, €

n Theater zu Hannover fand die Uraufführu

ei Tp ops Brunnen vordem Core“, Text von Dokar nes

Muſik vori Walter W. Goethe einen durchſchlagenden Erfolg.“ Das

Wert N We ſ<reibt man uns, zu bewerten als eine beachtenswerde
höpfung!

Maxiwilian Harden läßt ſoeben im Verlage erich Reiß ein ! froßes
awctbändiges Werk erſcheinen „Krieg und Fei ede“, das, wie ver
Vorlag un3 mitteilt, ſich mit dem ganzen politiſchen Fvagenkompley des

Weltkrieges befaßte „7,

Kunſinachvichten, Im Künſtlerhaus, Bellevneſiraßse,
wird die Ausſtelung von Karl We del, Vilhelm € Gei! Plex: und „Poul Hans,
Ohmert am 6. Juni geſchloſſen. Mn darge Ä
„
!
i.

pes SITE

Der Siegesmarſch zur Marne,

- Die Einnahme von Soiſſons.

Drahtmeldungder „Voſſiſchen Zeitung“.

03 Rokterdam, 31. März.

Uebey die Kämpfe bei Soiſſons ſchreibt der Korre»
Fpondent des „Daily Telegraph“: Nachdem die Deut-
ſchen ſich ihren Weg in das Zentrum der Stadt gebahnt
Hatten, wurden ſie durch kräftige franzöſiſche Gegen-
Aöpe wieder hinausgeworfen. Sie erneuerten die An-
griffe und trieben die Franzoſen nach dem weftlichen
Nande der Stadt, der jetzt in Flammen ſteht. Auf
feiner Linken hat der Feind ſeinen Vormarſch fortge-
Jetzt und umzingelt Reims von drei Seiten. Unſere
Reſerven ſind im Anmarſch, ſo berichtet der NKorre-
Fpondent weiter, Augenblicklich ſteht der Feind mit
großer Ueberlegenheit unſeren Linien gegenüber,

»

Die Diviſion, die am Morgen des 27, ihren Bormarſc< von
Chamouille aus antrat, hatte drei breite Widerſtandogürtel zu
überwinden. Am ſchwerſten war der erſte Anſtieg auf dem Pots-
damer Plaß bei Courtecon, an deſſen Steilhängen der Fran«
zoſe Maſchinengewehre in Stellung hatte. Nach Gewinnung der
hier breiten Hoc<flä<ße warf die Diviſion den Feind über die
weit zurü&ſpringende Chivynaſe ins Aisnetal hinunter und
drängte ſo ſcharf nach, daß es ihm nicht gelang, die an den Aisne-
brüden vorbereiteten Sprengladungen zu entzünden. Artillerie»
gegenwirkung gab es nach dem verhältnismäßig leichten Aisne-
Übergang kaum mehr. Zwanzig Geſchüße, darunter eine 16-cm-
Batterie, fielen in die Hand der Diviſion. Der Reſt der Arkillerie
-vaſte mit voihängten Zügeln Über die Aisneberge nac Sliden.
In. dieſen Aisnebergen, die ſich kuliſſenartig ineinander ſchieben,
organiſierte der Feind ſeinen zweiten Widerſtand. Zn dem am
Eingang. der Berge gelegenen Dorf Vieil Arcy entſpann ſich
heſtiger Hüuſerkampf. Mit Eroberung des
fielen bald die Aisne-Höhen. Am Abend des erſten Kampftazes
wurde dos Dorf Dhuizel, 15 Kilometer von der Ausgangs-
ſtelle, erreicht. In der Nacht ging es weiter. Am Morgen des
28. wurde der Uebergang über die Vesle erzwungen,
die Dörfer Courcelles und Lim erobert, Bei Courcelles
erbeutete man eins Artilleriewerkſtatt mit allem Zubehör. An
den zwiſchen den Dörſern liegenden Höhen wurde geraſtet, Feld»
Kichen und Munitionswagen herangezogen. Abends 8 Uhr trat
die Diviſion zum neuen Angriff gegen ſriſch hineingeworſene
Reſerven an und warf fie .zurü>. Die Quartiermacher einer
franzöſiſchon Diviſion wurden von unſeren Spißen in Cuiry-Nouſſe
gefangen. Am 20. morgens waren die Höhen von Bruys bis
Outney erreicht und damit eine Etre>e von 25 Kilometern in
.zwei Tagen kämpfend durchſchritten. Im Verlaufe des 290. ſteigerte
Her Feind mit auf Autos herangeführten Batterien ſeinen Wider-
ſtand in der Gegend von Branges, Die Diviſion warf ihn
auh dort.

vob

Amun

' Frontabenteuer Clemenceaus,
..'

*-. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 7

RO Fu js &% Lugano, 31. Mai.

Laut „Petit Zournal* entrann Miniſterpräfident
Clemencean am 29. Mai einer ernſten Gefahr. Er be-
fand fich an einer Stelle der Front wenige Minuten vor
Ankunft einer beutſchen Kavalleriepatronille von ekwa
40 Mann, die das Städtchen, aus dem Clemenceau
kaum geflüchtet war, ſtürmtso. Einige. Franzoſen und
ein General, die auf Beobachtungspoſten ſtanden, wur»
den eingeſchloſſen. Der General wurde dabei getötet,
== Einer der jüngſten franzbſiſchen Geueräle, de Vale
Lieres, wurde au der Front bei Reims kurz nach einer
Unterhaltung mit Clemencean von einem feindlichen
Geſchoß getötet, ......... EN PELE EO PE NSIZEN

Die Eroberung des Flughafens Magneux
+ Unverſehrt in deutſche Hand gefallen:

" Fluf dem Flughafen Magnenx, der in aller Eile von
den Engländern verlaſſen wurde, liegen 13 gut erhal»
bone Flugzeughallen, nieht weniger als 20 flugfertige
Apparate, == Jagdeinfiher und Erkundungsfingzeuge
KHeneften Typs ſtehen vor den Hallen, ein engliſcher Pilot
Hafts noch verſucht, ſein Flugzeug auf dem Luftwege zu
xetten. Ex muß gerade den Propelley angebrcht
Haben, um den Motor in Vetrieb zu ſetzen, Einen
Halben Meter davon ift eine Granavte eingeſchlagen. Er
Legt kot ueben ſeinem Flugzeug im Raſen. Eine präch«»
Ücge Antogarage für zehn Wagen, Gummi-Bereifnng
und Schläuche, eine ungeheure Menge von Benzin find
- willkommene Beute, Die Ueberraſchung muß vollkom»
nen geweſen ſein. Alle Akten find im Geſchäftszimmer
noch vorhanden. Zum Teil liegen fie auf dem Boden,
Es wäre leicht geweſen, das Benzin und die Flugzenge
iu Brand zu feen. Daß dies nicht geſchah, beweiſt,
daß von ſchrittweiſem, planmäßigem Zurü&>gehen, wie
'es die Franzoſen in ihren Bevichten behaupten, keine
" Fn den Froßen Erfolgen der Schlaht am Chemin-Hes-Dames
unſere Luftſtreitkräfte wiederum hervorragenden Anteit«,
Yun dan Tagen, die dem Angriff vorausgingen, wurde die Truppen-
Führung durc< die Meldungen der Erkundungsflugzeuge, die troß
ſchlechten Wetters weit in feindlichem Gebiet aufklärten, ſtändig
über vermutliche Stärke und Maßnahmen des Gegners unter»
zichtet. Unſere Zagdſtaffeln, denen die feindlichen Geſchwader
„im ollgemeinen auswichen, ſicherten uns die völlige Ueberlegen-
Heit in dec Luft, Eine feindliche Jagdſtaffel von ſechs Flugzeugen,
Hie ſich der Staffel des Leutnants Windiſch zum Kampf ſtellte,
wurde - reſtlos vernichtet. Unſere Schlachtgeſc<wader
griffen an ailen Gtellen der Anzriffsfront in
. den Kampf ein und ſäten Tod und Verderben in die dicht
"gedrängt flüchtenden Kolonnen des Gegners, Infanterieſlieger
- queldeten ſtändig über die Verſchicbungen der eigenen und feind-
Zehen Linjs, Seſſelballone, die der Znfanterie auf dem Fuße

N

folgten, hielten dte Führung lber die Bewegungen beim Feinde
auf dem Laufenden. Wie in der Schlacht an der Eomme und
in Flandern gingen auch bei dieſem Angriff unſere Flakbatterien
dicht hinter unſerer Infanderie vor und bekämpften u. a. auch
zahlreiche Ziele auf der Erde. In deu drei erſten Tagen verlor
der Gegner an der Angriffsfront allein 19 Fluggeuge und einen
Feſſelballon. Wir büßten 12 Flugzeuge ein, Der Geſamtverluſt

der Gegner betrug 38 Fiugzeuge und 7 Feſſelballone,

Sturmzeichen In der Pariſer Kammer,

ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

% Genf, 31. Mai.

In der Pariſer Deputiertenkammer käm es geſtern zu heftigen
Zwiſchenfällen. Auf der Tagesordnung ſtand die Fortſeßung der
Beratung über dieVerlängerung des Privilegiums der Bank von
Frankreich. Der Deputterte Raffin - Dugens verlangt die
Vertagung dieſer Debatte angeſichts der tragiſchen Lage des
Landes. Kammerpräſident Des hanel erklärt, die Kammer
müßte im Gegenteil das Beiſpiel des Vertrauens und der Kalt-
dlütigkeit geben, und eröffnete die Sizung. Nach kurzer Beratung
mußte er jodoch dem Hauſe mitteilen, daß er zwei Inter«-
pellationen erhalten habe, eine von Zobert Über die
militäriſche Lage und oline zweite von Cachin und Ru-
net über die allgemeine Lage. Desanel erklärt, der Zeitpunkt
der Interpellation würde feſtgeſeht werden, wenn der Miniſter-
präſident zurüd ſet. Er erklärt die Sizung für geſchloſſen, ord-
net die nächſte Sipung für Dienstag an und erhebt ſic. Die ge-
ſamte Linke proteſtiert energiſch gegen dieſes Vorgehen des
Kammerpröſidenten, der darauf wieder auf ſeinen Plaß zurück»
behrt. Ge m bat verlangt, man ſolle die Kammer befragen, ob die
Interpellation bereits am Freitag zur Diskuſſion kommen ſoll.
Miniſter Kloß erwidert, der Miniſterpräſident ſei abweſend, und
er könne keine Verpflichtung übernehmen, zumal der Miniſter-
präſident keine ſchriftliche AnkÜndigung der Interpellation erhal-
ten habe. Die Kammer beſchließt mit 343 gegen 174 Stimmen,
ſich bis Dienstag zu vertagen. Zu Beginn der Dienstagſinung
ſoll der Zeitpunkt der eingebrachten Interpellation feſtgeſekt wer-
den. Cachin erlärt, er werde Dienstag ſofort die Diskuſſion ſeiner
Interpellation verlangen. =>“ Zn der vorgeſtrigen Sißung, in der
die Erneuerung des Privilegiums der Bank von Frank-
reich erörtert wurde, kam es ebenfalls zu einem heftigen
Zwiſchenfall, Es wurde nämlich folgendes enthüllt: Die ruſſiſche
Staatsbank hatte für 500 Millionen Kriegslieferungen cun Ruße

land der Bank von Frankreich Garantie geleiſtet. Nach dem Zu-

ſammendbruch der ruſſiſchen Finanzen war die Garantie dieſer
Summe vom franzöſiſchen Staat übernommen worden, Die An-
gelegenheit erregt deshalb ſo „viel Erbitterung, weil die 800 Millio»
nen 75 franzöſiſchen Induſtriellen zugute kommen, während die
Zahlung der Zinfen an die bretta- Maſſe der Beſitor zuſſſſ

Paptore eingeſtellt worden 4

Die feiadlichen Heeresberichte,

Der franzöſiſche Heeresbericht vom 30. Mal abends (verſpätet
eingetroffen) meldet: Die Schlac<ht dauerte den 30. Mai hindurch
mit gleicher Heftigkeit auf der ganzen Ausdohnung der Front an,
Unſere Truppen, die ſich an den Weſtausgängen von Soiſſons
feſtgeklammert haben, verhinderten auf dieſer Geite jedes Vor-

n des Feindes. Im Gliden davon haben wir das linde Oiſe»
ufer in feſdem Beſißp. Im Zentrum verminderte ſich die Heftig»
deit des Kampfes nicht, Die Deutſchen nahmen Före en Tardenois
und Vezely und vervielfältigten ihre Anſtrengungen in der Rich-
tung auf Ville en Tardenois. Auf dem rechten Flügel ſowie
nordweſtlich von Reims behaupten wir unſere Stellungen.

Der franzöſiſche Hearesbericht vom 30. Mai, nachm.,
meldet: Die Schlacht geht, ohne nachts unterbrocjen zu werden,
weiter. Die franzöſiſchen Truppen behaupteten kraſtvoll den Weſte
rand von Soiſſons, aus dem der Feind troß wiederholter Verſuche
nicht vorbrechen konnte. Weiter ſüdlich ſpielen ſich an der Straße
Soiſſons--“Martonnes erbittert Kämpfe ab, ebenſo an der Front
Före-en-Tardenois-Vezilly, wo die franzöſiſchen Truppen, unter-
füßt durch Reſerven, dem deutſchen Vormarſche mit unermüd-
licher Zähigkeit Widerſtand leiſten. Am rechten Flügel brachen
die franzöſiſch-engliſ<hen Truppen an der Front Brouillet-=Thillois
ebenſo wie nördlich von Reims alle Stürme der Garde auf ihre
Gtellungen.

Der engliſche Heeresbericht vom 80, Mal, abends,
beſagt: Ein erfolgreicher örtlicher Vorſtoß wurde in der ver-
gangenen Nacht von franzöſiſchen Truppen öſtlich vom Dikkebuſch-
See unternommen und führte zu einer Verbeſſerung unſerer
Stellung in dieſem Abſchwitt. Von der, Übrigen britiſchen Front
iſt außer beiderſeitiger Artillerietätigkeit nichts zu be-
richten.

Der franzöſiſcho Heeresbericht vom "1. nachmittags meldet:
Die Deutſchen ſoßten ihre Bemühungen auf ihrem rechten Flügel
bis zur Oiſe durch heftige Angriffe fort. In der. Gegend der
Yilette zogen ſich die franzöſiſ<en Tru kämpfend auf Gtel,
lungen nördiich von der Linie Vleranco1:rt--Epagny zurü&. In
der Gegend von Solſſons und weiter ſüdlicg prallien die deut-
ſchen Angriffe an dem hekdenmütigen Widerſtande der franzöſi-
ſchen Truppen ab, die ihre Stellungen am Weſtauszange der
Stadt und längs der Straße noa< Chateau Thierry be
haupteten. Im Zentrum gelang es den Deutſchen, nördlich
der Marne leicht vorzurü&en. Weiter öſtlich und ebenſo nord«-
Weſtlich und nördlich von Reims waren alle Anſtrengungen der
Deutſchen, vorzudringen, vergeblich. Ein von dden franzöſiſchen
Truppen energiſch geführter Gegenangriff ſeßte uns wieder in
den Beſiß von Thillois.

Eine beiſpiellole Leiltung,.
Drahtmeldung,
Baſel, 31. Mai.
Oberſt Egli, der militäriſch» Berichterſtatter der „Baſler Nach-
richten“, ſchreibt: Die engliſchen und franzöſiſchen Truppen hätten,
wenn ſie auch natr halbwegs ſtandhielten, die Deutichen bei Er-
reichung des nördlichen Höhenrands des Chemin des Dames auf-
halten müſſen. Die dazu notwendigen Kräfte ſeien zur Stelle
geweſen. Die Geſchwindigkeit, mit der die deutſchen Angriffs-

truppen die Höhe Überwanden, grenzt ans Wunderbar. Dit
deutſchen Sturmtruppen ſind ſozuſagen mit den weichenden Fraw
zoſen und Engländern an der Aisne angelangt. Gie hatten das
Hindernis in wenigen Gtunden Überwunden, was ein ſicheres
Zeichen für den vollkommenen Zuſammenbruch der Verteidigung
felt. Das deutſche Vordringen ſtelle eine Leiſtung dar, wie ſie in
dieſem Kriege no< nie, auch nicht bei der italieniſchen Nieder-
lage am Zſonzo erreicht worden ſei.

Schwediſcher Proteſt gegen England.

Drahtmeldung.

Sto>holm, 31. Mai, (Amtlich.)

Die Unterſuchung durch die ſchwediſchen Seebehbrden
hat das Vorhandenſein verankerter unterſeeiſcher
Minen feſtgeſtellt, ſowohl in ven Hoheitsgewäſſern, ſy-
gar innerhalb der Dreimeilengrenze bei den kleinea
Inſeln Yttre und Tiſtlarne, als auc im freien Meere
in den von der ſchwediſchen Schiffahrt benutzten Ge-
wäſſern weſtlich von Yttre und Tiſtlarne bis etwa zur
halben Entfernung, die dieſe Inſeln von Läſs treant
und ſüdweſtlich vom Leuchtturm von Vinga. Evenſo
hat man eine 2 Minuten 48 Sekunden vom ſchwediſchen
Feſtlande bei einem Punkte 471. Grad 30 Minuten
45 Sekunden nördlicher Breite und 11. Grad 40 Minuten
30 Sekunden Bftlicher Länge ausgelegte Mine gefunden,
Ferner ift feſtgeſtellt worden, daß die Minenrette ſich in
einer Länge von 4 Seemeilen ausdehnt, von denen etwa
zwei innerhalb der Dreimeilen-Grenze liegen. Es iſt
feſtgeſtellt worden, daß dieſe Minen engliſchen Ure
ſprungs ſind.

Die Minenferlder, um die es fich handelt, befinden ſich
außerhalb der von der engliſchen Regiernng als für
die Schiffahrt gefährlich bezeichneten Geblete. Zwei
Fiſcherboote ſind auf der Fahrt zu ihren gewöhnlichen
Fiſchpläten durch Minenexploſion zum Sinken gebracht
worden, eins zwiſchen Läſs und Vinga, das andere bei
der ſchwediſchen Küſte weſtlich von Marfſtrand, und
zwBlf Mann find bei dieſen Unfällen ums Leben gekom«-
men,

Auf Grund dieſer Tatſachen hat der ſchwediſche Ge-
ſandte in London im Namen ſeiner Regierung bei dex
engliſchen Regierr ng gegen dieſe Minenlegung förme
lich Einſpruch erhoben und ansdrückliche Vorbehalts
betreffend die Rechtsanſprüche gemacht, zu denen die
durch Minen verurſachben Verluſte an Menſcheuleben
und Material führen Wunten, MEER

Verhattung des „Hvanti“-Direktors.
Droahimoldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
1 Erg aii M Eugans, 51 Mal, |

Mwm 36, Mai frikh wurde gemäß einem Vorhaftungsbefehl dex
Turiner Militärbehörds der Direktor des „Avanti“, Gorratt,
in Rom verhaftet, Der Leitop der ſozialdemokratiſchen Patel,
Morgarl, erklärte in der „Cpota“, der Grund der Vorhaftung
Gervatis ſei die Rede, die er einige Zeit vor dem Turiner Auf-
Ftands gelegentlich der Anwefenheit der ruſſiſchen Delegierten in
Turin gehalten und in welcher er die ruſſiſche Revolution g6*
prieſen habs, Als die Turiner Unruhen entſtanden. wurde Ser»
rati mit andeven, als an den Vorkommniſſen ſchukdia. angeklagt,
weil er in Turin eine „pſychologiſche Loge“ geſchaffen hätte, dia
den PBolkoausbruch gefördert hads. 1..äl

Pemberton Billing als FHnkläger,
zi. Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“, 1
ABM Et en nel gef Jed 157 98 Notterdam, 31, Mal, !

Bn London wird augendl>lich Ein auffehenerrögender Prozeß
verhandelt, Der Unterhausabgeordneto Pemberton Bil-
1ing, ein früherer Kampfflieger, der im März 1916 als Partet-
loſer auf Grund ſeiner Forderungen nach einer vor allem gegen
die Zeppelinangriffe gerichteten tatkräftigen Luſtpolitik gewählt
wurde, iſt von der Tänzerin Maud Allan wegen Beleidigung
verklagt worden, Zn der geſtrigen Verhandlung kamen ſenſatio»
nelle politiſche Dinge zur Erörterung. Billing hatte in ſeiner
Beitung „Vigilant“ das Auftreten der Tänzerin in Oscar Wildes
„Salome“ als geeignet erklärt, ſo manchen der „Siebenund-
vierzigtauſend“ zu feſſeln. Dieſe merkwürdige Andeutung
bezieht fich auf frilheve Veröffentlichungen des „Vigi:ant“, in
denen behauptet wurde, es güöbe ein geheimnisvolles deutſches
Buch, das 47 000 Namen von Engländern erthiclte, die pervers
veranlagt ſeien, Billing wollte den Beweis daſür antreten, daß
von Deutſchland aus dieſe Laſter gefördert würden, um an den
Heteiligten Erpreſſungen zu verüben. Da ſich einflußreiche Per-
ſönlickeiten unter ihnen befänden, ſo wäre ein unheilvoller Ein»
fluß auf die Fortführung des Krieges zu befürchten. Billing
nannte unter den aroeb!? im Bach entha!tenen Namn Frau
Aosquith, die Gattin des früheren Miniſterpräſidenten, Lord
Haldane und =- den Nichter Darling, den Leiler dieſes
Prozeſſes. u

Ms Hanptgeuge wurde ein Hauptmann Spencer vernom-
men, der 1914 Adſutant des Fürſten von Albanien war. Die
Vernehmung dieſes Zeugen ergab die Haltloſigkeit der ganzen gee
heimniswollen Geſchic<te, da ſich herausſtellte, daß der von Billing
als Gewährsmann genannte Hauptmann bereits während [2ines
Dienſtes in der Armee wegen geiſtiger Störungen uater-
ſucht worden wax. Obwohl Spencer aus dem angeblichen deuß-
ſchen Buch Auszüge gemacht hoben will ſtellte ſich beim Kreuze

.s

1 OH

mrt .

verhör heraus, daß er die deutſche Gprache Überhaupt nicht ver»
ſteht. Pemberton Billing, dem England dieſe neue Skandal-
ge'<hi<te verdankt, hat fich bereits früher durch ſeine lärmende
Kritik der Regierung unliebſam bemerkbar gemacht. Al« Kenn»
deichen für die Ark ſeines politiſchen Kampfes darf man es an»
*%Hen, doß er ſeinerzeit, um ſieh Material für ſeinen Wahlkampf
zu verſchaffen, einen Angeſtellten des Marineamts beſtochen hatte,
emmememeannememmeammmemmmmenmemewemmmmewmenmammemmmemmemunmmengmenmmmannmnnenmmwamemmmmmmemmemmmmenemmm,
(Sterzu zwei Betlagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlo*'f Berlin.
Druek und Verlog: Ullſtein & Co., Berlin,
| NM 275%
Sonnabend (Morgen.

Tm elektriſchen Zeitalter,

7“ Zum 25jährigen Beſtehen des V. D. €

' Bum zweiten Male ſeit Beſtehen ihres Verbandes vereinen ſich
te die Elektvotehniker aus allen deutſchen Gauen in
Mauern der Reichshauptſtadt. Berlin iſt mit der Geſchichte

und der Entwidlung der Elektrotechnik aufs engſte verknüpft.

Gduf /doH hier Werner Siemens vor mehr als einem halben

Dohrhundert die Dynamomaſchine, Damit hörte mit einem

Edhlage die galvaniſche Batterie auf, die bevorzugte Quelle für

den elektriſchen Strom zu ſein, Der einſtige Artillerieleutnant,

der zum Techniker umgeſattelt war, hatte klar erkannt, welch ge»

Waltige Bedeutung das von ihm entde>te dynamcelektriſche Prinzip,

d. h. die Verwendung des remanenten Magnetismus zur Gelbſt-

erzegung der elektriſchen Maſchinen hatte. Zn ſeinem am 17.

Zanuar 1867 der Berliner Akademie der Wiſſen haften überreich-

fen Bericht betonte er, daß mit der Erfindung der Dynamo-

maſchine dev Technik die Mittel gegeben ſeiten, „elektriſche Ströme

IM unbegrenzter Stärke auf billige und bequeme Weiſe überall da
erzeugen, wo die Arbeitskraft disponibel iſt“, Zwölf Jahre

äter konte wiederum Berlin Werner Siemens die erſte elektriſche

Bahn auf der damaligen Gowerbeausſtellung vorführen,

Doch es ſollte noch geraume Zeit vergehen, bevor die Glektro-
technik, vor allem die Gtarkſtromtechni?, zu einem ſebſtändigen
Gebiet wiſſenſchaftlich und teIniſch induſtrielled Tätigkeit wurde.
Dazu trug vor allem die Internationale elektrotechniſche Ausſtellung
in Frankfurt a. M. (1891) bei. Ein Zeitungsmann, Sonne-
mann, der Herausgcber der „Frankfurter Zeitung“, hatte ſie anv
geregt, damit „die deutichen Etädte Gelegenheit hätten, Anſchau»
ung und Klarheit zu gewinnen im Kampfe der Syſteme der elek»
triſchew Kraftübertragung“. Und dieſe Ausſtellung brache weit
mehr als Sonnemann von ihr erhofft hatte. Sie erbrachte den
Beweis, daß man die elektriſche Kraft auch weit in die Ferne
ohne merklichen Verluſt übertragen konnte, Emil Rathenau
fproh damals. mit ſtolzer Beſcheidenheit:

„Wir heben es heute gezeigt, daß auf eine Entfernung von anc<hr
als 170 Kilometer mit maHematiſcher Gewißheit Elektrizität die

von einem Woſſerfall zugeführte Kraft rträgt, und was

Heute auf 175 Kilometer mit 16000 Volt Spannung gelingt, wird

wiß in wenig Jahren mit 100000 Volt auf weit rieſigere Ent-
ſernungen ein Leichtes ſein.“

. Das Drehſtroinſyſtem, dieſes Rü>grat der modernen Kraftüber-

|rogung, hatte mit diejom Laſſen = Frankfurter Experiment ſeine

volle Daſ:insberehtigung erwieſen. Was Emil Rathenau voraus»

[agt, ſollte, wenn auch nach manchen harten Kämpfen, fich er-
. füllen. Zugleich legte die Fraulfurter Ausſtellung nahe, daß die
' Vertreter der Elektrotechnik ſich enger zuſammenſchloſſen. Die An-
pegung, die hierzu in der alten Kaiſerſtadt am Main fiel, ſchien
anfänglich keinen Erfolg zu haben, Erſt am 22. Zanuar 1893
wurde der Verband Deutſ<her Elektrote<nkker hier in Derlin ge-
rimdet und dem vorläufigen Vorſtande gehörten 1. a, Adolf,
Glaby, Emil Rathenaat und Wilhelm von Gle-
mens an, Bold entwickelte der Verband mit der wachſenden Aus-
dehnung der Verwertung der Elektrizität eine rege Tätigkeit. Vor
allem galt es, die Fragen des Ausbaus der ſtädtiſchen Elektrizitäts»
verſorgung gründlicher durchzuarbeiten. Die erſten Cntwürfe der
Errichtungs« und Betrieboworſchriften bilden zunüHhſt den Haupt»
Inhalt der Verbandstätigleit. Nachdem in den erſten. fünf
Johren des neuen Zahrhunderts in der ſtillen Arboit der Labova-

torien und Konſtruktionsbüros die notwendigen Beſtandteile für '

eine neue weitröichende te<hniſ<&e Gntwiklung geſchaffen waren,
begann mit der Aufſtellung der erſten großen Turbinen die Zeit
der Hochſpannungsbauten, der Ueberlandzentralen. 1906 war die
Urftalzentrale, die Über 30000 Volt Spannung verfügte,
bereits errichtet worden. Im Jahre zuvor war die Zahl der Elek-
trizitätswerte in Deutſchland bereits auf 1000 und ihre Leiſtung

- Unter fremden Menichen,
UG | Maxim Gert. 7

+: 7 Olnzig autoriſierte Uebertragung van Auguſt Solz,

* H; Fortſehung, Amerikantzebes Copyright 1918, dy Ulletein & Co.

1 „Was fällt Dir ein, Du Narr?“ knurrte Gmury ihn an.
pWie kann ein Soldat nur weinen?“
" „I< war ja beim Train,“ erwiderte der Soldat leiſe.
| Das war ſein Unglü>; eine halbe Stunde ſpäter lachte
glles, was an Bord war, über armen Burſchen, Sie
kamen ganz dicht an ihn hevan, ſtarrten vn an und fragten:
| „Alſo beim Train biſt Du geweſen? ſo!“

Sie ſchüttelten ſich vor Lachen, und es lag etwas ſo Be-
Jeidigendes, Albernes in threm Lachen,
! Der Soldat ſah die Leube erſt gar nicht und hörte ſie auch
nicht. Er wiſchte ſich mit dem Aerme! ſeines fadenſcheinigen
alten Kattunhends die Tränen vom Geſicht == es jah aus,
als wolle er ſie in den Aermel ſanmeln und darin auf«
bewahren. Dann flackerte der Zorn in feinen kleinen roten
Yeuglein auf, und er begann in dem ſfc<nattrigen Dialekt
von Wjatka zu ſchelten:

„Was gloßt Ihr mich alle [ſo an? Daß Euch der Dunner

In'n Hals fahret
' Das ſtolgerte noh die Heiterkeit des Publikums, fie piekten
Hen Soldaten mit dem Finger, zupften khn am Hemd oder an
Her Schürze, ſplelten mit ihm wie mit einem Ziegenbod, und
das fing ſo eine Unterbvechung, bis man zu ic ging. Nach
dem tageſien hatte ſich jemand einen ganz beſowders
Jungenen Ger; geleiſtet: man ſatte ihm hinten ans Eln
zenband einen 8 dernen Kochtg 1 angebunden, an dem ein
aKusgepreßtes Stü> Zitrone bammelte, und mit dieſer Ver-
zierung lief er nun ahnungslos auf idem Verde> herum. Alles
Fachte, er aber wußte nicht, worüber gela<t wurde, und
Prehte und wandte ſich wie eine Maus in der Falle,
! ury beobachtete ihn ſchweigend, mit ernſtem Geſicht, in
dem der frauenhaft weiche Zug hervortrat. I< fragte den

erko:

„Soll ih ihm ſagen, daß der Löffel ihm da hinten hängt?“

Er nickte mit dem Kopfe. M "58 Soldaten WE,
weshalb die anderen lachten, griff er raſch nach dem Löffel,
xiß ihn los, warf ihn auf den Boden und zertrat ihn. Dann
fuhr er mir mit beiden Händen ins Haar, und wir wurden
zur höhſten Beluſtigung der Paſſagiere, die ſogleich einen
Ring um uns bildeten, miteinander handgemein, Smury
Hurgörac) die Reihe der Zuſchauer, riß uns auseinander, gab

|

|

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, .

auf insgeſamt 600 000 Kilowatt geſtiegen. Am 1. April 1913 zäh»
len wir in Deutſchland bereits 4040 Elektrizitätswerds. Ende
1913 betrug der Geſamtanſchlußwert der öffentlichen Elektrizitäts-
werke Deutſchlands 4 Millionen Kilowatt, Dem ftcht eine
Zentralleiſtung von 2 Millionen Kilowatt, d. h. rund dvei Millio»
nen PS8. gegenüber. Hierzu kommen noch die Einzelanlagen mit
einem Betrage von rund a<t Millionen Kilowatt. Nimmt man
an, daß man mit 1000 Kilowatt einen novmalen D-Zug be-
trolben kann, ſo wäre man in der Lage, mit dem in Deutſchland
von den öffentlichen Zentralen gelieferten Strom 2000 D-Züge
dauernd in Betrieb zu halten.

Unaufhalt/jam hat fich die Elektrizität ein Betätigungsgebiet
nach dem anderen erobert. Sie hilft uns die Straßen erleuchten,
fie treibt das Werkzeug des Handwerkers und feht ebenſo die

hat in den leßten
Zurzeit gibt es
wohl auf den Hüttenwerken nicht eine einzige Arbeitsmaſchine, für
die nicht ſhon eine Löſung des elektriſchen Antriebs gefunden
wäre. Die Anwendung der Elektrizität in Stadt und Land, in

gewaltigſtew Maſchinen in Bewegung. Sie
Jahren unſere ganze Hütteninduſtrie umgeſtaltet.

Induſtrie, Gewerbe und Landwirtſchaft und Haushalt iſt zur un»
bedingten Notwendigkeit, zur alltäglichen Gelbſtverſtändlichkeit ge-
worden.

Daß wir aber in der Elektrizttät das hilfsbereite „Mädchen für
alles* ſehen können, daß wir die TüÜ>en dieſer gebändigten Natur-
kraft nicht mehr zu fürchten brauchen, verdanken wir nicht zum
wenigſten den Arbeiten des heut jubilierenden Verbandes deuticher
Elektrotshniker. In den 25 Jahren ſeines Beſte'yens hat er die
Vorſchriſten und Leitfäße für: die verſchiedenen elektriſchen Bo»
tricbe und Anlagen ausgearbeitet. Er hat gezeigt, wie die
Etar2ſtromanlagen errichtet und berieben werden müſſen, wie die
Gicherheltsvorſchriſten für elektriſche Gtraßenbohnen und Klein»
bahnen be'<haffen ſetw müſſen, er hot die Bedingungen für die
Freileitung, die Ströme von vielen tauſend Volt Spannung weiter»
tragen, feſtgeſtellt. Was in einen 27 verſchiedenen Kommiſſionen
an wiſſenſchaftlichher und techriſcher Arbeit geſelſtet worden iſt, das
iſt dem geſamten Wirtſchafts» und Berkehrsleben Deutſchlands
zugute gekommen. Bei all dieſen Arbeiten blicben unſere Elektro-
techntfer In enger Fihliung mit der Wirklichkeit und fühlten ſich
zuglich als Vertreter der angewandten Wiſſenſchaft und ſtets
unter den ehernen ewig gültigen Naturgeſehen., x.5

Ueber 461 Millionen Mark Kriegsunterftütungen.
Die vom Berliner Mogiſtrat für Mefunterſt hungen für Krieger»
familien aufgewendeten Beträge belieſen ſic im Mai auf 17 Mil-

mir ein paar Klapſe und nahm den Goldaten deim. Ohr.
Als das Publikum den kleinen Menſchen unter der Hand des
Kochs zappeln und mit dem Kopfe wackeln ſah, brüllte es auf
vor Bergnügen, ſtampfte mit den Fühen, pfiſf und war ganz

39 den ena H oll leben! Gib do dem RK!
urra! Unſve Garniſon
us mit dem Kopfe vor ( Bunt 6“
Die wilde Freude dieſer Menſchenherde empörte mich, ich
hätte mid) auf ſie ſtürzen und ihre ſhmußigen Köpfe mit dem
nüttel bearbeiten mögen.
Gmury ließ den Soldaten los und ging, zähnefletſchend,

die Hände auf dem Rüden, wie ein wütender Eder auf die
Umſtehenden los.

fue an Eure Plähel Aſiaten!“ rief er grimmig, mit
wild geſträubtem Shnurrdart.
Der Soldat warf ſich wieder auf mie), doh Smury

e
thn mit beiden Armen, trug ihn 'an die Waſſerleitung, öffnete
den Hahn und hielt ſeinen Kopf darunter, wobei er ſeinen
armſeligen Körper wie eine Puppe aus Lumpen hin und her
drehte. Die Matroſen, der Bootsmann, der Gehilfe des Ka-

ttäns == alles Illef lachend herbei, nur der Büfetier ſtand
till und ſtumpf da wie immer. Der Soldat ſeßte ſich wieder
auf das Brennholz neben der Küche, zog mit zitternden Hän«-
den ſeine Stiefel aus und begann aus die Fußlappen ad»
zunehmen, die indes ganz trod n geblte en WIE

„Tut nichts,“ ſpracß er mit piepender Fiſtelſtimme, „ich
ſchlage den Bengel doch tot!“ '

Gmury, der wie zum Schutze ſeine auf meine Schul-
ter gelegt hatte, ſprach mit dem Gehilfen des Kapitäns, wo-
rauf die Matroſen alles, was ringsum ſtand, aufs Vorder»
de> trieben. Dann wandte ſich der Nod) an den Soldaten:

Was ſoll man nun mit Dir machen?“

Der Kleine Gwieg und ſah mich mit grimmigen Augen an,
wobei ein ſeltſames Zucken durch ſeinen Körper ging.

„Gtillgeſtanden. Zappelhals!“ kommandierte Smury,

„ ſich was!“ erwiderte der Soldat. „Biſt hier nicht
auf dem Cxerzierplaß! Quälgeiſt =-“ mich ſo zuzurichten!“

Der Koch ward verlegen, ſeine aufgeblaſenen" Ba>en wur«-
den welk. Er ſpuckte aus und ging fort. Mich nahm er mit
nN den Bli> auf den Soldaten gerichtet, ſhritt hinter

m her, .

"a das ein Jammerkerl!* murmelte Smury kopfſchüt«
ted ft m ſagen .. ie

ergje] kam hinter uns hergelaufen und ſagte flüſternd:

„Er will ſich den Hals pp fagte fiüſte

„Was?“ rie Smury auf und lief ſoglet zurück,

Dec Soldat ſtand mit einem ohen eſſer in der Hand
in der Tür der Kellerkabine. Mit dieſem Meſſer, das auch
aum Kienſpalten benutzt wurde, hatte er den Hühnern die

1918 -.
1. Junk *

lionen Mark, Die Mietunterſtüßungen an Krieogerfamilien
beanſpruchten hiervon vund 3 Millionen Mark. Die insgeſamt
bisher geleiſteten Barzohlungen für Unterſtlßungen an Krieger-
familien haben bis jeht mchr als 461 Millionen Mark
errei An Mietbeihilſen für Kriegerfamilien wurden bisher
insgeſamt rund 72,3 Millionen Mark gezahlt.

!
Wel Line 44m werds

Kreisynoae Rölln-Stadt.

Aenderung des Konfirmandengelübbes? 7

Die Kreisſynode Kölln-Stadt te geſtern im evangeliſcher
Veveinshaus untor Leitung des Guperintendenten Koh, Der
Bericht über die ſittlichen und religiöſen Zuſtände gob dem Geh.
Gtudienrat Pohle und Pfarrer Lio. Böhlig Veranlaſſung
u ſchapfen Klagen über Kohlenbelieferung der

ir<en, durch die der Kirchenbeſuch ſehr geſhädigt wird. Die
Kirche darf ſic ihre das Vaterland notwendige Arbeit nicht
unmögtich machen laſſen; ſolangs Konzert», Theater- und Kino»
räume tö as] geheizt werden, muß ſonntäglich auch eine erträge,
liche Rixen! eizung möglich ſein. Der Synodalvorſtand ww
peaufbragt, ſtH mit den maßgebenben Gtellen in Verbindung zu

ſepen, In pra über den Vo' des Pfarrers
Dr. Heinßel: „Haus und Gemeinde beim Konfirmandenunterricht
und Konfirmation“ ſprac<) Pfarrer Steintger ergreifende Ge-
wiſſensbedenken aus, die ſich aus dem Widerſpruch zwiſchen der
volksmäßigen und der kirchlichen Auffaſſung der Konfirmation
ergeben, und forderte eine Beſeitigung oder Aenderung des G&>
lübdes, das in ſeiner jezigen Form dem geiſtigen Verſtändnis und
fetlichen ſtand auſeier ierzehnjäh us nicht ent-

roche, Unbegreiflicherweiſe wur; dieſe Ausführungen von dem
rer der Poſitiven, Pfarrer Betenſtedt, als ein dem Du
rieden widerſprechender Anariff auf das „Bekenntnis* mit
verſtanden. Die lebhaften Auseinanderſeßungen Über dieſen Pu
warden vom Vorſitzenden plößlich abgeſchnitten, Doh hatte Pfarrer
Hs ver (Poſitiv) noh Gelegenheit, ſeine volle Zuſtimmung zu
den Ausflihrungen des Pfarrers Steiniger auszuſprechen.

* 1 Fel,
Kreisſynode Verlin Stadt 1. Im VLehrer-Vervinshauſe
tagte unter dem Vorſiß des Dre. vor

Guperintendenten
Gehneidemeſſev die Kreisfyncde Berlin Stadt I. Pf. Kö!
Lazarus, hielt einen Vortrag über das Thema „Wie rüften
Seimatogemeinden, die heimkehrenden Krieger in ihr Leben hinein»
uziehen?*, Er forderte hauptſächlich Arbeit auf den Gebieten der
nungsfürſorge, der Ariegsverleßten-Firſorge und der Arbeits»

nai ſe, wehrte Beteiligung an pazifiſtiſchen Beſtrebun en ab und
betonte, es müſſe in den einden der ehrli Wille vorhatte
den ſein, angeſichts der zahlreichen äußeren Feinde die inneren
Gegenſöte zu überwinden und ſachliche Unſtimmigkeiten in vor-
nehmer und ſochlichen Weiſe zu erledigen. Ia der Ausſprache hob
Gynodale Me yer (poſitiv) hervor, daß die kirchlichen Gemein.
die Pflicht häiten, auch ihre ſtändigen Eigenheime für Kriegs-
beſchödigte u errichten. Nach dem Bericht Über die kirchlichen und
ſittlichen Fuſtände wv den Gemeinden klagte Synodale Shwebel
(poſitiv) iber das Treiben - der Zugendlichen in den Innen»
ezirken. Synodale Schepp

rvor, daß wenigen höhere S

liberal) ſtimmte bei, hob aber
iler und Gdjülerinnen in Fr;

en, als halb erwochſene Burſchen und Mädchen, die in De

Munitionsfabriken gingen. Es wurde einſtimmig beſchloſſen, die

kir< lichen Aufſichtebehörden zu bitten, geeignete Schritte gegen.

dieſe Mißſtände zu tun, Beide Synoden beantragten filr Herbſt.“

und Winter außerordentliche Tagungen der Provinzialſynoden.

HAN

WIETTE

Kotlen auf Kundenliſte. Der Kohlenverband Groß-Berlin
hat vom 1. Zuni ab auf jeden mit Ziffer 1 bezeichneten Abſchnitt
der Kohkarte % Zentner Kchlen zum Bezuge freigegeben.
Zu dem gleichen Zeitpunkt tritt die Brikettkundealiſte in Kraft.
Braunkohlenbriketts dürfen demnach unter Vorlegung des grünen
Ausweiſes und der Kochkarte nur noch von dem Kohlenhändler
abgegeben und entnommen werden, in deſſen Kundenliſts der

| Köpfe abgeſchnitten, es war ſtumpf und ſchartig wie eine
Säge, Vor der Kajüte war ſchon wieder eine Menſchenan-
ſammlung, neugierig ſtarrte ſie auf den lächerlichen kleinen
eſ al mit dem naſſen Kopfe. Sein ſtitlpnäſiges kleines
e

Geſicht zitterte wie Gallert, der Mund ſtand welk und müde
auf, die Lippen bebten. ;
„Solche Quälgeiſter.“ heulte er dumpf, „ſolche Quälgeiſter!"
Ich ſprang irgendwo hinauf, daß ich die Geſichter der Men»
ſchen ſehen konnte, dr lachten, kißerten und ſprachen
zueinander. ;
„Da =- ſieh doch, ſich!“ u
Als er mit der mageren kleinen Kinderhand fein aus den
Beinkleidern gezerrtes Hemd in Ordnung brachte, meinte ein
rbar dreinſ<hauender, Mann neben mir mit einem miß-
billigenden fazer: "
„Sterben will er und zicht ſic die Hoſen zureht. . *. ',
Das Lachen der Zuſchauer wurde lauter: niemand glaubte
fenbar, baß der Soldat ſich den Hals abſchneiden würde
uch ich glaubte es nict.
GSmury warf einen flüchtigen Bli> auf Nn, ſchob die Leute
mit ſeinem Bauche zur Seite und brüllte fie an:
„Weg hier, dummer Kerl!“ ;
Er nannte ſie alle miteinander einen „dummen Ker1*, und
wirklich hatte ſich das liebe Publikum an dieſem Morgen als

ein ſolcher erwieſen.
zu dem Soldaten hin und

[9]

Als die Leute fort waren, trat er
ſtre>te ihm die Hand entgegen;
„G!lb das Meſſer her!“ ä
Eee fagte der Goldat und reichte Hm das
eſſer mit der Klinge voran, Gmu es mir u
den Soldaten in die Kabine. y gab nd ſtieß
en d Dich hin und ſc<hlaf'! Was iſt eigentlich mit Dir los7

er Goldat feßte ſich ſHweigend auf das Hängebett. :

„Er wird Dir zu eſſen bringen und Branntwein ==. Du
trinkſt doh, nicht?“

„Ein bißchen trink ich. , .* ROMS

„Vergreif Dich niht an dem Jungen, hörſt Du? Er iſt uw
ſchuldig, Me an jen we geweſen, . .“

rum haben ſie mich ſo gequält?“ fragte der Soldat leiſe.
„„Smury antwortete nicht ſogleich. ds einer Weile eS
nn.

„Weiß ik<'s, warum?“

As er "e mir nach der Küche ging, murmelte er:

„Za . . . ſie haben dem armen Kerl ſchlimm mitgefptelt!
So iſt dieſes Volk, ſichſt Du. Um den [Sa ee
einen bringen, u Gott. Wie dke Wanzen hängen ſie ſc<
einem an . „, Was ſag' ich: ſc<limmer als die Wanzen!"

(Fortſezung foigt,) . .

ZD
Werbrouher lngelragen iſt. Für die Entnahme eller anderen
Arten von Kohlen gegen die Hockarte ſind die Verbraucher in
dex Wahl der Brzugsſfielle nicht beſchränkt, Nach wie vor ſind
die Kohlen grundſählich nach Gewi<t abzugeben. Goſern der
Kohlenhändler ni<t im Leſiß einer Wage iſt, hat er vom U Zuni
ab Stelle von 1 Zentner Briketts nicht mehr w.e bisher 114,
ſondern nur no< 100 Ganzſteine abzugeben, Dieſe
Yenderung iſt die Tolge der vom Nioder-Zauſiger Britleite
Gynditat getroffenen Viaßnahm2, daß nach Berlin von jeßt ab
nur noch Pfund-Briketts verladen werden. Der Verfall
der alten Kohlenkarte muß von der verſchwindend geringen Zahl
von Verbrauchern, deren alte Kohlenkarten bis zum 4 Juni noch
nicht oll beliefert ſind, mit Rüdſicht darauf getragen werden,
daß eine weitere Belieferung der alten Karte dia Verſorgung
ouf Grund der Kundenliſte geſährden würde.

Die Ludendorff-Spende wendet ſich heute und en in
einer Stiaßenſammlung an das deutſche Lolk. Yan ſoll bei
dieſer Sammlung daran denken, daß bei der langen Dausr des
Krieges auch die Zahl derer, die von der Ludcndorff-Spende eine
Zuſbeſerung ihrer Lage erhoffen, ungeheuer groß iſt. Als Gegen-
gabe werden die Gammler öberreiden: Poſtiarter» mit den neueſten
Aufnaymen Ludendorffs und Hindenburgs, und eine Reihe von
Künſilerlarten, die verſte Meiſter für die Ludendorſi-Epende at»

zeichnet haben. Din

Der König und die Königin von Yayern haben x die
Dudendorff-Spende 60 000 M., die Oberſc<hleſiſ Eiſenbedarfs A.-D.
800 000. ., und Generaldirckior Dr. Niebt 19 m. (wN

1400 Gramm Nährmittel, Der Lebenamittelverband
Groß-Berlin hak in ſeiner geſtrigen Sißung beſchloſſen, im Feite
raum von Yätte Juni bis Zu: 1409 Gramm Nägrmittel auf
die allgemeine Lobenomittelkarte an die Ailgemeinvevölkerung aus»
ugeben. Hierin iſt der Ausgleich für die Berfürzung

er Brotration mitenthalten. Zm gleichen Zeitraum werden
auf die Jugendlichenkarte 250 Gramm Nährmitiel zur Ausgabt

gelangen, . 8 "
200 Gr. tägli Von den Zentral
Neiſebrotmarken für T. Zan ab gedin R

ö iſt angeordnet worden, daß vom 16. 1
beh ede iN 200. Ore d. 1. 4 Reiſebcotmarken zu je 60 Gr. für einen Tag
verabſolgt werden, Bei Neiſen, die ſchon je t angetvetcn werden, aber
über den 15, Zuni hinaus dauern, werden dis zum 15. Zuni Reijebrote

Marken noch dean alten, und ſür die ſpätere Zeit uch dem neuen Sch
verteilt.
Berlin werden gegen rote „A“-Larten 1 Ltr. Ünt

gegen
„U11“ 1 Ltr, n blaue „VD“ % Lir. und gegen braune „C“-Karien
3% Liz. Volnith Susgegeben. und

ilmersdorfer Broikommiſſionen 771 YV werden, um
eint Mellen Yb gung des Pubtikums zu ermöglichen, unter Bl-
Tung einer neuen Vro! ommiſſſon mb Bezirke (TI, Ve und Yb) geteilt.
Die Neutrung tritt Montag, 3. Jux in Kraſt,

Wünſche dex Angeſtellten von Kriegsgeſellſchaften.
Eine Kundgebung für beliere Bezahlung der Yngeſtellten aller
Kriegsgeſelſchaften veranſtaltete geſtern abend eine von ver Yte
Heitsgemei alt, kaufmänniſcher Verbände abgehaltene Verſamm»
lung. Das <awirticafigamt hat am 1. Drzember 1917 Höd/ſte
chälter Feige, eht, die aber den heutigen Lebensverhüttniſſen nicht
mehr entſpoed;en: für mittlere kaufmänniſche Beamte 369 M.,
für Kaufmänniſche Angeſtellte 250 M., für Blirogehilfen 176 M,
und für weibliche Angeſtellte 160 Mark. Einige Kriegsgeſelſchaften

n eine Aufbeſſe: der Gehälter bewilligt, andere dagegen,
ß die Reichsgetveide' , ſie abgelchnt« Die Forderungen der
[nweſenden wurden in einer Entſchließung zufammengejaßt, in

der Richtlinten. zur Auſbeſſerung der Gehälter aufneſtellt wurden.
Eo ſollen mit rüdwirkender Kraft ad 1. Upril 1918 Ledine 15 v.
des Monatsgehalts., mindeſtens abor 40 M., Verheiratels 20 v.

des 'Wonaksgehalts, mindeſtens aber 70 M. cevhalten. Bei Gb-
Hältern Über 6800 M.

foll nux dieſer Betrag dverebnet werden.

Ravlalenon; Neu-Kinrdchtg.
unter Berückzichtigung
der Eigenart d. Beirickes;
Yortführung, Abzobiußz
Ronitabilitätaberechnunrg,
Dteuvrza'bon, Poersduliche
Erledigung.

| Sücher-ReviSer
| Behnisch

M Alex»nirinonstraßells
Morktapl 55324

j I ASSLING u Vitrins und lzkamin m. Oc» Ww. .. Tg anus RuRQl-QO<
Ginge Geiegengeit für Mödeleintanf. [zuin ede emit) ZiDel Stand Beifen, Klaviere
ert vectä, Bolat ein Kinderbett, ein Kleider«| [aut Frau Bruder, Gbbenſtt.
en Quilbiung des Heuehalts reinen vertuflic Trautenauſte, 17, Wilmdf. Frauf zu verkaufen. Berlin OD, | 2. ur m
. "reng mmer, eichen, “Pi cts. bei Selneih. | Derſertepvic>e
I kompletter alo, Mahagont Gel, Pia ns 5 Tr de Heine. Herren«, Epelſe=, Schlafzimmer,
mit Stoſſdckoratlonen, Stoxed, Nippfachen, elegenhelten, v. 600 M. au, zeile Einzelmöbel, Kl
Teypichen uw. [ICS reislagen, Teilzahlung TrenSpu, Radeilen, von Brit geſteht Man 444

Beſichtigung Gonnabruds, Gonntags, Dioustags 10--8 Uhr
in der Pialſburger Sir 03. . aar

Nötel-Verkauf,

Voehvor, votlständ, 9 Zimm, - Ein:ichtung

K pi

en Aufgaho des Hiv-haltes 2 geldene
4 Dogen eH een Qu lität, Fem und Munter
M ere:kleasig, außerdem 3 Porser Brücken, auch
BH Ka-0.:838, mustergültige, geft no Schönheltnm

; Readijar, feiteriraße 12. Obland 6746,

[] x <If führung Gonrtag vormittag || Bildhauer zu kaufen geſuücht,|
5 | y 9-17 " 89, . N
z ROL KIOUZBELOSB u 30m, | STS aS: |REi8 Wah Fate NG aon. paa zn
5 Porto u Lieto 46 PX, mahrn 10L. m. Par'o u LiSts 33 M, | Wegen Wrgebs eNns | m Ge R R Wa 35
= 3 j | fort zu kaufen geſucht. gel. -

z Em] Hangs & CO, Sradowsn 9 Beben 20; pa Eaenteger wer 7 PONSCT- TEPPICHE
F L8don: Könlastr. 87, Wa'lstr. 4, Müllerstr. 36, E Orlentaliſche Teppiche ClaviereZ antike Govelius

>= Potsdamer Str. 23, Rozonthaler Str. 71. |2oftbares Mobiliar |aerertey ice, höhſtzahend,| Sdatur, Rurfürſtendamm 236,

Betreu immer,
eleg, BaroFſeſſel, Empire-Tiſch,

attet.
Neuflindt, Wiener Str. 69.

Bechstein-

Ne, 105 760, Bilüthnerflügel
Rr, 92 399, Gteinwayfl. Nr.

Ehwedten,, Bieſe-, Epacthe-,
Quandipianos, Blil:hner» und!
Duyſenflügel.
9 | Königſtr. 31

allerbveſtes Kunſtſplel » Plano,
für eiette. und Fußbetrieb,
ohne jede Konkurrenz im Vor-
trag, wegen Umzugs3 zu ver-
kaufen. Beſichtigung u. V'-ro

Zehlendorſ-Mitte, Herthaſtr.2.

Lodioe Perſonen, die Angehörige zu unterſtüßen haben, ſollen dia
Teuerungszuiagen ſür- Berheiratete erhalten. Für jedes unter»
haltungsdbevechtigte Kind wiad ein Teuerungszuichlag von 20 M.
vorgeſehen. Die Teuerungszulage iſt als ein Zuichla“ zum Gehalt
anzuſehen und zujammen mit dieſem auszuzahlen«.

Kleine Mitteilungen. Nach den Familienanzeigen in der heutigen
„VBoſſiſchen Zitung“ iſt Albert Friis der Begründer und uhaber
der Reichnamägen Kunſtauſta!t, Läpowſir. 66, nach vollendetem 76. Lc52ns-
jahr, geſtorben. Friſch hat fich namentlich auf dem Gebiete des Li

ruds verdient gemacht. Er gründete 1372 in Berlin die erſte Licht:
dru>antolt und erzielte durch unausgeſeßte Vervollkommnung der Tech-
nit [<ließlich das Dieifarbenv2ufahren im Lichdruc,

Der Berliner Stadtverordnele Bau- und Maurermeiſter G. Welle
begcht am Sonntag ſeinen 70, Gcburtstag. Er ift Mitbegrlnder dex
BVolks-Kaffee und Epeijehallen-Geſchſchaft, Auſſichtarat mehrerer gee
vieinnerziger Baugeſellſchaſten, und ſeli Bahrz hnten Mitglied der Re-
präſentantenverſammlung der Jüdiſchen Gemeinde von Berlin.

Das Kriegshilſskreuz erhielten Handelsrichter Emil Sternberg,
1. Fa. Emil Slernbeig u. Co., Rieti. 66, Dafa Prof. Ontt

, Un na Fra a -G.
vom. 3. Berliäiet Franz elepponſadrik A.-G.

Die Muſikinſtrumenten-Fabrik von I. Altrichter, Berli t
Heute ihr b0jähriges Beſtehen, ter 7, begeh

Wie dei der Heeresverwaltung erſolgt auch ded der Marinever-
waitung, uno zumr vom 5, Zuli cb, die Zahiung der Penſionen,
Renten und Hinterblicbeneubezlige durch die örtlichen Neichs » Poſt

en, .

Die Oberſchleſiſche Eifenbahndedarfs-Aktiengeſeltſchaft Sieiwiß iber»
wies dem europa» it j i
eine einzalige AISI IEN LIE 11 außen Einem jähutichen Beitrag

Der Leſcſaaj der Etadtbidliothek, Zinun 90-91, wird
"heute ab bis auf weiters bereits um 9 Uhr c! geſchloſſen.

Zwangsſyndikat der ungariſchen Filmfabritlen. Aus
Bubapeſt wird uns gedrahtei: Es beſteht die Abſicht in Uncarn,
ſämtliche Filmfabrikea in ein Swangsſynd/kat zu vereinigen. Man

il damit die ernagme der Lichejpiclthea: R! .
kommunalen Betrich erſten ſpleliheaier in ſteatliden bezw

Der Straßenbahn.Gütecrverrchr der Poſt ſoll jeßt, n
dem alle Beräner Anichlüſ;e in Betrich genommen fon] bt mache
auc auf ene größeve Anzahl von Vororty-"ämtern ausgedehnt
werden. Fä“ dieſe neuen Anſc>lüſie ſird die Dora: beiten nahezu
vollendet. Tunuchſt iſt mit 5m Vau der Anichlüſſe für das Haupt-
poſtamt in Charlottenburg begonnen worden.

Pfannkuchen in -+ SchwierBl. Wegen Kriegswuchers in
wei Fällen und Vergehens gegen die Verordnung ber. die
nwending zur Zrieführung geeigneter Bezeihnungen im
Nahrungsmittelhandel war der Faorikant Paul Hahn vor dem
Echöifengeri&t Berlin - Mitte angek/rcot. H. brochie ſchon im
Jahre 1016 unter dem Namen „Bacfc!:“ und ſpäter unter dem
Namen „Etreickfeit“ eine ölartige Chuiere in den Handel, die
bei der Herſtellung von Backwerk, insveiondere von Pfannkuchen,
zum Ausſchmieren der Formen und Ble>&e Verwendung finden
und einen vol'ſtändigen Erlaß flir Ehmalz darſtellen ſollte. Eine
Unterſuchung durch den Geh, Negierungsrat Prof, Dr. Iu>sno>
ergab, daß cs ſich um ein didflitfiges, brauncs, fluoreſzierendes
Mineralö!, alſo kurz um ein gewöhnliches Shmieröl haadelte,
das geradezu geſundbeiisichädlich war, da es Darmkrankheiten
und LusiCläge hervorrief. Dieſe Shmicre hatte der Angetlagte
oußeriem no) nit einem 200 v. H, betragenden Wuchergew'nn
verkauft, Außerdem wurde ihm auch no& ein Witcher mit
Trodenmilchpulver zur Laſt geligt. Der Amtsanwalt beantragte
mit Rüdſicht darauf, daß der Angeklagte auf Koſten der Geſund-
Heit ſeiner. Mitmenſchen aus ſcmöder Gewinuſucht gehandelt
habe, 5600 Mark Geldſtrafe, Das Gericht erkannte auf
3000 Mark Geldſtraf«e
Wegen fortgefetwben Nahrungsmittelvergehens wor der Kau

mann Julius Wolfſohn zu 1000 Mark Geldſtrafe verurteilt
worden, weil er als Inhaber der Firmen H- Brühi und Schwarz
u. Co» ſogenannte Bouillenwürfel in den Verbehr gebracht hatte,

ow in der

de,

wegen Auflöſung einer Samm- Du
lung auch einzein verkäufitch,

Anfcagen wegen Beſichtigun:
Zoamlusl aler Gtr. 9, pit, ?
el. Anruf: Steinplaß 10069,

IW

(Preisangabe'

Berlin 57 Potsdamer Str. 61.
Berhaufe
Kopi Kro Eplegel,
Tiſche, Nawittſede Kindern

Gtaffclei und anderes mehr,
. Frie, Levehowſtr, 11a Ul.

Flügel

ucht, Um Oröße u,

Warla Seniutl2,
Schöncberger Uf»r 42

t.
janohßaus, Neue Tolophon: Kurfür»t 571
"G0g0GVOUOOOUOONVONOOUNGONVOOOOOO |

Alexanderplaß).

Beoslebtigung 8--4. Händler verboten, . Gm ao 6 uwelen, Speiſez,, Herren-||
I „Virtuo'a“ |Pergerteppiche Maua nes ins

eeren-, Gpelſt-, SEhlafzimm.,
laviere v. Priv, geſ. Rosnet,
Golpſtr. 32. Lüzow 4916.

""Gelm u, Leimforimſiüde von

rerbster, Gövenſt.20. Noild.8609.

5 Zimmer Möbel,

Perſerteppiche, Klaviere dring.
fel. Frau Kreismaun, Cis

18, Gcloßſtr. 113. Stealig 81H4

x ſch,
Noſenthal. Str. 48. Nord. 1983.

lanino od. Gruyf“ igel geſ-
Kee Neue

Königſtraße 81 (Alex 3502.)

Prager Str. 35, Uhl!

Perser Teppich

für Herrenzimm. von Privat-
fat prelswert zu kauſen ge-

cger, Charwttenbg.,
umme Str. 12 Mit 416, |!

'00(SEp-Tep
Roboliaus Farren, Cälmefy, 2.

Kurfürſt 6007

Wr Perjerieppiche
T.boel i“

Gteinplag 469.

nlihem Koch'alz mit einem gang

die faſt aus/<licklih us
inofüg: das

gerinofügigen Zuſaß von „Würze“ beſtanden. Die 9;

Urteil Eme gte Beruſung wurde von der fünften Ett Namen
des Landgecihis I verworſ8u

In Charlottenburg drangen Ein-

Kurzer Tateöbericlt, x
hrecher in eine umnveauſſichtigte Wohnung und ſtahlen für etwa 30 009
Mark Wäſche, Portizren mit >ineſiſ<er Malerei cu Üblouem Grund,
Sticſel, Damen- und Herrenkleider, Gpien und Taſelſilber verſchledenex
Art. eines Kraftwagens.

In Stettin erbrachen Diebe ein Golt» und Silberwarenpeſchäſt und
erbeuteten Ringe, Armbänder, Broſchen uſw, im Werte von 66 ark,

In Wyrowa, Bezirk Königgräp, hat der 24jährige Soldat Joſep!
Andjas ſeine Elteen und ſeine beiten Geſchwiſter nach im Schlafe m
einer Hacke erſchlagen. Er wellte auf Urlaub zu Haus, wobei es
wegen ſeines verſc>wenderiy&en Lebrins zu Gtreitigkeiten kam. Des
Täter wurde dem Militärgeric<ht eingeliefert.

relwilliger Erziebungsbeirat für [ehnlentloſſene Waiſen, Heute vsvo
mittags 410 Uhr im Landeshauſe, Matthäikir<ſtraße 20-23 Vertretere
Verfammlung: „Die Zuſtüändicteit des Reichs auf dem Gediete der Jugende
geſeß?cbung.“ Referenten: Gey. Zuſtizrat Profeſſor Kayl, Oeh. Zuſrizrat
Projeſſor Dr. Mittermater und Amtsgerichtsrat Stern. „Die Einordnuny;
der Zugendämter in die Wohlfahrtzverwaltung.“ Referenten: Landesraß :

Zur Fortſcheſfung der Beute bedienten ſie ſi

Dr. Go2ze-Berlin, Herr Aſſeſſor Dr. Vühting-Charlot!enburg.

Die Deutſch-Polniſche Geſellſchaft, deren Vorſtand u. a. Freiherr von
Nechenberg, ps d. vb und der zurzeit in Berlin weilende Aktiviſten»
führer Oraf Ronitier biden, veranſtaltet einen Rachmlitagempfang an
4, Zuni um 5 Udr im Hotel Eſplanade. Unter den mipwirkenden Kün“t«
lern beſimden ſich namhafte Polen und Polinnen. Zaglreiche führends
Polen aus Wadſchau werden der Veranſtaltung beiwohnen.

Wettera1nöſichten bts Sonntag wittag:? Veränderlich, vorwiegend
wolkig, öſtlic) der Oder öfter etwas Liegen, im Weſten größtentells troden.
Außer in deu Mittagſtunden Überall ziemlich kühl.

Preußiſch-Süddeutiche Klaflen=Lotterie,

6. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Nachmittagsziehung wurden folgende größers
Gewinne gezogen
10 080 Mark: 100378.

8990 Mark: 9787 21812 22413 25892 34398 35343 38308 40045 45042
358156 61862 161087 161420 104674 121504 127476 131073 187878 140073
151747 159784 166468 168560 174186 176992 179508 196217 196401 209030 -
ISSES 224074 282308,

1090 Mark: 100 4853 (375 18048 26246 38646 40969 41104 41638
47602 74394 58510 59299 564438 C2957 64654 70481 708622 71715 75128
646040 84234 9197 vLö48 100872 101779 109481 116668 134557 123185
131802 132808 188318 139562 142560 148924 147738 161947 158889 161880
1464973 172794 176762 176716 182594 187436 189783 191947 193756 208850
209465 209647 211868 212427 21. 282 214423 223765 226835 230987 238313,

600 Mark: 2166 3354 3388 4320 9003 9683 10239 10892 13740 17588
20960 23090 23673 28399 25306 31819 83585 34535 88577 89465 89677
41809 49176 50131 52:5 544038 57326 568636 64934 69551 72891 75284
81074 81.201 83213 85616 87198 87958 88146 91283 93760 96230 101598
102443 104026 110721 111012 118108 121289 121830 133238 123225 124132
124618 127404 127604 128664 131409 1819668 182060 182471 137635 1884323
139766 142737 143737 168239 148871 145638 145976 146433 146818 148648
149661 150183 154.993 162108 163852 185446 1023520 167942 160038 169069
178226 179662 179226 179770 180582 183289 184720 185104 186398 188117
191254 191669 193092 198868 195008 196817 1971569 198817 204.185 203334
205782 2178C9 218481 212641 218931 222385
225930 227777 236025 233359.

m Gewinnrade verblieben: 2
50 609, 2 zu 30 000, 4 zu 15000
480 zu

223268 224103 224665 226149

Prämton zu 300 000, 2 Gewinne zu

4m
, 708 zu 600 Mark. u ON 316 zu 5000, 204 zu 3000,

Vereinsnachrichten.

(teren : Berliner To

2. :
M Rage Wehe „opta es Brie

7

Morgen,
Wanderu!
fahrt ab be

neſiſtenvorein,

c 18 Min (Borg Ib

Kantinen!

M. Herrmann & Co.,

Beidermoier, Virundaum, hoch- [cine worſchen und zectjeßten - Berlin N., Oranlenburger 8t-., 45, Norden 8' !
elegante usftehungemöbel ume ee R „Aug Schlafzimmer Behördliche Referouzen über Dieherige Vor Ee
rein. vert Händl veel, Ultſteinhous. Berlin SW. 48. Spelfefimnen EHu] STD Tn
a euchtungskörper. | 555“ Zelia DIE<"W 4 . 4
Soagmathal.GiE, pps 1 (ubens), 0tgünl Rope, Dre Bibnl 1 Stell dT A ntik e Vergoldungen
egen Auflö. algr., zu verfau köne- <<< m...
6-Simmer-Ginri ng & et ege er 88, 11. "10-1 Uhr Piano und Lackierungen
ne .
pe iaung Reiſe “4 vormit 1 7 kauft zu zeltgemäß döcdſten in folnstor Ausführung twornimuat
10 naa Miniaturen |Breiſen uu: von Privat Lindenstr, 16-17 , BIOMYPZN Mornzpl. 8429.

Ankauf und Abschätzung

uter Anfigyaiiäten

»po:16|! Gobelins, Porzellane, Gonälde, Mövell

Frederick Rozendaal

W 66, Wihelmstraz3e 48. Tel.Zenirum 11249
anerreeretememmemmmememmmngdarwermmwentammmemenaumammmmmmemeninmempmmmmeneege emm

Perfer-Ceppich HDefefeiy

K1rf?.7433
Brücken, Klavier, deſſers Woh- |W Bertin, Bülowitr 35 Wein .
nungselinticht, ſucht v. Privath, |W erledigt jede Vertrauensjacht
ti , billig, diskret.

genaueſten

. << 2 | Preis wird gebeten. I, 6415| Steinhauer, Charldg,, H
2400 Teppfeben dar vs 100.0: 0 Ul vort. ABER | BO Sad Be ee Bipa WING aueh TE ezode da. eienpt Dank. [H er Bae ngen
zz Well unter Friedengp' els. & Ee R ag EWedter Gir 340. Nor 1a) aD Ee Ertepniche, |= gebenofe fonlg aeconlogten
i . Konetzuy, Bülowſtr, 48. |, Bua den fe Seppiin Ds | zug PErTerteppithe | | | aäbeen Auftale zr feingeb. *
Behſteinflügel Juwelen, ; Lerbſter, Göbenſtr.20, Noll.3009 für GSpeiſe- u. Herrenzimmer, Drei Mte Wie dennen
eis 1660 € Mb IR Bil takE A Br Wanten, Parlangch nurn, ; „verſer-Ceppich, fat Verm KEEN ELGRETZIWENZET
ti Too auf, Bill hne Beni Ke atrttge Kaaae j Speiſe, 6 lafzimmer dringend | mee Sreinpl 180- Örledenau, Rhelnſtr. 66,

Von bekanntem Filwmanne werden ein. tüuobug«,
berois tatig gowes-090 is Ug%

Dramaturgen

zur kurbolreifen Ausarbeitung von Idaen und Romaven
Boau:".t, Nur erste Kräfto mit Mustorarbeiten wolleu „Ich
m lien. Offsrt. un 6. „bövö“ Uilate.uhaus, Boriin 3W 68

Doktor, 4

vielfeitigſt, Ende 20, w. Biv

ziehen

Auftrag»
GONIÄSS

Kurfürgt 9252, Driug Bedori- | ſuche Lebenogefährten |. funge vanntſch. 1g, gebildeter Dama '

“"egante Witwe erſter hieſiger

Kreiſe, Mitte 30 we Eger | zwecks Heirat. Größeres Ver»
Million Harpen nN Diff. (niögen erwünſ&>t; Einheirat in
nur von einwandfreien Herren, | Induſtria uſw. Vermittle:x verb.
peziell Gutabeſihern ere Einführung Verwandter lieh
797 an Gerſtmann's Ann. Offerten T. 6430 Ullſtein»
Büro, Berlin, Alezxanderplag. Filiale Tauenzienſtr. & „+8;

|

Statt Karten,
Dv zundes Töchlerchens zeigen 1
x er!reut an
NE Ing. Ewald Kuckuk,

Leutnant der Res,

umd Frau, Traud, geb. Bluhm.
3. Zt Berlin 8 42, Ritterztr. 12.

Die Geburl eines Sohnes volgen „a

Prof Dr. Ernst Bergmann
Dr. pLil. Gertrud Bergmann,

geb. Landsberg.
Lelpaig, Kronprinzstr 3, 2.2, Thasterbrtficke
Plg, Kropp ig ne Theater

Stati Karten!

Curt Schnevoigt und Frau,
Chriſtine, geb. Heumann,
Charlottenburg, Reichsſtr. &,
81. Mai 1918

Am 18. Mai fiard an den Feigen ſeiner
em 3 März oveltttonen ſchweren Dep
wundung

Oberientnant d. 81. und Batterte-Führen

Albert Kleſchke

Inhaber des Giſerunen Kreuzed 1. u. 11, Klaſſe.

Sell Kriegsdeginn im Folds, jeit A des
Regiments ununterdrochen beim Regunent, verlieren
wir in ihm einen äußerſt tüicßztigen und pflichttreuen
Oiflzter, einen allerteits deliedien Kameraden, deſſen

eingang del dem Regiment tief detrauert wird.

ein Andenken wird del uns unvecgeßlich dleiben.

Zm Namen des Oſfizierkorps des Foldartilleris»
Regiments 243
Tieterich

Oderſtleutnant und Regiments-Kommandeaun.

Statt beſondercx Meldung,
Am 28 Mai fol nach jähriger

treuer Pflichterfi! In den ren
[Senft wah innſggeiledter, e p er
Sohn, Brudex und Enkel, der Kriegsſreiwillige

Paul Reichner

Lentn. d. N. im Reſ.-Feld-Ar1.-Regt. Nr. 70
Juzaber des Giſernen Kreuzes
im blühenden Ulter von 33 Zahren.
In tieer Traues
Guſtav Reichner
Clara Rctchner, ged. No>
Lotte vieichner
Bedwia Reichner
ug.ſte Neichuer, ged. Nimroſe.
Potsdam, den 81. Mai 1918.
Von Beiteidsbejuchen ditten höfſicſt adzufehen.

Statt jeder deſonderen Vilittellungs +

Geſtern avend 11 Uhr verſchied nach ſchwerem
Leiden mein lieber Mann, unſer guter Vater,
GSchwiegeroater, Oroßvater, Bruder, ehwager und

Fred Kaſtan

im 68. Ledensjahre.
Um ſtilles Beileid ditten
4 edwig Kaftan, geb Senger,
eunie Krouer, gev. Kaſtau,
ſſeſor Dr. Alex Kajtan, .
|f Henrich Kroner, Hopy,
arga! an, gel
und vier Enteitinder. 4;
lachtenſee, Weißes Haus, den 81 Mal 1
68 | Berlin, Mes Haus Gtraße 97. ;
Die Beerdigun findet am Montag, dem 8. Zuni,

11 Uhr vormitiags, in Weißenjes von dee Neuen
Halle aus ſtatt.

Ote glüfliche Geburi eines träftigen Stammhalters zeigen
hocherfreut an

|
(u

|

|

I

HAN WANN

Heute !rüth */,9 Uhc -ntſchlief ſanſt infoige eines
Oehirnſichlages mein innigſtgel;ebier Mann, unſer
teucer Beuber, G<wager und Ontel, Herc Rentier

Philipp Moſino
nach kurz vollendetem 69, Lebensjahrse.

Raimoas der Hinterbliedenen
Frau Emmy Moſino,

Berlin, Rauchſtr. 2, Breulau, Grünberg |. S<l.,
Poſen, Bromberg, den 81, Mai 19.8.

Die Deerdigung findet am Dienotag, dem 4 Zuni,
nachmittags 5 Uhr, von der Matrhäikirche, Matthäi»
kirchſtraße, aus nac dem Ulten Marthällir<hofe,
Großgö:-ſchenſtraße, ſtatt.

[|

Geſtern verſtarb nach langem, ſchwerem, mit
großer Geduld getragen:'m Leiden im Aiter von
46 Jahren der faujmännijche Direktor unſerer
Chemiſchen Favrik, Herr

dito Feiler,

Geit mehr als 20 Jahren in den Dienſten unſerer
Geſellſchaft, ſeit langer Zeit in lettender Stellu.1g, iſt
er uns ein treuer Piitarbeuer gewejen, dec 44) ede,
rung der Intereſſe.: unlerer Fabrik über altes [tellte.
Sein vordildiicher Pflichtetfer, jeia rajtloſer geſchäfte
licher die und jeine Liebs zu angeſtrengter, ernſter
Arbeit laſſen uns jeinen Verluſt beſondecs ſ<merziich
empfinden. Wir bitrauern ſein Hinſcheiden autrichtig.
Seine treue und Überaus erfolgceiche Mitacbeit in
den Dianſien unſerer Ficma ſicher: iym auch über das
Grab hinaas ein dauerndes und dankbares ändenben.

C. N. Y. Kahlbaum

Seſeliſchaft mit beſchräntter Haftung,

Chemiſche Fabrik«
Udloershof, 81. Hai 1918,
von Der elbe hate ves Prehn 4 au blende] Rahl

Am 30, Mai verſchied nag (engen Leiden der |
kaufmänniſche Direftor unſerer ſchen Fabrik, Hexr

Otto Heiler

im noh nicht vollendeten 47. Ledensjahrt,

Wir veriieren in ihm einen Vorgejeyten, der uns
durch ſeinen unermüdlichen Fieiß und ſein imuter ziel-
bewußies Arbeiten ſtets ein leuchtendes Vocviid war
und bleiben wird, Sein Andenken werden wir ſtets
in Chren halten.

Die Angeffeäten der <emiſ<hen Fabrik
CA. [. Schlbaum G. m, b. HS,

Adlershof.,
Adlershof, 31. Mai 1913.

werein Leiden verſchied am

Nach langem, ſ<h .
80. Mai 1918 unſer kaufmänniſcher Direktor, Herx

: Otto Feiler,

D ſeinen gerechten und humanen Charakter hat
Dirs ie uns ein Nees Men Dee )

Die Arbeiferſhaft der h-miſhen Fabrik
C. A, 5. Kahlbanm G, m, b, H,,

Adlershof.,
Adlershof, 31. Mai 1918.

IEE G

Statt Karten!
Bel dem Hinſcheiden meines |ieden Mannes,
unjeres guten Vaters

Guſtav Jacoby

find uns von ſo vielen Seiten Beweiſe wohltuender
nteilnahme zugegangen, daß es uns unmöglich iſt,
am einzeln zu danken.
Wir ſage daher allen auf dieſem Wege unſeren
i igen aufrichtigen Dank.
Berlin, im: Vai 1918.
Die tranernden Hinterb'iebenen.

A LAL

- den Segen einer weitblidenden Fürtorge.

„“

NE

1

!
Am 38. Mai verſchied der ho.hoerehrte Vorſikende unſeres Vorſtandes

Seine Exzellenz der General der Infanterie 2, D.

Rudolph von Perth:s.

Von der hohen Stifterin unſeres Hauſes weiland Ihrer Maſeſtät
der Kaiſerin und Königin Friedrich) berufen, die Verwaltung des
Victoriahauſes ür Krankenpflege zu leiten, 'iſt uns der Heimgegangene
in allen Gebieten der verantwortungoreichen Aufgaben unſerer Arbeit
ein ſjatverſtändiger Natgeber, ein unermüdlich fordernder Freund geweſen.

Gein erfolgreiches Wirken feſtigte und erweiterte vorbi.dlich die
Grundlagen unſerer Alters- und Znvaliditätsverjorgung und ſchenkte
gleichermaßen der Entwidlung unſerer dienſtlichen Verhältniſſe in der
Het, at, wie der Wirkſamkeit nnſerer Kriegsſchweſtern an der Front,

y
W

|

1!

it

HI
1
.

y
j
|

Wir werden das Andenlen unſeres treuca Führers in Dankbarkeit
und Berehrung bewahren.

Die Schweltern
des Victoriabautes tür Krankenpflege.

Ellen von Siemens-Helmholt, Bicetoria Gervinns,

Vorſitzende Odverin
des geſchäftsführenden Ausſchuſſes. des Victoriahauſes,

Berlin, Landsberger Alles 19,20.

Familien-Racyrichien

Vermihlte
Direktor Ernſt Daege u.
Annelieſe, verw. Sc,midt,
ged. Epecht, Kattowiß.
Geborent 14 »
Eine Tochter: Dipl.-

Heute entſhlief ſanft an einem Herzſchlag
nach arbeitsreichem, geſegnetem Leven mein innig-
geilebter Mann, unſer guter Dater, Schwiegervater
und Großvaten

Herr Albert Friſch

nach vollendetem 78, Ledensjahre. Zngenieurx 6. vd. Münch u.
; Fn tiefer Tranas rh 8 wl Il
'Fran Anna Friſch, ged. Hertel, Geſiorbent
Elia Bauer, geb. Friſch, fai Carl (M 14071 M nder
'. 1 riſch, . .. von sfeld, M. .
De: atobgg EIE Mb Mh 9 Fh bach. Or. jue. Baron

von Königswarter, L Fa.
Königswarter & Edell,

Mibert Friſch, Hauptmann d. Landw,
ko Chem, Fabrik, "Hannover«

mmandiert zur Fliegertruppe,

Sünthex Friſch, Hauptm. n. Brigade- inden. = Domkapitnlar
Adjutant im Felde, Peter Kor! Aloyſius Kreußo
Ederyard Friſch, Leutnant d. Roeſ. wald, Köln. = Königl.
und Flugzeugiithrer im Felde, Landrichter De. Zulius
Müller, Köln. =- Eibilla

Fritz Bauer, Oderſt,
Eliſabeth Friſch, ged. Shwechten,

Margarete Friſch, ged. Leß,
uud 8 Cnkelkinder.

Berlin, den 30. Mai 1918,
Lüßowſtraße 08.

v. Wittgenſtein, Köln.

ZZ S2
Rakanf von Juwelen.
Oroßo Brillanton, Per-

lea-Kolllora und a0n-
etigenSohmuck kaufen

Margin! 4 00, 0.0.0.0.

Berlin, Kanoniar tr.,9.
Tol.: Zentr. 8664,

Die Beerdicung ndet am Dienstag, den 4. Juni
1918, nachmittags hr, auf dem Matthäikirc<hhoſ,
Bertin (Schöneberg), Großgörſchenftr 12--14, ſtatt

Um 30 Mai 1918 verſtarb unerwartet unjer
hocverehrter Chef, Herz

Albert Friſch Senior
Königl. preuß. Hofiieterant.

Wir verlieren in ihm einen treuſorgenden, des
auf das Wohl ſeiner Angeſtellten bedachten Chef.
Seine Gewiſſenhaitigkelt und Arbeitsfceadigkeit am
Beruf find uns immer ein nachahmenswertes Bor-
bild geweſen. Unſere Dankbarkeit werden wir dem
Verſto. denen ſtets bewahren.

Der Prokurift und die Angeſtellten

der Firma

Kunſtanſtalt Hilbert Friſch.

Juwelen,
Perlen,

MN | Bridianien,

Smarazde v. Perlenschnüro

kauft zu hohen Proivon

«pr erlin
+ SPU ertedztehate, 91/92,
„wich. Mittel- u. Dorottigenzt,

ift unzeren Verwundeten
Tiokung 6,11, Jas! 1918

Geld «Su literie

17861 Geldgew Weiwarng = A

600000
1100000

Krmmjivnla und verzonde
Loge AN, 3,60 Brennen

Emil Stiller, Bankhaus
EKamburg, Holzaaum &

t tſchlief ſanft und unerwartet
geliebten wat [redn und GHwie, trvater, ewe “

Robert Warſchauer.

Adele Warſchauer, ged. Th 6voz,
nebſt Kindern,

Marie Fuld, ged. Warſchauer,

Edgar Fuid, 1166 rechtzeitige Bootellung!
Charlottenburg, Amſterdam, den 80, Mai 1918. ?
Die T! 1 det am Montag, den 3 ! 2 »
nachmittags 1! ee anbet am Men erliner (Sn „4 Merr en-Uister

noch eratklaagige Sty ke
Behr preiswert Einzelverkauf,

Uls e Laer
von Arnhem,
Potsdamer Strass6 586
Doohbahnbof Bülowetras3e,:

Nr. 81.82, anſchließend die Beiſcgung auf dem Alt
Lullenkirc<hof am Lüßow, Charlottenburg, Guer!
ſtraße 5-9, ſtatt. N
Emaille

1 Spelzeteller ......... 95 pr.
1 Topfdeckel eee
1 Bratpfanns..........

Virt

milUnter
ta8von

ZKaffsotasgen 95»:

3 Kompotischälohen OS ei.
3

Likörkelche

Diamanpt must.

Y L mit 1 Gold 9 5

Fortſchung der Familion-Nachrichten.

In dem am 27. d. Mis. verſtorbenen
Generaloberkt

von Kessel

hat bie Deutſche Kriegsblindenſtiſtung für
Landheer und Flotte ihren Vorſizenden vir»
loren. .

Der Verewigte hat unſere Stiftung mit
begründen. helfen, blieb ihr eifriger Förderer
und war von Beginn an unſer tatkräftiger
Vorſizeuder.

In aufrichtiger Dankbarkeit wird die

Deutſche Kriegsblindenſtiſtung ſtets ſeines |

erfolgreichen Wirkens gedenken.
Im Namen des Varſtandes der
Deutſchen Kriegsblindeniiſtung für

Landheer und Flotte

der 11. ſtellvertretende Borfizendd
v. Loewenfeld,

General der Infanterie z. D. und
Generaladjutant.

Berlin, den 39. Mai 1913.

Am 28 Moi verſchied plößlich in Atheide nach

le Leiden in noH jungen Zahren mein Ver- *

Verlin, Bayern und Dänemark, Hern

Georg Ellendt

der über 9 Jahre meinem Hauſe angehört hat. N
Bein reger Geſchäftigeifer, verbunden mit deſonders
Vebenaw: üebigen Umgangsjoumen, ermöglichte ihm
gende Lelſtungen, und er hat es verſtanden,

fich überall angenehm und beliebt zu machen.

Hugo Levy
in Firma Adolf Pitſch,

Berlin-Nowawes, den 30. Mai 1918,

Geſtern tel früß 7!/, Uhr entſchlief ganz unerwartet
t uſenet | nniageebte, herzens-
Kine free SE undi Bol

. Anna Roſemann

15 /Altes von 21 Sohren.

Fran Amtösgeri( ENI t an
7 EEE (
Magda.ene Fr Wernigerode "hb.
ftor
Hann. -Münden,
Bürgermeiner Hauptmann a. Da
Freyer, in ide IMES
x. Freyer, Der:
1 Gofmann, BE Ene.
Berlin-Tempelhof, Dorfſtr. 10, den 31. Mai 1918.
Die Trauerfeier ſindet am „Montag, dem 8. Juni,
15; Übr TD (6 Keematetann Berlin N., Gericht»

Dig Beerdigung des Herrn
Dr. Nifred Jaktke

47 5 ut f dem Gemeinde»
Kehl Gene, Giſtede Straße, ſtatt, ſtatt.

ht ferten fün(

Bello-Alllance-Strassz Gr. Premkfurter Strüsge Braninen-Straxte Rottbuzer Damm 'Wilmersdorfer Strazze

riſchafisartikel

6 Kleiderbügel „ee... 25 es
1 Vorralbdoge eee FE ps
1 Abatäuben eeeenuen... 35 ps
» 1 ESSMOSBEN. eee ID Ps
1 Esogabel 95, 1EsSlöffel 95 vs.
1 Blanzbärsfe eee. FD es
1 ReibBiSEN deien neeeee ID ps
1 MeSgerputzbank „....,. 35 es.

Papierwaren

25 Brieivogen ...... |zueummon
25 Vm kon] 95

10 Bleistifts mit Schoner 35 px
10 Tintenstlito „......... 93 x.
25 Kaprtenbriafs zt wn 95 es.
100 Felcpostkarten..... 95 es.
1 ge, Rolis Toilettepepier „So 90 zs
4 cpieftagch8 mit Nottzbueh 95 pr.

Kal. Akademie der Tonkunst in Mänchen.

Ausbildung In al on Zwolgen der Mustk, elnechließlich Oper. Sonderkurs im Sotogens:
Dre. Felix von Kraus. Sonderkurs Violine: Profeenor Alexander Prwannitolt
Vorbereitungeskurs vir Prüfung ſür das Lebramt in der Muatk an den höhoren Uni
Anotalten, Boe, dus des Bohuljuhres 1918/19 am 16 Beptember, Bchr:fillo:os Anmelde gen
bis längetens Zeptomdor. Poreönliohe Vorateliung am 16. 8 September, Die Auf-

jen am 17. vod 18 Sopteomber «init. Statuten aind durch das Sekre-

fartat dar Kgl. Akademto zu beziehen,
München, Mai 1918,,
Der Kgl Direktor: Hanz Bußmelter,

Einladung |[WVe/ches Gehalt

Geuergverjammung emma anaranen
; Berlinergeippewgereins

am 4, Zuni 1911
vormittags 05]

Kauvfzakonieche: Angentellte, die Ihre Stelle wechreln
wollen, eeian anf die von dez Arbeit+gemelinzchaft
der Kaufmänntzachen Veordändo herausgogebens

Deoenkschrift über

im Plenatrfigungsfool
wn 3117) Seips ger eins
esorxdnung!
un tobericht,
2 Za ener

wer; Vorſtand
des Berliner He ppenvere
er.

Gdlaf zufmerkeam gemacht! Donkzohrift maß in des

Tavobs jodes kaufminnleohen Anzentellten aela ti!
Gogen Kinzeadung von 30 Pg. erfolgt portofreis ,
Zugandung, Beostollungen auf dem Aachnitt einer
Poatsoheakzablkar 6 erbeten. Pastecheckant Leip:
Konto 3739, => 5 P!. Zahlkartongenrtühr nicht Ran]

Vorlangen Si.

Belohzeitig umzonzt und portofrei antklirenäe Druek
emen

zehrtiften iiber den Verband und noelno Einrichtungen,

Einjähr,-Abt, Zetimptdaier

Nachhilte. Vorbereitung.
Matyem., Latein. Oriech. Franz.,
Eng. Oftern 2915 auc) e::olgr.
Abrahamſohn, Leiſingſtr. 19, ].|

Gewiſſenh. Senuſfictig,| Verband Dentscher Dandiungsgehllfen

Beorufsvoroſnigung
uetrie

zukLelpzig 7 []

eulerbeiten |. Epde dae kaufminnioehen Augerteitten in Handl und Dad:
ſteinhaus, Berlin SW 88. | Leipzig, larkeortztraße 3.

Schnellkurs

Sten; Ze und al es kaufmäan.gohen Tächort
in ograph bes anen tägtich in ian.

Kauimännicchen Privatschule
van Emma Penkow unt Martha Zoroner,
verfin W 87, Zietanatralle 66.

KaufmänniSche PrivalSpa4l8 für Damsn

hig
Et H
Sten hen

Berlin W 57, Zietenzirasz0e € 0.

Gründl Individvells Anibildung in Stenographt ech,
FranzbsIsch 8 »Ulon k&ufmännizohen In nbs nzol-
„aterricht ul u. Üterricht in ktelnen Zirkoln. Au:pnabme tächch

Engliſch TRehrer 2? ** Seſter! 4 aden Romfort mögli km

terrichtet Fran Oakes, als Erzieher dreier Kinder v.| Meld! ter „'
[epn e 19, eer dn per bis 8 Zahren auf Landſit eDungen un
wnmeemenwernmemnemmememamenenmmmnemenmnenewmnen Angebote mit Photo»

Engi ſch. Londonerin, geprüft,|

fra e erbeten.
(Reichsd.), beſtempfohl., unterr.| 4 + EHulhe-Raum
" aud, Glanſepihſt: ße 8. i(t Saale

b. Gad Köſen (id.
kö4ere
Mädchenzehule -

e EG
| Rein Geittna-nternat

modernes Landhaus

immer,

Töchterhelm
für Hausßalt x. Diſſenſaft
wems Eintvitt jederzeit. == Mi
München 41, MünchenerSt.48

Moderne
Villa

oder Wohnt
6--8 Zimmer, 1
vrt baldigſt füh wel mit
Vorkaufsrecht, ernſter M Mieter.
Ungeb, unter Ml.
ſtein-Fil. M

- bpenſion.
=== Eintritt eberzelt, ume
] Tängentt, nchenerSt.68.

Wald-Sanatorinum.
Sommerstein
dei Saalfeld in Thüringen.

Dedenernflont- zan Sehe knren.

M Aouszerzt, wirkgam!
Aufklär.-Schrift. H.' fe Borg

erung.
gGeſdio, bebeniteln, Penſion j2-2=
BV, Aug wer er u Ein. 89. Bega nge Familie im

iH
In den großen erien Geehad | unter IE nR mit Sate
Innmmemmmeen SeEingsdo!

Tauen Tn ete 1m neſte.
„p» enſi onat unge“ TE Sannowihr, ut
ige Villa, Zehlendor

.Mitte| deſt. Kreiſe find, frdl Aufn. u. rabrife dd
(E anſeebahn). om

Wass

mit 2 Auglad

aus „Fange G auſplekeein private! Aufragen unt. „

MN

VA Ing M Sc Md Boy: n] ane; DRT DU Arendſee nR miel oller anno,

ee newentemen dne“

Harfümerien

1 Flagoho MundwasSer... 99 rs
es | 1 Fi, Franzbranntwein... 93 zs
1 Flaso8 Bay Rum ..
1 Fi, KöllniSches Wager 95 zu.
1 Zahnbürzte ............ 99 rs
1 Tubo Zahnpasta ...... 95 es
10 Pakoto Blitzblank ... 36 es
3 Ragierklingen .......... SO re

Soll ich fordern? «

„|Mindestgehäilter IEEE

Grunewald =“ Nähe Roſenek

1 bis 2 ruhige, dE möblierte
%,
Ulſteln-Fil. Be Hmargeidort

meint iu Haleuſee
zmma Panlow 1. Martha Zerener | wm Ge gd 7)

GEE
9-10- „Zimmer-Wohnung

Landhaus gesucht!

In der näheren Umgebung

Ulls |

Breite Strei 4 te Vermieten un

eſtelen am ON

"abrik- 1. PE

mit rds „fam Bop

te V in Arzthaus a. d.| ſofort, teils un 10, 18.ZU
Bfiſes, ee 0. 0-13 j Näheres bein NE

6129

ZS Waßtorg/dau vu. DÜ ps
Lhaohonbeohtrenzauan 95 Pt.

1 TatobenmöoSSer,...... 96 yp:

dia

3 KIndarbooher Emaine 95 pt.

- 950 | 1 Köſfzehaufel

Anzeigen ifr die Miet»Rabrikon werden nach bezon-
deren Mart doreahnet, Alls Vermietungeanzelge: wind in
Borlia boi der Hadpt-Expedition nu in ahmtlichen Ullsteln»
Fiete auzwärts dei allen Qaschäfts-tollen und Agen»
iron des Verlages Ullztein & Co, koztenlos einzusehen,

Am Hochbabnuo! Noliendorſplatz
Frobenstr. Nr. Fail 3, En Feuk der p Apostel:
kirohs Kr, ammer
'mit allem Komfort der "et T ve protswert,
Wohnangspli überaandet

-- Berliner Terrain- und Bau-Aktiengeaellgchaft
Zentrum 11510.

M

HerrSchaftiicha Wohnung, |
8 Zimmer, elektr. Licht, Warmwaager, Zentraihels., PF
nabe Stadtbaba u. Unergrundb., num 1. 4. zu vermieton,
80 h mi dt, Bleibtreustraße 83-16.

dc, BREÜNOHREGMEEWLIIITEN
Bdn „horetr. 1 REI I3) Sil ) Fe 1008 Sehillergty, 1 25, Char guabg-

zm .ü. R 3] 8 Zimm m Rub, Bar, Etegl ad
BEETLE

m. herrſchaftt.

Tiergarten. ENE . 81 vol ab me a.

Bt. evt. “ dad
Elegan terte Rim " 4.2059 „Mädch a.W.vorh. 3
1 0 R eh . Gch WIE
Friedmann, Corneliusfiz. % EE EETTEREEEREEN vis wel

vorn 2 Treppen, 3
möbl. Zimmer 1
at fn tau vermieten. Am Kuyy

er dE ee En eben feandbohn Stolen ue

auer Gir,
Relpie Girnße 104,
allerfeinſde

8 iſt moderner
aden
und FE dew
ung u. Fahr! zu
jew En

- Dönhoffplag,
Zommandonten raße 84, helley
1 | Zaden mit Hinterränmen.
Ausk. vorn YA od. Hauswart.

Dönh: offplah,

u en alten RH geluot

Berlins ſuche iH für ſofort ein

er zu mieten kau! Kommandant,
Gew Hshaus, Eialing nb te BRe DopEHEE 159

Feines privatzs | RE Ae Seien EIR IEENILEN ewoh
unter 5803 an Ullſteinhaus, Berlin uunemenzenzerunenezzzeunzeneunsn

Mieter
erbalten kostonlos
Nachweis von

Läden,
Gegchäfts- und
Fahrikräumen,

Villen und
Wohaungen
Surch

Julius M. Bler,

- Lotpziger Str, 28.
[| Zentrum 1285012988

EE
0.3 [eere Ammer
BEC Sem Ue gene fü für be 4 De

nötig, x. 8. 11008
Ubſteinhous, Berlin 6W. 68.

Wllkelmate, 383; er. Dla,

eleg.mb1,,Tel,, Hela, „Fahrst. „80!.

Mietgesuche

== 500-1000 7] Mt.

„belle Fabrikränme

möglichſt parterre und 1. Etage geſucht, Offerten unter 6833
Ulſſteinhaus, Berlin &W 66,

“ ' Jinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

275 Sonnabend (Morgen)

Krieg und Wirtschaftsleben.

45m Bank von England.

' Der Ausweis vom 80. Mai zeigt bei einer Zunahme des Noten-
umlaufes um 0,81 Mill, Pfd. St. auf 61,06 Mill. Pfd. St. ein atär-
Keres Anwavuhsen der Wechgelbeetände um 9,18 auf 106,49 MilL
Pld. 8t. Demontspreohend haben die Privatguthaben eine Er-
höhung um 7,67 auf 135,27 Mil. Pfd. St. erfahren. Die Gut-
Haben dos Staates aind nach dem gor wöchigen Rückgangs
1(3 Mill. Ptd. St.) um 2,62 auf 41,06 Mill. Pfd. St. wieder an,
Btiegen. Der Clearinghouse-Umaatz beirug 388 Mill, fegen s
entsprochende Woche des Vorjahres mehr 582 Mill. PRG. 8t.

LT
:? Folgen dos D-Boot-Kriegeos in England.

' London, 29. Mal. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) In.
Ter Jahresvergammlung der Kautaschukproduzenten
empfahl der Vorgitzende eina weitere Produktlions-

beeohränkung, wortiber mit dem Kolonialsel Be
aprechungen eingeleitet wurden. N

j . " WW KENISTIUN|
Frankreichs Hilfe für die russlschen Anleihe-
„4t] bositzoer.,

" Paris, 31. Mat, (Eigens Drahtmeldung.Y Es bezteht der
Plan, eine Nationalkasg6 fürruzeiache Anleihen
zu errichten, welche den Bealtvern gegen Einterlegung der
Mitol den ganzen oder teilwelgen Betrag der ſMiigen Kupons
vorzchleßt und bei der internationalen

fie

" Rheintach « Westfäülizches Flektrizitätawerk
.-G. in Eggen. Die Qegellschaft beruft eine außerordent-
chs G.-V,, die über dis Erhöhung des Aktienkapitals

vm 10 Mill. M. beschließen oll, Die Einzelheiten der Begebung

können noch nicht mitgeteilt werden, da die erforderlichen Ver-

handlungen mit der Rogierung noch nloht abgeschlosgen zind.

Die neuen Mittel gollen für den Bau neuer Anlagen
wecks Ausdehnung der Stromlieferung Verwendung finden.
ie letste Kapitalerhöh' der Geaollschaft, und zwar um

32 Mil. M. auf 60 Mill. M., fand im Juni 1918 atatt. Die Be-

Bebung der Aktien erfolgte damals eu par]. Die G,-V, hat elch

außerdem m]t Wahlen zum Aufsichterat zu befaszen,

„Janus“, Hamburger Verzicherungs-A.“G., Der
ugang an neuen Verzicherungen hat 1917 eine wesenfliche
teigerung erfahren. Nach Deckung zämtlicher Vorpfil

"Regelung von Rußland
Rückzahlung der verauslagten Summen verlangen wird.

verbleibt aus dem Gegchäfiajahr 1917 ein Jahreatbeor-

Bohuß von 2638289 M. (1, V. 2542 896), aus dem verzchie-
dens Zuweigungen in Höhe von 262 083 M. (250 000), darunter
180 000 M. (92 000) an den Dispositlionsfonda, gemacht werden
Bollen, wie bereits von uns gemeldet, wieder M. auf die
Aktien I. Ermmlagion und 187,60 M. IL Em. entfallon und don
mit Gewinnbeteiligung Vergicherten 2131053 M, (2034141)
Überwiegen werden und 26 906 M. (26.902) auf neus Rechnung
vorgetragen warden 80llen. Von einer Zuwendung as den Fonds
für unvorhergozaehens Fälle wurde abgegehen, da dieser bereite
die Höhs von 1 MII M. erreicht hat.

Die Dresdner Bank kaufis in Gelsenkirotion

ein großes Grupdstilok zur Errichtung eines modornen Dank»
neouwbaues,

Bank von Apanten. Infolge
gang der Kapitaleerhöbung wird die Bank von Spanien aus den
Millionen Pegetas der Regerve den Aktionären pros, Bons
aughändigen, die bei allen apkteron Kapitalerhöhungen. ain bs-
vorzugtes Zeichnungsarecht en golden.

Deutzchs Wanzerwerke A.-G. in Berlin. Im 0+
gobäftajahre 1917 aind die Kinnahmen aus Wasgerzina, Gasgins, In-
etallationen usw., auf 1 765 382 (1. V. 888 163) M. geetiegen, Ander»
Beils erforderten Unkoesten .und. .Obligationenzinaen 1628 609
(760 828) M., Abaobreibungen 40 177 (53 765) M., wonach einachtießlich

ortrag ein Reingewinn von 117.698 .(81 900) M. dlaibt. Bleraus
denon 32616 (16618) M. für die Amortiaations- vnd Erneuerungs-
Fonds, 60.000 (40 000) M, als .8 (2) pCt. Dividende. Nach dem Ge-
Schäftabericht war es nur zum Teil möglich, die gegenüber
&or Stelgerung der Unkoaten erforderliche Erböbung der Gas- und
Wasverpreiss durchrugetzen Die Anzahl der Angchlüras deirug 5298
gogen 5260 im Vorjabre,

Botriebsifezellaohaft der Orlentalischen Eizen»
babnen, Im Gvschäfiajnhr 1917 eind die Gegamtelnnahmoen um
1.007 908 Fr, auf 19.103 706 Fr. geatiegen. Eins gleich hohs Einnabme
Iet, wie dor Rochengohaflaboricht hervorhobt, aeit Bostehen der Bahn
Doch njoht erzielt worden, was Sich aus der derzeit Auaschaltun
der Soekoakurrung, den teilweise durchgeführten Tariferhöhungen und
den umfangreichen, zum grußen Teil auf Kredit ausgeführten Militär-
und anderun Reglerungstramporten erklärt, Die ordentlichen De-
triebnaugaben aind um 83 238 665 Fr. wuf 11034 599 Fr. geatiegen.
Der Beotrleobekooffiztent erhöhte aich von 43,08 auf 187.66
Ct. Wie bereits gemeldet, gelangt nach Beachtuß der G.-V, eine
ividende von wieder b pCt, und zwar In Deutechland eum Kurae
Yon 20 M. 80 Pf, für das türklachs Pfund zur Auszahlung,

F. B. Rammorzen A--Q. in Osnabrtick, Die G.-V,, dies im
Zugammwonhung mlt der Angliederung der Baumwollepinnorei Uer-
Ungen an die Gegellachaft über die Erhöhung des Aktien»

ver Genehmi:

Karteublatt

. 12, Parzellen! 3069, Nußungswert 18 400 M., Zwan tſtelgerun( * Igeler W-
Gerichtliche 1858/89 uſw. und 1369/78 uſw.,| Gebäudeſieuerrolle Nr. 3815. Im Wege der wantvO er Herſchelſtraß
Insgeſamt 10 a 99 qw groß./|-- Aktenzeichen: 10, R. 4, 17, ==| ſtreung ſoll Zimmer Nr. verſteigert
Bekanntmachungen. Grundſieuermutterrole Art, BVerlin-Schönederg, am 24, Oktober 1918, /werden das im Grundbuche von
883, Nußungswert 17 400 M., den 18, Mai 1918, vormittags 104 Uhr,
Das Ronkursverfahren Über | Gebäudeſteuerrolle Nr. 888,

das Berindgen der „Germania“, | Der Grundſtükswert iſt auf
Lranuport-Verſicherungs-A:tien- 310 009 M. feſtgeſeyt. %
Geſellſchaft in Liquidation, in = 83. E 37 18. =
Berlin, Franzöſiſchs, Etr. 7, iſt] Berlin, den W Mai 1918.
imſolge Gehlußverteilung nacß Königliches Amtogericht
Abhaltung des Ediußlermins Berlin-Mitte, Abteilung 85.
aufgehoben worden, Hwangsverſteigerung.

erlin, den W. Mai 1918. " .
Der Gerichtsſchreider NE Mb der Zwangsvoll

Hes Königlichen Umtsgerthts | 7 m 17. Oktober 1018

„Berlin-Mitte, Advreilung 83. | yormittags 10 Uhr,
Fwangsverſteigernug. an der Gerichtsſtele Berlin-
Im Wege der FZwangsvoll-| Schöneberg, Grunewaldſtraße
ſtrekung ſou 66-67 Bimmer ytr. 74, 11 Irep-
em 3. Anqyufſt 1918, pen verſteigert werden das im
vormittags 11 Uhr, |Grundbuche von Berlin-Schöne»
Neue Friedrihſiraße 18/14, 1UT.| berg, Band 107, Biatt Nr.
34 verzeichnete Grundſtäk.
Eingetragener Eigentümer am
19. Fobruar 1917, dem Cage
der Eintragung des: Verſteige«»
rungsvermerks: Der Gieinſeß«»
meiſter Guſtav Adolf Zachs zu
Berlin, Höchſte Gtraße 12. Das
Grundfſtü>, Gemarkung Verlin«
G<<önoberg, Kartenblatt 1, Pax-
zellen 1704/7, 1108/7, ein Vor-|Holung

derwohnhaus mit Viittelflügel,. iH. 2.
Hofrauni und Vorgarten in

Im
ſtre>ung

an der
pen,

Eigentiüu

ſprittes, Gtodwerkt, Zimmer
rt. 118-115, verſteigert wer»
den das in Berlin, Levepow«-
ſtraße 82, belegene, hn Grund-
uche von Moabit, Band 117,
Dlatt Nr. 4494 (eingetragener
Eipentltmer am 8, Mai 1918,
dem Tage der Eintragung des
Veriſtolnerungsvermerkes: Ren«
tier Max Czarnikaner zu Der-
[in) eingetragene Orundſtüd,

BVorderwohnhaus mit Geiten- |

Nügel Unks und rechts, Duer-j Berlin-Schöneberg, Kufſteiner
bäude und Hof, ſowie Vor-|Straße 13, iſt 9 a 61 qm groß,

fatta, Vemarkung Berlin, Oruzyſteuermutterrolle Kett Königl,

dorf,

Königliche» Am togerugt

Fwaagevperſteigerung: verden das im Grundbuche von

Wege der Zwangspoll. | Berlin-Hohenſchönhauſen- Band

am 10, Oktober 1913, |Eigentümerin am 1.
vormittags 104 Uh

Almmer N
gert werden das im Grund- | b.
buche von Mohltsdorf, Band 71,
Biatt Rr, 2118 (vi

Berſtein der Eintragun
erſteigerungsvermerfes:
etechein, Ludwig Texheimer in| Berlin-Hohenſchönhauſen, Kar»
OGroß-Lichterfelde,
(verſtorben),
Rechtsonwalt
in Zehlendorf (Wannſeebahn).
Hauptſtraße
Grundſtü>: Mohlsdorf, Lange
Etraße 49, Gemarkung Mahls-
Kartendlatt 2, Parzelle
BRIG, ". 84
ertrag 19/15a
Rewormutterrolle Art.

- 9. R, 11, 18.16. ==
BVerlin-Lichtenher,
den 29, Mai 1918.

Zweite Beilage,

Kapttald berebließen eoll, iet einberufen worden. Wie bereits
mitgelellt, zollen für je 16 Alrtien der Baumwolteplianerel Uerdingen
1 mergen-Aktien gewährt werden.

Neugründungen im Schiffswerft» und Hochne0-
fiachereigewerbe, Wie uns mitgeteilt wird, iet in Hamburg
die Riekmors-Woerft Studiengevellschaft m b. H.
und die Riekmers-Hoohaveftacherei Betriebs und Stin-
diengesellschaft m. b, H. gegründet worden, Die Kepitalien der beiden
Ges6ollschafien ind vorläufig nur mit jo 200000 M. bemeauen worden.
Dor Gründer der beiden neuen Unternehmungen, der der in Scohilf-
fahrtakreizen allgemein bekannten Famille Rickmers angehört, bat vor
kurzem auch die Rickmers Deutech-Ruealechs Bandols- und Schiff-
fabrtalinie aowie die Riekmers Orient-Handols- und Sohiffahrtalinis
ins Loben gerufen.

Dividenden-Abzchläge, Von beuts ab werden ausgchiieß-
Uoh Dividendenachein für 1917 an hleeiger Börse gehandelt und notiert:
Eutin-Lübeoker Eigenbahn Aktien Lit, A, (86 |
Lübook-Btohenor Eisenbahn Aktion (8 pCt), Obeom,
Fabrik Buekeu Akten (10 pC), gs. 8t.-Pr. (10 pCt), Klaon-
hütte Sitleais Aktien (21 Dp |: Harkort Brückenau Alt
tien (8 pCt.), dgl. 8t.-Pr. (9 pCt), Oberechlea, Eigsenin-
duatrie (Caro) Aktien (14 pCt), Stettiner Ohamottse
(Didier) Aktien (8 pCt.), U. 8. Linden Bauverein Lit.-B.-
Aktien (0 pOCt.), dgl. Tor. Akiton (0 pCt), Droadnor Allgem.
Transport-Vers Aktien (200 M.), BSkohs, Rückvergs.-
Ges, Dresden, Aktien (40 M,), -- Vom 8. Juni an aind dis an
Btelle der für kraftlos erklärten alten Btammnktien und Vorzugeaktion
der Soblesizacohen A.-G, für Bergbau u Zinkbhütten-
betrieb unter dem 11, Dezember 1917 ausgestellten 1 6 u 6 n Stamm-
aktien und Vorzugeaktien dieser Gegellachaft an biesiger Börse

ar.

Frankfurt a. M. 81. Mal. (Eigene Drahtmeldung.) Zum
Zweoko der Wiederaufnahane der Zingzablwogen an die dentachen
Antelhegläubiger verhandelt die Stadt Buk ar 68t mit einer Gruppe
rumknlacher Banken wegen eines Darlehens von 26 Mill, Lai auf

* Woochael, wovon, laut "Bek. Ztg.“, etws 7 Mill. Lol an wnoketkndigen
Ziueen und Til in Markwährung Dach Doutschland zu ti!
weinen aind. Die Verhandlungen etoben vor dem Abechinage,

Wien, 31. Mai, (Drabtmeidung.) Das fortgeaetet glegreiche Vor»
dringen der Deutachen an der Weetfront hat in Verbindung mit doer
anhaltenden Featigkeolt der Berliner Böras dem hoy! freien Bör-
genverkehr freundiichs Anregung geboten die Stimmung
vohr fost gootaltet. Obaobon fir Budapeater Rechnung wieder Ab-

aben vorgenommen wurdon, verfolgten die Kurgs dank umfangreicher
flealger '6 fast durohweg atoigende Richtung und erzielten dabei
namhafte Steigerungen, 809 erhöhten die leitenden Bankpaplere ihren
Rurvstand um 18, bahnworte um 15, Montanaktion um 19, un
farleche Koblenaktien um 15 und türklachs Werts um 7--18 Kronen,

Bohranken gewannen Schiffahrteaktien bis 100, Eleenaktion über
40 Kronen im Der Anlagemarkt blieb bei unveränderten
Kurson ruhlg,

Zurich, 31 Mal. Bohweizrer Wechaelkurase, Berl:a
ku] Vortag: 79,10), Wien 47,60 (48,80), Holland 200,60 (201,50), New
York 408 (404), London 19,10 (19,15), Par!s 70.6 (70.25), Italien
44 (44,40), Kopenhagen 134,60 (198,60), Stockholm 136 80)
Chriatanis 126 (128), Peteraburg 68 (68), Madrid 116,26 (113,96),
Buenos Aires 188 (198).

Paris, 30, Mal. Fowäsdörse, Bproz. Franz. Anlelhe 87.90
(Vortag: 87,85), 8prou, Frans, Ronte 60 (60), 6proz. Ruseen von 1908
„48.80 (49,26), 3prop. Rueaan von 1806 5145 (31,46). 4pros. Türken
unif, 62 (62), Banqus ds Paris 940 (949), Orddit Lyonnais 1080 (1063),
Unlon Parialenne 624 (626), Mötropolitaln 414 (412), Nord Eepagns
446 (442), Sar: 8 606 (8602), Suee-Kanal 4801 (4801), Thomseon
Houston 761 (766), Raff. Say 420 (428), Caoutcehouo 189 (168), MaJakka
Rubber 119 (117), Baku 1040 (995), Brianak 164 (168), Lianoaoff 193

195), Maitzeff 800 (303) Capo pper 92 (92), Chino Copper 326

==), Utah Oopper 614 (610), Tharals 148 (143), Goldfletds 45 (43),

'anganyka 103 (108), Randmines 78 (77), Spaaaky Coppar 30 (=).

Matiand, 29. Mal, (Digens Drahtmeldung, Indirekt.) Laut

vanti“ wurde In der letzten Aktionkrvereammlung der Flat-
vooltaohaft In Turin beschloaaen, das Kapital diener Gei
veflechaft von 50 Mill. auf 100 Mill. Lire zu erböben.

London, 299. Mal. gens Drabtmeidung, Indirekt.) Börese
Natlos, Französische egnanleihe 773%, Leopoldinas 39%, Under-

undes 764%, Robgummiproeis 2? ch 2 d. Lingg! Plantation
hares 22 ah 8 d Shells 63/3. -- Tägliches G +14 2% pCt, Wochen»
WD% pCt. Diekontenmarkt at) bei einem Satz von 832 nOt. für

wel Droimonatawechsen, == Die [eopoldina- 180%»
badn erklärte eins Dividende von 14% pCh Im Vorjahre blieben
die Aktten dividendenlos,

London, 30. Mal, Privatdliekont 817/,, (Vortag: 7

ure,

Silber 48% (48%), Waohzel auf Amaterdam .3 Manats 9,49
(9:58), Wechael auf Parts 8 Monate 27,55 (27,65), auf Paris kurz
97 16 (27.18). *

Todesfall, Am Donnerztag verachisd Direktor Otto Helaer,
Kaufmänniacher Lelter der chemiachen Fabrik C. A. Kahlbaum G, m.
b. H In Adlerghof. Er batie länger als zwel Jahrzehnte hindurch eelne
Tätigkeit dem Unternahmon gewidmet, "

Neueröftnete Konkurze,

R. zu Eröffnungatermin, A. = Ablauf der Anweldefriat,
0G.,-V. z» Vaänb'ger-Veraammtung P == Priüfungstarmin,

"amen Worin

dvs Kim. X. Die |5riun-
" Ohbriaiine, gon.] achweig
Dides. geb, Wrua '
Pländerssmmler Georg/Heidelberg [Heidelberg |25. 5.
Lonmldt u. Frau und!
Tochter

Aufage, echt

ſau
aohweig

121. 6.21.6815 7,

Lin, Martin Dittmar TZankhof JNonstedel j22. 5.33. 7.15 722.8

+Handelsiehr. Gg. Wolff! Scha Ide- Wbnelde- 27. 6. " 6.129. 6.29. 6.
mil mit

+ Apoth. W, O. Heck Straßburg Straßburg |27. 5.129. 6 |29. 6. 8,7.
(Eis) (Eis.) |

an der Gerichtsſtelle, I1 Trep»

Kbleliuno 1 pen, Zimmer Nr. 38 verftrigert

gung
ſol merktes:

17, Vlatt Nr. 490 (eingetragene
ai 1918,
x,
Gerichtsſtelle, 's Trep«| Verſteigern
33, verſteie| ma Paul S(
H. in Berlin W 35, Kurfür-|lin), eingetr
ſtenſtraße W, Piquidatört In-|hebauter
genieur Pan! Scholz in Ver-
rz 1918, | lin) eingetragene Orundſtile:
des | Berlin-Hohenſchdnhauſen,
teu | enwalder Gtraße,

Spermertes:

Fir«
ene

ngetragener
ier am 15. M rlin-Wilmerodork,
ret»/ blatt 5, Parzelle N'
Gemarkung i18 »
rolle
7 Maſe, 6

achlaßypfleger:
Kurt Gtorge ertrag

tenblatt 1, Parzells 1233/58
ufw., 7 a 87 qm groß, Rein-
66/,55 Taler, Grunde,
ſteuermutterrolls Art, 204.

eingetragene| Acker.
F. uu - 9 KR. 186.184. --

Berlin Lichtenberg,

den 29. Mai 1918.

Königliches Amtogert<t,
Abteilung 9.

Hwangsverſteigezung,
Im Wene der Zwangsvoll-
ſtrekung ſoll
am 4. Inni| 198,
vorwittags W Uhr
Amtogoricht, Abt. 9, lan der Gerichtsftelle, am Te-

Nr. 1318,
45.
Charlottenburg,

"
Königliches Amt;
Abteilung

m qroß, Rein--
aler, Grunde
1870.
des bHeitungsplans

ſtre>ung ſoll

vormitta
an der

1.20 1 Xreppe,

* Beraniwoctucher
Georg Miln< in Berlin.

17---20 (Eingang von /Grundbuche
he), 1 Treppe, | meisdorl, Band 72, Blatt 3147
n

Bertin-Wilmerodorf, Band 70 [Eintragung des Verſtelgerungs-
Blatt Nr. 2084 (eingetragene |oormerkes: Baumoiſter Wilhelm | 1785/7, 1786/7, 19 a 8 qm groß,
Eigentümerin am 28,
1917, ' dem Lage der Eintra-]eingetragene
des Verſteigerungsver- | bauter
lag] Kn itmersdor
m- Friedrichſtraße 5,

dem. Tage -der - Eintragung des] ſtſi>s- und Hypo hefenerwerba-
und Verwertungogefellſhaſt mit|814/87,
013 u, Co,, OG. m.| beſchränkter Saffung

IT

Hofraum, Joachim. |Gebäudeſteuerrolle Nr. 2697.
Friedrich-Strake 8, Oemorkung

t.
roß, Grundſteuermutter«| Königl. Amtsgeric<ht, Abt. 46.
rt, 1884, Nußnngswert | -->>oomwereeenerenen
28 400 M., Gebäudeſteuerrolle

K. 5.17. --

den 22. Dezember 1917,
Spericht

Zwangsverſielgerung,
Zm Wege der Zwangsvoll+ | den das Im Grundbuche von

. am 11. Zunt 1918,
s 10 U
Gerichtsſtelle,

etichtsgebäude, Tegeler Weg
m
161, verſteigert werden das im

1. Juni 1918

BenaralverSammlungsbeschlüsse.

Verein der deutschen Zucker « Industrie, In
der gesirigen ordentlichen G.-V, des Vereins verwies der Vor-
aitzendse, Kittergutabesitzer y. Naebrich, darauf, daß in der ab-

elaufenen Kampagne eine große Menge von Rüben wegen
Kokleamangels nicht auf Zucker verarbeitet werden konnte
und anderweitig verwendet werden mußte. In dem Vorstanda-
bericht für 1919/18 wird u. a, mitgeteilt, daß gofort nach dam
Erscheinen von Preageartikoln über ein Zuckermonopol
der. Vorstand Veranlasgung genommen, hat, dizgerhalb mit den
Reglerungastollen Fühlung zu nehwen. Die Feglstellungen
ergaben, daß die Regierungsstells den Bestrebungen eines
Zuckermonopols vollständig ferngtehe, und an ein aolches
Monopol nicht denke, und daß auch weder von der Reichszuvker-
ausgleichagepellschaft pooh von dem Kriegsernährungsgamt
golchs Monopolbeatrebung2n betrieben werden oder in Aus-
aicht genommen gind. Hieran gchloß aich ein eehr ausführ-
licher Bericht des Voreitzenden des Vereinsdirektoriums,
Dr. Preißler, über die Zuckerindustrie vor, während und nach
dem Kriege. Er faßte eaine Ausfübrungen in folgenden Leit-
aätzen zusammen: 1. Im yaterläindischen Intereass Legt es, den
Rübenbau möglichst schnell wieder auf die frühers Ausdehnung
zu bringen. 5 Der Inlandsbedarf an Zucker muß unter allen
Umatänden gichergestellt werden. 3. Die Staatliche Be-
wirtgohaftung des Zuckers int 80 bald als wöglich
zu bezaeitigen bzw. 8oweit elnzugehränken. d der
demtschen Zuckorindustrio unter dem Schutz eines ausreichen-
den Zolles die volle Freihzit ihres Handelns wiedergegeben
wird.

Ditasoldorfer Magchinenbau»* A.»G. vormals J.
Lozenhauzen in Ditzzeldorf. In der ordentlleben G.-V.
waren fünf Aldtionäre mit 356 000 M, Aktionkapital vertreten, Die
eofort zahlbaro Dividende wurde auf 16 pCt, fertgeeetzt. Ferner
wurds eino Aenderung der Satzungen dahingehend einatimmig ger
nehmwigt, daß der Aufaiohtsrat künfilg 15.000 Jahreavergütung
jodes Mitglied und 8000 M. für don Voratand erhält, außer der vom

ngewinn zu berechnenden Vergütung. Neu in den Anfsiohterat
wurds Geh, Baurat Ernat Lechner in Köln-Beyenthal gewählt. Mit-
tol lungon über die Auseichten wurden In der Vereammlung nicht ge“
macht. Wie unger Dilzeeldorfer Mitarbeiter von der Verwaltung er-
fährt, können die Augsichten auf Grund der guten Beschäftigung
als befriedigend bezeichnet werden.

Armaturen.» und Magschinenfabrik A..GQ. vorm.
I. A. Hilpert. In der G.-V, waren durch 10 Aktlonäro 1109
Stimmen vertreten. Die Dividende wurde auf 12 pCt. festgezoigt.
Dor Voralirends teilte mit, daß boschlogagen wurde, die Wiener
Filtzalo als Zweigetollo aufzubeben und dieselbe als gelb»
athndige Akttengeeellachaft mit der Firma Bupft
& Reuter in Mannholm zu veröoinigen Die Unterhand-
lungen 5ind nooh nicht zum Abschluß gelangt, da in Oeaterreich zur
Gründung von Alktiengese)lechaften die etaatliche Genehmigung er»
forderlich lat. Mit der genaunten Firma wurde aber ein Vortrag
abgeschlosaen, nach welchem elch die Vertragechließenden keine Kon»
kurronz mehr machen, gondern Hand In Hand geben. Die im e7sten
Vierteljahr 1918 eingetragenes Umzatzsteigerung gibt Hoffnung
auf ein gutea Geachäftsjahr.

Rheoinisches Blei- und Kupferbergwerk A.-G, in
Hornet. Dis G.:V., die über dies Erwerbung weiterer Bergwerke
und im Zusammenhang damit fiber die Erhöhung das Aktien-
kapitals um 300000 M. zu beraten hatte. wurde auf Antrag Aqr
Verwaltung vortagt, da noch Gutaohten abgewartet werden
müaaen, Boi der Erwerbung handelt es alch, wie witgetollt wurde,
um den Ankauf von fünf an der Sieg in der Nähe von Betzdorf ge-
legenem Erzbergwerken wii Blei- uod Kupfergehalt, Der
Raufprets beziffert aich auf 8600 000 M. Er 011 zum Teil in bar, zum
Tell durob VUebarn einer Hypothek und mit 330000 N. durch
dio neuen Aktion, die man zu 110 pCL ansaugeben beabalchtigt, ge-
dockt werden,

5
Dividenden-Erklärungen und Schätzungen. '

Kaliwerke Azchersleben- Der ausgewieaene Gewinn Ar
der gestrigen Abendauagabs durch Druckfehler entatellt) von 2 761 881
Mark (1, V. 2401808 M.) getzt alch wie folgt zueammen: Vortrag
ans dem Vorjahr 403 374 M., Gewinn auf Rohaales und Fahrlkate
1.709 141 M. (1.445 875 M.), Gewinn ens Zinzen 111816 M, (115 481 M.),
Gewinn auf Beteiligungen 383 700 M. (3654 360 M,), Gowipsa auf
zenzen 144 122 M, (58537 M.). An Abschreibungen auf Anlagt-
Ronton werden 710 015 M. (636 844 M.) vorgenommen. Aus dem nach
Abzug der Generslunkosten, Anlelhezinsen, Stevorn und Krlogaunter-
atützungen verbleibenden Reingewinn von 1 285.862 M. (1.028 707 M.)
goll eins Dividende von 7 pCt. (gegen 3, d, 4, 10 pCt, In den
Vorjahren) zur Auznachüittung gelangen und 405 868 M (408 374 M.)
auf neus Rechnung vorgetragen werden.

Mittweidaer Baumwollwerke A.»G.t Vorschleg 10 pOtL
(1. V. 4 pCt.)

„Securitas“ Verslcherungs-A..G, In Brement Vor-
achlag: Aus dem Reingewinn von 219469 (& V. 140657) M. 8 pOt.
&vgen 16, 18, 11 pOh, in dew Vorjahren, ,

Unzere Verlogungstabotle, Nr. 22 der Verlonmgaliste. für
Wertpaplore gelangt beute zur Verzendung, Bie wird auf Wunseoh
unoeren ÄAbonaenten in Groß-Berlin nnd. den auswärtigen Filial»
und Agentur-Orien durch die Botenfrauon,  pach den übrigen Orien
unter Streifband Kontenfrei zugestellt. = An nens Aboypenten
kann die Zugendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs
quittung k

Drundſtük: Hofraum mit Gv.
böude, Plönerſtraße E>e Span-
dauerſtraße - 30 und Egerſtr, 1,
Grmarkung Berlin-Shmargen»
dorf, Kartenblatt 1, Parzellen

von erlin-'

(eingetragener Eigentümer am
8. Januar 1918, dem Tage der

Februar | Schmidt zu Dt..Wilmersdorf)!Grundſteuermutterrolle Art.
Grundſtü>: be-|567, -Nuungswert 21 000 M,
ofraum, Halberſtädter Gebäudeſieuerrofle Nr, 847,

Joa» Geraße 8, Oemarkung Ber« -. 14 18. 18, ==»
ende |[in-Wim

eradorf, Kartenblatt 5,|] Charlottenburg,
Parzellen Nr. 815/38 und den 20. März 1918. 6
16 8 34 qmm groß, |Königl. Amtsgericht, Adt, 14.
du Bor» |Grundſteuermutterrolle Art. | nom
undſtüf* 11917, Nuhungswert 19 200 M., Zwangsverfteigerung,

- Im -Wege der Zwoangsvollo
ſtredung ſol

- am 6, Juni 1918 |
ACABEIN 13.077 Uhr,
an der Oerichtsſtelle, Tegeler
Weg 17/20 (Eingang von der
Herſchelſtr.), 1 Lreppe, Zimmer
Rr. 116, verſteiger? werden das
fm Grundbucht von Verlin,
Gdhnnargendorf, Band 20,
Blatt 595 (Eingetragener Eigen».
tümer am 6, März 1918, dem
Tage der Eintragung des Ver»
ſteigerungsvermerkes: Kaufe
mann Paut Doemelond zu Bex-
lin-Schöneberg) Ungetragens
Grundſtil>: Hofraum mit Ge-
bäude, Plöner Straße 1, E>s
Spandauer Gtraße, Gemarkung
dem Tage der Eintragung des Berlin-Schmargendorf, Karten«-
Verſteigerunggsvermerkes: Kauf-|blatt 1, Parzelle 17532/7,
mann Baul Doemeland zu )1784/7, 12 a 23 qm groß,
Schöneberg) efngotragene!Grundſtenermutterrolle Art.

= 46. R. 65 18, =
Charlottendurg,
den 12. Februar 1918,

Rarten-
602/39,

N Zwangsverfſteigerung.
Im Wege der Zwan,( 0.
ſtredung fo0ß 8wangepa
am 6 Zunk 1918
vormittags 10 Uhr,
an der Gorichtsſtelle, Tegeler
Weg 17-20 (Eingang von der
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-
mer Nr. 116, verſteigert wer-

Berlin-Schmargendorf, Band
19, Blatt (eingetragener
x, jEigentümer am 6. März 1918,

nd.

mer Nr.

2885, Ruthungswert 15 600 'M.,
Pebäudeſt Wewer Nr. 851,

-- 1 18. --
Chorlotienbürg.

tung des Geſellſchaft ſtad die!
boiden Seſellichafter nur g6-'
meinſchaftlle ich ermächtigt.

Aktiangegeilschaft IlSeder Hätte

| BED: Zollstofifabrik

Nr. irma: Carl aft, “
un is 5 Antogeriht Sis Babe wen [I Wilans am Si. Mies 1918. und Pelner Walzwerk.
es Amtagericht, |m „techn t-
teilung 40 LEDLIN Mien 07 = - vom ME IITTENEE TE Abſchluß, der  Artiengeſellſchaft Z eber Hütte
emewweennm<mwenwmmmrmmmem | Dober: [7 eus,
NN Wa ute Tan Beil m del M ve | Wee 412 + ee Wed EE
lis 4 rma ern pot ntellſcheine
R ee R ge wan. | Ziheeealtign | A8880- | = weamnag RE wb
x . | x au agner, otheien , , u I.
Zuni 1918 beſtimmte Termin| Berlin. ' Beiheibung" Keita 4478 879.16 Nedfand am 1 Sanur 1917 „|:
Wige 8 m Berlin, 27. Mat ae ....... 2 .-. Zugang im Jahre 1917
nlgl, Amtoger ra: Reſervefonds nn
Er aben 1673. „Verlia-WMitte, Abteilung 86. 1L- Beitzeturefonds 2 0% Abſchreibung im Jahrs 2917 . 18334502.3
Königl. Amtogericht, Kbit, 45. | vain ENDEN Ab- wen M. 6 6.8.81 NEUERE 0.70 3. Mae 9000 Peiner Valzwarks
emen meeerememermmrememmemen | Eg Eng 3 IE Heute eingezcagen en . N . R fÜb 60000 .
Hazolsregiler worben: Del Ari 6707 5 hewo| Kbſreibung. < SIGL L- Katte 3. Beteiligungen: 555 6602 609-=-
. 1237| Fapiauer B “4. anto nuovo. . 4. Kaſſe und €.
M Ani ie A die [gott mit den Er zu | Dere Wehret 2 . . W919.87 195 000.-- ad obene Dieidende 5. GS GI dner Boni 2 N
1 n; Die von 0 es Kanaliſation u 1.-- Ret 1 1916/16, 1916,17 , 6. Geſe und' "gekaufte "Waren
In unſer Handelsregiſter iſt ſammlung am 8. Mai 1918| Fananſetlon un L-- || Reingewinn» a a 0: 0.004 7. Wertpapiekt <a ooo b ee
Pente eingetragen worden; Nr.| beſchloſſens Abänderung der rtani ge . 8. Anhaftende Zinſen, . . 5. =.
7817, Firma: Car! Ih./Gapung. -- Nr. 1424 Uher at . 1. 9. Wertpapiere und 2afſe in den
Laſſen in Berlin, Zuhobex: Deiche gündholgfe Un und "Beteiligungen Rücklagen der € » Zlſoder
GR GE BIT Beit Beit wegs Sie aniegäches 7
Nr, 47 318. Offene Handels | Lcuenburg |. Pommern und Deditoren und nzahlungen auf 10. Danehen auf werde, * 29 187108
vfenfGaſt: nabe C o.| Zwei, nieberlaſſun. Yon zu Berlin olztäuf men er Betrie s 1.101.000,
utogenſc<weißerei [und Pordamm: Die von der “ u. Betriebs- 11. Hinterleg! Wpäpiets » « » - -
in Berlin: Geſellſchafter find: Aktionärverſammlung am 00h. u Hen Ie. 6 929 642.08 M 625 140.9
Wilhehn Led mann, Händler, 9. März 1918 beſchloſſens Ab-| 3 Eig afi
Eo Werkmeiſter. Neukölln. Sie) Berli 27. Mal 1978, fertige eigens 3 Attimtweital trg nd
&, Ver er, Neukölln, Die| Ber M 0 1 15
Delelſhaft 156 am 1, Mat Königliches Amtogericht Fabrifate 2 ue Zz Baie un iel € von 1900 7 5 200 000,--
1918 begonnen. Zur Vertre- Berlin-Mitte, Abteilung 89. 4, Betriebs-Nüe>l g 83855
8. Rüii>lagen der Ps] ine:SiYeder Eten:
Amiliche Bekanntmachungen II 6. Fi Eintaerunjen die "Feine
' * | Zinſen, Geſchätts- und Vetriebs- eber Gijenbals vam em) 128 .619.60) 8 185.208 ML

ten 7. en Talonſteuer „
Bekanntmachung. Speth far nenen inſen : 8. RüFtellung wehen Fenn 3.850 000,»

guad? Stadtanneinds Berlin dat beantragt, m das Waſſer- Gepälie und Ehe + + Iinfen - 9. Aleiändige Diolbendane u. Sing :
u einguteggen  mittels des an der Ghbnwalder Glroße Abichreihungen «= «6 0 =. - DDG 1018 und 19 nun
zwiſchen den Grundſtücken Nr. 25 und 27 defindlichen Reingewinn «„ a onen. 10. Getündigte wu üiſchulbverſ eſhre
Bei wehres ber tea an verfelben 10pt da ſtatt anten u dan en denon fä 1 ir Er m

ehres errichtenden ii alkenanloge ve] ante Vorſtehende Bil vorſtehendes Gew! und Verkuft-Kont, den kauf. .

waſſer je [m Bedarf zu ſtcuen und 18, Beamten- und mten.
hauſer Hraben oder ik ür ſogenannte Eladiranfe 0 ab. [509 und erdmungomäg 8 gejührten Dandehabäcern der Abnigsberger' Seme abe md “ Witwen- und Haſena Fun

(ApNiE Ü
H 516 ds fad Nie zum huſſe

Bea Ee ngubringen wo au

die zu dem Antrage gehörigen

"Btglach Ablauf

zum 20. Juli 1018 dei der Waſſer»
nterlagen, Ins»
|: Aegnen 127 maßgebenden Pläne, zu jedermanns Einſicht aus-

dieſer Friſt be die Eintragung des Rechtes
Eu Wirkung erfolgen, daß egenſber Bennie, die
alb der Friſt keinen Eren erhoben haben, bis zum

y Berlin, |Invaliden-
in 5 Beit (wellig von

Königsberg 1. Pr. den 18.
Tegel eſezt un

' Kupon. per 1, Juli 1918
in Berlia

ver/ammlung wurde
eh jede Aktie eine Gonderaus

inl a 8. ex. gegen Einliejerung des Div!
bei der Direction der Disconto-Geſellſchaft und

1918
hates A. Suttkus, vereid. Bücher» Revifon,

ür das Jahr 1917/1918 die Dividende auf
[NIH Süttang en 00.--- in 5 proz,
eaſcheines Beile 74 3 unſerer Aktien

det ne 2. 2. Wai Dia 18.

Gpart!
Wbeite and p ned
14. Gläubigs ou ou 0 m
16, Zubiläumsſtiftung , + « «
wenne der * ſ<wehenden G<Huld
biger. 0 00.
Boran au? 118 00007

y 27.114 667.10
1.101 000,

17. Vort! 314 316.05

ſ Dant
.. ewinn- u, Verlufrehnungber Aktiengeſellſcha'
webes Widerſpruch ſubs elt ſie nict mit dem in Rönigößerg & Pro-7 1:7 : Bene "Kier eulgoderg, und 9 Stiſeder Diete für as Jahr 1 eſe Oafs
Beein den 28. Mai 1918. 1 ſtatt. Vom 1, Zuli d. Fine Ab die nt aehung am ausſchließlich au der Kaſſe dar Direelimn dei) WIN eee
Disconto-Geſellſhaft, | Mark
Der Bezittsaneſehuf tn zu Berlin Königsberg ü Pr., den 28. Mai 1918. Mehr EE . af .. ... 35 30408
aſſerbuchbehbr' 1 die grüdle; . y
Könlgsberger Zeilstofffabrik Actiengegellsohaſt, Gema 6n y KING age. . „540408
Gewinnvortrag auf 1018 :25522555.5: 1 81481088

Bismarckhüätie.

4-4Unzero neuen Aktien zind erioblenen uad
*kBönnes bei derjenigen Stolle, bai der die Aktion der
Wonrtfätiechen Stablwerke zum Umtausoch In Aktien unserer E Bilanz per 31, Dezember 1917,
Qeoreliccbaft elngereicht aind, von Freitag, doen MAT '

D1. &. Muy ab gegen Rückgabe der Quittung in Lwpfang | Orundſtäcts- und de- Konig
Gtnowmen warden, Saldo ain 51. Dezamber 1918 „ »

IMF ooo e000000
Blamarckhätite, im Mai 1918.

Bereinigte Glanzſtoff-Fabriken A,-6.
Elberfeld, | '

143 588.87
11278 237.79

el
Abſatud der zEtherogmgah Fefper Watiwer

Cyſcheeldung 5 a 6 0.000008

Biswarokbfitte. Beein am Sl Dozumber 1918 «5 02 90%
“ Max Meller. Scherff. Zugang 1917, „ooo 00000000
Abſchreibung +. » 00 0.090002008 8--

Fabrikationsanlage-Zonto
Saldo am 81. Dezember 1916 .
Zugang 1917. «».+...2

3. Setaufte 7 Waren und halbſertige

rgEUMniſſs ar noo 0 0.80

2,451 123.68

| ENNRTERTERENTTTTETTEENTTTENTENETETE TE NINT
Lederſabrik Birgokberg

n 8 Fettiee e Erzeugniſſe « « . ß
vorm. Heiarich Knoch & GO, |awergme 246112358 | Ru [M Giur ae nu 22 2.02 2 16800018
am .81. 1918 Hy BertpapieE 8
, ....".. g
Bilanz an 31. Dezember 191 7. Zugang 1917, « «or. 0... M» Kaſſe und Bec CHENPNNN] 17 288.00 .
WIT << Abſchreibung «+ + 0 o.o ow 4- | 8 Dach en auf Arbeite:häuſen . +] 381 205.10] 20 869 815.98
Grun! Utenſilien- und Werkzeug-Konto 9. Vürgſchaften „ao ov -
in (7 8 R Ed ue 8357.89 ne do am 31, Dezember 1916 . ,
dn hreibg. » +» 100000 -- EREN ....
Geir .„. bſchreibung . ..... b.- KEINEN .
08 v), Abſchreibg. 1 m. 4721560 Bahnanſchluß-Konto r 3% Glehn pal PERNPRPs
va- Übichreibg. . + 80.000 -- Galdo am 81, Dezember 1918 . : Verſe 159 Sharpe]
» Maichinen und Keſſel «a. > Zugang 1917 „ « vv... . 76.018.683 « Sparlaſſ der Angeſ
Abgang «oon eo re 0 0. Abſchreibung , « ...92 . 75 016.83 L-- raſſe der Angeſtellten
ient-Konto . « .... . - | 5 bei jemeine Betriebsrü>lags . ,
| 10%), Abihrelbg. M. 2748749 Beiruts .. .... | aun 6. Geſezliche Rücklags = + + + - »
Gera . * 100000.-- 1487 207.36 | Wechſel-Konts, + 6 « 0 0 ...0. . 10 087 894.61 | 7. Fogg für Ueberführung inl
" Effetten: Konto 81. Dezember 1917 pe ft oo 0. 3.000.000.
" ."" ids am ezember . . 4.000 090,
. Gaſſ und Void +. 15.58 600.67] ſchreibungen «5 22005 110.601.80 14.185 849,-- EIN IEEN .* 170.800,
„ Sihito M... .. 10 106 4.:1,75 | Rohmaterial-Konto . . . 676 126 18 Ny ai Heft ir9g auf das Geſchä .
+ Betriedsmateriallen . , «+. Betriebsmaterial-Kon's = « « » » 760.78 ..2....... 60535 28),
Fabritatl0n3- und Waren-Konto „ 047 60 26 019 870
Bantguthaben + 0-90» » » 5009 6265.14
Pavziva Ded! "“ 870 80

Va Altion-Kapitäk «as 0

Gewinn» nn. Verluftrechnung der Aktien ſellſchaft

ee... .
- Obliga.ionen «aaooare y Peiner Wakzwerk für das Jahr 1916/1

7 Eint. Kejervefonds 5555 26.0.000:- |Aktien?apital Konto . | xt

» G ezial- Reſervefonds , , » « » ... 06 vin

. Dioldenden-Ergänzungsjonds .. Gejeuliche Rüc>lage-Konts . = Ueber Aprung g nm des FE wep Kenn 19684701
» Kriegsre ervejonds. . « » + + - == | Sonderrüdiage-Ronto . » . 8 Reveri R ü ie ebene ie dis Fi .

. Agid. a nor 000 ... 25 770 =] Sonderrücflage für Beamten» und Arbeiter-U .... muri a iedens-

.- Gparkaſſe. „ « «ve. .0. 2952 674 87 |Del?redere-Kont0 , « « «noo 0/5... elta Ailegofieiern .e....

» Dbligationazinſen . . .» » » » 10 423,75 |Dividende-RontO + «+ 50. v00ve 5... 9 für m “ Worts .....

vy Nich: erhopene Dividends , « 1650 --|Kre itoren, „+ 0. 9-2. v0.0020.0. 3». . .....

+ Keeditoren „ .. 15.107 903,38] Gewinn- und Verluſt-Konto

- Sratten «4 .. 1838 72,-- Vortrag 1. Januar 1917 »2.9.0.0.0:8 0::0..5

+ Tatonſteuer . Rohgewinn 1917, « ««o.0090...0.0.00. . Gewi: om Borjahre + .uvonee.

« Ziterim . « Berainnanmls Mieten und Finſet 2 38.2.2350

* Rien ne .| Rohbetriebolberſchuß + -,- --anaunn. | 60004715
„9 Kiärantagen

-* Gewinn

PVortrag aus M8 „ „„ «=. b .
Gewinn in 1917 , . «u. . 957 804 34] 1371 490.14 | An Gereigiunkoſten 1
30 567 643.44) * Abſchreibungen 10859 818.77 | Die Ausgabs der neuen Die NE ve henden Dipidendeuſceh
d * Gew.nn.» Vor 1.907 043.01 |videndenbogen für 1350 000 M. pro Stü
Genau dem Beſhluß der am 29, d. Mts. ftaitgehabten irag aus 1916 . Gtammattien unſerer Geſel-]| von eu ". 4 Meidlinger da
porden!uep Generalverjammlun; I gelangt eine Dividende von eemerzenmmren| (ah meln bei der Nationab-| der ix Thüringen vors

15 pCt, over pro Aktie M, 160.-= zur Verteilung Dieſelbe

mals 8 Gtrul Aktieno
kann von heute ab gegen Aushändigung des Diviwendenſcheines

PP,
RE en
Deutſchland zur Yuszaho

ITW dan u Feutſchland, 7 zent für ge ß
ehrenftt. u er nl x

t bien ordert Tt
Nr. 25 vei unſerer Kaſſe oder bei der Dircetion der Dloldeude fier in ab + eG tyetablen den ul jeht. eſas getantt unſrer Geſellſchaft, wurde ie es Sfeupp Wetlenge eä R. für 8 '
M ng gelangen.

DiveontozGeſellichaſt, Berlin und Fraukſurt a. M,, bei der Kaſſe unſerer Geſenſchaft
Filiale der Dentſchen Bank, Wiberfe";; Velattenburg, im Mai 1918.| Erfurt, den 22. Mai 1916

be: der Nordoeutſchen Bank in Hamburg, Hamburg, beim - » Bergiſch Märkiſchen an,
A. Schaaiſyauſen'ichen Baukvercin Akt.-Geſ., Cöln, vei » » Den?ſchen Bank, in , | : |
ud revdner Bank, Frankfurt a. M, und bei der Woate „ Baut en Gifaſt m Lothringen. Mitihaufen/Elſ., Sabu en Veleiid Vereinigte Thüringiſche
* den Herren Georg Fromberg & Co., Bertin W, Jägerſtraße 9. kuduit nn 6 Nj j )
Elberfeld, den 28. Mai Die durc) Beſchluß der heu- alinen vormais .
0.0.4 Glend'ihe Galinen, '

Credti«Anita1t, Plauen i. Bgtl, in Empjang genommen werden.

jen Bank, Abteilung der Allgemeinen Deutſchen
Hirſc<berg (Saale), den 29. Mai 1918. ' Itigen Generalverſammlung auf

Lodarfabrik HirSchberg vorm, Heinrich Knoch & Co. Vereinigte Glanzſtoff-Fabriken A.-G, 1917 wird“ gegen „den auf der | j
Knoeb, EN I ake BV. Kuoeb, 5 janzſtoff-Fa Rate a Mn . AktiengeſelliGait, ;
7 | ep ERAR RG GUG is

Damen

mit güter Vorbildung, dke im Maſchineſchreibe:
geübt find, von größerer Motorenſabrik zum baldige
Eintritt geſuc<ht. Angebote mit Angaben Über den
Bildungsgang, Gehaltvanfpruß und fräheſten Eintrittio-«
tag erbeten unter „6848“ Ulſſteinhaus, Becän GW 68.

HRUNG EEN

(asbranche pes:
ev. friegsbeſchädigt en [SN erfah, (Meri,

Die Stellung der Sekre-
tärin unſerer Goſchäſtsſtelie

Stellenangebote liegen in nilem WGevehkliaatellen das ficher), ſofort für Druderei-| oder zum 1, Juli d. 5. geo] 073 Uhr) wird zum 1. Zul
7 Te Konto: 7 d. 3. fret. Damen, die in
Verlags Ullaiein & Co, kowepivs zur Einsloht 8 Ke & Barxtſ< Gehattwanſpräten ehrten ähnlich Stellung vereits tätig

geweſen ſind, Stonographie
und Gdreibmaſchine voll-
kommen beveirſchen, anch
im Rechnungsweſen bewan«
dert ſind, bitten wic Angedote
unter Mitteilung ihrer Per-
jonalien u. Geha!tsanfpritehe
jhrijilich an unſeres Vor
ſißenden, Herrn Stä0:cad a.D. =
Gimkiewicz, Wilimersdorf.

Landauer Gir. 1, zu ſenden.

zi NL LN MM aL EM aine 3
Der Borſtaud d:8 Ber-

Buchhkaiter |! 3: ENGEN (ez ä7 25% | Porfekie Stegolypisfinnn,

b.
ſn-Pantow, „Bollankſtr, 18. EM RREEE 72. Ullſtein « Filiala

Diesige Akt!ongosollachaft aucht

tüchtige = etre albtagsdieuer für Büro geſ.] |

Krleg5verw, bevorzt. od, Krie-!
für politiſche Zeitung ſucht

bee Unerh, m. Lohnford, !
Bügenſtein, Friedrichſtr. 240-41,|Wilmdf., Gaſteiner "Ett. 14,116!

Buchhalter van, Buchhalterinnen,

Offarion mlt Gehalisangabs unter 5848 Ullateinnaus,
Berlin 8 68.

EEIF RWE! TEIL e FREER 13043411 BE IENTANG

Gilapsfühig und militärirel , ke könn:
Angaboie "wilt Gokalie- IREEN Fertogs Diaiats & 99. Kintonlen Su Firniens aus Bn Be Waal SAE | die out reßnen Tonnen, zu foforb weſhh Verſbuliche Bob:
zu richtan an Wo vozche .: urzeun | Bricford: Kottb
Bertraäefraten eds. Gaerten 8 FEE, Zino porfekto uad elo Jlagwr Beuger," Aäitweir Bae damer Begitls-GinkanfsgeſeMiGat m. b. 9.
UG 1) S LohnbuFhallcri mE n pen.
T STAOVSTNOT TG Ne: B U C H H "N LT E R | N IE (M 27 9:75 Berlin W.10, Matthötktrehſtraße 10, 11 Treppen:

Paul Marcus, B;
Monum ent;

erlin-Schönee OTT TTT 00000
S

gtenoiypigE,

Teünigcher KorteSpandent 5

oder Konstrukteur für allgewsinen
NMNazohinenbau, der die für ob'gen
Paoslen erforderlich. Fählgkelten be»
zgitzt, zu 80ofortigen Liatritt geaucht,

Schrifiliche Angebote mlItikrfroier =
Bowerber eind zu richien an das
Personalbüro

Z| Gür die 8
Kabelwerk |
S

für doppolto Buchführung zum 1, Jull geeucht,
Offerten mit Qebalisnnsprüchen an

Fattermittel-Vortelfungsptells Kirdie Provlzz Brandenburg

Barlin NW 40, Krooprinzenufer 6/6.

aleher und flott arbeitend, zu 80-
fortigem Einiritt,

Sobriftticho Boworbungen- aind zu
riohion an das Parzonalbüro des =

Kabslwork

Ger Stemans-Tchuebertwarks 6, m. n 1.
Semonzfagt bei Gorfin (Garanten)

EP

ör die Buchhaltung eines großen Betriebes wird zu

. a.
mögli <ſt ſofortigen Eintritt ſicher arbeitende | 3 KOnigpi iin

RontoKoerrent » Buchhalterin
er baldigen Eintritt

efucht. Ausflüihrl., er u mit Gehaltsanſprücen. uad | 3
SGN unter 5384 1 Uſteinhaus, Berlin GW 68. A fucht. Gute Hand! ehrift,
. - res Arbeiten Bedin»

gung, Un ete mit G2-
haltzanſprüchen u. U. I.
Es Ullſteinhaus, Berlin

der Ziemeas-Schackartwarks 6, m. b, H1,,
E Siezensghadt bei Gpilin (Gartonfard),
FRA j

 Korrespondent

in mittlerem Lebensalter ge! ut der in der Lage iſt, die Di- ;
Mine eines größeren ernehmens na; fim münde« (|

gaben [el nen in gewandtem un del meidigem ; [mts SEITEN Yeihte dperationsſhtweſter

Bichl za erledigen, Angebote mit Zeugnisch!
Kontoristin, für dis Unfalltation geſucht. Erfahrene Be-

renzen und Gehaltsforderungen, ſowie Angabe des früheſten|
werberinnea werden exi Ung2vote mit

„10h A . rs val NI
Eintrittstermi beb ter 11.693 di . . *
Vogler, Poisdamer Straße er *Polsdamer Straße 24... ue Honpunein v Als AsSiStoalid der Büroleitung! | EEN anöolichſt auch mit Levenslauf und, Zeugnisabſche, " Hien an
geſucht. Swit AEG Kabeiwerk arspres
Herren 9 res d er D amen! albu und Aiencinee Bheofeheung befanden va FUE mit Gehalts Berlin-Obersohönewelde,

7 "für Regiſratur Arbeiten. Poſte EIE haltung, mit Konntniſſen in Stenographio Bits Mitler ier „Aittengefelſeat,
giür-Ny - Boſt 7 % 9
verteilung un. Briefabſertigung, Rede Unf -
welche ähnliche Arbeiten in
Fabritbetriebea längere Zeit

Kontoriſtin

mit Stenographte, Schreibmaſchine und Handhabung des
Parlographen vertraut, von großer Aktten-Geſallſchart in
Berl GO möglichſt ſofort geſ Bewerbungen mit Ge»
haltsforderungen u. 9.4081 Uſteln-Sil.Werderſch. Markt.

Hontoriſtin,

2 guts Handſchrift, flotte Rech-

en, Neft»

zum ſofortigen Antritt geſucht. Arbeits Gergor Ste, 1

n Offerten ms Oohaltsanſprüchen unter - 7 Veit. Wf. BÄR.
ale Linkſtraßs 46. „Fs wir einen durchaus perf.,| Suche zum 1. Juli oder ſpät.
Pilandicheren eine im Haughalt erfahrene

„ Buchhalter | Stütze

er 1 „Jul od. früher. Nur Des vel Semi On. zu ſen- pin ht Ren 4 [fie mann eines

Keorrespondentin

ausgefährt haben, werden Etenogr, und Schreibmaſchine gewa Berber mit erfttl Brunn. u; den an Frau Kauſmonn Bulls,|ödtiſhen Berwaltung, ſucht
s n Bette || Gehalt t Uung fs
zum baldigen Antritt geſucht, Berra ECM Ar gg | UL BEEN MN 3. Shwlebu fu Eunden Hl in bote unt.

oll & kurzen Angaben Über b' Tätt,
Angebvie mit Angabe des Gehaltsanſpruchs, des Eintrittotages ve a Fi Gehaltsanſp:. uſw. Eu ben

und der biaherigen Tätigfelt ervelen unter 6846 UMſeinhaus/ || 3 Ohlelt & Oohirich A mH Hy
Beriin W 9, Linkatraßo 28.

Für or9h- erw vattuagöbles M ens zem baldigen Antritt (M6 6721 Uiitelu-Fi ; - Halen €

| Bärogehilfin Kaba den!

Junges

; ädchen,
Bufalo wahn ga aw ul WET RELE

Tüchtigen, ſeldſtändig arbeitendaa
Lagerist u. Expedient

[ 4a] zum möglichſt daldigen Eintritt, ſpäteſtens

Fein Frieda ltranft Krit;

"(nicht zu juno, evang. mit böhrer | Ritterg, Crouſtillier *% Altranft eu
Töchterſ<ulblid ae zu ner (Oderbruch). withelmehbher Gtr, *

ungen mit Angabe Shert; en tiger Kriegsverkreiung geſu
Eitlgfeit, dos Witers, elt des Witti und die Beratung nah Neben unft. | 8- & Zul ehe alt, .
haltsanſprüdc; Ste notypiztinnen Bowerbun; LOM LZUN Hansmädh2 ed ee ieri Pigs
Dormeyer & Lange, und ?eugniſſen an den Dirs*tor zum Kochen 11. Hausar eit 4" Gtelle Ha Same

zu möglichst baldizem Eintritt geSucht, = An» [der Beandonb, Prov.- Schw] ire, tir alles vorhaud
und Gyziehungs-Linäalt in e für olles vor 2 '
gebote mit Zeugnigabsehriften erbeten an d's HALTEN Berlin Bei außer Haus, Gehalts«| hgt mütterloſen Kindern. Ofe

: ll. Näh, Fr
3 Geutzchs ErdBl - Aktiengegeiigchaft/Snielligente, perfekte 2"Gidigs, Gies Benn Ui wg a mbs Des

| [] ,
SH LUI EN

5m für m, Hauchalt von 3 *
verfangt 4 een anl ſonen dage er RUN Eu ege
j warenfabrik, Gkalinerſtr. 101. "Bra, „Major Sevehon, 3: Zt. Grünenplan b. Vypetd.

2000 UDIDEE =

„„Bauehalit | eääniin | [phie

N : alleinſtehend, ev., mit großer, Anshilfem3ä dchen ſucht Stellung in Militär» oder

M. teilweiſe aus efiatteter oh. 3

V nung, bittet feingebildete Dame|mit und ohne Kochen ſowie | 52detlantine,

Ww. mit eigener Ausſtattung um/Hausmädchen - Yushilfen für Way

' „Zuſammenlegung der Haushal-, Privathäuſer im Weſten ver«- ,
ungen und Mitbeſorgung ſeie jangt. Melden mit Zeugniſſen |....Swinen. dr Giraße 122,

3; ner Häuslichkeit. Bedienung vorxoiim Arbeitsnachweis der Stadt “f VN zf 1

3 anden Vornehme Gelbſtändig«| Berlin, Abteilung ſür Haus- Y 0a 169179,

PM Yeit für gebildete Kriegswitwe. perſonal, Eichornſte 1, nahe Büroroinigung, Abwaſchen,
|| Näheres unter 6849 Uniſteln- Foigdamer Pl op vormittags anch a

IE haus, Berling GW. 68, Verinitälung koſtenlos. nan, Wilhoin

1 größ. Geb Gobrit geſhäft im Norden Berlins, Nähe Weddlyg- wr“
"' wid zum 5 of. Ante. 7. tüchtiger militärfreier Sekretariat StenotypiStn |, Guche zum 18, Zuni evtl. Wij erh fis 1; IN
uch h alter Beriin W. 62. Kurf ÖOrstenstraßa 112. aud für Archivarbeiten, 1. Suit auf vas Dand es, 367) Jy ITTSCHAFETI
für Gauernde Stell. [ eſu dt EE nal. Tiſchzeit. Ausführliche Off. vofort gounoht., Kinderg ürtnerin
Unter Bpl. 4508 Üſtein-Filiole Chauſſeeſtraße 81. erbeten.| „ nie men |7ſtändigs Arbeitszeit- Kaſerſn-| 7. Kl, elke 1 y Unberlieb iſt, Ös BebiTdei Hefeferenen
Ib fte, 173 Ea 5 bar» u 4
MT TTT TTT NTTDDOEL m » [IEM Seivaijaun Am] fer van DL Seeen Die ioſom Fonehatt, goht and
2 ; M %, eer 2
Bu möglichat 89 fortigem Eintritt gerucht | Sten [ND] [6] ? Gw „2 jegtim | IN 5182) [zu antetelälen, auß R FIM WE Btl:
a. . H unker! ec
tüchtige g für Oliver-Magchine, welcho ſfloit ztenograpiteren PI erfeife Siommigilin Anerbieten an "it 8 Vieh ähe.
». . A wund Diktafon bedienen kann, per 1. Juni 1918 "6 n ELIE für ſo-| Stuben, Kr. Wohlau (Schleſ.). ar Ge Eke + 574 firm “
. q jort oder er geſucht. S n 1, Gi,
Maschinenzeichner ; gezucht, IJ Paul Marcus, M ELCHBnE Säuglin npoſ<weſſern für fo. |f fahen, Echneidern, ſucht Stell.
“H berg, M Monumenteuſtr, 96. fovtigen Y Malt ejucht. 8. 1. Zuli in nur fein. Hauſe,
zum Pausen von Leinon-Originalon und jg Bohriftliche Offerten mit Zeugnteabachriften und Wi Gäuglingsheim, eMlenborf Bu Hilfs vorh. Off, erb. unier
ehaltaansprüchk,n an „« nar: raße Cb ein] aus, PV.
Anfertigung maichinenzeichnerlscherArbeliten., Gehalts “. 3 Stenoiypistin “FÜWSTEMT.. = wiie lei ww
Bewerbungen mit Lobeuelauf, Zeugnlanbechriften, | Danneberg € Quandt, | , Geſucht GeltSen
Angabe das frübeston Elptritteterminos und des ] Berlin 0 112, Frankfurter Alles 76. mit Kontotavkeiten vertraut, | Ilteres, zuverläſſiges 1:00, eren ſucht unter
Militäevorbältniages unter dem Kannzeichen ' py fofort gefucht, . . Wil 2692 Unter oripl
9. B. 0. 83 erbeten au Id. : Brient Espart Mädchen | 68. el. Findergächier: in
- o!fsdamer Str, 122, It guter Kie. Nur ſucht Stella, d. 1 8d 2 Kind, m,
Dalmler Motoren-Gegellschaft 5 Gewandte Stenotyp pistin m Fauſt 823 & Dofeph. | Bengeifit. Safäjs, With: 88619 Been Se
Berlin-Marlieonfeolde, [I | und ferner eins jüngere Buchhalterin mit gu. eter I Eine js. Dame, pee Did b „wenn Hauohalt |=“ cs Janaes Müden
ZZ | Kenntniſſen für fefa? t oder ſpäter geſucht. Schriftliche Angebote nicht unter 16 Jahren, für die ſ wiki is t Stelle als
RANTUM "= | m Lebensdeſchreidung, Zeugnigabſchriſten u. Gehaltsangabe an Regiſtratur, ev. Lehrdame, ver» ilt. erſazienes Mühen Erzieherin "WC
NNN ONEN NNNARINNGG Berüdorfer Ketallwarenfahrik langt Zufilzrat Dr. Galoluy, zum 15. Zuni; mE 8. Hiſ.16722
ie unjere Fabrit Yaum-eqn. Produtie Juen wir zu mögl Arthur Krupp A.-G. Charlottenſtraße 37, aar Aathenon Befede Om zfacfer Gtr, 196. BÜſein ae Daene. ----
fü .... Fr; it
tächtigen, 'energif; en Rontoriſten, zd a az - Stenotypistin nes Bafa en UG. ſuch ng EEE amb
, Nachmlttagsbeſääftigung), PhF nde
militärfrel, eventl. kriegsbeſchädigt, der mit allen Kontorarbeiten, ( S. Güniher, b. Dr. Meyer,
Di ai et a Stonotypistin Feaſt fußt eirie WR Alleinmädchen [oetnewett KE Sie 1. 7.
ngedol kolne Anfängerin, mit buchhalterigch ungen an Redakiion des
und Vi Geha anſpre tee iel, Angaben Veheriger Citptel: Rongin, sucht für dauernde Stolz. b- ) „Sirius“, Berlin 40. einfache Stif te € SIe

durchgehender Arbeitezeit p. +. Juni

3, Elster, Beriin HO 53, Neue Königgir, 67/68

Voratollung vormittags von 9--11 Unr,

Chomlsche Fabrik Cobrüder Müller,
„VerlinWeihenſts,

- | züctiger Konſtrukteur E

mit guter theoretiſcher Bildung und praktiſchen Exfah-
Breh-Dert ir bas Konſt teuftionabaro eines großen Weries
„Berlins für Baiſunamaſſenartiel u. derg!., der
Oberin enieur vertreten und dem Büro vorſtehen
[inge u<ht, Angebote unter Einſendung von
Zewa (Seiten mit Angabe des Militärverhäliniſſes
Ui unter „5825“ erbeten an
ſteinhaus, Berlin 8W 68.

Perlekte, gewandte

Stenodtypisgtin

in Dauseratollung per zofrt geauaht,
Vorzusetollen von 4 bis 6 Uhr,

SULIUS &. BIER, Berlin WW.

Kellger, Folede«
jöher Gtr, 7,
Rönigl. Üpernkaus, |LeseinS «Theater

Sopnabend, 145, 13 won „Vorſtel. | Diroktione Yietyr Barnowseky.
74/52 Martha, Täglich 7! Uhr:
Eomntag- 14) bonn orſtellung | Dor Sehianspfeldirekter,

ett Chareil.
Suche "Schaus jelhaug Deutschas Künstler-Theater
N ks Keen nt Borſtoll:

Bonntag: Clubleuts,
Wonntag 7 T RvonnGo EB prſellung“

Montg: Clublaute,
Soſieauſpiel
die Hofſchauſpielerin.
LT ',
Trektion Ma Wax + Relahardi ORE V.: Die | C6ardapfürgfſn,
ar abondl. 8: Max Pallenberg| nantrehes Opernha

in Famllis Schimek. |7 Uhrz Liebesketten u

Direktion Carl Meinhard--Rudolf Bernauer,

Theater i. d. Königgräßer Straße.

Heute 7 Uhr:
Neuinſzenierung?

Die fünf Frankfurter

Luftſpiel in 3 Akien von Carl Rbhlex,

'Ernst MEIDEN Priedrioh-Wilhelmat, Theater, Ste Mice '
*2y = Katta Sterna vas tr. Eugen Durg, Leonhard Haskel, Alfred Kühne, Richard Leopold,
Beg: Tanzaplels, 7% 0.3 Bas Drelmäderlbans, Hans Mierendorff, Ernſt Prösl, Heinz Stiedo, htc Bent,
olkzbühue Frieda Richard, Grete Dier>s, Olga Engl, Elly „Sranden,

Theater am Bülowp!
Vntergrundb. Sohönbauger T'or,
Tp Z.1.Ma)s: General Yorck.

ENEN ME Yorck. 2.144 Arioitd vnd;zinefebler.
Th Jn 4, Königgrätzer Stras, K

omlsche Oper.
O.Melai R Bornauer.|71/, U.
br: Neutnazenierung: vi au Sc mnarzwaldmädel

"pie fünf Frankfurter,
"Eauatoplel e 8 Akten voniLusfepfelbaus, 7, U,:
"Ti ogzeu u 8.Undarket, '
Metropol-Taeater, Täglich 5 Uhr:

peg Die Di Ft Beankfarter
736 Ds Dig Rog8 y, Stambul,]- Der Deutſche Michel.
Neues Operettenhaus. 1. und L. Suniz Zudenbork!- Spende.

nt.1 Schweatern u.d. Fremde.
744 0.1 Bey Soldat dar Marlo. Admlrals-Palast.

. Eleonors Droeſcher,

Deutſ<e Heimatſpiele

Potsö8dam.
Raſſentelephon Potsdam 526.

Hops, DIe fünfFrankfurier
Komödienhaus,.
Te Die Zarin
Borliner Theater,

Bos und der Gotthard,

7%

7" Ohr: B];fhlnges BINN |Realdenz-Thonter, heater. 7% Finzel '
Theater ves WeStens. |acMtanrung: FIOMeTK Erden DEG Bieoaia Zemor wiel. [904 DIe Prünzeteln 198 Tragant, |f“ Kühn angenehmer
Allabondlich 7! Uhr |gebiller-Theater 0. öäbhe Wu te Sajdah - ?Www|| Letzter Mona
-Leopoldin2 „Aonstaniln 15 E Vr * Der Leibalte, key 0x. I" = Doo kurze Zu
es Programm
Die Tänzerin. |: Behfller-Thenter Charl., Vorzstellungen 34 (2008800 3 7 U. fut
Trigpan- Tüenfet ras 0,4. (nadentrit, D. Dienototen. 1508 genzatlon:: Prozian Adl j eiertekcleeter ef
Bbf.Prieärichetr. Ztr.4027,2301, | 714 Tic. "r 1. NRDGRÜNT Lede. 4 Sch'u0 der Spiazelt! Liebanff| "=... Botuftriele
"18 Obr Zum 274, M We: ver Thonter am Laich | ewas ein Kinder | Ingo. Brandt „Dar ztürzemde Main,
LeBenzgchnler |: « Ve Onvor : | Werner Go!umann Mertiaio
worte M4 33 105.20 Proteo;[7 Dir: DNM ae Sachtep. in Hans Slegtried Fangkünstlor
Mörga 2028, v? von, kl. Pro Wintergarten. Gasteptel j: Eron Er nani Lönk und Gion em
<-Hegga Cabier, dor Komtachon Oper, Z. 1.Malo:1M I" ve jr und Hunden vaw, ind

Zum Schluß:

Die beliebte Auseta
Revert gi

„Frühlingsspial8"

mit d, Iustig. Wasvorazenen,

9 täglich 7% Uhr abends |
(8 Riegen grfolg
6 Morgen onntag

2 Ohr

Thaleid Theaferd Fiafriärhag

Boke Friedrich-n. Linienstpala,
71 Pawmilie
Hannemann

Bonntag nachm. 3!/,, kl. Proijae:
Jugend von Max Hatbe,

17. Ohno 808"? keln Yerorügen, IR

Bezte Weins
a Zivile Preise »
Yoyzgl, Kilohe

- gehr billig. weit unter recllem Wert,
zu verkaufen. Pezeend für Groes-
Industriv, Flugzeughafen eto roger

Struas: nbabhnveriehr.

Loblelt & Oehlrich, 6m hH,

Beriin W, 9; Linkstras38 26

-A- JOHN A-G.

ERFURT-ILVERSGEHOFEN 9 |
„Gstunzte Soor wier furdritn

[SONTIAM8 Bech

S23428X6 mm, Jiefart ab Lager (fÜr Klebe

(Ditta 8

x ahnſtr, 24

M; 3 u. 8 Zim, Zentralh., el Licht,
ge Garten, ſojort verläuft
Sornou, Baut lowf owſtt,

TZE

E em kk] Wannse2
Vilien am Wasser

1L Caputh a. Havel, bexrliche Bositzung, 4 Morgen

, +roß, achr geräumige Villa m't allew Kom!ort,

Gärtner- und Kutscberwohnrnung, Plo destell, Ga age,

größer Obst- uv Gautgaernrtn, große Wasgerſront,
Preis M. 000,

82. Goltow b. Potsdam, Villa am Waer, Diele,
7 Z miwor, jeder Komfort, 1/z Morgen Garien,

nad Garage, mit gr.

Ff Preige von 150000 M.

weine un
uſw, ferte erbar.

Robert Wnbner,

Elsenwaronfahrik, Chemnite
Sie Jauchen aur Kriegearbeit

Prolsa Dach Ver: nber

Mowerne Viila 4

J onth. 19 Zimmer, reich! 8
H ubehör, Portierwohnung
. Obar- 8
3 garten, 18t.2u. dem b billigen B|:

7 „Fomh wird aich vo-handins H
A Vinrichtung mitverkauſt, 8 | zummemurzewennemeneneawm | 4:4!

Winaoagohaftliches enter,
ETS Un
8 Uhr: en ES atattor

"GÜDERdEe,

D

12 Kurfürstendamm 125
Sommer-Terra:ze!

Erst- Auffünrung, | j

Sonzatlonl! komlseher 1?

Spielplan:
Eiss Britten
Marza v. dv. Aue 7
Fritzel Ile vrlvat zu. kaufen ge
Carl Schwach ſucht, Angebote | erbeten

Erna Koschel

Haaſenſteln & Vogler, j
rn Ww 35.

Ab Sonvabend, 1. Juni, auf einige Tage
Auzeatellung hervorragender Gemäa.de
Liebermann » Trübner

Slevogt » Thoma * Schuch
im Esplanado « Hotel, Bellevuestrasze

durch
Galerle Ernst Arnold, Dresden
Sonntag 10-2, wochentags 9--2 u. 3-6,

(SETE LESBE GDE

fü

EEE DITE 017777

Münchner

„Jugend“|

Preis: 70 Pfennig
Überall zu haben!

Moderne Grabwalherer] | RENEE En ;
u. Desinfektions-Anlagen ! Fabrikterrains I| = es 666 Sun || 3: = Vi Z |
IEE 4 " Ww .- Schöner aiter Wald | in Spebad Heringsdorf,
Pelſdlazarette - Fa b 9] k g5e2 1] 8 mn a e 7 in Neid abs "'vylzeken- Nikolaas 6 „dur direft on der Eee gelegen,
Garnizonlazarette ] mit fortigem Clelsanzehluss vu 08, 2000 ZR. Gr6ßo preis- ||| 2u7 M, 80.“ pro mer, mit 8 Berenben 1.

' an Wolchbildgrenze Berl'ne In d.oht wont zu verkaufen durch ||| zu verkaufen, Dor 3 hne behör und Einrichtung, iſt

Etappen-Waſchanſtalten bevölkerter Pabrikgegond Norden ) Lehle! 4 Bebirlch en h ß. aiehet oorroah Landolt, fort 96.7.) Todes al
Quarantänelager ea, 180 Morgen - 32000 CT Ruton gos BN NN ae I Sg egen || Bam Sies al. ies

Lohleit & Ochirich
5 i. M. De Kis
Bertin W 9, Linkstr. 28.

u kaufen arfact iis
[4

ine fieine moderne
weſtl, Vorort, 5 bis 6 größere
„„Beabſichtige mein Simmer, KES 10.598; Zentral
etz. 1. Garte! veis
- Grundſtück Po. 9222 Unſtoln-Gllals Pots»
H | in Gpößen, 14 Morgen, bi<t | er Straße 203,

: herrliche Ausaicht, .;

SGtanzarb eit! | zokomotiven | Serch AAS Gis M. 76 000..- J Isr. Schmidt Söhne, |

aller Art, wenn au 8. Po zdam 8a, Helllgenzee, vi-A-viv Marmor || bolp7.Btr.112 E-kotlaueret

X "Bilh. Burg fauf Pala», Viliomit 14 „jeden Komtott, 3 Mo: Ztr 12600 --8., -
ſowie Biecharbeiten, ' urgßard, Park vnd Garton, Staliuns, Garngs, Kulteterwonnung, AEKITEE TIENGEN ER
mögl. zuſammengeſehte Maſſen» | J Ih. „Zur rf. 16is Wir verkaufen. unſere. Bau-
Bel, auch Klempuerarbeiten. 4. Potsdam a. Jungfornzeo Vills mit 6 Zim- ſtellen, ;
Alara, G.m.b.H „Bin.-Weißenſee wworn, 1, Margen Gerig, ve-5v0 Autelcht Mariendorf. Chaufſooitr.
els M.

0%.--

JZiea. 250 [7Rt., noch zum Frie»
denepreis,. nehmen aue weit
Zyporhelen auch in .

Lohjelt & Tehlrien Gm. D.H
Berſiin W 9, Linkstraßs 26, I.

Wir liefern Slahlwaren

eſtanzt, ve ge; ogen, grglf KI 10 ge
järtet, verzinkt, v gi u aus u Werke 1 “
ſeie un

b' Anfrag
Heten za Beriin, G- We gentiechſtraße al.

Heinke & Blan>erhz
- Walz- und, Federſtahiwerk,

SÜC2NEe

In achöner Lige baben
Siaeude Villa

1ele, Wiwer-
Bur preig-
zu

1
grundſtück,

rgen groß, mt neuerbaut,

Wohn aks: «X Sohn) Fane

u ve
deſc 1 bs EN eier, Berl.«

Sohen und iunrten Sind eins! Lichtenberg, Hauptſitnße

ej epis Ertel whteabik Stetten 7]
| Nikolas5e8s. 3

= Zehlendorf

hereſchaftliche Villa mit co.
226 [) LL grogem, jehr ichö-
nem eien zen, großer Diele,
4 große Zimmer, Auge, Un-

41! Zimmer, !
5 parten uBw.
j wert für
] ee

Fabrradbereifung Mordren AERIEDN 4 | WRRL SH

Gärtnerwo nung. ZUR
| Heizung, Warm 6 Gas;
elette. Licht, fü 6%.

In lands-baftijch achöuer
int oln6s mo80600 F

"Bärtnereig vundicie
in lebh., mittelgr. Stadt,“ N*%2

S4 federt und iat gehnbar ee jedes Wort 1a
/ Letobltteste Montage. Proborelfen M, Wr A Villa, entu. oa. 9 Ziinmor, &

7 “ |: Dielo, Ktlove im Parterre. d zu vertauſen. Gelten „hö, || Berlin, ea. 8 org "M „deri
it elönem Gart,n ru: land“? v utturbod. erft.
„GöBOLA G. m. b. H. Gero Su i M. 150.000. zu verkaufen. Jh FET NSNEICHRN |] Kani 12,5 Dem LIN
ons: 3 , '. ap, X Vw
rifumzäge, nir por €, « Ir. Schmidt Sdane, | ve " 'B Küft, ail. "« voll. Boie, . Sin
Montage und Icamsmiſſions-Uniagen | eirie 118 Been awera | (ext. geues Wohnt. (12,34
mit unv oh ge Fuhrwert übernimmt Ztr, 126008 | 4] 150 000 M. zu vk. Geiſl. A
14076. 0851 Uuneinde Derlin ER. 61. 0.067
&+> Ozerwinskiz Ate Zatobſtr, 90, Tei: Zentr, 14076 !

f. Unter 6602 duel
eM EW - 5

Zahlung,

KREN ge- 215 bis 4009) M. ( Zukunft
eignet, go 7 vil!ig »u844 reich Gade, die groze wie |

4 änßerset günstig n Be E14 winne erwarten 1äht Ver»
. BW dingungen zu vorkanufen, BF LIE Strenge 4
1 Diskretion. eelle ernſt»

4 Jer. Schmidt Söhne, ) harte üngedoie Al bd ex»
wänicht unter „871“

vA mit Gleisanse. lu.

'an der Chauſſee und Bahn ge- |;/

Jegen, guter Boden,

e= zu verkaufen, mm
Beſißerfrau SGrikſchat,

Gpößen bel Kugeleit.

Geld vergibt vorſpeſenfret fich,
Perjonen. Natenrüezahlung.
Beamte bevorz. Irmler, Gro
beevenſtr, 9.

| Ingustriet:rrains

Induſtrie - Unternehmen, |
für deſſen örodu;te bejon« 8
ders ach dem Kriege gcoße H
Na oge veiiehen dürſte, |
ſucht n Vallererites jeriötes P

Auff terafsmitg jed |

bei Boteiligung von 30 000,

HJ In We bonave, zwi ohen
JF Porlinor Miea un) Franz
Jogeph Straßo, baban wir
diere Terrain mit und 81)
Sohns Giefrangahiu), die
“nach Wunsch govehnſtien 3
werden können, auch zur [3]

Leips Str.112, Voke Mauorat. S1
Ztr, 12.000-3, | Ütinhaus, Verlin ZW 68.

GNT SNN BIN Vene

Saufgozuch oder Belzig

an einer umfangreichen

Weinerussnanuiung van Ruf! ;

Kaufmann, Vier:iger, Fachmann mit
großen Erfolgen vod reichen Erfahrungen,
energisch «nd zleibewurßt, wün 5 »leh an
einer umfangreichen, rentablen Walngroß-

- handtung von Ruf persdniica und kupltntlstiech
zu volalilgen oder elno volche zu erwarben,
Diekretion wird zugreichert.“ Ange'.ote n:t EG
nauen Angaben aind zu richion unior Dd 4

Vllotyinhaus Berlin 8W 68, ,

Rt Mei vr 00

