Die „Vosgizehe Zeitnng* erzchefnt (uglich zweimal (morgens und abends), an Sonz- wd Festtagen

erte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Bellagen und Rubriken:
Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücka-, Eypotheken- und Geld verkehr, Ffir Reize und Wandernug,
Literarigcehs Umschan, Wiazenschaftlicha Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosnngs » Tabelle,

nur einmal Jeden Sonntag die Hlns'

Im Verloge von Ullstoin & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(mii Ausnahme des Bandeisteils); H. Bachmann in Berlin

Ee

oſſiſche

<hriftleitung: Berlin

Balfour über die Friedensfrage.

Meinungsverſchiedenheit mit Wilſon?

Drahtkmeldung

4 London, 238, Februar. (Reuter.)

! / Ueber die Interpellation Hes liberalen Abgeordneten Holt und
die (kurz bereits mitgeteilte) Antwort B.alfours wird noch be-
richtet: Holt ſagte, daß Graf Hertling dem Anſcheine nach die
vier Friedensgrundſäße Wilſons angenommen habe. Er fragte,
ob ſie auch die Zuſtimmung der engliſchen Regierung und der
Alliierten fänden und ob die Regierung verſuchen wolle, da alle

Zi

Parteien in grundſäglihen Punkten übereinſtimmten, die Ueber-

einſtimmung in konkrete Bedingungen zu übertragen, 3

Balfour erwiderte, Holts Kritik richte ſich hauptſäßlich gegen
Jeine Bemerkung vor drei Wochen, daß der Verſailler Rat micht
ſehr geeignet fei,- dieſe diplomatiſchen Fragen zu behandeln. An
dieſer Auffaſſung halte er feſt. „Holt iſt ſehr ungehalten, weil ich
Czernins Rede falſch zitiert haben ſoll. Ich glaube. nicht, daß ich
die Subſtanz von Czernins Rede tatſächlich falſch ausgelegt habe.
I< glaube nicht, daß Czernin ſi<ß im mindeſten von der gleich»
zeitigen Erklärung ſeines deutſchen Kollegen trennen wollte. Ste
hatien zuſammen beraten, und nach Informationen, die: ich er«
Halten habe, glaube ich, daß die “Reden nach der Beratung und
äuf Grund der Beratung gehalten wooden find. Ih glaube nicht,
daß ieh Czermin ein ſehr weſentliches Unrecht getan habe; andern»
falls würde ich es fehr bedatern. .

„I< glaube, Holt hat eine ſehr wichtige Erklärung Caernins

Über Polen falſch ausgelegt. “Die Erklärung war zweideutig.“

Auch Wilſon. dürſte ſie günſtiger ausgelegt haben, als ſie ver»
dient, Holt ſpricht, als ob Czernin wünſchte, das alte Königreich
Polen, ſoweit dies tatſächlich polniſcher Rationalität war, auf der
Grundlage der Unabhängigfeit wiederherzuſtellen. I< denke, er
brauchte Wendungen, daß man es ſo verſtehen konnte, aber ich
glaube nicht, daß er das meinte. Man kann eine [ſolche Politik
nicht ausführen, ohne Polen die Provinzen wiederzugeben, die
Deutſ<land ihm bei der Teilung genommen hat, und die heute
zum großen Teile von Polen bewohnt ſind.

„Holts Politik richtet ſich weiter gegen eine Aeußerung, daß die
Diplomatie im Augendöli>k ausgeſc<altet ſei. Es iſt klar,
daß die Diplomatie ausgeſchaltet iſt, ſoweit Verhandlungen. zwiſchen

Kriegführenden in Betracht kommen, wenn' nicht ein Maß möglicher.

Uebereinſtimmung beſteht, das gute Ergebniſſe von diplomatiſchen
Unterredungen verſprechen könnte. Aber alle Anzeichen ſprechen
dafür, daß wir dieſes glü>liche Stadium no< nicht erreicht
haven. Nach meinem Gefühl ſind die Kriegswolken noch immer
ſc<wer über der ganzen ziviliſierten Welt zuſammengeballt und
der Sonnenſtrahl des nahenden Friedens wird in keiner beſtimmten
Richtung ſichtbar, Möge dieſe Zeit bald kommen, Aber ich denke,
angeſichts der Rede Hertlings würden wir uns täuſchen, wir wür»
don fanguiniſch ſein, wenn wir das annähmen, Holt meint, Hert»
lings Rede ſei eine durhaus beſriedigende. Grundlage für Unter»
handlungen, anſcheinend weil Hertling die vier Vorſchläge Wilſons
angenommen habe. Er wandte ſich mit herausfordernder Miene
nach niir und fragte, ob die Regierung ſo weit gehen wolle, ;
Willon war gewiß gut beraten, als er fene Frogen der völker=
rechtlic<en Billigkeit ſtellte, Aber Wilion wäre ſelbſt der erſte, der
Jagte, daß, wena es auch nötig war, ſie zu ſtellen, doch nichts Neues
und Parcdeozes darin liege, und uns iſt nie der Gedanke gekom-

men, doß im hier im Sauſe aufſtehen und fogen ſollte, daß ich mich.

nigt mit den vier Vorſchlägen in völliger Unbereinſtimmung befände.

Viel'eict wäre es angebrac<t, genau zu prüfen, wie wir 'Hert-
lings Zuſtimmung zu Wilſons Vorſchlägen bewerten wollen. Aber
vorher muß ich etwas zu einer Bemerkung Holts über Belgien
ſagen, : „Soviel ich ſrhe, iſt er der einzige in der ganzen Welt
außschalb der deutſchen Grenzen, der Hertlings Erklärung über
Belgien als beſriedigend betrachtet. Es gidt ſehr viele andere
Frogen, die auf der Friedenskonſerenz zu erledigen ſind, und die
jeht die europäiſchen Nationen trennen,“ Holt weiß ſehr wohl, daß

der deutſche. Angriff auf Belgien nicht nur ein unprovozierter An-'
griff. auf eine kleine harmloſe Nation (1) war, fondern ]-

daß der Angriff von einer der Nationen ausgeführt wurde, die
die-Sicherheit jener kleinen harmloſen Nation garantiert hatte. .
Das. ſind die Gemeinpläße der Lage, das ſind die geſchichtlichen
Theſen, die Jeder auswendig kennt, Die. angreifende Nation hat
unter dieſen Umſtänden nur einen Weg, nämlich zu ſagen, wie ſie
es getan hat: „Ich habe geſündigt.“ Das hat ſie durch den Mund
des früheren Kanzlers gefant. Das Nächſte, was. fie zu tun hat, iſt,
daß ſie ſagt:' „Da ich geſündigt habe, ſo exieke ich den Schaden,

ic< gebe zurü&, was ich. mir hätie nehmen follen, und gebe es

„nafrlich bedingungslöos zurüd.“ Was fag? mim der Gtaots-

mann, der anſcheinend die uneingeſchränkte Billigung Holts fin»

det? Er ſagt: „Gewiß, ſtellt Belgien. wieder her! Wir wollen dort.
nicht bleiben, aber wir müſſen dafür ſovgen, daß es niht ein Auf-,

morſchgebiet für feindlihe Machenſchaften wird." Wann war
Belgien ein Aufmarſchgebiet für feindliche Machenſchaften?
Warum nimmt Deutſchland an, daß es ein ſolches werden würde?
Belgien war das Opfer, nicht der Urheber dieſer Verbrechen.
Weshalb ſoll es beſtraft werden, da Deutſchland die Schuld
hatte? ; 47

Wir wiſſen, was Hertling eigentlic im Sinne hat. Hertling
denkt daran, dem ſHwächeren Nachbarn wirtſc<afiliche Feſſeln an»
zulegen oder ſich etwas von ſeinem Gebiet anzueignen, um feine
eigene Grenze zu verſtärken. Wenn die Deutſäen ſolche Phraien

gebraitchen, ſo denken ſie ſtets an die Wiederherſtslung eines Bil-.

giens, das Deutſ<land durch verſchieben? neue Bedingungen terti«
tovialer, kommerzieller - - oder - miltbäriſcher Natur dienſte
var fein ſoll, Bedingungen. die Belgien daran
verhindern wenden, einen ſelbſtändigen Plaß . unter den euro»
päiſchen Nationen einzunehmen, den Deutſchland verſucht, ihm zu

nehmen, während es ſich aber ebenſo wie England verpflichtet hat,

ihm dieſen zu erhalten, |

Preſſeitimmen zu Batfours Rede.
ODrahtmeldung der „Vöſſiſchen Zeitung" :

03 Rotterdam, 28. Februar. 3:5

Die engliſche Preſſe erklärt ſich im allgemeinen mit, Balfours
ablehnender. Rede einverſtanden und ſieht in ihr eine kräftige
Kritik der Hertlingſ<en Rede. Nur die „Daily News“ übt
einen ernſten Tadel an der Erklärung des britiſchen Außenminiſters.
„Zwar ſei .es wahr, daß Hertling zum Teil nicht zu verteidigende
Anſprüche vertreten habe, . Aber es ſei auch wahr, daß ſie in
mancher Beziehung einen Fortſchritt gegenüber früheren Reden
bedeute, Der Fortſchritt bezielße ſich ouf Belgien, und wenn Hert-

ling. auf Wilſons vier Programmpunkte eingehe, ſo müſſe man die |

Beurteilung des Wertes der Hertlingſhen : Worte doch Wilſon
überlaſſen, Der Pazifiſt, Lord. Bakmeſter, neunt in einer Zuſchrift
an die „Daily News“ Hertlings Rede die bedeutſamſte Er-
klärungeines deutſ<en GStantsmannes ſeit Aus-
bruch des Krieges und betont, daß man nie zum Frieden

„kommen werde, wenn man jeden Annäherungsverſuch „mit Miß-

trauen beantworten würde, 8

Die holländiſ<e Preſſe iſt in der Beurteilung der
Balfourſchen. Worte nicht einig. „Handelsblad“ behandelt ſie
ironiſch und- meint, .es falle ſ<wer, Balfour ernſt zu nehmen. Es
ſei noch friſch in Erinnerung, wie er im Unterhauſe auf eine An»
frage des liberalen Abgeordneten Holt über die Verſailler Kon-
ferenz erkkären mußte, daß er von dieſen Dingen nichts wiſſe.
Somit ſei Balfour ein Miniſter jener Angelegenheiten, die ihm
fremd ſind. (Wortſpiel: ſein Amtstitel bedeutet wörtlich über-
ſeht: Miniſter für fremde Angelegenheiten. D. Red.) Welchen
Wert, ſagt das Blatt, könne die Anſicht eines ſolchen Miniſters
Haben, wenn er die Aeußerungen Serilings mit großer Gebärde
als ungeeignet für weitere Beſprechungen ablehnt, Daß die Re-
gierungen der Ententeländer mit Hertling nicht völlig überein-
ſtimmen, ſei begreiflich, ſonſt wäre ja eben der Krieg ſchon zu

"Ende. Aber es ſei ein Unterſchied zwiſchen völliger Uebereinſtim«

mung -und der abweſenden Gebärde Balfours,

Der deutſche Nbendbericht.
. Amtliche Meldung,

EE - - Verlin, 28. Februar, «il. 5,
Von beh Aeitgelbatplägen nichts Neues,

- Vergeltung für Tnnsbruck,“
! Der Wiener Tagesbericht, ;

: Ee Wien, 28. Februar.
Amtlich wird. verkaxtbart: An einzeölnen

Front erhöhte Artil!erietätigkeit. Als Vergeltung für den italieni-

ſc<en Fliegerangriff auf die offene Sadt Innsb'ru> haben eigene
Flugzeuggeſchwoder in der Nacht zum 27. Februar die Bahnhöſe
und militäriſhey Anlagen des Kriegehafens Venedig mit

Bomben belect und hierbei zahlreiche deutlich beobachtehe Treffer

mit Brandwirdbung erzielt,
; Der Chef des Generalſtabes,

8W 68, Rochſtraße 22-26

Abſchnitten dex Plave--

Freitag, 1. März 1918

1708

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch dis Post monatlich
2.80 Moder vierteljährlich 8.40 M ohns Bestellgebühr. anzeigen: 80 Pf. die Zeile, SteGengeznahe
680 Pf. Tenerungszuschlag 20*/,

Annahme im VilSteinhaus Beria 8W 88, Koohstr. 22-26, nnd in allen Geachäftzstellen des Verlages.

Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummsz.

Fernsprech - Zentrale; Ulietein & Co, Moritzplata 11800,
'v 801, 11.802 bis 11850, vowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 21.

Narwa.

“ Einz Warnäang aus der Zeit Karls NIT
Von ;
Erich von Salzmann,
*

Die militäriſchen Operationen, deren Shwexpunkt bisher: auf
dem nördlihen Flügel des öftlicen Kriegsſchauplaßes lag, find
durch die politiſchen Ereigniſſe zu einem gewiſſen Abſchluß ge-
kommen. Wir haben die „ideale Verteidigungsiinie“" ſo ziemlich
erreicht, Ein Stadt« und Schlachtenname wird in. dieſen Tagen.
wohl in vieler Munde ſein: Narwa. Dort auf der Enge zwiſehen
Peipusſee und Bottniſchem Meerbuſen ſc<lug dev ſiebzehnjährige
Shwebenkönig Karl XI1. am 20. November 1700 mit 8000 Mann
in ungeſtümem Angriff die 80 000 Ruſſen. Peters, der damals noch
nicht der, „Große“ hieß, Als die Sachſen 1699 in Litauon ein-
"fielen, und der ſäwediſche Neihsxat die Kunde von dem Bunde
der 'dvei Fürſten, des Dänen, des Sachſen. und des Ruſſen, gegen
den ſiebzehnjährigen König erhielt, da fuhr ihm die Angſt ins Ge-
bein, In Stockholm ſprach man von „Unterhandlungen, Nach-
göben und notwendigen Auſopferungen“, ' Das iſt eine' Taktik,
die nuch unſeren Zeiten nicht fremd iſt, und die gewiſis Leute,
venen gleichfalls die Angſt ſtändig im Gebain ſißt, heutzutage
„itüchterne Beurteilüng“ nennen. Roch nie ward ein Krieg durch
Nachgiebigkeit gewonnen. Auf gut Deutſ< im 3. Jahrhundert
heißt das: ein Stehenbleiben im Schüßengrabon muß automatiſch
Hir Niederlage bringen. Wir ſollken uns heute die ſtalzen Worte
des jungen Schwederkönigs gegenüber feinem Reichsrat ins Gos
dächtnis zurüFrufen: „Ic< habe dei feſten Vorfaß; nie einen um-
geröhten Krieg zu führen, aber auch einen gerechten nur dur<
„den Untergang meiner Feinde zu enden.“ Die Zeiten find
humaner geworden, idie Vorſäze ſind. geblieben; aber den Unter
gang der Feinde wollen wir nicht, Wir wollen mit ihnen nur
auf gleich und greicß in Frieden "eben und ſelbſt in Frieden ge»
laſſen werden. » FREE 1

Karl RI, ſtatad vor einer ähnlichen Lage wie wir. Rings um
ihn ſaß die Uebermacht. - Er ſchlug ſie wie Hindenburg, von Oft
naH: Weſt eilend; bald hier, bald . dort und zwang ſie zum
Frieden, Wäre der jungs König nicht, ſeiner perſönlichen Rach«
ſucht gegen Auguſt I], von Sachſen folgend, blind" und taub 'ge- t
worden, dann hätte er ſein heimatlihes Schweden mit jenem
Rand von, Pufferſtaaten umgeben können, dener ohe. Frage bei
Beginn des großen Nopdiſchen- Krieges aufzuſtellen beabſichtigte.
Bei Narwa, wo heute, vielleicht ſ<on unſere Truppen ſtehen
wrrden, floh ſc<on einmal eine diſziplinloſg ruſſiſche Armee vor
dem kühnen - Angriff eines kleinen Häufieins, Damalſs aab es
noc kein Petersburg. Damals war der Fle, wo heute dies Mil-
lionenſtadt ſteht, nichts. als wüſter Moxaſt, -Dez Sokdatenig
Karl hoffte, die feindliche Hauptſtadt Moskau auf einem anderen
Wege, nämlich dem über die Ukraine und in Verbindung mit dem
Heer der Koſaken zu erreichen. Die großen 'Grundſäße des Kriages
„waren ihm genau ſo bekannt und geläufig, wie ü&e es Zeitte zubein.
unſerer großen. Heerführer ſind, :

. Das Hauptziel der Operationen iſt die feindliche Sawptſtadt.
Eie iſt wohlgemerit im allgemeinen das. ideale Biel. Ein ſok<cs .
muß in der Strategie ſtets weit geſte>t ſein, Es Ft nicht uot-
wendig, daß. das weit vorausgeſte>te Zie! nun auc) tatſächieg
errei<t wird. Das bedeutet einen gewiſſen Gegenſaß, und bieſ2
Theorie beleuchtet am beſten die höchſt ärmliche engliſche Gera
tegie, die ſich in den leßten Monaten der Flandernichlacht. ihre
„Maximalziele immer nur 300 Meter vor dem Ghügengraden
legte, Wendet man die obigen Grundſäße auf die Lage im Norden
unſerer Kampffront an, ſo ergibt ſich folgendes Bilde Ein Vor«-"
ſchieben unſerer Linien bis zum Peipusſee und ſeinen AnſZliMei:,
im Norden an Hen Bottniſchen Mecvvuſen und nach Süden 'o1 die
alte deutſche Front etwa vorwärts öſtlich der Bahn von Däng-
burg--Petersburg, bedeutet eine endgültige Sicherung unſerer
geſamten Nordflanke, wie bereits die Eroberung von Riga, Defel
und Dags eins Bedrohung dieſer rüſſiſchen Gegenpoſikkon. dar-
„ſtellte. Nova“ in unſerem Beſit iſt an ſich ſchon die direkie Boe
drohung 'Petersburgs, Sie iſt ferner durch die Eroberung des
Hauptkriegshafens die endgültige Ausſchaltung der geſamten
ruſſiichen Flotte und ebenſo der geſamten finniſchen Poſition Fuße
lands. Moltke ſagt: „Es muß unterſchieden werden zwiſchen
"Kriegsobjekt umd Opevationsobjekt des Angriffs. Jenes iſt nicht
das Heer, ſondern die Ländermaſſe, die Hauptſtadt des Geoners,
. in ihnen die Hilfsquellen und die politiſche Macht ſvines Einates;
es umfaßt, was ich behalten oder wogegen iG das zu Beholteride
austauſchen will; Operationsobjekt hingegen iſt das feindlice
Heer, inſofern es das Kriegsobjellt ſ<hüßt.“ Es gibt keinen boſſaren
Kommentar zur “üugenblielichen Loge im Oſten als WMoxttkes
Worte. .

Nimmt man die Karte dieſes Gebietes zur Hand, ſo fallen als
große Verbindungen ſofort die Haupteiſenbahnlinien Dünaburg
=Pſkow--Petersburg und Hapſal--Reval--Petersburg: auf, -
Pjlow iegt an der Sivdecke des Pirch--v Sees; der als WPs
tſeßung des „Reipusſees gerechnet werden kann. Von Riga
geht ferner eine Weitere große Bahnſire>e Über Walk--Dorpat auf
bie Ba;= Petersburg--Reval mitten“ durch den Raum zwiſchen
ider Senke des Peipusſces und der Oſtſee, Ferner iſt eine Oſt»
weſtquerverbindung vorhanden von Pernay tber Walk ngc<h.Pfkow.
Dieſe mündet ſpäter in die große. "Petersburg--Moskiüer Bahn.
Daraus allein geht: ſchon Hervor, wie wichtig. die, „Wi D
Hauptknötenpunktes 1 4 | 1
tionen wär... an
Was ſich "wiſe diem Fr debe Der“ Mrain und eiwa,
Dünaburg ereignet, hat den Charakter der Opera ;
Nebenkriegsſ<auplaßes, Dort geſchieht mehr oder

eine Hilfsaktion. Das warnende Beiſpiel von 1812 ebenſo wie FEN
das S<hidfal Karls XIT, muß uns vor Augen ſtehen. Die bort |

vor uns liegenden ruſſiſchen Gebiete haben aller. nas in dem

Sinne nie ein Ende, wie es vorn Unſeren Feinden:[9 “oft behöuntet 17

worden iſt, Die ruſſiſche oberſte SHeeresleitung kann dort ihre
““Sront bis ins Ends“ und“ Uferloſe“zurücverlegen 'genint in dem js

Sintte, wie ſie es 1812 zu tun bemüht war. Das iſt 'von inferer/|
Oberſten Heeresleitung klar und richtig erfaßt worden, -. Daruut:
„„Hegt. der Nachdrut. all deſſen, was „vorgeht, „Auf. d
Fügel, "Dort haben wir das. Teicht erkennbare Siel
Augen. - Der ſtrategiſche, zur Verteidigung benſo: 9
„F[Ur: Ausfallſtellung geeignete. .Abſchnitt. iſt .durc<h...das-. Gelände.
gegeben: die Senke des Peipusſces, ſeine Verlängerung nach
Norden zum Bottniſchen Meerbuſen,-nach Süden die anſchließende
Seenplatte, die ſich öſtlich der. Bahn Dünaburg--Pfkow erſtre>t,
Die Stadt Petersburg, Hauptſtadt des ruſſiſchen Reiches, würde
im ſtrategiſchen: Siüne jeht: nur- eine Art Außenpoſten fein. Wie
iman im politiſchen Sinne darfiber denkt, iſt eine andere Sache.
Zu bedenken bleibt immer, "daß der Begriff Petersburg für die
Ruſſen nicht der gleiche iſt"wie ö&hwa' der Begriff Paris für die

- Franzoſen older der. Begriff London, für die. Engländer, .:. Ruß- *| “gin

land Jat einen zweiten und der großen Maſſe des Volkes näher"
ſtehenden Begriff, und das" iſt Moskau- Unſere Öberfte: Heexes-“
leitung iſt fomit in der angenehmen Lage, daß fie, ganz und-gar.
nicht nun durchaus den Beſitz von Petersburg anzuſtreben | braucht,
Die Bedrohung dieſer Stadt = und die Erreichung der. Linie des
Peipusſees fowie Beſonbers der ' Boſiß von Reval ſtellen. eine jolche
"Bedrohung dar == genligt ſchon vollkommen, um nm wieder jm
politiſchen Sinne einen. Dru auf die Entſcheidungen. von Körper«
ſchaften auszuſiben, die in Petersburg ſind,

Die miltäriſchen Evetgniſſe im Oſten ſind feht wiederum" vdr,
einem gewiſſen Abſchluß, . Es wäre wiederum, ſehr „gut, wenn]:
Unſeve Politiker jeht die Geſchicht bücher zur Hand nehmen und“
ſich einmal die Geſchichte der politiſchen Zeiten um Karl XI],
durchleſen würden, ' Der kühne Kriegsmann jagte üferlofen“
Plänen nach. Er was allerdings kein nüchterner Beobachter,
troßdem Hm. die Angſt gewiß nicht in den Knochen ſaß, „Aber,
eines vevmöchte er nie zu. erkennen, nämlich, daß er nur. einen

; einzigen wirklichen ernſthaften und gewaltigen Gegner. hafte,- "das | .

- war das aufſſtrebende Rußland. Er hat den Feldzug, gegen -das |
Land Peters des Großen nie zu einem Abſchluß. gebracht. Er
„hat &s troß der "Warnungen ſeiner Räte, troß.der FA ſeines
'" Hervorragenden Meiitors, bes Rates "Piper, „nicht Über “fich: aw
; "Gracht, den“ Rufſen "emen anſtändtgen | Frieden anzubeten. Des |
"Junge Karl; Har in feinem, ungeſtümen“ Temperament. Mets rot
Faß, vergaß, daß fein beſter Gegner, Peter, Has Wort geprägt
Halte: .,Zc<h weiß wohl, daß uns die Schweden, noc< oft ſ<lagen
werden, ober" endlich "werden Bie ums auch ſiegen WRE

"Der türkiſche "Bericht vom 27. februar 59 wefadt: "An bir;
'Paläſtinafr'ontgeringes Artilltriefenör '' und Batrovillen- |
tätigkeit. „Engliſche Fliegerangriffe auf. Kerak,- "Nittwaiſe: amd Maan ,
hatten keinen Erfolg, .

| baß das (

„und Eaitäuſchungen.

Enthüllungen im Untexhaus

ate von: 18, 5 Luar 1918 hat wirtſchaftliche
engliſche R eine ſchwed;

Enthüllungen gobrächt, "die für das
täuſchung Bedeu! ed ; wage
öp: 16 Abäotbnets Herbert Gemuel, „Ber
als "ftüherer GEERT betannt- geworden iſt,“ "Mhrte 1
in, „ener fängeren. Rede im Anſchluß ':am die Thronpede aus, daß
die: -Nährurigsmittelproduktion des: Vereinigton / Könſzreiches tm
zehten Jahre „nur; um 4 Prozent ſich geſteigert. habe, wovon nicht
er als 3 Prozent. „auf Irland Fallen, . In Feinet
"Bonar Law mir“ 'anſühren, daß troß: des kurzen Zeit-

"Bie

. raumes, der-für die Nahxungsmittelerzeugung: zur. Verfügung ge».
ion! Acres:“unter: den |

ſtawden! "habe, im: 'Tehten ' Jahre eins, Milli
Pflug gebracht worden ſeien. Dieſe Ziffer, die natürlich beſſer

FH] 4 Milli

g Nicht» Ww
iſenerzprogroamm, von dein mon im Februar
"41917 "eine ""Mehrerzeugung von 5 Millionen" Tonnen bis "zim
Auguſt erwartet hatte, in Wirklichkeit nur eine Mehverzeugung
von durchſ<hnittlich 84 000 Tonnen im Monat aufweiſt, alſo nur
ein wenig mehr als eine Million Tonnen, im Jahre, .
Aber die ſgUmniſte «EnttäuſFhung: „bereitet doch: der.
bau, Auch hier mußte Bonar' Law die Erklärung: Samuels be

tätigen, daß“ ifi Jahre 1917 das Bautergebnis für 3Handelsſchiffe'

1163 474 Tonnen betragen hat. Die Engländer werden ſich bei
dieſer B Gelegenheit daran erinnern n müſſen, daß man „nah dem. „Di-
der“Seeſperre |

+ 8000 600 Brübto ILE

Im" Fahr fertigflelten wollte. Um dem? geſpannten" Puötitiän" vine
“allzit plößliGe Enftäufhung zu erſparen, erklärte der Erſte Lord,
Der“ "engliſchen Admiralität, Sir Eric Geddes, am" 13," Dezember

ehtffon berftnig jon 1913 Mleichkomn Ww
? "2282.00 Brutto» „Regiſter Tonnen Hint

"Gehiffahrtspreſſe und anderen kritiſ<en Beobachtern. a
“jchleierung gekennzeichnet. Nun find zwei weitere "Mönate ins

Land gegangen, und das engliſche Publikum uuß ſeiny Sofinungen

dbermals un 1 Million Tonnen, nämlich auf
1163 474 Drit 19 Rea Nee DN R ;

"Ulle "im "allem wind bas engliſche Publikum, 666 "Ee "Bent"

“würdige Parlameitsdebätte vom 13, Februar 1918 mit den ge]!
des Premiernifniſters Lloyd George vom]

waltigen Ankändigungen
23. Alpe 1917 vergleicht, exfennen 08, bie Una Haß die drei großen,“

in Aäerland, die Steigerung at pb und das:
jeh aig Dar biefer: Programme, die Eigen des (Fm m
tänſchung geführt haben,

M8 auf dis" Ausführungeneines Abgeordneten Über den.
1 [Saiten „Es ergab fich, daß im Jahre 1916 unfere gefämte.

"Schiffsherſtetlung '516 000 Io. 'betrüg und däß im Jahre 1917, in, |.

döm“eain weitgrößerer Vdingel än Menſchön und Röhſtöffen und

ik“eine größere Nachfrage nach Stahl beſtand, "unſere, Erzeugung“ auf“

x. Exwiderung]::

Swirl üs die Prozerthſäge Hevbert*Srühaels,"bedeutet uber: vecht: |
G HeoVbonkt, daß im: Zahre "1013" die" geſehn AFer«

iger enttäuſchend.war bie. „wöfderſprpchent Geftſieſlung

Saitpas |

4917, daß im Jähre 1917 die Erzeugung von Kriegs? aind PAR LelSe je k
Bee „

; Then Werde "Dieſe Mitteilung! wurde ſofort von" dir € öngliſchen. 4:
"eine Ver- |

(übli ver Weiden -: ; HE E

Per Schoßlanzler Bona? Lay pb 8 Unterhaufe- in Er,

Uber T 206.000 To, Meg. Das Ergebnis bes Fawiär And-kekbwi
auch des Februar 1918 iſt eine große Enttäuſ.< ung geweſe
Zum Teſt? lag: des ' Grunh in /Arbeiterſ<wierigbeiten, Wr halten
für das beſte“Mittel, dies zu beſſern, wenn wir dieſe Tatſachen
über die Lage bekannt geben. Die Verluſte an Sc<iffsraunf
ſind bisher nicht veröffentlicht worden, weil di
BVyrbündeten dogegen waren Wirwollen"die Fr
„wieder ausſcheiden; aber gleichviel, ob, wir die Sciffsverluſte verg
öffentlichen weyden-vder nicht, ſs werdenwwir es doc<h den Wer!
eit: IM Bewußtſein, bringen, daß ihre; Arbeit von. eben
eutung iſt.wie die der Goldaten .an der Front!“ 4

Das“ Anwachſen der Sta absausgabenſagte Bonar Lal
1Gließlich, fei weſentlich auf die Vorſchüſſe an die Verbünden
hält zurüc&zuführen, die die anfänglihe Scäßung überſtiegen

ätten,

"Das engliſche Rei<smpnitionsamt hat mit kanabiſcheil
Werften Verträge für den Bau neuer Holz- und Stahla
T<ifFe:4m „Betrage von? 84 500 000 Doll. (etwa 280 Mine
Fi A0be] REER ue

NETTE n ' „x „Bern, 27, Februar.
In ons fehr wusfihrlichtn Beſprechung! der! gegenwärtigen
""Atiogslähe warne der Chefredakteur Alfred Gardiner in der
„Daily News“. Deutſchland ſowohl wie England vor einer unau=
bleiblich hevannahendem Hungersnot, falls der Krieg weites
- verlängert werds. „ Er ſagt: „Alle. kämpfenden; Völker befinden ſich
„in einem. Krieg. Der Huttgeksnot. Die erſte Phaſe dieſes Kampfes
land: verſy ine ſchnelle. Entſcheidung durch eine
Militärtſe „tour de force“ zu erlingen. Dies gelang nicht, Die
zweite Phaſe war der Verſuch dex Entente, Deutſchland zu belagern
und. „auszuhungern, wöhrend ſie. ſelbſt. „einen militäriſchen Skhlag
"vorbereiteben; 1 iMuch“ führte zu? einem. Fehlichläg. - Die dritt
Phaſe begann mit Deutſchlands Verſuch, uns in ihren eigenen
Zuſtand durch Hungernguü verſeken; "Dies iſt Deutſchland inſoweil
1 gelungen, als wir. nun heide mit dem EhveFensbild dex Hunger9«
not übe "kämpfen. In dieſem, Wettſtreit gibt es jedoch einett
2 ESL DERE „Bere wie Hein 6 ach feinl

Sut

zee führt „Gardiner aus). daß der * -Sſttiege: Mall, VG;
"Daitſ<länd inengte, vefallen. ſei, Und: daß Deutſchland jeht über
"Rußland. "hinweg nach "Aſien und in "den. Stillen / Ozean Hinauga
greifen könne; ?"Von" der unmittebaren "militäriſchen "Hilfe Ames
r-ibas verſpricht ſich. Gardiner nicht viel,“ Zum: Schluß. gelang
! Gardiner: zu der Forderung nach einem demokratiſchen Fritden!
umd:-erlennt Präſident: Wilſon als, den: wahren: „Führer day!
Wolidemwotratls" umd der demokratiſchen Fvivdensbewegung am 4

H jerikaniſcher Druck auf Spanien. -

Re "Bern; 7. Februar. ]
'y Expreß“ T olge, at, die, „Rea

» (H Schiffe die Erlaubnis" zur "lusfahrt ver weigert, weil
] "tn „paniſche. Regtexung, dem. Nahxungsmtttaltransport. Über dig

aniſc<h-franzäſiſche Grenze Schwierigkeiten An den. Weg- gelegt hals
„Alg, 1 te
"tehrsichwiertgkeiten „angegeben. Die Vereinigten Staaten nehmer!
"jeboch' „an, daß dieſe Erſc<werungen deutſchem. "Einfluß. zuzus
"Ichreiben ſeien „und erwarten, daß führe Vergeltungsmaßnahmen ge
"nügenden Drüs „auf die ſpaniſche. Regierung ausüben werden, unf
den ftiopmalen Verkehr zwiſchen Frankreich "und Spanien wiedeß

Vergielen,, 4555 : Bi HEU NEN LEN. 5 1

Impreſſionismus und Expreſioniswus. |

Ein Vortrag "Emil Waldmanns.- +. |

Ein" Fgentlichen! Redner 'ſſt'r mi<t, der "blonde, fympakhiſcs,
no< Jugendliche Hirektor der Bremer Kunſthalle, der „unſern Leſern
HuviH ſeine Beiträge in 'der „VoſſiſchenSeitung“ bekannt iſt, In ſteter
gewiſſenhafter Fühlungnahme mit ſeiner „Scheibe“, ſpricht er.
"wortlich gebnndete, ſorglich 'ausgearbeitete "Süße in "den: wohle
gefüllten Saal, Her han Zul gitte Stunden lang mit muſterhafter .
Aufmerkſamkeit aiſcht, Der Kopf des Vorkragenden verſchwindet |
ganz hinter dem hellen Gelb der Lampe, dö< klingt die "Stimme

weich, angenehm“ und“ innerlich burchwävmt, Nur hat er eine].

“Neigung au in ſi< einfinkendem Gemitrmel, „ind hob ih erſt;
wieder auf bitten'den Züruf.

Doch mn blieb "gefeſſe:t. "Za, Fölgte mit ſteigender "Ofnbeite.
nahine, Fwar "die erſte, reichlich 'ausgeſponrtene Hälfte vöt Oſte
geſagtes, vielen Wöhlbedinntes, wenn auch in fein "vurchvachter, .
perſönlich "defädbter „Ausführung, Und fo EE 4

Ruf nach ZIE, "Luft, ürbes; "von Des Ergläud rs Co!

Einfluß auf Hie Frangöſiſche Ländſ<aftömalerei; von "Delacroix"
Wieſengrün. mit den hundert Wſtufungen; vön der Atmoſphäre,
"Kie um die 'Dinte ſAwebt und'von dem 'Bewußtwerden des Ge»
Hoimniſſes “Her Erſcheinung; In- Hemüchlichein, * verweilendem
Tempo gäätten "wir ſo zu Manst; “der:'das "neus Kunſtgeſeß der
"Valeurs auſſtellte und hierdurch zum Begründer der modernen
Kunſtſchuie “wurde. Vön jeht ob belebten Skioptikonbtlder den
Vortrag, der bei Jöber bildhaften 'Vörfithrung mit erläuteriden
.-zind "wohlziſelierten "Ausführungen verweilte und "die Lauſcher-
* Fchar -ſo -an der Sand ausgewählter, "zum größen Teil der hieſigen
Nationalgalerie “entlehnter "Proben "durch" &n fats Stile Kunſt-

Wee ndehen ich HEIN Bilder "zu ſchen und" nur -„Menzels bis

Jonntes Zimmer aus der Ranonierſtraße 1feß einen" weißen Vok«» “

„hang dozwiſchenfrättern. Der ganze Smpröſſibnismüs
:vovüber;“ bis“ auf "den 'Neo-Impreſſioniften Signac, ber Hühn eid,
perſönlichte und“ dür< “rezeptmäßigen Doginatismus tötets, Mit
C6zanne, der anfängs nichts anderes wollte, als den Smipreſſiv»:
nismus“ „muſeumsfähig“ machen, kam Sann ganz allmählich ein:
neues “ nd“ Hierdurch Wigleich eine erfriſchende Helchung

des Vorfrage“ aufe Cezanne" "verti äfte' fich nicht b1öß' In dte" Dax |

"ftellüng' des 'Ränmes, ſondern Fm auch in feinem Trachten nach
Findung“ von *„Urformen“ * zur Aufſteiſung ' der 'yerade für die

'nouöſte“ Entwi>lung ſo "maßgeblich gewordenen " geömetriſchen Fiel
“"guven"der 'Sphäre, des Zylinders "und "des Kubus "
| gehung "Gauguins beſchritten wir ſödann 'mit / van Gögh und'1“
Munch wieder germaniſches Kunſhgöbiet aind, feltſäm, Heraide

eich Udber«

"Htermit! kum das Moment einer ſtärkeren Ervequrtg in die Ent-

; wielung, Gs: iſt die lädenſ<häftlich ringende Sce'e, die die ob, H
jeftive 'Darſtellung der 'Welterſheinungen burchbricht und von |

"ihrem Suchen; und ihrem Ringen, "6ön ihren "Schmerzen "und
Zubeln ſubjektive :Bekonntniſſe in idie Dinge "MneimE Wir
ſtehen 'an der Schwelle des Expreſſionismus.

„Mit Hemi Spänier Picaſſo wird ſie überſchriiten uns bſe "Matur 4

''als allumſpannender. Maßſtab des Kunſtſ<önen wird langfam,.

“Made, Heel u. a. ant, in immer eigenmächtigeren abſtrahieren-

"Heren Formen, 'bei deren bildliher Vorführung ein. Teil des |'
' "Publikums "anfangs in Heiterkeit, ſich „ergehen wollte = worauf

Jeboch "der Vortragende (und dies war ſen "tompevamentrollſter

TT Aügenbtiä) bie Vergnägten zum Ernſt äufrſef, weit. es ſich um' |
"ernſte Dinge handele, Jedenfalls

5 von beſonderem Inter

eſſe, gerade Emil Waldmann, der ſc

Üche Unausbleiblißkeit, eintreten Zu hören. Sind doh ſowohl

„Naturwahrheit“ wie“, „Schönheit“ ſchwankende Begriffe und nicht“
„für alle Zeiten: ihrem Gehalt nach feſtgeſeht, Seine beſte. Stüße"

ans“ zugleich. ſeine . entſchiedenſte - Tonawt jedoch "findet der Exe

preſſiontamus durc< ein Wort des alten Hamann, des eheimnig- |

vollen, „Magits aus dem Norden“ und Porläufers Herders, und
damit "fel! dieſer Bericht geſ<lofſent „Wer Willblir" und 'Phantaſie.
den ſc<önen Künſten. entziehen Will, 1m: ihrer Ehre als ein,
Meute 6 4 F. Lam

wt, Gifela Sprin ovgen Im Beeiljovenfael
dem: Philharmoniſchen Orcheſter unte

fe: Programm. beſtreiten Chopins Konzert F+Moll u

"Ft G-Moll-Kotizeit. |

mf är. Me) Mozäavts 'Geröniäta „Nottutiia für dwei Heine Orcheſter zu,

14Sopenlänger Mud, [ 4, Sofban we 2 us Sen lBt umd März
[ſal “" einen 10€ 997. De am
Stahms, ke 00 „Beingariuer, Pe -g. Am Klavier Yrof, Klum, en

; Mendels-:

ge mit großer Entſchte«“
denheit und ziemiich -mtsſchließtich für den Impreſſionismüs |
kämpfte, diesmal, wenn eu mit dämpfender Vorſicht, für den Ex»“
preſſionigimus,/ wenigſtens für Heſſen Berechtigung und geſchiche |

rdf, Karl Panzner. Das"
nſt kommen Schumanns 4. Sinfonje und (zum ,

- Gedra Simmel,
"gum "89. Geburtstage, :

(Beute Göllenbet Profeſſor. Georg Simmel, Ver topp

"Philoſöph, Soziologe und Aeſthetiker fein 60, Lebensjahr. S

'bem Sommer'1914 gehört Simmel-äls Ordinarius dem Lehrkörpen
"ber? Univerſität Straßburg ant nachdem er vorher Faſt drei. Jahra
zehnte "als: Privatdozent und a, 0. Profeſſor än der Univerſitäß
ſeiner Väterſtädt "Berlin mit außeröordentlihem Erfolge ge
"wirkt Jatto: No< Heute" iſt das Bedauern „darüber allgemein;
"daß die“ Preußiſche 'Hochſchulverwältüng" es “nicht verſtanden hab;
"eine" ſötc<he Lchi?taft "der "reichshauptſtädtiſchen Univerfität zx
erhalten, Durch ſeine Vorleſungen Über Gyziologie, "Pſy<ologie;

"aber Heftig entthront, Von. Deutſcher Seite, ſhließen ſich Mare, | Probleme Her modernen "Kultur, Geſchichte der neueſten Philos

ſophie vön Kant bis Niehſche zt. a.) die
“den allör- Fakultäten, Fondern 'auch von

„nur von Studieren-
iften "Männern und
F ifrig beſucht wurden, hat. Eimmel ſich: einen „großen,
Krels euer Verehrer in Berlin geſchaffen, ' Hie hn
"kegentlichen Gaſtbeſuchen "und Vorträgen in 'HKant»Gefell«
* ſoft“ "ami Dä begrüßen. "Dabei 4ft Sünmel, wie bekannk,
nichts "weniger “als ein Salönpröfeſſor, oder ein Dözent, der es
Jelnen: Zühörevn Beſonders bequem machte, ihm zu folgen; vielz..
"inöhr! mutet er "4% eine“ ängeſtrengte Denkarbeit und anger
"ſpänmteſte'Anſmerkſambeit'zu. Aber ſeine dieſbohrende, den Proa
Hleinten «bis 4n; ihre Ießten Wurzelfaſern nachſpürende Dialektik;
ſeine hohe Kunſt ber 'pſy<holopiſchen Analyſe, dazu eine ungewöhn«
Tiche“ Selbſtändigkeit! und Unabhängigkeit des Denkens ent <ädigem
- 'veichlich für die aufgewendete Anſtrengung und gewähren" Fey
"hinveichend“ wörgebilbeten Höver nachhaltigſte Anregung und; geis
tige Förderung, |
Die gleichen, Vorzlige zeigen Jeine In der Form. mitieite, bein
"Falls Jpröben und ſprachlich nicht müſtergültigen, aber ſtets dur
Tiefe, “Kraft und? Ortginarität 'ber-Gebanken ausgez ihneten philos
fophiſchen, - ' ethiſhen, Tozlologiſchen "und Hm
Schriften, "under denen Die „Hinleitung in M
ſ<haft* (8, Aufbäge 1911)die '„Philofophie“ 'Ses Göldes' “Ge "uflags
/ 1907) Und'"die: Sößioldgie, Unterſuchungen Über die. "Formen. den.
Vergöſelſchäftung“ (4908) "nech Umfang und me, die Heden,
“tendſten find... : 3
1. Simmol iſt ein. philoſophiſcher Syſtematiter, und. es „wäre ei
„pergebenes eien Jeins geiſtig, überaus Toinelinier Zndia :

Nach dem Stur.
Aus dem Reichstag.

Der Sturm ſcheint vortiber. Gab es. auch während der Rede
des Agrarierführers Dr. Ro eſi > e noch etliche mehr oder weniger
- Heftige Windſtöße = im allgemeinen ging es geſtern im Reichs-
tag ruhig und gemeſſen her. Es war ein Tag der lätigen Reden,
“die zum Teil auf einen einigermaßen akademiſchen Ton geſtimmt
;waren. nw ZEI EN | ? 6
-' Der ſozialdemokratiſche Abgeordnete Landsberg; der den
Reigen eröffnete, iſt“ fu ſeiner Vorbragsaxt Ja ein Müſter vor-
nehm-kühler Gelaſſenheit. Das beeinträchtigte indeſſen keines-
„wegs die ſtarke Wirkung, die feine Ausführungen üben. Er weiß
um ſo- mehr zu feſſeln, als er über treffenden Jarkoſtiſc<en Wit
und guten Humor verfügt.. Von dieſen ſehr angenehmen Zutaten
war au< ſeine geſtrige Rede durchſeßt. Er zeigte ſich wohl mit

der Beſeitigung der ruſſiſchen Gefahr, nicht aber. mit den Rußland |.

auferlegten Friedensbedingungen einverſtanden; den Skrei? ſuchte
“er von einer möglichſt harmloſen Seite darzuſtellen; das Haupt«-
gewicht legte er auf die preußiſ<he Wahlrechtsreform, wobei er
die jepige Halkung der Konſervativen ſchr hilbſ< mit früheren ,
„verſtändigen“ konſervativen Anfichten Tontraſtierte und den
Nationalliberalen des preußiſchen Abgeordnetenhauſes keines»
wegs ſc<meichelhnfte, aber beherzigenswerte Worte ſagte.

Hatte Herr Landsberg erklärt, es wäre ihm lieber, wenn die
Einmütigkeit zu Gunſten des gleichen Wahlrechts-in Preußen, die
im Reichstag beſteht, im- preußiſchen Abgeordnetenhaufe beſtände,
Jo antwortete ihm der nationalliberals Abg. Rieß ex darauf
kurz und ſchlagend: Uns auc<! Herr Rießer mahnte dann .ein-
HSringlih: zur Gemeinbürgſchaft allex Stände und Beritf, Eine
eingehende, gründliche Kritik widmete er. unſerer Kriegswirtſchaft.
Erkannte er an, daß es ohne zwangsläufige Bewitkſchaffung nicht
gegangen wäre, fo bezei<nete. er es doch als einen Verſuch am
„Untauglichen Objekt und mit untaugligen Mitteln, troß des

Fehlens des freien Marktes einen“ angemeſſenen . Preis. für Ms N
uch

Gegenſtände des öffentli<en Bedarfs feſtſtellen zu wollen.
„an der Ueberproduktion an Verordnungen und ihren ſchädlichen
Folgen ging er nicht vorüber. Ei + 9
-. Von. warmer Liebe zum deutſchen Volk und deutſchen Volkstum
getragen war. die Rede des fortſchrittlichen Abg. Dr. v, Schwiz -
Gaeverniß. Der deutiche Freiheitsgedanke:. das iſt die Stan«
Harte, die er aufrichtebe, Iſt der Krieg, den wir fihren, für das
Deutſche Volk ein Freiheitskrieg, ſo ſoll er auch durch einen Frei»
- heitsfrieden beendigt werden: dur< einen Frieden, der. Freiheit
und Wohlfohrt für uns und für die .anderen mit. ſich bringt. - Er
verwahrte das deutſche Volk gegen den törichten Vorwurf der Bar-
bavei, den die Feinde ihm machen. Ex. verwahrte ber -auch die
Houbſche Mündigkeit gegen die Angriffe derjenigen, die fis nicht
würdigen wollen. | Die. preußiſche Wahlrechtsveform nannte er die
Waſſerſcheide, die das neue Deutſchland von dem alten ſcheide.
Von Regierungsvertretern ergriff mur Staatsſekretlär Wallraf
Has Wort, gleich noch dem: Abg. Landsberg, um noc< einmal “das
Vorhalten der Regierung beim Stveik zz verteidigen. . H.
: Der Sihungsbericht findet fic. m der 2, Beilagn 0

FR

 Miniſterialdirektovr. Luſensky im Handelsminiſterium iſt

in den Ruheſtand etreten nnd vat aus dieſem Anlaß den Charoak«
ter als Wirkl. Goh. Rat. mit Prädikat! Exzellenz erhalten.

Sein Rete iſt der Geh. Oberregierufgsrat in dieſem Mini«
fierium . Dr. Reugaus Unter gleichzeitiger Ernennung zum
Wirkl, Geh. Oberregtkerungsrat geworden. Wirkl. Geh. Rat Franz
"Luſenſky gehörte dem deleminiſteriam ſeit 1891 »an..: 1893
wurde er Regierungsrat, zwei Jahre ſpäter vortragender. Rat und
Geh. Regierungsrat und 1911 Miniſterialdivrektor. Als : ſolcher
=» ſtand er an der Spiße der Handelsabteilung, Sein Ausſcheiden
aus dem Handelsminiſterium, in dem er annähernd 27 Jahre hin-
durc gewirkt hat, wird beſonders in Kreiſen von Handel und
nduſtris, in dewen er ſich dur< verſtändnisvolles Eingehen au
"ihre Wünſche umd Intereſſen wie dürch ſein liebenswürdiges un

entgegenkommendes Weſen viele Freunde erworben hat, lebhaft |

bedauert: werden, , Die Mehrzahl. der in den lebten Jahrzehnten

| "ergangenen Gefeße auf handels- und börfenrehttichem Gebiet find

von ihm entſcheidend beeinflußt worden, wie er auch in Fragen
der  Handels- und Zollpolitik ein ungewöhnlich' reiches Wiſſen
beſißt. Außer einem Kommentar zum Depotgeſeß hat er einen

“viel benußtn Hommentar zum Handelskämmergoſeß und mehrere

“ handelspolitiſche Schriften verfaßt, Von. 1903
Luſenfky als Vertreter 1
Strelino dem Preußiſchen Abgeordretenhauſe an; er war in ihm
Mitglied der nattonalliberalen Partei. Sein Nachfolger r.
Neuhous war bisher vortragender Rat iw der Handelsabteilung,
deren Leiter er nunmehr wird. Er gehört dem Handelsminiſterium
ſeit 1903 an, zuerſt als Hilfsarbeiter und ſeit 1910 als vortragen
der „Rat. Vorher war er Juſtitiar bei der Regierung in Düſſel»
orf, ; NEE." IDE SN 0.4

Der Jußizefat iim Abgeordnetenhaus.
Sißung vom 27. Februar,

Das Abgeovdnetenhaus beriet geſtern vor leeren Bänken = zeit«
weiſe waren nicht mehr als 24 Abgeordnete im Saale, während
der Staatshaushaltsausſchuß-28 Mitglieder zählt. == den Etat der
Zuſtizverwaltung zu Ende, Im weſentlichen wurden die ſ<on, im
Ausſ<uß behandelten Frägen auch in. dex. Vollfihung beſprochen.
Allgemein. wurde die jeht erfolgte Vereinheitlichung des
Strafvollzugs begrüßt, Während früher ein Teil der Ge-
fängniſſe auch dem Miniſterium Des Innern unterſtand? iſt Jezt das
Zuſtizminiſterium allein zuſtändig. ' Eine 'Menge" S<reiberei, 'die
früher zwiſchen den beiden Behörden notwendig war, ift dadur<h:
überflüſſig "gewonden. - Vor allem; aber gibt. es mim - einheitliche.
Diſziplinarordnungen. EEE EN REN 20
„Von den 'Vertpetern: mehrerer Parteien wurden dem früheren

Zuſtizminiſter Dr., Beſe ler Worte warmer Anerkennung, ges] |

widmet. Der fortſchrittliche Abg. K anzo w beteiligte ſich an dieſen
Lobſprüchen niht; Er erwähnte im Gegenteil, daß die Beamten
orgattiſationen unter dem früheren Miniſter vielfach über Bilro»
Fratigmus und Unnahbarkeit geklagt haben, daß ſte aber jeht dank»
Bar das menſchliche Herz und freundliche. Entgegenkömmen es
ue Miniſters anertennen, Ex fügte hinzu: „hoffentlich bleibt
es ſo“, 4. 4484 gd0 ndung DUhuES

Allgemgin wurde auch Hilfe für die jeht in wenig günſtiger
Lageſich beſindenden Rh Elt Bega Von en Rehe
wurden zahlreiche Wünſche der Beamten vorgetragen. Der Juſtiz»
miniſter Dr. Spahn trat der inder Debatte mehrfach geäußerten

:Auffaſſung entgegen, daß dis Prädibatsaſſeſſaren/ ungebührlich bes

vorzugt. würden, Im Vorjahr ſind nur :137 Prädikatsaſeſſoren
unter insgeſamt etwa. .60 angeſtellt worden. - Er ſtellte. au<. eine
Reform, des Kanzleiweſäns und eine Erhöhung der Ge-
hälter in Ausſict. Dur< was Erleichterungen des Geſchäffs»
ganges “in der Zuftizverwaltung Geſchehen Wnnen, werde geſchehen.
Herr Spahn beſtritt, daß in dieſer Beziehung gogenüber anderen
Verwaltungen die ſeins irgendwie "rückſtändig ſei. 100 0?

'Einen breiten Raum in,der Erödterung nahmen die Krfegs-
verorönungen und die aus ihren Uebertrekungen reſulbieren-
den 'Straffälle ein,“:Die erſ<re>liche Fülle ſolcher Verhandlungen

„wurde „allgemein bedauert; :-Untet lebhafter“ Zuſtimmung “fragte

Her Gentrumoabg; Reinhard, ſelbſt. ein Richter: wex: von uns
Hat-nicht ſchon einmal. einem anderen. mit einer Brotf- oder Fleiſch
marke ausgeholfen -und.-hat ſih dadurch ſtrafbar. gemacht? -- Here
Kanzow fpvach von einer. Krit prag, die die Folgt
dieſer vielen Verordnungen ſe, Der Miniſter erklärte dieſen
Beſchwerden gegenüber, die Staatsanwaltſchaften ſeien ſchon vor
Jahresfriſt bömtftragt worden; vor ber Erhebitng von Anklagen
wegen Verleßung won Kriegsverordnungen Gutachten zu hören. :

m Schluß der Sihung wurdet nech mit der Beratung des Etats
des Mhiſberiums des. Innern, und zwar beim Mediginals
Wwe fen, begonnen, Der Zentrumsabgeordnete Dr. Faßbendet
behjamdelte die Frage der Kinberflerblichbeit, Überhaupt dos weitt
Gebiet "der Volkogeſundheit, und ging dann näher auf die Am»
"griffe gegen das Galvarfan ein, Er meinte, das Abgeordneten»
Haus ſei für eine Salvarſamdbatte niht zuſtändig, forderte aber
die Einſekung einer unpardeviſchen fachverſtändigen Kommiſſion zur
Prüfung der Angelegenheit. " 45; ;

vidualität bei irgöndwelchen' . . + ianern unterbringen zu wollen,

-Gein Denken zeigt fich weſentlich blotogiſch und entwidlumgs-
'geſ<hichtlic orientiert. Dur< eine pſychologiſche Deutung des,
„Kantſchen a priori, das er im Sinne der Darwinſchen. Selettions-

theorie zu verſtehen ſuchte, gelangte er, geraume Zeit vor dem |

Amerikaner William James, zu einer pragmatiſtiſchen Wahrheits-
theorie, die er freilich im weiteren Verlaufe ſeiner Denkentwick-
lung nicht immer konſequent feſtgehalten; hat, In. der anti«

intelleftualiſtiſchen Richtung feiner Pſychologie ſteht er manchen ,

"unter den neueſten Vhiloſophen, namentlich auch Henri.Berg»
ſom nahe, “doch übertrifft er dieſen und die meiſten zeitgenöſſie

ſchen Philofophen durch metaphyſiſchen Inſtinkt und die-im höch« .

ſten Sinne-philoſophiſche Behandlungsweiſe der Probleme. Auch
davin bewöhrt er. ſich übrigens als echten Philoſophen, daß ſeine
tiefgründigen Evörtevungen faſt nie.gu einem einwandfreien oder-
auch nur anwendbaren Ergebnis führen: er ſichtet das unermeße
Liche Material, das. die hiſtoriſchen Einzelwiſſenſchaften aufge»
„Fchichtet haben, nach eigenſten methodiſchen: Geſichtspunkten;: aber
er, verzichtet darauf, es zu einer geſchloſſenen und einheitlichen
Weltanſ<haitung zuſammenzufügen, :- WREN E48:
D Seine eigentliche Stärke liegt in der. kritiſchen Analyſe der
wiſſenſchaftlihen Grundbegriffe; in dieſer Hinſicht hat 3. B. die
„ritiſche 'Zerſeßung, die er in- ſeins „Einleitung in die Moral»
wiſſenſchaft" an "den - wichtigſten. ethiſchen ..; Begriffen
Pflicht, Willensfreiheit, Gläi>, „Zwe> uſw.) geübb hat,
“höchſt: einflußreich“ und geradezu umwälzend gewirkt. Unber- Ver»
zicht auf jeds ethiſche ' Normgebung, -die ein. der . Wiſſenſchaft
„völlig -enſgogener Akt des Lobens ſei, ſucht er eine. ein. be
-“Jchreivbende - Moralwiſſenſchaft . zu begründen, ähnlich, wäe, dies
ſeinen Spuren folgend, ſpäter Sombart,. Maz Weber und :andere
für... dis- Nationaglokonomie verſucht “haben. :-Simmels - Philo»
Jophie des Geldes iſt, abgeſehen von gewiſſen Ginzelunterſuchun-
gen Max Webers, wohl. die geiſtvollſte .Erkenntnistheorie der
»wirtſchafilichen Erſcheinungen, -die wir! bisher böſißen, und ev»
- "öffnet zugleich eine Fülle tiefſter Einblike in die Werdſtätte des
pſyHiſchen Lebens, Seine. Vorleſungen Über Kant gehören troß
„mandjem Anfechtbaren im einzelnen: zu dem Sc<arfſinnigſten und
Tiefgehendſten, was je zum Verſtändnis des. großen Königsberger
Denkers geſagt. worden ſto 4400 2200000000050

„Erſtaunlich und faſt beiſpiellos iſt die Spannweite von Simmels ]

“geiſtigem Horizont. und..die Bielſeitigkeit ſeiner wiſſenſc<haftlichen
Zntereſſen. Ex hat gwiſchen "Kant und Goathe, awiſchen Schopento

Die Bücher des. Kunſtbuchbinders Ze ben - Hoa;

hauev und Nietſche geiſtvolls Parallelen gezogen, dann nochmals
in einer bejondevren'-Monographie über den-- größten: deutſchen
Dichter den Weſenskern dieſer einzigartigen Erſcheinung, "gleichſam
-das Uxphänomen 4n Goothe, Hexausgeſchält, ev:had das-Gaheimnig
des religiöſen. Erlebens auf eine: lozte "pfy<hokogiſce Formel“zu
bringen geſucht, in feinem Buche. Über- Rembrandt: die: Grund«
linien. ſeiner. Kunſtphiloſophie gezeichnet; nie: ohne. eine Fülle

„geiſtveicher, wenn auch häufig: paradoyer Bemerkungen: amd neuer

fruchtbarer Godandenkeime ausguſtrezteit, Wer: Simmel voa feiner
glänzendſten Seite kennenlernen will, der beſe feine feine Studie
Über die Problems. der. Geſchichtsphiloſophie == nicht die ums
fangreichſte, aber. vielleicht die wertvollſte Feiner. Schriften =
in der ed die pſychologiſchen Vorausſezungen und die aprioriſchen
Elomente des Hiſtoriſchen Erkennens in Überzeugender Weiſe aufe
zeigt und*durh die er das tiefere Verſtändnis dieſer ſ<wiexigen
und weitgreifenden Probleme auf das nachhaltigſte gefördert hat,
RE M D450 LIE OE 558 R. 8;

FSN

. Bei Paul Grauße wurden geſtern, äm zweiten Auktionstage,
Zamburg verſteigert,
Es war eine Reminiſzenz ,an vergangene friedliche, Jage, dieſe
unleidenſchaftliche Verſteigerung anſtändiger Werte, Kein „Re»
kordpreis*“ iſt zu melden. Es waren alles gute Bilher in guten,
manche in hervorragend ſchönen Künftbänden, die zu guten ader
nicht Übermäßigen Preiſen zugeſchlagen wurden. Der Höchſtpreis

Hes Tageg"kam mit' 555 'M."auß H 07 a'4"Opera (2 Bde.) in dunkel-

rot Maroquin, mit Steh- und Innenkantenwvergoldung. 330 M.

brachten "Lafontaines „Contos- gt" nouvolles en vers" in zwei |
grünsn-Lederbänden der Zeit (1780). Die Erſtausgabs dexr |
. Goetheſc<en Werke (hei Göſchen) brachte nur 405-M., weil der

Ginband erneuert war, denſelben Preis brachte eine Neuansgabe
aus dem Jahve 1780 mit 8 Titelkupfern von Chodowteni, Angelika
Kauffmann, Meil, Ramberg, Bevger wſw., Weichfalls im Stile der
Beit neu ..umgebunden;7. Gin. höchſt “intereſſantes “Büchlein *Über
GMiffsweſen, in däniſcher:-Sprache 2700 erſchienen, erzlälte
300 M, . Gin herrlicher Einband aus der- Werkſtatt: Mareus Michel-
Paris wurde mit 275 M, bezahlt, andere .Ginbände, ſo ein Iatius
„Lencippe et Clitophon“ von Jebſen und. ein. Goulary „„Sonnets
humouristiques“ von Gimier-Ffamen auf 170 zveſp. 155 M. Als
„Käufer traten wieder lebhaft unſere bekannten Berliner. Biblio»
Philen v. Simolin und Dr, :v. “Kauffmann, ſowie. Deutſche Buch»

. handelsfirmen und Meyer Elte aus dem Haag aufe, ..:

„Gra? . Fabians Gewiſſen*, tin - Ghaufptel"' von W. "A. 'Im-
'peratovi, fommt an 12, März im Weimarer Hoftheater zur
Urauiführung. % SEEEIE 4

is 27 gehörte
des Wahlkreiſes Schubin-: in ifm

1
“Gleicgewidts empfohlen, auch wenn es im Biiardnis mit Deutſch
band verblicb. Inſofern hat gerade des Erzherzogs Ermordung! der .

- 3e1) Friodensfvage zu.

a

- .damit-div Niedepohaltung Deutſ:

„Jeite zu ſchieben! .Mit disſer Methode,

„Kommamn
5. Pionier-Inſpektion - und v.

| einem

|"Reichsamt des Innern
„tigen Mitglied gewählt.

Der. Hannoverſche Anzeiger“ GEIT es „Bodo .

15 Qefterreich-Ungarns Mittiler-Rolle. .

822177 Graf Andraſſys Programm. -

-"" In einer Lauſanner Revue erſchien vor einiger Zeit“ ein. Auf-

ſoß' des Grafen Andraſſy, aus dem“ deutlich vernehmbar gewiſſe
Leitmotive der öſterreichiſch-ungariſchen Politik herausklangen. Der
Aufſaß ſpinnt den Gedanken aus, daß es ebenſo ein Unglü> jein
würde, wenn der Krieg zur Zerſchmetterung Englands führte, wie
wenn er zur Vernichtung. Deutſchlands geführt hätte. . In- der
„Niederrinmunzsparbei“. beider, Länder . erblickt . er das ſ<werſte
Friedenshindernis; in Oeſterreich-Ungarn. aber den gegebenen
Mittler zwiſchen der älteren und der jüngeren germaniſchen Welt»
macht, 'Durch einen Frieden auf Grund folher Vermittlung will

"er England ſeiner alten großen Sendung wieder. zuführen:

ſelber der Mittler zwiſchen den Feſtlanbsmäc-
Ten, der Ausgleicher ihrer Reibungen zu ſein,
- Profeſſor Willy He4lpac ſucht in der Zeitſchrift „Das gr5-
"ßere Deutſchland“ auf dieſen Auffaß aufmerkſam, der „Jehr viel
Verſtändnis für den Korn der britiſchen Kviegsziele“ offenbare,
und bemerkt weitet: . . . ;

„Zn London wird man die Gedanken ides Grafen Andraſſy. nict
fremd finden, - Im November 1913, als der Thronfsiger Franz
Ferdinand, in letzter Weltgeſchichtsſvunde ſozuſagen, durch einen

' BeſiH' am -enäliſchen -Sofe noc<h einmal das Neß der Gintreinung

zu entknoten jich: bemühte, hat er auf die britiſche Politi? mit
zäemlich denſelben Argumenten Einfluß zu nehmen gef: Gegen»
Über“ dex: Verknüpfung: Großbritanniens mit-der ruſſiichen Kriegs-
polätäk, lag es ja nahe genug, daran: zu erinnern, daß die Speku»
lation -auf „eine. Ghwächung Deutitands diivh. Ehwädung „öder
gar: Zertrümmerung Oeſterreichs dur<aus unſicher, fier dabei nur
die Zerſtörung des kontinentalen Gleichgewichts
und- möglich als ieztes Egebnis die kontinentale Hege-
nomie des Deutſchen Reiches ſei. (Dies Riſiko. hat ja

im 'Eomier 2914, dann für ' England auch den leßten: Ausſälag
Schwächung

egen, jelber in ven Krieg einzutreten, um "die
Deutſchlands jicherzuſzellen.) Ein jtaxk auf eig21 Ü
Oeſterreich-Ungarm == Franz Ferdinands Le
England nie..eine Gefahr, wohl aber ein 7
genen, "hegemomiſchen Ehrgeiz. des Deutſchen Reiches ſein,
oſterreichUngarn Franz Ferdinands durfte ſich den bri
Staatsmännern als- integrievenden Beſtandteil - des eutopä

nn

-engliichern , Politik -den- Entſchluß erleichtert, unter völliger.» Preis-

8:-des : (rer - Berechnung nach. nun -Da/<h -z elnden) Deſter-
"Teic=Ungarn, das, iFwach gedacht, mur ein -" b deutſcher Sege-
„znonie in. Europa. ſein konnte, das Geſperſt di Hogemonie dur
„Folgerung aller Konſequenzen aus der Einlreiſungspolitik, das
Heißt eben dur< Entſeſſelung des Weltkrieges, für immer zu

"bannen.

> Suden Großmächten der. zweiten Machiftrfe gehörig, hat die
Donaumonarchie das natürliche Intereſſe jeder ſolc<en «Macht, daß
Zeimer ihrer- NoCbarn überragend,“ „vormächtig“ werde. ; *
1- Wer idie Dinge der lehten Monate -aufmerkiam verfolgt hat, dem
kann, die Beſopquis Oeſterreich!vogrns, dos. Dauti, Reit könne
als unzweiſelbafter Giager nach allen Seiten, alſo. ſehr ſtark aus
“dem Völkerringen hervorgehen, nict verborgen geblieben ſein. Die
unbeſtrittene Führung, welche ſich die Wiener Politik in der gan-
jen gewußt hat, zielte von vornherein dar!
"auf ab, dis Kräfte der „weſt1i<en Orientierung“ in Deutſchland
Mu ſtir Und Her „Verſtändigung“ mit den angelſägſiſchen Wolt«
mädten zuzdrängen, felber den eifrigen Mittler ſolher Berſtämdi-

„Butng -zu machen, EHE (MU 22387070
Der. Friede ohne Annexionen und Kontributionen, auf den, Graf
Caerniw.ſich fehr frühzeitig fi gelegt und den er unſerer- Reihs»
tagsmehrheit in einer Stunde der Kopfloſigkeit ſuggeriert hät =
dieſes Programm, das uns, wie die jüngſten Ereigniſſe lehren, um
Has Vertrauen Bulgarierws
ſteit. auf dom Wege nu<€ Südoſten zu bringen droht =- verbürgt
Her britiſchen Kotitit die Wiederherftellung “ des Statusquo;
kontinentalen Gleicgewichts, in einem ausgebluteten Europaf
<hlands,- die Verhütung jenes Kone
tinentolbundes, der die feſtländiſche Welt nur gegen die atlan-
„tiſ<e zufammenſchmieden und zuſammenhalten. konnte; wens ex.
einen Führer im Deutſchen Reiche fand, Es gibt keine wirklich
ſtarken 'Föderationen ohne eine. „Hegemonie*: die preußiſche Heges
monie "erſt hat das Deutſche Reich ermöglicht, und die denticke
Hogzemonie allein kounte Europa gegen Enöland einen. Die
„deutſche Politik hat. joßt freiwillig dieſer .Zukunftsauſpabe entſagt.
Sie - ſcheint befriedigt, wenn die von Rußland abgelöſten norde
öſtlichen -Randſtaaten“ ſich un Deutſchland“ anlehnen.'- Polew und
den. ganzen Bolkan, . Bulgarien eingeſchloſſen,  Überantwortet ſie
der "öſterreichiſ<ungariſchen. Intereſſenſphäre; an den, wenn auch
noh immer unausgeſprochenen weſtlichen Verzichten zweifelt heute
nismand mehr. Wir find am Werke, das europäiſche Gleißgewicht
wiederherzuſtellen und damit Hew Verſtändigungswillen Englands

UnS zU ſiche!

uns Über

Im

Mit Oeſtorreich-Ungartn. Bunen wir
en, die über die bloße großmächtliche Exiſtenz der beiden Reiche
inaysrei<en, “ politiſch verſtändigen“ (ſo. wentg -bisher im dieſer
<tung geſchehen iſt); aber in der Frage unſeres Verhält?
niſſes zu Europa'äls Ganzem gegenüber England wer«
den wir es kaum je auf unſerer. Seite finden. Dom muß klar ins
uns gebli>t werden. Denn es wird die Stunde kommen, wo. es
in | ieſe Frage für Deutſchland kein Schwanken und kein Nach»
Geben mehr geben wird, an< Hem Bundesgenoſſen gegenüber nicht.
Wir danken der „igar ſchei Politik ſchon manche nüßliche Klar»
Heit, die uns die Wiener vorenthalten hat: Hiten wir uns, "den
Grafen. Iulius Andraſſy als einen pozifiſtiſchen Doktrinär Beis
| nicht ſehen und nicht hören
au wollen, was: uns unbequem iſt, n: wir voy dem Kriegs
verhängntsvoll genug gewirtſhaftet, „Rap ud EE]

“1. Politiſche Tagesnachrichten, iu

Mititärperxſonalieun,- Nach dem „Militär-Wochenblalt* find
außer dem Prinzen Au guſt Wilhelm, Oberſtleutnant Prinz
Oskar von Preußen, der“ä 1a putis des 2.: Garderegiments zu
jW ſteht, zum Oberſten, ferner der Militäratkach6s bei der Bot»

efördert: worden. -.-.

-4haft/in Konſtantinopel, Major. v, Lafi ext, zum Oberſtleutnank
:..."Be&fBydETUn, ve : GREEN

im Hoeve, :: Zu Generalleutnants bes

xdert: worden: Vie Generalmaſare Bronſart vy, GHT een
ori f zuleht von. der Armee, „Frhv.. v, Lüttw ig, 'im Frieden
eur der 309. Infunterie-Brigade, v. Hofma nm; Kom«
'manvezg Her. 41; Fane 0 Brigade Adams, : Inſpekteur der
1! riedebur, i General

1a. Suite Des Kaiſers, .Gie. hatten ein Patent. als major
vom 29. April 1914, ſind ais erſt. nach. annähernd vier „Jahren
in den höheren Dienſtgrad aufgeriti>t. Ferner 7 Oberſten mit
atent pom Septembex 1914 zu Generalmajoren befördert
kn DRE IGeE Oberſt v. Rleiß vom LeibeGrenadier-Regte
Mme «8 . u. 4

'2"'Stiederbarnim, Zur Reichstagserfahwahl in Niederbarnim

erläßt der Verband der nahionalliberalen Vereine'des Wahlkreiſes
Einen Aufruf qu „Gunſten des nationalliberalen Kandidaten Dr.
fur. Oskar Maretky, den wir im Inferatenteil veröffentlichen,

Den III]

„ Staatsſekretär Dr, Helfferich Mitglied der Schwevi

ſezen Akademie, Aus Sto>holm: wird. gemeldet: Die Afa»
dvomie der Wiſſenſchaften hat den früheren Staatsſekretär -4m
Staatsminiſter Dr. Helfferich zum. auswär-

bSegeht am 1.

und“ dämit um den ſicherſten Aktives-

fehr große Free
Däniſcher Mißgriff bei Skagen.

Von unſerem Marine-Mitarbeiter,

HöFſt ſonderbar berührt das Verhalten der däniſchen , Re-
Dierung gegenüber den Giffbrüchigen auf dem unter Befehl
- &iner deutſchen Priſenbeſaßung ſtehenden ſpaniſchen Dampfers

"»Sgoß Mendi“, der bei-ſtürmiſchem und unſichtigem Wetter
am 23. Februar an“ der Nordſpiße der Jütiſchen Halbinſel ſtran-
debe, Die Lage des Dampfers war den Umſtänden nach gefahr“

: voll, aber keineswegs hoffnuüngslos, wenn ſchnelle Hilfe herbei

!' Jam. Mit eigener Kraft konnten bei dem zurzeit herrſchenden
Ewemwind und dem hohen, auf den Strand laufenden Seegang

- allerdings die Führer niht glauben, das Schiff wieder flott zu
bekommen. Deshalb blieb das Priſenkommando und die ſpaniſche
Beſatzung an Bord; man erbat ſich lediglic<) die Unterſtüßung der
bekannten, mit großen Hilfsmitteln jederzeit bereiten däniſchen
Bergungsgeſellſchaft aus dem nahegelegenen Frederikshavn. .

.. Gleich nach der Strandung waren däniſche Rettungsboote zu
dem Dampfer hinausgelaufen und hatten auch den größeren Teil

*. der Zivilgefangenen mit Genehmigung des Führers des deutſchen

.. Priſenkommandos an Land genommen, eine vorbereitende. Maß-
nahme für den Fall, daß der Dampfer wider Erwarten. würde
aufgegeben werden müſſen, eine Wohltat für die Frauen, Kinder
und Kranken, die nach der langen Seefahrt an den Folgen der in
leßter Zeit ungenügenden und einförmigen Ernährungsweiſe
litten,

"Die ſehnlichtt erwavnteie däniſche Hilfe für den goſtrondeten

* Dampfer blieb aus, obwohl die Umſtände für deſſen Abbringtung

. ſich gebeſſert hatten. Die däniſche Regierung hatte der Bergungs-

geſellſchaft in Frederikshavn jede Hilfeleiſtung für die

-„inSeenot befindliche deutſche Prife verboten. Als

der Sturm ſich von neuem erhob, und die hohen Sturzwellen den
hilfloſen Dampfer immer weiter auf den Strand ſchoben und ſo

- Ihüttelten, daß der gänzliche Zuſammenbruch unausbleiblich er»

"chien, ließen ſich die Schiffbrüchigen von den Strandrettungs»
„booten an Land bringen.

Nach den Beſtimmungen des 8 15 des Haager Abkommens vom

„- Jahre 1907 über die Anwendung der Grundſäße der Genfer Kon-

. vention auf den Seekrieg hatte die neutrale däniſche Regierung
dafür zu ſorgen, daß die Angehörigen der kriegführenden Mächte
nicht ' pdöeder an den Kriegsunternehmungen teilnehmen können.
Gowait bis jeßt bekannt, hat die däniſche Regierung nur das
deutſche Priſenkommando intevnieren laſſen, Man

* Harf wohl nicht annehmen, daß die däniſche Regierung zu ihrem
Vorgehen von feindlicher Abſiht gegen Deutſchland beft:mmt wor»
den iſt; es liegt eher nahe, zu vermyten, daß ſie peinlichſt auf die
Erſüffung threr PfliäGt als neutrale Seemacht bedacht war. Sie
hat aber weit über das Ziel hinausgeſchoſſen, Sie
ſelber, div däntſhe Regierung, war vielleicht nicht berechtigt, mit
Faatlichen Hilfsmitteln die deutſche Kriegsführung zu unterſtüßen,
indem ſie in dieſom Falle etwa ihre Kriegsſ<hiffe oder Werft«
dampfer aus Kopenhagen zur Verfügung ſtellte urd ö1e in ihren
'Hoheitsgewäſſern feſtſikende deutſ<e Priſe flottmachen ließ; wohl

„ war das eber jedem däniſchen Staatgangehörigen geſtattet, der

- nicht im Dienſte der Regierung ſtands er darf ſogar in Dänemark

- unter den Augen der Negierung hergeſtelltes Artegsmaterial an
die Kriegführenden liefern; nur der andere Krtegführende iſt dv-

: rechtigt, ihn davan zu hindern. -

- „Der 8 21 des X1171, Abkommens der Haager Friedenskonferenz
' ſicht vor, daß eine Priſe wegen Seeuntüchtigkeit, wegen ungünft!-

«diger Sex uſw. in einen fieukrälen Häfen einlaufen. und dort, ſo

Tange ſich "aufhdltetw. darf, bis. die Urſache. des berechtigten. Ein»
Laufens fortgefallen ift. Sollte die Priſe nicht rechtzeitig wieder

-"auslaufen und einer Aufforderung, dies zu tun, nicht. nachkom»

. Men, [ſo iſt die neutrale Regierung verpflichtet, dis Priſe zu: de-
freien und die Priſenbeſaßung feſtzuhalten.

Keinesfalls durfte die- däniſche Regierung den 8232 desfelben
Abkommens. als zutroffend anſehen, der beſagt, daß PRriſen, die,
ohne daß die Bedingungen des 8 21 vorliegen, bei ihr eingebracht
werden, von der. neutralen Macht in gleicher Weiſe zu befreien
ſind. E5> handelt ſich hier um Priſen, die volle Bewegungs»

„Freiheit haben. Dieſe Freiheit hatte der mit deutſcher Priſen-
beſaßung fahrende und geſtrandete „Igoß Mendi“ ganz offendar
nicht.

Wir zweifeln nt<t daran, daß die deutſche Regierung in Kopen-
hagen Aufklärung und Befreiung.,des Priſenkomman-
dos fordern und Anſprüche auf Scadenerſaß wegen der in

* Verluſt geratenen Beute erheben wird. Kv, H,

- Entente-Vorbereitungen- für die Ottenlive,
Drahtmeldung der, „Voſſiſchen Zeitung“.

! . 71 3 Notterdam, 28. Februar,

". Netiker berichtet pon der fränzöſiſchen Front: Da die Jahreszeit
vorrü>t und die Wahrſcheinlichkeit der deutſchen Offenſive
täglich größer wird, muß die Mitteilung von Bedeutung ſein, daß
die Franzoſen an qllen Fronten: auf den Angriff gefaßt ſind. Hinter
Her franzöſiſchen Front wie hinter den engliſchen Linien wurde der
Winter ausgefüllt mit methodiſchen Vorarkaiten. - Unzählige Kilo»

meter von Schükßengräben wurden ausgehobin umd Verbindungs- ;

wege verbeſſert, ſowie Drahtverhaue angelegt. Artillerie und Mu-
nitlon find in erſtaunlicher Menge bereit. Die beſte und ſtärkſte
Abwehr ſichert jedoZz die Verfaſſung der franzöſiſ<en Armee,
weilche bereit iſt, den Angriff zu empfangen, und beſſer als jeman
„auf M) vorbereitet itt. .
- Feindliche Kriegsberichte.
Aim Ilte Heeresbericht vom 27. Februar,
Jeitweglig heftige Artillerietätigkeit in der Gegend dau
4 und is dem linken Maasufer. Von dex übri-
gms M nichts fu melden. Im Laufe des 26. Februar wur-
rei deutſche Flugzeuge von unſeren Fliegern abgeſchoſſen.
Unſere Bombengeſhwader warfen 4500 Kg. Exploſivſtoffe ab; be*
ſonders auf den Bahnhof von :Meß-Sablons und Warnerypille.
oM augeführier Uebe vom 26, Februar. : Ein von bntiſchen Toup.
4 ausgeführter Ueberfall in der Gegend des Butkowoſees Baen
einige Gefangene. Feindliche Erkundungsabteilüngen wurden
durc ſerbiſ<e Truppen in der Gegend von Sokol auf dem rechten
Cernaufer zurüdgeſchlagen. Unſere Flieger „bombardierten den
Bahnhof von Ceſſbawo.
Portugieſiſcher Heeresberi<t vom 27, Februar,
Im Laufe der leßten Woche war die Patrouillentätigkeit geringer,
Leichte Tätigkeit der Artillerie und der GScüßengrabenmörfer.
Feindliche Flugzeuge griffen unſeren. Abſchnitt an, Eines davon
wurde durch unſere Speztalartillerie heruntergeholt und fiel in
. ve feindfichen Linien. .
EDIN Heeresvbericht vom 27. Februar „abends.
erfolgreicher Vorſtoß, bei dem dem Feinde einige Verluſte zu-
4 Eu wurden, ohne daß wir ſelbſt Verluſte hatten, wurde heute
nacht von kanadiſchen Iruppen bei Lens ausgeführt. Heute zeigte
„die feindliche Artillexie, einige Tätigkeit ſüdlich Cambrai, füdlich

verurteilt

des Scarpefluſſes, bei La. Baſſ6e, Armentidres und öſtlich. von

Ypern.
Engliſcher Heeresberic<t aus Paläſtina EID

dſ.<;as. Am. 18. Februar wurde nach einem hißigen Or-
N in der Nähe von Abundam, einer Station der Hedſchas-
Eiſenbahn, achtzig Meilen nördlic) von Medina, eine feindliche
Kamerlreitera! teig „von arabiſchen Streitkräften des Königs
von Hedſchas vertrie Am 23. Februar zerſtreuten unſere öſft-
lic von Jericho und an verſchiedenen, Stellen zwiſchen der Straße
Jeruſalem--Nablus und der Bahn nach Rauley tätigen. Patroutt-
3 (eino Abteilungen, die durch unſer Artillerieſeuer Verluſte
erlitten;

Die finkende Macht der Maximalilten,
' „Drahtmeldung.

' Petersburg (indirekt), 27. Februar.
Der Kampf der Soziaktevolutionäre gegen die mazi-
maliſtiſc<e Regierung dauert mit ſteigender Erbitierung
an. Die Sozialrevolitionäre treffen bereits Vorbereitungen zu einex
geheimen Sitzung der am 18. Januar aufgelöſten Konſtituante,
um die Regierung zu ſtürzen. Dieſe, die ſich mit allen Kräften,
gegen die wachſende Gefahr zu wehren ſacht, hat ſowohl mit den
Anhängern des anarchiſtiſchen TerropisSmus wie auch mit der noh
immer beſtehenden Partei der alten monardiſtiſchen Regierung
Fühlung genommen. Die leßtere ſehr verwunderlihe Annäherung
wird zwar energiſch abgeſtritten, doch will die gemäßigte Preſſe den
Verſicherungen keinen Gläuben ſchenken und behauptet, daß die.
mägimaliſtiſche Regierung jedes Mittel benußen werde, den kom»

mende? Sturz aufzuhalten,

hd Genf, 28. Febritar.
Eins Petersburger Meldung der Pariſer Preſſe wiederholt,
Troßki habs ſich zum Rü>tritt entſchloſſen. Er werde von

. den Bolſchewiki bereits niht mehr als Miniſter betrachtet. Die

Unſtimmigkeiten
nehmen zu.

innerhalb der mazimaliſtiſcen Regierung

Win Japan eingreifen?
Drahtmeldung der „Boſſiſ<hen Zeitung“,

- -hd Genf, 28. Februar.
Wenn man der offiziöſen franzöſiſchen Preſſe glauben darf, ſo
bedeutet die Abreife des japaniſchen Botſchafters
aus Petersburg nicht nur eine perſönliche Vorſihtsmaß-
xegel, ſowdern den Bruch zwiſihen den beiden Staaten. Be-
deutende Ereigniſſe ſtehen, wie dieſe Blätter glauben, bevor.
(Demgegenüber Hat, wie geſtern aus Tokio gemeldet, der Miniſter

"des Aeußern Mon tons tm japaniſchen Parkament erklärt, die |

Adbreiſe- des Botſchafters bedeute keinen Bruch mit Rußlaad.

Die Red.) Der „Iemp2" ſägs: Es fei ganz klar: Japan ſei der |.

Anſicht, daß ſeine Intereſſen in Oſtruband durh diploma-
tiſche Mittel nicht mehr gewahrt wooden können. Japan
betrachtet den Friedenwertrag von und die TUFiſch-
Japaniſchen Abfommen vom 21. Tytri 1810 und 3, Zuli 19t6 als
hinfällig, und wird fich die Garandien, SE 01 ZEN
fcderton, auf. rufiiſchem Oebhete 10157 pol 8

. Schweden und Finiand, 4
Meldung des Shwediſchen Telegraphenbüros,

Sto>holm, 28. Februar.

Der Miniſterprüäf 1bens beantwortete heute eine Inter»
pellation betreffend die Waffenausfuhr nach Finnland. Er er»
Härte, die Regierung habe ihrer in der zweiten Kammer neulich
ausgeſprochenen Meinung über die Haltung Schwedens gegenüber
der Kriſis in Finnland nichts hinzuzufügen, Sie werde alſo das
geltende Verbot der Dur<- und Ausfuhr von Waffen und
Munition dnur< eine prinzipielle Einwilligung, wie ſie der Inter»
pellant vorſchlug, nicht aufheben. Etwa einkommende Erlaubnis-

geſucße würden den ſcan bekanntgegebenen Grundſäßen gemäß
. geprüft werden. Die Regierung glaube wie bisher, daß Waffen

und Munition für die finniſche Regierung nicht aus den ſchwediſchen

"Staatsvozräten geliefert werden dürfen. :

„Nationaltidende“ meldet aus Stoholm, ein fechwed iſches
Jägerbataillon, beſtehend aus ſchwediſchen Freiwilligen,
unter ſchwediſcher Führung ſei nach Finnland abgegangen, um
dort am Kampfe teilzunehmen, Es wird zu den finniſchen Elite»
truppen gehören, da es aus auserwäöhlten Leuten beſteht, gut ge-
führt und mit vorzüglichen Waffen ausgerüſtet iſt,

-

: mMintionen-Erpreffung.
. Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“.
4 I Bern, 27. Februar.

Sopa 5 "meldet ais. Odeſſa: Die Arbeitsloſen beſchloſſen,
von Fen Bankleuten,. Fabrikanten und Hausbeſikern unverzüglich
die Auszahlung von 10 Millionen Rubel zu fordern. Im
Weigerungsfalls würden ſieh die Arbeitsloſen das Geld ſelber
holen. Die Vertreter der Banken und, der Induſtrie beſchloſſen,
den Arbeiterorganiſationen die 10 Millionen Rubel unter der Be»
dingung auszuzahlen, daß die Vertreter der Kapitaliſten das Recht
haben, diefe Summe auf die verſchiedenen beſißenden -Klaſſen zu
verteilen. Die Banken haben unverzüglich 2% Millionen Rubel
für Känaliſationsarbeiten iu den Vororten ausbezahlt.

; Die franzöſichen Sozialiſten.
Dra meldung der „Voſſiſchen Seitung“,
hd Genf, 28. Februar.
Im Gegehteil. zu der „Zum an ite ſcheint die Übrige ſoziale
demokratiſche Preſſe Frankreichs in Hertlings Rede die Brüde zu
einem Verſtändigungsfrieden zu ſehen. Der ſozialiſtiſche Exminiſter
Sembat ſagt in der heukigen „Lanterne“: Wenn: Hertling den
Grundſaß. vom“ Selbſtbeſtimmungsrecht der Vöter annehme, ſo
beſtehe doch vielleicht die Mögliſteit, Deutſchland im Laufe diplo-

- matiſcher Verhandlungen zu einem Referendum in Eli aß «Lo th-
„ringen zu bekommen.

.. |
Gefä:gnis für einen "Friedensfrcund, Der. italieniſche

Sozialiſtenführer Lazzari, der wegen. paziſi er „Deſtrebune
gen verſrafiet worben war, wurde zu zwei 1 Monaten

„Gefängris und 2900 Lire Geldſtrafe, ſein Een rfer Bombiäre

zu zwei Jahren vier Monaten Gefäncnis und 2100 Lire Geldſtrafe

j fahren könnten,

Oenterreichiſches Eingreifen in de?
Ukraine.
Ein Hilferuf aus Podolten. : ]
* 3 Wien, 28. Februar,

Der Gouverneur von Podolien hat, wie bereits gemeldet, an
das Oberkommando der an unſerer Oſtgrenze ſtehenden öſterreichi»
ſchen Truppen einen Hilferuf geſandt, in welchem er um drin-
gende Intervention der öſterroichiſch-ungariſchen Armee bittet,
damit dem Morden und Brennen der Roten Garde in
Podolien Einhalt: getan werde. Unſere Armeeleitung wird dieſe
Bitte nicht überſehen können, denn die Erfüllung derſelben Regt
ebenſo im Intereſſe Oeſterreich-Ungarns wie der Ukraine. Das
Gouvernement Podölien grenzt an Galizien, und die Bukowiaa
umfäßt das Gebiet des Dnjeſtr nördlich von Beßaradien. Durch

- Podolien führt die Eiſenbahnlinie von Podwoloczigka nach Odeſſa *

und mehreren axderen wichtigen Bahnlinien. Die Rote Garde
raubt und plündert längs der Bahnroute, ſtört den Verkehr und
vernichtet die Lebensmittelvorpäts. Gine Intervention Oeſter-
reichUngarns in Podolien wäre ſchon aus Gründen der Sicherheit
für die eigenen Grenzen notwendig, denn es darf nicht der Fall
eintreten, daß Raub, Mord und Plünderung ſich bis zu unſeren
Linien "heranwagen. Ferner muß unſere Heeresleitung einſchrei»
ten, um für das Getreide aus Odeſſa den Landweg frei zu
maden, -da die Rumänen in der Beſeßung von Beßarabten kort-
ſchreiten und die Friodenb er ungen mit Rumänien ſich

erig geſtalten. >
ſewietig neſt 4 Wien, 28. Februar.

Zur Meldung, daß der Gouvernagx von Padolken die Untere
ſtüßung Oeſtexroich-Ungarns zur Bekämpfung der inneren Wirren
erbeten habe, betonen mehrere Wätter, Boſtorreich-Ungarn hade
ſich bisher eines Eingreifens in YPodolien enthalten,
allein der Hilferuf aus der Ukraine ſc<haffe eine neue Lage, die
unter Umſtänden auch neue Entſchlüſſe notwendig machen könnte.
Ein Eingreifen Oeſterreich-Ungarns könne um. ſo mehr auf Ver-
ſtändnis weiter Bolkskreiſe rechnen, als durch die Herſtellung der
Ruhs und Ordnung in der weſtlichen Ukraine vor allem geſicherte
Verhältniſſe an unſeren Grenzen geſthaffen würden, aber auch Ks
Einfuhr von Lebensmitteln nach Oeſterreich-Ungarn wiirde exheb<h
erleichtert werden, Es fei nicht zu Überſehen, daß die Fricbwrugwer»
handlungen mit Rumänien durch eine Klärung der Verhältniſſe in
dem benachvarten Podolien € eine würnſchenswerte Det en908 erk=

- Sitzung des Bundesvatzattslchites für
auswärtige HAngeiegenyeiten.:

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitunn

X München, 28. Februär.
- Miniſender v. DansGl hat fich heite abend. zu einer
Sizung des Zundesvgtsausſehuſſes fur auswärtige Angehmenheiten
nach Berlin begeben > 4

3 '* Karlsruhe, 28. Februar. Z
€ In ber geſtrigen Abendſihung der Zweiten Kammer kam der
Staatsminiſter von' Bo dman auch auf den kürzlihen Streik zu
ſprechen und führte dazu u. a. aus, daß der Streik inſofern nicht
ungünſtig gewirkt habe, als er mißlungen ſei und damit dke
Hoffnung unſerer Feinde zuſ<anden gemacht habe, Was die Hal-
tung der ſjozialdemokratiſc<hen Parteiloitung anbe-
lange, Jo düpfe mon nicht verkennen, daß ſie fieh in einox Notlage
befunden habe. Man düvfe glonben, daß die ſozialdemosdratiſchen
Führer bei: hhrer Handlungsweiſe von dem quten Glauben erfüllt
waren, das beſte zu tun, was in jener Lage zu tun war. , Allerdings
könne man der Sozialdemokratie den Voxrwurf nichs erſparen, daß
ſie nicht rechtzeitig und mit: entſchiedener Stimme gewarnt. habe,
Der Streik müſſe allen die Lehre gegeben haben, daß er verfehlt
| war, und alle Beteiligten ſollten dahin ſtreben, daß eine Wieder«
*1 .hokung diefer Ereigniſſe vermieden werden milſe, Der Ardbetipr-
ſhaft, fo betonte der Miniſter, komme er mit Vertrauen entgegen.
Er müſſe aber auch von ihr verlangen, daß ſie der Arbeit und den
Pflichten, die jekt zu erfüllen ſeien, nicht entgegen wirke. -

- Ein Lichtipielgeletz, .

In der geſtrigen Sikwug des Bundesvrats wurden ange«s
nommen: 4. der. Entwurf eines Geſeßes iiber Kriagsabgabeu der
Reichsbank; 2. der Entwurf eines Geſehes über die Ber-
anſtaltung von Lichtſpielen; 3, der Erthwurf einger. Be-
kanntmachüung über die Crrigunn einer Reichsklle kx G n:
verfsrgung; 4, eine Vorlage Ab&nderung des 8 der :
fühvungsbeſtimmungen zum Viehſeuchengeſeß vom 25. : Dogembet,

Zur Neform des Herrenhauſes hat der Reichsbund
Deutſcher Textildetailliſten-Verbände CV. au ſämt-
liche Mitglieder des preußiſchen .Abgeordnetenhauſes eine Eingabe
gerichtet, welche gegen die drohende Zurücſekung von Handel und
Induſtrie . bei der Zuſammenſetzung des künftigen Hexrenhauſes
Verwahzung einlegt, eine angertreffens Vertretuwg von Hamdal umd
Induſtrie im Herrenhaufie und namentfſich größere Berückfihtimng
des Kleinhandels bei der Verteilung der für Handel und „Induſtrie
vorgeſöhemen. Siße fowderte, .

* Vortrag über Osfterveich. Der Wiener Mitexbeitgr der
„Voſſtichen Zeiwung“ Dr. G Gtolper wird auf Einhydung -
der Reichsdeutſhen Waffenbrüderlicßen Voreimnigu NM am Gonne
abend, 2. März, 748 Uhr, im Feſtſaal des Abg6ordnüeteſhaufes
ver Thema „Staat und: Nation In Oeſtervoith“ eißen Voi

en.

Der Wechſel im Bſierveichiſchen Vortsernährungsamt,
Die „Wiener“ Zeitung“ veröffentlicht ein Kaiſerliches Handſchreiben, |
das "dem Miniſter Generalmajor Hoefer die erbetene "Enthebung
vom Amte und von der. Leitung des Amtes für Vol?sernährung
gewährt. Der Direktor-Stellvertreter bei der. Direktion. für die
Linien der Staatsbahngeſellſchaft Hofrat Ludwig Paul wivd zum
Präſidenten des Amtes für. Vok?sernährung ernannt. Wie in par-
lamentoriſchen Kreiſen verlautet, werde das Amt für Voffsernäh»
rung dem Miniſterpräſidium angegliedert werden,“ ;

trag

t

(Sterzu zwei Beilagen) ;

: Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlofi, Berlin
235 Db Dru: und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin, . DEINER
+“ 110

Erſte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung.

kS78
1. März

:7" Freitag (Morgen)

Teuerungszulagen--Schulfragen

„BerlinerGStadtverordnetenverſammlung.
* Eine reichhaltige Tagesordnung lag geſtern den Berliner Stadt»
verordneten

vor, die aber verhältnismäßig ſchnell Erledigung fand."

Bei Beginn der Sißung beglücwünſchte Vorſteher Mi'<he let
den Gtadtverordneten Veri>e zu ſeiner 40jährigen Mitglied=
ſchaft zur Berliner Stadtverordnetenverſammlung. : Nach Einflih-
rung und Verpflichtung der neugewählten Stadtverordneten =
Parteiſskretär H. Barenthin, Bürgerdeputierter W. Donges
umd Beztrksvovſteher O,. Boge =- werden eine ganze Reihe
kleinerer Vorlagen erledigt, Dann begründet Stadtv, Brüd>ner
(Eoz.) einen Antrag -auf Gewährung von Teuerungszulagen
an die Bürohilfskräfte, Danah ſoll den vor dem Kviege
beſchäftigten Bürohilfskräften (Bürodiätaren), die bisher den Be-
amten umd Angeſtellten bewilligten Teuerungszulagen und ferner
allen während des Krieges quehtlfoweiſen Bi Bürohilfskräften je
nach der Dauer ihrer Beſchäftigung eine einmalige Teuerungs«
Wuloge gewährt

Stadtrat Framzg entgegnet dem Vorredner, daß eine gange
Reihe von Perſonen, auf die ſich der erſte Teil des Antrages be-
zieht, bereits heute die Jeurungszulage erhalten. Was den zwei-
ten Teil betrifft, ſo würde dieſer eine Durchbrechung des Grund»
ſaßes bedeuten, dem die Gemeindebehörden bisher gefolgt ſind.
Im übrigen empfehle es ſich, den Antrag zurzeit abzulehnen; es
Jei bekannt, daß Reich und Staat: bin Abſicht haben, vom 1. April
ab eine Erhöhung der Teurungszulagen der Beanrten eintreten zu
kaſſen. Dann werde Gelegenheit pier ſein, ſtädtiſcherſeits eine
Erhöhung der Teurungsfäte vorzunehmen. .

Stadtv. Hinße (U. So.) hält dieſe Vertröſtung nicht für an»
nehmbar und begründet einen etwas abweichenden Antrag ſeiner
Freunde, Die Entlohnung der Hilfskräfte ſei gang erbärmlich,
und es ſel hohe Zeit, daß die Berliner Stadtverwaltung darin
eine Wandlung eintreten laſſen werde. =“ Die Verſammlung be-

ſchließt, die Angelegenheit durch einen Ausſc<huß vorberaten |

zu laſſen.
Es einz Vorlage U dk
Bi Beg zu Sü Gen Umwandlung de
WE mN ALAN R? 2 Wir begrüj

ei ige die Fortſi
Bittel ul weſen ir ten.

"Eterdtv., Caſſel m (L.): Auch meine Freunde
Iage. tr wollen aber jeß

gen wenden, die in

umd dahin

des eivat

de, "Bezie Zie

Verſammlung zur Geitung
en men, Hätte die Stadt Berlin zwar
die Au j9gabe, <hulen zutrrichten und mit ihrem Gelde
zw unterhalten, ſich aber um den inneren Betrieb
ieſer Schulen nicht zu kümmern, ſondern den
Mund zu halten. Wir werden darauf bei der Etat
'zurü&kommen, wollen aber ſchon jeht der Regtevung teinen Zweifel
Darüber laſſen, daß es eine gewiſſe Grenze gibt, üb Über die hinaus
wir unſeren Einfluß auf die von uns unterhaltewen Schalen nicht
einſchränken laſſen. Zm Intereſſe unſerer Zugend wollen wtr
wiſſen, was in unſeren Schulen vorgeht. (Lebh. Bebfall.)

Stadtv. Dr. Wey (U. Soz.): Die ſtädtiſchen Oberlehrer, ere in
einer Verſammlung den S! vertraten, die Stadt
zu zahlen, aber nichts zu ſe ſcheinen wenig vom iſt Der
Neuorientierung verſpürt zu Zaben. Bexlin wivd au] hier erſt
zu ſeinem Recht kommen, wenn im preußiſchen Landtag ein anderer
Wind weht. Die Vorlage wird angenommen.

Zur Beratung kommt hierauf dte Vorlags auxf Bowilligung von
800 000 Mark zur Abſtellung der- Möbelnot, Stvadtvy, Dr.
Weyl (U. Soz.): Wir begrüßen die Vorlage, bedauern aber die
Autokratie des Magiſtrats, der auch hier wieder, vieles getan
HIEN ohne die Stadtverordneten zu befragen. =- Stadtv. Roſenow

Es iſt wichtig, dieſe Aufgabe fo ſchnell Die e möglich Wen.
Wenn der Magiſtrat Holz und Arbeitsmaterital ſ; el beſt Bet,
Ohne amS) zu fragen, fo erteilen wir ihm gern Ind

Stadtv. Brunzlow (Fr. Fr.) ) und Meyer (Soz) begrüßen
gleichfalls die Vorlage, die einem Ausſchuß Überwiſen wird, -

Der. öffentlichen folgt eine geheime Sißung.
412,8 Mill. Mark Kri Suncerftüßungen in Berlin,
Der Berliner Magiſtrat hat für Kriegerfamilien im Februar

17,17 Millionen M. ausgegeben. Hiervon ſind an Mietunter-
ſtüßungen 2,06 Millionen M. gezählt worden. Die insgeſamt bis-
her geleiſteten Barzahlungen an Kriegerfamilien betragen bis jeht
412,8 Millionen M. An Mietbeihilfen für Kriegerfamilien ind
insgeſamt mehr als 68,23 Millionen M. gezahlt worden. N

Dienſtentlaſſung eines unbeſoldeten Schöffen, Der
ſeltene Fall, daß ein undeſoldeter Gemeindebeaniter ſeines Amtes
im Diſziplinarwege enthoben wurde, hat ſich in Tempelhof ereignet,
Wie Bürgermeiſter Wieſener in der geſtrigen Gemeindevertreter-.
fißung mitteilte, war gegen den unbeſoldeten Schöffen Trenner
ein Diſziplinarverfahren anhängig gemacht, in deſſen Verlauf vom
Kreigausſchuß des Kreiſes Teltow die - Dienſtentlaſſung ausge-
ſprochen wurde. Gegen das Urteil legte Schöffe Trenner bei dem
Oberverwaltungsgericht Berufung ein. Dieſes hat nunmehr das
Urteil des KreiSausſchuſſes boſtätigt.

1 Pfd. . Nährmittel für Kinder. Zum Ausgleich daftir, daß 9 Kindern

je je un re t regelmäßig die ien ien ende Vollmilch
deſen 7 ee konnte, NER die Fettſtelle hend „Berit, an
EN 4 ſic) im Beſiße einer dlauen B-Mj Stare befi

nſammenſchluß im Leipziger Buchhandel, Aus Leipzig
„Zu fam pep ng ud Die veiden großen eipziger Barſortimente
Vol>mar und K. F. Koehler, die zwe>s Zuſammenfaſſung der

F.
geſamten duns Auslieferung in Leipzig bereits ſeit
einigen Zah 4 gemeinſam arbeiten und in Berlin eine große
Mederlaſſu Tbteten, find nunmehr zu einer einzigen großen
buchhändleriſchen Anſtalt zuſammenge Srofſen, ARNE
Kleine Mitteilungen, Die Schmardgendorfe:

wählte den Syndikus und“ GemeinbeſHöffen G o 1 if ga in TERT

zum Gemeindevorſteher. Epe Gong R: 3 Za
|, insbeſondere auf dem Geb verſorgung,

Tempe
tätig.
Horvettend HEN Re er, der Kommandant des nach einer Kreuz-
[50 (5 Reg gerer Silfakreuzers "Wolf", iſt in Berlin
>. Im „EſpRnade bgeſtiegen.

* ir Ham üm EG des Diets 1» „wdrite, der m
viſions-Sturmtruppen!
"Bel einem ſeg eichen

cht Fußball»
Markmann,
[Inge Peg ie Weſten [ZEI
erzienvat Julius Caſſirer hat die der Stadt Charlottenburg
zugun! 01? ädchen dete Gti
2228 Mart kan. wellene 10 000 Mark GPOhE Os

Mer Derliner Magiſtrat veröffentlicht im Anze eit der „Voſſiſe
Beibung“ Bekanntma( ". über Verteilung von Blenenzuker an Es er,
und eine weitere über die E ON der Einkommensogrenze für Abgabe
von Brennholz zu ermäßigten veſen.

Die Gemeinde EJc<Hwalde an der Görlitzer
20. De Mie 35täheiges Beſtehen und wird eine En [OE Geier Feier
Ra!

Umfangreiche Diebſtähle auf vem Zentralvichhof lagen
einem m Sergi zuge bed der uf ben vor der 7. Straffammer
des L( egann und vorausſichtlich erſt am Sonmabend
pu Ende geſi gefüi iG werden wit

ſw. Mit A eiderin Anna Ber-
nau, Hen) wegen wie Ii I iger De Es EN iſt, haben ſich
ue "As lagten wogen wiederholten jäweren und benden“
auger en Diebſtahls zu verantworten. Dieſe A!
[wach Baton Gemeinſchaft aui Reigen anderen; inzwiſches
zum Militär eingezo enen fingen
gBobſfolonne und we pere gwei

Burſchen unter dem Namen

€ fängere Zelt auf Sem Zentralnichhef wd dem Wie: Left
und dem hier

Güterbahnhof arg Ern hatten, Die einzelnen Schlachthäuſer

wurden erbrochen, die Giſenbahnwagen gewaltſam geöffnet und

daraus Fleiſch und Jagt Le! en itte im Werte von vielen

taufend Nevenbei verlbten die Diebe noch einen

Einbruch bei einem terer“, dem Gierhändler Jacob Färber
in der Frankfurter Alles 320, dem 6 Sihner, 6 Scho> Eier, 43
Büchſen kondenſierte Milch, 6 Duhend Stü , Ma

umd a! A Ni Moetahne ver Ange!

Bernou waren (nee Mn agi, geſtändig, Wir werben das das
Urteil mitteilen,

Angeklagt Ee 13 Perſonen, Are |

Ein Schul.Filin „Archiv.

Die Gründung des Bilderbühnenbundes
deutſcher Städte.

Der „Deukſche Ausſchuß für Lichtſpielreform“,
über Deſſen Beſtrebungen mehrfach berichtet wurde, veranſtaltete
eine Tagung zur Gründung eines Bilderbühnenbundes deutſcher
Gtädte, Der Einladung folgte Miniſterialdireltor v. Bremen
vom Kaltusminiſtevium, Oberregierungsrat v. Glaſenapp vom
Berliner Polizet-Präſidium, Profeſſor Dr. Lam pe vom Zentral-
inſtitut für Erziehung und Unterricht, Major van den Bergh
vom Kriegsminiſtevium, Vertreter des Bild» und Filmamts, Pro»
feſſor Dr. Brunner und viele weitere Vertreter von Behörden,
ſowie. von Städten, die ſich dex Bewegung angeſchloſſen haben.

Ueber den „Vilderbithnenbund“ berichtete der Geſchöftsfilhrer
des deutſchen Ausſchuſſes, Herr Flügel. Die Mitglieder des
Bundes wollen einen Bilderbühnenbetrieb ins Werk ſehen oder
Schulvorſtellungen vorbereiten und die Filmentwi>klung fördern.
Der Bund ſtellt den Großabnehmer dar, deſſen Wüniche die Irt«
duſtrie um ſo mehr beachten wird, je mehr Mitglieder er zählt.
Die Verbindung mit der „Ufa“ wird ihn in den Stand ſegen,
ohne daß er deshalb andere Firmen ohne weiteres ablehnt, gute
und geeignete Filme herzuſtellem und geeignete Filme herzu»
ſtellen und an feine Mitglieder zu vermieten, bezw. zu verkaufen.
Die vorhanderwen Filme genügen ſeinen Anſprüchen nur zum
Teil, deshalb wird der „Lichtſpielrat“, der aus ihm hervorgegangen
iſt, auch Anregungen zur Aufnahme neuer Filme geben. Die wich»
tigſte Unternehmung des Ausſchuſſes iſt, wie aus den Darlegungen
des Lyceallehrers Reepels hervorging, die Begründung eines
deutſchen Schulfilmar<ivs, das, Laufbilder und Standbilder ent
haltend, den ſtädtiſchen Bilderbühnen die Möglichkeit bieten ſoll,
auch für die Schule zu ſorgen, Oertliche Ausſchüſſe werden in den
verſchiedenen Städten eigene Filmarchive gründen, die ihre Filme
aus dem Zentralarchiv beziehen; damit kann dann dem Bedürf«
nis an Ort und Stelle beſſer gedient werden.

Nachdem eine vorzügliche Vorführung von Ftimen in der
„Urania“ unter Leitung von Dr. A>er2äne<t einen Begriff von
Refovmprogrammen gegeben hatte, wurde in der Erörterung
der Gedanke des deutſhen Schulfilmar<hivs von allen Seiten leb-
haft begrüßt. Der energe Gtadtſhulrat Weiß und der
GStadtſchulrat Dr. Si >ingstv aus Mannheim betonten, daß die
Reform des Lichtbildes n6E mm der deutſchen Städte fei, der
ſie ſich gar nicht entziehen könnten. Es müſſe ſo bald als möglich
praktiſche Arbeit geleiſtet werden und deshalv ſei die Gründung des
Bilderbühnenbundes aufs lebhafteſte zu begrüßen,

Der Vorſitzende, Oberbüvrgermeiſter Dy. A>ermann-Stettin,
teilte am Schluſſe der Sißung mit, daß die Gründung des Bilder-
bühnenbundes mit 26 ordentlichen und 20 außerordentlichen Mit-
gliedern vollzogene Tatſache fei. ;

Zubiläen. Henke begeht die Beu! andlhung Evers u. Klapper, Char-

jotienburg, das NM ihres vierzigjuhrigen Beſtehens. Das Geſchäft

wurde von n Sernarvenen aufleuten Guſtav Evers und
Karl Kien es wird jeßt von dem Gohn des leßteren,
Johannes Klap Tetn eleitet. =- Heute feiern Frl, Baula
Gteiner im Sau uIhalterin Frl. Ella Ba»

auſs M. Gerſtel und die
8 H bei der Berliner Kunſtſchmiedewerkſtatt Ernſt Franke das .
iläum ihrer Bjähr: tigkeit, =- Im Hauſe P. Lindhorſt, Berlitt,
bli&en heute der L elner rancols Tiſchner, die 1. und 2. Direk«
trice Frl. Emma G eumann und Frl. arie Daehn auf eine 30-
jährige Tätigkeit zurü>. Ferner kann Frl. Anna Inſt am 1. Mai ihr
25jähriges Jubiläum bega

In der Wanderansftellung für Säugkinssfürſorae zu Neuköln,
FIR a lten We Burns die vom Verband der Vaterländiſchen Frauen-
vereine der bis zum 3. März täglich von 3 bis

Pr. Brandenburg
7 Uhr gezeigt widde ſpricht heute Freitag 7 Uhr Oberarzt Dr. Rott vom

„Die Junker;

Row-<
von 3
„Fedor von. Zobellik.
118, Fortſezung, | Kavettaadordes Orprredt 268, Vriehta 06.
Bi arten uur" Mule
! Niuf allen Feldern herrſchte eine faſe Zätigleit. Beis
Waldrand herüber, wo Lichtungen geſch! uſe Waren und unter
Erdböſchungen „is ſchwelendes Holz Mee Kohle verwandezx,
paſten drei Reiter heran. Zwet kann! Der erſte war
joritel Biſtriß mit [einem fliegenden Gumimantel und mit
Hon fief zugeknöpften Ledergamaſchen, u der ie neben
ihm jein Inſpektor .Miſzintec, ein Mann, der auch 4 m Sonn»

anzug und in reinſter Gewa: t ſtändig nac< der
Seele der Landwirtſchaft duftete, (9: ue wi hin die lange

Be ftigu ru
ante Wen wer Mg ileg bai Rer gi
Dung Lie 7 ein Jokey zu Pferde ſaß, vornüber,

in der Luft, die Hoſen emporgerutis
veilhenblauen Strümpfe über den
Die Erde ſprißte unter dem Hufſchlag, km wa
Her Hermsdorfer dem Plo>ower Ku:

zu, id v eu !
Buz! Lu-u-ux! . Steig*.mal aus WAESCHER p; M od

tte ſchon den Ausſchnitt im Banda WETETSTE
gen. Du aa triß lachte, hell auf und tat begeiſtert.. „Noch immer
te Plokowjche Plaue! Es lebe die Tradition! Luz, mein
Iiebex, guter alter Lux, mein lieber Junge -- nein ſo etwas!
Will man da eben einem Franzoſen die Herrlichkeiten deut«
ſchen Landbaus zeigen und trifft auf einmal den Lux, Mein
Kerl, mein lieber
| Mun winkte er den Seren in Lakſchihen näher, Her wie
ein Gtierbändiger "mit ſeinem „Wuſgereg aten Gaul rang, und
ſagte in tadelloſem Franzöſiſch: „Sie hoben Glüd, verehrter
Herr Hsrouxz. Noc ein Su: =- Baron Gligkh =- zugleich
ein berühmter Maler. Wir machen alles. (BEE; fahre
ic< Sie nach Zwentheim zu meinem Nachbar Grüning. Der
Hal eine Bibliothek von dreißigtauſend Bänden =- und da
rüben in Traßberg können Sis eine Gemäldegalerie bewun-
dern, | die ſich gewaſchen hat. Beſchreiben Sie dies nur alles
fim „Figaro“ oder im „Matin“, das iſt ſehr wichtig, damit
man bei Ihnen einmal eine Ahnung kriegt von der Weſens-
art des viel verſchrienen deutſchen Iunkers . . .“
; 8 van gab er Lux ein paar raſche Aufklärungen, Mon«

8 in die Poven ge-
Gin eleomnter Herr,

4X: da an Di

4 es ihm nicht

rx Henri Hsroug war der dekannte em Journaliſt,
EL em Jahve ein di>leibiges gs Souza VeVo
ſfentlicht ha Hatte, und den es nun lüſtete, auh die Spezialität

din Landes  „dieSſeits und jenſeits der Eibe kennen zu

ernen:

Den unverfälſ; ſchien Junker, wie er im „Vorwärts“ Kunde und
der „Gimpliziſſimts" malte, Einzig deshalb war

. einmal über den Rhein gefahren; es ging ihm ähnlich

wie der hübſchen Amerikonerin im Luſtſpiel, die über das

1 Meer geſ<hwommen war, um einmal den berligmten deut»

dien Leutnant von Ange] wm Angeſicht zu ſehen. Der
Bun präſident hatte ihn nai (5:4 Hermadort de fen und
Biſtrig machte es nun einen Nike paß, Herrn Hörouz ein
age bei ſich aufzunehmen ne Pim ſeinen Beſiß und
Die Nacbarſeaſt zU zeit Ex ließ ihm keine Stunde Bi
IE n Me 7 Mabwagen, klemmte ihn auf ein
t. ihm Über die Felder, ſchl aht
in een die Ställe, fuhr ke die Vorwerke und durch die
älder, zu den Fohlenko; open and den Kohlenbrennetn,
nach der Ziegelet und den Baracken ſeiner Sommerarbeiter
und den Fiſchteichen, und wenn der gewiſſenhafte Journaliſt
abends gern zu Bett g; gegan wäve, ſehte er ihm bis 'Mitter-
nacht ſeinen Moſel« Rheinwein vor, um ihm doch auch
die deutſche Rebe zu koſten zu geben,
Weſer ar Pero ſtarrbe zunächſt voller Verwunderung die
laue an, a er vielleicht auch für eine Speziali-
py weiBenS 15 Hacien „Moe und ſprach damn einige ſehr hf»
liche Üßende Worte zu Lux, die dieſer in gleicher Weiſe
beantwortete, UE als nun Biſtriß Dörte, daß Lux einen
it nach * orf te, tat er wiederum fehr
begitert „meinte, das ſei ja FONDS, Hda käme er gevade zu-
USA vad Tei- und Kaffeſtunde, und rief dem Kutſcher zu:
n man wieder los, Prieſtap! Wir bilden Deine Kor-
ae Lux! Wix bringen“ den neugebac<enen Millionär im
Triumph nach Hevmsdorf!“ Auf eine Taktloſigkeiten kam
ht am Aber er Umkleidete ſie ER Lpin mit einem
gutmütigen 5 Humor, und ſo. taten ſie nicht ſehr weh
“Die Plockowſchen Füchſe waren beſſer als der Magen: Es
ging im ſchlanken Trabe weiter. Das Plandach blieb zurik-
geſchbagen, ini Ausſ<hnitt thronte „Lux auf ſeiner mit einem
Woylach bede>ten Strohſchütte wie ein Märchenprinz, links
von ihm galoppierte Miſziniee mit ehrfur<tsvollem 'Aus«
drut, rechts galoppierten Biſtriz und Monſieur Herouz, die-
ſer mit immer Höher rutſchenden Hoſen, ſo daß nun auch M
veilhenfarbene Unterbeinkleid ſichtbar wurde, TIroß d
raſchen Bewegung ſchwaßte Biſreiß unausgeſeht. Dieſer 1eb-
hafte Sechziger wax von erſtaunlicher Friſche. „Hör' mal, Du,
Luz, hör* mal,“ rief er, „dieſe poſthume Einhadung Ulekens ==

u ſechs

| poztauſend, das iſi doch wieder dex alte Uleken, wie er leiht |-

und lebt! Und die beſondere Vorſchrift, daß Trauerkleidung
verboten iſt --- meine Mädel zerbrechen. ſich den Kopf, was ſie
angehen | ole Weiß, hab ich ihnen geſagt, ganz weiß ---
meinſt Du , daß das das Wündigſte ſt? Bloß nicht
arbig . . . ve ich halte die Gedä<htnisrede --- am Tumulus
natürlic, „nicht beim Eſſen . , - Was ſagſt Du? Die hält der
Paſtor? Der ſaſbadert ja Bloß -w aber mir iſt's vecht, mir
ſoll's Wipe ſein . . . Kommen denn mm alle? Na ja, der
Donſten, Das Haus in Jericho -- ich habe ihm geraten, er on
mal eine Pilgerfahrt nach aline machen. Er iſt ja
iter --- wenn der in Einzug Hält, dreht ſich Mo-
im Grabe um . . . Di, Luz, die dvei Grüning-Jun-
gen werden au antreten, Aber war denn der di>e Chorin
eine Notwendigkeit? Mit dem hat Uleken. doch nicht weiter
verkehrt. Was hat er ihm denn vermacht? Was Hat er?
Dreitauſend Mark für die Inneve Miſſion? Na, 1 ſchlag"
Gott den Deibel tot, Das iſt boshaft, aber gut -- aber gut.
Und der. di>e Chorin tut ſo, als ob er gar nichts anderes er-
wartet. hätte, Das iſt ein Schlauberger, der Seliger aus
Angermünde , « =“

Nun war man ſchon im Park, und da lag auH das kang-
geſtredte, einfache, aber geräumige Hervenhaus zwiſchen alte
Kaſtanien und Ahornbäumen. in Viertelſtunden ſpäter
ſaß alles im ſogenannten Gartenſaal, einem großen Zimmer,
in dem ſich hauptſächlich das Leben des Alltags abſpielte, Die
fünf reizenden Wis Medelhen tummelten fich um den
langen, gede>ten Tiſch, fuhren durcheinander, ſ<waßten und
kicherten, ſ<enkten Tee und K fee ein, zeigten ſic von ihrer
Huslichſten Seide und ſahen allerliebſt aus: zwei blond, zwei

Fehn und die dreiundzwanzigjährige Hanne ſchwarz wie

Gie war die Schönheit der Familie, prachtvoll
gewachſen, mit Pfirſichflaum auf den Wangen und ſehnſüch-
tigen Augen. unter dunkelſeidiger Wimpernkrone,

Die unerwartete Ankunft des Vetters Luz auf ſeinem Mil-
Een d Hatte ſihtlich überraſchend gewirtt. Alle

fünf waren 1, da ſie ihn begrüßten, als jage eine
Heimliche Sham das 'Blut in ihre Bächen. „Aber dann
wunden ſie omloſer. Am Tiſche bemühten ſich 82 Jüngeren,

m ihn. häufbe Quittenmarmelade « auf ſeinen
Seller do< Dita wollte ihr mit ihvem Gänſeſchma!z ZUBoL-
kommen, indeß Ma den *Streußelkuchen als ihrer Hände
Triumph lobte, Lieſe hielt ſich zu Monſieur Hereauz;/ ſie war i in
Lauſanne in Penſion geweſen, ſprach das beſte Fran 4
und half Lux mit Vokabeln aus, wenn er nach ihnen 0:
Er. fühlte ſic) wohl wie immer unter dem jungen Geflügel
und gönnte dem Fünfblatt von Herzen den Abſtrich, den der
Vater ihrethalben an ſeiner Erbſchaft gemacht Hatte, :

- (Fortſehung folgt.) .

u s Beteni Dam Dürodirektor des Miniſteriums der öffentlichen Arbeiten, Geh.
Mein EMEN KUENG Geen nue ; „SI RIE R |: Bina] (is Konf.-P; ph 2 0:7, ee 19. ut EEE. 1a 1 Rechnungsrat Wänzer [3 i 8 in Berlin, Uſt anläßlich ſeines Ausſcheiden2
Gäuglingsalter“, Goßn.-Miſſ. == Melanhthen Köppen 10. Steiniger 11,45 8gd. Ste aus dem Sioatzbien dm [2 va „Re Renee erleben RE :

(er . . Ratid. Hullmann ex Rechnungsrä e
Unsnverläſſig im Handel. Der VBäermeiſſer Wilhelm Spiegel, NE aaarett, Ee, “ nd 108000 „Wiater 195 Rah Neu- Rrauthoff ift zum Bürodirektor (Vorſteher des Hauptbüros) dieſes
Berlin, Swinemünderſtr, 54, hat ſich wiederholt Verſtöße gegen die, | Dauer 4 Konf.-Pr. Winkler 4 Kouf.-Pr. i. Gemdeh. Wilke 6. == Neue. Nit- | Miniſteriums ernannt. worden. 2
Vorſchriften über die Berſorgungsregelung für Gebäd zuſchitlden kom- telmeyer 10. Rittelmeyer 11,30 Kqd, Eißfoldt 6. =“ Nikolai, Haendler
men laſſen. Er iſt deshalb für die Zeit vom 18. Februar bis 16. März | 55 Göhrte 19 Agd. Göhrke 6. AN Derberg. Sülzel 10. SÖLzel 12 Rab.

een in Un mit md FE DEE * Alice bB - Öſter, Aottiv 10 Konf. SIE 7 „Be enhadt- Rohre Veranſtattungen.
4 eransfimten is Sonunben: 3nlit60: Zunä vorwiege! bach = Parochial oebel 1 t 9: e == Paſſion, .
trübe mit weiteren MiederſMlägen, Täter Im Weſten beginnende ie es nit I. [ ts Kgd. Thumm 6. -- Paul-Gerhardt. Teiles Am Freitag, 1. März 1918:
Aufheiterung und ewas kühler. 10, Stäſche 12 Kad, Kraufe 1 Kgb., Drieſener "Str. 22.- Hörnimes Artf.-Pr. 8 Uhr, Rathaus, Berliner Magiſtrat, Direktor -d. |ädt, Elektr.-Werke
7 el Selige 10, 0, Rohwer 28 130 Rad. Behin in 9 Geifenben Har Dr.-Ing Zeſfap vant: Die (NN GU ete Berlin .in und.
OFEN! 07 Brandt 13 ZB d. Pfei. er 8 Rot 7. =- Philt BEN tel. Voigtmann 10. j
Rirchenzeitel für Berlin und Vororte. Branpt 12 Kad fellfe? Zend 6. * 200 Dehn 9 Zouf. ME hes Alt-Bayeen, Botebamer Str, 127-138, Siftoniſthe Mn
* „Im Eonntag Ofuli, dem 3. März (Ev. Luk. 14, 14-28, Ep, Epheſ, 5 Shmltt 2 4 | Fonf, Henfelmann 6. Gepen, Bahemann 10, Bamomaan des ebend indiiGen Suren,
4--9) werben predigen: 2 Kad. WieE 6. = Simeon. -: Ohogen aus Tillowit (Ob.-Sl.) % 8 Uhr, Kuti nſtgeweiRu 1, 0e; tf Boltobildg,, Prof, Dr. Schubring: Die
In Verlin und Vororten, Boſman 1 Kd. ES, 0,6. ums Ra Witte ei BH . ER ie] deutſche Stadt Mittelaltz
Advent, Franke 10 Konf, Ziemer 6. = Alt-Schöneb, Panl-Gerharbt. we DEN agb M oebi 6. -- ZT . 5 eingel “0 ht 11.45 a »- Vereinsnachrichten
R IN RERE R dad NE REN DE gaga | AG 097: Ahons.* Satis 19. Ghubting 12 Seh. 660: .

Broun 10. Nauchttein

- Auferſtehung. Schadt 1
N Kukemanun“ 12

19 Konf. --
hauſen 6 Kpntf.-Pr. --- €

-- Schmidt 6. =- Dantes,

ihozn 6 Konſ.-Prüf. => Apojiel-Pautus. ü GRE De 42 Rab Ades 6 | Heute Freitag, 1. März, -ebends; ortſ<rittliher Bolts,
ad. Braun 1,50 K9h. Reuwſtein ==; ig NEIN D Zuinitati pe nad ; Beider (6% FME Kgd., Ver» ETTEHLNN AUPYE LN 8144 Uhr, im Friedenauer Natskeller:
Meyer 32 6. Ei EEN me Sirolo, | Tähnungsſtr. L FLR 3808 "Rad. YArferſtr. 110. G&oene 1 Kqd. 1: Bechtzamwalt N [M 910 Dis Groß-Berliner Gemeinſchaftsbewegung;
Laſſo 2 M Boſon mE IN Ghuis. 6 Konf,-Pr. Preß 1 295. Müller 8 Konf,-Pr. == Zion. Preuß 10. | 2. Dr. Ihberner: iedenauer Gemeindevertreterwahlen,
Hi inhauſen 12 88 36 ams Kod. Selin Kreuz. Oſtrowsri 10 Kom. Grieſe 1 Kgd. Grieſe 6. Heilshronnen. | ein Da EE mberger, 756 Uhr, im Lehrerveveinshaus, WMex»
Se heihe 10, Neiße 12 Rad. Pleh 2 Zad: | Dibelius 10. Diveitus 12 Kad. Gper-Berlin 6, =“ Zwingl 1. Yehmpfuhl 10. | anderſizaße 13. == Decline Orcheſter. Verein 9 Uhr, Köpe.
Reibarth 30. Heflelborth 19 Rad. Übertt Lehmpfuhl 11:45 ad. Mefe 6. == Zwölf - Apoſtel. 8. d. Heydt. 10, | nider Straße Ms. => Konverfations-Klud, Cafs Joſty, Behn»
== Dom, Doehriug 109. Krigi er 4 Aonf.-PPe, Doochring 4,30, Port. 38 | Heydt 12,15 Kgd. Dro 6. höf Zoologiſcher Gar
e vander 6.. =- Kapelle, n Bits 12: K3d. == Dorothy 52enſtapt, Schne ve EON Res. 10 Winfiex. --- Augnſia-Sof 11,15 Helfe, ==
cer 19. Semler 12 R0d. Heri>el 6. --= Dreifalti gn, Gtoever Bethanien, 10 Thiel. => Betheoda, 10,89 Haend: ep, =" Charlts. 30 DIENE 3
30 I Baer € ont aBr 1 ERT Wieiberg 10 Kalt: Nieolas. 11 Kab. ==" Eiiſavotheltrankenh. 19 Radſig, 7 Pfannſchmidt. „ "% Geſchäftliche Mittelung.
orft 6 Konfe-Pr. == Nier- | 75 Bopirae Ran, 1 Sort h HET SGöNE ER -. Stadtmiſſion. |; Pabrikbiebſtahl. In den väziſionowerken, von Fled 3. Co,- Müller»
| ee (pipEeE | geh "iegt: 10 Zdzive Sonf- I Undeige 358 =. grelfronfen- 7 RIEN BELIEBIGEN DOM EED
; Dahlein. 10 Gerhard. 11,80 Gerhard“ gd. = Frie» euge in

Er.

I 7 Us: 9 Leberl. ==
ves pital. Coulon 10. -= | donau, Aire: 10 Veiter: 1146 Belzer 8 Firma bat. ail Mitteilungen, die zur beſepoſfung der erſzeuge
i: - gd. 6 Götnandt, =- Friede
Aoiern abrichs weider, SIS R “2 richsfelte, 10 Wegener, 2 Marten Kad. 8 Moerten. =- Grunewöld: Kenan, eine Belohnung von. tauſend Mark ausgeſeht.

55

far, 10 Priebe, 11,30 Priebe Kgd, => Lonkwiß. 10. Baumert. - 5 Kaumann,
3: fä6, Kröger 10 Konf, Kröger 2 Kad, Brus 6, | > Keie exfelde. ieſengberſt 10 Berge u. == Johannes; 19 Le Sour,
lte Garniſan, r 10. Artiger 11,89 Kad, <- Neue Garniſon, | 77 Paulus: 10 Grüneiſen. => Petrus: 80 Muhs. 1 Muhs Konf.-Pr. ==
40,43, == Znvalidenhaus, Heiſe 19. =- Geargen, Torge 10. Zime- Dreiskraukenhaus. 10 Bronif; 11,25 Broniſch Kad. == Mariendorf.
41,59 Rad. Simmer 6; =- Gelhſemane, . Fleiſchmann 6. eich. | Airebe: 10 Kurzreiter. 11.15 Auurszeiter Bade 5.5 ger. == Güdende:
nn 12 Kgd. Rewald 6. =- Gemeindehaus, Frenſche 10, = Gyaden, 0 Nieoer.. 11,15 Rieger Kad. --- Marienfelde. 19 Richter. = Nikolas»
ſeien 19.“ Holſtein 12 Kgd. Solſtein 6. =-- Gölgatha, Berndt 10. es, 10,80 Sollmonn, 12 Hollmann Kgd. => Shwargendorf, Reclgym«-
nia 18 Kad, Kühn 6, =- Heiland. Lehmaprn 10, Ottoſtr. 17. ie naſium: 30 Netain, 11,48 Nehmiz Agd. == Etegiih. Matthäus: 10
ich 904 EHRE ZK), Dttofie, 17% Feinanſ 6. Schroeder... 141,45 Booan Kgd. 8 Naas, ==. Markus: 10 Großmann.
eO R8 Kn 409 8 "Fon. Kgd, EREN 3 12 Großmann Kgd. 6 Weovmann. --- Gemeindehaus: 11,45 hace Kd. ==
ech 120 aB. = Ieh Bac | Sreptow. Zum Vaterha3: 10 Ahlenſtiel. 11 Ahlenſtiel Kob. 5
Suit fenſtr, ps Preuß 1,20 86 Ten . Hach, Schwende, =- Vemeindeſchuls 171. 10 Ehmwmen>s 11 Schwenke Kad. =
7 32 [5 408 AHS GEE Seruſalem, Drede 108 | Wilmersdorf, Wilhelmscate? 10 Kögel. 12 Knyks Kad. 4 Aypke Konf.-Pr.
5 97 ting 11,30 K3d. Fiſher 6 ==. In neh Seinese .5 Schettler Konf.-Pr. 6 Beſchoran. =- Hemeindehaus. 10 Beſhoren, danach
4 3 gd. Maſchmeyer 6. -- Miele 9. 07de 10. Seinede 1 Veſehoren Kad-- == Ceeitienſchuls, 10 Echettlor; danach tile Sab.
Ng. == Sohonnie. Eger 20. Cger 12 Nad. Tunze 12.8 ad, 1, Ronf.:G. iſterplak. 40 Kaiſer, 31,30 Kaiſer Lad. 6-9. Schierſtedt. == 9
EHRE SURE SHS EE SEHEN EIE „Evangeliſt, | gegfendorf. Baulns: 19 EiſS, 11,45 Miller Kad. 5 Keyſep. vo Z5
00 . OM Kg AMNWEr ..- it er /
-. Waplex 10,“ Keizinger 11,45 Kgd. Krißinger 6. == Kalfer-Wilhelme | 992808 (Schlachtenſee): 10 Zeyſer, 11,90 Kad.
Gedäcßtuis, Heyn 30. Conrad 12 Kab. Nitho>-Stahn 6. == Gemeinde»
Haus. Peatfhke 30,15. 100! Stahn 12 Kad. == Kapernaum, Waß«-

znund 109. Frauſto: 2 Kad. Berlich 1,30 A; ei 6. =- Söniglite y
Lutfe-Gebäcitnis, ino 10, Stüglich a  8pd, Eiäglie 6. - „Amtliche Nachrichten.
Qzaeus, Wagner 1 HUlz 6 Vits EG, == enſe, pindler
302 Kramm 113 3% Kad. =- Luiſen. 429098 10. uten Kgd. Kraaß 8. Der Regierungsrat, Geh. Nogierungsrat Freiherr Oſtman von
=- Wihower, Ludan 11 1 h2 Kgd. =- Luifen 11. Lipp 10. | der Leye und der Regierangsaſſeſſor Göppert in Uslar ſind zu
- - Peisker 11,380 Kqd. == Lu Aus x 10. Lilienthal 12 pd. Landräten. erwannt worden.
- Shicßen 6. -- Bitkas. er Noa 11,45 Kad. Rocha 6, == Dem Landrat Freiherr i Oſtmän von "ber Let lſt das Land«
Zuther.  Haeder 10, Mütter 11,45 Kad. Müller 6, -- Marien, Graue | ratsamt im Landkreiſe Osnadrü>, dem Landrat Göppert das Land-
er 6. =- Markus, Niedlich 19. Kröpelin 13 ratsgamt im Kreiſe Uslkar Übertragen worden.

30. Graue 12 Kad. “
URANIA

10wy

Frankfurt a. M. » Hotel Hohenzoilern
* 80 Schritte vom Haupthahnho? (nördl. Auagan; Moderne Hotel»
Schöpfung : Erstklaasiga Ausgstaitung :: 8Ü0 Bi 3 Ronfsereonzp-
wimmer :: Fließondes warmes und kaltes Wagger in allen Zimmern
Einheitlicher Logispreis für Jedes Bett Mk. 4.--.

Königl. Tpernhans. [bes 8ing-Tnoater,

; Admlrals-Palast,

reitag, 39. Abonn.- Vorſtellung, | Diroktion: Vietor BarnowsKky.| Wiggenschaffiiches Theater Sohiller»- Saal (Charlottenburg. Schitler-Theater) Deutzehe T
- va FEE im 9 | 7 Vir: Nach Damackus !. : Uy aubönatraße . „. Eing. Bismarokstr. 110, Untergrundbahnhof Knis x yon Bohaber
Sonnabeid, 1 ttag I H h (3) x0: 08807 3 « w: Z
ee dana] gacanaben; Läbe, . [5 Dar (jeh. Bat Profe Heute bis 5.Märs, allabendl.8 Uhr Lotzte Abende 8) "Abrakadabra.
Abends 7!/, Uhr: M ntag! Liehe. goblacht in- 'der dentechen! 4 -
VIZ. Sinfotnie-Konzert Diahtung. FIM n T
ver Königlichen Kapelle, |Ü0euigohos Künstier-Thoaier AU L/G
Grm.e, 4 Blam, Allabendl. 7!/; Uhr: Ofiableute, ]
Köpi Schaussielkans | GE "Zauptralls 'Hotters Abende (Zweite Anslae). : I
itag, 60, Abonn.-Vorſiellan |. ii...
Getan 6 Sten Borebung Thpater der Friedrickstadt, 447 4a Sporer Name, Stas 8 6 8.3.46 Behttorihexter Ourtotteg- MM |
Eonnabend, 61. Abonn-Vorſtellg. |74 13,: Dey letzte Berilner, " Ar Antari Sonatas, 10. März, Beofhovensnaal, 715: Letzter Abend; & Belleyaestr. 4
E obern, 13 Sx6n6 8028, V. Harry Bender. ßus neue Programy" Aua tartag ä Wie on M Max Logb! und
Diroktiou Was * Roinhardt |? [9] j Rope. 4 “ Albert Pauilg E
* Dewtsobegs Theater. JOontral » Theater Sen Ü 1419 and. ZR. Os wald „... 6
Mizzi Dress! 3

7: Macht der Finsternis. | Kommaniantenstr 57
Sonnab.: Mechi ver Finziernis| 7!/, Uhr: Die Deardagfürstin,
Kammeoprgapiele. | zount. 84 U.; Der Hüttenbesitzer.

„8; Der Schwarze Handschuk.| Dentgekes Operahars,

- feaanamtimaer teu zue |7 Var: Open m der Üeferwelt

Sonnabend pachm. 3 Uhr? e.
MEEREN Frisdr.-Withelmst, Theater,

Lillebil Chrjalenscn -- Katta jj 7%: U.: figs Froimödenkan

Sterns -- Erost Matray.

Sonntag nachm. 2!/, (halbe Pr.): Kleines Theater;

Ludwig Amann, Mimikepr.
3 Medis, Dravigellakt
Tato mid May, Fengspiele
Erust Thorn, Ülugiopist

2? Leotnas, elast. Prodaktion
P'amilie Adelmenn, Musik-Akt
3 Moineekes, Leitor-Luftakt

(ingfspiel:

Frieds Hozs, Kg).Selotknzerint]
JanTrojanowskl, Hofbatlettm,

Dr. Karplneki epricht über:

Eine übersinniichs Welt

u Das Mygterium des Jenselis

Ein Bilok in das Wegon des Spiritlamus

um ume reltag, gen 1. März, abends'8 Uhr, +:
Künstierhaus, Bollevusstraße 3,

Warin zu 5, L 2 mdilM, bei A, Wertheim und Bote
„& Bock und an der Abendkaaas,

Albert Paulis 8

ClaireFeldern |
Eduard Kornau

| ?Trilby? |

| Bhf. Böreo, Norden 840,

Gouspenzter. 7/5 VU. iG ate Abkermann, Joh. YHenpigt Döut. tglich: E Nax x Arras
Volkabihuas * Nane, Dora Petters, Gertrud Millor GERATE iI“ = |

Theater aim Bülowplatz. Komfacho Cper, Expo Fritz, Grete Richterlif mene große Mär Konzerthaus Zoo + Marmorsäal Warme Küche bis DIS 3612

ER RHLPNDT PID NNG 7% V-: Schwarzwaldmädet HP1bers Poitz, Irmgard Adler Frogramm - Im Zoologlschen Garten Uhry :

e3 Himmelfahr 0 0 . .
Sonnab Hanneles Himmelfahrt, EE BEI WESPEN [? "1 das Das lebende Au Aquarium, 1/8 Eing. Adlerportal Kurfürztend. 9, gegenüber Wichmannetr, %- UHR-A RN „ur
| y p ir Max Wilton == Täglich von 8-- ii Uhr =mm=mza
Ta.in d, Königgrätzer St aße, 222231: U-: Die Klaoköntein. || ||| Das Phänomen des TZ
71, Dhr: WEHE Luntzapfelhang, 7, Uhr: im. :i] QETENS, Drocdan Magentoglniugae. Großes MilItär-Streick- Konzert Pland- 1, 1, Wlügel-

Die zehöne Creolin
Jenny Suleika v Par!nerin.
Machmut Boray-Trupps,
Türkisghe Fakire ung
Vulkanmensehen,
Perner:
Carl Reinsch, Schulreitor
auf „Czardasfürzt“,
' Rappos parodistiache
Nepholten 7

4, Onvorturs des Balletis
„1-83 polits riens“ Mozart
Ja. Szenen aus 4, Ballett:
Ja) Erzoholinung, b) Haechen,
0) Veratecksplel, a) AufiSaung
WESEN von den Damen
Kgl. Hofbaliotig:
Grete * Ackermann, Johanna
J Hounlg, Dora Pattera, Gür»
kirpue. iler, ErpaPritz, Greis
J Richter, Barbara -Poitz,

. Sonvab.: D. Heis. a. 24710 54700 Rie DIGRÜGH MÄGEN 7, Undonbol

- Sopniag: D, Belden 2. Hoigelang,

Komödierhaus. |Meiropei-Theater,

- "SUnr: Die beiden Seehunde.|"/-:Ü-3 Dig Rogg v, Stambyt,
-'Sonnab ; Der Unbastechliche.| Sonntag 3 Ubr: Dia Kalsorin,
Soant.:Siraße nach Sitainaych
Borliner Theater, (Neues Dpereitenhaus.

7 Uhr: Blitzbiaues Blut. 4 bn 4a. Kuagentel, Nord, 281

Eintritt 30 PE. .-= Milltär 40. Pf

Beten Di KE “6 mie 2

Noftlgſie, 7K

WENN TE UST EISN TE TUIN
"BERLIN w 18, KURFÜRSTENDAMM 208/9

Dar Spidal- ddr Marie. de Zum "Sohl,
: ? gerd Adler am So! < I. bereits
Telonon-Taeater 7 0.2 Der junge Zar. .. GH. Weber "eneanagn Pea a
SI 5. Malo: FriedaHol,JanTrojandwaki Mfahets [] IE vE R
71 Uhr Zum 175. 2/80: Dep), „Mondfal STEIGERUNG DER SAMMLUNG

zuler- Theater 0.

LehonSgCHNNEn, (7% 03m Raſen

“Komödie von Ludwig Fulda, 11 03 GerpenSter u
Ida Wüst, Erieh Kaiger-Titz,|7*%/4 U, enen Ster,

Yonvfags 2 Vorsteliungen.
EISE] vnd 74% Dhr.
Ne! aigenes] Kindfrel) freit
Vorverkf. tägl. ab
für. Sonmabend u. Ein

HE UI, Empire-Walzer . Chocstti

| Grote Ackermann, Ger-
trude Mitller, Grets Rich-,
ter, Johanns Hennig

IV. a) Caprieelo ; . Sohubert|

WILHELM GUMPRECHT

V. Moellendorft, Kettner, Pliak., 0 Frieda He! ' immer bereits ab Donners-
WAHN ;MarooliSalzor. ji tag 8854
Sonniag nchm.34 Uhr, kl.Preise: H) Ds an d-x Zirkus 8. ND
* bi fanlia-YTheater, Sobubertt| auBerd, an eämt.. Theater- FI ET AM M 21. v “ [+] 22 M A RZ  87A
Dad Gabler von Ipooy an en tee Friedatfeß.Jan'rojanowekt Kaggen von A. Wertheim IT

und Inyalidendank,

Hedda Gabler . Emma D bner.17%4 U.
Altabondel,; Der Lobensgehliler. ' ': [900 kal zei Frällen,
Theater am Nollendorfplatz,

; vw: Id) alle Schachieln,

FUPRIEN: des Wentenn.

71 V:: [jor verliobis Herzog

mit Guido Teloehen | ii eb
Circus 4,Schumann
Bhf. Friedrichetr. Anf.74 Uhr,
Das neus Mörz-Programm
1y B6b6 .

.V. Mergenblätter . . Sirauß
Größe, Ackermann, Joh.
"Hennlg, . Dora Petters.

N Serien Mittler, Ens
Grete Richter, Bar-

Vik +Die, MEERANE
IVT. IL Rha apedig «« Liäzt
Ertpdalle, „JanTrojanowhl

: 2 SESIONTISUNG:*
VON SONNTAG, DEN 17, 818
„MITTWOCH, DEN 20, MÄRZ
AN WOCHENTAGEN VON 10-5 UHR
''AM SONNTAG.VON I0--2 UHR

APOLLOR

Friedrichstr. 218.

TENE 5
"Tägl. 71 „ Sonnt. 317, vg. DI
Porsöniiches Auftreten

Payl Kainamann

In zgeiner Fitm-Operoctte

„207 SCHOCK

Ts natau
80wio 4, verblüfendat.
Variete -Attraktionen,

Sonntags: 34/2 Ehr jeder

Heickhshkallen»Theater,
Allabend.i4uSonntg.umBU,:
Stettiner Sän er.

Zum Sch] | VU. a. TIE Erzenhgens 4 nd frei +
.: it 'hrön drosterten Eisbären . “ 7 An ;
Ir ; e“ | MOAWEIADNIG: 178 umf mi 101d Thopterkassgununtar: . 3 2 ;
SEH MSIEN pp Ba EE a En der Lat brochen geöffvet. PAUL CASSIRER ; 27% ; HUGO HELBING
HE WE) FIRE NDER Biüthgen- Haen Petroken DIE ma ; Kalser-Panorama. BERLIN: RIE DINER MÜNCHEN
N Ne 36 "4 Konzert: Gr, Orig. « Augatat Pianind. 1,.W. Kaigerr -
und das neusVariet6-! 2 M Aan 8 Uhr. Hexiäo iuvgs Fäniomlwe. 0 ? SEE ET SERIEN LEGE 7 ä

n.8oflau. Konstantivop 8
Oberzealschule in Berüin-Narlendort.

Auf Grund miniſterieller Genehmigung wird die hieſige Real-
ſchule zu einer Oberreaiſchule ausgebaut und zu Oſtern 1918 die

Oberjekunda eröffnet.

Anmeldungen, bet denen Geburts-. Tattf-, Impf-, Wieder-
Unpfigeine und das lekte Schulzeugnis Doreen find, nummt
der Diet>ur, Herr Proj. De Bu henne (Sprechſtunden im umts
(aet? der Schute, Käijerſte 20, Montaz vis Donnerstag 12, 4

is 1,20, Freitag und Sonnabend 9,40 bis 10,30, in der Woche vor
Oſtern Weooöntag, Mittwoc<ß und Sonnabend 12-4 Uhr) enigegen.
BVerlin-Mariendorf,. den 28 Februar 1918.
Der Semelndevorficher:
Or. Schüne

verm. DIF -COfts DEE VOTBGTGN.  ASfai >85

wnn W 57, Ziefensir, 22, auch ?. Damen, Erp fehlung, 88
erst. Kreiszen Mer vorragende Erfolgs, Venond . Fähnrich,
Einj.-, Noisctivu8- u TRriegsreiteprüf, albowährte Lohrer
bis 1.'J4an. 18 bestanden 5045, „Lg 'g6,
1917 1 a. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

Tüchtiger, energiſcher juriſt, „Die. G.Kimpel, Elijabeidſtt. 50-57,

Reeh [ 0p Einjährigen» Vorbereitung.

ZE Suche “Wr
Miſſchlorinnen
3. Boiberait ug F. Referandgt
examen geſucht. .u uU M

für * Beinatzinlele, 8. Aloſſe,
März: Biſte
6144 Ullſteinhaus, Kochſtraße

Wohne ab 18.

wannſfiv, 22, Grunewald. Fre
Landerziehnngsheim
»Bergaaug«, Künigien

f2au von Wolff, Warmbrunner
3. Thür. für Kinder v. 2, Jahr

Straße, Grunewald,
ab. Deſte Verpflegung,

Für Privatſchule
Ranrilfe Straße 24, Gths.

3 Schülerin geſucht.
des 5. Shaljahres Ditern 1918
erteilt junges Mädchen, Ober»| Franzöſiſch. Mutterſprache.
Iyzeum - Bildung. VOltendoxf, | Einzeiſtunden, Privatzirkel,
Weſtfäliſche Str. 61. Anm, 3--5 Uhr,

3.220969080906000000900694029009.0500004609090040009050040005946080009906:

Berlin-Charlottenburg, Berliner Straße 39

Kiockow** Lyzeum

Getrennte Oster- und Michalisklasgep
j Altes Wähere durch die Vorsteherin Ida Klockow

Spr.: wochentägiich, außer Sonnabend, i-=2 Uhr, 446904046604

ERTIA

Witmersdor!, Aſcgaſſenvurger

Charlottooburg, Dahlmannstr. 15 (dicht am Kurfürstendamin.)

Famiiienzechuie Margaregig Berin
(ataatlich konzessioniert). .Tela/on: Steinplatz 11817.
Neuzeltlicher Unterricht Y. Knaben u Mädoben. 1. bis3.Schuljahr
Progspokt frei. -- Anmald werktäglich 12-1 u. 3-4, ausger Sopnab

4

Bewe eiegante Sitizinöbel.!: DP

6Klubsofas M. 560.-an, 15 Klub-
garnituren M.1000-= an, auch in
Rind-, Ziegen», Kalb» und Bockieder,
a0wie in Sehr eleganten Stof :ezügen,
nur erstklasaige Friedenspolsteru

Keins RAugenblender!

Klub-

vonM.225.- Nn Direktab Fabrikzud. bekannt billigen

Fabrikpreizen. 1208 Logerbestände. Feinaie Empfehlungen |

Max Lange, Innungsmeister,
Spi ezial-Ledermöbel-»Fabrik

u. a. 3198 Fahn'n). zen ſonſtigen € D

Beginn | 5
Käthe v. Dorpowstt, Veriin- | |

6 ee ade Str. 7.

Friedensware,

ng, | Theyßſtr. 12, Liütkens. Zu be-
4-6.

[Muſ; elſommlung,

andels-Kochsdimie Mannheim |

Anztalt des 1269), durch Allerhöchste Stantsministerialentschlv.21.7,11
Ausbadungsstätte für Kaufleute, volkswirtschaftliche | Beamte (Syndiei), Hapdelelehrer

Semeaterbeginn: 2 April =» Vorleiunge-Verzeichnis nnentgeliüch dürch das Sekretariat und ja Buchhandlungen tür 20 P!

(Veriv« J. Benshoiverl. Der Rektor: Profeeeor De. Nicklinch,

En

Zunge, für Lyzeum tac,
Lehrerin, muſikali>
[MN Stellung als .

Bausſchrevin

m 1. 4, 18 oder 1 5. 18.
iſe Ezilling, Zitſit, D Diipk--
Kaſtanienſtr 7.

Städt. Handels-Fochſchule Cöln

vSaſbjahr 1918 iſt erſchienen und im ve ?

Das Vorlaſungs-Verzeihnis fiir das Sommevr-
Sekretariat, Maudins|ioaße 1, zu beziehen. (Preis 0.21
Die Vorleſungen und Uebungen beginnen am 15. April,
Der Studiendirektor

Prof. Dr. Cho. Eckert, Geheimer Regierungsrat.

Ba

BoiSule für kommunale und ſozigle Derwallung Cöln.

eſungs-Verzeichnis für das Sommer: ozig 1918 iſt erſchienen und kann nebſt
eue dur das Gelretariat der Hochſchule, Claudiusſtraße 1, bezogen werden.

Das Vor!

(Preis 1,25 M.
€ . Beginn her Borleſungen und Uebungen am 15. April 191
Der Studiendirektor der Cölrer Hochſchulen
; Prof, Dr. Chr. Eckert
Geheimer Regierüngsrat

Hochschuivorbidung

jür den höheren Kommunaidienst und Diplomprüfung Y

an dvr

Sienbeginn: Mitte April und Mitte September, .
Druckaachen durch Jas Sekretariat, Moorenstraßs 5,

(an E, Hulbarta

1eol-Marehtnen-Schreſbechule
'Stang8ranhie

Gründlicher Unterricht Dikiate in beiden Fächern
Mäßiges Honorar Kostenlose Empiehlung
Beginn neuer Kurse am Anfang jeden Monats,

Zimmexſtr. 84.1]

gerin, MngerStraße 85-88 I amen

Klavier,
faſt neu, verkäuflich. Händler
verb, Fränz, Wilmersdurf,

iano
neuerhalten,

pteiswert verkäuflich. Kom

mandantenſir. 62, 1, Gpeicher,

Gut erh. Stügel

u. Geldſchrank. 3. verk, Caſpar«
ſichtigen von

Der Artcllungödirektor der HSohſhule
für fouwmunale und ſoziale Verwaitung
Projeſſor Dr. Frit Stier-Somio«

kademie für kommune!"
Veraniiun in ZüSSCHI ONE:

IOBucht Werfrauensgache!

Wor Parzer Teppiche, anflice Gobelins
revil und prejiewert kaufen oder verkaufen will,
wende elch an die Firma
Ladwig Gold, Charlottbg., Waitzztr. 23

Speziat-Gozehält für Au- und Verkauf von
Perzor Toppichen. 18. Reforengen Tel. Sip. 12623.

in ſchöner gejunder Stadt, s

ene

kd [APT TOT
Privat-Sanaforruns

f&r Erholungsbedürffige Ey

Reconvaleszernten

(RK Glänzende Fürsgorge u.
K/A Verpflegung J

Er SPPECHE
Neilendoprf.
2254

ye

Landaufentbalt | 0 in freivent. [diſe

mit guter Verpflegung erhalten | Familie gut erzog, Knabe 31
Erho MAMAEANN geh Maijliebevoller WMiterziehung des
ab auf mittl, Gut bei Neyt-|? jährig, Sohnes (Quarianer)
brandenburg. == in Penſion ==
genommen. Hanslehrerunter-
Schmidt, richt. Gef. Zuſchriften unter
bh. Trepiow a, Toll. 5573 Ullſteinh., Bln. SW. 68.

Möhel- Eink. Speiſe-, Schlaf«,

Sexrenz,Kiv., Feder»
bett, N<l., höchſtz. Spen an]
„Ch. Krummeſt.294.Stp1.14678; Stp1.14678.

"Schlafzimmer,
Speiſezim., - Herrenzim., Beet
teppiche, Klavier ſucht aus P'
pathand Sehmelzer, Kaniſir. +.

(Steinploß 9487.)

fvt Sade, Steglitzer Str, 16.
Kurfürſt 888.

Biano, Ehaiſel., Wafet-- Veri.
verk. Dinſe, S Ehweſe. 8, pt.

Bechſteinflügel,
& Iten, » b!
EEE WENN
GEH Engi Erm .
au 148 = m

erſtrebt Neigungsheirat
To), Zentrum 113 49.

- Alleinſtehende, auch pfiegebedürftige

findet gegett einmalige Ginzahlung unt. voller Garantie
für Zebenözeit a!s Hausgenoſſin Aaſchtuß und Heim
Luſtkurort, bei ebenfalls allein»
ſiehender, in geordneten Veryätiniſſett lebender Dame mit
wahrer Herzens5bildung, Inhaberin eines kleinen, feinen
* Erholungsheims. Off. unt. 5811 Uliſteinhaus, Berlin SW 68

j [ed Indivivuelle Erziehg. &

Auf Gut nahe Starnterger

Penüonsmöbel, Innos

|

88 €

Für ein 14jähr. Mädch. wird
zu Oſtern ein mod. geleitetes,

1] vorzügl <h empfohlenes

Erziehungsheim

armon. Umgebg., Beſuch d. 2.
Kl. ein höh. Töchterich, Beding.
Gefl. Off, an Alabem. Verlags
geſellſchaft m. b. S-- Leipzig,

EI SEE BE nien

In Arzifamilie auf d. Lande,
nahe der Nordſee, finden Kin»
der aus angeſehenen Familien
vom 1. April an während der

* | Gominermonate

jeboyolls Aufnahme
6. boſt. Pflege. Proſpekt. Beſte
Empfehl. Off. unt. 5757 Ull«
ſteinhau, Berlin SW 68.
KEENE NLENHNTENCHAHIGEEIN ETAT ARETE

Kinder-Sangiorium
Lichte db. Naahaus wa.
Ih rp. Wald, 62) m, Gin
AufWunſch Ref, ormeUnterrict
in de: Familie des leit. Arztes
Dr. ined, Tegimetyer.

Wagchtizen
für Aießlendes Waegor gegucht

Nur tadellos ernalten. Preis
offsrion . unter 5850 Dilatoin

0308 Berlin 8W 68.

ADeieliiv Fortang

Berlin, Friedrichſtr 220.
Tel. Lüßow 8806, unauffällige
58 Beobacht „Ernittl , Ausfünfte,
Eri.Feiminaliſt. Zehnj.Prazis,

Ankauf guter Antiquitäten) BGöherer Staatsbraimter,

Speziell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel! | Mitte 30, groß, evangeliſ<, 8000 Mark Friedenseinkommen,

Frederick Rozendaal,

„1W. 54 Wiiholimetr, 48.

Angemeſſenes Vermögen erforderlich.
Event. zu leitender Beteiligung an induſtriellem Unternehmen
bereit: = Zuſchriften, Bild, Vermögensangabe erbeten untev

Cko, „2527 Ullſtein» Filiale, Chariottenburg, Kantſtraße 28.
Kaufmann

rv, Tgraellt, tücht. Ein- 1.* Verk., mit größt. Verm.,
elgungsheirat.- Sehr guts Fam, bogie Charaktereig,,

ung, alte DOoel-|h
ver Kauf a 72h

Sernfahamer 38 au 88,0

|. Suche einen 1€ u 11 s |]
| Sintbner der Bechfteln- Gefäanne

0, Grüne Weg 105 (in 3 Etagen), (76, 77, 78, 79, 92).
9--7 Uhr. Auswärts keine Bemusterungen. När per3ö;
lcker Einkauf emv!ehlenzwert,. Köntgetadt 3570. 30, k1. F!

aratrebt

34

v.iä vdex andere gute Marke,
ferner einige gut erhaltene

erford. Event. zu leitender Beteiligung an industriellem Unter:

Nußbaum-Wohnzimmer, Salon.

: KDT part.
FodoGaT Tollen prachiv

? Perserteppiche
I Ungebate m. genauer Preis-

Gelgemälde

1 Sofa, 3 Seſſei, 4 Shape 1 Schrank, A (agent; Splegy Aqosreile, viel jnalebok, |B angabe, jeboc) nicht von
x Setedtiſh a is ma 38 JEIN ear ig vor ward ; fn unter 5888 Ulle
Kenner 2 Stahiſtiche, wee Ei Wa ea nt, Züri ie Bron: teinhaus,
krone, Mihaela hen hes » 1 Ateiderſthränke, 1 Kommode fowis eine €) Kriele, DE c5 304. Bam ba
ohman, „Gytnahlerfts. . U-=2 ü. 3--7 Uhr wochentag Aus Privathand

Fleganies Coups

auf Gnttmi, ein eleganter Herta:
fahrer, ſofort billig verkäuflich.

ErIch Jacoby, Schöneberg, Käupfstr. 103,
! Jol. Nollendorf 2942, 2943.
affee-ErSsatZ»
Reinſchme>enbe markenſreie Auslandsware
in 1/,-Pfd»Packung
Hietet Kleinhändlern, Kommunen und Behörden an

Julius StullgyS» Berlin N 54| 32

PDornehmes

Umzugsynlber z. ver

4 Evin, 18, part, ty CTPpen:

QGoldrahmenſtandſpiegel auf] 7,7f%u gediegen und geſchmad
Zunfole mit Marmorplatte; 5 BN velſänd: „e/äwet| 15
n, Gart.» od. Baltontiſch| jem Bederfofa. u. Goſſeln, let»
€ 4 Stühl, uſw. iſcher Krons, Wandheſpan- | unwewenenenmemmHT
Codes/ M vereiun » Hobenhlag, ein großer

Faufen Ft UN Eke

elſervice

. ni Damenzimner, “WC
Schlafzimmer “WC |faſt neu 1. bellen nur an
u. einige and. (Röbel, nur an| Private verkäuflich, Veſichtig.;
Priv. Händl. verb. Beſichtig.| nur Sonntag vor
70-2. Lichterfelde-Weſt, Wann-«| 12 Ahr Charlkottenbg., Lieken«
Dias oE But Gart., Aſterne-| ſee-Ufex 6, 1. Tr. l. (Linie 33).
pla links.
Reiber und BiIenEHEE, +| Zerren enzimmet,
zeibtiſe Kre CEI, ens nfalon,
und ſonſtige Möbel EN Mähagon Umgugehal er ſd
ber verfäuflich. Gonntag vor-| fort

vert
mittag 9--1 aaſe Berteogedenes Straße 27,
Gehönberg, Ei KAREN .

E32. 0283227 MCPs
au< als Wohnzimmer, gebr.,| Polſtermöbel mit Mahagoni-
Dunkeleihe, zerfauft * jUmbau ſofort zu verkauften. Be-
| „ Nitel, Tiſchlermeiſter, ſichtigung täglich a-1n- 1--4 bei
-i Reukölln,  Rentexritraße 60.  Kuzzitzky, 7 ee Duierſe 24

“Juoter U.A. 1923 an die „ALA“,

6 vehtu, :
WORNTÜNGSGASÄT,

S COunG..“““ vt. Sufherſte, 19,15
Wer übernimmt

GON era ere

eines MasSenartikels
(erkt, Schlager).

Nor
kommen in

5 Zimmer Möbal,

j6.27 an Riel | reap M
ran Kre!
Glo

Mm
Roonor, Goläſte. 92.

jan0s

Kaufe zu angemes. Löchstprois,
Fri

Algemeng Anzeig en“ Geel
gchaft m.

Bianias od. Stugftügel privat.
Budaposter Batafe 6.

gon lin W eisang.). Neue

NEEM) r. 31. Mees 3502.)

6. ni erfet-Tep. ich

groß, Baen m verkaufen. „Her Herren«, Pie C
Leſſingſtr, 48, 1. H. [Schlafzimmer dringend geſucht.
harlotten! |

Rittergut Kraaß Kreis gr Fou Kr

|
in mmt zE (5% - Win 416'

gegen leite Arbeit in 1 en eit in eve vefag pp, röße, von * ba

Knnus|

Peivethand" 4] fai
(ERLZIHERADEB EL SIGN EIGENE HEN
NE THNRSTFSRÜEST ENEN]

ngebote unt. 3. gela

haus, Berlin GW 63.
kavier
fin Wi 88.00 Du
Sſenhaler ira zr

erhalten, bis
nur von privat

Wex ſein Piano

verkau' mödte, wende

GSemäldevon Gammler
uur privat zu kaufen

ve

geſucht. Angebote er- |
beten au A. von Mann |
durch Hanſenſtein U

Bogler, Berlin W 35. Perſer Mm

Teppiche kaufe noh zum
ſten Preis, Offerten m. Brei
angabe Kani 707.

iinverfehragemenGegen- 5

Berlin 8W 68. 'den zu beſriedigen,

IN Luxuswagen,
af mmer „| Sportwa
MOLE

Sede [7 UOUN Mt w

Wannen Grana | Zweige Chazieenbem | €, ZIMMENMANN,

an mich, ih “n angemeſſen nwelen, Speiſez,, Herren
I es 2 peiſ, in 8

Es 25 “ Höbelbant Famer, [almatt, 2.

find vom 1. April an verboten.

ium den Frizgond, Zedarf|

Ee Anorhlet

nehmen bereit.
erb. u. H 47

wird,

3
is ven onſchließen be
Gutes. Bin 40 Z.,
ze Merariſe tätig,
kleinen la
pet 'N Anfohen erb, eing

Baſenſiein & Vogler

kaufe ich

But erhaltene

Beſonders

Gevildeter Verwa
einer. größeren "Behörde, pen«
nsbetehtigt, 27, Froße ſtatt-
i<e Erſcheinung, Vater Ren-
tier, einziger Erbe, möchte ent.
ſprechende Dame mit etwas
Vermögen zwe>s Heirat kennen
lernen. Offerten unter 5827

Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

Dame, hübſche SE nung, Vater
höherer Staatsbeamter, ſehr wirt«
ſchafttich, natur- u. kunſtliebend,
etwas Vermögen, ſucht mangels
anderer Gelegenheit gebildeten
Lebensgefährten mit ernſtem
Charakier. AYusführiic<hs- Ant»
worten unter Frd. 2753 Ullſtein«
Filiale Friedenau, Nheinſtr. 68.

agen
und Landauer
zu ſehr günſtigen Preiten.

König? Hofwagenfabrik,
Berlin, Neue Wilhelmſtr, 1,
und Potsdam,
entr. 2650 u. Potsdam 782,

Tel.

Achtung! Ychtung!

Höücngte Prejseg

Ge 3 „

Pappen, Aten, & Einen Junge Dame
ntobücher und Zeitungen, auf, groß, ſlank,
Pünktliche Abholung. blond, 28 3, m. aun . Sion +

iui etw. Vermög., d.
eins müde, ſucht a. d. Wege die
Bekanntſc<, ein. gebild. Herrn
(auch Reieaabeſch) v. n erelel
Coarakier in guter Lebensſt:

1, Vermög. zw. bald. Heirat.
Gefl. Zuſchr. m. Bild unt. 3838
Uüſteinhaus, Berlin SW. 68.

Adolf Haberer,
Biebenwalder Straße 42.
Tel, Hanſa i31.

"ame - Achtung!

vs DOISON- TEPPICHE) Freifrau v, Coburg
erstklassige u. erfotgroichsle

Bee Wai unge] ENGAnNHAaNNENG,
Grunawaldatr. 19. Tägl, 2--5.
Gute Partien Äfelghgiraten,

ep freien wiſſen
ond, ſ<lank, Deſi
ndwirtſchaftl.
WDG unter F. W, S. 8178

depen atrengats Vergehw zu:
n8tein & Vogler, Berlin W 38.

rau von Bildyng und feinem Sinn, fonnigem,
F Weſen, über MÖßere Mittel verfügend, könnte
Erwerbun;'

eines paſſenden
<haftl, Berufs,
iger eines mir
Anweſens. Briefe mit

Caſſel,

Ingenieuy
31 3. militärfrei, ea DE 3
ſucht renn Gaitia,
18--23 I., gebild. Standes,
Nur Sclbſofferten erbeten unt.
Pp. 1819 Ullſt-Fil, Linkſtr, 46.

Verföniiher Auftrag.

Für elegants Dame, Chriſtin,
20 J. alt, Tochter eines Ühren«
fabrikanten, Vermögen

1 Wiüilion,

Morgergabe am Hochzeitstage bär

500 6600 Mark,

ſuche ich paſſend. Lebensgefährten
glleverſter Geſell!Gaftskreiſe, Die
Photographie der Dame iſt mir
Übergeben worden. Erbitie An-
gebote vorn Herren, Angehörigen
oder Vefroundeten mit aus|ühre
lichem Lebenslauf und Bild.

Margarete Bornstain,

Berlit-Granewald,
Villa Margöreke,

Trabenverx Str, 84,
am Stadkbahnh. Grincwalb:
Gegründet 1898,

Tel. Uhland 289. Pfalzbg. 9400.

0. Für vornehme Dame ..

690 0008,

ev,, wünſche Jaſſenden

38 Z.,

N | BELBTER Tt; v die Sofort diskref arrangiert! Sebensgefährten. Frau Lemb,
Me bt (22. LEI werden je aind Stets IN "Ee ſtr. EN

baum, Gr. Weg. 24, Kaſt. 7663. | vorgemerkt.

Ehevermittlung ſeit 1900.
Dis Verlobung ungerer Tochter Lotte mit Hern
Dr. phil. Erast Hamburger zeigen wir ergobenst an.
Paul Lamm u. Frau Fanny, '
geb. Marcus. “
W 50, Achenbachstraßs 18.

Lotte Lamm,
Dr. phil, Ernst Hamburger,

Verlobte.
Empfang findet nicht atatt.

IS
„= EnSRER nN ...
ſ Die glückliche Geburt ]
ALFRED. LOB, eines prächtigen Jungen 2
Mu zeigen bocherfreuft an
MARTHA LÖB Alfred Oossman
geb, L8b, verw. Leffmann und Fran
kriegsgetraut Alice, geb. Groß.
Berlin, 26. Februar 1918

Berlin NW 7, Baukofstr.7

Starnberger Str. 8.

Erſt jeht wurde uns die herbe Gewiß-
Heit, daß unſer innigft geliebter jüngſter
Sohn, Bruder und Schwager 8

Erich Knoke

im blühenden Alter von 19 Jahren zu Pfingſten
1917 in einem Gefecht gefallen iſt und in flandriſcher
Frde ruht.

Charlottenburg, Ende Februar 1918.

Oskar Kn noke

nebſt Frau und Kindern; -

Dr. Paul Siebert

und Frau, geb. Knoke,

Wenige Monate naH dem Ableben unſeres
teuren Bators Adolph Wagner entſchlief ſanft zu
Auerbach in Seſſen, wo ſie Erholung ſuchte, unſere
geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und
Schweſter,

Frau Wirkl, Geh, Rat

Martha Wagner,
geb. Schöneberg.
Im Namen aller Hinterbliebenen:

Frau Rola Benndorf,
Frau Eliſabeth Wagner,
Frau Frieda Thauſing,

Graz, Auerbach, Niſſen,
den 25. Februar 1913,

Die Einäſcherung erfolgt in Darmſtadt,

Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden . nach deson-
derem Tarit berechnet, Aile Vermietungsanzeigen Sind in
Berlin bei der Haupt»Expedition ung in Sämtlichen Ulistein«
Filialen, auswärts .bej allen Geschäftsstellen und Agen«
turen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos einzusehen.

CC Zimmer  Hagolberger SIT, 03-54, ».Zue
" Allicnico-Ste., Bad, Balk., Mädchenz.,el.Licht.

Ansbacher Str, 5, Nähe des- 3o9,|.
Wohnungen hoc<part. u. Il. Etage jes immer, Mädchengelaß,
Bad, Balion, Loggia, Fahrſmh, Warmw.-Verſorg. u elektr. Licht,
8 [3 verm. IE 82002200 M.

ſchöne Garteneusſiht, 3.

VerrSchaitlichs Wohnung,

8 Zimmer, elektr. Licht, Warmwaasecr, Zentralheiz.,
nahe Stadtbahn u. Vaiergrundb., zum 1. 4. zu vermieten,
Schmitt, Bleibtreustraße 15-16,

Neue Friedridistr, 3 | Zurmür. 18 (1. Ginge)

6-Zim.-Wohng, 1 Tr., als Kon-|5 Zimmer, elektr, Licht, Gas,
tor m. Wohn. [. geeign. p. ſof. | Wohn« oder Geſchäfts-Büro-

AlieFakobfl. 124, Min; raum, monätlich 100 Mark

- IF ſofort "BC
1.Et.43.,84.,20gg.,m,Parkausſ., | oder 1. April zu vermieten.
auch a, Büro, 3. 1, 4. zu verm,

aue a. Büro, 3. 1, 4. zu verm, Magdeburger Str. 34,

Lügowſtraße 8 E48) Uferſeite, 1. Et 6 Zim., el. 2,

II Ir, 6 Zimmer, elektr. Licht,

Bad Uſw. Wohnung od, Büro,

48.1, 4. preiswert zu vermieten,
IE8> 6 Zimwer, -WC

am Wittenbergplaß, Wormfer

Straße 6a, Fahrſtuhl, 1900 M.,

per 1. April.

Für Mieter kostenfrei!

Robert Cabanis

Wohnungs nadhweis
Tauent zienstrasse 2.

Tiergarten -
Bhf. Engiiſche Str. 23, herrſch.,
Jonnige 4-Zimmer-Wohnungen
Jof. od. 3. 1. 4. zu vermieten.

herrſhnitlihe Wo3Nan,

nahe Potsdamer Brüce in voll-
vuhiger Lage, 9. Zim.

Bad, Zubh, ren., ſof. od. 1:4, vill.

Safenplaß 6, Pots. R „Nähe,
ZEtg.3.verm.8Zim,, Bad, Mädch.-,
Nebengel, Näh. Port. daſelbſt.

7-Zimmer-Wohnung
Bad, elektr. Licht, Zontralhzg«
vermietbar, Grüner Weg 8,

Möbl.n.leereWohnnugen

Zimm. inall. Geg. jed. Preis1.,vrm
Rieger,JengerStr 16 Ui1d 4469

Zwei leere u, möbiierte Zim
mex, Grolmanſtr, 42-43, u
Steinplaß 9419,

 Bilhelmlir, 496, 11,
1 leeres Zimmer zu vermieten.

12 Zimmer
Rleisitstraße 8, I,

edentuell großer Gärteit und m. "all. Komf., evtl. 'm
Gartens, WEILE NEN GR pflegung, nahe Wittenbergpl.,

Ss Kais:

lichen Aer:

Fiche: Mets:

4 ale
Ie; 1 vis 3 Lüßow.3605,

Bad Harzburg.

GERI
viele: Jahre
pa

Beletftet: Etets bereit, der

Knzelnen Innerhalb. derſel!
er in unſerem Kreiſe eine
ihm
bewahren.

Ehrenbergſtraße.

Statt beſond

Löwen in Schleſien

rat Engen
Richard Loele,
ſt Loewe,

da Loewe, deb.
Leutnant der Reſ
Rita Honron:
Löwen 1. S<l.,

* Die Einäſcherung hat
ſtattgefunden

Ernſt

. Generalleutnants . |
Frhr. von Dinck!age-Campe
4 Tenne verſch. D es Verſtorbene

d dieſer Zeit unſerer Verwaltung durc< ſein
es Ittterefſe für unſere Fe enga Große Dienſte

[ond ein ehrendes und dankbares Angedenken

Auffichtsraf m und Vorſtand
Deutſchen GasglühlichtAttiengefellchaft

- (Unergeſellſchaft) *
Berlin 0, den 27. Febrnar 1918,

Am - 20. Februar dieſes Jahres verſtarb zt

Fran Inſtizrat
Bianka Loewe, geb. Sternberg,

a Honroth, geb. Loewe,

anua Loewe, geb. Goldſchmidt, |
egierungöbaumeiſter Otto

den 24. Februar 1918.

die mir

geſten, eil * antäi bes Hinſcheidens meiner
Hedwig Geymann,

/ 51% geb. Lipfchiß, "

in ſo reichem Maße erwieſene Teilnahme ſage 1iß Yhiermit
namens der Hinterbliebenen, meinen innigſten Dank.

Charlottenburg, Dahlmann]

Geſe]
ben
große

eiten, Bntertäht
elfen, hin!
Bite Wir werden

erer Anzeige.

Loewe,

Karſten,

onroth,
ſerve im Eiſenbahn-Reg. 2,
erlin,

bereits in aller title

Heymann -“

im ſoeben vollendeten 33.
In tiefſtem Schmerz im

:. Berlin, Belgard 4 Q dD.
- „den 27, Februar 1918.

Die Beerdigu:
mittags 12 Ul
Weißenſee aus ſta!

Es wird wan beten,
ſtand zu nehmen,

Auswärtige |
Familien-Nachrichten

Verlobt: ..

Gertha Schmiz mit Hein;
Morsbach, Duisburg, Seinz
Vermähls 0
Walter Ehrhardt 1. Frau
Gertrud verw. Noesler geb,
Blum, Frankfurt a, M. =
Lin, Pub EM Frau Emela“
ge eidiieper, gen,
Wehtfalen (250754 5
ter Molineus und Frau
Margot geb. v. Guionneau,-
3. 3t. Brandenburg, M

Geboren,

Ein Sohn; Gerichts»
affeſſor Dr. Paul Steimer
rau Dora geb. Haus«
Wal t, Magdeburg. =- Dr.»
Ing. Putſch und can
Martha geb. Narjes, Kup»
ferdreh: =. Richard Weller
Frou Elſe geb. Gehnei-

Zer. Heidelberg.

Ein Mädchen: Her«
"mann G<haper, Lin. d. L.,
u Frau Hede geb. Seins,
Rittergut Mautiß.

Geſtorben.

Gotthard Kricheldorff,
Rittmeiſter d. R., Blanken»
burg a. Harz, = Stabs»
arzt d. L. Dr. Ferdinand
Oldengott, Bad Ems.
Profe vr „Armin . Kerſten,

Köln: == SGenatspräſident
a. Eduard vom Rath,
Zuſfeiden

anders! SE

Leipziger Strazae 115-116

| . | (Atelier für n9erns Bildniskunst

m, alt. 2 Morg. hr. Gärt. im
nah, Vorort (10-Pf.-' Fahrt) zu
verm, Näh. unt.

Elegante

6- Zimmer-Wohnung“ .

iſt 109 zu vermieten.
Gallaſch, Hplenſen

Katharinen

WiLLA

7--9 Zimmer, Dahlem oder
andere weilliche Vorörte,
tunlichſt .mit Vortaufsrecht. zum
1, Juli 1918 zu m-eten gefücht:
Offerten mit. gone gad

mit Vorkaufrecht zu mieten ge-
ſucht»fülr-glei<.vd. Herbſt, 8 bis |:
10; Zimmer mit Komfort, . än
weſtl. Vorort, «Offerten . mit
Preisang. unt, T4143B AH
ſtein-Filials Tauenzienſtr. 1,
Da mein Mann im Felde, beah«
ſichtige ich meine komp] eingericht.

Biſia mit Garten

ohne Kindevzu vermieten; Alles
Nähere ' zu krfahren bei Frau
Dr. Varten, Piathe i. Pom,

798 Ullſtein» 7
| Haus, Berlin GW 68, * 3

Wohnung. mit.
an ältere Dame oder Ehepaar |u. na in Nähe Kran-
fenhaus Rend (Chardutt.).

AE Du Liebe Ww,

=

!6der „möblierte kleine Villa geſucht. von vor»
„“ tiehmer Familie (nur'TUhalberwachſenes Kind) [Y
* für Anfang od. Mittai Kei Gefl. Angebote |f 7%“
unter 5830 an 68.

wi Gennewald

''6- Zimmer 6“

mögl» bald. zu mietet gent: 1; | mit voller

Preisofferten erb. unter
an. Ullſteinyaus, :Verlin- 8V 68.
GESESSEN IRA

Oberlehrer gucht zur Er
öffnung 'v:'Schülerpengionat
Wohnung: (8--10 Zim.) in
Beriin „W, Anm» Rankeplatz.
herum).:: Offszten unt. 6231

'Vilateinhaus, Berlia:-3W.68. Öffert. an: Grundmann, W :

Gür Jofort veſucht?
3:3 m1mer-Bohnung

ERDE Nähe "'

entralheizung in

kenhaus „Weſtend“ Dept

tenburg). reiSangnbe er-

wünſcht. üro LICHERHMT

Schwäbiſche «Str. 24:> '
Für ſofort. Beu

1mw.

Fe
E9wäbihn: 6 Str. 24.

Hochherrſ<aftl, Billa)

Villa, 11 Zim.

Zentralheiz., ele] tr. Licht, -m. gr.
Gart., 3.1. Upril u verm. Peti
fionata ausgeſchlöſſen. ep 0 |

Ulſteinhaus, Berli: SW

Slenshurger tenße'8,:

eleg. möbl. Bine „zu ver«
U

mi SETE Fe be Portiek
Zung, Chepaar Ander ds

Alloinmieter

€ Wohn- u. Schlafzimmer, ie
Pe

0 | auch F. einz, vornehm. |
eignet: “I, 271E Un
Iouengienſte, 4

Herrn
31

Möhlierte. Bobnun

16 elegant;:" "Zimmer,

ucht junges“ zinderlojes Ehe»|-
Off. Pb, | Geſchäfts» o. Fabrikr...m, Fahr
Pot3- fuhr N

paar 3. 1 4; 18;
13912 oE „Filiale
damer Stt. 23a. -

Warmwaſſor md möbliert 1Y immöbliert

Simm. 1898" Ulſtein-Fil. Morihplaß.

Nähe Hoc<ba' y
je 8070 obne:
(aja

Einzelheiten erb. u. Mpl.
'Ullſtetrt-Filiale Mori; 1a

RabeLiorgarien geſucht

v. vornehm, Serrn (Diplomat)|“

eleß. möbl. Vohnung, 8-4 Im
«zug fojort, DZT

S.

Tauenzienſt.14,11. Stein | Ex

"Zwei Zimmer,

-- mit Penſion

von elnem (teren Herrn. 80.
ſucht. . Offerten unter. „Mp1.

Hexren» und. Schlafzimmer
Herrn geſucht. Dif. u: 6848
Uſſſteinhäns, Berlin 3W" 68.7

Aliezandrinenſtr. 374

51800, 21..:2100 3. verm.
eiler Fabrikräunt, 1201 dis | -
151 [] Meter, mit Regalen 1
Kontoreinrichtung und Licht ev.

m. all. neuzeitl. Eintlchtungen, Kraft, Heizg. billig zu vermieten,

8-12 Zi
räume m. Garten, 6 Vorort

1. 3. od, ſpät. zu mieten gef [8
ip „Angebote gi

evtl. Rau

E. GS. an „Ala“, nge!
meine ArzeigerSeſeliſhaft m
b. n Gſſen-Ruhn“ Handelshaf. nF .

IE: od. weſtl. Vorort, 8
egen 2 Zimmer, einzutauſchen

Krag2, Echönoberg,

v 308 3

EIN

immer 1. reichl, Neben- Moe; Weberſtr. DH

- Bankviertel.

- Ein modernos Bürohaus,
ca. 80: Zimmer-: enthaltend,
iat gofort beziehbar, . gebr
8 biliig zu vermieten. *

„Jt. Schmidt Söhne, ;

Mau;

. veil NEUN: naß längerem Rruntenlger mei
geliebte, herzensgute Frau, unſere. gute unvergeß-.
es Seweſter und Swägerin

SE Orbach, ged. Grunau

aut Orbach, im Heeresdien|
Pa t. NW % Klotnofn (IN

erfante, *

ung findet am Montag,
Uhr von „der neuen Ha! 5

Lebensjahre,
Namen der Hinterbliebetien

den 4. März 7
des Friedhofs

von Beleidaveſuchen Ab--

JüQizche |
Gottosdionst.

Freitag, den 1,: März 1918,

abends: In allen Synagogen
5 Uhr 45 Minuten...

Sonnabend, den 3. März 1918, j
: In der Alten;I8

vormittags

Gemeinde. /f

Im Auftrage habe mehrere

Jerser Teppiche
große Exemplare: u. einige
Perger Brücken u. Läufer,
Tigch=.u. Divandecke, Kelima
u. m.eniz.S6id.-Tepp. z. verk.

H, Lipke, Kochi 3

A) Woohent. 11-6. Sonnt. 12-2 Uhr.

Leipziger Str. 106 i

/ Große intereſſante

Möbel-

8
Ausfiellung
? für Luxus u. Gebrauch
„Orlent-Teppiche

- Kalzorstraßen-, Rykegtraßen-, |B

»Pestalozzlstraßen- und Kott-
buger-Ufer-Synagoge: 9 Uhr,
in alien anderen „Synagogen
Frühgotteadienst: 7*/, Uhr.

; IPSRE RENEE 40 Uhr.

Prodigten
- Gohriſtoriiävmg)*:
Synagoge Kaiaeratraße :
Prediger Dr. Weyl.

Synagoge Lindenstraße:
Rabbiner Dr. Rogeazweig,

| Synagoge Faganenstraße:

Rabbiner .Dr. Bergmaun.*) |

Synagoge Levetzowstraße:
Rabbiner Dr. Lewkowitz.

Mincba: Eine halbe Stunde vor
dem Abendgottesdienst.

Abends (Sabbatausgang): 6 Uhr
.- 27 Minuten.

Gottesdienst

an den Wochentagen:

Morgens: In der Alten, Kaiger-
straßen-, Rykestraßen- und
Kottbuzer - Ufer - Synagoge
7: Uhr, in allen anderer
Synagogen 71/5 Uhr,

Abends; In allen Synagogen:
bis 21. März 6 Uhr.

Neuo Synagoge: Sonntag, den
3. März, 11 Uhr vorwittags
Eingeguung von Konfirman-
dinnen durch Herrn Rabbiner
Dr. Bergmann.

Brillanten, „Been,
BVerlſchnüre kauft zu hohen
Preiſen Spitz, Friedrichſtr. 91-92

und

IuB-Se388) Sos,

kä Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,
wie veu, kurze Zeit in der

Gro2gen Kunst-Ausstellung

“Dahlheim ben., verk. preiswert

1. Linke, Koca: 8

Tägl.b. 7 Uhrab., Sonnt. 12-2Uhr

Soryl für dan deutgehen Sachwuchs!
Ziehung am 27, Mürz 1939
Säuglinpsheim-

Lotterie

2779 Gew. 1,1 Prämie = Mark 7.|

<Z< ev.

ats et. - Lmpfehls u. verzenüe

für Porto 1, Läat:
1.088 1. M1, Zu BPi witeineend

Emil Stiller, Bankhaus

Hamburg, Holzdarom 30,
zu Bitte revMzeitige Besteiung ! aun

Aus hochherrschaftlichem Haushalt

80ll umzugshalber nur an Private

SMI Louis XV,-Saion

* mit Vorhängen, Krone, Teppich usw., ferner grosser .
 BerS60-Tepuien fir Speis6zimmer, wertvolie. Gemälde,

Bronzen,

5 5-7 Uhr.“

Köpenicker

Fabrifräume,

4 1 Eiagen, je.ca, 850 qm. Doppellicht, Fahrſtühle. uſw,,
durch -Kriegsverhältniſſ €, ſojort oder [pi
zu. (SENNE auh SEEL HEM "

der MSDE Brüde.

'Orzeilans u. Silbergächen yerkau!t werden.

Schlüterstrasse 38,'an Kurfürstendamm,

Händler

verbeien.

7 äußerſt

Str.15

Junges ee dar fü .
Ende Apel Fi "Weſten." Serrfis ß

"0.1. |Y eind unter: der Hang, evtl.
Off. m: Preis; [8 5
ff. 2 | DIB

R WENGE INE GEE ndrndal adi]

60 Büroräume,.
irekt am Zoo gelegen

ofori beziehbar, zu vermiet,

„Schmidt Söhne, .

2. Str. 142,Eeks Mauerzt.

Lagergeb., ., Yadenwo:
Kont. ſof. Greifswa! ver Str 44, DoColliffszwecke

1000 qm Fabrikr

RETO EEN pe
0d.;Gar.,

pyſtr. 46,

Anhalter. Bäunkof+

ganz mwoderüe "Büroräume,

ca. 2/5060:

mit Büromöbein, "elektr.
Lieht:

“. Stall, Restaurant,

- Kompfoirräume, +

ea. 70 qm SIEEDIUN iE

Sof Es Etage, itlig zu vermiet,
In den Zelten 94

Schöne Parvterre-Loka«
jtitäten mit Vorgarten, für
Büro oder

:,4918,. eventuell frühen
EE zu vermieten,
USIENiE NOE Waben 'beim'WIrt&

"WMieter

“R erhalten Kogtenlogs
» Speziell, Nachweis von

Läden; Gegchätts-
EU. Fabrik - Räumen

- darch

4 Jer. Schmidt Söhne,
s Leipz,St 112, Ecke Mauersir.
Zentrum 196.00 -- 126 03.

hr, t. zu“
- Jsr/ Schmidt Söhne,"

Leipz.Sty. 112, EokeMausrst.

Fabrikräume mit Vorkaufsrecht
„In Groß-Berlin zu mieten gesucht. -
Gef, ausführliche Ofierien erbittet

JULIUSM. BIER

„“Berlin W8 - ; Leipziger Str, 26

D76

EE XA 110
- ?* Freitag (Morge

Der vierte Tag der Etatsberatung,

=. 186. Reichstags-Sithzung. (Fortſehung.)

" Abg. Latidsberg (Soz.) ſchloß -mit der Erklärung, das Miß-
rauen der Rechten erhöhe das Vertrauen ſeiner Freunde zu dem
Vizekanzler, (Lebhafter- Beifall links.) = =.

Staatslekretär Wallraf:

- „Man hat darauf verwieſen, daß die Reglerung ja gar keine Ver»
unlaſſung gehabt hätte, dem Streik entgegenzutreien, weil die
Streikenden Forderungen der. Verwirklichung hätten näherbringen
aallen, für die -- wie die preußiſche Wahlre<htsreform == auch die
Regierung ſei, Hätte es nicht viel näher gelegen, daß man den
ſtreikenden Arbeitern geſagt hätte, ſie brauczten wegen dieſer For-
derungen gar nicht zu ſtreiken, denn die Regierung habe ſich längſt
bereit erklärt, ſie durc<zuſezen. (Sehr richtig!) Dann hat man auf
die Haltung anderer Parteien verwieſen. Gleiches läßt ſich aber
nir mit. Gleichem in Parallele ſtellen. Der Miniſter nimmt eine
andere Stellung ein wie ein lokaler Bdamter. Und wern ich wie
der bayeriſche Miniſterpräſident D an d l den Mehrheitsſozialiſten
dafür gedankt hätte, daß ſie“ die Führung der Bewegung in dir
Hand genommen haben, ich hätte mh hier in Berlin mit der Ge»
<Hichte in Widerſpruch geſeßt, denn hier war von Führung doch
keine Rede, hier war der Streik gegen Zhren Willen ausgebrochen.
(Abg. Dr. David: In München auch!) Unrichtig iſt, daß während
der Gtreitunruhen ſechs Arbeiter erſchoſſen worden ſo:en. Wohl
ſind einige Arbeiter verleht worden, aber keineriſtden Ver-
leßungen e legen. Dagegen ſteht ebenſp amtlich feſt, daß
neben dem erſchoſſenen Wachtmeiſter insgeſamt 21 Shußzleute
durc< Schüſſe, Stiche oder Steinwürfe mehr oder weniger ſchwer
verlezt worden ſind. (Hört, hört!) Wir danken der Polizei noch»
mals für ihve Pflichterfüllung, Eine weitere Auseinanderſezung
mit 'Herxn Haaſe iſt überflüſſig, denn dei einem Mann, der über
die Not des Volkes klagt, den Fv.eden .um jeden Preis verlangt
und den Frieden mit der Ukraine ablehnt, der unſere Ernährungs-
verhältniſſe beſſezn ſoll, klafft in der Ideenwelt eine Lücke, die
auch der beſte Wille nicht zu überbrücken vermag, (Zuſtimmung.)

Nbg. Rieter (Rati.)z

Abg. Landsberg ſagks, es wäre ihm lteber, wenn dfe Einmübig»
keit, die in der nationalliberalen Reichstagsfraltion für das gleiche
Eph EEE beſteht, in der preußiſchen Äbgeordnetenhausfraktion
vorhanden eg kann ihm mit i Worten antwortpat
Uns au Geikerkeit, und Zuſtimmung.) IH glaube, daß unſer
Volk in dieſem Kriege nur ſiegen kann, wean es als höchſte Frucht
aller Qpfer ein reichliches Quantum von der Stimmung .des
4, Auguſt, von der Solidarktät aller Skände nach der Bacole
„Jeder denk an des Anderen Rok“ ſth bewahyek. Wir brauchen
vor allez die einheitäche Ueberzeugung, daß die geſamte Wirt«
ſchaft nur gedeihen kann beim Blühen und Gedeihen aller Stände
und Berufe. Mancher Iheinbar unverſöhnliche Gegenſaß zwiſchen
Unternehmern und Arbeitern, den wir lange genug mitgeſchleppt
aben, könnte bei ge eitigem wirtſchaftlihen und ſozialen Ver«
tändnis und bei weiſer einjichtovoller Serbſtdsſchränkung auf bei:

n Seiten ausgeglichen werden. Es iſt doppelt verwerflich, wenn
pu Ferabſehung Fanger Es Ema EF p9032 oder Weiſchen

en gt, die t 4 pie In einer fal.
ſchen Judikatur auch der Gerichte finden muß, fa

Es kann mir nit wärmſtem Dank anerkannt werden, daß uns
unſere Kriegswirtſchaft

"die Ernährungswirtſchaft, div Rohſtoffbewirtſ<oftung uſw., att-
geſichts unſever Abſchließung vom Meer, angeſichts amſerer un-
gemein ſchwierigen Lage über dieſe Zeit hinweggebracht hat und
weiter hinwegbringen wird, unterſtüßt von einer männlichen und
weiblichen Bevölkerung -im Innern, Die im Entſagen und um
Dulden hinter den Heldentaten unſerer unvergleichlichen Kämpfer
an der Front kaum zurücſteht. Ob das Syſtem der Kriegswirtſchaft
fich als Ganzes bewährt hat, darüber iſt wach meiner Ueberzeugzwng
ein abſchließendes ſicheres Urteil vorläufig noc< nicht möglich.
Angeſichts- unſerer Abſchneidung vom Meere, angefichts des bereits
im Fricden vorhandenen ſtarken Defizits fowohl an landwirt«-
ſchaftlichen wie an induſtriellen Rohſtoffen war es gar nicht anders
möglich, als daß eine ngsläufige Bewirtſchaftung faſt der
geſamten Wirtſchaft eintreten. mußte. Nach meiner Ueberzeugung
war es aber ein VerſuH am untauglichen Objekt mit amntaug-
lichen Mitteln, troß des Fohlens des freien Marktes und des fal
völligen Ausſ<luſes des freien Handels und des freien Wett-
Hewerbes, einen ſogenannten angemeſſenen Preis für die
Gegenſthnde des öffentlichen Bedarfs feſtſtellen zu wollen. Das
war eine Aufgabe, die geſcheitert iſt und ſcheitern mußte.

Mit der Gründung der Kriepsgeſellſchaften ging ein Trommel»
fouer von Bundesratsverordnungen und , anderen Verordnungen
von nachgeopdweden ' Reihs-, Landes- und kommunalen. Stektken
Hund in Hand. Wir ſind drrrh Ne Zwangsrrtf: im den
Staatsſozialis mus hineingekommen. Dieſe Gelegenheits-
organiſationen haben oft viel mehr Schaden im Gefolge gehabt
gls Nußen. Es iſt aus dem - Charakter dieſer Gelogenheit3«
ſchöpfungen abzuleiten, daß die Kriesgeſellſchaften häufig nicht
miteinander und fi er, ſondern auseinander und gegen

144
einander gearbeitet haben, ſo daß ſ<licßlich auch für den objektiven
Betrachter in dieſem Chaos doH der Eindru> eines furchtbaren
- 'Durcheinanders entſtanden iſt. Wenn aman nicht ein ganz eifriger
Statiſtiker iſt, iſt es einem kaum mehr möglich, heute in Doutſchiand
bie Zahl der Verordnungen zu Überſehen, und no<h viel wenſger,
Hren Inhalt zu kennen. MReſe Ueberproduktion an Ge-
ſehen vermindert die Ac<tung vor dem Geſeße ſelbſt, Die
Schnelligkeit, mit der man öfter hat vorgehen müſſen, hat dazu
peführt, daß, ſehr oft raſche Aenderungen und Ergänzungen der
Verordnungen erfolgen mußten, dte die ſc<on beſtehende Verwirrung
nioc<h erhöhen. Dazu kommt, daß die Intereſſenten leider nicht n
zehöriger Zobl rechtzeitig gehört wurden. Das müſſen wir aber
wa, ſo mehr verlangen, als der Reichstag auf eine Mitk--
wirkuvg beim Erlaß von wirtſchaftlichen Verve
ordnungen verzichtet

100 Rim

Die Häufung von Stra mungen, benen ſeht
His Krioasvorordnungen mit einer Seel zu ſchließen pflegen
wig das Gebet mkt dem Umen, bedenten eine ſo bedenkliche Ver-

wäſſevumg des Bögriffs der Strafe ibe' , die man nur als
geſöhelich bezeichnen bam. Dabei ſind die Strofen häufig ſo de-
meſſen, daß ſte nach unſeren juriſtiſ<en Friedensbeariffen mit der
Schwere des Vergehens gar ni<t im Einklang. ſtehen. Da neht
vuch viel von der Achtung vor dem Geſeß, ja viel von der Furcht
vor Beſtrafung, von der boabſichägten Abſchre>ung und ſogar viel
pon der Achtumgsmimderung verloven, die ein Verurteilter bei
fetnen Mitbürgern erleiden ſoll, Wir fordern, daß mit der Pro»
Duktion von Verordnungen, Bekanntmachungen, Verfügungen mt
in einom Tempo fortgefahren worde, das mit dem Reßberhaffen
Iempo unferer früheren Volksvermehrung Schritt hält. (Heiterkekt.)
I<H würds eine Abhilfe vor allem darin finden, daß Verovdnun-
gen überhaupt niht erlaſſen werden, ohne daß fte vorher im
Reichswirbſchaftsamtk zur Präfung vorgelegen haben.
Die Ermächtigung des Bundesrats zu wirlichaftlichen Notverord«
mungen beſteht während der Dauer des Krieges mit der Maßgabe, |
daß der Reichstag nach Kenntnionahme jederzeit die Aufhebung

„ſorgen, als es jeßt geſchehen iſt. Wir

ſolcher Vero,.dnungen verlangen kann. I< bn der Meinung, daß .
as Ermächtigung5geſeß verlängert werden muß. Zc< halte eine
ſalche Ermächtigung für notwendig, wenn. ſie auch nur auf kurze
Seit "gegeben un Fann von neuem wieder verlängert werden foll.

5 das Wirtſ<aftsamt innerhalb der Zeit ſeiner Ermächtigung
getan hat, iſt gültig, auch wenn es ſich über die Zeit der Ermächtt-
gung hinaus erſtre>t.

Die Zahl der Kriegsgefellſ<aften iſt U Unte
geheuer, und das Symptom einer ungeſunden und nach mehr als
einer Richtung dedenklichen Uzberorganicatien. So gibt es zum
Beiſpiel neben der Kriegsleder-Aktiengeſellſchaft die Riemenfrei-
gabeſtelle, die Kontrolle für fveigäzobenes Leder, die Guchac<terkom-
miſſion für Lederhöchſtpreiſe und die für Shuhwarenpreiſe, die Er-
jahſohlen ſellſchaft, die Reichsleder-Handelsgeſell'<Hhaft und die
Sattlerle ergeſellſchaft. Dazu kommt aber noch der Ueberwachungs-
ausfhuß der Schuhinduſtrie mit elf unmittelbaren Herſtellungs-
und Vertriebsgeſellſ<aften an verſchiedenen Orten. Aehnlich iſt es
bei den Fiſchen. Die Geſchäftsführung iſt zu bürokratiſch.

Der Handel treibt eine richtige Heimatpolikik, wenn er mit
internationalen Verbindungen nationale Arbeit leiſtst. Es iſt eine
unvperantwortliche Torheit, den Handel auszuſchließen. Man wirft
Millionen weg, wenn man den Handel den Einkauf nicht beſoroen
läßt.. Der freie Handel allein konn verhindern, daß in großen Ge-
bieten Ueberfluß und Mangel ſtändig abwechſelt. Nur der freie
Handel kann eine wirkliche vationelie Rationierung erreihen. Er

ann die Verteilung von Nahrungs- und Futtermitteln beſſer be-

Tehnen grundſäß-
lic Gtaatsmonopole einſ<hließli< des Ge-
treidemonopols ab. Bei ihrer Einführung würde von dem
geſamten freien Wirt'<aftisverkehr der Friedenszeit zur Freude
unſerer Feinde ſo gut wie gar nichts übrig bleiben.

In der Frage der Stillegung und Zufammen»
Tegung der Betriebe ſchließen wir uns der Entſchließung des
Aufhuſes für Handel und Gewerbe an. Die im Kriege ſtillge-
legten Betriebe follen in der Ueberannaszeit tunlieſt bald wieder
aufgenommen werden, durc< ſhleunige Zuweiſung von Vetriebs-
ſtoffen uſw. d

Wir ſind heute ſ<on

in der Uebekgangszeit

mitten drin durch den Friedensſ<hluß mit der Ukraine und dur)
die in Ausſicht ſtehenden Vereinbarungen mit dem iibrigen Ruß-
land und Rumänien. Eine gewiſſe ſtaatliche Aufſicht wird auch in
der Uebergangozeit nicht zu vermeiden ſein. Vieles von dem aber,
was man heute ſorgfältig vorbereitet, wird durch die praktiſchen
Erfahrungen nach) dem Kriege umgeſtsßen oder geändert werden
müſſen. Die Uebergangszeit muß ſo kurz wie möglich bemeſſen
ein. Die eigentlic<e Gej<uſtsfährung muß den beteiligten Organi«
ationen, der Landwirtichaft, dem Sandel, der Induſtrie, dem
Hkndwerk uſw. überlaſſen bleiben.

Alsbald nach dem Kriege hat ein möglWſt zu beſchleuni«
gender Abhan der Kriegsſtellen und Kriegsge ellſchaften
zu erfolgen. Die Deviſenordnung als Ganzes wird nicht erhalten

leiben. Der Weltverkehr muß ſo raſch wie möglich eröffnet wer-
den. Ein kühner Kopf wände die ſofortige Zulaſſung des
veien Handels, der freien Ländwirtſchaft, der jeeien Indyſtrie be«
ſtimmen. Schlimmes könnte keineswegs geſchehen. Eine Zolleini-
gung mit Oeſterreich-eUngarn würde nur eine RüFverſicher“!na für

en Fall eines künftigen Krieges fein. Sie darf aber den deutſchen
Ueberſeeverkehr nicht hindern, (Sehr richtig!) - Vorausgeſeßt, daß
wir einen ehrenvollen Frieden erhalten, dann werden: wir
eine kürzere Uebergangszelt haben als ſelbſt
Optimiſten jeht annehmen Wir werden einen Auf»
ſ<wung wirtſchaftlicher Art erleben, wie wir

n no< nie gehabt haben. (Beifoll.) Für uns ſehr
erfreulich iſt :die Tatſache, daß wir kein. Moratorium brauchten.
Darum wird uns das Ausland ein großes Vertrauen .entgogen-
bringen. I< bitte die deutſ; ete dringend, ſo weit wie
wur irgend möglich iſt, ihre eren Angeſtellten, namemtlich die
lteren, wieder einzuſtellen. (Sehr richtio)) :

Eine allgemeine Sehnſucht iſt entſtanden, -diefen Kriegs-
ſRaatsſoztalismus mit allen feinen Bogleiterſcheinungen
möglichſt bald verſchwinden zu ſehen. Die Grundlage
un'erer Volkswirtſchaft liegt in der Privatwirtſchaft, die nicht zu
erſehen iſt. Es gilt das Wort am Portale : des Hamburger Rat«-

aufes: Mögen die Nachkommen in würdiger Weiſe die Prei

- au erhalten ſuchen, die ihre Väter geſchaffen haben, (Beifall

„Abg. Dr. Roeliceke (Konſl.):

Die Reichsſc<huld wächſt ins ungemeſſene, und wir brauchen des»
heb eine Kriegsentſchädigung, Früher hat auch die Regierung
eine Kriegsentſhädigung verlangt. Aber jeht können wir jagen?
O alte Burſchenherrlichkeit, wohin biſt Du geſchwunden! (Sehr
gut! wechts.) Mindeſtens müſſen unſere Feinde die Koſten der

iegsverlängerung tragen. Noch am 27. Februar 1917 iſt auch
Dr. Spahn für Kriegsentſ<hädigungen eingetreten. (Abg, Erz-
berger: Die Berhältniſie ändern ſich!) Aber ſo ſchnell kann mon
ſich doH nicht ändern! (Zurufe Kinks: Sie allerdings nicht!) Dr.
Spahn iſt auch für reale Garantien in Belgien eingetreten. Die
Kreiſe, die hinter uns ſichen ſind größer, als Sie denken. Die
Reichotagsmehrheit weiß felöſt- nict, was fie will. Im Oſten
gilt das. Selbſtbeſtimmungsre<ht der Völker, den Flamen aber
wird es verweigert, Man will einen Frieden ohne An-
nezyionen, aber für Bulgarien und Ungarn ſoll
das niht gelten. Offenbar gelten die Verzics?e alle
nur für Deutſchland und nur für den Weſten. Herr Erz-
berger hat uns hier Märchen über ſeins Perſon zum beſten ge-

eben. Gig waren uns vofſſtändig neu. urufe links und im
Air: In Zhren Feitungen hat es geſtanden!) Wir tragen keine
Verantwortung für das, was irgend jemand ſchreibt. Auch wir
ſind Gegner einer- vergiftenden und. perſmlichen Kampfesoweiſe.
(Lachen links. = Abg. Dr. Struve: „Deutſche Tageszeitung!“)
Unſere Zeitungen pflegen den Geiſt. der Vaterlandsliebe. (Lebh.
Widerſpruch links. = Abg. Zau mann: Den Geiſt der Ver-
gi! tung 56 . v. Graefe: Schriftſteller des „Berl. Tagebl.“.
me

Wir bekämpfen die Polttik der Reichstagsmehrheit aus ſach-
lichen Gründen, weil ſie bei ihrem Beginn den Erfolg des
U-Bootkrieges in Frage ſtellte, den Siegeswillen in unſerem Volke
tötebe und leßten Endes kriegsverlängernd wirkt, (Bravo! rechts.)
Hinter uns ſtehen auch Anhänger des Zentrums, der Nationallibe-
ralen, der Fortſchrittler  und- ſelbſt der Sozialdemokratie, (Abg,
Wildgrube: Die Fanfaſtädte, alle Handelskammern umd die
Univerſitäten!) Wir ſind gegen weitere Friedensangebote, weil
wir uns damit im Ausland nur lächerlich machen oder zeigen
würden, daß . wir den Frieden abſolut notwendig ben err
Erzberger freilich will mit Lloyd George in wenigen den einig
werdon.' (Abg. v. Graefe: Der Weltfrieden in der Weſten»
taſchel) (Heikerkeit.) Wenn EGngland jeßt einlenkt,
BEE es ſich der deutſc<en Mat. (Zuſtimmung
rechts,] ; 3 - ;

Wir lehnen: die Hervſchaff der Sozialdemokratke ab.“ Radtkale
Sarteien werden niemals ganz Zu befriedigen ſein.. (Zurufe links:

jehe Bund der Landwirte!) x wären viel weiter, wenn wir
mit dem U-Boot-Krieg ein Jahr früher angefangen hätten. (Abg.
Dr. Striwwe: Das iſt Tirpiz' Schuld!) Herr v. Oldenburg hat im
Felde ſeine Schuldigkeit getan und hat das Recht, ſeine Meinung
zu äußern. Auch er iſt ſcharf angegriffen worden. Sie kennen
ſein Temperament. Der Kanzler, auf den man geſchoſſen hat, war
nicht der ſchlechteſte: das war Biamar>. Es kommt darauf an,
daß man keine Furcht hat. Wenz erſt- einmal bei Unruhen 'ge-
ſchoſſen wird, dann muß es gegonſwbig geſehohen, ſonſt den ſis
die Behörden des größten Verhrechens, ſänldig. (Sehr richtig!
rechts.) üb edu SIE 4 N

| gens inne

an
DING fich die Frage, ob es der Milderung des Kriegswahnſinns

'800600.
Mark

E378S
14. März

RF FSS SF- ANZ

Was das Temperament anlangt, fo hat ja auch Herr Schetde-
mann im vorigen Jahre mit der Revoluton gedroht. (Abg. Schei»
demann: Es iſt Unſinn, was Sie ſagen!) Herr Scheidemann hat
erklärt, wenn die Regierung annexioniſtiſcha Kriegszieie verfo!s6,

habe ſie die Revolution. (Abg. Sheidemann: Seh
richtig! = Ruſe rechts: X alfo. =“ Abg. Scheidemann; Stels
len Sie ſich doch nicht beſchränkter als Sie ſind!)

Der Vizekanzler hat als Vertreter der Fortſ<rittlichen Volks»
partei goſprochen, Er iſt auf die Anſchauungen der Minderheit nicht
eingegangen. Das zeigt uns, was wir vom parlamentariſchen
Syſtem zu erwarten haben. (Sehr richtig! x-<ts.) Die Herren
von der Mehrheit ſind ſc<on jeht Über die wichtigſten Fragen ver-
ſchiedener Meinung. Der Reichskanzler hat an uns d'
Aufforderung gerichtet, das Kriegsbeil zu begraben und mitzu-
arbeiten. Dazu ſind wir ſtets bereit, wenn es fich mit ren
Grundſäßen vereinigen läßt. Und wenn man nicht eine Jpolitik
treibt, die uns um der Gozialdemokraten willen
ausſ<ließt, (Lachen der Soz.) Wir werden unſere Pflichk
gegenüber den: Vaterlande nicht vernachläſſigen. (Sehr richtig!
rechts.) Preußen will man in der Wohirec<>:sſrage Cas Selbſt»
beſtimmungsrecht niht gewähren. Früher hat hier der Zentrums«
abgeordnete Spe> gegen die Einmiſchung in bayeriſche Verhältniſſe
Einſpruch erhoben. Wenn Sie das Seibſtbeſtimmungsrec<ht der
einzelnen Bundesſtraten vernichten, dann zerſtören Sie den Unter»
bau des ganzen Reiches. 54

Der Rohner weiſt dann dia Vorwürfe gegenden Groß-
grundbeſiß zuriüe>, Der Großgrundbeſißer hinterzicht uichts,
Ie größer der Beſitz iſt, deſto aerinaer iſt die Möglichkeit, etwas

zurüc&zuhalten, weil überall Aufpaſſer ſind. > :

Allein das S< wert kann uns den Frieden bringen, Durch
Verſtändignng kommen wir nicht weiter. Im Oſten ſieht man,
was ein feſtes Vorgehen nüßen kann. An dem deutſchnationalen
Bewußſein der Balten können ſich viele Deutſche im Inlande ein
Muſter nehmen, (Sehr richtig! rechts.) Wir lernen vom Feinde
und bewundern av< das engliſche Nationalbewußtſein. Vor Dro«
hungen darf die Regierung nicht zurüö&treten. Wie der Erpreſſex
immer uvnverſ<hämter wird, wenn wan ihm nochgibt, ſo iſt es au
für die Rapierung gefährlich, wenn ſie vor Drohungen zurü>weicht,
ſei es auf außervolitiſchem oder auf innerem Gebiete. Wir hoffen,
da3 der Reichskanzler mit der Oberſten Heeresleitung uns fn
erden erringen wird, der Deutſchlands Zukunft ſichert, (Beik,
rechts.

"Abg. v. Schülze-Gaevernitz (Upt.):

Das deutſche Volk führt dieſen Krtea als einen Freiheitskriet,
Wir kämpfen für das Weltgleichgewicht. .

Wenn von Barbarei die Rede iſt, dann drandmavben wir als
Vandalismus die finnloſen Fliegerangriffe unſe»
rerFeinde au offene ſüddeutſ<e Städte, ſo auf Freiburg,
wo bei einem Ffliegerangriſff ein großes Univerſitäts-
gebäude mit allen Apparaten und Gammluv»
gen zerſtört worden iſt, in dem vor dem Kriege viele Aus»
länder die. deutſHe Gaſtfreundſchaft genoſſen. (Hört! Hört! links.)
Wir dürfen hierüber Beſchwerde führen, denz uns iſt es nie einge-
fallen, e6:wa Oxfoud mit Bomben zu belegen. In Karlsruhe fiele
die Domben in einen Zirkus, in dem Hunderte von Kiy»
derwWzu frohem Feft vereint waren. Ih behaupte, da
jeder, dem dabei ein Kind getötet oder verſümmelt worden iſt,
ein Haſſer bkefbt ſein Lebelang- Aver die Vergeltung iſt eine
Schraube in Ende, . Die pfud logiſche Wirkung unſerer Vergele
tungsangriffe ift bei den Feinden dieſelbe, die die erſten Flieger-

griffe auf die davon betroffenen Städte ausgeübt haben. Sp

»

t. am beſten dienen würde, wenn durch ein internationales Ab-

„kommen alle Fliegerangriffe von einem gewiſſen Abſtand hinter

der Front überhaupt verboten würden. (Sehr richtig! links.)

Der Redner wandte ſich „gegen Oldenburg-Januſchau, den ex
mit den Ratgebern des unglüklichen Zaren verglich, en die
Knebelung des freien drutſchen Wortes durch die Zenſur u
die Kriegsgewinnſucht, die durch radikale ſteuerung getroffen

werden muß.

In der heutigen Zeit bedeutet die Reform des preußi-
ſchen Wahlre<is für uns die große Waſſerſcheide, wo
alte vom neuen Deutſchland geſchieden iſt: das Deutſchland, deſſen
Quellgebiet im oſtelbiſchen Rittergut liegt, und das Deutſc<land,
deſſen Wäſſer den reinen Firnen unſerer großen deutſchen Vor-
zeit entſpringen. (Sehr gut! links.) Soll ſich das Volk au<
weiterhin von den Stwdierten umd Examinierten nachweifen laſſen,
wo es der Schuh drückt, von Leuten, die das praktiſche Leben
nicht kennen und vom Regen nicht naßgemacht werden, es ſei .
denn, daß ſie den Regenſchirm zu Hauſe gelaſſen haben. Können
wir die rotration- nicht erhöhen, ſo müſſen wir wenkgſtens die
Freiheitsvation erhöhen, und wir werden die Erfa"rung machen,

Ko Wenſ nicht aeh De Nan En en pa im
welchem das allgemeine und glei veczt in Preußen Geſe
geworden iſt, bricht auch ein auter Teil des angelſächſiſc<en Kriegs»
willens in ſich zuſammen. Dieſer Tag des deutſchen Heimatfieges
iſt nicht mehr fern. Das allgemeine Wahlrecht iſt für Preußen
eine unentrinnbarg Notwendigkeit. Wie denkeu ſich die Konſer-
wvativen die nächſten Wahlkämpfe, wenn ſie W?derftand bis zum
äußerſten geleiſtet haben. Das yornehme engliſche Oberhaus hat
den Kriegsnotwendigkeiten folgend die demokratiſchſte Wahlreform
der Webt angenommen, die dann jüngſten Soldaten und ſechs Mil«
lionen Frauen das Wahlrecht gibt, " ?

Rotwendig iſt die Unabhängigkett Elfſaß-Lothrin-
halb des Deutſchen Reiches. M8 den Merhoden des
oftelbiſchen Obrigkeitsſtaates können wir micht die - Herzen eines
Handes nowirmon, deſen nächſt zurüclieoender geiſbinex Grund
die franzöſiſche Revolution iſt. Wir verteidigen in Elſaß-Lothrims

n nicht ein geraubtes Kleinod, ſondern ein lebendiges Glied am

eutſchen Volkskörper. Jett kommt es darauf an, die Zuſtimmung
Her Elſäſſer für die innere deutſche Staatgordnung zu gewinnen.

Die größte Befreiungstat :iſt uns durch den Sturz des Za-
rismus gelungen. Dafür wird uns ganz Europa einmal dänk-
bar fein. Eine vierte Teilung Polens darf nieht erfolgen. Wip
wollen der deutſche Nationalſtaat bleiben, der wir ſind. Um zu
befreien, müſſen wir ſelber erſt frei werden (Sehr richtig!) und
Has Wort Fichtes bewahrheiten, Nur derfentga iſt frei, der alles
um fich herum freimacht! (Erneute Zuſtimmung.) Freiheit unz
Vaterland gehören zuſammen. : ;

Das Hons vertagt ſich.

Es folgen /

perſönliche Bemerkungen.

Abg. Erzbergwer Vbe.): Dr. Roeſice hat by. tet, mei
Vovausſage über & M nde der U«Boote 5:4 [ef bewahre
heitet. Das iſt mir rätſslhaft. Im Zu waren die ſecs Monate
15 denen ELTEN up und ve 4 mialſtab geſprochen hatten
vum erſpruch rechts). a, Hex Ti

ſechs Wochen geſprochen. 3,007 10008 90

Freitag, 12 Uhr, Anfragen,
Vermehrung der Za

neten.

Eine nationalliberale Imterpellation in der Zweiten
badiſchen Kammer frägt die Regierung, ob ihr bekannt ſei, Zur die
Reichsbekleidungsſtelle in PKonfektionsgeſHäften
Waren zu Wucherpreoiſeun zuſammenkaufe, und ob
die Regierung dem nicht entgegentrete. Den Anlaß zu der Inter-
pellation gaben Vorgänge in Konſtanz, wo ein Beauftragter zs
Reichsbekleidungsſtelle in etnſchlägigen Geſchäften Waren für

Weſterberatung, Gefeß äber di
T der Rui D ete u hder bie

Mark aufkaufte, während der Inventu
H ; Inventurwort nur 290 0009
eBtellen des
Verlags Ullstein & Co, kostenlos zur Einaicht aus.

Per 1. 4. eventl, früher ſucht Berliner Firma. der Eiſen-
branche BN URGE, arbeitsfreudigen, möglichſt militärfreten

2, Buchhalter.

Nn SSSEPAANNYOTOSRADEOCAD0AA2 AAAOOTOPOSAPPO EDE EANYOOAANLOYSAADRETALDUSSFAUNLS SABRE

Derſelbe muß in der Lage ſein, das geſamte Mahnweſen

ſeldſtändig zu erledigen. Auch ein guter Briefſtil, löſchte

Auffaſſungsgabe und flotte Handſchrift find Bedingung.

: Vugfährliche Bewerbungen mit Gehaltsanſprüchen unter
Nr. 5532 Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

Buchhalter u. Korrespondent | 2

militſrfrei, zuverläſſig, mit amertkaniſther Buchführung voll- Deutſche Motoren-Baugelelilchaft,
kommen vertraut, ſofort von Berlinex ve 1% te
mit Zeignigabſchriften

& Vo

Angebo.
- Haafenſtein

as geſu
2

unter 4!

H.

er, Berlin W 35.

E| ) Für Bürvarbeiten (Rongioff-Angelegenhelien)

wird zum baldigen Antritt eine

- geolynete männliche oder weibliche Aittkialt

gesnueht. -- Bewerburigen mit Zeugnisabachriften
und Angabe der Gehaltsansprüche aind zu richten an

Siemens & Nalzke A.-E.
50 5 AEN ZEISER in.

Großer wirtschaftlicher Verband

ſucht für fofort

wisSensChaftlichen HAfsarbeiter
mit abgeſchloſſener volkswirtſchaftlicher Vorbildung und mbg-
lichſt mit praktiſchen Erfahrungen auf dem Gebiete des Ver«

bandsweſens,
Angebote mit Lebenslauf. WEER nD „früheſtem
Üſteinhaus, Berlin SW 68,

Expedient,

"durHaus tüchtige, erfahrane und mit den Berliner Verhältniſſen
vertraute Kraft, möglichſt branchekundig, geſucht, Gefl. ausführliche
Bewerbung (perſönlich mittags 1-2 Uhr) erbeten '

Max Frankenbach, Bindfadeun- Großvertrieb,
Bertin S 14, Wallſtraße 76/79.

I<9 ſuche tüchtigen, gewandten
Mitarbeiter im Außendien

Auch Kriegsbeſchädigte oder Nichtfachleute; feſt

ewillt, ſich ausſichtsreiche Dauerſtelung im Vep-

frherungsweien zu ſc<haffen, bitte um Angebot,
Generaiagent Lehmann, Stegiltz

Feuerbachstrasse 13.
Sprechzeit: 9-10, 2--4.

Fernruf Steglit 852.

Ober-Jugenieur,

erſte Kraft

geſucht zur Leitung eines Berlinev Werkes
der Metalle und Werkzeug-Branche, in dem
ungefähr 900 Perſonen beſchäftigt werden.
Gründliche Erfahrungen in der Serien- und
Maſſen- Fabrikation von Einzelteilen und
kompletten Apparaten für. Heeres - Aus»
rüſtung Bedingung. =- Eintritt bald oder
„ſpäter, = Ausführlihe Angebote, die dis-
fret behandelt werden, vorläufig erbeten an
Herrn M, Vo>, Charlbg,, Gervinusſtr, 22,

.. ..
(.. ..

Lehrling

Für Kattulation, "Statifüt,]
Anoßenverteilung wird von
tend
UÜ 7] f h k Wir ſuchen zum 1, April er.1]
StalWarennaan | ingo: Mann
Hery: ou AD leichen mb 1m. Ein). „Berechtig., bem]!
Uabt kae 5 „Domglä0ri8 des egenheit zu gründlich. "Aus- 13

„Bew;
von

erbungen mit - Angabe
palvantprüden, Zeug-
erbeten unter

. zung3-A
-Ü 1 Gfelerſügen

bewanderier Herr mit beſten

Referruzen geſucht, Bernhard Geſucht bald

alleiniger Diener oder Diener-
Ihormann, Weahmannſt 6. wädchen mit guten Zeugniſſen
vornehmer Häuſer, Deponie,
Sehaltsanſprüche, Alters-,
Konf.», Größen-Angaben, Pho»
tographie einſenden, Prinzli:
Lippiſche Sanegal ng, Glo
Drogelwiß b- Wrißholg, Rreis
Glogau, Bez, Liegnitz, Übpef. *

Vertzauensftelle

Yelt., gewandt, herrſchaftl.

Diener für tagüber v. älterer,

.] fräntiucher Dame geſucht, Mel-

dungen m. langjähr. Zeugn. an

Fr. -v. Oldenburg,

ſtraße 32, ſchriftl, od, perſönl.
vorm, 10 Uhr od, 6. nachm,

Serrſchaftl. Kutſcher,

gut Ttadtbekannt, ſöfort: oder
4 ah Frau muß
i Tehaft-

gegeben iſt. Schriftl, Anevbiet,
an Deutſcher Phönix, Verſiche»
“Geſe ſchaft, Berlin

Expodient.

a. d. ae EE gef. Knopf
fabr. Pauli Hübner, Markusfir. 5,
kp kanle Seiki ent Sh

Lehrling

mit guter ahi] aus
guttr Fami für das Kontor.]|
- Sol & nt '

Lehrling,

gus gutem Hauſe ſofort ge:
Jucht. Gute Handſ<hrift - und

ſicheres. Rechnen BfÄſEn

Gebrüder Stheffler,

Maſch.-Fahrik,
Berlin, Chauſſeoſte. ' 45,

Gb in unſerer Verwattung ß

Bendler«].

Btellenangobote liegen in allen Geschäftsstellen des
Verlags Ullstein & Co. koatenlus zur Einsloht aus,

. Rontokorrentbuchhalterinnen
Kontoriſiinnen :
und Gienothpiſiinnen

per ſofort geſucht.

Angebote mit Gehaltsanſprüchen, eugnisabſh riften und
Bilo erbeten unter 5846 Ullſteinhaus, Be SW 68.

R Builieiieirliniielnkteiehniicliete EE

Erfahrene Buchhalterin

„ſowie

gewandte Stenotypiſtin

Werden zum ſofortigen Antritt geſucht. =- Angebote mit
Gehaltsanjprüchen zu richten an

Berlin-Maxrienfelbe,
Straße 94, neben E ifo-Film-Geſellſchaft;
YE20906B0CH000K099N00.080900009900000000000006600006950607:
FH

;i Kontoriſtin

für Buchführung und Kaſſe, die auch mit Steno-
graphie und Schreibmaſchine vertraut it und eine kleine
Kaution ſtellen kaun, zum 15. März oder 1. April
geſucht. Angebote bitte unter Beifügung von Zeugnis»
abſchriften und Angabe der Gehaltsanſprüch? zu ſenden an

W. Bobad) & T9., Berlagsbuchhandlung,

Berlin 8W, Deſſauer Str. 34.

F90000090000629098009000d000009:

Tilchtigs

Steaohypfshin 1. Benet
zu beldigem Eintritt gezucht. Arbeits-
zeit von 49--41, 3--7 Uhr, Schriftl.
'N Bewörbüngen, enthalt, Nachweis über
bisherigs Tätigkeit; Gobaltgansprüche
usw., erbeten unter 8, A, 1940 an die
ALA Ailgemelne Anzelgen-Gegellschaft
m. b, H., Berlin y 9, Budapegter Str, 6.

t Zum baldigen Antritt gesucht -

Defekte Stogolypicnnn

N guter Schulblidung und mehrfährlger Praxis, | 2

Poradniiche Vorstellung mit Originalreugnlegen und
volbstgezchriebenem Lebeuslauf vormittags 9 == 18.

Kriegsleder Aktien - Gesellschaft,

Persona] - Abteilung Ballevyestr. 2, am Potsdamer Plata,

404000009005000:
| Jets ur 1 3 T
STEHTISCH.
welche im Aufnehmen. von Diktaten. ſichex und
Im Maſchinenſchreiben ſehr gewändt iſt, wird

zum ſofortigen Antritt gefucht. Bewerberinnen
mit langjähriger Prazis wollen fih melden

Magchinenfahrik Neukölln 6.mbH,

„ee a ae ewe PP an

|
|-Z

3 Gf. 3. 1. IV. für Offizierg«
haus). in Bowstoilla jg. ſaub,

Konto-Korrent-

[za Dame

* zur Führung eines? ZES Zweitmädchen "WC
Buchhalterin N zur Hilfe b. Haus- unb Guts
jür ſofort verlangt. Ungebote! 9 DOBSDOLECS H tinarbeiten, Zehlendorf-Mitte,
mit Gehaltsanfprüßen an von 1 his 3 Herren ge iä! Stabencau ,
Ernſt  Leiß, 3 ſucht. Verlangt wird Ullmd<h, f. ält,
Opt tiſche Werky außer "Gorge für die KlopſtoFſt.44:
Berlin, Lui enſtraße 45. BD) Räumlichkeiten, Bereitung TL. Zinmer jen ze
I Kontoriſtin, 2 je es Frühſtücks und nut in herrſchaftl. Häuf.
die Stenogr. u, Sc<yeibmaſch. 19 Mittageſſens. Wir at bat, ewandt. in pe
erfekt beherrſ<l auch Kenntn, 14 19) Zeranlagte Damen Bedie 1 Se, Näh.
* d. Buch! ühr.. hat, 1 M mit Ortskenatniſſen, |E; en ai n. *
Eh lanfehen je Berlin, Fi Kautionyſtollen und geeig-
ſtraße, geſu<t, Ausf, . zen aufauge
Gehaltsanſpr. an Serbert 7 gebote m. Gohaltsanſ
nex, Charlottenbg., (SER + ! den unt. 5841 Ulli!

Blu. SW 68, ein

Konteristia

mit Scenographie unb Schreib- " wid eine „bt

11,
a 03. Stänlein

maſchine vertraut, *ucht Im Hausweſen er
Alfred Marcus EE 0 junges Mävchen | gof Wi zwei Kinder,
„Greifswalder SGiraße 26-27. aus guter Familie, das nähen . in Pflege
und etwas ehneivern ?' kann, eien auſſchtigen
> I midt, Friedenay,
Stenotypistin . 9
perfekt in Kurzſchrift und ar geſ- M;
Maſchinenſchreiben mit guter ERNE bevorz, Ponies De
FU olung per 1. April ge dian „Exp.
uch <<< 22
. A, Werner &-Söhno, IA Ginf
Alezandrinenſte, 44, DICE eiern pt 1 Sauk
Berfekie . “4 N |

V- 3 Beri. geſucht. Vowerb. an]

Dene&re Berlin, !

Frohnau «
vu;

NEU

mit Kontorarbeiten langjährig
vertraut, per ſofort verlangt.
Geſchäftszeit 18 Uhr.

ohne

ria-Luise-Pl a
= Gebild. < Sü: ei

er
enning, von außerhalb, aguli,
TEhwedte aF 9. 3. 2. Damen 3. 1. 4. neb, H lin, Dragoner Str, (g 36.
Gewandte 560 ER ie EE ei. elden -2---3 Uhr. -
.* „. mad): at, plätt., nä] -1 Goſ, 3. 1. April 8 1?
Stenotypistin, |äb. ſgeut, et». Enzid. exw.| gin EE Spe dn IE NEE
wird per ſofort geſucht. Offer nſr vn; 2727) Fieder beſſeres Stubenmädhen zu

34 mit Gehaltsanſprüchen er-
titen
Odeon-Werke G. m, b. H.,

einzelnem Ehepaar,
Frau von Gioſ4, Berlin. W 15,
„Sächſiſche Eir. 69.

Frau von Brand, Chae-| =
öttenbiig, Grolmanſtraße 8.

Tgum 1. 3. oder ſpäter wird

Berlin- Weißenſes 3.
2 Lehder Str. 20/25. "Jein tücht. zweites Hausmäd><h, 45 be, 3 "dis GEE
Üblige aa iajH geſucht.“ Perſönl. Vorſtellung zU SIE + 380 en
erw. Frau Direktor. Glinz, | f. Küche 1. cube Dr. Meyen»
Dahlem, KE 13, Bahnhof. berg, Berlin,
[60

Stenotypistin

für ſofort ober 1: Ypril ge«

Jägerſtr. 18,-

Podbielſ! Vorſteklung nachm. 5--6 Uhr.

ſucht. Arbeitszeit 9 bis 4 Uhr. 8 Frau Anna Birkner, gewervsm“
Gefl. Angebote mit Gehälts- ſ Stellenverm./.u.empf.f herrſchaftl.Hſ,
anſprüchen,  Zeugnisabſchriften perf. u. einf. Kch,, R Sm Mdh. fa.

Kdfr. u, Mdh., Stüß,uſ

uſw. unt, 5844 Ullſteinhaus, |. Lüßow 248.
OE SD We a 3 Ri

Berlin SW 68,

Stenotppiitim
Rexfette, erf, im "Vantjach, . ver»
langt dur< Arbeitsnachweis der
Stadt Berlin, Abteilung für
Kriegsvertretung, Eighörnſte, 1
(nahe Potsdamer Plaß). Mel-
den nur perſbnlih mit Zeug-
niſſen won 0-4, Vermi:
Tung 'oſtenlos,

Stenotypiſtt

or erſte ESER 24 p.. ſofort
Behren

x Rürz»
und Maſchineichreiben

it: eingearbeitete weibliche
IE Antritt gfort.
m.

28 Jahre alt, vollſt. militär»
ad in der Beltatch, H
IEE
Wu r. ſofort pafſende
| Stellung als Berküufer odex
m Filialleiter. en: unter

'e 0119 Ullſtelnhous,
Dhein SW. 88.

EE

Betriod Stellung, Angodote unt.
19. B, 2801 an Ullſtein-Filials,
DHalenfes, Kurfürſtendamm 115,

Jb 7 !

Nebenbeimäftigung

- “ Niwünſcht Sontorifin ab 365 Welfen Heren 3. führ. +s
Verkäuferin üb 1190 Dl File Kot; |mutterlof And. nd.8 01 X A7:,
“für Putz-Abtellung Buſe Gtraße 14. Morgen Beam Wut R bei
Dor aofort geonohk + || 1% Rah. Preh, th, Danfelmante 15 di 4 M eent Somap pd
ſtraße 86692.
C. 11. Kerpich Söhne Ei 0. NE] 2407)

Heiprlger Str. 9-11

Neukölln, Bergstrasse 104.

PEHHEDEENFEFHFSOSHLEH EI DAEELDHLETHOETD00FTE00.0.9540.0.049.00.04.004.5006000)

Tüchtige
Kassziererinnen
-.' Sowie tüchtige
Paketkontrollen
gofort gesucht.
Meldungen um 141 Uhr. vormittags.

Kaufhaus ww Westens 87;
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Tüchtige
Verkäuferinnen

für die

Damenkonfektion

gofort gesucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags,
Kaufhaus wWestens*2
. Berlin, Ww 50, Tauentzienstr. 21.24.

,.m.

| führ

ble EEN

am ſofortigen Eintritt. Angebote, mit
Eebenslauf, eugnisabſchriften, Angabe
der Gehaltsanſprüche und' der Eintrittszelt
find. "Anureihen an
Apparatefabrik, Berlin N 31
: Afexſtraße 71-76,

[4 M 90) Ie | Men Guih eG.
wohel N AMG /Sinbergärfzec
pädagogiſch Befählgt, fü
Frem fymp athifche" Er. fangauntereiht „R
ſcheinung, v. eiterem Hebev.| eignet, ab

Weſen, gern ſelbſttätig, perfekt | 63418 1. Knab, Geiuht. R
toenb, 170 R perfeh niſſs 19 Ghneideret u. bäusk:

Junde Damen

T übt auf lang], vorzgl.| Nöhardeiten erwin
it Kainer Handophritt, Zeugn. paſſ, EILEN MI ion erſt ian
wolchs 'gut rechnen ſeonmialem m ewa 1. Juli] ginn ngebote mit
können, werden als 54 FE Charlo! San Bianbid EN eg Gepa
in bevor; gt Off, Kd. au Sander erl Hes (Ope,
pp Unſtein-F? jale Char-] Suche f. meine Tohk.,

[Ohr karSiorenianen

] lottenburg, Kaiſerdamm -18, | freien Landauſonihalt ;
0fort gesucht, RepräSentable Dame, gegen Reine häuslice Arbettoti:
Holdungen üm 11 Uhr fn 8 im ' Haushalt, ſucht "Berlin Heinle A
vormittags, uns RIE Fe Reſiden; Ir;
Eeöliden 107 Kiitein- "felteres ädchen

Kaufhaus: Wefengs
Berlin W 50
Tauontzlensfrasss 2424,

Filiale Wegandere, 5
; Mecklenburgerin,

gebildets Wit wünſcht kn eſenbey
einem beſſeren frauenl. Haug» I eus 1

IV,
halt Stellung,
"Offerten 8 Au a IR

Offerten untey „X;
rivat, Büro und --Geſchüft

lan; engu?
EM 550 USA
iD: Mr

“

Kriegerwitwe,

Ullſtein-Filtals Mortglah

die ſtändig im Garten- unter IE 1, Apcit "W- vormittags 8--)2 tü

Beitung - „meiner To tes ilft.| möchte höh. EIE Ref weis der Stadt Beritt,

Anti! 24 Jeder Beit. Gdrift-| witwe m. eig, gubel Abteilung für Hausperſonal: -.
Meldungen an 5-Zimm.-Wohnu, 1, herr + 1 (Lüßow 875!

af Eichhorn

| Haufe, Weſten, FER ild. re Gormannſte,13 (Norden 3 5).
errn Haushalt auch | Panlſtr, 1 (Moabit 9434).
<hwer. RKriegsbeſ: iet SUYf.| Belle-Alliance-Platz 5

«| WE UE Neiden Moritpiah 1488
Dame, die 16 Jahre ihrem Koppenſtr- 4. (Ale (Alegander 2

Brudex den Haushalt geführt Kriegerfrau, 4

Jah 193, "durch deſſen Tod
daxau/ (ändins 59 3. fumt 1 4. Saiewar
ſielle 'im Sers[Anfiehaus vder

jelbjländige Gfellung fiene, fn Serrfefiehans
7, 117: GCiadtvila, eutie
EEN KIM ling: an Küper, En. 163.
tL

Ullſtein « Filiale FEDER IG Kriegerfrau ſucht WB

Rheinſtr. 66. “
Iunge Dame Biroreiniaung
mittagsbeſchä igung. von alleinſteh, Frei Frau

Krankenſchweſter, ſucht

Augsbur Td eie E2 "eftiepfte
"TSchweſt mmt Tages», | vom 6 4, 1918, Zuſcht,
auch Dauerpflege, „B1, 1845“ 8..G, 248 :an Suſen. ".

AUUſt,-Fil, Bülowſtr, 84, Boat RA- "Os UNIE

von dem Knefe!
ZU noborf MIKE Nn Blan? vin

Tel. Mehion j. Mark 18.
Die Rücksendung von

Original - ZeugnisSen

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in uneserer
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen

vicht yormitteln, da uns die
Aufgeber golcher Anzeigen

häufig unbekannt aind,

VosSische Zeitung
Anzeigen- Abteilung

„Tinanz- und Handelsblait der der

„Ay 1:0 Freitag (Morgen)

Barmer Bank-Verein.

Dividendenerhöhung yon 8 auf 7 pCt.

. Der Abechiuß des Instituts für 1917 zeigt vine Erhöhung des
Gegamtgewinns von 13 349 411 M. in 1916 auf 14 110262 M. (ein-
gchließlich Vortrag). Dieges Ergebnis gestaitet der Bank, ihrs,
Dividende wiederum zu «erhöhen, und zwar auf 7 pCt. Dies
zeigt damit geit 1914 folgende ununterbrochene Aufwärts-
bewegung: 5, 5%,'6, 7 pCt. und überholt 80 den Stand der letzten
Friedepsjahre, in denon je 64 pCt. verteilt wurden.

Im zinzelnen' geizt aich das Jahregergebnis, verglichen apit don
drei Vorjahren, : folgendermaßen zusammen:

(ür 1000 Mark) 1917 1916 1915 1914
Vortrag 454 380 357 290
* Gebühren 5200 4688 4802 4545
Zinzen 8155 7622 7 140 6111
Wertpapiers 300 661 -
Bruttogewinn 14110 135345 EI 10 946
Verwaltungskosten 3234 2 623 5 332 2439
- Steuern u. öffentl. -Lasten 1278: 1175 4054 958
) Absehreibungen 1. Rück- 6 5
. stellungen 223 1658 2767 1973
Reingewinn 9373 7892 6 145 5575
Dividende . + 6475 5549 - 5087; 4625 -
35h in Prozent 7* . 6* 5%* 5X
>. Tantiemen 1499 788 * 678 593
-. Kriegssteuer 540 .-. - „Seat
+ Gratifikationen 400 200 ..... „=- ud
- Neuvortrag "460 454 380! 8357

-*) auf das eingezahlte: Rommanditkapital.von.92.499 400 M.

Nennenswerte Bieigerungen der Einnahmen weist diesmal
die Gebührenrechnung auf; die Verwaltung erklärt die | dieger
Krgcheinung zugrunde liegende Erhöhung der Umaätze vor allen'“
mit der durch den Krieg eevorgentfenen Preissteigerung fagt
ekmilicher Erzeugnisss, . Der Zingengewinn hat: gich abermals
vum rund % Million M.: vergrößert. Die erneute Vermehrung
der Unkosgten ist im wegentlichen durch Erweiterung der Kriegs-
fürgorge bedingt. Abschreibungen | auf Außenstände. eind in

' diegem Jahre: entbehrlich; golche anf Wertpapierrechnung eind
Heim: vorliegenden: Abschluß 80 wenig wie beim vorigen eriorder-
Hob, «während 1915 dafür 1144367 M. abgegchrieben' werden
znußten, Von Gemeinschafisgeschäften, an "denen der
Barmer Bank-Verein beteiligt war, aind Zu "nennen: 8 Mill.
'Mark:-Stahlwerk-: Becker- Aktien im Jahre 1916, 2 Mil. M. Carl-
Berg-Aktien, 2% Mill. M. Deutsche Eigenbahn-Signalwerke-
Aktien, 8 ML: M 1 Gladbächer Feuerversicherungs-Aktien,
1%" MIL“ M. Ftrstl, Lippesche Stanjqretketäkten. Aktien im
Jahrs 1917. p

'In der Bilans erächeint das noch 2484, in zablte Aktien-
Kapital "unverändert mit 7500 600 M, Kasse, Zinspobeine und
Reichsbankguthaben mit 20,81 (L 4. 14,67) Mill. M., Wechsel
und: unverzinsliche Bchatzanweisnngen mit 174,18 (84, 83) “ Mill.
Mark, Guthaben bei Banken und Bankfirmen mit. 62,57. (14,82
Mill. M. Vorgohhang | gegen börsengängigd Wertpapiers mit
111,47. (81,88) MDL M. eigens Wertpapiere mit 22,11 SEO
Mill, M., dauernde M Beli unverändert mit 10
und Außonstände in laufender Bothe: nit. 105,69 - S0]
Mill. M.“ Auf der anderen Beite werden 496 0 Mega a
NEIN AuSSe RED, ferner Akzepte und
€

Die Konten der: Vorechfizee gegen Werwopdere und
nen Wertpapiers weisen Wins DAG Ve ui es Auden

. atände in laufender Rechnung eins mäßige Verring,
während alch die Beatänds ds an Wechsrn und ann Kym
Schatzanweisungen nmehr als verdoppelt, und“ die Guthaben bei
Banken und Banktirmen weiterhin 1 prozentual Btark vermehrt
haben. .-Hinglohtlich der Flüsgt: Bank ist zu bemerken,

daß den laufenden Verbindthi chien, Därolioh Gläubigern, Ak-
zepten und 89h yon 621.6. MU .. leicht greifbare Mittel
ahmlich Kasse,- thaben, rita und Lombards,
Vorgchtiazs auf Waren und Eint ] 80wis das
ie ERTE m in Höhe von 7,5 Mül. M. mit

420,4 MiB. M. Daraus ergibt elch

in Dookungsrerhklin 218 vonrund nN ze
Annen Wahl etnes

Bemerkt en vol
T Aatiehien Gew hatters in der Perzon des.
Deenoarnis Dr yon gh EIE TorgeoChlegen
- Veber: Ins SILIT der Börzenumsatzsteuer

Jauchen immer wieder Gerfichts auf. TateBchlich Ist eins aolche
iMaßpahme lant. Die Erhöhung wtirde aich vor allem auf
IAktien eratreoken, indes 80, daß fir die Kullese ateuwerliche Er-
Jelchterungen Seoohnffen werden. -- In den Tarif für die fest
aper werde, laut 3 Frit, Ztg.“, außer den

chen Anleihen Mahnke pe ne anch die Reichs-
Kriegsanleihen einbezogen Werden, je

'Arbeitegemeinschaft Handelskammer -- Kor»
poration der Kaufmannschaft von Berlin.' Die
fün gegtern einberufens Hai 'garmm): der Mitglieder der

Iporation der Kaufmannsc! yon Berlin zur . Begohluß-
Porvorn fiber das am 18. Yebruar 1918 mit der Handelskammer

| Segehen wird, da bereits die Be:

GE Teltower Boden-A.-G. kn Bort, ..
Vnternehmeus, das auch im abgelnufenen Jahrs Keine Verkäufe Aigen
ein

"Weier

Berantwortl. Redakteus: Georg un nch in Berlin.

boldergeitige Abgrenzung der Arbeits-

Über die
t begonlnBfähig, In-

Eg öobiete geiroffens Äbkommen War
folgedegpen Tindet am- Donuereiag, 7. H
Aula der Handelshochachule eins zweites Haupivorzammlung
atatt, In der vbne Rücksicht auf die Anwahl der Mitglieder Be-

zehluß gefaßt werden evil
Aus der Kaliinäusürie. Der Vrataugch der Kaise-
Kien vollzieht eich den

roda-Kuxe in Wegteregeln- A
Erwartungen gemäß, 80 daß dis Tranzaktion als gegichert an-
r von mehr als der Hälfte der
erklärt haben. Soweit es bis

Kuxe eich zum Umtaugch ber:

- hente zu übergehen ist, dürfien voranzsichtlich mehr- als drei

Vierte] der Kuxs zum Umlausch gejangen. Man gtützt aich bei
dieger Annahme auf den innoren Wert: von Westezegeln. Wie
uns weiter mitgeteilt wird, beabsichtigt die Gewerksechaft
Aloxanderghall auf Radgoroda ein featos Gebot „abzu-
geben, und zwar ein Bargebot, das höher gein zoll, als es die
Weaterogelrg Gep5lichen in' Aktien und bar gemacnt bat.

Dividenden-Rrklärungen ünd „Schätzung zen

Magschinen» und Armnaturerfabrik verm, O. Lonis
Strube, A.-G. in Mafjieburg-Buckaun. Voracilag: Wieder
15 pCt. Dividende (wie in beiden Vorjahren) noch reichlichen Ab-
gohreibtiigen und Btteketellungen.

Reichelt Wetallschranben A,
(25, 2), 15,15 ip den Jahren 1916-1918).

Vornchlags [3 pCt

Gesgellschaft Sür Markt- und Kitbihallen in Vam- |

burg. Vorchtag: T- pCt. (ix: V. 8 pCt, vor zwei Jahren 5 pCt.) aus

einem mach 605 744 (iL V. 473 405 M. Absohreibungen verfügbaren

Reingewinn“ yon: 901 652 (594 385) X

“ Textllogewerke und Kunstweheret Clavtoz, A.-G.

in Adorf 1. VV, Es wird eins Dividende yon 30 or 0 bw.

107 pCt. in beiden Vorjahren) auf das erhöhte Aktien) yorge-
lägen. 7

Erftarter "elcktrizehe Straßenbahn. Voraehiog: 'o pOt,-

0, "8; 8, 8 pCt. in den Jabreh 1915/16- bis 1912/13), :
Fafen = Dampfyohiffahrtagezellnohnft im Hamburg.
Vorachlag 0 (0, 0, 4, 6 pCt. in den Jehren 1916--1913).
Eg „ „Ehenania“; Vereinfite Verslche=
FUHNgS » Gezellschaften A.-G. In Elberfeld. In dem Pro-
kpekt über die zum Börgenhaudel zugolasgenen neun 2376 000 M.

: Aktien wird bemerkt, daß eich: das Geschäft auch fin Jahre 19417 in

aufstelgender. Linie: bewegt. Das Jahrezergebnis dürfte wieder be-
friedigend ausfallen, eo daß die Dividende hinter dar R 7 4N
votauggichtlich nioht zurückbleiben dürfte (71916 68 pOt. gegen 64

im Vorjahre).

'Piätlzizebs “ "Hyvpothökenbauk fü Ludwi
Vorschlag: 9 pOt. (wie „eit: 17 Jahren) aus 3647 381 (&
Mark Reingewinn. Neuvortrag 388 072. (339 880) M.

Banca d'Italia, Vorgohlag: 48 Lire: (wie iV). -

Comptoir National &'Escompte doe Paris.
7-0:1V, 6) pCt.

hnfen,
.3 “8 409)

orochlagi

Credit Commercial de Franeo (eier, Bangue,

“Sntsge et wrden Vorvoklags 6 pk vieh
[]

" Generalvorzanulüngbeichliise:,

Braunsohwelglrch» Hannovergehe Hypotheken:
bank. In der G-V. in der 4 Aktionäre mit alnem Aktionkepital
Yon 5.062.000 M."vertreten waren, werds die Ding nobst Gewinn
und Vorlustroohmung BEE EBIT ved der vor; BOSE Geier
wine "zugestimmb. a Bidder videpds von 7%.

erteilung, Das Vea Sant Ane Namwyverzchen „Bank,
Kluge, wurdo wen in den Aufsichtsrat gewählt,

'Amorikas Goldbestände,

Bihakzeikretie. Mao Adoo beziffert dan Wert des
Goldes in den Vereimigien Staaten..em 1. Novamber genaieh pi)
15 905 "Mill. Doll. Seit Beogipn des. Weiiriggos iet: der .ameri-
kanische Begits an Gold von einem Fünftel des geeamien -Gold-

Hbegitzen er, Aben auf zeh als ein Drittel: Üo290lDen geatiegen.

Erste Deutzahs Feintuterarnfpfanerol: Koe '»
Brandenburg a. H. Die G,-V., hat auch Sber Abänderung einer
Batznngsbeotmmung zm beschließen, betreffend die Befügniga des Vor
gtandes bei Gewährung vos Krediten ka Höhe „von .000 M, und

Der Abschlul &es

ergibt..gegeutber 12 88 (1, Vo) 12508) 3, Rinmhmen
erfordernis an Hypothekenzingen und Unkosten yon 86 738 M,
das: aug" dem Diapositionefonde gelockt wird, Damit verrlogert zich
dieser peinerzgeit mit 250 000 M. ansgeetatiets Fonds weiter "ie 8382
Mark auf 40 143 M; Die Teltower Indusiriehahn hat zum Auzgleich
der Melrausgaben eine Tariferhöhung in Form eines Kriegzz Wage
vorgenommen. Mit der in die W (3 geleiteten Aonderung dos Be-

bofft man der Arbeiter-Wohnfrage, die bei der Ver-
elände immer mehr in den Vordergrund irt,
Bilans zeigt eine erwihneuswerte Verän
v-Eypotheken-Konto, das aich darch Rückzal-
ung um 40.000 M. 189 476 M. ermäßigte. Die Grundsiteks atohen
bei 623 000 Ko. Hypoqihekarlecher Belaetung unverändert mit 92.668 709
Mark zu Buche,

Die gestrige Zürleber Börse war gchwächer G8780-
anlagt, Es notierien: Bank für elektrigche Unternehmungen
1155-.(1180), Orientaligchs Higenbahnen 848 (841), Motorfabrik
Baden 621 (620), Schweiz. Bankverein 699: (698), Böhweiz.
KRreditanstalt 764 368) Banca Commerolals Lialiana 483. (490
Aluloinm B898 , Brown Boyoit 1462 88» Maachinen-

abends 7 Upr, in der"

. 4 Proz. Spaniache vers

Dis Grundeiimmung des
-„Pmeaizgebieten gebr

* Albernehmen. =

; theken! oder gonatige

5

dr X GET T0E 1.5. dr
Fnätrpe u

| fabrik Teriikon 656, Noatle 17% (1780), Sulzer Univrnehm., 1265

(1272), Doutson- Überseelgobe Elektr, 1116 (1126), Fetareburger.
elekty. Bel. Stammaktien Talt Affidavit 860 (809), ohns 845 (600)5
Steaua ohns Affidavit 887 (101 Dd nei Mobiliaatichven! 99.50,

Fünftes 94,10, alebents 00,80 (909,75), achte 99,15 (89,10), 47 PrOBs
Japatßer 74 3
Sehweizer Wechzeilhurae vom 18. Februar,
83,2, | 87.3,1 New York. „ . 445,06 1 446,00
Berlin „ .« » 60 88,00 London. 4», 2130|
Wien. » »»- 37,5 Pets oo es - 76,00
Bolian& . ve + 260,30 202,20 | „ation . + 00,75 ij 51,10:
: Koponhagen 187,00 (Vortag 137,90), Stockholm 144,00 (148,50)

Ohriatlania 139,00 (140,00), Fetoraburg 73,80 (73,60), Muörid 198,25 (168,00),
Buenoa Airos 195 WE

Wien, 28. Febryu: 'Oratimeldung.) Amfſtlehs Nottoungen der
Devizeu-Zeniralse Bialin 159,09 G&G, 160,30 B (Yartag: 169. 4
150,80 B); Amsbeedam 924 G, 336 B (aB G, 825 B); Zürieb 38
162.0 167,50 G, 168.50 B); Kopenhagen 229,60 GG, 23
(229,60 M 50 B); 'Stvcktiohn 6.2 245 B (244 G, 245 B)
Dia 2 241 B (210 G,.201 B)z Konztautinopel 5453.00 (4, B
(28,00 a , 28,78 B)4 oten 149,00 G, 150,30 B C55,90 F; 150,30 B);

6lnoton 210 & 220 3 (2:0 G, 250 B).

Paris, 97, Fotrver, Vonägbürgn [3]
leihe 87,86 (Vortag: 87,86), k 8, Franzögieche
w

118,36), 8 pr0Z. Ruseen von 1996
51,59 (51,50), 3 prozu Russ0n vou 18 82,50 (=), 4 proz. Dü
63,00.(82,80), Baugue &s Paris 288 (' Cr6dit Lyonnais
Union. Parislenne -- (628), Metropolitain -=- (423), Nord
[5 ee 5E7: 3 436 (128), Sucrkanai 4670 (4965), 7'
(800), Raifin. Say 460 (465), Caoutchkous in (7 835
ver 1386 (138), Baku 1014 (1000), "Brlauek 199
Maitzew 884 (331), Tools EN 7 Rio 7
Qopper % (96), tak Ga Thars!s 165 G
265- (364), Goldfieläs 44 (4% "Lena aet bo 60), Tanganpylks
Randmines 77 (77), Spazelky 'Gopper 32

Parten Wechzaeikuese vorm 27, RE

Vranzbelache An-
Rente 67,30 (67,30),

428 (9

(Eig, Drahbtmeld,)

„27.2. 26,2. Follant 250,50 257,90

London; | 7,18 27.185 | Rußland H in 84

-. New. York |: 570,60 4“ 570,62 I Dänemark v.- Eri

Sohwoiz 128,59 4 136,25 Norwe; 179,00 1 178.09

Spanien 694,50 |. 692,06 |: Schweilen 184.59 184,59

ortugal' - - Italien 65 60 65,59
(Eigens Drobimeldung, indlrekt.);

London, 27. Februar.
[ME Bffoktonmarkivs war
gun CAAN der Verkehr anf den meigien
ig teilweies Wmetlos, Ceniral Arge
tine 66, Franzögizche Kriegsnnleins 784%, Brazilia 02
Ge14 bohaupiet, 336 bzw. 8% pCt, Diekonten m Z
pats für bei Wechzolarten 69/15 DC »- Guammipreig
2:20. 4 4.|-- Das QGarantlesgypndikat für die zum Anleihe von
Nou-Südwaleg mußt % pCt, des en SF Betrages
ier Zwangsverwalter des Eoresta! Land
'Q 6. „verkaufte 235 090 PIA, Sierk, Stammakilen und 110.000 Pfd.

als. gut bohauptet. a:

4 Sterl. Noxwug zaktien. = hendelt glich bei den erzieren um
14. Stiteks. 500.48 nm EE bat Aen letzteren vm golche von 30 eh, -+ Dar
Moch erk Rrfogsvonds bolef zich auf 21 MiB:

; Konkurs Hormann Boryzteid fz Preite, Kul Grind
„dar orhobenen Besolwerde iet hunuehr-

der Konkurs Ober das Ver-
mögen. der obengenannten Firma erüffn 64 wd Reochiganvalt Das

* Baia in Drasden rum Konkurgverwatlter bestelit worden, Die Verbizd-

Vohkoiten verfallen, hen von den beovorrechtigien, durch Hyor

aherheiten gedeckten Forderungen fü zwar
Yerschiedens [Sepe 1. Offenes, während der Dauer der Gurchifits
aufsicht entetandene Forderungen für Warenlieferungen; 2. alich
aus der Zeit vos der ix Hertet - 1915 erfoigiez Sanierung verbleiben
den Bestfirderängen, = Der deanziige Banierungsyoruching ging das
Bin, daß ds Gläubkägenrn it Forderungen über 800 ZH. 40 pÜi. dieger
Forderungen in bar ausgezahlt und € opt von 60 pCt. zinafrei uad
unbeiriatet Strde; Ge Firms Jerzfid war verpflichtet, yon
Bade :1918 ab einen Teil des ührlichen Raingewinns zur :

Glenar ; pn Y' an den GQiänbigerpalnatzy
5 Epe, vnd bruftiren ; hieren 43at 6
NE Ee Gd Befehl ach dep en Inten 1858 erfol j
EEE genden Sb char er StTH>
dig wechsenäor Unterbilaus arbeitete,

Eurze Notizen aus Handel und Yndzutrls.

Benis N6v0656 1f aus dem Aufsichlurat
für Borgbau vnd Elzeuhüterbeirleb aus-

' Bo! der Toyraln » Gogol POunti KAmon an 7 Yriedew
Hoim hat aich im Jahre 1517 Verlust von 11 965 M. . ergeben, 19
ang «in Gezaantrerlucd von 12'656 M, vorgeirezen werden mii

Neueröfinete Konkurgo:

BD. = Wedifnungstormin, A. zu Ablauf der Anmeldefrist,
/ G.rV. es -Giäubiger-Vergammlung DP, zu Pröfnugetermin.

; „Wint,
89. Hd. Wint.21
Mais AO
do, per M&r
09... por Mai
Daſfer por Möras

35:34,
SEW OinO SE, 1, Wea.) 155 7 00! 100 60
. in Chiva 85 090; 82 6060

Smwangsverlieigerung.

richte, Nins riedrichſtr, 18 dis!" “4 Konkursver! fahren über die Belbehaltn: des e er. wangsverſinigern wangorerſteigerun;
, Gerichtliche Jas UL Eiodwert, Gl Biminee 111,1 In dem Konturgverfahren| nannten oder die Wahl eines!" „f am pi M augop: „8, Woge: diz ra I
Beranfiimocnugen, Termin anberaumt, über: den: Nachlaß des aml'anderon + Verwalters,. ſowie, aredung fol Fung ſol Im Dee der Zwangsvell»
Allen Perſonen, welche eine| 9, Februar 1917 zu Berlin-[ über die Beſtellung eignes Gl = 4 s 7. |redung |
zu Konkursmaſſe gehörige| Fri jeledeios 3 Derſorbene ulehßt| bigeransſchüſſes und eintreten am 8. Mai 1918, „am 7, Mai 4908, em 13, eben 1918,
! „ber d "Rabe de dex ver-| Sache In Beſih haben Moſelſte. 8, wohnhaft | enfalls „über die im 8 132) vormittags 10 Uhr, | vormittags H. id vormittags 16 Ube,
witweten Oberſt Elt xomaſſe etwas eie ig 9] geweſtnen pe Nahen der Konkursotbnung bezeichne] Neus Friödrichſtr, 18-14, T1I1.] Neue. Friedrichſir, 18---14, L| an des Gerti Be En
Befener eThjoß, wohnhaft) ind, wird aufgegeben, nichts| Simon Kochanſki ift zur Prü-| ten Gegenſtände auf Sonn-| (drities Stocwerk), gtminer Nr.| (drittes). Sto>werk, Zimmer in bee iE
rank-| an dit" Erden“ odder zien fung der nachträglich angemel-| abend, 113--115, verſteigert ' werden! 118-115, Me werden! 56737 Zin ENE
ter : Allet 88, iſt beuts; am Nachlaß pfleger zu verabfol«| deten Forderungen Termin auf] den März. 1918, | das in Verlin, Anklamer| das in Berlin, Kopenhagener 0 HERineet worde,
, vorml zu leiſten, .auch| * den 2. April 1918, | DE LRILET s 10 Uhr, | Straße 69, belegene, im Grund-! Straße 66, belegkne, im Grund«| Pei bin ege a
" Berpflihlung auferlegt] vormittags 1 U und zer Prüfung der ange-] vuche vom DOrantonburgertor- buche vom Gehönhauſeriorde ixk,) Grundbuchs von.

xn es tenz, 84

ux u | des Bieren "| von dem Beſiße der Sache und] vor dem Königlichen.
in Berlin-S<öneberg,| Sonnabend,

den. Forderungen, für gericht

14. 188.) | kak] ene Eigentümerin am! getragener

"Der 7 ann Gulillet=]| D<e fis gs der Sache *| Zimmex. 58,. anberaumt, den 25. Maß 1918,, 1917, dem Tage der] 78, Zult 1917, dem Tage ber! ſeine enen ige
mot in Berlin NW 38, Leſ«| ſonderte Befriedigung in An- Berlin-Shöneberg, vormittags 10 Uhr, Eintragung des Verſteigerungs: Eintragung des Verſteigerunga«! 357 Fi uv) 9
ſingſtraße 2, ft zum Konikurs«| ſpeuc< nehmen, dem Konkurs» den 22, Februar 1918, vor dem unterzeichneten Ge] germeetes: die am 10. Oktober] vermerkes: . Rentner Witheim! er Ointragung ves

verwalter bis zum 30. . März

19] 2918 Anzeige zu machen.“

' Der 'Gerlhtsſc<hreiber

des Königlichen Amtsgerichts |.
Verlin-Mitte, Abt. 84.

"Kontur GEE
onkursforderun(
Mun WM 2013. I dem
Gericht, „ane Bfaſf
„Es iſt 3 ußfaſſung
Über die Seibehaltung des er-

nannten oder! die Wahl eines Allgemeines +. 1. | 99, November 1917 verſtorbe-] ſind, wird aufgegeben, nichts] 6. Geitenwohngevände links, | vb. Remiſengebäude im zweiten %
gederen Verwalters, - ſowie|?-- Veräugerungsverbot, nen BankbeamtenRudolf. Seekel] au den Gemeinſ<uldner zu ver-| Gemarkung Berlin, Kartenbla Hofe rechts, Manaſhe
ber die Bſtollung eines Gläu-| Nachdem die Eröffnung des| aus Zehlendorf wird heute, am| abfolgen oder zu leiſten, auch] 18 Parzelie 218/86, 4 8 85 qm| Gemarkun, Berlin, Kartenblatt 19 700. M., - Ge

bigerausſchuſſes und eintreten«| Konkurſes Über das Vermögen| 21. Februar 1918, nachmittags] die
1 Uhr, das Kont

Ber die im 8 132] des Kaufmanns Fri Hoff-
in Berlin, Stratauer| eröffnet.
14; beintragt iſt, - wird

denfalls
der Konkursordnung bezeichne | mann
„ten Gegenſtände nuf. Fa

den 28. März 1918, demſelben - jede
vvrmitta [1] s 104 -U H 2] Verpfändung und. Entfrem-

und zur Prüfung der ange dung von Veſtandteilen ſeines ESR 10 ernannt.
weldeien Forderungen au! Vermögens hierdurch unterſagt.

den | Arik er "Berlin, den 26. Februar'1918.] zum 17. . April 1918 bei .dem!
vormittags 11034 E Königliches Amtsgericht Gericht anzumelden.

vor dem unterzeichneten 42 Berlin-Mitte, Abteilung 83.“

Grünewäldſtr. 66-87,
.. Der Gerichtsſ<reiber
des Königlichen Umtsgerichts
AN Abteilung 9. -  Jzur
„Konkursverfahren.
Ueber den“ Nachlaß des am] Fonkursmaſſe etwas

Der Kaufmann Ernſt Zu» Me .
eräußerung, | ther in „Lerlin W 30, Bar«j ſonderte - Befriedigung in
baroſfaſtvaße.

Konkursforderungen ſind bis] 2918 „Anzeige zu machen,

Es wird zur Bej<lußfaſſung

MS meldeten Forderungen- att

124, Termin anberaumt.

Konkursmäaſſe
Sache in Beſiß häben odor zur

Verpflihtung auferlogt, q10ß,

utsverfahren| 201 dem Veſihs der Sache und| Art,
von * den „Forderungen, für| Maxk,

welche ſis aus der Sache abar«| 167.

22.

ſpru<ß nehmen, dem Koukurs-

wird? 80m verwalter bis zum 17. Aprii
1/3, 18. =.
Königliches Amtsgericht
in Verlin-Lichterfelve.

vezirke, Bänd 6, Blatt Nr. 178

richte, Ringſtraße 9, Gimmer 2894 Arbon Chaclofte Inlie
Eiiſabe: önborn erlin
Allen Verſonen, welche eine eingetragene Grundſtücks. )
gehörige] a. Vorderwöhnhaus mit An«
bau rechts, Hof und Garten,
ſchuldig! y. Seit enwohngebäude rechts,

Grundſteuermutterro le
167, Nuſungswert 7980| groß,
Gebäudeſteuerrolls Nr.| Art. 4466, Nußungswert 15 450 flüge 1 Quergebäibe und 997

Der Wert des Grundfilics| 1466,
iſt auf 123 700 „M, feſtgeſegt.
-- 85, K. 28. 17, --
Berlin, den 20, Februar 1948,
Königliches Amtsgericht,
Veriia-Mitte, Abt. 8%

lig, Band 77, Bl:

Band 35, Blatt Nr. 1047 (ein-| Ingetragens eu Nf

Eigentümer am

Meiſter „is, 18.7308 eingetra- M Did SonShe
gene bſt
& Borberwährgebäube mit Herbet 15 4 Es viobſt
zehleim Seitenflügel, Dop-1. Gölohſtrehe 68,
Prien, und 2. uſt „Steglik, - Kar
rkellerten Söfen, 190438 u

27, Parzelle 473/26, 8 3 68 azm
“ Grundſtenermutterrolle Mr, 06, deſteht 4ei
Mark, Gobäudeſte verrolls Nr.
Der GrundſtüFswert | auf
257 000 M. feſtgelegt,
== .85. 46; 17, =<
“Berlin, bir 33 Februar 207)
Königliches Amtsgericht,
Berlin-Mitte, Abt.

ran
=. 8, XK, 1%, ..
Derlin SHtueben
den 14. Februn 1918,
- Königliches Amtsgoricht,
Abteilung 10.

„ „e 206% weigeruugt

das in Berlin

zaöäung fz3
legene, iin Grunvbuche von

dem Tage ver Eintragung ves; vex Kaufmann Werner Ro-

Swangsvolk Berſteigerungsvermerkes: Kauf-| ſenſtein,
mann Julius Wall in Grune- vor,

wald) eingetragene Grundſtück: |ſön'

Berlin-Wilmers-
in das Geſchäft als per-
ich haftender Geſellſhafter

Beriin-Wedding, Band 9,| bebauter Hofraum, Wißmann-/ eingetreten. =» Bei N
Blatt 2185, zur Zeit der Ein«| ſtraße Us, Gemarkung Grune Cit tanke
Tagung des erſteigerungsver»| wald-Forſt, Kartenblatt 9, Bar-| Berlin:

mertkes auf den Namen des! zelle 1105/2, 11 8 84 qm groß,

et Kigherige F715
ſchafter Ernſt Rud o iſt allei-

Rentiers Auguſt Küter in Ber-« Grundſteuermutterrolle Art.

Un eingetragene Grundſtü& 263, Nugunhswert SO M., Gefairoft M aufpE. Ne

om 2. Geptember 1918,1 Gebäudeſteuerrolle Nr. 71 Bei Nr. 36178 W. Girar»
vormittags 10 33] ET es = Ibet Filfale Berlin:

durch , das unterzeichnete Ge- Charlotten

richt, ' an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß, FZimmec 30,
4 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, Glasgower
Etraße 6, EIe Diener Straße
Nr. 433, b&egene Unditüc
enthält E&wohnhaus mit Sei-

den 19. EE 1918.
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 45,

. Sandels-Regiſior

des Königl. Amtogorichts

tenflügel und Hof und unrfaßt Berlin-Mitte (Abteil. A).
die. TrennſtüFe Kartenblatt 21,1. In unſer Handelsregiſter
Parzelle 686/32 und 904/32 von|iſt hente eingetragen wor-

den: Nr. 74 039. Offene Han-
Michaelis

auſammen 6 a 93 qu Gr
Geſellſchaf

Es iſt unter Nummer
der Grundſteuermutterrolle und
Gebäudeſteuerrolle des Stiadt-
gemeindebezirfs Berlin mit
einem jährlichen Nutungswert

delsgeſellſchaft:
& Co. in Vern
ter ſind: Goorg
Kaufmann, Berlin-Lichtenberg,
und Frau E!ſe Michaelis,|--

von 14 200 Mark verzeichnet. |geb. - Geyer, Berlin. Die
Der Verſteigerungsvermerk iſt Geſellſchaft hat am 1. Se
am 10. November 1917 in das] bruax 1918 begonnen. ur

Vertretun, der Geſellſchaft

Orundbah eingetragen.
ſind nur beide Geſellſchafter in

R. 60, 17/19. =

+ Berlin den 22. Februar 1918.| Gemeinſchaft ermächtigt. Pro-
E N 20, Brunnenuplaz, kuriſt iſt: Willi EIE
Königliches Amesgericht zu Berlin. -- 47 040.
»Berlin-Wedding, Abt. 6. amn IIDM Tiſcher
"-Zwangsverfieigerung! n usfuhr
Im SBege 0 Bwanz5ooll- ein Inhaver: Richard Ii.

ſ<er, Kaufmann, Berlin. =-
Bei Nr, 41 856 (offene

delsgeſellſchaft Geſ

eumann Berlin):

ſtre>ung er das in Berlina bes
legene, im GOrundbue von
5 Bee Bedin: Zeit de BU
a 71, zar Zeit der Ein« e
tragung t25 Verſteigerungsver-] Die Geſelſhafterin Fräulein
mettes auf den men des/Hertha Neumann führt
Maurermeiſters „Seiedrih Ger; jeht infolge Verheiratung den
zen und der Witwe Auguſte| Namen „S<merl“, -- Bei
Schmidt geb. Mülter, beide zu Nr. 15 445 (Firma 'G. We-
Berlin, je zur ideellen Hälfte: d e 11 Berlin): Inhaber jeßt:
eingetragene Gründſtü> Maz Whert ell, Han
am 22, April 1918, velövertreter Berlin.
vormittags 19 Uhr, [5 698 offene Handelsgeſell-
dur< das + unterzeichnete Ge»! mann & En»
richt, an ver Gerichtsſtelle, 19 mann in Berlin); Fran
(Prüimnenplaß, Zimmer 30,|Louife Ullmann iſt aus der
Trvpps, Werſe werden. | Geſe! Uſchaft anSgeſchieden. Dire
? Zar in Berlin, Inrkner Str.]Geſamtprokura Siegfried Ro-
Nr, 2, belegene Grundſtück ent» KG Ab aum iſt erloſchen.
Hält Borderwohnhaus mit|Bei Wr. 17 773 (offene. Han
Seitenflügel zeh, 1 dels elſhaft Oppenhe
Jepaun mit V: etn in Berlin): Die
flügel re<ts und 2 Söfen Greten des Otto Eichel-

an
Ww.

Pe |

amb bojicht aus dem Irenn- iſt erl: -- Bei
jet Kartenblatt 23, "Parzelle| Ns, 48 786. (Goma Ver»
21 uſw. von WED Eta882n alt [ür Ge
vsliterxatur Ma
Es iſt in der Grundſkeuer- Dreyer in Berlin): Bro
mutterrolle und Gel eer ziſt iK Evin Jonas,
rele des wee Ars 080 ut rks | Saletfes. == - Gelbſcht: die
Berlin untes Nr. rma: Nr. A » 30 an-
mem jöhrlihen Nußungs>17 e 5 Rup eln
- wert von 14650 Mar! 58 Verlin, 259 08 1918,
BE erftelgerungsvermert iſt Sni mtsgericht
am 24. Saniar 1918 in Bern itte, Wbt. 88.
Hrundbuch eingetragen. andelsregiſter A

de 8. des Wnfocge neten Gerichts
3 erfin; den 0. 10 kar 1918. Fh heul aungetre n orden?
= N 20, Brunnenplaz, ian]s

Nr.
Königliches Wntagerl Kiene Wehler u weig»
NE niederl M Berlin-Steg-
ema:
and BEE Brehon 8 Beate Kremp MAIO
re>ung ſoll das eiligen» erlin. IZnhaber: Georg
15 belegene, im Grundbuche Kremp abrikant, Wetklar.
von He! ligenfee, Band 18,1 Nr. Chemiſc<se
Vlatt 484, der Ein- a IUK ILIEN
t: des Ver! (WE rungsver-| Weidner, zlin, wohin
“ MEER auf Berl EE ber| die Niederlaſſung von Hennigs«

avel verlegt worden

dorf a.
TerraingeſelſGaft Heiligenſee rf 3 werden

m. bb. H. in Berlin eingetra« ir. Inhaber: ,
gene Orunditäe Grünbaum, GE ufmonn,
am Mai. 1918, Berlin. =- Nr. 47028. Lud-
I WITLEEN 10% Uhr,jwig Cramer, Berlin. In»
durch das unterzeihnete Ge] haber: Ludwig Cramer,
richt, an der Gerichtsſtelle,| Kaufmann, Berlin-Tempelhof.
Drunnenpl aß, mmer „|+- Nr. 47029. Rudolf
eppe, verſteigert werden. |B ertram, Berlin. Inhaber:
1. m Gemeindebezirk Hei-| Rudolf Bertram, Lauf-
denſee belegene Grundſtü> be | mann, ebenda. = Nr, 47 030.
0 aus den TIrennſtüden KE ISE SAALDEU
Kartenblatt 1, Parzelle 255/16,16 x ich Ko<, Berli! nN pe
256/16, 260/20, 259/20 von zU-| haber: rieb,
ſammen 17 da 83 a qm] Brauereibe beſiher, zuban --
Muehe und iſt in der Grunbe Nr. 47031, Jordan &li
eyermutterrolle unter artmann, Charlotten-
Hikel 484 mit einem Reinertrag rg. - Geſellſchafter: Karl] A
von 44,05 Taler vergeichntet. |Ior dan, Kaufmann, Char-
Dor Verſteigerungsvermerk it lottenburg; Friß arte
am 18. Januar 1918 mann, Kauſmann, DBerlin-
Seine ngetrn (0235 Tempelhof. Offene Handelsge-
7 Berlin, ven 36. Febeuar 1918. | [9 9805 wede am b Janda
! N 20, Brünnenplaß, 47.033. Adolf.
Königliches Amtsgericht Berlin,
* BerliwWedding, Abt. 6/7. Baumann,
Fwangsverſteigerung. - | mann, Borlin-Schöneberg,
Im Wegs der wangsvoll«| 5, 47034. Otto Conrad
ftredung ſoll KV guns 1918 ſonfor jRanaliſarion
Ü, rim! ei
DIEMTELEN s 10 Uhr, Far] efban,

an der Gerichtsftelle, 2 Trep- Gena jener uta
pen, Zimmer Nr. 36, verſteigert unternehmer, bende

werden das im Grundbuche von] (7 935 Gebr, Zubl € i .
Biesdorf, Kreis  Niederbatnim, |. 'garettenfabrik &
Band 30, Blatt Nr. 900 (ein-| ar, Berlin, Gefelſcheter

"Ban-
Znhaber:

etragener Eigentümer
15. Pitias 28, Ls 2583 Riha, Lid Gu 0 Ia
der Eintragung des Verſteige- mann, ebenda: Grotte

vungsvormerkes: Tiſchlermeiſter

SH Kretſchmar UN anbet fauſt Steben Berlin, 22h
Fea b. Berlin, Königſtr. 120) fene Handelsgeſel woh welche
eingetragene Grundſtü>: Vies-| am 1. Fel it Begonnen 3j
dor! bei - Berlin, Fürſtenſtraße| ak. Geſchäft gs Firma der|5
Nr. 69, Gemarkung Diesdorf, | n Abteilung B eingetragenen
Kartenblatt 4, Parzelle 1938/19 | Geſellſhaft - „Cigarettenfabrik
Uſw, 8 8 77 qm groß, Grund«|„Hegar"“ Geſellſchaft mit be-
ſteuermutterrolle Art. 890,1 [Aränkter Haftung“ iſt auf die

Nütßungswert 20 M., Gebäude» | offene Handelsgeſellſ<aft Über-| Vorrechten: fie erhalten von
ſteuerrolle Ar. 4. egangen, --- Bei Nr. 6839| dem jährlichen MEN vis [8
-- 9, SF 7.12..18. = uguſt Heyne, Derlin:| zu 7 Vonwundert ihres Nenn.
*. Berlin-Litenberg, Sin - Kommanditiſt iſt ausge» | betvages voraus und haben den
den 26, Februar 1918. ſchieden. Die, Kommonditein«| Anſpruch anf Nadchzaykung,
- Königliches “ Amtsgericht, jan dreier Kommänditiſten | wenn. in einem ahre diefer
Abteilung 9. ſind erhöht. -- Bei Nr. 16 380| Betrag nicht gezahlt iſt; der
Fwangsverſieigerung. Oskar Seiß & Co,, S<B-) nah diefer Jahlung verblei-
Im Wege der Zwangsvoll | neborg: Der bisherige Geſel bende Reingewinn Vird unter
ſ|trekung foll ſchafter - Alfred. Hagemann Stamm- und Vorzugsaktien
am Juni 1918, iſt. alleiniger Inhaber der| gleichmäßig na< 8 11 der
IEIEEDEEE 19 Uhr, Firma. Die Geſellſchaft iſt Gaßung nach dem Neuybetrag
„an der Geridhtsſtelle, Landge- aufgelöſt.“ == Bei Nr. 16545| verteilt; bei der Liquidation
richtsgebände, Tegeler Weg, Lon1s Berndt N<f, erhalten fie 150 Vonhundert
Eingang Herſchelitr., 1. Treppe, | Berlin? Die Prokura des Wer-| ihres Neunnbetrages an erſter
Zimmer, Nr. 151, ver iner Noſenſtein iſt er«|. Stelle; ſie haben ferner je 2
*werden das im Grundbuche| loſchen. : Der - Geſellſchafter] Stimmen.
zun Verlin-Grunowald, -Band|Bictor Roſenſtein iſt| Berlin, 23. Febrnar 1918,

durch Sxd aus der Geſellſchaft
ausgeſhieden; gleichzeitig iſt;

. Blatt 263 (einnat"; er
: Eigentüier am 25; Juli 1917,

Michaelis,jden

Beit 1,9 2

Ein Kommanditiſt iſt ausge-
ſchieden. Dret Kommanditiſten
find eingetreten. Die Einlagen
dreier Kommanditiſten ſind ex-
höht worden,
37754 Charles

Berlin: Ort der Niederlaſſung] vritte
iſt jeht; Berlin-Lichterfelde, = Homni:

Bei Nr, 43287 Seinen
(Heinz) Bliß ititär
Effekten Engros und
Fabrikation, Berlin: Die
Vertretung des Inhabers dur<
Pfleger, echtsanwalt
Fuhrmann, iſt aufgehoben.
et Nr. 40063 Wilhelm
Kumbier, Berlin-Treptow:
Inhaber jeht: Zöhann Fa-
ber, Kaufmann, erine Irep-
tow, =- Bei Nr, 46 990 Her»
mann Kalevent &
Co mp., Charlottenburg: Der
Geſellſhafter Rittergutsbeſiyer
Hermann Kalevent iſt aus
rider Seien ausgeſchieden.
Elſa Klein Suppen-
würfel- Fabrikation,
Berlin.
Berlin, 23, Februar 1918,
Königl. Amtsgericht
„Berlin-Mitte, Abteil. 90.

In unſer Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Dei Nr. 4315 St ahl-
werke Rich, Linden-
berg Akttkengeſell-
aft zun Remſcheid,

weignieherlaſſung erlin,

weigniederlaſſung der zu
emi eid domfzilierenden
M ſellſchaft

<h ſcho
Ührt; Beſ<l deri wie
Bete ZE 45

kapital um 1000 000 M. erhöht | ;,
und beträgt jeht 4 000 000 M.
GEEEN die 6] derſelben Ber
Grit no< weiter be!
WBnderung des (MN
amies der Sazung, Als nicht
einzutzagen wird < ver»
öffentlicht: Auf beit Grund-
kapitalserhö ung werden ais«-

gegehen H Stſie je auf den | ſreffe;

1000
Iautende Aktien, die felt

men Zu 1917. gewinnanteilsbe-

rechtigt ſind Zum alten 7
Dieſelben find den alten
tionären mit gwöcige 1
deus änzubteten,
- alte eine neue
Benerwer "beav
ant as
"M "Beſteht, aus |
Stli> je auf (be nhaber
und Über 1000 M.
Aktien, == Bei Nr. 10988 A
arats-Induftirie. Ak-
es JIL] 14408 in
Liqu mit dem Siße zu
Itin: Fräulein RADE HI
in Berlin iſt nicht naehe Ww
uidator; . Kaufma: Otto
<midt in Berlin, 8m zum
Liquidator ernannt, =- Bei
210 Asbeſt-und Timm

.?
1-4

Fillale
niederlaſſung der zu Hamburg
domizielierenden BSI
ſchaft in Firma As
und Gummi-Werke al
fred Calmon Aktie
gefſellf<aftz Kaufmann
-) Aut guſt Zaeo! „uvelm
Df Fritdih Emil Haßl
Dam iſt nicht wehr Vor.
ſion Smit 1ed, += Bei Nr. 451
etien. Geſellſ<aft
für Beton» und Mo-
nierbau mit dem Sike zu
Berlin und mehreren Zweig-
niedexlaſſungen: Kaufmann
Ernſt. Saalwächter iy rlin
iſt' niht mehr Vorſtandsmite
Mind ver der Geſellſchaft. =“ Bei
Ghöneberg-

Kanf- Friedenau Terrain|g

WR NET mad mit dem
Giße zu Berlin: Die am 0.
Auguſt 1917 beſchloſſene Her-
abſehung des Grundkapitals
wandkung von Alen in.
Vorzäugsaktien | ei erfolgt, Das
Grundkapital vetbin
„| 2.874.000. „M. Ferner ein Teil
er Abänderung dep Saßung
du Sltionärverſammlung am
Apeil 1917 und- die von
ben ufſihtsrat am 4,
ruar 1918 beſchlvſſene Abän«»
erung. ihrer Faſſung, Als
nicht, einzutragen wird noh
very neil 3
IM ehem
heber und je über 1000 M:
(autende 1574 Stück Aktien, d«(
von. 13)2 Stlik Vorzugs- und
262 Gd Gtammoktien. Die
Vorzugsaktien genießen.

| rer

Körg. - Sgeriht
Berlin-Mitte, WERtei 80.

26.
im] ANovsmbey. 1917 iſt das Grund- Ferlin

ebt/s
73.
Das Grundka- zs

jeu in auf den fü
e

an 1/8

Amtliche Bekanntmachungen. Zi Reichstags - Erſaßwahl in Riederbarnim,

Bekanntmachung.

An die Zmker! Bür
fehn Pfund Bienenzu>er für jedes überwinterts Vol!
ſoll Finten 918 der Imker erhalten, welcher fich verpflichtet,
einen Teil Lie WEISEN m emeinnüßigen eden
ugeben, mwamenteich fr de .» und Krankenhausbedarf.
eder Imker, der FEE unter dieſer Bedingung [5
kaufen wünſcht, trage ji VM [t ojort int die Drtaliſte ein, welt
vom een 2000 bis vn 80,81 7 Bin On terer,
ovgungsſtelle, Omma anten + n der
I u (ar Uhr offenliegt. Die Ente Zungen een ſpäter
zum - Zweeke dez Ausſtellung d 1 Verechtigungs,
jcheins nachgeprfift werden, Dür unn amen unte huf
in der Liſte Übernimmt der Imker die FBepfihtn eine dem
n Teile der erhaltenen Zu>ergewichtsmenge entſprechende
enge ſeinerzeit zur Verfügung der Staatlichen Hornig»
vermätlungsſelle zu halten, weiche Abruf dt s onigs
veranlaßt und den geſeßlichen Preis für ihn zahlt. Unter vein
forvveren Umſtände kann die Spelle Erleichterungen gewähren |[!
und Ausnahmen von der Ablieferung des Honios zufäſſen
Die Verteilung des Bienenzu>ers erfolgt durc< ienen«
wirtſchaftlichen Provinzialverband und durc< die Imkervereine,
Dieſe Stellen ſind berechtigt, für ihre Unkoſten und Mühe«
waltung Gebühren von inage| amt X RIEN für jeden zuzuteilen.
den Doppelzeniuer Beten is erheben,
tat 1918,

Beräin, den
Magiſtrot

der Königlichen Sept und Reſidenzſtadt. :

Zuckerverſorgungsſtelle,

Dr. Reimann,
657/81, 18. j

-Bekanntmachung.

Die Bekanntmachung des Magiſtrats „Zei, Depu:
für die Rohl Menverſorgung, vom 23. 1918 über die Ad.

abe von | watt 13 zu exmö' ſigten Preiſen an an die minder»
enittelten GScichten unſerer Verterang wird daßin ab-/Y
geändert:

Die in kommende Einkommensgrenze (Zikfer 3%b der |D
BelannimaSung vom 23. Februar 1918) wird von " 3000,-- | 8
auf M. 4200.-- Gap.

Gerlin, Februor 1918.

Magiſtrat

Deputation für Bie Kohlenverſorgung.

NT LAARTUNMART
Gemäß 3 60 bar  iewar ja

Wt fn Daze: entwurf vom 1. Satieplan ber EE

einſchließlich in den a efnden von 26 bis 1

i - und nun x0, Rathaus, immer
Gnfht 7 ür die (ate Win gr 0 (R ausli liegt.
Berlin, dek 26. Februtir 1918, - (182 Fin. 18.)
. Magiſtrat,
Reicke

tation 7

1853 machen ;

67, zur |Y

In dieſer eren Zeit des Dölkeringens ficht fich die B&-

völkerung von Maderbarchn, it ßen Wunſche, einen fü

Deutſchlands. Zukunft 1egenoteicen dee zu EM vor

Erfaywahl zum Neichstag geſte r
Gerads bel dieter aht Zemt

Männ-r zu mehren, die im hlt

ieden
den feſten Willen haben, ihn enden Fie -4

Gtande 4 en die ve

ab [und die Wohlfahrt des Batertandes verblrgenden

ertennen- und
zu helfen,
Deshalb hat iH der Nationalliberale warwerein,
ſchon ſeit langem frei von früheren Abkommen, entſchloſſen, einen
eignen Wahlkandidaten aufzuſtellen und fitr ihn, unbeſchadet des
Burgiriedens und ohne Schärfen gegen andere -Partei zu

. | werben.
Unter Ausnahmezuſtänden, die Ede ebieterif: dern, bem
Bewegung

Vaterlande Weltgeitun: und ſeiner Schaffenskraft
im Weltverkehr zu ſichern, ſollte Jedermann be:irebt jein, dem
Wahlkreiſe den geeignetſten Mann -als Vertreter zu gewin nen.
5 vi aus gehend, haben die National1iberaten Niederbarnims
ahin geein A den Gtadtſyndikus von Lichtenberg, Herrn
-. . Dr, juv, Oskar. Maretky

als Reichstags-Kandidaten, naß Wollen und Können geeignet,
allen denen zu empjehten, die nac) Außen einen ſtarten und
dauernden Frieden und und im Inneren eine ige iiberale
Entwieklung unſerer Staatseinrichtungen erwünſchen.

Der Perbanb
der nationalliberalen Vereine Niederbarnims
4. A. Dr. Hugo. Zerener,
Nationalliberaler Obmann des Retchstagswahlkreiſes.

Auſtion edler oftprenßiſher Pferde |
E (Remonte-Jahrgang 1918)
im PerlinerTatterſall A.-G., Serlin, Stüiffbauerdowm
am Montag, den 4,, nnd Dienötag, den6,. März1918,
Es kommen zur Auktion:

ca. 160 drei- und vierjährige Pferde.

Zedermann zur Auktion zugelaſſen. Ausfuhr und Ver-
ladung kann nac canz Deutſchland erfolgen,
: Zeiteinteilung: EN
Am Montag, 4. März, vormittags 8!/, Uhr: Be- |B
Kepiung er Pfpede im Stalle. 19 Uhr: "Vorführung 2
jerde an der Hand. 12 Uhr: Beginn der Auktion.
Am Dienstag, 5. März, vormittags 10 ori: R
feßung der Auttion. ' feie0 5094 .

Der Berfauf findet nur gegen dar oder

gegen Sche>z auf Berliner Banken ſtatt.

* Audſtellung&verzeichniſſe find gegen Einſend: 3
veitangbpe GES find Gelen 9 für
Deutſches Halbblut, Berlin, Ranteſtr. 36, ſowie von der
Land: fisfammer in Aönigsberg i. Pr. zu beziehen.

Jandwiriſhaftskammwer ſür die Provinz Oſtpreußen.

Die Nochtrg „Zun des Obe! gobraucht und =
Becky zu Barta mog nom feb CA WIE Z ZS; Schrelbmagchinen : Bou, tels auf Lager,
dungs» und SER aetlän 15 für . En arne und Feldpoſt] DS ij wars) Mk.6.--proSt Könlepa 150 binde Mb 10:4
tritt nit dem 1. März 1918 kn ef bis 13.-- pro Karton. Eine Million Blatt Durchschlag«»

Die vollſtändige amtliche Bekann' papier, Mk. 12.-- 1000 Blatt. == Eigene Re aratur,

jlagfäulen und in der ieee
u Dre *4n, den 1. März 1811

Der Saru

kautende| 8

ge A fi |

werkslatt für Schreib- und Büromasschinen, aux
“mB. Backeol 4 8. ewe Bürobedarf 7

E:] Erfurt, Langs Briteke 18/80. -» Fernsprecher 1458,

Ringe und Rahmen
Ia Stärken von 1 bis 5 mm vorräilg,

Das Dichiungs material der Zukunft!

"In der Qroßindustrie vorzüglich bewährt
beiSatt- und überhitztem Dampt-, Wagzer»
Yruck und Preßluft bis ea. 100 Atm, :

Zu beziehen durch technische Geschäfte

DEUTSCHES HARTPLATTENWERK Gmb.

Nordhausen am Harz

is“ DREHEREI Gl

gut eingerichtet, nimmt Jeden Poeten in Arbeit.

M. TanasKowitsch 2 Co. Bageinen Fabrik

Präzigloncdreherei
Berlin N, Welnher 08 4, Mh Norden 8044.

Leistungsfählge Unternahmerfiema für

Eisenbabna- und Tiefbau

mit größerem Qerätopark und geschultem Personal
Übernimmt noch Bauaufträge.
Fachmänniache Entwürfe für Angchlußbahpen.

1-20 Bampfwinden eM eenen m Mkay

Bigonkonstcuk! onen, ;
5 To, Tragfähigkeit, und

1-2 fehcbar Dampfürehkrane,

5 To. Tragkraft und es. 5 m. Aus :
Dg, für Eigenbahn- -Normalspur.

| Braest & CO; Berlin N 20,

Schnellſtahlbohrer gegen Bezugsſchein

4.6, 56, 7, 8 und 8.6--9 mm je 500 Stütk ſotort zu kaufen geſucht.

Dentsches Präzisious-Werk G. m, b. H,
Aloxandrinewtr., 26.

Maschinendl, Toerfettäl, Destillate,
Bohröle, Stelnkohtenteer ;

gegen Freigaveschein zu kaufen gesuokht,

Gustav A, Racke, HW, 87.

"Tel.: Moabit 8214, Telegrammadresse: .Chemis hraeke.

Anfragen unter 5802 wenn, Berlin 8. 68. 1

Gut eingeridztete Reſdinerfah

Oreherebs Fräſeret, Schloſſerei,
Antogenſchweißerei uſw.

ſucht für beſte Friedensarbeiten ſchon jekt

treffen.
und mit Intereſſenten in Verbindung

treten, Une hl at,

zu
d|große Werke nicht ausgeſ Coſſe1. geneien unter '5825 Ulſteinhaus,

Granaten-
Gzawindefräzer

ea. 5000 Stück aus gutem Spezialstahl

16 89., 60*, 340 Durchm, 14 breit, 16 Bohrung :

ab Lager Hleforbar, Anfragen erbeten an :
Magchinenfabrik Cbarsohönewelde A,+»&

Beorltin-Oberzchönewelde.

Boat Brau;
Gegtanzte-

EiSenscheiben|

583 X30X6 mm |
in großen Mengen ſofort
abzugeben,

Nobert Wagner,

. Eiſenwarenfab.ik,
Chennik42,

062200070 Bir wide 452 , nicht

Ohomloches“, Laboratorlm 5
Bertin Tdoktorfoldo,
Manteuffelſtr. x
Telef. Lichtſ. ' 99% L|

Drekiirum-Motr
1PS,

nou, in- tadelloſem FZu«.
Dias u verkaufen 1: Zu

preiſe, Preisangehote er! e
Friß Boegkes, Uerdingen, Nh]
