„ls“

ie

PERLINER

„.
Ki

[M

16

1;
ve 7

Eine große Schlacht
bei Soiſſons.

Die ſchon geſtern gemeldeten harten
Irtlichen Kämpfe bei Soiſſons haben ſich
zu einer großen Schlacht entwickelt. Der
Gegner hat alle verfügbaren Kräfte in

zu nehmen. Die dort befindlichen alten
Etellungen gaben ihm vorzügliche Stüt-
dunkte.

„Die Lage ift fritiſch."
Telographiſhee Bericl
Notterdam, 1. Zuni.

't der militäriſche Gacverſtändige des
'ancheſter Guardian: Die Lage iſt kritiſch uad
Zeit atemlojer Spannung, Gerade jeht
nur oin Gegenangriff! die Lage voIſtändig
m Beften der Alliierten wiederherſtellen, Die
ſcheidung, wann er nnternommen werden
iN eine ſchwere Probe auf das Kännen des

Die Daily News weiſen euf den Unterſchied
iſchen dem geſtrigen franzöſiſchen Bericht und
7 amtlichen engliſchen Mitteilungen, die zwei
unden ſpäter erſchienen, hin. Leztere waren
iel eriſter, Der Londoner Kerre/pondent
Rotterdeunſche Courant bemerkt
1: Im allgemeinen iſt der Ion d
zeſſe fehr ernſt. Man verkennt nicht,
Gründe zur Veiergnis beſtehen. Ader
eihpeitig Wßer! man ollſeitig ſein Vertrauen
Fo<h und die feſte Erwartung, daß der Vor-
|H bald meſgehalten werden wird.
Die Pariſer Preſſe beſpricht die Oſſenpw-
Angehend und nennt die Lage ernſt. Das
greifen der Reſerven habe fich noch nicht in

Wents- nad Unzeigewünnadne um äl
30 (RiezendEi de

(Amilih.) Großes Hanptquarties,
1 Zuni
Weſtlicher Kriegsſchanplat.

Heevesgruppe
Kronprinz Rupprecht,

Artilleriekämpfe au vielen Stellen der

Front. Engliſche Teilaugriffe füdlich der |
Lys und nördlich von Albert ſcheiterten |

unter ſchweren Berluften.
Heeresgruppe
Dentſcher Kron
Südöſtlich von Noyou drängten wir
den Feind troß heftigen Widerſtandes

..

OU
„Kaneyer Eet.22 Bozen: Seri Se1. (8 Etattin: dme

Neue Fortſchritte bei Noyon und am Ourcq.

Fudert. Der auf dem Nordufer des
Fluſſes gelegene Teil von Chateau-
Thierry wurde vom Feinde geſäubert.
Nordöſtlich von Berneuil und beiderſeits
der Urdre heftige Gegenangriffe der
Franzoſen. Unter blutigen Verluſten
wurde der Feind zurückgeſchlagen. Oeſt-
lich von Neims drangen wir im örtlichen
Vorſtoß in franzö Gräben bei St.
Leonhard ein und nahmen die Beſatzung

defegten

des vorübergehend von uns
Forts Pompelle gefangen.

Franzöſiſch- amerikaniſche Lager von ge-
waltiger Ausdehnung fielen bei Fere-en-
Tardenois in unſere Hand, Weit über

auf den Wald von Carleyout und von | *i2€ halde Million Schuß Artillerie, un-

Montagne zurück. Wir nahmen die Höhen
öſtlich von Moulin-ſous-Touvent und
ſtark verdrahtete feindliche Linien weſte |
li von Nouvron. j
Im Ungriff beiderſeits des Oureq- |
Fluffos warfen wir den Feind über den |
Savieres-Abſchnitt zurück und eroberten |
die Höhen von Paſſy und Courchamps.
Au der Marne iſt die Lage unver-

exmeßliche Beſtände au Pionier- und
VFernſprechgerät, mehr als 1000 Fahr-
zeuge wurden hier erbentet,
Der Erſte Geveralquartiermeiſter.
Ludendorfb
*

(Amtlich) Berlin, 2 Zuni, abends.

Au der Augriffsfront neus Fovt-
ſchritte.

Gedenket der Ludendorff-Spende für Kriegsbeſchädigte!

diſ<en Erklärungen, felt einigen
Togen dem Publikum vorgefeht würden, um den
franzöſiſchen Rückzug zu erklären, verzichtew Das
Volk wolle lieber wiſſen, daß Fehler begangen
wurden, als daß man ihm die taktiſche Geſchie>-
lichteit der Deutſchen rühme und preiſe. Im
erſteren Falle könne mon durch Wiedergutmacden
der Fehler do< noch Erfolge zu erzielen hoſfen,
während die zweite Annahme dem Volke nur
wenig Ausfichten auf Erfolg lafſs,

Bachſende Erregung
in der Pariſer Kammer.

Telege. unſeres Koreeſpoodenten

Genf, 2 Junk

Nach ſeiner Rückkehr von der Front empfing
Clemenceau geſtern eine Abordnung der
ſozia.demekreuiſchen Kammergruppe, der er Aufs
flärung über die miſitäriiche Lage qab. Die
Abordnung hat ihrer Gruppe Über die Unter-
rednng Bericht erſtattet, die heute Beſchinß
foſſen wird. Zwei neue Interpella-
tionen find unterdeſſen eingebrecht werden.
Deguiſe, der Abgeordnete des Aisne-De«
variements, will aleichialls über die militäriſche
Lage interpellieren und Aboeordneter Poncet
verlangt in feiner Interpellation die Aus-
dehnuna der Beſtrafung für Seldaten auch auf
die Generäle. Zn den Wandelsgängen der
Kammer herrſcht, wie Heure mitteilt, noch
immer große Erregung. Man dränge ſich
um die Karten nom Kriegsſchauplaß, und die
Deputierten kommentieren leidenſchaft.ich die
wenigen Aufklärungen, die men ihnen gibt,

Lord Cecils Troitverſuche.

Telege. unſeres Korceſpoodenten.

Amſterdam, 2. Juni.
Zn einer Nede, die Unte-Roets'ekretär Lord
Robert Cecil in Hithin biet, ſagte er bezüglich

lem Umfange gelte. machen können. Matin
eine große Echlocht an der Linie No-
'"=Chateau Thierry. Die paſſive Defenſive
it zwei Monaten habe ſich nicht wirkſam er-
Baris erkärt, Foch müſſe
ſvorſam umgehen. Die Deut-

hätten noch aroße Kräfte bereit. T

die Regierung auf,

der Lage in Frankreich. niemand könne die von
dort lommenden Telegramme leſen, ohne zu er-
fennaa, daß die Lage veſoraniverregend
fel. Es ſtehe jedoch jeſt. daß je größer die Ge»
fahr, deſto größer die Entichloſſenheit des Landes
wäre, durchhalten. Am Endſiege der
A!lltizrien fei ni<ht zu zweifeln (h.
aber er fühle, daß auf Fall, joitdem Ruß-

land ſich
ernſte ſ<w
Gätien, bis

Italieniſcher Angriff abgeſchlagen.
Tolegraphiſher Bericht.
Wien, 2. Zuk

Amtlich wird verlautbart: Anu der Gebirgs-
front lebte der Artillerietampf an vielen Stellen
wieder auf, Im Mündungs, biet der Piave
wurde heute um Mitternaht ein italieniſcce
Vorſtoß durch Feuer abgeſchlagen.

Der Chef des Generalſtabes.
Großer Brand in Konſtantinopel.

Teiegraphiſchee Bericht.

Konſtantinopel, 2. Zuni.

Die Blätter veröffentlichen auefchrliche Be
richte über einen großen Brand in Stambul, der
vorgeſtern mitternacht ausbrach und erſt geſtern
abend gelöſcht werden konnte. Das Feuer ent-
ſtand durd eine Unvorſichtigeit, indem in einem
Hauſe im Sultan-Selim-Viertel am Goldenen
Horn vine brennende Zigarette in eine Petro-
leumlampe fiel. Da die dict nebeneinander
ſtehenden Häufer aus Holz gebaut ſind,
und oin heftiger Eüdweſtwind wehte,
breitete fich das Feuer raſch in
den Straßen und Pläßen eus, In Kopa Alti
Herzer, Iſcukwe Voſtani und anderen Straßen
wurden zahlreiche der armen mohammedaniſchen
Vollskiaſſe gehörende Häuſer eingeäſchert. Der
Großweſier und de: Kriegsminiſter
Enver fanden ſich auf dem Brandplay ein.
Lepterer leitete die Hilfsaktion, woran auch
deutſche und dſterreihiſc<-unga-
riſche Truppen teilnehmen. Für die Opfer
wurde eine Sammlung eingeleitet, die der Sal-

ten mit einer Spende von tauſead Pfund er-

Unſere Marne-Front
25 Kilometer breit.

Der planloſe Näkzug. -- Große Bar.acken-
ſtädte erbeutet.

Halbamtlic wird mitgeteille

Mit der Einnahme des Nordteils von
Chateau-Thierry und der Erſtürmung
von Verneuil iſt die Marue-Front
bereits auf mehr als 25 Kilometer ver-
breitert. Der ſpite Stoßveil hat fich zur
breiten Kampflinie geformt.

Us ein Zeichen dafür, welche Planloſig-

wurds, müſſen dis gewaltigen Truppenioger
gelten, die der ſlüchtende Feind uns völlig
unöerſehrt hinterließ. Erwecſt es icon Erſtau-
nen, daß auf den Flugpläßen ſo viele Flugzeuge
unverſehrt vorgefunden wurden, ſo iſt es ge-
radezu unerflärlich, daß unter den flüchtenden
Franzoſen niemand mehr den Entſchluß ode: die
Beit fand, die ſs leicht zu vernichtenden großen
Truppenpläde zu zerſtören. Dei Fismes iſt
einerieſige BaraC>enſtadt ohne die 96-
ringſde Beſchädigung utſ<s Hand ge-
fallen, Noch größer vielleicht, ganzen Regi-
menteran bequenrſie Unterkunft gewährend, ii:
eine wahre Metropole aus Lagerbaraken, die
uns der Franzoſs zwiſchen Chery und
Meruil überlaſſen hat.

Man muß dabei der Organfſationagabe des
Gegners vollauf Gerechtigkeit widerfahren
laſſen. Die Anlogen Wnnen als Muſter-
beiſptele großer Truppenunterbringungs-
plähe gelten. Gie ſind mit Weitbli> nach ein-
beitlihem Plane angelegt und nichts fehlt au
den Einrichtungen. Den nachrüdenden Divi
lonen und Rolonnen kommen dieſe Eoidaten-
Villenkolonien jegt zugute.

Dei Färe-en-Tardensis iſt uns ein
rei< gefülltes Piönierleger von

|
]
j
|
1
;
(|
|

I IN

qebaut, Shüße
Heben uſw. Infolgedeſſen an
Zeuge dir Alliierten %ine neuen
ftellungen und feine neuen Sczühengräben, ebe
I Angriff dur<hbrach. Der Feind hatte un
jelhaft eine jehr große Anzahl Geſchüze ver»
Se ober er hat fie ganz kurz vorher
Herongeführt, und es wer ſchr ſcwierig
die Aufitellung zu erkunden. In dex Naht
vor dem Angriff wurden große Truppen-
mengen vorgebracht. Die Alliierten wußten,
daß eine große Unzahl Truppen in der Gegend
Dar, aber fie find erſt in der Naht vor dem An»
Front vorgezogen
Vorgehens iſt durH
Organiſation ds
Jonders fein ausgedachter Pläne und eine
außergewöhnlid guts Führung
n2d Zucht dez feindlichen Truppen ermöglict
Dorden

Barzini drahtet dem Corriere dela Sera
Linen Bericht über den erſten Kampftag, worin
er ousjührt, wieviel geſähräger die me
Sethod ſchen Angriffe der Deutſchen (eien als
Jrüheren Meſſenaugrifſe-
dienſt habe dei

eine wunderbare

die Deutſchen ſeit Februar fünf Abſ<nitt
der Weſtfront für Offenſivprozeiſe
ausgebaut hätten; deshals gelinge immer
eine Ueberraſchung. Das taktiſche
Manöver ſei fo zut gelungen, daß em wirlſames
Sporrfeuer ſeitens der Alliierten nicht möglich
Femeien fel. Funächſt werde neh um den Baſik
roßen Sedenoadern gefämpft, eber was ſat
vorbereite, jei der unerhörteſte Zuſammenp2al,
Die 620 ße CnilhGeiduangsichicht

Der Sirom der Flüchtlinge.

Telogrophilhee Berick

THären, daß
Fagezu dBiris iſt.

Die Beſchießung von Paris,

LTeſographiſher BeriHl
Paris, 1 Zur

0

rufſiſch-nfrainiſchen
Friedensverhandlungen.
Grundſätzliche Fragen.

Lolegraphil<er Bericht

Zu der geſtrigen Eizung
konferenz ſchloß ſich en das Protololl über den
BVollmachtenaus:auſh eine ausgedehnte Aus-
Dung en. Rakowſtki ſah in dem ulraini-
ſchen Text, der eingangs von dem ukraini«
ichen Ctaat und der ruſfiſhen ſozialiſtiſchen
förderativen Sowjetrepublik als ſelbſtän»

miteinander

den Wunſch ausdrüdten, Frieden zu ſchließen,
eine Vorentſcheidung in Fragen, die no< den
Gegenſtand von Verhandlungen zu bilden
haben, Die Rehtsbeziehungen zwiſchen

ruifiſhe Proto!olzezt geht von dem Artie *
aus, der die Sowjei-

kommiſſare mit dem Borſclag der Einberufung
der Friedenskonferenz zur Einſtellung der
Feindſeligkeiten, Feſilegung der Grenzen und
der Rechtsbeziohungen gewandt hat. Die Aus-
arbeitung des Priofolliexies wurde einer gs
miſchten Kommiſſion Überwisſen. Ueber die
rfationslinie wurde noh keine
8 erzielt. Die ſonſtigen Punkte der
Bofſenſtilſtandsverhandlungen werven in dea
heute beginnenden vichtöfſentlihen Sigangen
norbeſorochen,

Einigung utroiniſcher Parieien.
Colegraphiſhe: Bericht
Kiew, 1. Zun

Die nfroiniſchen Parteien der Eozialiſten,
Jöderci:fen und Tautowili beabchtigtan eins
Bericmelzung,

Es fSein! fiH da um eine Verfämelzung der
traß aller jr

pig Mi Si
m zu gee

I. wach Ehe „gefunden hol FI ig iſt

ur, daß € ati4 aus Niem hier einge»
et Enamin beſon, die Zeitung Nowa
Rada, die dos Organ des Föderaliſten iſt, ſei
„wegen Requirierung eines Teils dex
fionsräame" nict erihienen,

Der Gouverneur vou Odeſſa.
Telegraphii<ex Dericht
Kiew, 1. Zuai.
Odeſſoer Zeitungsmeldunger hat das
Fart Oberkommandos ar:tiih betannt-
9egeben, daß Generelmajor von Belz zum Gow
verveux von Odeſſa ernannt worden |

behandelte geſtern
Bannern ggg enen
orm und die Frage
ziehungen der Kiewer

Ein großes EIeleieiet Preſſcbürs.
1. Zuni, Dam Diiaiſterrate liegt eim

Organiſation eines großen ukrainiſchen

ebüros Berlin,

Zweiten Kammer "pachur gen
über die Elfeß-Lothringiſche Frage,
zu der der Miniſterpräſident vertraufiche

mit dem Standpunkt der

Es wurde weiter ein Antrag Haußmann
angenommen, die Regierung zu dein
zu wirten, daß bei Handhaduna der Jew

Berhä't-

der pt, ae aine gr .rähen Bes
handlun» eintweie. Auf eine Anſrage über die
ce ung des Verhältniſſes zu

den baltiſchen Gebieten der
Miniſterpräfident u. a. daß nicht einzel»
Pßeatliche oder dynaſtiſche Rüſſichtea,
ſondern lediglich die algemeinen Zntereſſen des
Zeziden Äuices herbei maßgebend jein werden.

Der „Preſident Lincoln“ verſenkt.

Ein Hapag-Dampfer als amerikaniſcher
Transpordampfer,

Meldung des Reuterſhen Düren

Weihingtou, 1. Zur
'Wriiral Sims meldet, daß der amerikoniſche
Transporidampfer „Preſident Lincoln“
(18160 Bz.-Reg.-To.) auf der Nüflehr
naß den Beretzigten Staaten torpediert
und v erſoxkt wurde. Einzelheiten ſiegen

EHE
„Preſident Lineolu“ war 18180 Tonnen
We und urd 1697 vom Stapel geloufen. Er
war ein denrſäge (4 und urfprünglih
geaiem der

imm des Frieges befe:
Schen, damais elfe neu

Barnung vor Unbeſonuenheiten.
Ein Aufruf der Sozialdemokraten
DefterreichH

Die ſozialdemokrariiche Wiener Crbeiterzei»
tung veröffentlicht einen Aufruf der Reichs»
fonferenz der deutichen fozialdemofkratiſchen
Partei in Oeſterreich, in dem unter Hinweis auf
die allgemeine europäiſche Lage feſtgeſtellt wird,
daß der gogenwärtige Augenblie zu Auge
ſtänden aicht günſtig iſt Die Reichs»
kanferenz fordert daher die Arbeiter auf, (im
vogenwärtigen Augenbiik größeres Aus»
Fände zu vermeiden. Die Neihskorferenzy
warnt die Arbeiterſchaft vor Uederſ>fhung
Ihrer Fraft und vor Unbeſonnenheiten, die mur
zur Niederlage führen könnten und die Arbeiter»
ſaft fürn die Zufunft dampfunjähig maden
würden. "

Des Innern etctsmäſ Anw:
fine Million Rubel für Einrichtung eines Preſſe
büros bei dieſem Miniſtertum vor,

notürlich nur um ein e häh!

Ww zu zählen wird es bran nicht goben.
niſche Iugenywehr

viel

eb 824 einer Mitteilung des
ZE des emu eerg KucPhnunggpen gpg aufgelöſt

wie vas ein Privattelegran

El finniſche Geſandte in Stoholm,
fei ä ts
KEI EEA Han

Grupenberg tofholm Bereits verlaſſen

ENE SERN
R. 'e Bar:

9 ventſe
-- "mme zr
| „ealcland vetifgierb, EGER Ea

S

70:2 DATETNAGG

1

1

Macy:-
1a e.: a Rheder des 3 Rechts, L4
4 7 Etoatobi
zeit iſt des aet din etis Rue

M
Sn

„t- ftttli:
id
Innenleben

dre!

Leher, de ei
es Staates ji henpolitik un
werden muß. Gerade ine

Volke verbleibt lehten Endes der
deſſen Znnerpolitik am meiſten der
feit 7.5:

VBieher 80- Milliover. Em der
Ludendorff-Spende. Bor-Ecmmiurgen
für ie Debenbuch Spende Haben den Betrag zom
rund 60 Millionen Mark erbracht, Dabei iſ

Ergebris mungen, die
=. iD Berlin uu und im begannen, no
miſſt milgreoſmet. Die Enſſorrung de Büchſen
€: fordert mehrere Tage vor
Doche on eine Zuſammenſtellung
refaltats niht gedect werden
freudigkeit

LEP |
SITE

[;

fuherden Beh der Ausſchaf
der Gehalten mit de: Berliner
zur Berotung,

Imi ms Ke Somme ofen Seg
EN Erwärmung R zu dieſem
vieljährigem Durchſchnitt bis zu
fortgei

itten, und
normaler

Kihn

är

Fd ir porter 3 Th 10. erzei erden
inn der u
ſo iſt doh die Dui auc jet ſcon
beträchtlich, Sie errei inn ys Monats
17 Grad Celſius, um olebeld auf 18 Grad zu
ſteigen, aber in der zweiten Zuniwoche noc<hmols
auf 18 Grad zu ſinken. Es ift das eine de:
Gerte REREN RäGſchlageperioden des
ent Zeit, in der ſich in der .-

hl der Sees jem die großen Sommerregen ein»

ju die weiſt mit einem ſtarken Rücgang d::
find. Erſt in der

zeit liegen die Kha
Lufqufuhr unter den normalen eren
erſten Oſten des Landes kommen auch Regen-
n die Witterung bei. uns wit
veränderlich, abt
wd I Renvenewerie Niederchläge had
Bier, fo wänſhenswert fie wären,

erwerten. ſehende 8
Dober naE (eint aud vorläufig no 6
halten zu wollen.

[? ine beim Wohnmnatwethfe!
EEE
im Zull inneznhaltenden Ariſe für den Etadty

Berlin ſind wie fo.gt feftgeſegt:

bei von einm Etral
miodeigeſiojen und

14? |

5
ET

Plas
1]
E25

BLR RENSEEDOSG
Fi

„bie
EEE

HIAM
» IE
oi

j

L

Pfandſtilke weit übe! ?
weten“ Ws Sazpſieder Burde der ehemalige
weren Als Hauptſchicher wurde der ehemalige
Fähnrich Harald von €. ermittelt und dem
Urterfuhungsricter vorgeführt.

Brand in einem Kino. In dem im
Hauſe Alt-Moabit 15 befindlichen Kino
rieten geſtern dureh Kurzſchluß die Films |
Brand. Der Operateur iſt ziemlich erhebli
verlekt Das Feuer wurde urichwer gelöſt
Bon den anweſenden Kindern, die die Rohn
toogporſtelung beſuchten, ines zu Eeden
gfommen.

7
[3

mn
j
|

jl
7
447)

4
H
ir

züIn5
35
iG
ög
11

.'

Has Eiſerne 8renz.

EIE

7207

ESE EEN
als Dritter folge Die Ergebniſſe

.„“

ü

KEEL x

NCHT boi Miereaiden, RaruScun, Zucker, Eiwiß. 25 07% aan wan

Fürstl. Wildunger Minera'que'lon A.-G, Bai Wildungen.

Schdaei2re, Schlogchruerel ez Rotz Kreuzalel0g8 = 3. 7

3
5

EI]
(3

Bad rcd Tariatf LL GDI Fragen - Bappei-kmzert . . < Paton Lats 45 Pt mel", 10L.m Paris 1. Urls 33
| Torcnzwige: Mittwoeh, den 5 dut E h In p engeriin 21 =
Jo:unn SteuuB zus Win: W2l10-Jamd. "X H Emil Ha382 2 iy |.» Bredowstr. 9

13422: Könlget-. 57, W»'ete. 1, Mättorete. 3
8 << Potadamer 97. 23 0 Roobmiknier wie IE

- - - Kohlonbürztonfahri,
Räumungshalbar 8/3008 Gel8genieit!) SKSKEVZL P.QUNGSDORFF

Besen IRD | (LEE imma
awanus wndtier. | MMORA, FZ. IEEE

Plassava-Erzatz, kein Schwindel !|&!wane. Semih ee men ee

SII GE
rk:inven 3
Speis Sehlalferel [uunwengn =] Licet- und Natur-Heiianztalt
ve fon awer || Stier, Raiekznderf-O3t |S mm Elektr g- 0.
Lettoal 8 1 Te Roinig<an, 702 G Ain 8

1% 22 aan;
1Pferd

Os .
Beser-Indusirie, Gerin amanda. ' [ESER ewa Fs

"bt: gp zunde, in . e. Mittelobe
ds Wan zun |S Schwerhörigkeit, Kückenmarkaleiden, Di.

Wohnungs - Einrichtungen

(Zuckerkrankheit).epileptiacheKraakteiten Abet
8 “4. 3 "' 4 Kindern. ehirurg.ache Krankboiten. -- Ie
Rafi IRRE ei <A iat | 29090390 ON SOIT FEE ie Gianna m ka in werfen
KE eienr Lergeneihrikan ihnen BE Gs ach 17) idr. erlahrang vein na
„2 oder Mamba, Boiniaam 7 licher Beodacat. erprobte Heilmethode
m Veh Fechner & Preldal, wil 1. Henz Shächarze: 61.2 ("WEXTIITLE 1-8 - Rio worden Vorpeblodone weleher Falle vini durch
., Hackneten keit, . .- x 18 Berlin 56
A EEE tatig Näheres in der Änatalt zu erfahren. =
] Wohn 4 I. 1 N-- iz) Bertin Die Streitachrift » Wachet zaf- zu haben 0998 Einen dann
hen en g : T du ie von 69 V7. portofrei vo der Heilaaetalt Prop gras
87 n0 SONO m
t [ut S I.
es Gol-
tier

7

Moin oder Bonin (2) ewetie is -5 B e Ber.in € » Gale. 15
“ " 2 „aeetien, R eiae
Bew RE: Ö 75:17; Münzen | GErdinen

„erlia ten D :
. Zvezialſirma: Gardinenhaus Berniard Schwartz

Tv
I

'

HERMANN ENGEL NRZ waa-
a Landsbarger Straße 85, 36, 87. - *Optiſäe- uud Phofograp'ilhe-Iriikel, Sider, .b
IT] Letzte ' Neuheiten in Damen- Süten. ji „Siher, Sur waren, Feſeneehin MaS3ain2a-
5 Eros32 Auswahdl 1a Stangex-, Rronea- und Paradies-Reiber. Saälafzimmern "Morte 26'393
ji Sommerkleider 2,258 118,--, 98,--, [3] | = 82-== [|] „a. de eferinnen. amg
TEEN » n 121 De A. Wertheim o.m1.5. (
vos 9500.-- .. (enthaierite. 27/31.
ji Kü2hen =
7 Sub were Leitbibliothe?
| | E zent uin. BEE ME WERS 1008 .Ds
35 du N Maidungen von 8-19 19-4 99-47 es
ait und Leinen, 3 >) M0030a15 Rehield
ſ SiſtSurge Beni EEeE Maite» und Azeton <| 77 N, Badat a589 34 A. Wertheim a=2.
eiße te Batifte, Meter 7“ M. Z|
z 7 WERE
| , 71 | Schr iber (ia) VU
| ' T., Staſen, 8a-ſelte, Bäder, Muna be di Fo
| eH (
rt 14357238 --ZZEIIER Men
(4 jachen wir drendeinm dige
NMalz- De ERH ETZ ? | Verkäuferinnen. „Jahmaan |
| Meldungen 50% V/,-=/8 12-44 'S=>197 bes
PRO SUM E Mank | ; ' A Werte a.mmus. |. Buiihinenfadeit
Fritz kanke, Burn 6, ax-vaa0 da 9 emm mm Ee EEN ?
S.. Zeitungs Verkäufer JF Ei
| Für H3yenluftfurort Bad Ober»
aber eine noZ E ie
Geid ilt üm Mach Big gederware » Gigs 7" Borzeſlan, Da
en ee wem nter Birte + Spielwaren
KEENE dieſer 2 ZVelt Alles! [SPEISEN tüchtige Verkäuferinuen „Sen;
EEE EEE RLREN Eg 0 mrt 5:
; R EE ID : n
Ne
Dede Zager
je Max Mäller Junior, b--
Verkäuferinnen GEIE zf
für 2)euarbci einen
Photographiſche Artifel jim wem om mem | dem
> un RE E Wirtichatts - Artiiol Max Küiler Junier, Di
58 Glas -- Sarzellaa a eig eim
| iten Zuarveiterin Le
reibwaren .
AN . |. anch Emi
a Berlin, aN2mnen wifter
Garantis! 3». 204 lade2, fem Kaigrb. 3 Bügher TD ui
Rüoknahms | ES ain Annal vm 1dn Geijen Wee GE ES
7 s . <Z<35
66i Unzufriedenheit! | 7: Nadfahrer Kindorlonfeltion |Sinotype - Setzen u
(ehem Tangenten Bilder Notortorfede Bauen weiße
; INES v1.-4 foiorz gefuäte arafvaſte. 69. WL pe;
"Ruvoiphs Verlag, Brogdes „naaa mne || Büroburſhen | 7,
Kaufhaus des Beifens 23: fini aide wwe famm
8 N T 2
d
t Hii *Hie In. berne 4 Ambulatorium, Berlin 1 Eg amg Dams zee
3-4. den 1 tt, P| gausinſpettor, Schinkels pas
play 3-4. Ar
Dias2 Woc:e Kang wum Dau
tt. dei der
Boie o en Rroyz Kaſſen- „Kontrollen x AWertheirn eu, jemad
ebenſtehende: . vor G = e
- Beotlgleiad ndaſh ib üönteerg Geil - Lattorle Hermann D Tietz „LOEWE Tae
> Gau R DIE EAD I DIRE FX p= Mittag SIAM KIEL EEE iT Bat ud
ie beeren ug daz vor ir zuehen zum bal-
2 Kenn ideen Se eiert 10 digen Eintritt inen
je | ear | lein gr 305 der mo- EE Wſi.es Neduen vad aute Handſchrif
3 ni Gn HNTEN DU I
5 Beines ut Reait Maar Sdeienn Deutſche Waſſen: „und Manitionsfabriten, de es
> iim Razel (EED6S SERS beiden iM EE ESSE EEG EIEPKfe kers
- 947 IX Geen El 1290 79 Sienotypiſtinaen, Kontoriſtinnen Zan mau, warn
2 EEE (oin 8 | tz Tem: 30: 1110| Alva Kapelia2et 9. Wark MERE GALDP I Cavnaneprteen u nd
7 Welten Led. Milz 9 Spigendreh:r CET IERINEEEET IZ ſowie 1008. LOEWE & Dr. ſtäetn
Boriin €, Könnte. 33 fl eie 141 | Einrichter für Autorzaten u. Revolver p.
wel “ Z| eroen WOT02PELUG, Köven'eier vir. 28-29 Süd

