|  Gnd00208  EHE Me 204  SERLINER  HE OI WII]  'Kglich frei ins Haus Einzelnummer  Zurchbruchsversuch der Engländer vereiteit.  (Amtlich.) Berlin, 23. Oktober, abends.  Teilkämpfe in Flandern. -- Beiderseits von Solesmes und Le Cateau haven wir erneuten Durchbruchsvcersuch der Eng- länder vereitelt. Die heftigen Kämpfe fanden in der Linie St. Martin--Neu- villeBoufsies--Ors-Catillon ihren Ab- schluß. ; Auf nördlichem Serre-Ufer,, beider- seits Vouziers und westlich von Grandpre find Angriffe der Franzofen, auf beiden Maatufern sehr heftige Angriffe der Unerikaner gescheijert,  Jer Heldenmut der Deutschen. Ein holländisches Urteil. Telegraphischer Bericht.  Haag, 22. Oktober.  Nieuwe Courant wird von der holländischen Brenze aus Aardenburg gemeldet:  Unter dex holländischen Grenzbefaßung Jeirsct nur eine St'-ime Über den Helden- mut, mit dem sich die Deutschen verteidigen. Cit konnten auf das. holländische Gebiet , ober fie wollten es nicht; zu: einzelne Posten und Verwundete kommen ef neutralen Boden. Laut einer Reutermeldung eus Brügge haben die Engländer am leßten Doaneratag noc Brügge bombardiert, einzelne Häu'er Brügges sind zerstört und 100 belgische Bürger getötet worden. Außer Schäden in den  ten hat“ die Stadt nicht viel ge- en. Der Belfried und andere Gebäude wersehrt,  die noue Regierung der Reichslande.  Antrittsrede des Statthalters Schwander, Telegraphischer Bericht.  Straßburg i. Els., 23. Oktober.  Dir Kaiserliche Statthalter Dr. Schwan» der hatte auf heute vormittag die höheren Be»  und die Bürovorsteher des Ministeriums n Bibliothekfaal entbieten lassen. Der Eictihalter begrüßte im eigenen Ncmen und in dem des ebenfalls erschlenenen Gtaatssefretärs Ha vß die Beamten als Mitarbeiter und Helfer, Noch Hinweis auf die schwere Zeit, unter neue Regierung zu arbeiten habe und 1 er das Vertrauen der Beamten erbeten , jchloß er:  Dos mögen alle wissen: die Selbständigkeit, die dem Lande jeßt nach langem Warten werden , wird es fich nie mehr und von niemandem men lassen. Mehr als je müssen wir es uns 2l's heute vor Augen halten, daß wir alle eur do sind für unser Land als die Träger und Vollender seines Willens, Eine neue Re» ierung ist hier, die in mancher Hinsicht == es  des in aller Schärfe gesagt werden => HS neuen Richtlinien geführt werden |. Eie bittet Sie, in vollem Vertrauen ihre :hmen zur genauen Ausführung zu . Wenn so Epiße und Beamtenschaft zu- menarbeiten, so bin ih gewiß, daß das Gute * unser Land geleistet werden wird, wie wir mitredlichem Herzen erstreben. Gehen 7ir denn ernsten Sinnes mit Mat und Zuver» 4! an unser Werk,  G'elches Wahlrecht auch in Sachsen, Teclegr. unseres Korrespondenten,  Dretden, 23. Oktober. konservative Frektion der Zweiten Sommer beschloß einstimmig ihre Justi Deno zur Einführung des allgemeinen, glei»  -", 8cheimen und direkten Wahlrechts ohne Eikerungen, Der konservativs  Donnerstag, 24. Oktober 1918.  ein billigle diesen Beschluß und drükte den Wunsch aus, daß das allgemeine gleiße Wohl» recht ohne jede Sicherungen, also ohne Zusaß- stimmen und ohne Verhältniswahl, herbeizu- führen sei.  Ungarn und das Bündnis  Telegraphischer Bericht.  Budapest, 22. Oktober.  In der heutigen Sißung ergriff Ministerprä- fident Wekerle das Wort, nachdem Graf Ka- rolyi den Antrag betresss Proklamie- rung der Personalunion eingehend begründet hatte. Der Ministerpräßident ersuchte, den Antrag abzulehnen, die Regierung werde in kürzester Zeit einen diesbezüglichen Geseßentwurf einbringen, der auch die Regelung wirtschoftlicher Verhältnisse, an die wir bis Ende 1919 gebunden seien, in Betracht ziehen werde.  Der Minisierpräsident erwiderte sodann mit Bezug auf die Aeußerung Karolyis über einen soforiigen Gonderfriedensscchluß, daß damit etwas Unmögliches verlongt werde. Ungarn könne abgesondert von Deutschland kei- neu Frieden schließen, nicht bloß aus Gründen der Dundesireue, sondern weil anch deutsche Sol- daten an ungarischen Fronten helfen. (Zwi- scenruf: Wo kämpfen sie? = Der Mini« stexpräsid An allen jenen gefährdeten Stellen, wo fie die Unversehrtheit unserer Gren» zen zu schüßen haben.) Die Regierung ist auch bestrebt, ungarische Regimenter nach Hause zu bringen, und [at bereits entsprechende Maßregeln ergriffen.  Der Ministerpräsident erklärte, er sei bereit, bezüglich der Verlegung deutscher Truppen ver- traulihe Aufklärungen einem zu wählenden Aus- schuß zu geben. Vor der Oeffentlichkeit wünsche er sich jedech, nicht zu äußern, Was den Friedens- schritt betrifft, so ist bekannt, daß die Regierung den Schritt unternommen hat. Die Antwort Wilsons hat jedoch nur herausgerissene Fragen behandelt und nicht die eigentliche Waffenstill- standsfrage. Die Regierung kennt keine tiheho-slowakische kriegführende Partei, sie erkennt auch nicht die tsGeHo-slo- wakische Vereinigung on. Die Slowaken haben fich im Gegenteil in vielfachen Kundgebungen so geäußert, daß sie bei Ungarn verbleiben wollen. Was den südslawiscchhen Staet betrifft, ss haben wir gegen die Vereinigung Kroatien-Bos- nien-Dalmatien nichts einzuwenden. Do kön- nen sich Länder niht aus dem Verband der hei- ligen Stesanskrone losreißen. Der Minister des Aeußern die Note Wilsons beantworten. (Alloemeine Zustimmung.)  Nach dieser Rede scheinen die herrschenden Parteien in Ungarn die Vorgänge im Norden und Süden Ungarns sehr zu unterschäßen, Die Bewepung zur Losreißung der südsiawischen Ge- biete scheint viel weiter vorgescritten zu sein, als doß fie sich noch aushalten ließe.  Gegen Hesterreichs Wassenhilfe im Besten.  Telegraphischer Berit.  Wien, 22. Oktober.  Im Abgeordnetenhause ging eine Anfrage des Südslawen Korosec und des Tschechen Stanek ein über die Verlegung der jugo» slawischen, tschecho-slawischen und polnischen Regimenter i1. ihre Heimat, Die Ansrage for» dert ferner die Abberufung der öster» reicisch-ungarishen Divisionen von der Westfront, die Ueberbringung der in Epitalpflege befindlichen Soldaten in Spi- täler ihrer Heimat, die Einsteliung sämtlicher Neueinziehungen und die Auflösung der Ar» beiterkompagnien. -  Wie Agencia Stefani meldet, hät der Mi- nister des Aeußern der in Paris fißenden tschecho-slowakischen provisorischen Regierung, Benes, der italienihen Regierung die Bildung der provisorischen tschedho+slowali- schen ee uud angezeigt Die italienische Re» gierung nahm davon Kenntnis und erkannte die zrovisgriichs Regierung abfiziell 88, „uu  (duke wd  SL 69, Kochstrashe 22, Art find zu jeder Tane/  Jer Bizekanzler über den Bolitssiaal.  Die Ansprüche der Polen, Eltässer uud Dänen.  und Volksstaat“ war der Tag der U.-Sezi- alisten, der Polen, der Elsässer und der Dänen. Es wäre ein trüber Tag gewesen, wenn niht von der großen Rede des Vizekanzlers von Payer Über die innerpolitischen Reformen ein Sonnen» bli> der Zukunftahoffnung ausgegangen wä der ein/ges Licht und einige Wärme brat:  in den bolschewistischen und protestleciscchen Kälte» nebel.  Herr Haase! Geschlagene anderthab Stunden sprach er, und was er sprach, war im Grunde nichts weiter wie spießerliche Nörgelei. Ex und feine Parteifreunde haben olles voraus- gesagt was gekommen ist und fie triumphieren nun über ihr erfolgreiches Prophetendebut. Ach, man kennt fie, diese Propheten, und weil man sie kennt, darum imponieren fle niemandem, Ihr trübes Auge seh edes immer nur die Föecken auf dem Gewande des Vaterlandes, -und nie hatten sie den Glauben an des Daterlandes Kraft und an feine Serrlichleit, und weil fie ihn niht hatten, darum glaubten fie en< nicht, daß es fich fiegreich durch» sehen werde Fogen die Welt von Feinden, die es umdroht. Wir andern, die wir diesen Glauben hatten, werden uns seiner nicht shämen, auch wenn er am Ende zufammenbrechen sollte. Daß wir ihn gehabt, daß wir bis zum Ende an ihm fest gehalten haben, das wird uns ein Trost fein, wenn das lezte Verhängnis nicht mehr von uns abzuwenden sein sollte, Aber noch ist es nicht da! Noch leben wir, noch können wir um unser Leben kämpfen, und unser Volk wird darum kämpfen, wenn es in Not is:, troß Haase, der es gestern fertig brachte, ihm den Rampf um Ehre und Freiheit als Wahnsinn darzustellen und ihm zuzumuten, sich kampflos unter das feindliche Zoch zu beugen. Das ist Hetr Hoofe, der Volkstribun! Er hielt die Stunde für geeig- net, lange JZeremiaden anzustimmen über Zensur» erbärmlichkeiten, über fubalterne Polizeistäce, über mititaristische Engstirnigkeit und den an deren Dred&, der ja nun endlich fortgefegt werden foll, fo doß jeder froß ist, feine Gedanken an» deren Dingen zuwenden zu können. Ader Herr Haase wühlt munter darin herum. Nein, fo wie er spricht kein Volkstribun, auß kein Robespierre, kein Danton und kein Marat spricht fo- So spricht nur ein Teiner Rechtsonwalt aus Königsberg.  Würdiger als Haafes Rede klongen die Reden des Polen und des Dänen. Beide versicherten, daß fie ein Herz hätten für die Nöte des deut- schen Volkes und daß aus ihnen nicht die Feind» schaft spreche, sondern nur das Interesse für die Vöiker, denen fie angehören. Dagegen ist nichts zu sagen, und es war ja auch zu erwarten, daß die Polen und die Dänen ihre Ansprüche an- melden würden, Soweit fie erfüllbar sind, sollen fie durch den Rechtsfrieden erfüllt werden. Nur Unerfüllbares dürfen sie von uns nicht ver- langen; dürfen jedenfalls nicht erwarten, daß wir ihnen kampflos gewähren werden, was ihnen nur der Gewaltfriede gewähren konn. Schr erkältend wirkte hie Rede des Elsässers Ri>lin, aber freilich: er-war immer einer von jenen Elsässern, die Über die Vogesen schiel- ten. Das Volk in den Reichslanden wird seine Stimme erheben, wenn es an der Zeit ist, und wir glauben immer noh, daß diese Stimme an- ders klingen wird als die des Hern Riklin.  Payers Rede haben wir schon oben ge- kennzeichnet? es war die Rede eines weisen Staatomannes, klar, gradlinig und getragen von dem abrlichen Bekenntnis au den aroßen Ideen  des Vol?sstea!  re in die Opp, und stifest, daß auch  unter den Weizen zu säen.  Heute geht die D rung wird in ihrer E-kl; der Polen, der Dänen und der Elsaß-Loty antworten. RC,  *  . Haafe (U. Soz.): Der deut! cP zich jhnwecste Nied  Das deutsche Volk fühit iH be trogen, es begreist nicht, daß, nachdem mon 2 Tag für Tag von Siegen beriet hat, nun deutsche Regierung einen W;  suchen und ein Fri Die Regierung hat di im Frühjahr 1915 zwi England ansponnen, zerrissen. Als w; für „den Frieden eintraten, wurden himpft, gerade von den je (Lesh. Widerspruch bei  staatssekretär Dr. Davi!  Auswä  der de; nm bemühung,. zbst 1917 be- richten. Icht die meisten Parteien vom verschörften U-Boet-Krieg ab, an dem sie alle mit schuldig sind. Die gestr'ge errcde hat ent  täuscht. Unsere unklare E keine Hofinung cuf Waifei ngebot geht von Hi  ous, nicht von der neuza Regierung, Eine Blut- sechn!d laden alle auf siHh, die zur Fortsetung des Kricges aufhehen. Was haben deuts>e Truppen nocchh im Osten zu tun? Rings um uns werden fich Republiken auftun, und da soll Deutjchland  in einen oder vi  le Kronenträner haben? 'e rechts). Sie haben also t ts zugelernt! Der Belage- rungszustand wird noc< genau so gehandhabt wie vorher, hervorragende wissenschaftliche Werke dürfen nicht ausgeführt werden, die Brief- njur besteht weiter und mit der Freilassung für  iebknechts macht die nzue Regierung Neklome  ix sich, Die Nordschleswiger und de Elsaß» Lothringer müssen selbst über ihre staatliche Su kunft entschziden. Vir vertrauen auf die deut. schen Arbeiter, daß fie sih und die Mensch bald befreien (Beifall b. d. U, Eoz.).  Bizekanzler v. Bayer:  Aus der Fülle des Materials, das die Ver-  ndlungen gestern und heuie eröra, ann ic selbstverständlich nur einige Herausgreifen. I< n.uß vor allem obiehnen, mich auf die Auseinanderscu je verschiedenen Parteiea eirgulassea und ebezss auf die Darstellung der politiichen Vorgänge der lehten Wochen, die der Vorredner soeben reichlich einseitig gegeben hat. Die antimonarcchhi» [Hen Extravaganzen, die den Vorred- ner ja geläufig sind und dse ex heute wieder vorgetragen hat, will ih aber zurücweisen, namentlich unter dem Gesichispunkt, daß mir jeht die Etunde nicht 18 zu sein scheint,  der man ohne Gefährdung unserer Stellung ogen außen derartige Brobleme au stimmung, Zwischenrufe  H  ASLs700: ASE BEDTEE  amar  EDEL 13 in  S 8  E 4]  | jr 2  COLE  ES  wurden niht bloß auf friedlichen,  EE Er  einen be egen afl eben, daß des eine ud pole Refe 1 Ker wd Ve  It? war in dies »..;  nur Wali, wet weil es fich nicht um a u beinld mit wet ERR un » diesen lep] gehandelt hat, sondern Rm] alter, seit Jahrzehnten auf« Mehrheit det  HAS I it Die Fi gtr fÜung beser gore  digt wer« u Teide , en Tg? =  14 TD, „8!  Ee E  SIE 9E7 pen  wir flüden und die tel t "Waoflagt morden Eten 'eaufop' m peäh + Männern, sind heute 1] [Ad if, und gg fie fo [4] erzlos. Schritte  nmel ea werden „mußten und jolen fo richtige-Avgenbliek gekom.  1, fie der Augen-lie (EINENI AINTENEN  feiden Bd gehabt hat in den vier je Rien (E8 jollte fein der 12273 Dank für das dentsche Volk,  das Opfe genomm SISTERS dankbares als für +4  ein Vaterland  5  in es fich nur als Bürger zweiter  Klasse fühlt. (Sehr wahr links.) Unsere Feinde  uns IN iptung, das  [79 Volk ei pplitish jo 0 E entrechtet und Cy 4 |, fo von schenden Kreisen ad-  ig, daß ds xs ständige Gefahr  Weltfrieden Dieser Glaube, der im  ist ein wesentli Ro des  wird X. Inden. Nun "Refe Gei mal emleren weit hinaus- ub] auch die 8: Durchführung der Reformen zu heischen, die weisellos ente night oder noc nf allgemeinen Doltsbepehren t= Ar ley verantwertiG if muß fich aber die Reformen und ihre auisenbast überlegen a) wil das beutffe 9, was Desdhicht und angefäne in ist als der bilk der Reihe vo Re:  sehen Wen. Us die es begehrt. Aut Bie im der Relähfeltenn jen nig deren, aht  en ei] Für bi em gr Rofan Wi A Reben no  in Aus-  -E= werden in späterer Erledi- finden. Aber es ift falsch, eka en N a Batte, Ps hren arl nur Schlage nachgeholt werden  u Hals über Ke Ent- EIE kann, die Trmindes nd m] Verhältnissen  ug a ben m bg md MEN er staatzpvechtlichen Experimen. lichen LEE Ein st im fünf-  1447  1:  pu  52 nige dis Auettentengirung  its Kan ie fd ae aten EN ie er Frege vor Auch uns ist >= - 9 im ZIE die Kräfte einer SE EE 3 zusammenzufossen, namentli:  Der uten. 4 gezeigt, wie erscht eine falSe Koatitiore,  [2 diese Deiierungen sind an ian Vor- einem einheitlichen, [iaren, alles den Ziel Gem alle ungen sich ls verhältniemähig urbideutend unterordnen 16 SR selir Da 2300, verschiedene 3 Hann bringt Die Segierung. ni 6 fertig Des Dat k .. | Ter eines Em ein ENE Bin  „ohen will, Solche, KR ent» Mn et den Mehrbelt (Wr tig! bei den itsparteien.) Wir eber =< gd diesen Togen das Vertrauen volle in Der Biodtferun| „Ix ute, wenn wir die Regit durh & konservativer Parlemento' in einem nämlich, in der Ent- eit, das Vaterland wi! ster Kraft 8 FE die Hauptfa: Aber den  Einig  ien wir das Vertrauen k.. el Wir wären donn wohl „pens digen. (ßufti  Ins Vir wären Über zen «auf dem man zu diesem Frieden | wir wären nicht einig Gefii it; in der man diesem 8, jopst 48. Über die Reformen, die nach unserer jung im Innern durch- din Mehrjeitnperieien.) Woher sollte eine Banfteg in des is (ah 1 rechts) Ihre Seftenndgen "auh ar GSi nd füh des Berirauen anderet zu Erwerben. (Seht  1 bei den Mehrheitsparteien.) Wir ade! wahr! Aug eichen) Dr 3  zu eiwen trauen un Nees | bei den  wig Öner € 1-12 dg 23 amen  der  icht verüveln  felben gewisse Gründe des Zweifels entgen» (Sehr Mehrhe:  t n!omand in der Nente« Heute r  se es ihnen ni  0337 . it zr  R B  TE "  35 3]  ve  6. d. Mehrheit). Vierzig >; lang ang Fed de „Mitglieder der Regierung aus den Kreise! onservativen gewählt wor» fg Nye IEZZTEE auch einmal vierzig jeiben. Wenn man von EIN gt hie, denn  umgelegt hätte, dann wären die  Bestrebungen  fie in die Opi Gesinmun W  Heit Wend fe dert blei leisten fie dem Ders iamont wirfüth einen Dienst denn das gibt eine fache und durchsichtige Verhältnisse. Sie find ent- [5lossen, für die Verteidigung und Rettung des Voterllandes gegen jede Vernichtung oder Des mütigung mit den anderen Parteien aus ihrer-  seits das Tebte n konnte das  anders erwarten, aber es erfüllt doch mit Genugtuung. wird es unsere Söhne und Brüder draußen mit Genvotumng o7""en, denn es mul a dem unsöglich schweren  Kampf we Vie Gesamtheit des deut- shen Volkes ohne auf Parteianoeh“' eig keit in diesen ernsten Tagen hinter ihnen  (Beifall).  Der konservative Redner hat die von uns eb. gesandte Note fast zu reihlich kritisiert. Seine Billigung wat jo yur verwirrend ge! wuß! schon, daß L ibm. .- dieem € Gediete nit ger könnte.  die Note kes I Naa des Präsidenten Wilson.  4 fol  Wir warten auf die Antwort. Es wäre schädlic und gefährlich, wenn die Parte'en oder die Re- ierung sich in Auseinandersekungen Über den  Znhalt unserer Note einlassen und sieh darüber Jerumstreiten würden, wenn sie dadurch Inhalt und Bedeutung der Note age würden und wenn man es zulassen würde, daß jeder das, wos ihm aut dünkt, in diese Note hineinleat oder aus 7 pbereusliest, bis [Aließlie kein us [|  in gestonden Hat. Des»  alb Falten wir es für xe vaterländisce PfliHt,  anf die =] verzichten, zu beweisen,  daß man klüger weiser ist, weil d'e Befrie»  digung dieser Gen uns Frieden und Einiakeit erschhweren und hindern müßte.  konservative Redner Beschwerde qe-  ren Regierungen. ist ein Irrtum. Der Irke- ium ist wohl Kut purlikzuführen, daß im vorigen Jahr bei jura der Antwort auf die Daystnote qogenüber dem Siedener- ausschuß eine A1 gemacht worden int.  [uonohme Wenn wir einmal um eine Au Auskunft angegangen werden, wi | von uns willie pegeben, das wird keiner der Herren bestreiten können. Der Antrag, der dem Reichskanzler das Dertrauen des Neicketags  befunden foll, will nun auc formell das parla- mentarische Eyftem zum Ausdrv> bringen. Die Roaierung hat diese Vertrouenskundqebung richt mmm ud fie ist ihr aber selbstverständlich will» kommen. Vielleicht leistet es noch innen und anz aute Dienste, wenn jezt shon bekun- dieses Vertrauen vorhanden ist. t Ruhe eines euten Gewissens schauen wir der erften EntsHeidung des Nei&stnos als e.nes Geritht4pfs- entgegen, “(Lebh: Beifal).  827 8  ty a  j  iE 8  3 ! Ä 3  In Dp ii ür  3s8 per  man hat un3 stets als 04% van) Rechtes  behandelt. (Beifall b.  Vizep: DEE teilt mit, über den Bertrauensantrag der Mehrheitsparteien na» mentlich abgestimmt werden soll.  Abg. Grof Pose Disher hatten, wir  dem; jam] eine e heit trösten, bah Zi unter dem ee RmeR bug wieder einmal eine andere arteigruppierung eintreten wird. Sofe fentlich bleibt uns der zu häufige Regierungs» |< 5 Der Kan; 4 Hat gesagt, .. fei auch frei in  der Ei Zekt ist feder pean wortlich, jeder muß ss handeln, allein für das Bater- fand veröntworltich fei. Der Belogerungszustand wn Gern 08 EN daß  riedensschluß ein Reichsgc'es lassen werden muß. Der Traum von Mittel» enwne 4 ja nun in Trümmern. Troßdem n Fosse ie Wirt/chaf  V . Te wei tergeführt werden. Bi Elsese Loth- 1 <k verloren, so würden besonders die Ar- beiter darunter leiden» pc 3 Rielin Am I Su ver! ridt  erung von ringen? Sie hofft auf eine  sormen in Ei Ss a. [EE ede EEE  seen Hoffe  wird Na Cia M Ei MG Ee Ee ee GE Sg AUE ng de Det wied iE übe  den... Reil icht alles Ei was vir eie: ng ve | ug | m Eren is eifen könnte.  notion KE [* ist, halten wir den Auf 2IXZ ZUR "Uunto- en  nomie zu geben für Unter Bie uf dn des Reichskanzle  EIIIE IN der dänischen Bevöltes  .- 7 ung in Borbslerwig zm Namen des [1] des Kr een fd Prag Dat A. H ie ME ake 2 LESER <  ie MRO wenn die Rien En Dine das Baterland fer seädigenden Ertl. rungen der Polen, Elsässer und Dänen Stellung  nehmen wird. V 9. Paher? Die R: wi <Z6 San de Cihan ein Ering,  'af Westarp betr, daß auch die im-> .. eu Aerez) hier anwesend ist. (Lachen.) Ledebour (U. Eoz.): Das werden wir spätere Fö"e merken. Abg. Graf Westarp bydeuert, daß in diefer arnsten Zeit der Bippfanzler parteitendenzidse Ungeiffe gegen die Rohes geriäfet Vizekanzler 9. Payer weist das zurück: hebe nur auf Angriffe, die gegen die en | weh gri<:ct waren, iwertet ist ui mein Recht, m Wein PR (Beifall bei der Mehrheit.) Donnerstog 11 Uhr: Weiterberatung.  Beschwerden über Zensur- und Bersammlungs-Angelegenheiten.  In lekter Zeit werden häufig Eingaben und Beschwerden in Zensur- und Ver» fammlungsangelegenheiten auf Grund des Geseßes Über den Belogerungszu« stand unmittelbar an den Reichskanzler, seinen Stellvertreter oder des Reichramt des Innern gerichtet. Nach der Verordnung zur Ausfüh. rung des Geseßes über den Kriegszustand vom 4. Dezember 1916 find solche Beschwerden b ei den zuständigen Militärbefehls«» Habern einzulegen. Liese leiten fie on den Obermilitärbesehlohober eiter, der nach der Kotsrlichen Verordnung vo.“ "5 Oktober 1918 zur Ausführung des Geseßes . -r den Kriegs- zustand im Einversiändnis mit . u Reichskanz- ler Entscheidung trifft.  ie  Es ist daher dringend zu empfehlen, alle Be- schwerden auf Grund des Kriegszustandes an Un ausiäabigen Militärbefehlohuber  einzureichen, da andernfalls nur Ba Ber zögerung in der Angelegenheit entsteht.  Lieblnechts Rüffel.  meren ang bee Frit rmig]  men inn  Er führ in einem Kremser vom Erhe  Bahndel die Käniggeöher Straße hinunter, und Atößern  dem Votsdamer Plak fam ubs. Kon Herr Liebnent hielt eine Ansprache, in der er er dort jein Greiheit wiederbekomme, wo er fie verloren ieis und dis er mit einem Ho auf die Reveiztim ve. mee schhloß, => Wir gärt:  Liebknecht die Freiheit um so mh Dir dos Zuchhthausurtell gegen ihn und es immer für DRE H wenig 124] wie politisch für unklug gehalten haben, Herr Liebknecht ist ein verstiezener Politiker, ader ex ist zweifellos ein Mann von ehrlicher Uebe, keugung und von persönlichem Mut. Ex oedöru nicht ins Zuchthaus und, die ihn ins Zuchth2u steckten, taten Urfrecht an ihm und am Vet. Wenn aber Herr Liebknecht es heute so darsie?:, als vb ihn sein bolschewistischer Anhang d:  eit verschafft, 0 irrt er- Das deutiche Vol). Dr Leute m weren Rampf zm feine sreiet sieht. iR en, das ihm leine Freiheit zurüce.  geben hat.  Wenn fich heute in denen um Hasse, in den Eportakuskreisen und in anderen bolschew:stishen Elementen die Lust zu tumultuarischen Demon strationen regt, sv fo können wir dagegen nur wat, nend unsere Stimme erheben. Wer uns ix heit naß innen und nes außen stört und fesselt, der mordet die Freiheit. Das wird joder einsehen, der nachdenken will und der nachdenfen kann, und wie es die von Herza Liebknecht so sehr gerühnte Rote Armee mec, das mag mon aus dem folgenden Bericht er sehen, der uns gerade heute aus Petersburg zu geht. Es heißt darin:  „Die Verhältnisse in Petersburg  mit jedem Aeg vnhaltbaner. Die aaf Katie  Derabfolgien runasmittel, geh  nei für eine Woh, genügen niht [ür  im Schleichhande!  ä  3  Tinfaufen nid nur rote Gardisier, Gesindel verfüc  x  iE EIE  FET  die vom Zentrum ei == zur Erläuterung  Brace „fö sei vi Mug aus le Dedeutschung 15  „Interpellation“ ne * über die Wohnungs" not It werden. mit RUR x n der  des Eentrimafültern Dr Dr. Bei Dori kd  nötige Unia Si ii ad .. je 4 SIE  serpD  dotte aul Hofimen 8 umsomehr u de Boltenerfen |" zu zeben. Dabei ließ ere gegen ait an flobiven Biene len. De  Gebiet zurüß, ehtlderte ei ve schfiwme Dohr unzeudt im, Rheinland-? Faulen -wni- verlangte nar nde Stantsfürsoms vet n3ug in 'nheher er, und rößern elt ein rt jein en hehe pe utien Qänten  ; Ube | aEhdrre nta 1 Dolke, darstel:  en die Rah  gude uft  ten, würde wie in der um lezten  rum eing Erläuterung schung für hnungs“ um erflärtt  Anhieb uml Die Anträge gin-  M er enen Ao" -< Sißung kam es Adolf ofimann zu neuen Lärmszenen. wider» S „geren Verte  einer und zeigte mit em anl/mSnerdfiden ii des u Ausbrüchen der Die  *n unterstüzten das Avftreten der  [yp Sihung Kd anbesiamt und ? em Zeil 'Verabschie- Ketzer Wahlrechisroxloge im Herrenhaus.  Zie Polizei gegen die Be:famminn“sfreihelt.  Unver ständliches Vorgehen gogen eins Friedensversammlung.  Die Deutsche Friedensgesellschoft hatte für gestern abend eine Versammlnug einberufen, in der Professor Qu id d e» München Über „Welt-  jei ober durchaus znrweGtig. ung fei foger dreimal, zuleßt dur& Rohrpost 54 m"'det worden. Eine Bescheinigung darüber e"-rdings nicht ausgesiellt. (Pfuirufe! Zuruf: &- ficht das freie Deutschland aus!) ster Frande, e“klärte, daß men es dercuf ankommen lassen und doß tagen werde. Ein Vertreter des Auswörtigen Amts bemühe fich noH, die Erlanbnis zu erwir- zumal die Regierung solche  ngen für das Ausland zu verwerten ze» Tastor Frande und mehrere Vorstands» eder begaben fich zunächst nac dem Yolizei- um das Stattfinden der Versammlung  Zurufe: „Das sagt Exzellenz Gcheidemann dazu? Die Polizei gegen den Reichskanzler!“ Ei hurdert Versammlungsteilnehmer ver-  'zken, fenden aber, als fie hinkamen, das '&on polizeilich besekt. „  Die Berliner Polizei ist anscheinend unhet- keh:bat. ber wenn es ihr ouch schwer wird, fie wah NH dem neuen Kurs fügen, Wir erlchen Bier in kurzer Heit zwei polizeiliche Ucbergriffe eu! rein politischem Gebiet. Das deutsche Volk  wird fi in der Zakunft eine o  lung richt mehe bieten laTen und wie hoffen, die Regierung == zuständig ist der Wahlrechte- minister Drews = dem Berliner Polizoipräfi- dezien umgehend mit aller notwendigen Deutlich- leit dos Ersorderliche eröffrien wird.  gaijerbefuch in den Spandon2r Berffiälten,  j j  x: T  1is&en Institute der Artilierie Generalmajor Bressart und die beiden Direktoren waier Koepke und Mojor Wille. Uadanernder Zufünk der Spareinlagen. Vierhuadert Millionen im September. Nach der Statistik der „( ', des Amts- Mattes des nn Den wer] keert der starke Buick der Epareinlagen zu 1 deutschen Gpartassen an. Im mindestens 400 Mil»  |  jütschassun der deportierten 3 eer Ossezvatore an feilt mit Kardinal er. er hate von Deutschland bie Mitteilung,  delten, daß amt der wwe: ier Lemnödst begonnen werdea soll. SSPE SIE CLI  Rerdingl diese Nahe erhalten s  Der Jrontberich! des | zi ae Sia Verdis ea Seht neufralen Ge.aund'eg, (mme  Widerlegung der Wilscischen Behauptungen.  |  ung der Zerstörungen in Rord-  aberi 08s Beinien wos am meat rate  ommission berufen worden,  der Brmudn Gesandte dische  der Geichöftströger bowan und der Delogier Romain bet die %  micht wakuierten |  Behanungen verlesen haben der  es unter allen Umständen besser sei, der b-w-- ng, die fich weigert,  x bleiben, ferm ie Gesandten Bnmen micht  Wie een 5208 Kaiten ga die AS im Dorris der Deeieibe [4 7 Angriffslinie der kriegführenden Aanbnts fe De Bevan dee. (80 Wehn  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz  1 1313) AED 1enEpb  | |  H  aut Angriff vor. Das 1. bays» [3% vor, zu mildern bemüht a6- | zische Iufanterie-Regiment unter Führung seines 4s4 .- Komunanbenrn, Majury Schmidtier, haz in zäher hörden enen | Berteibigung die Höße bilih von Chestzes gegen kommen fre Reise die best. | mehrfachen Ansturm Überlogenen Gegners ge» zmönlicen Bedinanngen zu saffen, und daß die | hasten, Anh auf der übrigen Front wurde der feweflen ati Fahrt zu ers | Feind unter sweren Berlusten für ihn abge» EI ISLE A bm BEH Kr 2 w eeres pve ellwikß, R SEE | a aa at En zu un sandten find den deutschen Behörden für die Auf- Teilfämpfe westlich der Moos aud westlich des merksamleit, mit der sie im Verlauf ihrer Reise Tedacht worden sind, dankbar.* Vojel ohne desonderes Ergeduis. .* 800 Personen in Pelerobhurg | 25% D=-4ner errang feinen 40. dest- +24 Dar Erste aas Pn Sudendorzik, Peteröburg, 20. Oktober. Pramda meldet, daß naß einen in der Die Kämpfe in Serbien, SEE Srl EHE Dr SELE ES VCE Telegraphischer Berict jonen verhaftet und 800 Personen erschossen Wien, 33. Oktober, worden find, Antli wird verlautbart: um. " Balan mm Zwangsen'eihe in Holland. u Telegraphischer Berict Pye Haag, 28. Oftober. An der westlichen Morawa und nördlich von Die holländische Regierung hat bei dr | findniter Men a. „uu SESIS R Bien nin Dor bebe von ul Anleihe wird mit 5 p. 8. verzinst werden. Falls is GE din Sriiisiehen, Frieren ne Bersonen, die über 75.000 Gulden Die verhafteie Friedensdelegation oder Über 10.000 Gulden Ei nach ihrem Bermögen deiligen müssen. Diese 3% v. H. verzinst. LOBDEEE Beile Erkrankung des Kanzlers. Reihskanzler istan einer leichten Grippe ertzauft. Anstritt aus dem Haufe Reuß. Der gierende Fürst Beuß | 2. bat de Beinen Heinzi ANNI Reuß den Auotritt amn peitig die reußische Grafenwürde mit dem Na- men von Hohenleuben verliehen, mit der Maß- obe, taß der Prinz für se:ne Person und seine Gattin den Titel eines Prinzen ben. einer Prinzessin von Hohenleuben barf. (aPein8 Reuß- der gegenwärtig militärish bes Beutler efandter in Ieheran .  Hr " H fi: j  iy j  iw dy Jegation in % weide Nagidten aus Gefen fuchung veranstaltet und ferner in Odessa der aus kommen, zussii&e Generalkonsul verhaftet. Im ganzen wurden 70 Personen verhaftet, .  p |  Bas wird Wilson tu3?  Der Antwort, die Wilson auf die neue deut» sche Rote geden soll, wird in den Ententeländern mit Dam) Von dey  der Times erwähnt. Es heißt natürlich noh nicht gesagt werden, ob der Präfi- auf jede Note Deutschlands immer mit anderen Note, oder auf anderem ind.:clien werde. Aber das Empfiaden daß, falls er überhaupt antworte, Antwort selbst kurz gehalten sein da er nur auf eine bedingungslose Ütulation zu seinen Bedingungen ein» Korrespondent bdedauptet, nicht bereit ist, Garantien geben, die sFoH und die militärischen Rat» Alliierten verlangen werden, der ist zu warten, bis Deutschland Pröfident fei von einem Gig der Waffen durchaus üb: we  EHBEND aT ir  die heutige militärishe und mz; er Alliierten durch feinen politischen vernichtet werden kann. Im Lande die Bewegung für bedingungslose itulation stündlich an Umfang zu. Aus Orten käme das Verlangen, daß fein Ver- eingegangen und Focchh niht in feinen ungen behindert werden soll. Die Kom» itglieder empfan»en Gtöße von Briefen, die jagen, daß die au Oesterreich gezebene Ant- wort auch die einzige Art der Diplomatie gegen» über den Zentraimäcten sein dürfe, solange diese nicht Reue zeigen. Es beände nur wenig Rachsucht, aber eine feste Entschlossenheit, den Gieg vollkommen zu gestalten. Das bedeute eber feine Kritik des Gedan?enaustausches, den der Präsident bisher geführt hat. Sofort nach dem Eintreffen des Textes der Antoet in London hielt das Labinett eine außerordentliche Eikung ab. Man bes trachtet die Antwort cls eine "Ingelepenheit, die für den Lugenblie> technisch nur die Vereinigten Etaaten angeht. Central News zusolge wird fie als unbefriedigend betrachtet, und es by» fteht wenig Zweifel, daß sie mit Bestimmh heit zurüdgewiesen wird.  Die französische nationalist'sche Presse über» Gietet noch die englische. Sie stimmt darin iber» ein, eg Fn an am Ende seines Widet-  FSN  IC] M  BATEEEEE  |  us der Berin?iste 4r. 1274.  TT  2 (7 7  27:  jj]  vm; Beit: Baut, ei Bei Äs  Borchardt's Säuberbleiche beztes  Waschmittal überall zu haben.  Zahnriehen mit mach bewährter 'Mothode bei Berteilung von Gebizzen gratis!  ezaltä: ZU hne Gaumen!  von 20 Mark an. BD Keins Luzuspreie. "De Porzänliche fachmännizche Mund- unterzuchung und Rat kostenlos.  Dan-iger Peks Allos, Biazanx Donzizer Strazes vos 9-12, 2-7, Sozpls 1 r as 5-12,  bi echetunien Ia den letzten 2 Jah-en üzer 2s00 33s533 zur voilsten Zufriednhait gelieis:t  "Gottlieb Becher,  1 uid niere Gh wezerin Fron  n Nudolf Neumann, FH Pauline Becher, im (8. Lebens; j aa  248 Bir H-durg and  18, inpbesor 1 eher Beier  - Annes Walter, 6, Ubi  7 Verta Neumann und Kinder. NG, Shalstreße 73,  9 Welter und Minder. keis dei nega „ 4  Kaare 1. 4. Ere  diner um  Alwin Boerner,  9er, eim alijeutz delietier Bensch iW mt harten einen Kameraden.  ven m 0.1008 allet, Net't jein Audenten, feiner vie en Jeeunde  Burk. CX  "Das ried ich,  wir ellen Teilnehmern Är  Stiß An in dezendein 3 Eedert: xl je fm Besen Belege ME Bier 8-07 dem Siterlande Kd dis am.  Nach kurzer Krankheit wurde uns in- a der Geippe unser gefiobter Gohn und  "Giegfried Aofenthal  blühenden Alter von 24 Jahren im Lazarett Silhelmehaven durch den Tod entrissen. *  Im Namen d:r Hinterdliedenen rlin-Halensee, Iulius Rosenthal us >" ---3 30 ver Fug  jeyaya find-t am Freitaz, dem 25, d. M, vor- von ver neuen Hals Weizeujee, aus statt,  Deileidsbesjuche dankend verdeten  mittags 9  Ber, Getier Die Beer: 8 0 1188 ai) dem Varl ei rhei Wr der Dose  Dankjagung. ZJär die vielen Beweise verziider Telinahuae bet der ueeit ums Were Beizen gelhetree ThLe  Rudolf und Victor  en wir allen inyigen Zent. Bertin, Sreinerie. 7, 22 O8, 2918.  a a M  Benin  endizcße 98.  ei Obstbäume  Beate = Suopenhähner, Riten und Prien, beu uud Kanieehen  [1981|] Iiiamane  v votdliämme Ei Audw. Greu1re  Gelegenneits- * == Käufe =  et Einzel-Möbal. Kücaene.nr change Zarte eam Str. 12 = BB aden.  (nur an Selbst Wir vorgenden an direkte 8 wach  Prima Zigarren  9 vorterien Qualitäten und Prei 8;  Wohnzimmer und Küche  Berlin N 27, 8adstr. 34 Moabt 2197  agen von Mx. 1 == bis 2.50,  Einzelne “4öbe!stücke werden bereitwiliigst abgezeben.  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr,  Müllerztr. 7, 1, Wadgingplatz. Blaue Sch;ider beachten.  Wer auf Hem veraltehen - stehen bleibt,  Rüdfschlägen s&üßen, oleich dem Betrogenen oder Ver» unglüdten, der erst hinterher gewarnt wurde,  Menichenkenntnis üz gStäffel der sicherste Waffe, mit welcher der [hu EE ehkenke den  wird.  Studium ift hochinteressant nach dem practischen, reiche|  illustrierten Leyrgang „Angewandte Menschenkenntnis", |  unier Mitarbeit erster Autoritäten herausgegeben von| alter Möller.  Aus dem Inhalt: Die Handschrift als vnn el. =| "Besihtoaundeud und Charatter. = Des Menschen Schädel ist des Menschen Schifal.  Gang und Stimme als Charakter; tische Anwendung der Mense Die Kunst, sich zu gebt  Beeinfluj  Glücd und  wahl  Preis 4 Mark, gebunden ztofrei vos Verlag Wilhelm Mölier in Sranienburg erl  Peizwaren  0110117 HahiWei  Peizwarenfabrik Kail  Berlin NW87, Tile- Wardonberg-Str. 11  fusta (1:  WNeve erte 11, Fernzprecher Norden 2285  daß Bedien ==; Shaden allein vor Nachteilen und;  Saupf um den Sebeißerfoig jiegreih jühren| 1s252, Menschenkenntnis ift jedem erlernbar, ihr|**'  LIEBER  ALEXANDERSTR, Nr. 16  an der Jannowitzbrücke Nur |, Etage + KeinLaden  Verantwortlicher Kedaliör: Ewald Mendel Beriin-Wilmeradorl, fär die Anzeigen: Dr € Fischrt, Derlin; Drus u Verlag: Ullstein u. Co- Derlin Eb Bewe  Ur. 295.  Donnerstag, 24. Oktober 1918.  Berliner Morgenpost.  57 Millionen Berliner Kriegsgeld.  Ee ee um  2s vor eiwa 5-hresfrist der Kleingeld-  went! sich in Groß-Berlin besonders füa.bor  wadte, schlug der Gemeindevorstand von (77 die einzelnen Gemeiaden P(  "Vemeinden untereinander lich ist. Im vergangenen Jahre noh die Reichs- und Staatsbehörden das dea ais Zahl  lungsmittel we ener-  -.ödien eingeführt „zuständigen Stellen (aben Bereits faite "Das Stadigels foll in der Form den Reichskasseniheinen angepaßt Die Geltunoedauer wird eine des 1: fein; man hofft, daß die Varhältnisse m Februar kommenden Zahres soweit heben, daß die Stadt das Gemeindt- wieder wird einziehen können. m Mangel am Kleingeld wirklich ent: u nnen, ist natürlich die Auso8se enscheinen im Betrage von vielen Mil- sar? erferderlih Es foslen für 47 Mil- 1? hergestellt und verausgabt werden.  Zini/Scine als gefehliche Zahlungösmittel. Dundesrat hat die am 2. Zanuar 1919 Zinsscheine der fünfprozen- en griogaaurengen vom 38. Oftober  zu stellen, die eine inderbemittelten Bevölkerungs- vom  qegebere  «hohe Breisforderungen und  nde Bedingungen, tet werden muß, us Hie minder-  Beyölkeruno anzusiedeln, oder au jeder  WE IE  jen Endl i die te E uch  U die Forderung erhoven merden. daß 19.88. Mehl ail wie Bieber 197 A» fons  dern nur 136 herzustellen der der Oe Sunglen Eat  der  benalt für eine TE Bai  GER H m 45 wurde beschlossen. Berliner  Ähre Blätter mur zögernd pre  Wie anders das Bild on der ersten Kreuzung! Gelber Schnee fladert in großen Floden zur Erde, die ganze Breite der Lindenallce ist mit einem weiden, kise rafcelnden Teppich bs legt; wie wenn der Serbst durH fie geschritten wäre und triumphierend eine Prunkchieppe nah fich zöge. Und wieder in einer anderen Aloe regnen blutige Tropfen dicht und schwer von  den Buchen. Von, Minute zu Minute wedselt das Bild: seqmera!icster, entsegender Herbst, dort shon winterlich ke3/e Dede, und hier noch starkes, mutiges, fommerliches Be- harren, wie in der Plat: t, deren Blä.ter fich mit breiten, kräftigen Händen oy de Zweige klammern und nur selten eine dieser 1:mpfenden Hinde an den stürmenden Herbst verlieren. Fofst ist der Gang durc die Alten des Ber- liner Westend lehrreich: diese vfeifältige, mitten unter die Sen Weisheiten und elle Torheiten unseres  müde Linde. ET NELMINT  aeslossen Snsgesamt haben in Groß-Berlin jekt 160 € Schu-  len den Unterrieht eusgeseht. Bei der „Allge meinen Ortskrankenkasse der Stadt Berlin“ sind  zn 1310 ene Grippefälle anger elde worden; 15 Personen sind gestorben. Hinzu kom- men 26 Fälle von Lungenentzündungen. Todes- fälle an Lungenentzündung wurden gestern 20 gemeldet.  Die in der Berliner Stadtver- Aen te a: und Gen. (Unabh. Soz.) i9) bem Stadtverordneten - Versamm! 3 Pentr,  der die Best:  mungen über die Ausammen'ehurg der Armen:  issionen, Waisen kommissionen und Säu  demi ändern, „daß jeder dieser destens eine F  „19 w und Rarl The: aus festgestellt wurden. Man er- konnte in ihnen aw) die beiden Lebejünglinge  vom Hurfürstendemm wieder. Sie haiten in jen dortigen Bekanntschaften 1 Eaäpft unh dabei. (Sele nhelt au Einh n fe es Ber Anwesenheit von. Derlin in süddeutschen Siödien Gia wohnten in einem eleganten Pensionat des Westens. Dort fvad man noch einen Koffer mit schweren Silberzeug, des Grovierung W. V. H. krägt uns wahrscheinli von „einens außerhalb vorlfhten Diebfiahl her-  5.72  Die türkischen Engagements der Deut- seen Bauk. Gegenüber übertriebenen Gerüche ten feilt die Deutsche Bak mit, daß ihre sämt- lichen Engagements en türkischen Anleihen oder Eisenbahnwerten aller Art mit weniger als HE M. zu Buche fiehen.  Durchsuchung der Postpakete. 2 lich wird bekannt gegeden: Um irrigen Ansichten u nen, wird darauf hingewigten, Andier e  wird, inzel faint da "" denen der Berta egen er int, es um Postsendungen des ge- fen Sc ihhanbels handelt Daß  i in solchen Ber»  von den Bolte nen durchsucht werden dürfen, entspricht dem geltenden Rechts-  BERLINER  fUnsFrirte  HEUTE NEU  Zustand (Straforozeßordnung 8 192). Eine folie urdjuchung Tann in dea dem LI fehr dienenden Schaltervorräumen «auh auf  Grund des 8 123 des Strefacjegbuchs nicht ver- | 7  oder verhindert werden.  Familientragödie in der Straße, Im vierten Swäwerk des Sau'es Straße 42 wohnte seit ern t  die 30 Jehre alte itwe E es  Mannes nahm Frot 3. noh EN ESD eg Eager Frag dpa fich legen. Es it ner [5 Tür drang Bohrung  und leblos in den Betten. öffnet, In der Verzweislung über ih; hatetn die beiden Frauen beschlossen,  Die von d(  jerufen und in ein Krankenhaus = jedoch am Leben bleiben werden, i|  Kur; onif. Dem Buhändler Steinle fm Bein wurde für feine Ve  Pellten der Allgemeinen Elektrizi« täts-Gefells&aft befinden sih se in einer Bewegung zu cramensperhättnisse. lung ni&t erfolgt ist, so wollen die A sämtlicher fen Versammlung in den Germ: len, Chausseestraße 110, Stellung nehm: Vom Unglüc>k verfolgt. Zu dem unter dic'er Ueberschrift von uns veröffent icten Gericte- deriht teilt uns der Gemeindevorstand von Johannisthal folgende: Witwe Marie Ziemens --die vom Schwur- icht mur wegen versuchter Töturg ih „ „aber freigesprochen wur Tode ihres Mannes nicht m los da. Die Gemeinde hat sich auch ie Sorge insictlih der Unterst ung der Frau cb» 'hnend verhalten. ann hat 4709 Merk var hinterlassen. De Zustfahrer dant Hat vom 5. Mai 1916 bis zum Tage der Tat, am 9. März 1918, erst monatlich 20, dann moyatlich 59 M. und einmalig 200 Merk, also inege'amt 1169 M., und die Gemeinde hat 642 Mark aufgewendet. Frou 3. verfügie also in 22 Monaten über Sinzufommen das Stecher rau 3. erhalten hat und ie hat in drei verschiede) aber die vie Aebeit unbefaanten Gründen fis kurzer Zeit wiede: zer eben. en Krankheit wurde sie nur Zeit behandel! Die Gemeindeschwester ha* die Familie 3. deestus zwölfmal eufge/ucht, ihre Hilfe wurde aber „aus unzureichenden Gründen, egeschat. Die Mu den Kindern. die über Hunger ten, den “Fürsorgerinnen, die ther Bringen wollten, zu öffnen. ng war tn großer Unordnuro. Monate lang sind die Kinder der S geblieben. Veber den sonstigen Lebenswonde! der Fr een protofollerische Angaben zur Bergung Die Behauptung der Frau, daß die nde die Unterbringung zweier Rinder abgelehnt und euf Beschwerde hin vom Re- Fierungspräsidenten dazu apo>-4ea worden sei,  +Zostodler |  |t nicht rau 3. hat für die Bilge M han dien wurden sie in endete Bitte Pftege untergebregt; di  rau ist abgewiesen worden.  todhausen hat von dieser Bei Kenntnis gehadt. Nicht der Arz die Räumungsklage gezen Fro" fondern der Kae wig er de: dem er vorher noch drei willig! hatte.  Jer Beidstagsprädeut gis Berteidiger.  In einer Verhaudlung vor der Siraf- kammer.  Berufunzssa&:e, una der Höchstprei'2 bei  der nicht schlichlich Suüghis sterben Dex Anpeklagte ha* versucht deß  hat er geton was sc Lebensmittel von ge; x kommt wnter kal de: getagt ', es war aanz aut,  a, daß daH noc Levensmittel u 18 vor anden find. Unsere Große een  ncH ganz andere T! um den  ':agte demyenenüber,  2 wer vom ie sie schwer. 509 M. heraufe  en Dunkten zu ein! der Strafe, die es auf 17  Karlsho: st. |, 24. Oktober, 12 Uhr.  Kinder-Zagdr.:  (Ehrengard)--Sieg--Mahnung.  Die Karlehorfter Nennen zeigen weiter»  iesenmeldrungen, denn für den ina und er "gar 319 Untere  bie zweite 100 .009- Bewerber, darnnt Bollensdorfer  M; schießt das am > November mit 77  Für das Deutscke Derby 19209 in Berli 132 Unterschriften abs  er: rde: sogar überboten werden. Am stärkst:» ver» eten find Stall Gradiß mit 12, Ge dl 'hoven PES Serxen A. mit je 10,  Oppenabei schen Derby 191  1 90s PIEEEN  H Das A des Buddh aber Judica acht:te ni m Bet wie bes Deen IDEE Gs Auge des DuddHha. | zieite: haiis mit i6- Und Minu-en später fuhren sis  Roman von Friedrich Iacobjen. zan Nn Eid x das (16. Fortsehung.) En WIE 1198 [aß Judica stumm und regungslos neden ihrem " „Beos i<? RÜ DEE nfo Garne ain us F- wucl denno einen Fps ape hätte; is ie Nebling. Haben Sie jemals einen schhwarzen Panther gesehen?“ | er in der matten tung, wie ihre Gquliern plößlich zu [3 == in Berlin.“ und aus ihrer Kehle rang sich ein Laut. Er  Zoo =- das will nichts lernte ihn oder | is en wege „Ach, - eine | fie =“ deyn es war ein Weibchen == ve Freiheit fennen, ae ein vol, N auf den "Srärien Nordamerikas, wo ich Büffel jagte. Madam „Es ist nichls/“ jagte sich einen wilden Mu fangen und ritt ihn | soeben in Stich. I< dachte Die im Zirkus; es sah p1 oll aus, wie der schlanke engt entronnen jind, und da kamen «auf dem Rüden ü di  “= E . 2  28  dr  5% 2  15 x5  Leib des Gchimmels klebte! I< holte mir Ulrich verstand nicht gleich, was sie damit meinte; dann schöne Heze mit dem Lasso herunter, und, , ich zähmte | aber fiel ihm die kleine Szene im Löwenläfig ein, und er  mir, bis wir richtige Kameraden wurden. Ich konnte sie | lähelte sorglos.  den Arm nehmen, meine süße Elvira, aber wissen Si „Aber, Zudiea, Sie Sanchez hatte noch Genor, wohin sie mich troß alledem eines Tages schlug?“ den Verschluß geprüft, und dabei freilih vergessen, die Sice-  „Man =" murmelte Uri und horhie auf | rung wieder vorzulegen. Wenn das Überhaupt eine Unvor» die Zirkusmus itfgteit war, dann ift fie so geringfügig =="  x stodte und sah seine Gefährtin erscroden au == sit  „So etwas tragen wir heimlich," entgegnete Sanchez. [<lug m aus N. den Schleier zurüdgeschlagen, und ihve weißen Zähne Sie kama wendet € ebenfalls den Kopf rüwärts. ik -Meygen Lippen 7 Vorschein. M „Das ist nict mehr der Tannhäuser, es ift die „lezte | „Luis Sanchez vergißt nichts, darauf können Sie sich ver- Rose“. Zudiea reitet die hohe Schule == mit der | lassen! Ahnen Sie denn gar nict, Ulrich, wie die Sache lag? Rose am bag ah Sie tragen da auch ein sehr schönes | Die Tür des Käfigs stand offen, und die Löwin brauchte uur Semper im] pio, Herz Vosion; mich dünkt, ich ha3e das | einen Sprung zu tun, um Ihnen im Nacken zu sihen. aven! mn einmal =." - ich“ Während fhwüler Pause, die jeht eintrat, Es ist vieles möglich, was ein harmloser Deutscher nicht j die leßt:n Klänge der Musik, und ein brausender Jubel schalte | ahnt! Ah, da sind wir am Ziel, ich bitte um Ihren Arm, mein ? vom Zirkus herüber. Dann vergingen noc< einige Minuten, | Ritter, heute haben wir ein Recht, den Abend zu feiern.“ in denen Luis Sanchez aufmerksam Sulamith betrachtete, und Nach dem Eintrüt unter das Gewölbe des Weinkellers darauf wurde die Tür zum Raudtierhaus hastig aufgerissen. | schien die Oberwelt mit ihren Erinnerungen vollkommen aus» Zudica erschien auf der Schwelle. geschaltet. Zudica war plößlich das harmlose Weltkind, dem Sie mußte soeben den Sattel verlassen haben, denn sie | Genuß des Augenbli>s lebend, und wie die le des Schaum«» das Reitkleid, dessen Schleppe über ihrem Arm hing, | weins, den Ulrich zum Essen bestellte. ve auc u Tac Reitgerie in der „u „Das ist mein Liedli: rink," fagte sie. „I< danke Ihre fieberhaft glänzenden Augen en iiur blißschnell | Ihnen, Ulrich, für diesen Abend, er könnte vollkommen schön vin bg 9 (gd ging Rain rer 1m nern vorüber | sein, troß allem, X. hinier uns liegt, wenn ich nicht immer 'r den it müßte." „Mein Gott, welche Unvorsictigkeit! Die Vorlegestange ist | bie Futunis vaten mrts. tr „Ich habe Zigeunerblut in den Adern,“ sagte sie mit einem  Gie scherte die Tür und wendete fich zornsprühend zu „Vas steht denn in den Linien |. „Senor --| ic  t und den  7) Amerifenisches „Copyright 1918, by Utietels & Os.".  ist der Gefahr ausgesezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kaun es-aber ==  Ungeziefer nebit Missen = sort durch Kopf- und Haarwasier Pfeisferol radikal beseitigen Dabei schäumt unser  Haarwasser prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und lo>er. Flasche 4 50 M. und 2 50 M- überall zu haben. >  werde ich in der Burger Strobe 15:  1 mpen.| mit  vate mrrieund ven ieier |[8SÜN] ZN =  ie Betuatiane vertelgen (Befun 34 Stunde do- iter Ars  FEM Gerieroigi Ee aet Gaatronen ON  ver 6 Reiben dar et Za iste. U. ». a ds jeder mnie Ene Ee Zwangs-Versieigerung. Wehllobale wählt. Diel wel Am Freitag, d. 25. Oktober  > 1 nzr.|  | hieran auschlichend freiwillig: 1 Sein 1 Gplelaiseh 1, Spiegel und verschiede Ganshaltungs: 7 Kau Me . eli, me "wee Beit 162 Lutefung der Gt-| hauser Strah 171 Werne Barzahlang dertügern, |S, 196) pewEefeit hoben, werden dat ion und zur Beschl des [+ |  entfern! C. Welsvort, 'maliten: Wraonn 147, 1." Spe WIE m. &* | Sonntags 18-12, Kittwoehs ge voklooeen. Ament kentenier,  "Uhr, werde is, 18 in Auftrage] 20 komplette Zimmer darunter: dn eran ÄJEVBBE.+ ZIM RED, Wohnzimmer  Bettina de Been >50 - 29120 31.| Ghnaienthurger  ätrehenbahuen |15 wnnteie SCHLAFZIMMEN Fete  en va ae wie | 210 Einzelmöbel, Schreibliseze, Schränke, Vertifos, E =| Eofos, gufe Betten, Ruhe! eiten mit Deen,  a Gardinen und Stores, Kronen und De&en-  Benenglher. | VeleUchfnng, einetemzt erete ÄÜCE (puayinetoip. Borzeban- Messer, Geheren, oden I| eesehier u Wirrsaaftdgegenkäude, erner ein ÜO (wunder. in| bänder, VBrofeken. Ninge, | dare Ton!tle. ersfiessige Atrmo), 15 Börsen. Kneiser und andere Öffentl metsbrerend gegen jo or:1ae Barzantung, (Die Eden sind viel! u wenig gebrau< 1 vu-lmehr wie neu (Friedendware)  5% Vorberiger Verkan! gänzieh ansgesäioffen. Brückenstein.| Hans Karl Gerstenberg, "iz. 1 Vee Cir. 6) Berlin, Novalisstr, 2, Norden 4220,  »Barakten- Animent Vieisserol, xtieressl-Pu-er Bielfferol as ie Bfeifierol 136 Vieisfexs!,  Gei ee ee nd dm a emen: Auch die Sauberste Mutter  EI  jag des anderes dü, 4 nie hören, er ist in e (eln 5 naß ep bringen und 2 atmete . jica hielt immex x H RI Wort, dann m den Hals; wenlg Oösie anwesend, und fie jaßen gerd  „Sie recht, I! „Ig I Gedanken weilen sehr  oft fü der Ferne, sogar wenn ich im Zirkus meine Numwa reite = bi auch, wenn wir zujammen üben ==*  Sie zu>te zusammen und ließ seine Hand los.  „Bisweilen auc) dann,“ wiederholie er zögernd, „zz, wohl ich ein Unrecht begehe, denn Sie sind mein guter Crit, Zudiea, Nun hafs;n Sie mich vielleicht, wie der, vor dem Six imi heute retieten.“  „Nein,“ jagte fü zwischen den Zähnen, „aber ich will ihr Bild" sehen. Sie tragen es ja doch bei sich.“  Der Sprung 3 Ürer Gedanken überraschte ihn nicht einmal, denn in Wirklichleit sprachen fie ja doch von einem Weive, unk  griff nach seiner Brieftasche, wo Charlottens did  noch immer obwohl die Verlobung aufgelöst war. Zudica b aufmerksam die Züge des jung'n Mäd.  im Sie beu 0 dicht darüber, daß ihre jchwa SER Life vad don Faas fi in „Gin liebes Ge! <unx so, wie deutsche Hausfrauen gausschen. Wenn ich im Zirtus meine Künste zeige, kommt es wohl vor, daß solche frommen Augen mit Tei:nahme auf mi  und dan! ich, ol 1 mein Leib eitel fet wie dei den anderen 28 „Aah.  „Spie "Die lleber Kamerad, nun können wir darüber spredea, wischen Ihnen und mir ist das Wort freier geworden. jimmt Sie das wirklich wunder? Viele ehen auseinander, jobald das Bild von Sais sich als ein m entschleiert het, bleiben zusammen und prägen die Liebe in schaft um. Wir beide werden freilich nict lange == == ader i ie wohl wissen, auf weider Scholle mein Freund sein Heim DW Borzobung ift eigentlich aufgelöst,“ fagie er iv . „Zobun; aufgelöst,“ « [or 7 und das jaöne Madchen sah ihm lächelnd in das  t. „Aber dennoch tragen Sie das Bild auf dem Herzen; Uri, i< bin nicht blind, Amazonen haben auch Frau: jen. Und nun wollen wir davon abbrechen =- sede: diese Mensetenwoge: Die Theater sind zu Ende, auß in unserm Zirkus wird jett bis auf das Brüllen der Sulamith Friede eingekehrt sein.“ (Fortiezung folgt) WRP En  it 1 R 2 39 2m Baan fen SS da |, Flaicze 4.50, 3.-- und 175 Mark  an x --4 1 m] Haarpflege gegen Schuppen  Apotheker Lito Pfeiffer & Piehler  zWF  3  |  är jede Strozart nker-WiCKe-.CH Enn» eri Gleieb- und Drebstrom führt Tach- u eachgemiß ius 4. ROSENBLUTH, BERLIN 027 2  Tacen mehr Fri drichstr 175 1 PL tacmtige Schlösser, Mechaniier,  Eleftromonreur- und  Hitfsarveirxer.  AC Für unseren Karosseriedau sushen wir für sofort einen  Vedienung tü, en WIC TAE BEH 6 EEN Es boten <htig RE 3 .| von 8-12 Uhr. == drensteingK9 el Arihn Rappel A. s R Arbeiterinnen von 4-7 Ühe nögmitegs auer  Redl, Akilengazellcdat,  =: | Energische Person EE OHR ZEUSMACHEr  die für Außendienst geeignet ist und Kontros- dienste übernehmen Jaun, wird sofort ein» gestellt. Angebote mit Gehaltsansprüchen et» deien unt. KW 7668 Ul'steinhaus, Kochstraße,  IS |für irm in Schnitt» und Stanzenbau eherlegringe |: EX IZN air ae. 8:0] gn an eg ve waard  verlangt sofort Berinat Ma mmebaiabek Maschinen“ und| Telephon-Apparat-Fabrik Y| eamtenrahe 37234. Transpor: arbeiter €. Zwietusch D Co. G.m.b.H.  FF SEE Sn Charlottenburg, Salzufer 7. yrs veg Emil Adler & Co, anereemmmenn GEIE EME 0200 Stanzerinucn  Zam sofortigen Antritt suche ie) eine  Rontoristin  4x Bräfioatarbeiten vum sowrtizen Sanne Brahe Eo.  Arbeiter durdaas 14ti3e, elt ein Emil „Adler & uud Teiebhon Apparat Fabrik Bib +8." | Arbeiterinnen E. Zwietnseh & Cs. E, m. 6; H-  Größere Werkstätte ===  i:r lohnende Beschäftigung (leichte Näharbeit) DIGEN Kian Bmmtrrwue]  fiets joiort ein. ä 4 „kegtige D Dreher Arbeitshurigen 7ZU Tüchtige, selbständige Gleftromoutöre Teka ig GH Bnken nger) Iran dupegee brag gn]  kij räzi! y it R 10 WENruoreher SE REE ZE Aseus: | DICrENSS NEL Ert Lie Nn werk Guben Some Bachel  und Schlosser iE -„ Aöpenitker Str. 1098.  wavenet |Tpen Arbeiterin |) Gelernte und uugelerute Arbeiter  a . ater rt werden eingestellt, Berlin R 30. [86 2205 und leite Transe B 1-Eiitrieitätswerke VS  te s m : H. -  Verline Wilmerdrert, Sin 50 O- YBrass & Hertsletim Tiieugbreher David Grove G. m.b.H. Budge Fr erge drk Plätterinnen Tehlosserichrling Felt Warum, klengenlt IEM IEITEE * Duraus auoerlärfige und jetvsändige  0 iwer ein Geimarb:itögent vereins, Ztralayer E'rake +4 »- wi zun  SORT HTEN TTEET  für unser Stahllager gesucht. Stahlwerk Bedter A.-G.  Berli:-Neini>endoxf-Ost, Fiotteastrake 48,  m Antomaten- Einrichte!  werden verlaugt. Bevozzugt werden solche,  M4 Kassenbotin Du di .us zuverlässige, mit besten Empfehlungen, wird Inti id Deilingen Dei dir Bas Rade zum baldigen Antritt gesuht. Anzebot- mit Hst genauer Angave und Anfprüächen erbeten. welche m. Gr*diey-Nutomaten itet haben  Servi Söhne, (Berlin Veipiger tp pl | gearbeitet h- Meldlrgen ie des Zeit von  Lau 8-/, dis 12 Uhr vormittags. für fb u G rsch 9 e Apr Aolaren Gere a r L0sB-WERKE Aktiengesellschaft | zwanmeeet| 3  | Chorloitenbur*, FeitiGeste. 27/28. Tüchtige  Arbeiterinnen nme,  für finemao ape apdaraue der] : Handardei'en und für Revisionsarbeiten sofort e acht. Meidungen im Lohnbüro morgens 8 Uhr  Siemens» WEI IREN  Elef/romostorenwerk Siemenöstadt bei Berlin.  9“  Stroaat rätield emäh um  .-.  Ine Transportarveiter  |Arbeitsfräfte] 51 emens & 61: . Fris, Caspary Werne:werk, Siemen = zwe | Ein Kraftfahrer Kutscher und | u wegn em m Er zr Mitfahrer Militärversucheamt, ekt | ene eie eg SITE Dentsche Vetrol.-Verk.- - z7 a" Ta-kinlag2 Nobelöhof bei Rummeltoöbura.  Maochinon- und Apparatebau Harr Safe 8  Sptiker-Lehrling, Jugendliche mmnaamnen in kme Arbeitgiräfte, Köchinnen, Ar. Walter Gerard, =--.» wwe nftel, | Fritz Caspar EE OELEN: BEMÖNDND BEET 20 rungen in der Zubereitung von Massen-| hd en, werden zum ofortigen Antritt gesucht.| Bellonhüllen - en. Gefell sega ft me be 3. Tempelhof, | "Friedel WÜbe mir 02s4  Züchtige gelernte Mechaniker  " <“ Wächterinnen)  8 unbeozcholten, zofort gezucht fosort verlauat Nachtwachgeseilschaft Chem. Fabrik Walter] %,- <vxdcM Charlottenburg, Mommsenstrasze 15  Eahrztun nr, €. SE HiiStpom vd zleber " kae-Foebeluum * Abend Kaiserdamm 20, Steglitz, Ahornstr. 1. Fahrstuhl Schöneberg, Geuestiir.6.|->. fummwen =| Wach»u. Schiießgeselischait  m Etet zien vd aml Prfungs EEE T a Lieferfrouen Tauentzlonztr. 1, Eingang Ansbacher Ste. ens 8 Halsfe A.-G., Wernerwerk || fenen wen ranspart-n. 1 SER VIRR ;  Siem.nsstatt bei Berlin. WESTASIEN für Werkstatt sow«e Lager ungelernte Arbeiter Dampfpflugmeister ue He 8-1, Giemens 8 Galzte A.-G, VWernerwerk |Y und Arbeiterinnen  sowie Platzarbeiter  maschinen-Ban- u. Reparatur-Schioer, Schioffer für Eisenkönstrukticaen, 5s207 8  Frodinzial-  m.b.H. "Wontagelisgler, Elektromontöre „und Tischler derzeityeug een = voveren emm | Dallonbüllen- Gesellshaftim.b, H. Tempelhof,  suc 1ur ihre Lofomotiv-Fabrik  ME 6 Kesselsquiede, Justalsatöre GER: ii 1 Bisd ET Klempner, Böttder und Zimmerer für elefirische Lokomotiven [) tier Aeteisucerde: woien. id HEES Ser mitieIH wander au Shlosser und Dreher Eln RIEREN  nom = AEG - Fabrizen || Sterne. TES ve em  iaSdor! dei vertn M ZI EICDUCIIT  Pulverfabzit Premnitz  |  SSEN Heute von 8 Uhr abends an: Johann Strauß aus Wien.  ERG  YD Leiz'er Taz! 2 Vraufiührungen 2 2  17920  200  Trianon-Theater. "Rotkäppchen a uf FalSt-The er. Alexandersirahes5 2. Fis . derstrahes5  Militär Konzert au;  * Lutlzen-Theater. ER REIH KEEN EEG Sen- ea . jetla-Thenter, (ruo| ded m  7%: Pylon du Ergee 33; - a. ven-Smitlen-Aomerie ..  ». 8: Avekenbe,  Oitomar-Duett  „Bete-Theater, |D, Kei jonele göat: ve HI arp Serenns mn 43% Ds Dreimäderihnus voa Frau Maria Kab enberg Wi.helm Otto „Nalhaila-Ti „Theater. u OG! über zeitvemäßes Kochen, Braten urd Backen Harry Malten  vi Donauliebch  pee Verfätrung dir „Mohn“-Haushaltgerätse m Det irh m envaibinfi been ekazer Strao 15: |) Margot Bern x E7na Errani * Lu: Frei:ag, den 25, Okiaber, vorwittags 13 Uhr. Trudeßräbner»ArthurJaecksxWartny  Einteitt un8 Kortpröben freit Alfred Ec! UNaSoW  uu HL ws Wm Nach dom NenHeE Tre  ECMT Solis!67-Kapelle este Weine *» Vorzügliche Kücne Ab 4 Uhr Nachmittass-Konze  VnRZEEN a 19:7  nudllee 8 eien wercen heu geneh,  depräftzunggerchuntee Hevert :  MObel- Ha  Max Friedeberg 2%.  Bülowstraße 24 Eeies Potsdamer Str. a hgSee DI 172.0or9ens Imalidenelro3e 8 3 (am Hochbahnhof) | | 500 Mark Anzahlung 8 2 . | | genügen zum-Kauf einer ir Zivile Preise + |W kompl. Wohnungzelnrichtung - Auswahl wie in. Frieden  : as 5 Währbalt hümane Bedingungen ID Einzel 38hol. bunte Küchen! ng: | Beri iG und Sparte niag Etriv!  