WEplich frei ins Haus.
inzelnummer 15 Pi,
onntags 20 Pi.

1881 ED 68, Kothſiraſe 32-2

fa Bento
Nur

Uihein& €

8, Berlin 5W 65, Koſi.
IIIA Beulen Ban 10,
Gen. enden: Beriipet ftr 66. Averdamm

u 113; Miter elde
auwt, I

(2
+ Sreiſswalder Str. 11

Chauferr, +1 Weddingyl.) 1. 131 (Orauten». Tor

tr u: Kemidend!, !Marfſtr 45. Tepel Babnboſſtr,

(Amel

Oi: en

3; .
dum: Be 0.

14 (Roetduzer Brüel;

weng. Eciſerſir, 24; Cdericiöne
nfee: Beruer Allee R;

Ins Ae 114( inad.) u 146
(Danjapt.); Dorotpeenitr 2;
Verl St. Stei: Bmabol

/W 68, Nochſtraſie 22-21
es

und Nactzelt
Fei

Art find zu jeder Tage/
werden

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Der Reichspräſident hat anläßlich des %-
lebens des Kardinals Hartmann an das Me»
tropoſitayfepitel der Er*di5a.ie Köln ein Bei-
leidstelegramm gerichtet.

*

Wie verlautet, wird auch Grof Bernſtorff
in nächſter Zeit ein Buch mit feinen Erimne-
zuagen aus dem Weltkriege erſcheinen laſſen.

*

Der Temps meldet: Deutſchland ſei von fal*
föxn Hundertmarkſcheinen überſchwemmt, die
aus einer revolutionären internationalen Orga»
1Jation herähren. An dieſer Meldung, die ein
neuer Verſuch der feindlichen Preſſe iſt, die
deutſche Banknote zu diskreditieren, iſt kein wah
res Wort.

In Magdeburg ermordete der Tanzlehrer
Fiekuß aus Eiferſucht ſeine Frau und feine
drei Kinder im Alter vo! 1 Monat bis zu
9 Jchren, indem er fie durch Schlafmittel be-
1äubte und dann erhängte. Der Mörder
wurde verhaftet.

*
Die Elektrizitätowerke Hamburg-Altona und
andsbek haben wegen Kohlenmangel, um den
;cromverbraudh für die Lebensmittelbranche, Ber-
kehrsmittel und Lichtverbrauch decken zu können,
3hre Leitungsneße für die geſomte Induſtrie
Scleswig-Holſteins geſperrt.

*

Eine Bande von Eiſenbahndieben, die mit
Hilfe von Gepätträgern lange Zeit auf den
Strecken Leipzig--Berlin, Leipzig-Halle, Leip-
g=-Hannover, Leipzig--Frankfurt Paſſagiergut
ubt hat, iſt in Leipzig feſtgenommen worden.

*

ge

Auf verſchiedenen Stationen in Weſtfalen ſind
Woggons mit Hunderten von Kiſten und Kübeln
mit Butter und Fett angehalten worden, bei
venen es ſieh offenbar um Schieberware handelt.

*

In dem Prozeß gegen 39 Angeklagte, frühere
Mitglieder der Düſſeldorfer Sicherheitowebr, die
19. Januar d. I. durch Karabiner und Ma-
nengewehrfeuer 11 Teilnehmer des demokra-
chen und mehrheitsſozialiſtiſchen Demonſtra»
tionszuges tötete 11 x 20 verlegten, wurden
vom Stantsanwalt Gefängnisſtrafen von zwei
Monaten bis zu 5 Jahren beantragt.

*

Die Mäitärflugzeughalle a:xf dem Gandauer
Fiugplaß bei Breslau iſt infokge Kurzſchlaſſes
vur< Feuer zum Teil zerſtört warden. Die

ugzouge warden gerettet, viele Militärantos

Der Engländer Owen Power wurde zum vor-
äufigen Verwalter Danzigs ernannt. Die Er-
nennung eines Oberkommiſſars wird fwöter durch
den Bölkerbund gezezelt.

.
ſeit Kriegvausbruch ſtilliegerd* Dampfer-
Unie Grimsby--Samburg hat ihre Fahrten
wieder aufgenemmen. Als erſter iſt der
Dampfer „Stanley“ mit Stückgut in Ho*urg
x>zetrehſen.

7 'q=New York wird be-
indig lebhafter. Für die zweite Hälfte des
<avember ſind ſchon drei Dampfer, die 'von
der Hamburg-Amerika- abgefertigt mer»
den, <s Hamburg vorgemerkt.

“
Die deutſche Kommiſſion zur Waſhingtoner

iterrechtskonferenz wird am Sonntag über

Norwegen nach Amerika abreiſen.

,

Der bisherige deutſche Grenzort Bleiberg iſt
in Plombidres umgetauft worden.

*

In Budapeſt iſt am Freitag naß dem Ab-
marſch der rumäniſchen Beſakungetruppen die
ungariſche nationale monar<iſ<, geſinnte
Mine einoezogen. Am Sonntaa erfolgt der
feierliche Einzug des Oberbefehlohabers- Vd-

mirals HSorthy. Vis dahin ſoll auch ein neues
Koalitionsminiſterium gebildet ſein.
*

Mit einem Kapital von zehn Millionen
Dollar iſt in New York ein Bankenſnydikat ge-
bildet worden, das ſich wit dem andel mit aus«
ländiſchen Wertpapieren befaſſen wird. Zu den
Direktoren gehören führende Banikers, darunter
Morgan.

Jnternationa!e Konferenz über
Rußland.

Im engliſchen Unterhauſe teilie Lloyd
George mit, daß in nächſter Zeit eine inter-
nationale Konferenz von Miniſtern der alffierten
und aſſoziierten Mächte die noch ungelöſte:
Fragen, darunter die ruſſiſche Frage, beſprechen
werde.

Lloyd George bemerkte weiter kategoriſch,
daß niemals irgend jemand ermächtigt ſe!, in
ſeinem Auftrage an die Sowietregierung heron-
zutreten, um gegebenenfalls Verhandlungen mit
dieſer zu eröffnen. Ueber die militäriſche Lage
Rußlands gab Lloyd George zu, daß die Rück-
ſchläge ziemlich bedeutend ſeien, die Admiral
Koltſ<ak erlitten habe, welcher übrigens die
Stadt Omſk nicht geräumt habe, deren Schi>»
fal von den Kämpfen abhänge, die ſich in den
nächſten Tagen abſpielen würden. Troß der
Erfolge ſeiner Armee ſei es ihm nicht gelungen,
die Herrſchaft über die den Bolſchewiſten abge-
nomuenen Gebiete zu befeſtigen, und zwar in-
folge des Mangels an Willen bei der Bevölke»
rung, die bald auf die eine, bald auf die andere
Seite neige. Der Premierminiſter fügte
daß die ruſſiſche Politik der engliſchen Regierung
dieſelbe bleibe wie bisker.

In den Beſprechungen Pichon s mit Lloyd
George wurde feſtgeſtellt, daß weder Frankreich
noch England neue Opfer bringen werden, um
die übrigens noch für jrere Monate ver-
ſehenen Regierungen, welche gegen die Bolſche-
wiſten kämpfen, zu verſorgen. England hat bis-
her 100 Millionen Pfund (2 Milliarden Mark)
für dieſe Regierungen auzgegeben. Ihr Ve-
mühen ſei, alle ruſſiſchen Regierungen in Ruß-
land zu einer Konferenz zufammenzubringen,
damit eine Art komſtititionelle Regierung er-
richtet werde. In dieſem Sinne ſei auch Kolt«
f <a? geſchrieben worden.

Riehtigleiksertlärung der overſchloſiſchen
Wahlen.

Der Fünferrat hat den Entwurf einer Note
an die deutſche Regierung gebilligt, in der mit-
geteilt wird, daß die am leßten Sonntag in
Oberſchleſien ſtattgehabten Gemeindewahlen von
den alliierten und aſſoziierten Mächten für null
und nichtig erklärt werden.

Dieſer Machtſpruch der Entente hat keinerlei
Rechts oder Vertragsbeſtimmung für ſich. Die
Wahlen waren ſchon deshaib vorzunehmen, weil
nach dem veralteten Wahlrecht nur ein kleiner
r Bevölkerung an der Mitbeſtimmung
über die Geſchäfte der Gemeinden teilnehmen
konnte. Zudem ſind die Wahlen durchaus nicht
zu Ungunſten der Polen, die die Entente durch
ihre Maßregel zu unterſtüßen glaubt, aus-
gefallen,

Deutſche Nobelpreisfräger.
Telegraphiſcher Bericht.

Stockholm, 14. Novembor-

Die Akademie der Wiſſenſaften hat be-
ſchloſſen, den Nobelpreis des Jahres 1918 für
Ahyſik dem Proſeſſor der Univerſität Derlin
Plan, den des Jahres 1919 dem Profeſſor
an. der Univerſität Greiſswald Star>, und
den Nobelpreis des Jahres 1913 für Chemie dem
Profeſſor an der Univerſität Berlin Haber zu
verleihen. Die Verteilung des Nobelpreiſes des
Johres 1919 für Chemie iſt für das kommende
Jahr vorhehalte,. worden.

...---.

Stürmiſche Sißung im Ausſchuß.

Redekampf der alten

Daß die Vernehmung Dr. Helfferichs durch
den Unterſuchungsausſchuß zu einem großen
Krach führen würde, war jedem Kenner dieſer
kampfluſtigen Perſönlichkeit von vornherein klar.
Die Froge war nur, wann es geſchehen würde.
Nach einigen Zyfammenſtößen ſc<on im erſten
Teil der geſtrigen “ikung kam es in derer wei
terem Verlauf aber dann zu dem erwarteten
ſcharfen Konflikt, der höchſt bedauerlich war und
an deſſen Zuſpißung leider auch der Vertreter
der Reichsrogierung, Miniſter Dr. Day'd, nicht
ohne Schuld war.

Der frühere Vizekanzler Helfferich iſt ganz im
Gegenſaß zu Bethmann Hollweg ein ſchlagfertiger
Debatter und ein temperamentvoller Kopf. Er
iſt auch ein leidenſchaftlicher Haſſer, und Wilſon
inbeſondere iſt ein Gegenſtand dieſes Haſſes
Dieſem Haß ließ Helfferich in ſeiner Zeugenaus-
ſage hemmungslos die Züge! ſchießen und erreichte
damit eine tiefe Wirkung im überfüllten Zuhörer-
raum, der die Kraftſtellen Helſ/erichs durcb laue
VBe/fallskundgebungen unterſtrich. Offenbar wurde
Dr. David dadurh noch gereizter und
entfeſſelte mit angeblichen „Feſtſtellungen“,
die gar nicht feines Amtes ſind, und
mit Anklagen, zu denen er gleichfalls nicht
berufen iſt, ſchärfſten Widerſpruch, ja Zornevaus-
brüche bei den Mitgliedern der alten Regierun
Bethmann Hollweg, Helfferich und Zimmermann
ſprangen in höchſter Erregung auf, wieſen mit
Empörung den Vorwurf der diplomatiſchen
Illoyolität, den David erhoben hatte, zurück und
proteſtierten dagegen, daß ein Reichsminiſter
in öffentlichen Verſammlungen den Ergebniſſen
des "Interſuchungsausſchuſſes vorzugreifen ſuche,
ob zl er ſelber an den Verhandlungen aktiv
teilnimnt. Sie forderten den Ausſchuß auf, ſo'ort
zu dieſen Angriffen Stellung zu nehmen. Unter
größter Aufregung wurde die Sißung unter»
brochen, damit der Unterfuchungsousſchuß ſich
zurücziehen könne, um über den Fall zu be-
ſchließen.

Nach einer halbſtündigen Pauſe trat der Aus
ſchuß wieder in den Saal ein und der Vor-
ſinende Wermuth verlas eine diplomatiſch gehal-
tene Erklärung, in der feſtgeſtellt wird, daß
Werturteile von Perſönlichkeiten, die dem Aus»
ſchuß nicht angehören, für dieſen nicht maßacbend
ſeien und daß Verſtöße gegen die Fozm vom Vor-
ſipenden gerügt würden. Wenn dieſe Erklärung
dem Miniſter David auch keine Rüge er»
teicte, fo war eine Stellungnahme des Ausſchuſſes
gegen den Reichaminiſter doch unverkennbor.
Vor allem der erſte Teil der Erklärung kam den
Wünſchen Bethmanns, Zimmermanns und Helffe-
richs weit entgegen. Somit war dieſer exſte
große Zuſammenſtoß zwiſchen „Staaismärinern
des alten und Anhängern des neuen Negimes
für das alte Regime verhältnismäßig glimpflich
abgelaufen.

Im übrigen dürſten auch die Vor:
dem Reichstag und en Großen Stern
beigetragen hben, die Gemüter im Saal zu
hien. Niemand wird dem Feldmarſchall v. Hin
denburg mißgönnen, dcß ihm das Volk in dank-
barer Verehrung huldigt. Wenn aber wie in den
leßten Tagen dieſe Huldigungen ;n den Dienſt
ciner ganz beſtimmten parteipolitiſchen Richtung
geſtellt werden, ſo muß dagegen doch mit aller
Entſchiedenheit Einſpruch erhoben werden. Hin-
denburg hat es, im Gogenſagy zu Ludendorff,
ſtets pe:nlich vermieden, ſich auf das politiſche Ge-
biet zu begeben, und würde,da er dem ganzen Volke
gehört, auch jekt aut tun, ſich niht zur Förderung
einſeitiger Beſtrebungen mißbraußhen zu
Auch wenn die Meidungen und Ge-
iber die Hindenburg-Kundgebungen, wie
es den Anſchein hat, übertrieben ſind und wenn
es insbeſondere nict richtig iſt, daß Hirdenburg
an dem Betreten des Reit;ztagegebäudes gehin-
dert worden iſt, da er gar nicht zum Keichstag
fahren wollte, fo bleibt doch ein Reſt zu tragen
peinlich übrig. Die deutſchnationalen He!
ſFeften aber, die geſtern auf d: oßen für
Hindenburg demonſtrierten, ber die Monarchie

und neuen Männer.

meinten, die „Heil Dir im Siegerkranz* ſangen,
die „Juden.egierung“ verdammten, den Unter-
juchungsausſchuß beſchimpften und den Kaiſer
hochlebe.. 1'252", die ſegar Schulkinder der Par»
teipolitik dienſtbar machten, handeln unflug und
leichtfertig. Die Rec/erung hat vorläufig zur
Waffe des Verbots gegriffen Uns wä es
lieber geweſen, wenn ohne dieſes Verbot die
Drahtzieher dieſer »urchſichtigen Kundgebungen
zu einer beſſeren Einſicht gekommen wären.

Fe weitere Bernuchmnung
Heiſſerichs-

Inder Freitagsſihung wurde die Vernehmung
des früheren Giaiſetretärs Dr. Hetſferich ſort“

geſept.

Dr. Holfferich: Der U-Boot-Krieg iſt keine
Glaubensſache, ſondern eine politiſch? Handlung,
die ſich nach den Berhältniſſen zu richten hat.
Die Kollektivantwort ver Entente an Wilſon vom
10. Januar hat die Friedenstir ſchaliend ins
Schloß geworfen. Wilſons Senatsbotſchaſt hat
meine „Zlimmſten Befürchtungen beſtätigt, auch
hat er in der Frage Polen die ſchlinuſten Be-
Singungen befürchten laſſen, In einem Tele-
gramm Ludendorffs vom 20. Dezember
aa den Reichskanzler heißt es, daß Ludendorff
nach ſeinen Eindrücken an der Weſtfront zu der
Uebergeugung gekommen, ſei, daß nunmehr der
undeſchränkte U-Boot-Krieg mit aller Energie
einſehen müſſe, Herr von Bethmann Hollweg
autwortete, daß die Antwort der Entente abge-
wartet werden müſſe. Dasſelbe erklärte er in
einer Unterredung in Pleß, Wenn eine Ueber-
einſtimmung zwiſchen der politiſchen Leitung und
der Oberſten Heeresleitung nicbt zu erzielen ſei,
ſo müſſe die Entſcheidung des Kaiſers herbei»
geführt werden. Am 8, Januar t-legraphierte
Hindenburg, daß er die Eröſſuung 2es unbe-
ſchränkten Ü-Boot-Krieges zum 1. Februar für
notwendig halte. Am 9. Zanuar iſt dann diejer
Beſchluß in Pleß erfolgt.

Der Zeuge jeht dann auseinander, warum
er ſich ſchließlich für den unbeſchränkten U-Boot!
Krieg ausgeſprochen hat: Zm Vordergrund
ſtand „dabei, daß Englands wirtſchaftliche Lage
immer bedrängter geworden war. I di
erhöhte Leiſtungsfähigkeit unſerer U

S ge habe ich von der E
unbeſchtintten U-Boot-Krieges vor klazer
ledigung der Friedensfrage abgeraten. Mei!
Telegramm vom 9, Januar an Herrn von Beih-
mann nach dem Großen Hauptquartier wurde
von mir in früher Morgenſtunde aufgeſeßt. no>-
dem ich die Nacht bindure die Denkſchrift des
Admiralſtabs durchſtudiert hatte. Die Arbeit
war mir über den Kopf zuſammenneſchlagen. Als
Herr von Bethmann mir am 12, Januar die
Entſcheidung überreichte, war ich auf das tiefſte
erſchüttert. Ich hielt die Entſcheidung in dieſem
Augenblick für einen Fehler, der die ganze auke
Wirkyng unſeres Friedensangebotes bedrohte.

Der erſte Zuſammenſioß.

Mein erſter Gedan?: war, vom Amt zurüc*
zutreien. In Würdigung aller Umſtände hatte
H mir die Frage vorzulegen, ob ich dure)
meinen Rücktritt es vor mir ſelbſt verantworten
könnte, in den Augen unſerer Bundesgenoſſen,
unſeres eigenen Volkes und unſerer Feinde den
U-Boot-Krieg durch eine ſole nußloſe Demon»
ſtration zu distreditieren. wäre mir als
ein Verbrechec vorgekommen, hätte ie ſo ge»
handelt I< hätte die Sczulbd auf mi“, geſaden,
die ich mitleidlos den Leuten überlaſſe, die in
dieſem Hauſe am 17. Zuli der Kriegsleitnng in
den Rücken gefallen ſind. (Große Unzuhe b*i
don Ausſchußmitgliedern.)

Borf.
weiſe ich entſchieden zurück - «

Dr. Helfferich: Ich muß mich natürlich füpen.
Meine Urberzeugung kann i< aber nicht ver“
leugnen. Uns blieb nur die Wahl, uns ſchmäh
1: za unterwerfen oder das Leſte zu wage
ein ehrloſer Friede oder ruhmvoller Untergan3.
rlos aber kann das deutſce Volk nicht lebten.
e ich unſer Vo? damals eingeſchägt und

;e ich es noch heute ein. I< übernehme

Aeußerung

"ten

up zy. „amd zolttiſche Mewveronawortung

je Haltung.

Die weiteren Freidnifſe in Amerida beſtä»
tigten die Richtigkeit meiner Auffaſſung, Graf
Vernſtorff hat geſagt, die Friedensvermittlung
ätte „eveitergehen Et aten MUN

nee anders geant en, Es (|
jehwer, fid den Ropf des ft np
Herrn Wilſon zu zerbrechen. Wilſon antwortete
überhaupt "icht, ſondern behielt die ihm über-
EN maßvollen Friedensbedingungen ſtreng

Helfferichs Vorſloß gegen David.

Wo iſt der plumpe Betrugsverſuch

an Wikſon, von dem am Sonntag Dr. David
in einer Verſammlung geſprochen hat? Gepard
ſchreibt in feinem Buche:
„Es war leichter für Deutſchland, mit
v. Bethmann Hollweg an der Spihe
King d femmen, M font Welt
„cunt ut tet ihn wogen ſeiner Ehren«
vaftigkeit." ner iM

So der amerikaniſche Botſchafter und ſo ein
deutſcher Reichsminiſter, (Große Erregung bei
den Ausſchußmitgliedern. Beifall im Zuhörer»
vam, Allgemeint, Unruhe im Saal.)

k Warmuth: I) ditte wirklich, dieſe
Schärfe der Kritik zu unterlaſſen,

Dr. Helfferich: Ich bin durchaus nicht ſcharf
9: weſen, ſondern habe nichts anderes getan, als
die Aeußerung des amerikaniſchen Botſchafters
der oines deutſchen Reichsminiſters gegenüber»
auſtellen.

Miniſter Dr. David (mit großer Schärf
Antwort werde ich Ihnen ſchon geben,

; Die

eren Regierung den Vor-
8 plumpen Betrugsverſuchs macht, ſo
iſt es durchaus zuläſſig, wenn dagegen ſachtich
Stellung genommen wird- Aber der Ton macht
die Muſik. Deshalb itte ich den Zeugen,
wenigſtens alle Schärfe in der Form zu vet»
„neiden,

Abg. Dr. Sinzheimer: Der Zeuge möge
auß die Adußerungen aus dem Buche 1a
vorleſen, wonach aim Tage oder karz vor dem be-
kannten Umeriza-Diner die beſtimmte Zuſiche-
rung gemacht worden iſt,
Boot-Irieg werde unter
komen,

e das Buch Gerards
aber beſtätigen, daß dieſer au
hreibt, daß ihm turz vor dem Diner
gemacht worden ſeien,
nahemnmer: Wenn Sie hier in
Gerards Buch berufen,
dann müſſen Sie auch die Aeußerungen Gerards

. Helfferiß: IH kann hier nicht ganze
x verleſen. (Seiterkeit.)
Miniſter Dr. David? Sach lich werde ich dem
Zeugen ſpäter antworten und will j
küren, daß i< ihm die Antwort auf
rung? "icht feguldig bleiben werde,
im Zuh-cerraum,
Dr. Zelſſeri;

(Lachen

uc<h ohne den uneingeſchränf»
otKrieg hätie Amerika den Krieg gegen
ums begoanen. Aber troß der Erfahrungen von
Verſailles wird es ſtets Leute geben, die" in

Bilſon den Mann der Gerechtigkeit und des
Friedens feiern und alle Schuld auf das eigene
Land ſchieben. Der Flageliantiomus, die Seibſte
erniedrigung, iſt in Deutſchland zur Krankheit

geworden.

Vorſ, Wirmath: I<h bitte, lichſt an
Stſachin zu halten, (ela

r. Heifferich: Ich möchte die Heffnung aus-
ſprechen, daß die Feſtſt: un; R diefe Was uſes
dazu führen mögen, dieſ heilvollen Krank-
heit in unſzrem Volke einigermaßen entgegen»
zuwirken. Ich have ſtr;s den Gedanken zurück-
gt vieſen, daß der U-Boet-Krieg in wenigen
M müſſe, ſondern nur
ß es ys pelingen
fi ereit zu machen, ehe
x Lage näre, einzugreifen.

Dav ds Rat

n dei

wart.

Miſter Dr. David: Das amtliche Steno»
gramm meiner am Svnntag im Schauſpielhaus
gehaltenen Rode beweiſt, daß die draſtiſche
Form, in der meine Rede in den „Vorwärts"
Überg2gangen iſt, von mir nieht gebraucht wurde.
Ich habe nachgewieſen, daß durc) die Geh,
diplomatie das deutſche Volk und der Rei

niehts von der Friedenoaktion Wilſons er»

jren haben und daß es dlind in den
Krieg mit Amerika geführt worden iſt. Der
Neichs!ag wußte nichts von den Depzſehen, die
Graf Bernſtorff nach er!'n geſandt hatte, daß
Wilfon zu e'nem aberma! Friedensſchritt be-
reit ſei, ſobald ex Crſola verſpreche. Zur felben
Zeit 1arde ober auch von einee neutra»
ten Macht ein Frieveneſheiit niere
nommen. Dieſe Sache ift hier nicht
Bffentlich verha"delt worden, weil eine
neatraie Macht un Frage kam. Aber das
darf hicr wohl öffentlich ausoefprochen
werden, daß in ver zweiten Hälfte des
Dezember eine Friedensvermittlung
ein2e neutralen Macht e'ngeleitet wurde,
die 0186 außererdentlich verheiſtungsvol
angeſchen werden mußte und Wilſons
Attioxu verſtärkte,

Vorf. Warmuth: Ich halte es nicht für zu-
läſſig, die Beurteilung des Schritts der neutralen
Macht hier in der Ocſfentlichlelt ſo ſcharf her-
vorpuheben.

Miniſter Dr. David? Ich habe das nur an»
geführt, weil es ſchwerw'egend iſt für mein Ur-
teil, daß das Volk mit verbundenen Augen ins
Verhängnis geführt wurde. Vernſtorffs An-
ſtrengungen, einen Aufſchud zu erhalten, wut-
den dam Reichstag vnd dem deutſchen Volk vor»

enthalten. Dam kam das Telegramm Verw
ſtorffs vom 38, Januar, der Präſident hade
neuerdings erklärt, er werde einen Frledens-
ſchritt tun, der Botſchafter bitte dringend um
Aufſchub. (Dr. Helfferich: Iſt mitgeteilt!)
Der Reichstag wußte nichts davon. (Dr. Helf-
fericht In geheimer Sizung, der Sie aicht bei»
wohnten, wurde es dem Ausſchuß mitgeteilt.
Der Telegrammwechſel wurde wörtlich verleſen.)
Von dem Eintreten einer neutralen Macht haben
wir nichts erfahren, ebenſo nichts davon, daß
Graf Bernſtorff mitteilte, es jei ausſichtslos,
eine Friedenzaktion zu erwarten, wenn der rüc-
ſichtsloſe U-Boot-Krieg erklärt würde, Von
einem „plumpen Betrugsverſuch“ habe ich nicht
geſprochen, das iſt eine Bemerkung des „Vor»
wärts*, Es war eine unklare und illoyale Diplo»
matie, die getrieben wurde, nachdem man den
Präſidenten Wilſon zu ſeinem Friedensſchritt
eingeladen hatte, indem man ihm vorweogſprang
und ihn felbſt-in oine Situation brachte, die er
ols peinlich und ſ<wierig empfinden mußte.
Hätte ich damals den Depeſchenwechſel zwiſchen
unſerm Botſchafter und dem Auswärtigen Amt
gekannt, ſo hätte ich meine Friedenshoffnung
natürlich nicht mehr gehabt und meine Partei
würde damals v'elleicht no“) zu eitergehenden
Veſchläßſen gekowmen ſein, So muß der Ein«
dru -- weckt werden, daß unſere Diplomatie den
Krieg mit Amerika geradezu provoziert hat, Dos
iſt die ſchwere Antlage, die ich erhebe,

Erregte Szenen.

9. Bethmann Hollweg (in leidenſcaftlicher
Erregung): Der Reichsminiſter Dr. David hat
mich angeklagt, gegen Amerika eine illozale
Politik getrieben zu haben, Dieſe Anklage wird
hier in öffentlicher Sißung in die Welt geſchien-
dert. Ich laſſe fie ncht auf mir ſien und bean»
4wage, da) ſih der Ansſhuß ſchleunigſt darüber
ſchlüſſig macht, ob ex ſich der Anjicht des Neichs-
miniſters auſchließt. (Beifall bei den Zuhörern.)

Vor]. Warmuth: Meine Aufſaſſung geht da-
hin, daß es nicht zu den Rufgaben des Aus*
ſchuſſes gehört, ſich ein Urteil in dieſer Richtung
zu bilden und jegt dieſes Urteil vor der Oeffent-
Der Ausfchuß hat nur Tat-

v. Bethmann Holiweg: Daun bitte i<h we»
nigſteus, im Namen des Ausſchuſſes feſtzuſtellen,
daß Miniſter Dr. David nicht imſtande iſt, durch
folche Andfährungen der Entſcheidung des Au?»
ſchuſſes irgendwie vorzugreifen. I<h bitte, daß
das mit aller Schärfe erklärt wird,

Miniſter Dr. David? I< habe die Perſon
des Reichskanzlers überhaupt nicht genannt.

v. Bethmann Hollweg (erregt): I> bin
verantwortlich.

ij David: IH ſtehe unter dem
ſtarken Eindruck, daß die politiſche Leitung da-
wal nieht einhetilie „eehandelt hat. Den Vor-
wurf einer illozalen Politik ine
Linie au die Adreſſe des damaligen Chefs
Auswörtigen Amts gerichtet (der frühere Staats-
jekretär Dr. Zimmermann, ſpringt erregt
auf), de DE u geni «4 vertraulich
mitſeilte, daß wir unſern Fr!
machten, um einer Friedensaktion Wilſons zu-
voezukommen. Das iſt ein illoyales Verfahren.
(Große Unryhe.)

Miniſter Dr. David: Das Verhalten Dr. Zim-
mermayns war die Grundlogs für den Vorwurf
einer illoyalen Politik. Inſoweit halte ich dieſe
Vorwurf durchaus aufrecht» Daß Herr . Bethe
mann, Sollweg für ſeine Berfon keine illonale
Politik treiven wollte, davon bin ich ſeſt überzeugt.

Leidouichaftäic<he
Auseoinandetſekunge?.,

v. Vethmann Hollweg (mit ſteigender Er»
regung): Ich wöchte an den Ausſchuß die Frege
riäten. ob diefer Spal dazu dienen ſoll, daß
Mitalleder bor Reichsregierung aegen die
frühere Regierung hier öffentlich die
ſchwerſte Anklage erheben?

Dr. Helſferich: Ich erkläre, daß ich dieſen
Saal varlaſſen werde, wenn auf dieſe
Froge feine befriebigenbe Antwort erfolgt.
(Beifoll im Zuhörerraum.)

9. Vokhmann Hollweg: Biaher iſt uns mit-
geteilt worden, daß der Ausſhuß nur dazu da
Tatſachen feſtzuſtellm und daß ich als Aus-
kunitsyerſoy geladen bin. I< ſtehe aber nicht
hier, um mie von einem Mitglied der jehigen Ne-
vierung folche Anlagen vor aller Oeſſentlichkeit
ins Geſicht ſchlendern zu laſſen, (Beifall im
Zuförerraum.)

Vorſ, Warmuth? Ich ſtehs auf dem glei
Etondpunkt, und ich habe daher auch der Au
faſſung Rradruek gegebe», daß die Auslaſſungen
Dr. Davids nicht dem Rechnung tragen, was tat-
ſächlich Gegenſtand des ganzen Verfahrens iſt.
Der Ausſchuß wird aber über die Frage beraten,

Miniſter Dr. David? Der Zeuge Dr. Helſierich
hatte im Rahmen feiner Zeugenausſage gegen
mich einen überaus ſcharfen Angriff gerichtet,
Das hat mir das Recht und die Pflicht gegeben,
dieſen Angriff fachlich zurückzuweiſen. (Lachen
und Unruhe bei den Mitgliedern der früheren
Regierung.)

Dr. Zimmermann (fehr erregt)
miniſter Dr. David hat hier parteipolitiſche
Reden “gehalten. (Beifall und Unruhe.) I<
hatte biöher geglaubt, daß alle in dieſem Gaal
von der Unparteilichkeit des Ausſchuſſes ſo tief
durchdrungen jein würden, daß jo etwas unter-
blieben wäre, .....

l

Eine Erklärung des Ansſchufſes

Hierauf zog ſich der Ausſchuß za einer längeren
Beratung zurüc, Nach Wiedereröffnung der
Verhandlungen gab der Vorfißende im
Naweit des Ausſchuſſos folgende Evklärung ab:

„Der Unterſuchungsausſchuß iſt nach der Ver-
faſſung ein ſelbſtändiges Organ zur Unterſuchung
von Tatſachen, Die endgültige Feſtſtellung des
beng Unterſuchungen kann erft nech

des Beweiematerials erfolgen. Wert-
urteile von Mitgliedern des Ansſchuſſes find
deshalb für den Ausſchuß nicht maßgebend, So-
weit die Form von Aeußerungen zur Beanſtau-
dung Anlaß gegeben hat, iſt fie vom Vorſißenden
gerügt worden, und wird gegebenenfalls weiter
gerügt werden.“

Aby. Dr. Getückſng zu Dr. Helfferich: Iſt

Ihnen bekannt, daß die deutſche Rüſtungs-
Indufirie jede Gelegenheit benußt bat, um am
Kriege zwiſchen anderen Staaten zu verdienen,
und daß es ſich hier um Sünden des Kapitaliz-
mus hendelt?
De. Helfferich: Ueber
mus haben wir hier doch uicht zu verhandeln.
Bei uns log die Sache auch a Nicht durch
die Notur der Dinge waren wir verhindert, von
Amerika etwas zu erhalten, ſondern durch völker«
pechtowidrige Maßnahmen Englands.

Geheimrat Schäfer: Die Frage der Muni-
tionezufuhr iſt auch eine polit 'K wie das meyi»

niſche Beiſpiel gezeigt hat. Dieſes „Vergehen

Kap! us“ iſt keine rein deutſche Ange»
nheit. Auch die engliſchen Kapitaliſten haben
oft Waffen ausgeführt, die gegen Engländer Ver-

wendung fenden.

Dr. Helfferich: Mir wird foeben mitge-
teilt, daß im ſpantſch-amerikaniſchen Kriege die
Lieferung deutſcher Munition an Spanien auf
Vunſch des amerikaniſchen Botſchafters in Ber»
lin durch Knordnung des damaligen Staatsfekre»
tärs v. Bülow eingeſtellt nnd für Spanien L-
ſtimmte Transporte zurü&geruſen wurden.

Dr. Schürking: Des iſt katfächlich der einz'ge
Fall geweſen, in dem unſere Regierung fich auf
dieſen Standpunkt geſtellt hat.

Dr. Helſſerich: Ich ſtelle feſt, daß wir
Erſuchen Amerikas damals die Munitionsbelt:
ferung Spaniens verweigert haben. Amerika
hat uns gegenüber nicht Reziprozität geübt,

Wiijon gegen Lauſing.

Auf eine Frage Dr. Schükings wegen der
bewaffneten Handelsfchtffe erwidert

Dr. Helfferich? Staatsſekretär Lanſing hatte
am 18, Januat vorgeſchlagen, unſere U-Boote
möchten ſich auf den Kreuzerkrieg beſchränken,
Dafür würden die Handelsſchiſfe nicht mehr be-
waffnet werden. 3< hatte aber den Eindruck,
daß Lanſing dieſen Vorſchlag über Wilſons
Kopf hinweg gemacht hatte. Sonſt hätte fich
nicht Wilſon in einem überaus heftigen Brief an
den Senator Stone gegen oin Verfahren unſerer-
ſeits gewandt, das ſich in der Sache vollkommen
mit Laaſings Vorſchlag deckte.

Dr. Schücking: Der Vorſchlag Lanfings
wäre in dex Tat eine ſalomoniſche Löſung ge-
weſen,

Dr. Helfferich: Er hätte uns noch 1519 den
Frieden gebracht.

Aby. Dr. Schücking: Warum iſt es nicht zu
einer Verſtändigung auf dieſer Grundlage ge-
kommen?

Graf Beruftorff: Die Lanfingſche Note wäre
niemals im amerifaniſchtn Kongreß angenom
ment worden. Da hätte Wilſon noch ſo viele Re-
den halten können, niemals hätte der Konareß
das getan, dean die Note bedeutete, daß Amerika
voi dieſem Augenbli> an kein einziges Handels»

inden des Kapitalis-

1<iff mehr zur Verfügung gehabi Lätte.
I. Heifgrich Nach meiner feſten Ueber-
zei: ing hat Amerika den „Luſitania“-Fall utit

t in der Schwebe gelaſſen, um ihn no<
Belieben jeden Augenblik wieder hervorhoien
zu können. Wäre Wilſon auf den Boden des
Daytva'chen Vorſchlares vetreten, Millionen von
Men?hen wre das Leben gerettet worden.
A59. Dr. Schüefin92 Av wenn der Lanſing»
he Vorſchlag leider fallen gelaſſen wurde, blieb
Amerika in der Frape der bewaffneten Handels»
2 auf dem Boden des formalen Reatts.
Dr. Helfferich? It) vo allerdinas der Ueber»
zeugung, daſ Avrerika diejen N“vinen des for-
malen Nechts vollgeſtopft hax bis zum Plaßen,

Waſſenfundgebungen für
unſere Gefangenen,

Die 36 Proteftverſammlungen am
Sonntag.

Der Volkebund zum Schuße der deutſchen
Kriegs» und Zivilgefangenen hat nynmehr das
genaue Programm für die am Sonntap, dem
16. d. M. ſtattfindenden dreißig Proteſtverſay

je Zurückhaltung unſerer Ge;
Es werden ohne Unterſchied
nde Perſönlichkeiten ſowie
Männer und Froven aus dem Volk ſprechen.
Veſonders werden die Mitter der Krivpsg-fan-
zu Worie kommen Erfreulicherweiſe
heben alle großen politiſchen und ſozialen Ver-
bände ihre Interſtüßung zu der Kundgebung
prgeſagt. Nähere Einzelheiten werden durch
Inſerate und Plakate an den Anſchlagſäulen
bekennt gegeben.

In den M*ſſenver'ammlungen werden fpre»
<en die lieder ber Nationa'verfammlung
Dr. Hugo, Laverrenz und Wels, ferner
Mexander Moiſſi, Profeſſor Schücking
der Domprediger Doering, Rittmeiſter von
Lersner u «, Ehemoölige Kriegsgefangene
werden ihre furchtbaren Erlebniſſe fehiidera, vnd
Frauen und Mütter der no<H in franzöſiſcher Gey

genen feſtgeleg!
der Partei füll

kangenſchaft ſhmachtenden Männer und Söhne
werden aus zerriſſenen Herzen an» die Unter-
üßung der Frauen und Miltter aypellieren, die
ihre Lieben daheiu haben und nichts ahnen von
den ſchre&lichin Folterquolen jahrelanger Tren»
nung, Endlich wird eine gleichlautende Ent-
ſchließung ollen neutralen Regierungen durch
Funkioruch übermittelt werden,

Die Hindenbarg-Fundge „augen
Ein Verbot des Oberkommandos, = Keine
Parteipolitik durch die Schule,

Amtlich wird bekanut gegeben: „Es haben
om Freitag größere Demonſtrationen, an denen
ſich im weſentlichen Studentenund Schü-
ler beteiligten, vor dem Reichstagsgebäude
ſtattgefunden. Dieſe Demonſtrationen laufen den
Beſtimmungen, die dure) das Oberkom-
mando auf Grund des Belagerungszuſtandes
ergangen find, zuwiden, Das Oberkommando
wird auf das nachdrüclichſte dafür Sorge tragen,
daß derartige Demonſtrationen und Uprzüge une
ter allen Umſtänden unterbleiben.“

Ferner hat Kultusminiſter Haeniſch eine
Verfügung erlaſſen, in der als die einhellige Auf-
preußiſchen Regierung bezeichnet
Sqhuljugend zu ftaotsbürgerlichem
Verſtändnis erft heranzubilden und vor unfruchte
barem Zwiſt zu bewahren, Das geſamte Schul-
leben muß daher ven politiſchen Streitigkeiten
aller Art frei gehalten werden,

*

Im einzelnen wird über dieſe Demonſtra-
tionen aeh mitgeteilt: Freitag morgen gegen
neun Uhr jammeiten ſich vor de" Verlinex Uni“
verſität etwa 3000 bis 4000 Studenten mit
ſchwarz-weiß-roten Bannern, zum Teil auch mit
ihren Korporationsjarben geſchmüdt. In klei“
«<a unauffälligen Trupps zogen ſis die Linden
und die Charlottenburger Thaufſee entlang bis
zum Großen Stern, Dort ſammelten ſic) die
Studenten und die beſonders aus Stegliy ſehr
zahlreich erſchienenen Schüler uns Schülerinnen.
Kurz vor zehn Uhr hotte fich dort eine Menge
von etwa 8090 bis 10.090 Perſonen eingefunden.
Um zehn Uhr kam das Auto des Generalfeld-
marichalls, der mit ſeinem Sohn, dem Haupt»
monn v. Hindenburg, im Wagen ſaß, durch die
Hoffägerallee heran. Die Menge verſperrte die
Straße und der Kraftwagen wurde in wenigen
Angenbliken von der Menſchenmenge einge-
ſchlöſſen und angehalten. Brauſeyde Hocrufe
auf Hindenburg ertönten, und immer wieder €
ſcholl der Ruf: „Hoch Hindenburg und Lude!
dorff“, „Nieder mit der Ronolution“ und „'
der mit der Judenr-gierung". Hindenburg beugte
fich aus dem Wogen, dankte für ben freundlichen
ang und rief der Menge zu: „I< danke
Ihnen für Ihre Saldiqund, De Jet muß ich
nach Hauſe, ich habe zu arbeiten.*

NI Beihotent vo] .. FAieſtäce
ufſtellung genommen, ſprang .
dent auf ein Automobil, das vor dem Reichstog
hielt, und hielt eine Rede, daß man um keinen
Preis Deutſchlands größten Feldherrn wie einen
ummen Jungen“ vor dem Ausſchuß verhören
fe. Er ſchloß mit einem Hoch auf den

Die Menge ſang „Heil Dir im Sieger

Gegen Erzberger und die Juden.

Deutſchnationale Begünſtigung jugend-
licher Radaubrüder.

Die deutſche Liga für Völkerbund veran»
ſtaltet geſiera abend eine öffentliche Ver-
fammlang, in der Reichsminiſter Erzbergor
und Profeſſor Dr. Walter Go e3- Lez;
über „Nation und Völkerbund* ſprechen ſol

Edhon lange vor Beginn der Verſammlung
hatte eine Kotte Halbwlichſiger den Saal g+
ſtürmt und brachte Sc<mährufe auf Erzberger

;e Juden aus, Mit Hilfe der Polizei ge-
edoc, die Ruzeſtörer aus dem Cool zu
- 1 End aber halte ſich der Coal wieder

Als Abg. Dr. Schücing die Sißun
wurde die Potlzeh

wollte,
Hie Eoaltüren befeßt hielt, über»
und nun ſtürmten unter ZJohlen,
und Stindhombeiwerfer eine
Hl jugendlicher Krakeek. in den
e von ihnen trygen Militä: niformen

mit dem Atzeichen der Freiwilligen- Terbände.
Sie hatten ſämtlich umzeſ<hnalli, In der Militär»
uniform verbargen fic) anſcheinend auch zahlroiche
nz unter dem Waiffenro> jah man

häufig Fioikleider hervarlugen. Im Saal und
auf der Straße wurden ew otgen Erh
berger verieilt. Als Schüding zur Ruhe ex
mahnte, wurde er noa otwa zwanzig Umifor-
mierten, die fih vor dem Podium angeſammelt
umi zeiten vedroht und

jetter. Zahtreiche Ze
dem Zudenausſchuß" wurden
Cvenſo erging es dem Profeſſor Dr. Berg-

a man fär einen Zuden hielt,
er dei g. Läverrenz,
der ausdrüclich erklärte, daß ſeine Portei mit
den Ausſchreitungen nichts zu tua hade, über»
die Leitung ver Verſammlung, die ſich
onfänglich zu eincx Kaudgebung für die
K genen geſtaltete, Dann aber nahm
Herr Laverrenz ſelbſt zu einer gepfefſerten
ſede gegen Erzberger das Wort. Der größte,
[ der Sörer unterſtrich ſem

ürmiſche Schmährufe 01
verſchiedenen Sei

m Demonſtrationszug

ſtraſfer,
De:

e Wohnung

Erz Die Meno wurde aber
von der Polize
Kommt ſches Bombenatten'at
in Leipzig.

Donnerstaq abend gegen 6 Uhr explodierte in
der Rödelſtraße 11 in Leipzig eine Bombe
FI mig den ganzen Treppenlauf im zweiten
Stowerk des Hauſes vo!!ſtändiy, riß Türen,
Fenſter und Wände ous den Wohnungen her-
was und richtete großen Schaden an, Dex An«
ſchlag war deutlich gegen die Wohnung des

langs
Land
dem
züge
]
|
|
)

en

ie»
te

"Diffe ber Techniſchen Nothi"fe, Marineſtaho-
fngenieur Schwarz gerichtet. Man nimmt an,
daß die Bombe von Kommuniſten
iſt. Menſchen ſind niet zu Echadeu
&s ſollen bereits mehrere Verhaftung,
Angelegenheit erfolgt ſein,

Unſere fünjtige Behrmat.

Die wirtſchaftliche Stellung der Hundert»
tauſend.

Unter dem Vorſiz des Reichspröſidenten fand
eine wichtige Beſprechung über die wirtſchaftliche
Lage des zukünftigen Heeres und der Reichs-
marins ſowie der augenblickliche, Wehrmacht
ſtatt, zu welcher der Reichspräſident in ſeiner
Eigenſchaft als oberſter Befehlshaber den Reichs«-
kanzler, den Reichsfinanzminiſter, den Reichs«
wehrminiſter ſowie den Chef der Hoeresleitung
und den Chef der Admiralität berufen hatte.
Es herrſchte dabei hinſichtlich der zukünftigen

Wehrmacht vollkounnene Uebereinſtimmung in *

folgenden Punkten:

Für den Mannſc<haftsftand iſt der
Dienſt in der Reichswehr and in der Reichs-
marine nicht als Lebensberuf anzuſehen, da der
Reichswohrmann bzw, der Matroſe oder Heizer
der Reichsmarine fich zwar fir zwölf Jahre
verpflichtet, dann aber in einem anderen Beruf
feinen Lebensunterhalt ſuchen muß, Der Reichs-
wehrmann iſt daher einerſeits während ſeiner
Dienſtzeit auskömmlich zu entlohnen, anderer-
feits beim Uebergang in den bürgerlichen Beruf
vom Neiche zu unterſtüßen.

Die Geldbezüge des Wehrmannes in Heer
und Marine ſollen zuſammen mit dem Geldwert
der Naturalbezüge ungefähr dem durchſchnitt»
lichen Arbeiterlohn entfprezen. Dabei wird
dem Dienſtalter der Wehrlente durch Abſtufun-
qen Rechnung getragen werden Der Schwer»
punkt der Entlohnung iſt auf die Naturalbezüge
zu legen, Dieſe ſollen beſtehe» in zwe>mößiget
Dienſtbekleidung und guter Aus3chbekleidung;
in ausfkömmticher, gefunder Ernährung und
Unterbringung, in ärztlicher Behandlung, in
Sicherſtellung gegen Berufsunfälle; ferner in
einem abgeſtuften Fortbildungsuaterricht mit
Lohr« und Bildungsmitteln; endlich in einer
<verſtändig geleiteten Sportpfleg» mit Aus*
räſtungsgegenſtänden, Geräten und Pläßen.

Die Unterſtütuag beim Uebergeng in den
bürgerlichen Beruf noch vollendeter Dienſtzeit
wird beſtehen: in einer zwedkentſprehenden Vor»
oildung während der Dienſtzeit, in einer Dienſt-
mie u einer Anwartſchaft auf Anſtel»
ung im Gemeinde-, Landes- oder R-"<sdienſt,

ex als Erſaß dafür in einer Berufsdeihilfe in
oder Natur zum Erlangen einer Erwerbs»
ſtellung im Stadt- oder Landdienſt.

Für die Offiziere und die ihnen Gleich-
geſtellten iſt der Dienſt in der Reichswehr und
der Reichsmarine bensberuf zu betrachten,
da ſie fich auf 25 Lebensſahre zu verpflichten
hot en.» Ihnen muß alſo eine Penſion oder eine
bfindung oder eine Anwartſchaft auf Anſtellung
im Gemeinde», Landos- oder Reichedienſt oder
vine Beruſsbekhilfe in Geld oder Natur zur Er-
longung einer Cowerbsſtellung in Stadt oder

Land gewährt werden. Es wird beabſichtigt,
dem Offizier gleichfalls einen Teil ſeiner Ve»
züge in Natur in Geſtalt von Bekleidung, Aus-

rüſtung, Unterbringung, Bewaffnung uſw. zuzu-
meſſen. |

Zwiſchen den Bezügen der Neichowehr und
der Sicherheitspolizei wird in Zukunft ein Uns"
4 herbeigeführt werden, ſodaß unbegründete
Unterſchiede verſchwinden. Für die Beſſerung
der augenbli>lichen wirtſchaftlichen Lage der
Iruppe werden ſolgendd Tiaßnahmen beſchloſſen:

Die Truppenverpflogung wird dur<h eine
Abendkoſt im Rahmen der verfügbaren Vero
vſlegungomittel verbeſfert und dazu das täg,
<e Betöſtiaungsgeld entſprechend erhöht,
ur Beſchaffung voa 80 000 Arfziinen für die
chswehr werden die notwendigen Mittel
flüſſig gemacht, Die Geldbezüge werden für
verheiratete Soldaten bezw. Matroſen oder
er dadurch verbeſſert, daß ſie eine Beſchaf
1nQ6beihtlfe von 200 Mark und ferner für
iedas Kind weiter? 300 Mark erhalten werden.
Außerdem foll“ den Löhnungsempfängern, die
verhöizatet ſind und getreunten Haushalt fühe
zen müſſen, ein Löhnungszuſchuß gewährt wer-
den, Auf die bisher verfügte Anredmung der
Reichswehrzulage bei Ausgahlung der Beſchaf-
jungsbeihilfe hat die Finanzverwaltung ver»
zictot, Die Kampfzulage iſt ſchon dur<h den
laufenden Etat allen Reichswehrtruypen bis
zum April 1920 goſichert

*

»
An die Mitfämpfer von 2 xmuiden.

Unſere Gegner behdupten, deutſche Truppen
Hätten am Tage der Erſtürmung von Dix-

muiden (10. Novmber 1914, nachmittags) im
Weſten der Stadt nahe der Yer auf einer
aufgeſchütteten Straße 40 franzöſiſche Marine»
füßilicre als 'g gegen das feindliche Feuer

aufgeſtellt, während die deutſche Wteilung
hinter der Straßenböſchung verſteek! oeweſen
Ferner hätten die Deutſchen am folgenden
1. November 1914) bel Togesanbruch
zöſ/che Gefangene gezwungen, bort, wo die
bahn am Kirchhof von Dixmuiden vorbei-
Schäßenaräben aufzuwerfen, Mitkämp-
fer, die als Zeugen etwas zur Sache bekunden
Sunen, werden oebeten, ihre Angaben zunächſt
ſeriftlih der Kommiſſion Schü>ing, Bere
Un, Prinz-Albrecht-Straße 9, einzuſenden.

Aasftelfung ehemals feldgrener Känſtter

In der Akademie dor Künſte haben ehemals
feldgraue Küaſtier eine neue Ausſtellung von
Gemälden, Plaſtiken und graphiſchen Arbeiten
eroffnet, in de alle Grade un alle Richtungen
vertreten ſind. Unter der Nieſenmenge von
Kunſtwerken, die eine ſolche juryfreie Aus-
ſtelung zuſammenbringt, iſt natürlich vieles
Mittelware, was ſich vordrängt. Aber auch viele
ſelungene Werte ſind zu ſehon; im ganzen macht
ie Ausſtelluag einen erfreulichen Eindruck, Und

j Wer ſie be-

das iſt imme! die Haupt
jucht, kommt nicht, um eusgeiie! Meijterwerte
zu beſichttgen oder uin mit kritiſcher Laune durch
jie vielen Säle zu wandeln, Entweder will der
ns Schauluſt befriedigen, und dabei
:w:ß auf ſeine Koſten kommen

oder
es wert erſteyen. Bai
ler auf ihre Koſten kommen.

Solche Beſucher in großer Zahl ſind dieſer Aus-
ellung recht fehr als Gäſte zu wünſchen.
weierlei Vorteile haben ſie: erſtens ſie kriegen

Ü tatſächlich Kunſtwerke, und

Ünſtler kriegen ihr Geld, die es

rauchen können, Denn der lezte Sinn der gan-
jen Ausſtellung iſt es doch, Künſtler auf der

ſchweren Bahn weiterzuhelfen, aus der ſie der

Krieg geworfen hat. M
Vei dieſer Fülle kann der kritiſch? Gaſt nicht
auf Einzelheiten eingehen. Der Katalog verzeiche"
net Über 1800 Nummern! Auffallend iſt nar
nde Qualität der graphiſchen

ür ihr
zweitens,

die überwi, j
beiten, obgleich auch unter den Gemälden he!
vorragende Stücke ſind, wie die drei Werte von
Martin Brandenburg. Sandkuhl, Oeſterle, Buhe,
Fürſt, Jäger, Hadank... um nur ein paar
Han Am * und gui zeigen
ausgezeichnete Radierungen uni nungen.
Dieſe Säle voll SchwarzeWeiß-Kunſt feen hoch-
zeitsluſtigen jungen Paaren empfohlen, die ihre
Zimmer nicht koſtſpielig, aber ſchmüden
wollen! => Und dann ein Kurioſum: Schon von
weitem begrüßt den eintretenden Beſucher dieſer
Ausſtellung ein ſchönes großes Bild von Jaec>e!
== der Katalog aber, der unbeeinflußbarer als

der Künſtler iſt, verrät, daß diefer 1 von
Markau gemalt iſt Zweifellos 5 in
anz Markau = nach allem, was man hier von

m fieht = ein ſtarker Könner, aber ex ſollte

ſich nicht damit genügen laſſen, ein Vorbild
jtlaviſch nachzuahmen, zumal er es wohl kaum
nötig ha K. E.

Tolſtois Witwe geſtorben. Die Witwe
Leo Tolſtois, Gräfin Sophia Udrejewna Tolſtoi
eb. Behr, iſt, wie ein Telegramm aue Kon-
tentinopel meldet, in Zahnaja Poljana im
75. Lebensjahr geſtorben. In faſt fünfzigjähriger
Ehe hat ſie dem Dichter treu und volier Hin
bung zur Seite geſtanden, wenn ſie auch
jeinem hohen Gedankenflug niht immer zu
folgen vermochte, Sie war 17 Jahre alt, als ſie
im Jahre 1862 Lolſtoi heirateie. Der Dichter
hat die Ceſthichte ſeiner Liebe und Ehe zur
Grundlage ſeines Romans „Anna Karenina“
macht. Nach feinem Tode lebte fie in vbiliger
Zurüegezogenheit auf dem Gute Iaßnaja Pol-

ſana im Gouvernement Tulo, mit der Ordnung
von Tolſtois Nachlaß und ſeiner großen Biblio»
tyek beſchäftigt. Dort hat ſie auch ihre Lebens»
erinerungen geſchrieben, deren Veröffentlichung
ſicherlich auch über ihr Verhältnis zu Tolſtol
weiter Ayſſchluß geben wird, Die ruſſiſche Re-
volution iſt auch an ihr nicht ſpurlos vorüber»
gegangen- Die bolſchewiſtiſche Regietung hat
ds Out ihres Mannes zum ruſſiſchen National»
eigentum erklärt, damit es a!s „eine lebende Er.
innerung* an den aroßen Toten dem Volke er»
halten bleibe.

Theater nud Konzerie. Deutſches Opern

ha us: Vegen plölicher Heiſerkeit des Hextn Hölzer
muß die für heute Sonnabend angekündigte Urauf-
fühcung der „Magdalena“ von Koon-
ne>everſc<oben werden und wird heute Sonn-
abend „Carmen“ mit Mafalda Salvaiini gegeben.

Im Leſſing-Tkoater ik die Dienstag 18.
ſtatkfindende Uraufführung von Sigurd Ibſe
Drama „Nobert Fram“ beſeht: Robert Frank
Ufrod Äbel, Inlio Cameron => Lina Loſſen, Levinski
== Thoedor L00s, Ulveling => Honns Fiſcher, Blix
Fans Sternbers  Reqte. Emi Lim. d. Bähnenbil
Michael Rochlio.

Zu dem aeußergewöhnlichen Mitt
zert der Kare" le 924 Staat
iog im Opernhauſe hat au Steile des
ext Arthur SHnabel ſeine Mitwirkung
Das Programm erfährt folgende Ande»
eber: Ouvertüre Oberon. Mozart: Kl;

Eroice,
Zum Beſten der Flüchtlin

fürſor Uu des
Bundes der deutſchen Grenzmarke! utverbände und
der Rückwandererhilfe E, V. findet Montag, 17, Ro»
vowper, 0ben0s 7: Uhr: im großen Könyezifaal des
Rheingold, Bellevueſtraße, ein Konzert ſtat? unter Mit
wirkung des verſtärkten ng und der
Kimnfiler: Dr. Felix Maria Gay, Erna Denera, Feliz
Robert Mendelsſohn. Karten erhältlich dei Bote u.
Boc>, A. Wertheim und an der Abendkaſſe.

u dem Dußtoo-Aonzert in der Staatsoper (1X.
Einfonie von Veetho3en und 13. Pſalm von Liſzt)
wird. am gleichen Zage, mittags 12 Uhr, eine Vor»
aufführung zu ermäßigten Preiſen vevonſtaltet. Dirie
gent: Prof 9. SOillings,

Ein Güterzug bei Hamburg
ausgeraubt.

Telegraphiſcher Berit.
Hamburg, 14. November.

Auf der Elbbrü&>e nach Harburg wurde
geſtern ein Güterzug überfallen und beraubt,

Hierzu wird von amtlicher Stelle mitgetei!
Als geſtern der Gliterzug 9311 von Kirchweyhe
bei Bremen nach Wilhelmsvucg die Elbbrücke
paſſierte, mußte er infolge des ſc<neeverwehten
Wilhelmoburger Vohnhofes auf freier Strecke
längere Zeit ſeſtliegen. Allmählich wurde der
Bug von einer immer größer werdenden An-
zahl zweifelhafter Elemente umlagert, die
ſchließlich anfingen, die Waggons auszutauben,
Das Zugperſonal war gegen die Bande voll+
ſtändig machtlos. Erſt deim Eintreffen
telegrophiſch herbeigerufenen Militärs eran
fen die Plünderer die Flucht, Der Wert und
die Art der in großer Menge geraybten Waren
find noch nicht genau feſtgeſtellt.

HANDELSPOST

Der engliſche Vankdiskont unverändert,
Nachdem die Bank von Engiand erſt Anfang
d. M. igren Distontſaß von 5 auf 6 pCt, herauſ-
geſezt hatte, war neuerdings die Meinung aufs
jetau<t, daß die Bankleitung im Zuſammen»
ang mit den wachſenden Anſprüchen,
die die Friedenswirticaſt auch an das engliſche
Zentralnoieninſtitut ſtellt, und nicht zulcßt
wogen der zunehmenden Gefahr der Go!dobflüffe
ein weiteres Anziehen der Diskontſchraube plane,
Dieſe Meinung, dat ſieh, wemngſtens voriäufig,
als feria erwieien. In der üblichen Donners»
togſizung der Dank von England iſt, wie aus
London gemeldet wird, beſ<h!oſſen worden, den
Diskontſaß von 6 pCt, unverändert zu loſſen,

Uevernahme de? Elberfelder Vonke
vereins durch die Deutſche Bank. Das Pre-
vinzge'<häft der- Deutſchen Bank erfährt eine
neue Ausdehnung. Zwiſchen den Verwaltungen
des Ewerſelder Bankvereins und der Deutſ
Bont find ausfichtsreihe Verhandlungen im
Gange, die die Uebernahme dex Geſchäfte des
Vankvereias durc) die Deutſche Ban? zum Fiels
haben. Die Verhandlungen ſind bereits ſoweit
vorgeſchritten, daß ein» Generalverſcmmiung

des Bankvereins demnächſt ihre Zuſtimmung zu
dm Vertragsentwurf eben ſoll. Für die Aktien
Hes Bankvereins zahlt di, eutſche Ban?
186% pCt.

Der Elberfelder Bankverein konnte
in den lekten beiden Jahren je 6% pCt. Divi-
dende verteilen, bei einem Altienlapit
6 Millionen Mark.
ienanleihe lömbarvfähig.
ie Übrigen deutſchen Reichs- und
ſwatlichen Anleihen beteihungsfähia find,
auch für die neue Sparprämienanleihe
die gleiche Möglichkeit der Lombardierung. Die
Darlehnskaſſen werden alfo die Stüce der Spar-
prämienanleihe mit 85 pCt. gegen Bezehlung
der bei ihnen üblichen Zinſen beleihen.
*

Berliner, Börſe.
Neue Hauſſe in Antlandöwerten.

Das Intereſſe des Berliner Marktes wandte
ſieh geſtern faſt ausſließlih Auslondewerten 39.
Die neue Entwertung, die die Mark im Au
lade erfahren hat, fördert. die Kaufluſt für
dieſe Werte außerordentlich und bewirkte na-
menilich in der erſten Verkehroſtunde eine ge»
radezu ſtürmiſche Aufwärtsbewegung, Von die-
ſer wurden in erſter Linie Dentſch-Ueberſveiſce
Elektrizitätsaktien -(+ 24 pCt.), Deutſch-Aſia-
tiſche Bont (+ 25 pCt), Eoncda
(+ 0 pCt.), Türkiſche Tobak (+ 22 pCt.) und
Drientbahnan (+ 16 pCt.) hetroſfen, Zu der

von

Aufwärtsbewegung der Schantungbaynaktien
(+38 pCt) trugen beſondere Gericht er eine
angeblich in Ausficht ſtehende günſtige Abfin-

dung der Aktionäre bei. Gegenüber dieſen Aus-
landswerten blieb der Markt 8er heimiſchen Pa*
piere vernachläſſigt. Montanwerte logen vor»
wiegend ſchwächer, inobeſonders galt dies von

önig, die ſich allerdings im ſpäteren Derlau
dez Börſe wieder etwas von ihrem Preisdruc
olen konnten, Auth am Kolonialmarkt ging
493 weſentlich, ruhiger als an den Vortagen zu.
Lug mußten fich „“ der Zeta EefEnEen
neuen Steigerung eins Einbuße von 190 pCt.
gefallen laſſen,

Dant)449 75.230 0015 Waſſen 8.371930 00.27.50
Dioeonto-Kun. |181 12 160 60| Elber, Fard! [388.001983 00
Dreod?. Bank|159 28 161 69. Licht u. Kr [136 0

ems Gui [366

Or B, Strfv.
Argo Damy
D Beſte. Dy, [181.10 18) 30]
Hamb Ami P [128 67/124 (0)

Sfidam. D.]215.00 220.04]€

9-G.). Anittn,
Alg-Fieft-G
Augsb.Mat< [222 60/222 601
Bd Ani! Soda|487 00 499.00] € hur! 1.6
Bram-Elekir. [185 00 184 73]
Diämarc>hlitte [278 75 277.008
Boczum. Ohſt Deſer-Septfj [215,1
Ö vohier u. €.[940.09|292 601Ze 11 Waldh [929.50/228 75

1938122010110
hajo. -
1 Meds,

join
876 D1.Ke che»
19ap9 17111
41,7 „Dtjeh.R
1OBw 161 V

4
pv

|Rhein. Stahlr|195.00 198 00
Romb. Sürten|177 00.170.350

Die Sonntagsrennen abgeſagt» Die
Mariendorfer Trabrennen können wegen
des noc<h immer ſchneebedec>ien Geläufes auch
am Sonntag nicht ſtattfinden.

Ausfall der Fußballſpiele am Sonntag.
„Zie uns der Spielausſchuß des Verbandes

Brandenburgiſcher VBallſpie!-Vereine mitteilt,
fallen die für morgen angeſetzten Gpiele der
ungünſtigen Bodenverhältnikſo

wegen abermals aus,

Skirennen „Nund um den Grunewald-
fee“. Am Sonntag veranſtatet der Berliner
ESchneeſchuh-Ciub ſein erſtes diesjähriaes Rennen
Über ea. 3 Kilometer, offen für alle Skifahrer
Groß-Berlins. Beginn des Reanens nachm. 1 Uhr
beim Reſtaurant Jaulsborn am Grunewaldſet:
Die markierte Strede führt von Reſtaurant
Paulsvorn an der Oſtſeite des Grunewaldſ:
entloag bis zum 1. o. Ende des Sees, dort Über
die Brücke oberhalb der Polizeiſtation bis zur
Chauſſee, vorbei am Forſtreſtaurant Hundekeh.e,
Denn MINE ME ERLEN Bas Gradewaldſtes,
nochmals Über die Brücke und an der Weſtſeie
des Sees dann (oberhalb der Militärbadeanſtalt)
urüd nach Reſtaurant Paulsborn. Es kommen

ennen für Etifahrer über 36 Jahre, Damen-
Rennen, Anfänger-Rennen ſowie das Rennen um
den Wanerdpreis des Berliner Schneeſchuh-Clu!
zum Austrag. Meldungen werden bis heute
beim Vorſizenden G, Neukirch, Berlin-S>öne»
verg, Martin-Luther-Str. 29, 111, Nachmeldun-
gen bis 1 Stunde vor Beginn des Rennens
mit 50 pCt, Aufſchlag angenommen.

Carl - Abs - Memorial. Die Rämpfe am
Donnerstag abend in der Schaubühne am Mo»
rizploy verliefen wieder im höchſten Maße flott
und intereſſant. Der ſich immer mehr ver-
boſſernde Berliner Heid a ſiegte über Schmidt-
Dresden nach 19 : 50 durch doppelten Armzu-
Scho1z-Pietro wurds mit Winghardt lei
in 7 Min. durch einen „verkehrten Armzug“.
fertig, Wehram-»Eſſen erwies fich dem !;
gen Oeſterreich techniſch überlegen und ſiegte
nach 16 Min, durch Kopfzug. Im Entſcheidun;
kompf ſiegte der ſympathiſche Hanſen-Eſ<
über Bilkau nach 56 Min, durch einen Hüft-
ſchwung.

Die Meiſterſchaften des S. C. Athen
1907 im Ringen und Gewichiheben wurden flott
durchgeführt und brachten recht ſpannende
Kämpfe, Die Ergebniſſe, waren:

ehre 1 6,7 21

Prenhiſch-Siiddeutſche Klaſſenlotterie.

8.- Ziehungatag, 5. Klaſſe, Freitag, 14, November.
(Ohne Gewähr.

5900 Mat

3090 Mark: 2688 10865 13318 24084 35684 20608
54996 88617 68538 71729 78015 76869 78971 87541
87858 90778 93317 101621 105908 108078 122215
187159 139300 142756 148692 149887 159076 160201
168810 171407 172267 173953 177652 176618 196014
798898 206882 207860 217268 221296 223994 227795

1009 Mark: 1542 3096. 4527 5673 6888 12858
13943 16017 24155 31630 89164 38975 39756 41777
44741 51415 51999 59294 60040 66969 69789 75061
76471 79805 79550 89142 85048 94589 96212 98913
99944 108173 107302 107874 108568 110487 111967
113033 113686 116058 116167 117475 119680 120346
122038 199134 180197 1866808 136782
143094 ? 3867 1569808

222852 296666 2

In der Nachmittag 5. Ziehung

4
gende größere Gewinne gezogen: u
15.069 Mark: 148171. ,

„Mayk: 10681 24058.

Big 54364 76431!
Nils 2501188011550 10984 225 BUG,
179535 188862 199616 198519 200806 206492 303511
214184 221713 295138 296185 290384 2883901.
REIEN

380 8309 11434

20087 2639 25766 26164 40496 42630 ' 44148 44719
46833 52208 53190 58243 67674 67960 68398 72144
72146 79994 8949 88097 98449 98888 195548 10.288
130009 125216 1: 0.

151650 151734 1!

177615 182875 16097

ms 18704 10
238494 930841 230887. ad

Mark: 165 3742 4233 0980 19029 10444 10844

1900 17682 90098 20898 20632 21678

53 41402 45467 47187 59778 52784

56434 24969 57384 69836 64784 70875 71603 75188

78176

88483 88912 80964 89900 93457 945:4 97720
109735 108939 110489 1 119928 11.1096
117711 121217 198098 1: 127983 127497
199309 198109 137684 188290
140836 149958 141616 14854 + 1515
159648 165478 166546 108585 170826
178795 131799 184510 167117 187599
191958 191789 189810 195772 197177

QN3tein

in allen vier Seſchäften

A. Wertheim

Leipziger Str. / Königſtr. / VNoſenthaler Otr.

1a LE

Ip
[8
Cinb, vezor
Geldiwdr
Groote

Deve Preis» verste) 0 mi
"vel gro42en Bezügen und netto

8,0. A, Kuntfmann, Beriin 816, 3

amm Vorkanfsreit von 9-3 VU.r nachm.

„ |Feisch ohne M1 ken

Fpobniitin uter +

etien

Spot

Keine
Filialen me

C

Beite-Alltaneest

een Navy Cl

Orla. StavnielprckE: M
1e.

00 gr»
'Sivt laufend ab

Fagsbach, Seoreenkreh-

ENER
Zigaretten

ameritan und änpptiſcte.

455.=- .- 509.- 550.=« M.
Jackett Anzüge Ulster Gummi-Mäntel

iadellozer Siß. biau und farbig neueste Formen beste Qualität
Ee gw es I| 5,50.- 500.- 475.- 500.-M: 5325- 400.- 425.- M moderna Farben 290.- M.

Friſch eingetroffen:
Schweizer Hosen Jüunglings- Jüng!.-Jackett-
Schokoladen vornehme Streifenmuster Ulster Anzüge

42.- 78.- 90.- 110.-137.-M 200.- 370.- M 190.- 240.- 505.- M.

Zigareiten- und Tianeren-Seobuen

tbillige Sport-Pelze

hr

BaenSohn ----

ENIE Gef „50

übfeder mit laDiaman*-Ir'dium

p tzen größter Auswahl
wa FINK

GIG

Extra -Antertigung

Beaiel ungen Erjedrichstraße
einzenden. Nr.T4u.Nr 183

Derlin M.

|» 5 Minuten vom Halle en Ter

Zielung 26. u. 27. Novbr. WEENEEE Ziehung 5. bis 10. Dezbr. 8P9

Frankfurier Lotierie Role Kreuz-Ged- Lotte

100060100 0800'
680006 50000
50900 30 000

1.02 Zu Kl. 3,00 27"22 ea: |L888 zu 2. 360 Zeig ens

10 LESE mtu 30 M | 10LGSG 19 iezlen er EH

Eine feine Briefias« mit 5 Frankf. 2 Gete-Keevn-Loien 23M
& (E35

"Gustay Zaeass Non? As (xS

tieus Königstrasse ES u Heanderstras

Sd ERN

iF «leinsto Anzahlung - Bequ2mzte Abzahlung
Grögnte Rücksicht

I Einzelne Möbel We gebe bere willige!

Sei Barzahlung bedeutende Preizermätigurg

Ucber

Aaupt-
gewinn

zur Damen- und
Herrenkleidung
Fatierzioffe / knbyle

Koniekiion

tür Damen u. Mädel
Matane

C. ?e!z

5 Koiihuser Sir. 5

Gegrände: 193

PELZ-

WAREN

Export = Engros

Navy Cut . 275
IZ u TR TAG 29 266.-- 3;
Selowsky, Ant aSSir. 60...

'r, ret orlentalizebe und ägyptleche
Zignretten von M. 220,-- an.

Capstens Navy Cut M. 285.--
44. Guttmann, %5%5: Nezanderöt,

Lr
Lapstan, Navy ut,

I7 Rader Seifen EN
es
Bane 1 Bachl 20,

Ständiges

9-3
» Uhr.

Fem Wem

17861 Goltz 00. bar ohneAbz M:

Wiun
4 10 Pfund 23 Nax?
al

dein [ÖBIk

Zigarren-Sroiie
Gerwannpian Duits

Emil Stillar Guus
Mamburg, ietztanm 30
Bitte eotacihge Benton.

Andreacſtr. 38,
| ergedände 1 Titppe.

8 00€ vPeuZ=-|:
1268 305 Füchse 3h Ron ROMS 20 4 Shlafzimmer (Ehe) | 1 SpeiSEZIDMET, Getz
, ZE ernie Anke EEEIIG
WIGE ; 56000 |: nowöepath. 12m WE EIE jWb|
zug ſehe betannte Wia BR [zmpt.u.ven. SD | Kottnuse7 Dam Nenn 7 geaal
IV INSELN TETE

Snzelverkau

| || wertestes Angebot in|.

IEE Möbel Sonder-Anzecol

"| EN [] Plerdodechen

vr Mäwel M

und Pelzhüten,

4 Anrichtekttehe, 75%,

und anders, 86

Zigarren

Wir bieten ans:
* Ei Cabo, Rein Uebe. 3e2, Holzkiste Mill 630M
Decoro, feine Ausstatt: Io Ho zk „ 760
Lua Velta, !/yy Holzkis ine Ware „ 7!
Eriea, /xw 270-8. Form
Patricier, /yy rein. Uebersee, gr. Form.

Importen:
*El Trofeo, kecklelne Qual.tät Mill. 950 M
Vredes Engel, '/y, prima » „ 110 „

Salutaris, /- Pa Pau zr. Form. „ 1300 »

TabakgrasShandkueg Zomke
Burgsitras Zimmer Nr. 37
Tol. Nord. 9021-904

[ZETT

Berat 8
Doa Thartogiech

Gutachten allerep/ter:
GEE-TABLETTEN übertreffen jedes andere Nährpräparat.
waiinur264%Nimlefea

erenzimmer un!
Einzel-Möbel

Taalungseneidh erg bai winn Aufzchlag vertattet.
Beisexr, Lothrinner Str. 67 |

Gro:5e Frankiurter Str. 141 5;
Invalidenstr. 5, Eing. Ackt

8 Gx
econ

ig

Eiche

Nr. 316.

unabend, 15. November

Berliner Morgenpoſt.

FENNEL FS LE TT ESG ee SEN

Es liegt ein tiefer Sinn

Die Pſychologie des Kinderſpiels,

Das Spiel iſt die Arbeit des Kindes.

Die
Art, wie das Kind ſpielt, gibt deutliche Hinweiſe

auf den in der Bildung begriffenen Charakt
Daher ds“ hohe erzieheriſche Wert des Kinder"
/piels, den ſich die Eltern nußbae ziachen ſollen,
Das Kind, deſſen Spielen nur in einem ac
loſen Tändeln beſteht, hat Anlage zur Oberfläch-
t unaufmerkſam und ſprunghaft, Sein
Fe foll durch geeignete Auswahl des Spiel-
nd durc ung gewect werden, bis

x bei 1 eintritt.
a, das in feinem Syiel
itweiſe die Umwelt ver»
beſit die Fähigkeit geiſtiger Konzentration,
ſpäter beim gute kommen wird.
man würde fehigehen, wollte man an*
'geltem ſianvollea Spiel
ige Kind auch immer g+
beſäße, als das mit
In beſtimmton Fällen
auf körperliches Unbehagen
; auch Nervoſität, unter der

Ade!
nehmen, daß das zu

ew, daß fie ihren
die

Aber
daß dc
imer mr in bes
kommt es in
nheit und Auto

„ als vielmehr derauf
nde Gegenſtand beſtimme
x atmaht werden kern,
jielen bes

ieigweden
2 das Kind belebt die zum

Erlebnis oder
Vorpang
Kind gemacht

„das Kind erfreuen,

ich Luſt zum

dieſe nicht triebe

ortig in ihm lebt oder Hm durch fiuge Er-
ung eingepflanzt iſt. Wenn man will:

ſind nicht jene, die durch wirtſchaftliche
2 der Eltern leider zu harter Kinderarbeit

gezwungen find => ſie werden trohdem in
ihren kargen Mußeſtunden ſich dem kindli>en
E: fondern frühentwieelte,

ie ſpäter als „elf

Hiten Sproſſen der ſozialen
zumal die Lebensgeſchichte
duſtrie- und Finanzkepitäne

Wo war der Geſuchte ?

Das 2000 Mark-Preisausſchreiben der „Berliner Morgenpoſt“,
Bericht des Prüfungs-Ausſchuſſes.

Wie wir geſtern mitteilt, iſt der u" Don-
nerstog geſuchte Redakteur der „Berliner Mor-
Henpoſt“, deſſen Bild an allen Berliner Litfaß-
fäuien prangte, und auf deſſen Ergreifung die
„Berliner Morgenpoſt“ 2000 M. Belohnung aus-
geſeht hatte, nicht abgefaßt worden. Geſtern
nochmittag trat im Ullſteinhauſe der aus den
Serron Kriminalkommiſſar Vonberg, Arnold
Rie> vom Luſtſpielhaus, Schriftſteller Hans
Brennexrt, Friß Goez für den Verlag Ull-
ſtein u. Co., und Otto Robolesky, Chefredak-
teur der „Berliner Morgenpoſt“ beſtehende Brü»
fungsausſchuß zuſammen. Der Geſuchte legte
einen genauen Rechenſchaftsbericht ab, und der
Ausfchuß prüfte alle Angaben des Geſuchten an
Hand ſchriftlicher Unterlagen und ſonſtiger, ein»
wandfrei nachweisbarer Mi

Es wurden von dem P;
ſtehend? Angaben des Geſuchten beſtätigt. Ex
hielt ſich am Donnerstag, 13. Noveme-
ber, an folgenden Stellen Groß-Berlins auf:

8/15 morgens. Kaijerplag, Wilmers-
dorf. Beweis: Brief, der an der

Wohnung: itoliedes des

Prüfungsausſchuſſes abgegeben

wurde.

Schöneberg, Hauptſtroße. Be-
Niederſchrift einer Jubi-
ua der

der Hauptſtraße.
Evendaſelbſ, Beweis: Rohrpoſte
ie] vom Poſtamt Schöneberg 1 tm
der Hauptſtrahe. Ee
Steinmetdſtraß- „eweis. Rohr-
poſtbrief vom Pojtamt W 57 in der
Steinmeyſtraße.
Potsdamer Brüce, Bewe
Niedexfchriſt einer Diebſtal

9,09.

9,05.

9,30,

10,00.

ia
auf einem Formular der Uüſtein-
Filiale an der Potsdamer Brücke.

Potsdamer Plaz, Beweis: Tele»
gramm vom Poſtamt am Pots-
damer Tor.

10,15,

10,30, Im Warenhaus A. Wertheim
Leipziger Plaß. VBeweis:
neſſphotographie.
Mauerſtraße. Veweis: Rohrpoſt-
brief vom Poſtamt W 66,

Unter den Linden. Beweis:
Rehrpoſtbrief vom Poſtamt W 64
Unter den Linden 16.

Morißplaß, Bewe
iner Jubiläumsnotiz

10,45.
11,45.

12,45.

4,30, Im Polizeiprä
Alexanderplaß.
Kopf einer um 1,15 Uhr auf dem
Alezanderplaß gefauften B. 3.
Mittag, auf der der Flüchtling
eine Mitteilung niederſchrieb und
fie perſönlich in einem Vorzimmer
der Kriminalpolizei abgab.

Aber das ſind Aus-
nahmen, die die Nege! beſtätigen, und das ver»
fäumte Kinderalü> der hre vermag di
deten ſpäter auch der angehäufte
kaum zu erſegen.
in tiefer Einn im kindlichen
€ . - -“ Ein Qind in einer ſeiner Indi-
lität angepaßten Form zum Gpielen un»
zuregen, iſt ete Erziehungskunſt. kl.

Eine Million für Holzhäuſer in Schöne-
verg. Die von der Stadtgemeinde Schöneberg
zur Linderung der Wohnungsno: beyründete
Kolonie am Lindenhof reicht bei weitem nicht
aus, um die wohnungsloſen Fami'ien unterzu-
bringen. Von dea vorgeſehenen 403 Wohnung“

bisher erſt 44 Wohnungen bezogen
, 12 weitere Wohnungen ſind in nächſter
Zeit bezugsfertig, Im günſtigſten Falle können
am 1. Jenuar in der Siedlung 1m ganzen
140 Wohnungen zur Verfügung ſtehen. Bis zum
Jahrezende müſſen aber unbedingt 80
anſäſſige Fam
vand Groß-Berlin der Stadt Schöneberg über-
wieſenen Flüchtlingsfammlien unteroe>
den.> Um alle Möglichkeiten zur Schaffung vo:
Wohnungen auszunußen, hat der Schöneberger
Mogiſtrat den uſern zu Wohn
zwe ken oder für Geſchäftsräume, durch deren
Borlegung Wohnungen frei werden, beſchloſſen
und von der Stadtverordneienverſammlung
exfür einen Betrag von 1 Million Mark ange-

fordert.

Neus Preiterhöhungen für Raſieren
und Friſteren,
em

Die Verhandlungen zwiſchen
der Borbiergehilfen
den Organiſationen der ſelbſtändigen Bar-
uxe haben zu eine: Einigung ge
der Gehilfen ſollen um 50
den wogegen die Steigerung
iebskoſten auf die Preiſe aufgeſchlagen
werden ſoll. Der Intereſſenverband für das
Friſeure und Barbiergewerbe hat eine aber»
valige Preiserhöhung um dur <ſ<&nittlie

50 Prozent vorgeſehen; ſo foll ſpäteſtens ab
1. Dezember das Raſieren ſtatx 40 Pf. 60 Pf.,
Haorſchneiden ſtatt 1 M. bezw. 1,26 M. dann
1,50 bezw. 1,75 M. koſtet 8 Reſierabonne»
ment für 10 Karten foll von 350 M. auf 5,50
Mark herauſgeſezt werden. Auch die Preiſe
| Friſeurarbeiten- wie für Damen-

ſieren ſollen entſprechend geſteigert werden.

20 Prozent Perſonenverkehr. Der Per-
fonenverlehr wird noch ſeiner Wiederaufnahme
am Montag, 17, d. M., im Durchſchnitt nicht
mohr als 20 Prozent des Fricdensfahrplanes
vom Winter 1913/14 betragen. Es war zuleßt
froglich Teng ob die Sperre nicht etwa
no) verlängert werden mußte. In einer ge-
meinſamen Sißung der beteiligte Behörden des
Reiches und der in Frege kommenden “ärder
iſt dies aber abgelehnt worden. Durchgehende
Perſonenzüge ſollen im allgemeinen nicht mehr
und nur no< aucnahmeweiſe gefahren werden.
Der Arbeiter- und Ber»fsverkehr wird dure)
Nahzüge bediet werden. Schnellzüge verkehren
auf den Sauptſtreen je ein Vaar.

Aus Berlin gehen D-Züge vom Lehrter
Bahnhof 8.35 vm. nach Hamburg; vom Anhalter
Bahnäof 9.39 vm. nach München. 520 um. nach
Stuttgart, 7.00 nm. nach Dreoden, 7.32 nm. nach
Bail, 9.20 mm. Leipzig und München;
vom Botsdamer Bahnhof 11.10 vm. nach Magde-
burg und Nöla, 12.25 um. nach Düſſeldorf: vom
Ste:tiner Bahnhof 8.15 vm. no Waryemünde
und 8.42 vm. noch Saßniß; vom Bahnhof
Frivdrichſtraie 7,43 vm, nach Rheine, 8,54 mm.
nach Köln, 9.05 nm, nach Inſterburg“ 9.38 nm.
nach Eydtkubnen, 10.81 um. nach Myslowiß.

Zur Lebensmwittelverſorgung. In Io»
hannisthal werden in der kommenden Woche
verteilt: 1235 Gr. Marmelade auf 532, 250 Gr.
Hülſenfrüchte auf 533, 125 Gr* Reis auf 534 der
Allgem. Lebensmittelkarte, 250 Gr. Hoferflocen
an Über 60 Jahre alte Perſonen auf beſ. Gut-
ſchein. => Schöneberg: Voranmeldung: 150
Gramm Hülſenfrüchte auf 94, 250 Gr. Marme»
lade auf 96 der Allgem, Lebensmittelkarte. Aus-
l gabe: 150 Gr. Teigwaren und 109 Gr. Hafer-

floden auf 75 der Allgem. Lebensmittelkarte,
200 Or, Beizangrieß auf 65 des 4

1,55, Landsverger Plaß, Veweis:
Vahroſtbrief vom Poſiamt O 99,
Landoberger Allee.

Warenhaus Zandorf in der
Großen Frankfurter Straße. Be»
weis: Kaſſenzettel von Kontrolle 21
im vierten Sto> über Ginkauf einer
Gurte.

Andreasplaß, Beweis: Nieder-
ſeahrift einer Cinbrucsnotiz auf
einea: Formular der Ullſtein-Filiale
am Andreasp!

Petersburger Straße. De»
weis: Rohrpoftd: vom Poſtamt
O 34 in der Petersburger Straße,

Landsberger Allee, Ede Elbin-
ger Straße. Beweis: Rohrpoſtbrief

vom Poſtamt in der Elbinger |.

wedter Straße.

2,39.

2,45.

Moab
Poſtamt NW 52,
Im Zentralpa

gen, die
erlegt

"a er.

rem Preisausſchreiben
füllt hat.

waren,

In der morgigen Busgave der „Bez-
liner Morgenpoſ(“ wird der Ceſuchte eine
ausführliche Schilderung feiner Evlobniſſe
und Abenteuer während feinex Zwölfe
Stunden-Flucht geben.

Die Wiederholung des Breisnusſchreibeus
geſtern 1&on von uns angefin
wir den Berlinern nohmels Gelooe:
ſich den ausgeſeßten Preis von 2000 Mar? zu ver»
dieven. An einem Tage der nächſten Woehe
wird das gleiche Nedaktionsmitaiied wie-
derum verſchwinden. Auf ſeine Ergrei-
fung find von ver „Berliner Morgenpoſt“
die erwähnten 2000 Mark Velohnung
ausgeſetzt- Aber wir wollen viesmal tea
Berlinern die Suche weſentlich erleich«
tern, indem wir dem Flüchtling ſchwerere
Sedingungen auferlegen als vas erſte
Mal. Den Tag der erneuten Flucht fewie
alle näheren Angaben worden wir recht»
zeitig veröffentlichen, fo deß jeder: it
der Lage iſt, ſich eingehend auf die Verfolgung
des Flächtlings und auf die Erlangung der 2009
? vorzubereiten.

karte. == Wittenau: 200 Gr- Gerſtenmeh! auf
91, 250 Gr. Maisfahrikate auf 92, 2560 Gr.
Würzkäje auf 93 der Allgen:, Lebensmittelkarte.

Der „verhaftete“ Käufer.
Ein VBetrügerkleeblatt vor Gericht.

Dem Kaufmann Paul Scheufler in Char-
lottenburg waren durch einen Vermittler 10 000
Meter Militärſtoff angeboten worden. Sch.
intcceſſierte fich für die Sache und traf eines
Toges mit dem Bermittier und dem Techn'ker
Robert Leopold, der ſich als Kaſſierer der zu-
ſtändigen Reichsſtelle ausgab, am Bahnhof Wed-
ding zuſammen.

Man forderte von Schzufler 10.000 Mark An»
Jahlung, bognügte ſich aber ſchließlich aud) mit
7000 Mark, da S<, nicht mehr bei fich hatte:
Nun führte Leopold, gemeinſam mit noch zwet
Männern, den Käufer nach der Walderſreſtraße
in Rein endorf, wo die Ware angeblich bereit
lag. Plößlich trat ein Schußmann, der Hilfs-
polizeiwachtmeiſter Senf, an Scheufler heran,
erklärte ihn für verhaftet und ER ihn ab...

Die Ermittlungen ergaben, daß es fich bei der
Sache um ein abgekarteies Spiel handelte, das
zu dem Zweck, die von dem Käufer geleiſtete
Anzahlung von 7009 Mark zu erlangen, ins Werk
geſeßt worden war. Der Urheber des Plane»
war ein Ktaftwagenführer Maz Iunius. Das
Kleeblatt wor geſtern vor der Sirafkammer an-
geflogt. Senf erklärte, daß er für ſeine Mit-
wirkirag 2000 Mark erhalten habe, jedoch habe
ex von dem ve! ſchen Manöver nichts ger
wußt, ſondern nur ſeinen Freund Leopold auf
die'e Weiſe von einem angeblichen Gläubiger b&-
freien wollen, = Scheufler hat nicht nur ſeine
7000 Mark eingebüßt, ſondern ex iſt auch von
einem Köniosberger Kunden, an den er die Ware
ſchon weiterverkauft heite mit 60000 Mark
Schadenerſaß in Anfpruch genommen worden. ==
Das Urteil lautete argen Senf auf ein Jahr und
drei Monate, gegen Leopold auf ein Zahr und

ate Junius auf zwei Fahre
amd jecds Übacta

Jie Gräfin Colonna.

Der Noman der Lotte Stuß-

Ueber das Vorleben der Einbrecher-Gräfi:t
Colonna, deren Verhaftung wir mitteilten,
jowie über :re „Adoption“ werden jeßt noch
intereſſante Einzelheiten bekannt. Dana war
Lotte Stuß aus der Eiſenacher Straße 77
= die ſpätere Gräfin == die Geliebte des päpſt-
fichen Kammerherrn Zuan Maria Moſer de Veiga,
mit dem ſie eine Ze.tlang in dem Hauſe ihres
Vaters wohnte. Ihre „Helferin“, die angebliche
Baronin Boly, eine geborene Gadegaſt, war ihre
Schneiderin.

Die Adoption kam durc Vermittlung des
Barons Noſer zuſtande. Ein in ärmlichen Ver-
Fältniſſen lebender Graf Colonna, der Arme
unterftüßung bezog, adoptierte
Stuß durc Notariatsakt für einige tauſend
Max?. Die Adoption war aber von Anfarg an
ungültig, weil Grof Colonna, was verſchwiegen
worden war eigene Kindar beſaß, zwei Söhne,
die als Offiziere in ruſſiſwen Dienſten ſtanden.
Schon in der Eiſenacher Straße machte
tuß mit ihrer Schneiderin „Belly“ Teppich-
fc! Sie beſorgte Moſer auß Geld«

irtel. Als dieſer ſpäter gepfändet wurde,
wußte ſie feine wertvolle antike Einrichtung in
ihre Hände zu bringen. Zuleßt war die Gräfin
Colonna Hausdame bei dem in Mün&on
wohnenden Prinzen Guſtav von Thurn

ud Taxis, Ihm ſollten auf Grund einer Ver-
föhnung mit dem regierenden 1 ſiebt
Millionen auge ſx werden. Dor2:

€ angebliche 1

der Leutn«
fenbacher
Zrinz hatte fich röiederfolt ſchon 1
nem von der „Gräfin“ zurüdgs:
ließ ihn aer nict los, und verfelate n
Berlin ouf Schritt und Tritt. Deshalb zeo er

aH München. Während feiner Abwe'enheik
ex!in traf Lotte Stuß hier und euch in der
93 vielfach als Prinzeſſin von Thurn und

auf.
5 fon in f7'
ihnen das G-

e wit
preisgekrönte S<littſ
rin im Eispakoaſt auftrat.

Erhöhung des Wafſerpreiſes. Dem An
trage der Waſſerwerksdoputation entſprechend.
hat der Mogiſtrat Berlin beſchtoff!

-Ibſtfoſten vorzunehmen.
x wird von 4 Mark auf 20 Mark
im Vierteljahr und der Woſſerpreis von 23
auf 32 Pf, für ein Kubikmeter erhöht. Die
E-höhuns foll mit Wirkung der leßten Stard-
aufnahme im September ia Kraft treten und
bis 31. März 1920 in Geltung bleiben,
Eiſervahnunfall am Schlefiſchen Bahro
hof. In der Nacht zu geſtern ereignete ſich in
ähe des Schleſiſczen Güterbaynhofs ein Zi»
nſtoß zwiſchen einer Nangierlokowotioe und
Qüterzug, be: dem ein Eiſeabahabeai
t und en anderer verl! wurde,
jnuten fuhr der Gtücdeäterzug 3896
hebrüde gegen eine Rangieriokome
H1-x der Rangierlokomotive, der Lo!
i be3g, wurde ge
iſenbahn!caffner
lonſtraße, wurde an
huldfrage iſt

noch nicht ael5ſt.

Lakaltermin im Kino. Der Film „Kai
fer Wilheims Glü> und Ende“ wird
am Montog der Beſchwerdeſtraſfammer des
Landgerichts 1 vorgeführt werden. Der Film iſt,

ie bereits berichtet auf Grund eines von dem
früheren Kaiſer bei der Staatsanwaltſchaft ge-
ſtellten Antrages im ſogenannten objektiven V:
fahren vom Amtogericht Berlin-Mitte beſchlag-
nahmt worden. Nach dem Kunſtſchrügeſeß darf
eine Perſönlichkeit, auch wenn ſie der Zeit»
geſchichte angehört, nur dann porträtiert wer»
den, falls damit ihre berechtigten Intereſſen nicht
verleßt werden Eine ſolche Verleßung foll aber.
durch die Filmanfnahme erfolat ſein, Die de-
treffende Filmgeſellſchaft hat nun aegen bn Be»
ſchluß des Amtsgerichts Beſchwerde erhoben und
angereot, daß die Beſchwerdekammer ſich ihr Ur«
teil auf Grund einer Inaugenſheinnahme des
Films bilde. Die'em Antrage iſt ſtattgegeben
worden. und am Montag fol! der Film dem. Geo
ricbtshof und einem Vertreter der Staatsanwalt«
ſchaft vorgeführt werden.

Allerlei vom Tage.
Heute gelangen die gleichen Michporkionenk

wie geſtern zur Ausgabe.

*

FE. SERENISSEN der but Berlin gibt
je iteue Housperſ:

mal, Zögerftt. 11, heute eröffnet wird. u“:

*

Die geſamte männliche aaſtwirtaftliche Wb»
[4-24 big mhaen engen Mr Stadt Berlin
ei ovember nach dem Paſſogeka
Ku, Frlekchan, TI0LIR Mel Werde] 4
*

Die Zahl der Erwenbosloſen iſt in Berlin im

Monat Öktober von 84 090 auf 76 000 geſunken.  “
*

Der Mag.ſtrat Schöneberg hat beſ<loſſen, den
eten ledigen Beomien, 4
vorheirat = igen Lehrern [>8]

<zebtä

foldungsvorſuß von 750 Mark, den ledigen ohne | beloſteien
eigenen Haucha.t einen jolchen voa 609 Wark zu

Der Kellner Ernſt Reinhardt, Kleipe Markus»
ſtraße 21, vitcet uns mitzuzeien, daß er mit dem
fürzl ic zu 2% Johren verurteilten Keiner Ernſt

t nicht identiſch iſt.

Reinhar

Proteſt gegen den Neu-
wider Kraul Ie Vemotraten Reus
ven einſtimmig [olgenden Beſchluß

fölln

Ä ie Verſammlung fp<ht ihre ſhärff
Entrüſtung aus über die Vorgänge ia der lezte:
Stadtverordnetenverſammlung, wo eine in un-

verantwortlicher Weiſe aufgereizte Menge durch
Gewait die Stadtverordneten aa der Erfüllung
ihrer Aufgaben und an ihrer freien Meinungs-
außerwig zu hindern verſuchte. Die Verſamm»
lung erwarte! für die Zukunft Vorkehrungen, die
die ungehinderte Tätigkeit der Stadtverordneten

ſten,“

Leben. An der Au

rau Roß, Frau Dunker, Frau Preiß, Frau

Koage und Frau Prag.

Beihilfen au bedürftige Kriegehinter:
bliebene, Amtiith wird mitgeilt“ Die Vorbe»

hlung der vom Rei

für die
otleidende Kri

reitungen

und Abgaben.

Alle Steuern und Abgeben, die für das dritte Bierts

Witober Dezember) des Eteerjahres 2919 föfig
wird unter der Dorau

A
wn Wau 1a 2
u Ee GE aN eic be ian WEN
Mette NEtreibge Gta, EEN

beireidung.
Charlottenburg, den 15, November 1919.

Der Magiſtrat.

Bekanntmachung

etre

den Erſatz, für einen verſtorbenen
neten [„T verſo l [unggebenden deutſchen

(X in feiner beugen vn
den Sekretär Richard Herbſt,
*gerlin N55 Lychener Straße 23,

ats den Fomäß, 88 20/21 des Keltwaigefehes vem 30 Roe |
1. Va Bae Bude en rann

Wut atnotſchlag Tail Tiahzorn gegebenen

damber 115.8

Ma der den din

Keidenfalge fetgeäelt
Dies v uge ich hiermit zur etlichen Kenptnis,
Berlin, den 13 November 919

Der Wahlkommiſſar

den Wahlkreis Berlin für ie Wehlen zur verſoſſunge |
ede] 1

demrſhen Kationetverſamm/ung.
Lochning,

roßfädtiſchen Verwaltungen leider

all, wie vorgeichen, im Laufe
vember zur Aus

|
Beihilfen rlcwirkend vo: Oltober cn 31
zahlung kymmen.

Autkunuſtei der „Vorliner Morgenp!

Verf aqung der R eg
Die künf

Spe leiner Verſammlung der demokratiſchen
rauen ſprac) Frau Stadtverordnete Becherer
ber die Notwendigkeit der Beteiligung der
Frauen am politiſchen und gewerkſchaftlichen
rache beteiligten ſich u. 6.
[1:24 Profeſſor Hammerſchlag, Frau Hennig,

Die Nenordnuna de:
wirtſchaftliche Par?

Vorträge und Verſammlungen.
d, R. über „Deuiſche

NächetoPraigg Üb Tagegkurs

zab8 für

iele |
06 rüdftänd!g find, |

13

Einlegung von |
» Me ohne |

75% RU 153
EIKIIENGEN EEN
Wetallkontor

Berlin SW 68, Alta Jakobs'rasco 138,

„Tolophoa: Moritzplatz 12358.
[eaIkontor, Ber.in SW 68.

Bekanvimachung.
Städtiſche Sterbekaſſe.

mit zu der
tag, den 21. November 1919,
kin "Bachmittags 6 Uhr M

im Rath, Zimmer 109, 3 Treppen (Eingang Jüdenſtr.)

kattſindenden
ordentlichen Mitgliederverſammlung
eingeladen.

I
1 Dae des OSEI EEE zeentgentee der

/n9 des Vorſtandes.

Zterbetafſe.
4. Nexjeſtjepung der Vergötung für den Rendanten.

Alberti

Moriehtung, F 120,
wehte

jeder der Städtiſchen Eterbefaſſe werden hier»

"on Mitgliedern in den Vorſtand der Btädtio
vichtenrade, its

m

„abend. nachm 3 Uhr, freiw. Versteigeruns

Au 4 onshaus. Münzstrasse 9

- daß ſie über-

“ iſt erfetienen

keene zur

Weckeruhren

jem kan! jedes Quantum Offorien unter|
155 Uiieiun

Jutefärke

großen Boſten abgaben

Groß; görſehenftr.3,

ia |Alte Trauringe

fauft
ſewie Zähne

eiern low eyweiſe, Rey, 71
ei Baynho) Berit veitäuft

Steinſtraße

transportiert

Eintragungen in die neue .

auf den Lagerplätzen

Pau!s'rasse 207
Nordhaie n

Foie Heide u. Fen:

tralbäro Pot:

A: Schlat-

Brikett-Kundentiste

erfol en vom 13,-25. Novemoer |
Vor Varkauf von

QuUadaoil3Eer His
Eun apaigt 8 (3.09 8)

+ konkurs

et

Kap ISE

Sokos", 129

Briefkaften.

Becantwortiied für die Kedakvon des Brieffaſtens

Wetteraussichten "ür Hertin und Umgegend.
Ein wenig kälter, zeitwet
0

"3. daß die Ehefrau
dieſer

aufklären, ber

agr iegt ein
wörau! hiermit

"aufen wierer alle Bevölkerungsfreiſe von uns

Schuhwaren

bewährte Fabrikate, elegant und haltbar,

Haiazchuhe ! Zemen
Herrenstiefel, m

3 Einkautexiolien

Merk m

CETTE EIL TUL

Lederſpangenſchuhe 35

Spal Verpehs-Fats „A15727 870“

Eingang Yeue Königſir. 47, ier
Drittes es Gans vom Alexanderpiah. "Wei

woro

agelter
93 bilige

Achtung!

BRUGALE
Achtung!

zu Kasten- und Leiier-
wagen liefert in allen |

G. Wagner

Köp»" invar Sir 71

gegn bar bar
Tenzanu ei

zu billigsten Preizen:
wornzimmer

eanmeene

K Biizeitverzortunz!

intragung in die Kundenlisto für Haus!
Gowerve und Behörden vom 15. bis 25. November 2
Gerktäglich von 8 bis 5 Uhr auf unzeren Lagerplät =
Gieimstras5e 62 (Norabai' 4
Putibuser Strasse 1 Ecke Demminer S.raSxe *
Swinemünder Strasse 121 (Zionskirchp.atz) =
“

[.]

]

E

[7]

L|

Wer die Eiiragun|
lagen kann, wolle

z| Gebr. A. & J). Podzuweit,

teimstrasse 62. 'roruf : Humboldt 3671,

GU IKar

M. Weiß, Deutif
" Neinik« ei 2.81) 0.

Brennholz, || ?:

„di 2200

[61070 2vEd na! Auna
K- 0302n ehe nehmen Zatig.

Möünel Gahn
Or, Fraaktureign, 98,
Fille aadsir 4;

5 Min. v BL, Gesundbr.

var Kelter,

Geiwsc tanke | Geeg. Verarbeitung

ICH ek

eün t. Einkauf ||

IStofzmaänn u
„Bolle Alliaeites

4 am Gleim ure)

Schönwalder Strasse 26 (Wedd nz)
ieferuny auf Wunschl

nden nicht vornehmen
Uauptgegehäft

üeStig' 9 Ab
16is 39 ezebe"

00 1, Reige dtr j

unweitP aufkommen

0 de iueder]

Yorcksirage 566 (am B;
Pau'straße 20€ (Lutherbrücke)
Siekinzentra3e 20-23 (Moabit)
Mayben-Ufer 34 26 (Neukölln)

nid gering

ve 35, PSRBISREN StynßB- 493".

1919, werktäcdl. von 9-6 Ohr,
rilchen Ausweiss a Ko!)

jeten für en und Fomitt

tötswerts) 3

aon nander "Rt. 623,

Surexvord (neben dam Elextei

Fortf. der Kl. Anz!
aus der 3. Veilage.

een von Ore

17 Arbeit zu Bent R * i
imarbeit |
| nde

au Gu et Seahern

fi mor Fraue me 81
*

Riederinnen u. Sortiere-|
tinnen ver fofort eelacht.

au | Gogres, 'ofort gel Or

Gm ( Vtzura0cde )
M7 "

Ehen Gehalt, Lehr

u piertnet 3. (1ER odr.

brenche, verl. Joicl Reis]
Beit 1

ban 23 Biatze

uad Dean delt
Ett x

eite
Bmmit + et Sotäne u

0a erſter Berlin" Firma| Fronenüer eh
4. teri nne, inden. bei

a] We es! Mit u
|. Fredri6. Wahwente

TT

warbeit

eftinteh, dange Foazen

far fewer „Bidet a

Guts eb en

Blätterinnen 4

WERE

ieee Sid

HA | d. Neven 229, Seitge, |

| Sewer 14

Gainee Feen dD.
6 u zg
Aer Smit

en um Anlernen

rev-räfaden.
nnen, 1-6, beſſere,
Soden, Grof, Frantwrter|
Tropen.

Biuſenni EE

RERE aft wet WRE :

Bücbenaerätrbranhe fal.
ilialen AeiniSirdor

damen auf Rufen u.

Dei gif. Shed m
Eu ge Sa

Bit Ge

Üebbuagen mit Sevanifo

GE
4: [-
Lübbinden. Beit

ſchneider,
52, Ve aus nähen
fan,n perl, Füvft, Alexan|

Wveitsiuben X

1 äebelterfnen für ein,

jur Befun eine
ij ei

net; Bae oi

(ar 16:Sie Zogete

Frau,
De Benprien da28 101, | jrvere 195 Reute Mietſs.|
1-7 IZ Da

Au der Epandauer güte, erfahren, für

kur ufo, Wodite,

u
DeR Fantere gs
Senzawier Wie 123

er Eewweihef,

(2m? Müren“ge0e3 Berat

Ein
junges Meden.
et | 1: Sfer, inf

Se ee
FEM OCIME
7 de.ice|

- | Man veachte auch die]
Mittwochs. Freitags|
und Soantags in den|:7
oroßen Anzeigen ew»

Wer

.| taufte 1ae5en Suden mit

Behnunn  Leonzend?
Antreaptr. 70, [;,

wien Rene
Taier,

euer jl EEE verant

Ene Stunde "wum

SO Gezdeln Eos | 237

(96 BO Rage Es] ee EE ue,

aut Damennan
tenedn. Erbaftanfts

gal
6 TE "

„Sonaren tung
vergibt Rowintenertr,
Hoysreiniqung 4!
Reichenbergerſt. 141 2
SEELE a
um

Qumzenbanieren fert 8er]
3 ine Re NE ee

em] vie Heit dotl's :

1 nem oefas. Fobege wied
Bergüte!, Vorzelune e-br-|
|'on wöchepiegt von 8-51

tüchtige verlangt bei bot.
und Attord'äger |,
Kottiebn entert, Radu

2.
Es 7

“
Edd;

Nee 36, vorn TI Linls.

Biuienorveiterinnen

bewähren x
vt verl, derpir, Boikr.06

. | Jugrbeiterin. FÄ

Areiſeriuneſ

in „Detrekter ft

ider,
fim auf Eröfse 8 Bonde

Hokex Verdienſt! 7

nden dei höchſen Löhnen|

anat | weber WErIEE wam

| Ehe res m ZiepfeiedBhacert Et II fad
is acer. geiht Iäftig,
Dan

„ Anfetinäberin, a

Hauer. „Hartl I (Brruf Feiſehrr).

anger Tag im Hartha:

bs 3
Towigge

2 Etuben un? Mte, Ver-|

Berwebnung gegen aden

Laulbars |
157, 181.

ſucht, we'<es auc zu| 1

„Zteuotnviſine x 7) Ix

Sazie 14täh1, Beritalics|

Sorltlteeg erBämict, Erp
c?

x Em
zie: m SEE
webtte BifEun

Thiede. | fache 67

Brangt, fanzipr tag

EE ejehlirken>"

Teer
Bernt R Bremern
Bauftaus LeLiait "2m

7. Oincher tHe
. 7

.- "ch

«| wwe LE IN .

Gr. öranbfurier Str. 6

|.
et 13208 | Dementen NE
Finn, Mohren, 33 Is (Rbnighe, 26

Ührche 66, <P

Ymwer au Heren verwebt!
Velden. Qanbüberger Etr
mm Knerpebönde,

O6 un)

Junge
Iran fußt Stäbe
Stube m.

Ae

13, Lagerzwedten|
300-9) Qu-drate|

möbelSraße |:
wdeli8 bald|
4340: 188.-Fil.
| Frontſurter Aber 334,

anette,
(Wreizangade Luhe,
Wönigederger Ett. 20,
unge Zhne: 261, The
EE LE

„Mp. | kwhr. =
| dan

Bene dant

ſucht derniſeätige
Kr Ei 1. AartSeiet
Tas

aut möblierte 2 80. Aire
Zietehnang fel
Zwei Hin

| Bane ve Bau

Ken

937 Beritt naden Nähe

IE

Smit,
in.

Laden mit 17%
uh. BGE. Eat
Brute m. Süden. ÜR

(* Vermietunoen ) Wa EE ;

ERN

ET
Werling dz
Dj. „Epl. pi

1 ea ERt fpkt
Mer Barproler

imer Straße.
eee en,

er oder Deiner Saal

Kere bfte Feel,
engltieHaFe, Freis| 8580

Gu fückSmarkt

Garlannäde Neure
|

44 Mundo Yorortverketr von Berlin

Baustellen

SPD and preiswerte
; Landwirtsch. ]

Dretzzhe Aneiodlungebzat, Barlin 7 Kurfürstendamm 17. 8

4779, 0wis im Auskunftapari!!

ERNZAUES

dred Keie Bavgenougeneetet in
k Är

EZB (TE
b

Grunds ück
gungen [Ue

mit
Gupaner menen vet.

Goldgrube

Bextaurant und Ca!d, We

Bla W 8, JögatSlrag6a 13.

vhrmackere mit
ft,

Grdiere 46ſinen'adrit Nähe Verlaß "u für (of9t:
1 zweiten Regiſtrator
1 tachtigen Stemotypiſten

1 BEiOHEIESE.

Beceft Eo

Wollantſtraße 54-5

Für Gross-Berlin |*

wird von erster Verzicherungs-
Aktioagezellschaft ein in der

Transport = VerSicberung

6 leiten kar auch
Unn Abeaendleust bebarracht als

Geschättsführer

„Schreibhüifen
ageSwä 7; ter,
6: Sopn- und Feiertane 82 "ubi

ör
und Schließ - Geſe üichaſt| 3;

Arie, 1<ſiraße Gi. Eingo-9 nur Kronenſtr

Es ..
EN wier IT 16.50" Us eindank, 20die

=| Beton-

 Drohtzäune

draht, liefert OSk. Donn:
Verlin-Buckow.,

Gutgebendes

“| „maaBgeſihäft |,

Grögzere Anzahl gutrrhaltener

Glien u. Kamine

vem v0ofortigen Abbruch zu verkaufen. Auskunit vel

und Moniorbau A.-G.

Zirka 30 große ||
Blechmantelöfen,
ie Site en

Quadra!-Met. zu ei

Röhrig

Qadtſabeit geweht, am Ürbiten mit Dampf

Meyer, G. um. b. SDS.

|>eweme ed
ten be

keien 1

Aktien 1ME7e7
Mir & Ge!

Säönedera, Geneſt

rang, GleftrizuättG
De Hteizwän, wa

Euer ms Üben EEN hip S2hdntau8

Ir Dura! auen

[wnrhe an

R» gomthater5tr. 63-70 Baue

3.77 208 Devon!

Spezia Arzt Zie 27.7

7. med 1,312

Sayaner: Aotzwäll- els m.d.;

Gn & | Pear 7a Wartenberg, | j

Ane lin

Werimeiſter
für die umfangreiche Werk:eugmacherei einer
großen Bietanwarenf

In Betrach!

2 „2

Friedrichſtr. 62 Cingang nur Aronenitr 15.

dem Ehnitt- und Stanze"

Syeziglarzt:

Dr med. Kos 2:

Roſehe H

ftiadrid 8. DE
Angi. 36 1,

a Gimme Bledjen 25.ſtndig vertraut find
1 = gleiche Stellungen bereits mit Erfolg des

ind Angabe der Ge»
4052“

au werläiügerßaſwächter

M. Bewerder „aufen fich dard veſte|
50 EDI auwerſen. Beeidunzen unter

Mg ie

auf Oerbeinden W|

Gebr. Simon A.-H.

8 | niger hauiener Sieoſte

N [Geübte Räherlnneun ;

mi aner UEEN Ard

FETETSENN S1 Verzltvie

für Geſchlechtskraute, "Wu

Fram.

Dr. mod. Li

SpozialiapPzt
ade ' Geocdlechte- Krankheiten,

BWerliner Worgo np

5 Znferffäattungs Satt
Des Kaiſers aite Kleider

Roman von Frank Heller.
zagung au3 dem Schw:diſzu daa Marte Franzos.
237 0 - Madruf verdoten.s

Im ſelben Aug ſchlug ich die Augen auf,
aber ich war noc) zu tief im Traumlande, um ganz

wachen. Ih „Jace nur zuſammen und jah mich einen
ugenblid um. Was ich ſah, machte mir nicht den Ein-
druck größerer Wirklichkeit, als mein Traum. Das Dſchungel
hatte ſieh in das Arbeitazimmer des Profeſſors verwandelt,
war wieder ein Buch geworden. Aber Laplace war
und er lebte, ganz wie im Traum. Er ſaß
um ſich: feine Augen waren nicht mehr wahn-
Hände hatte er eine Eiſenkette, die raſſelte,
wenn er ſich bewegte. Dies war eine Viſion von einigen
weniq unden; ich murmelte etwas in mich hinein und
verſank wieder in Schlummer.

In meinem neuen Schlaf gab es kein Dſchungel und
keine Tiger, die zu Menſchen wurden. Er war bodenlos wie
ein Meer und ohne einer nden Traum. Ich ſchlief ſo, als
Hätte ich monatelang nicht geſchlofen. Mein Bewußtſein war
fort, ausgelöſcht. Ich reagierte niht mehr auf die Außen-
welt. Ich war wie tot. Ader ſo drang ein Licht-
ſtrahl in dieſe Dunkelheit. Mein 2 tſein erwachte zu
einem ſchwachen Leben. Ich begann zu men. Ich träumte,
daß n bei mir lag und vergeſſen hatte, daß ich delo-
. Warum ſollte ich deiogiert werden? Ia,
herrn geweſen und
rx Wohnung bei Nacht Ein-
je empfange. Damit konnte ſich der Hauswirt nicht
und nun wor er mit den Pokern hier, um mich
werfen. Sie wollten mich, nackt, wie ich im Bett
„So laſſen Sie mich doch wenigſtens
m en!“ . Aber ſie packten mich ohne
viel Federleſens => gütiger Golt, was für Fäuſte ſe hatten!
xten an mir, und im ſelben Augenbli> erwachte ich.
zeigte ſich, daß mein Traum ut einem gewiſſen
irklichkeit entſprach. Rings um mich ſtan»
Rerfonen und ſahen auf mich herab, ernſt
wie jüdi teſte. Einer von ihnen ſchüttelte mich ein-
mal ums an: ere, um mich wach zu kriegen. I< rieb mir die
Augen, um ſeine Arbeit zu erleichtern. Ich ſtarrie und
ftarrts, ohne zu verſtehen. Vlößlich kehrte mein Bewußtſein
rü: klu>, wie ein Billordball in ſein Loch fällt, ſo ſaß
'5 wieder im Kopfe. I< erinnerte mich, wo ich mich befand.
IH war ja beim Profeſſor. Aber das waren weder der Pro»

giert werden ſollte.

bruchsdi

age kam mir idiotiſch vor.
? Iſt er denn nicht zu Hauſe?“ |
hier im Hauſe iſt, ſind Sie. Wer
Sie ſind ja ein Schwede.“
- niemand im Haufe außer mir? Blißartig kam-mir |
Wenn ſchon niemand onderer dawar, fo |

liegen,
lacht geſucht haben,“

te ich. „Laplace
do Er tann nicht verſchwunden ſein, da er tot
. Der Profeſſor war gezwungen, | erſchießen, aber
das war kein Mord. Warten Sie, bis e* kommt, dann er»
klärt er es Ihnen ſelbſt. Ich kann bezeugen, daß er die
Wohrheit ſprit."

ſprach verworren; ich war noch kaum mehr als halb
wach, Der eine von den dreien, der mich vorhin geſchüttelt
hatte, wiederholte dies jeht.

„Sind Sie beirunten?“ ſagte er. „Wo iſt derjenige,
der diefes Haus gemietet hat? Und wer ſind Sie?“

IH wurde über ſein Benehmen zornig.

„Loſſen Sie mich gehen!“ rief ich. „Wer ſind Sie ſelber?
Was haben Sie hier zu tun?“

Der Mann latte ſeltſam.

„Sie werden mich nicht ſo bald los,“ ſagte er, „ſo kann
ich Ihnen ebenſogut gleich ſagen, wer ich bin. Ich bin De
tektiv, und ich bin hier mit der Order, Ihren Freund, den
Profeſſor, zu arretieren.“

„Sie ſind Detektiv!“ ſtammelte ic<, „Den Profeſſor
arretieren == er iſt ja fe!ber Detektiv! Das meinen Sie
doch ni

„Detektiv! Ia freilich!“ rief der Mann, der mich bei den
Schultern hieli. „Er iſt ein ungewöhnlich raffinierter Gauner,
mit dem wir ſchon ſeit ſechs Jahren eine unbeo'ichene Rech-
nung haben. Und wenn wir uns nicht ſehr i. en,
WE die einzigen, die mit ihm ein Hühnchen zu p ücen

en.“

vl.
1 an wie einen Wahaſinnigen.
. Plöhlich wurde er u“ooduldig.

Ich ſtarcie den M«
hielt meinem. Bik ien
„Wie heißen Sie?
ichard Hegel“

„Ri

EM,
Ia

Ia.
Wohnen hier?“

Ja, Jakob5gade 10.*
"Zm. Klären Sie auf. wie Sie hergekommen ſind.“
„Ich => ich kam heute nacht 8

er und =-“
„Stopp! Wie lange kennen Sie die Leute hier im
je?

„Seit vorgeſtern.“
„So? Und Sie fangen ſchon an, die Nächte bei ihnen

zu verbringen? Wie haben Sie fie kennen gelernt?“

ich wandte mich an Graham in einer An-

Ich hatte gehört, daß er Detektiv iſt,“

doch einheimiſche Detektivs. Warum gingen

feſſor noch ſeine Freunde. Was waren das für Leute?
„Wo iſt der Profeſſor?“ murmelte ich mit belegter
timme. „Und Mr. Graham?“

Sie nicht zu einem von innen?“

„Das =- das tut ja nichts zur Sache"

„Davon bia ich nicht ſo überzeugt.

felbſt, wenn Sie alles jagen. Was w2) ard

eitheit?"

„I<h verweigere die Auskunft.“

"Jey rate Ihnen noch einmal, zu antworten.“

"Zeh weigere mic noch einmal, es zu tun.“

Der Detzitiv ſah mich durchdringend en.
tönnea ſich denten, wie ich daraufhin

1 Ungaben aufnehme?“

Ih Garde ungeduldig.

beſte für

de:

„Nehmen Sie ſie auf, wie Sie wollen. 5 Ret
haben Sie überhaupt, ein Verhör mit 'mir zuhalten?

Sie haben noh niht einmal bewieſen, daß Sie ein De-
teftiv ſind.“

Cr ſchlug den Ro> zurüc und befreite mich in dieſer
t von allen Zweifeln.

In dieſem Moment erblikte ich etwas, das auf dem
Tiſche lag: meinen Hut, den Hut, den ich verloren hatte,
als ich eingebrochen hatte!

Es war kein Zweifel, es war dieſer Hut und kein anderer.
Er war etwas ungewöhnlich in der Farbe, graugolb mit einem
dunke!braunen Band. Mein ganzes Blut ſtieg mir zu Kopfe.
kam der her? Hatten fie ihn gefunden? Hatten ſi2
mich hier aufgeſpürt? Wie konnte er ſonſt da liegen? I<
war alſo gefaßt. Tod und. Teufel! Gefaßt wegen weines
idiotiſchen Einbruchs! Und der Profeſſor, der mir helfen
ſolte, das Ganze aufzuklären, wurde ſelbſt verfolgt! Das
benann ja gemütlie) ouszuſehen. Warum ſagten ſie es 7
nicht rein heraus, dak es ſich um den Eſabruch haydelt:
Ber das eine Kriegalit? Was in cler Welt ſollte ih

Der Detektiv unterbrach mich in meinen angſtoollen
aten.

Hit

Ge!

hoben fich alſo on Herrn Graham gewendet. Hat
t eingeladen, hierher zu überſiedeln?“

ich. „Geſtern nacht trafen wir uns
ote! Eſplanade
Sie mich zum beſten? Die Re-

er Sie fofi

„Nein,“ murm
auf der Redoute im H

„Geſtern nacht? Halten
doute war doch vorgeſtern.“

„Vorgeſtern! Was reden Sie da zuſammen? Geſtern
nacht! war ſie.“

Ich ſtarrte den Repräſentanten der Gerechtipfeit 7
einem Staunen an, das ſooar auf ihn echt gewirkt 1
muß. Er zeigte mir den Kalender, der ſich vorne in
Notizbuch befand.

„Seute iſt Sonnabend, de!
Redoitfe wor vorgeſt
getrunken wurd?, ab;
viel war.“

I< griff mir an die Sürn. Der Mann ſprach 9|
die Wahrheit. Es gab nur ein? ich muß
Zifferblait ein paarmal herumge| I:
auf die Straße ſah, mer?te i
| Ich hätte kaum ſo ausgeruht
mittag dirakt nach
geweſen wäre. Wo war

„Na,“ kam die ungeduldige Stimme

tober,“ ſagte er.
ſc daß de
icht,

iG glaubte doh

„Ich hatte durch einen Freund von Mr. Graham gehört.“
"Was war das für eine Angelegenheit, in der Sie ſich
an In gewendet haben?“

Staats -Theater.

Opernhaus (Litas) |.

Eonuadond. 235. 28630, « Vorſt.

LeSing-Theater,

Vietor Berne ky

Carmen.
per 18.4, ae3 von S. Bizet.
30% ür,

Scha! Taopteihaus
Gondaraonmarkt)

Die dentael

ogkauin di

» | 3% „Dis in
ug 7 neater.
Alto 3a) obste. 30
VU. A. w. 1-3

1..-P 107 96in vorn

- Komödienhaus.

4:SV.: Lizelottv.d. Pfalz

„Burliner Theater

„Kiemes Inearer.

"Därlieh 8 Uhr:

(JaSkeralle.

2
Line Frau

KEWOPII * 1aeALET
7 Uhr: Sybil!

Rezi neee Eeden be

Untergang. Kiegteratr ,

3:39 Dahn Janne tde

Nuevm. 4 thr, kieins ir.

Hänzel u. Gretel

wraut von Vegring"

Viel Lärm um Glits.

Soe vperedenbans.

dia. Dig Dama vom Zirkus

ve Erbam veht belebt. | SO Cer: momappenen.
(Men GOAR: pbidrug 4
Mme v. auen

Das Geaetz.
Waikalla-Ta „Taeater,

Trügster u dsc:bn5t

Ant. ! |

nl Bal!saai
oonaboed

6. Tenzwalehit

Tägl 746 Stm. 311. v. Th 0.
Albas Kopfrutsch|

urch derCireusraum|

Unter auderem:

Mogenschau und
Poisdamer Platz

im Jahre 2609
H c> kade - Batlett !

Sie werden Sizunen!

NaaanÜ- Pala

ena Sönelan
Lambertz - Paulsen

Lucie Blattn
Alex Siamer.

r Lei
Fritz Lotge = tlofer.

jane Baal!

wie Dv.

„Ipenieker Str. 68
REHE
Ter neueste

IJ Stuart-Wobso;

| Das Schloß
43m ABiang

Hauptrolle:

Ers) Reicher

und Feterxtag
10 u. 2 Uhr P|

Eisfahreten

6» Jannowtgdrüfe 232

Rey-Herinogöorf| 5

| Konzert 9 Tanz 1? p

vas 87032 LuSt-p'e:
Ein Augenblizi
(oa im Para
R inho'd Scuüzzel
Wanda Tr umann
en

Oresdoner Stre 53

Vater d. Linden 22

ireziion M. Soliman

mila
Endtresser
SO
Barry
Hauptmann
OD

grojenſtrehe 6

„Sie “haben alſo Herrn Graham auf der 9
Weiter!“
(Fortfehung folgt.)

Tägiien 1% mE Setderhora-Zonzerte |

Kein» Kaffeehaus Mnalk Grovges vo'lbes, Ü ehexter

EEohte Biere, auerkannt vesto proiswerte Kuebe
AklasStger Häuzer
Greue vevae! Tad aus «oenzamSäe. Ü

Zaußeif:öie =

Kommanzentennte. 72. 26. Carl Fiedler. .)

Das Paradies der Batllcäe| |
== 6r03527 BALL==

in 2 Etagon.

Ziehung 5. bis 10. Dezember 1919
ims Zi-hungaaaals der GenerahLotterie Direkto

Rote Kreuz =1»
81G- Letterie

Geidgewinne

Los M, 3.30 :"*;

zu haben vi dea Prozi
alien Lowe

A. Mk: une, Bea w9.

Vertiner

ewe

Spandauer Brücke 4-5 87%:

|| Schlai- Speiſe-Herrenzimmer
Küchen von 359 Mi. an

Teilzahtuno aeftatte), Oriente eive ne'we in Zahn

eG
-<--<2777772 „
Des
m
Es
Rinn Veverzendung
8 ten 1 Mark, [-
fa
e
FE
in
ſte N Anvnohmetage a
em me Rei Behnanz |janen rt EEE auen wei „| taut Edi ever AIÜIEN eve Pub E
A a rtuthe M 3 „bm eer els Peiner Nen [uniert Bere imd aS | En
MUMIEN dae Pum | ai ie erf Coe ia fand ane 4 E
m 3087, Spreche mit Get 1 2 de preis ER Fr FREE LINGEN FUER 7 vi e
ert p8 zerkiul, Übelder | [5 ew Tailor Zieſer-Dertouf zu [zen 30 Mart ... Wu, Etpres
7 M orwdrag Übe re tele 2 er
tenburg, Leſtalayg: n !jz
0500 Sat S6 ... verti, |) 3 7
“ R das H ei Atolitn| H Kt ens a, Gelegen
Bina
et een Ge/Hdfien al
Mud; iG Die: r ea FEE fals 7Es je
Man o Ia“ 6) Sevalaue: Jed Kn Bee ES I geg |
M8 3 Fig RCD men HOR Ai Setiemezaeig, 125 [3 einJunaect Mert
Bonannhpei ae 5 (Gu [-X wave Dureaen Yan Fp Wijande | „ Dad EE ? Ee
zie), wipe fun vt 4 Gate Ueris, | Quand ÜERIIEET relais Suteazt Beh, Fea
peregeude Erie, x: 5 pm Yefiromopire N | zen. ENG
SENER 2) REFERRER |G ante Werfaahe“ (2apabet ep EE SIE u M ih ERM
M] “ ,paNGEE m Behar , IE LRS Ea | Brinnente M : .
add vad Dretelt in 0 12 009 Ma wet einrichtung, ennie nr
Gin bein * 73 ert, Biriin R, Wiſert-| DE mee k a EE EW m id
iegt. rant, ITeRGEIFEIT“ Ra 1.771107.1020008
Gubett eher OSCE: [tomie ves 5 TenGeISEIT eu mſdiren I Ll
Soaner Ett I (Boperls : * 260) fur eufpepen), : 39: 0
[x 5 "60, .
Mititäraywärter. ds da: ne | Zveorterg IN F'
Boer Stieje 17, Brat |, Geir ran a] miele 4, eine Troop: ji.
füttere, Stephan 205. | Beih ahtete Aroma fen, v
M 1.) tte .
N . wretkeein.. daher doen] Dep |.
de weihe,
R 6 [922 «
TEIGE b-Kuriu: 5
ZUTDEKREN ide, Vraunen ?
Ss eotraoen - Dei Dres. men Feibafehige (Reeg j Mentee Dl Eben |
Schiniedemeiſter. Muleie Kraft, Skat: Ett. [30 M. Diwandacen IR. R " Bereptautelige |

Phelps EITM: 3.7 “| M
k7 “alotel 8 13 Wee ROE
Ur Vereini Ne. 148, eis Wohnungstauth zu imi | aeg RIEN t entleidung, Tr a LR Gi
Eung3dWder ACG | oba | 8 KEENE
ert Diſe 1500 M. zeetonl 19 Bee = Gi 7. K u
malware. | ie 10 nn nine:
aui Na Bay [Rezvenn Dabe vu 1 | Aura Bet

ke? FE Dantes el Mt» | ben deb == maß
60. Marien, HNE zu bers | Sante, R | Es Betwerlrehe tes Far und Ben eren bil NE | 06 ihs SRrba M
Kodelaagde a BrateSS d Auge

| AN tj
WIRE jd Di ke Baden 2 k jn
-- x kern aer WIEN ; LEET "Gelees
EE EEN in Klevanders En Bader SangaRarde, .
RERE ian Niefeneutwat ze, cy Fie as jug. [20273 00 AU Erinne
ZME I. MT Zier aa Gn eit,
ENCR EEMY Wu ampug nt R H En at Wl
trahe T. + iv! ven... * vente x
SUCH Gelwiet ics FAM INTME!

Be
BEE

. „aja nadel, Hoarkilahüte, Nite
. | Buger gpen [Saitarfen
ee Eden CRE R Aageg 2 |vamuem 8215 3 Bof Ren | Din eee

„Mech iv 4. FD Em tiaſſi2e etzuekatel, Kreuz» 7 ee a De 5 "9 Efvalttidie, Sept (Sude meran,
wehen veſgdt Reſtau eanterplape fühle, Sietfücit, wunder Deneän ns Einar EIE
ILI ; ü  |Geranterplad | m me Red Pan H | Cen Sia,

iten, “4 4 4 us Zea Zu es [0 Setabaas  Aetentbane | mae Sea Same
aus Snell 8 2 at, Straße 14 1. (Qaabnums | 77h
GRE: a3 Mairie R de % tau) laufend ſt 8 wer geg (= „REM

. Fommandaninit, 6, Tei. . 1, ih im-Stolge- Sit 4 Verkauf LAR „ Reifeorge a,

Hrn Erden Me
Reriei zt, nbeiten! Moſeaubs --| “Kreuzfis fertaven, “

. De Batu Peignetr | Keene
NER EN EE in M .
Nd 10.000. EA WERLTE 4 k pf
BEEREN Il E
E y Spiralvohrer, wa "Meter b. Tha Geiventieider eh FEE,
FAMe = |B zee entw a Ee We A IZ En Wt
BE RREREE! FEEN DEN IREN | en in Lahitofen [30375 Refe Mu
ie Bedarfsartikel, Baut, 1, Madraöſtoſfen | [Beſepue). 2pBEE,
Ride „25 “ very en abs; Repifagl0n, at
Eu Du GE 5ER uad a, TR. Bi |wumae BET zog [SE
Tviralbohrer, Toitea, Magretters [eä Sit ien |
n migen a '., () en. ege EIE
. FuE :
[I ze iv Z ür port T CiſerneunSchaufyiten.
: 4. erwar u Giahe | Bie 8 20 even HINEE| 0 Bart
19 700 M. Te/adtoe, Vürager HREN goalers, Nadeln, BEER ged elſe | %
pe? is IO NER 3 Sao Ofaing, jewieSWinterpalei Die A Sma Neee

2
|
2
7
?
!
[
;
;

'

a
Plein

vat 83 meiedede
dertaſchen ebörjen |8ie91at We I 1913, gedita. biaue
NENTEN HES Älberne" + azzeuendoien | Dude, Bern
Si SO dert Eien ike" GR 18. zae | Rhpzee Bette, ben tradehen Muſtern AE we 37
-.- arettendojea | Sil. ' owierbalenen Kindernat,
7 77 wicht za fjodeldaft een pe * | it Omni vo 7, Belt,
En) 5 1 Geingenzeie un] Reutdäe Bameferke. 1
(Ceaie-tik > endete Waren. [Si wenge |S | Feewbhnde 11,
. meine Are rai
Lotal, S Ain ie, fo ſparen 4
daat Goat, we | z berei. ee aa. a a Rae Sen
EEN ; E n je vi k; pedes Mute fi bs Gerityee, Batobo)
tergeit, t 45 » |: ve Brißer [und Ho<dodnfiat
: Wente Re

Sietvare Botnbol. 1065 Fee] "Fomen:

Große!
dehn Roitbuier ze neuer Ofen mit Rohren!
Verkaufe „vert. Sili: Ww
Diane Gutes Lonzlen [30 PELI [IMMUN
abwei, 2 [zert Dat interwaniel mit Vel |
eihan |E Gai mate
zefat. pmg 0 | n 8
ape nr aba 1
EN "6. 4922-1 die «3 4. ö'
nk. ne abt „Ve wwaht det feht woh jeher eiiwer
Ee . eiezenier NE, Ehzutanien | in Gardinen
Eu pi efegen, 205; ater, Der TE D Sides, Ee ME Rb nR, air 08...0877
mare + WEnn. N je je Serge ie» B ue8, | Bhrinere. 1 Ot. 1
| 4 ty nen, abpepoßt 14 512 [TieGche 1 = | Vlattenwagen,
We len de Guter, ariane]
4050, 2aä Meter ie getetzrddt, bing, zu zertaaf.
at W 4 4 ih, Sehr. -65. | „Dekbett-
FN EN Er 4798 av, Varörden, Ier woven Üerree, aErehdwerz,
2m. Beatufet Badales 4 ". p KEENE
. Gefeapen Eiſebeih 12203 Umſet bai its hrtlen ante Brenn dne | Ü . ts dur, 36. [aur ein ite
Hrchſtrahe 1 im vet 7u vert Triftſtr, 37, Gaat|) Kenn: eU m 3 Aenfitle

| rtr ve 5! pt
ae En (mt GE Bi < Ku PAEE  NEN 99708 .200 I

Anzug, Küchenfohen.|
catdaler Ett.

y Gel Wi
Finn iT kei “ 1 Wert EE von pa . Fm; a CX
7 vos Haufſt Em! | 1 Sifien & "iden kaufen, Scphit-Thortotten«
a EE Blitetaänder Streit 39 WERE bin“ th te ue) Sade 18. lus Kerbel

KI
LN Vorhin, 117 Zagzpen

dee Bed ft vr EEN 3 mn ammad

. Er'pon. im oö [Shen LIEN
68207 RIN

Neon
wg M Eper kern; awd 2 AE mit
|< elend wa Spit

„|W v Feh! | Xutlaſſungbonuug

* 13 ER: 3 a REN EE] E
urmeh. | ZönſiekN Biahe 42.130 Binehronzt Obert

li IS (09. Maut S00bx. 19 [Frohe 8, em Behrke) Is win ] ah

El a atze Eames - rÄfatieE va aeg EH | tand Eda Sema

GEEIG Nr.---25508 Tepviſſe, 3 Ü x Fe]

kN " M |T9dedeh Eardeten, 47 GE il Bigene ufe

weite, ader, dels Las WÄRE | ebrandbgetel (13

tand Bette zu M. 10 en JI

u un EEB EID „fe nn WER Weich | ven SEE De

Dis Zieh, Dort 10, 12, ven 1 M ESE Nn I Mrs? 203 un

en 13. Fou ſperiat vw, Bein
BEIER EEN
=

Ended zun Reiz

E27

(6579, in Beil
Bie ER,
Dandhen

00. an Benlafen
din verlacht KIB

„= "Kienerfrähle
Eilt

GEE RERE | un
ere Berlidtien,|
Sila „obzeaeben.
Stig

1“ | vertaufen.

Faßbvemtragen 6,

0 Wea BEESE gm

"raße 16,

jeh fentürremls zi

Gaede;

ar [engtiſh Ian, Mec vor
fa7) Mart aufwärit, 263.

Detutpden, Tiden vues

Halten,

1aſung3-Manzet Ahd. |

| Doſeltebewil Wftecfeide
Dotbeiokt, 58.

preitert vers]
Haflih, 10-1. Händler

verk, Prenzlauer Ue | aer,
4 Damm

niſter,
wraite Violine,
Domorowti,
Straße 20.

[ENE -NOM
EH, tenie

Etiefel, | Beit ien,

ut,D
Neweh
DE

WR enfeieweig |

Ee
5. | wert as zn

x Sir. 19, vera Ü

"Wilmectvoct, Weima-|
4

Kleiderſehräuke, |

“Sir. 17:18 11. Gs

ät: „Gijon Gtr TE

1 Semmede

Stohe Antwad! in eiegan»

ERDEN
Berjeude

Gotraucne,
ergatlent Melder zu
Belt, IB.

Stuntet ogen, wunderbare 2

Belumy%en 65,1 Maſſen.
3 Borſcht es

16 int ite Bat |
eige,

a belnertrieh, Bruaz|

rnituren?

€ Rieu
(IND
ae 90

dea
Serien veöffnet.

ef" ard
Brent

mch
groß, elenan; G
underwolle * Kreupfs<ie.
300, 835, 80, Gtaatitrn
gen, Buff vorlä:

Geekwann, Eabachern,

EI ae

dat, Bene veräcdme
Bahet, Eeenelt often

blampen iu Engi
w: ijen, DotSdamer

Dontel, 182000 Aleve, ver
feuft Maennling, Märdur«

Cramm,
vo3 welher Zporitinder«
Waden dn vertaufen, Eier
7417, Ravgarper Ste, 17,

"

Und Feta iy

Derreutlier,
Malt DIe nd

vile,
„Feherbett

1. “
| Eniloffunadenzug,
| Bg vertwlg fei.
m, Am Tempelhofer
Bernd 11 re,

„Ea perdent

Immerür, 88
Seide,

Golienne, mari nedlau, 8,85
Meter, 1,30 deit, Tris

ewe
t.

u
nter
0

Vieri
ieee, Mieten
Schauen.

Großer,
Aren, Seite
Hart

vonend hr, ZEE .
Wager, 40 Zentar tr8s
|eiis Gert. Zander, Reus
Hin. Verl

Futla? Rev.
(5)

Aingerbobbus, Bing

MPI
voten Aabett, Guſto Gäs

K3 Di Ei | 8de3

Sette TE wd und

, Soden. „Ier
Fant | 37

. [ies iN "96 Het telle

Vondo3dhaas Bengt, wu,
ane Welsnrehat, 2|204

1274 Zel Wirzalge eS
154, 4. Etage. Be

6 Soden Se

Biöteiofas,  Trumzans; |?
Stleten, Veriton. fo:
Aubeneiniienungzen el:
eben wur gef

lies

Lohäri,
u

ziger dieier Äs

Srraiaäer Biak 143
Miiiien üm SA
N jene (er
Üntener
En

be eb
hung Rieter

(37 Frauffurier Eteabs

neben. Fabr tard
. dage En 87 30.8|

voten.

7 200g - Sveiſexſmme'
er RN Düne Hf]
Bs Bohman vt in Ef
ie m ae
I ei !
R Re meer

"vm

Fheren
geiſt mit R
LNK)

30.

Bing Liane, S1,

1« 4: 28. Ze Jafoblit, 88, 11 vorn!
wnmei le Efaenhen [yu EINO RNG mu.

Bemalte, 2'8en Brien

utter WÜ an]
"hegten.
Ger EEE Eigen

Fn
Sinter be,
EIE
aun Bs

ERR

Biel geben et m

Abtwaght Rien

Gi

Gery
"Bei

e8 | DB, of tnf) pariert. |
Un
venoten Nehhefpate a Seide 3 Arta

(EURIM IING
Araße 30, € Tieppen |
| Biüichogent
wetten Rahs 253
au

jem
ECS
verdets

4
vw FN

Forel

Feſta

0“
Gizefs, Zeiſe. M.

1 in Berlin freie

Weteaenheitetuu

€ merh "|

6 mt

Ben weine WdE

ang Änſtarier Eire.
M

ve Eg
WEIEKI

Zelwpet,

(an 2

0
obe ſchrit | anatithbe Beton eine

"Bendt, | [me xe4. Welden.
bee (SXUMX

19 6, Verfers|

„Beicht:
Seitä iw taten
430, Ml

einzelne Möbel,
ERD
24 | Shreideiide,

N a EEE eF,

Umfli aat

Bh. "Ei,

nr
FSH
UE
08. Epelſekimn

Beitprei'ea

“Wife

tn Eon |
16. E&utz, Oberberzet
Straße 29.

adrett
SEIN Grüner 8 Dd,

; | Letſrinat: Eirehe
Duergeb.

ebe
GTIENN
Ser,
NETE mit Eu

18 » Ker]

Reſer
to au Senta
Wr BeeiiemmEE |

Mie“
wit Feherboden ven
it Fe berbeben

Watnh verfauit
1owdte, Gather Etr. 37

Eirehs 10, deim!
- Wenznadhalber“

ertenle fm Sew

FINE
tein. | Buber

Möbrihond, I* - EI

Rudedett

Aufi

MO

ey

Greg

eonanPende derm

Ruheben,

FA TEN

ie: 260,00, Antleidelränle
Buder

Em)
Qui

ele dale.
(Meru, Bein
he

Mederür. 1

ZEI

reibe

2 FE R
Z = Blaiohe. va
vi ofs. ag

Stuben«
Re veel abatter DE
WELLEN

Tx., gerabegn,

» fats.
Mir verbeten un

Sofa,

13 Ee DERnbe,
EINEN

(64
Tis 5 Eithie,

Ee En
ERN

vein

REISE
jettielle

Anrichte

A erfin .
jew

Elah mm

SEU

Erie
KauZliGe, elner Une und Rbradls [238
Wadi anz Doban?

den und einzelne Möbel
18147. Mntde fotze (erGige Müden

|'vehme qein 9:4
atf ee ebi Kiten kel

und edlen Mir
[er preiſwert zu verteuſen, | Al
DS

ewe Een Eb,

zung, Tür
 |verglaſyvs, Anrichte,
-“.. [und

Holzarten.
| [Eihe, kompf. 16:
reizendes  weißlatierted |
foil, 3680,

(Rrlebenawers
0 gewerblig Died,
LE

Kite |
40 Part|
Neue

' 1-5 Uebe 00210007 |.

Bote 2-15

GI vet R

dei
ions

je Uidenſträhe di, H.
Ube abend:
ezimmer,

jn

miei WE rEug veetämert

26 Bjet, „jetten
|

feinen derne
KE!

richte fonpiett
Bieragtik|
eve: hen

Erähte

uretIing ehr
vas Oi

(87

Joachix
Dehbanere Hu
Burfsr ek am

dehaler Strobe |

Kogan

aten, verlaufe Bie
| Fapdiner Sireke 8.

Wynverda,

Ofanie

eee: |
tau

aft 8 eier Grete
Zirer, Gpanfecde, 10,
Viano:

| Sienoje * Lehmonn,
Große Franfturierite, 108
Leipziger 7 115.

(Bt, neu pellet

Vee
MINSK

Nane RE zm

denbmare, Undreetſtrehe

var 9 [We

(Friedendware),
[28.07
Mänzſirope Är. 10. 9
„Orden
[oje3t 9.

Ha Gekmneaa, Telgte

Werten we wan
aher Garantie

aber

(37

[Reder Feen, Getftwalder|

Se aul EIS, Derhlthe

jens 49 dew Beräner "Gir. 18.
PE)
it

verfauft fs 3. "

Feig, feht

06 | [art 4
| iw Zir 8.
Grammophon,
amp 7a 3
=| Brpiptas 79 wieder eie

2800 | dundeanten? Reni

verfault (627631 Bah

Pg ep
ZI
IN
Sempenks,,

Fünf
ſorte träfilze vöniſche Bee]
eltspferde, Kolwagen, Seu
Bie et Suit

iöhunde
achter, junger Villa Au vets
ſaufen, Lange, Roppen»

1rchimn. Spiler:

iumdbrunn

Kel 126,
v.ebunibevertanit |

woleniereh|

et Veamnlaner
287 M +4
Legehühner,
verlauft Äriege
| Deippennier 44.
Nhoder
Attends, 14. Arüßbrct|
79, vertauft Krieger, Beins

Bemſeieihäl Sſegeltr.

| Wid, "eiten ja
Der zs ede En

EN

rie]
ſehr|
as

“4 KENN vel Kirn = GE Boligeihunbe

EEE RERE dim

AI el ke

nie ER EEE,

4 Onteder | LEE iaBIEE
1m ver del

Ke E

zke927 herr | wie

em verk, Eifbef
Eiemendiigie 11
Troppen

Eg
m Saſa el
Gunter aN.

18, pÄnftige Gelegen 2

a s 8m vert.

Erinzens|

5)
8 ake 0.
Wes 20 aba

re eee Wühte
en Eint
Hire Ge Wr
PE6875r6unbräbr.. | Ze
NE End us
.| eter gee

Eee
| 174, verkauft Beiner,
Beine 10 doer

Zu
arlouen ein Wed
| Noven Pine, Lamprecht

* „Urbeitäbferbe m |
„Reis verkennt Vm)
Biwmerdbort, Banfimer|

Wet Ehn vert.
ZE

(Sur: EMT
Miner

aue
Cru

I (DA
13mte Em ede Eper

1oßir Nott, wegen Aufnobe|
Waldenatir

ats
marin

Me En bk

EINER 0.
LIC

3 Ee en
"IN ee

| MetGätetpferde v Dtöffe
vemSerde von 2909 M.
2 | zert, Behrow, Deazawit-

ei
vet Ee mus.
ZEI Ea)

SM "

tere, 18873780
WRäteewzen Un, vers
W-war, Danfow,

Venice 34, Get

Pikten
That 69, 111, 2-0,

(CESREEGEE
I.

aheus

EEE,

Re, hilie

„Kanten!“

zii
10, verfauft.

"rnit.

Müde, Vet worten, wers
vt Bamtraner

einen

3 2078

73

Kaba
zeit fo Gomeiielan -"W

M2 LBE

renten,

verſand. Bin E
Gharlohrbue, Windidein
'Fermipreer:

ME de Gate
Ei ET

209 deten M ſttren,
Faderäb,  Beneäger ue

GEILE wn

FRE
we MIKIS

EE
ree, €

vnßen. fauſt Naclz:
titazſrahe 04. Feſtfarit

M

u3  Brivaieht
Ze

14 BiUEE

feen Rah Sei
wr
Geb:

NN a

Yafrer. byte:
Kinbieffel.

aubroucht, amt eibaiten,

Smimziemaer, Sveife-|
Rachlaki2e7.

Alte Ze&du

0.

IREN
en, fame aus Brio
Erbitte

aus Vriviil18 92 Zaufen
Bes Offerten Beppe fam
Binn 1

Wi faht 6197
nacdt " peder, "

Gatferand, eta“

NETE

fgen,|, „Sicheren

Dufte jowie nme

3:8 2.08

Strebe
ia

mfr. 08, Fernſpee,

iE A E

„Ver Ep vu

288 keien Ter

EE,

Laidhous
Ey

KER NOREEN

Giaeidier.
es, za Hani

mifrroTch

Zteipbautölten,

Sowmond-

eder haute
Sudpenwegen 21

Arieadauteite |

7 an

I". zes uE n
u

Nea87 3, Deeehnze! Es.
EIRGILNIN

wiel
ta Ern 4“

| vertavgt

ante,
mah,

Joer Sete
1. Dezewver
Seti, Jözerſ

at ins Geſt zd

| Bear! eite:
Uf.oF:

5
tage zel zun

Friediie

pe Get ERGEE x

in
7". fompfetzer|
"59m ren

beachte anch die

ch
„ Sänfierer x|“
Ria D 14140] vertont a Zatmenfahrit

„Bert rayrnevo
(ane

Spiege,

e*
ERN

Jüngere Beamte +
jur alle Berfcteru:
welge att Fever:
Seeen dai
Büro,

et

WtamRRrÖbEE
Keiſer» Kop

nemen geſe
18

(uam)

zwwpenferiehrigee

Lehrlina

„en riſeurgehilien A

Ferlergt
mand

beit>buriche 4

*- | Fortf. der Kl. Auze
4. 1. Beil. 3. Zeite,

