vLRL  40 “Spich frei (Haak: Einzeinummer  Ur. 1s0. | 8877  nr Cate ER "Ww Boievier zur'erüendemm 18;  Jn aller Kürze.  Neuigleiten von Fern und Nah.  Nach einer Entscheidung des Rei>sministe- riams follen fekt auch Rei>s- und Staatsbe- törden Tarifverträge abschließen.  *  Deleaierte des Bundes der inaktiven Unter- ere wurden vom Reichswehrminister Noske nm. der eine wesentliche Verbesserung "&aftlichen Lane der inaktiven Unter- ce und ihrer Familien zusagte.  voduktien auf Be- arbeit  den Rüdaanges der der Arbeiter die Akko:  *  Frankfurt a. M. wurden bei  Feizerung von 1911er Mercobr  Prinzen Friedrich Heinrich yv. Veeußen  Es 300 Liter der Ritsenpreis von 8s2%) Mark  erlöst und bedeutet für die Fla'>&e fast 300 Mark. *  In Mannheim sind die Arbeiter der Wosset Ges» und Eleftrizitätswerke sowie die Etraßen- behner wogen Lohnforderungen in den Erei? getreten. &  Die Nürnberger Gastwirtsangestellten hoven ve Arbeit niedergelegt ds die Arbeitgeber den neven Tarifvertrag (echtstündige Arbeizszeit und Gehalt bis 10000 M.) ablehnten.  *  Seit dem Waffenstilstands find drei Milli- enen englische Soldaten entlassen worden. „  92s39, 06 II  In Dessau drangen Demonstranten in ein Gasthaus- in dem Regierungstruppen unter- Gtbracht waren, mißhandelten sie schwer und nehmen ihnen die Gewehre. Ein Soldat ist an den Verleßunaen gestochen, zwei Soldaten schweben in Lebensgefahr. Zwet Offiziere wur- [0] - H) Grese überfallen und miß-  ndel  Zn Werihiste Ea es starkes Befremden,  der Regierungspräsident v. Meister  mit zwei Regierunasräten und ihren Frauen  das franzöfishe Rennen besuchte und die  Frouen dort dem französischen General Mangin vorstellte, .  Der Oberprässdent der Provinz Sachsen, 2. d. Schulenburg, tritt am 1. Hi in € Ruhe»  dan, Ueber wen Nachfolger ist noch nichts entichieden. *  Bei einer Probeabstimmung in den beiden Be- zirken von Malmedy fproch sich die Mehrheit der Deröferung für das Veröleiben bei Deutsche  nd aus, ü. -  * . „Nach dem Temps sollen die Dehechhoslowaken nieht mehr als 80000, die Polen nicht mehr als 07 000 mad die Güdslawen nicht mehr als 40 000 enter Vossen holten.  Seit 43 Stunden besteht zwischen Wien und Budapest keine telephonische Verbindung mehr. gen von Plüdtlingen soll die DVolschewistenherrichaft in Unggra ihrem Ende entgegengehen. garn em  [j  tigen Sicherungen fam, Tagen unter polnischem  inter dem Sähnß vu M-  Etellunn an der Straße 6%  Frankreich gegen mündliche Perhandlungen.  Kein Enfgegenkommen für Overschlesie' und das Saargebiet.  Paris, 31. Mat. Telegraphisher Berit. dem von Havas veröf wien diplo- tuationsbericht heiß der 44a beendete Ucdersehung der Gegenvorst ier Regierungschess begannen necmittogs  it der E ahme der Gegenvo:schl41e und des Be: etbens. Die beiden Dokumente scheinen nicht di" gleichen Gedankengänge wieder»  zugebe daß die in Berli  Es ist daher niht unwahrscheinlich, GegenvorsSläge durch die Regierung ausgearbeitet wurden, das Bel: schreiben aber, das in geschi>tem Ton gehalten ist, eine Arbeit des Grafen Bracdorff-Ranhau ist. Der Begleitbrief besizt alle Hilfsquellen diplomatischer Geschi>lickeit und Gewandtheit. Es väre möglich daß die Alliierten sich zur Veröffentlichung der sehr interessanten Dokumente entschließen.  Was die Antwort betrifft, ss ift man in französischen diplomatischen und poli- tischen Krei'zn einstimmig der Meinung, daß die meisten Einwürfe schon in den Sondernoten, die von den Alliierten be- antwortet worden sind, erhoben seien. Der Gefichtcpünkt der Alliierten ist der deut- schen Negierung bekannt und kann nicht geändert werden. Es liegt leine Nok- wendigkeit vor, mündlicche Verhandlungen einzuleiten, wozu die Negierung in Berlin drängen möchte. Die territorialen Be- dingungen können weder für dos Saar- been noch für Oberschlesien geändert wer- den, Die vier Negierungtchefs scheinen über diesen Gesichtspunkt einig zu sein. Man darf daher gewissen Informationen aus amerikanischen Quelleu keinen Glan- ben scheuten, denen zufolge die alliierten und assoziicrten Regierungen bereit wären, wichtige Konzessionen Deutschland au machen, besonders bezüglich Overschle- fiens und der unverzügli&en Zulassung Deutschlands zum Völkerbund. Diese In- formationen drückzn nur die persönliche Meinung ihrer Versasser aus, sie sind nicht ter Ansdru> der Meinrug der Regierun- gen oder autorisierter Persönlichkeiten.  Endlich bleib? zu wissen übria, ob Deutsch- land unterzeichnet oder niet. Neutralen Per- fönlichkeiten zufolge, die kürzlich noch Deutschland gefommen find, will das deuti&e Bol? um jeden Preis Frieden haben. Die Regierung verlanat nichts anderes, als zur Unterscr:ft gezwungen zu werden, wobei zugleich der Schein gewahrt werden soll, denn die kommunistischen Elemente aewinnen oan Boden und die Regierung befürchtet Wirren. Da die Frist für die deutsche Delegation zur Ueberreichung um Bemerkungen an die Kon- ferenz seit 15 Stunden abgelaufen ist, heben die Alliierten mitgeteilt, dak sie keine neuen Noten  Französische Pressehehe.  Die Pariser Presse, die offenbar ihre Wei- fungen rom Quai d'Oriay vekommen hat, ist durchaus für alatte Ablehnung der deutschen Dogenvorschläne. Clemenceaus Homme lib: wirft den Deut'hcn Zynißmus und Unverscämtheit vor, die zurüdzewiesen werden müssen. Auch der Matin ißt empört. Die französische Regierung sei jolort (offenbar noch yor Eintreffen der Geoen- vor/hläze) der Ansikt gewesen, daß die Vor- '&l392 keiner Antwort würdig seien, weil sie die Rollen schamlos vertauschen. Für Wilson vilde  Moral und Virlschaff.  Marx oder Kant?  den Teil der Marzichen Lehre, der die ökenomischen Lebensbedingungen als die allei- nigen Triebkräfte der menschlichen Gesell“chaft erflärt, wenden sich seit Jahren nicht nur die Gegner des Marxiomus schlechthin, sondern auch  die deutsche Antwort Er werde wohl die nicht ruhig auf sich  Amerika als Bermittler?  Telegr. unseres Korrespondenten.  Wien, 31. Mai.  Ein Lyoner Funkspruch, der um Mittag nach America aufgegeben wurde, lautet: Ameri- kanische reise teilen mit, dok Präsident Wilson atjächlich die TermittlerroIe zwischen Deutsche land und den Alliierten übernommen und fich für eine Qbänderang des Friedensvertrags ein- geießt hat, da die Alliierten bezweifelten, ob die dentsche Delegation den Frieden würde. Es sollen große Zugeständnisse gemacht werden, um die Unterschrift der deutschen Dele- gotion zu erhalten, ohne zu einer Okkupaticu schreiten zu müssen, Nachstehend A von deu bioher bekannten Zugeständnissen Bröß« denten Wilson:  1. Für Oberschlesien nimmt Präsident Wilson jed Aue urg] Ansuchen nach einer Volkzabsiim-  en; mw Danzig bleibt bei Deutschland und wird Freihafen;  3. Präsident Wi!son hat immer gewünscht, Dentschland jogleilch in den Völkerbund aufzu- nehmen, Frankreich ist ernstlich dagegen, Eng» land und Ztalien find mit der Aufnahme Deutschlands einver" anden;  4. Präsident Witsjon ist zu seiner früheren Ansicht zurückgekehrt, von einer Verurteilung der am Kriege Schuldigen abzusehen;  5. Die amerikani'chen Finanzjackversüändigen halten Deutschlands Angebot anf Zahlung einer Entschädigung von 25 Milliarden Dollar für hin- reichend.  Die Verhaudlungen werden angeblich fort- geseßt werden, Amilich wird verlavtbart, daß Präßdent Wilion nicht vor dem 27, Zuni nach Amerika zurüf?chren kann,  *  readezu eine Beleidigung.  Die V-|  gung dieser Meldung bleibt achb- zuwe"ten. tu  x spricht nach allen Bericht: aus Paris wenig für eine Gezeigtheit zu immer» hin fo bedeutenden Zugeständnissen der Alliierten. Immerhin scheint die amerikanische Delegation am leichtesten überzeugt we:den zu können, daß Abänderungen des Frieb»nsvertrages notwerdia jeien, Die Ziffer ven 100 Milliorden Godmark entspricht der Summe die nac Ueberzeuaung Hoovers mit den übriaen omerikanischen Sach- verständigen von Deut'<land überhaupt bezahlt werden kann Au< aeaen die fofortiae Auf- nahme Deutschlands in den Bölkerhund dürfte Amerika nichts einzuwenden haben. Wilson hatte die Aufnahme für 1929 vorgesehen. Was die angeblichen territorialen Zugeständnisse be- trifft, so wärden sie nur enen Teil der krefsesten Ungerechtigkeiten des Bertroqs aus der Welt schaffen. Alle:dings wendet sih Frankreich, das um jeden Preis ein „starkes* Polen schaffen will, mit allen Kräften aerade geen Zugeständ- nisse in dieser Rick-ana, und es ist leider sehr zrealich, ob Wilson den Willen und die Kraft aufbringen wird, den französischen und englischen Einflüssen, die Deutschland als Handelsmaccht = Industriestaat vernichten wollen, zu wider«» jen.  Die Antwort der Entente.  Wie Petit Porisizn und Matin mitteklen, find einzelne Abichnitte des Genenvorschlags be- reits on die zusiändigen Ansfchhüsse verwiesen. Oie Presse rochret damit, doß die Antwort aller- sehnelisiens, wehrscheinlich Mitte nächster Woche erfolgen werde,  eim großer Teil der sozialistischen Denker, un>  neuerdings ist das mehr als je der Fall. Natür- lich gibt es keinen ernst zu nekmenden Menschen,  der bestreitet, daß die wirtschaftlichen Verhält-  nisse einen sehr starken Einfluß auf die Bestre- bungen und Ideen der Menschen hoben, zeit- weise sogar eine: überragenden Einfluß, aber bestritten wird, daß sie einzig und allein und zu allen Zeiten das Handeln der Menscem be» stimmen. Es richtet sich alss der Widerstand gegen die Ausschließl' andern oeistigen und Ciafluß abspricht und sie lediglich als Folge der ökonomischen Lage angesehen wis  n Marz gege: den Vorwurf der Einseitigkeit zu  deden, wird behauptet, daß er dem Seelischen gleichfeUs eine qrcße Bedeutung zugestanden  habe, und in der Tat lassen sich aus den Schriften  von Marx und Engels manche Stellen anführen, die das bestätigen. Jedenfalls aber hat Marz im Interesse seines Systems das Wirtschaftliche so star? hervorgetoben, daß ein großer Tei! seiner Jünger es als des Wesentliche und einzig Be-  deutjame aniah, während heute die kritiichen Sciste-  fich mehren, die erflären, daß die Ethik, das moraliscche Moment, mindestens einen ebenso starken Einfluß auf die Geschife der Menschen habe, wie das materielle Moment, die Wirtschaft.  Viele Perioden der Geschichte weisen darauf hin,  daß die geistigen Kräfte sogar ausschließlic< in ihnen richtunggebend waren, so die Refor- mationszeit und manche andere.  Aber die Frace, was nun die Oberhand habe, wäre eine rein akademische, wenn nicht zugleich die Frage antstände, ob es denn richtig „und für den Fortschritt des Menschengeschlechts förder'am sei, die Wirtschaft in den Vordergrund all*r Be- trachtungen und Bestrebungen zu stellen. Unter VWirtichait versteht man die Summe der ma- teriellen Interessen des Einzelnen; wenn also die materiellen Interessen ausichließlich betont wer- den, donn entwidelt sich ein Geisteszustand, der lezten Endes die Einzelpersonen gegeneinander treibt und alle moralischen Bindungen löst. Freilich haben sie eine große Bedeutung, da der Menich sich der Welt in zweierlei Gestalt erstens als Einzelpersönlichfeit, als „Int duum“, und aänzlich unge/ellig, ledialich für intereisiert, zweitens aber als geselliges Wesen, als Teil der Gemeinschait und als unbedingt auf diese Gemeinschaft angewiesen. Keiner hat diesen „Antogoniomus“, diesen Gegensatz schärfer her- vorgehoben als Kant. Die Einzelperson hat alle Leidenschaften der „IHfu&t“, des Egoismus, alfo Ehraeiz, Serrscchsucht umd Habsucht, Aber Kant fragt, wo denn überhaupt die Bewequng im Menschengeschleht bliebe, wenn diese gewiß nict liebenswürdigen Eigenschaften fehlten; die Menschen würden fromm und gutortia reben- einander leben, wie die sansten Safe, aber immer Ehafe bleiben. Cin später Schüler Kants fügte hinzu, die Welt würde stinken wie ein Edaistal. Der Philosoph Hegel, dessen „dialek» tische“ Methode einen Marx mehr als aut ge- fangen nahm. entwielt ous dem Vorhandensein dieser ungejelligen Eioenschaften des Indivi- dvums das Recht der Sklaverei, Kant dagegen ftükte fich feft darauf, daß die Reibungen zwi“ seen den Einzelinteressen notwendia zu einer Glättung und Ausgleichung führen mit der Mensch als auf die Geselligkeit angewiesenes Lebewesen dieses Ausaleiches bedarf, und die Grundlage dieses Ausgleiches ist eben die Moral. Nur auf moralischer Grundlage ist der Bestand dex Gesellschaft möglich-  Kant ist der klarste Denker aewesen, den Deutschland je aehabt hat. Es muß ols ein Ge- winn angesehen werden. daß namhafte sozia»  listische Denker nach !ar:gem Umherirren in den: Nevel des Irrationalen wieder: den Weg zu Kant und dessen kritis>:» Geist gefunden habex. Sie erkennen daher die egoistischen Antrieb, des Lebens an, aver sie schen in der einseitige) materiellen Lebensinteress-x  Anrujung der  ise  recht gefährlichen und aufspferungsreichen als die jüngere Generation, auf das „Interesse“ eingestellt ist. ye schmerzlicher empfunden Gewerkschaften, wid)men die Bande sieht, die einst über den Vorteil der jinans, Tausende in Treue verband. jeuvolle Beobachtung ist schon lange Kriege gemacht worden, wird abei  u  732 zär  Idealismus nicht auch heute noch durch gehe, eber er geht einen schweren und gegen die rein ökonomisch gerichte» an. Auch ist nicht zu limnus je ersterbe, aber es muß Ihter Bestimmt 1 daß man vergeb: für fich kämpft, uad unfer dem Banner einex Idee  sich sein moralisches Recht Ges-Uschaftswesen  ze px  7 ?  2 E  rx 1  zi  ZIELE 7  45 ä  3 8 x:  y zr F  2 Ity z  die Grenzen dieses not“ ies find durch dos moralische 13  34 i  vorwirflicht werden, wenn ihre Vorkämpfer bei llem, was sie tun, in dem sesten Bewußtsein stehen: 3chh tue es nicht nur für mich, sondern fr als "  Die Julun/l der Heeresongehörigen. Kein Grund zur Beunruzigung.  Bei Aufnahme des Zugeftändnisses der Her» abseßung der Heeresftärke in unsere Friedens» ist fich die Regierung wohl bewußt,  unter dieser Maßnahme die Fürsorge Zr Dffiziere, Unteroffiziere und Mie widin 1s3 fowie für die Heeresbeamten  leiden dürfe. NE emm eingeloufene Anfragen veranlassen Has Kriegsminisierium zu der Erklärung, daß Ke Beunrühizung. Aus Anlaß > geben ist. Das hier vorbereitete Abfindung»  7  wseh "nen Mitwirkung der anderen in Frage kommen» den Wird Spa Eine Veröffentlichung unter»  benen um nicht Hoffnungen zu ev» bg end vielleicht  icht in Erfüllung gehen Iodann in Mißstimmung umschlagen.  eine Gefahr für Sen Aufsticn *-- Grfamtheit. zugleich auch eie Gez! !demotza- | i iehlich f innerhalb „ge n solidarisch men : darf ein Nes N = de: stets eine | pell öhere Kraft, eine Idee vorhanden sein, die Menschen , und EN der nicht fozialiftischen, hat in gauz anderer Weise und in einem viel edleren Geiste seine | ben  Die Zerrütlnng des Berfehrswejens.  Verfuch einer Aufbesserung ab 1. Zuni.  Die Preußische Landesverse hatte sih em Sonnabend zu einer  at der Rechten zu besc> n, in der des Wortlauts des deutschen M. den Friedensver»  itseaft der Regierun  Interpellation geplante Borfivß gegen die deute tiedensacrschläge verp..fite völlig. Beim Aufruf waren die Inttrpeltianten nicht zur Stelle und unter einer Heiterkeit teilte Unter» stooissekzetär Ööhre mit, daß die Regierung pach den Forderungen der Interpelletion vers je nd den Wortlaut unserer Gegenvor» der Landeoversammlung vorlegen würde. die beabsichtigte Haupt und Staats. ettion in wenigen Minuten adgetan. „Rach eingehender Erörterung der höchst ver, besserungsbedürftigen 2 arbeiter, !!  x Deike gegen die Anfrace  ung des Verkeh . Der Abg. Garn  Erhöpung d der Lohner!  Rahl der hunzen ed  . Man zahlen, aber dann sollte wenig tet werden. Fiat dessen fordern  weitere Lohnerhö-  weg mim wileg M R jaldemote dauersiden Zustände im Teonsportweien vor allen auf die Abnuzung des Materials zurück.  Eisenbahuminister Oeser?  Die Verhältnisse bei der Eisenbahn sind in der Tak außerordentlich ernst. Die Ausgeben find um 30 pCt. Mer die Einnahmen  » so weiter geht, brauchen wir im Laufe des Jahres einen Zuschuß von 2100 Mittlonen Mark. (Lebbaten Vart hört  (Lebhaftes Das sind 25 Vrozent Aeigpinisahhiung  Bewegung.)  üg icht Ee il der init  N; ni zwinister nicht ar  KRM Mia da Beit za  gewirtschaftet. Daß in den Ne  verwaltung eine haze Afloat. Es fehlt um an Lokomotiven, und an Versonenwagen ste): uns nur noch 17000 leistungsfähiee zur Ver- fügung, (Lebhaftes Hört! Sört!) 1!  bahnwesen gehört c!s fopia!  schreiblihen Zustand unsere Kriegsbeschädigten follte mehr Ri Fsicht genommen werde Ä  g Zustimmung) Eisenbahndirel- ond vol gefälschter  Losplgel an der Urbeit, Auschwärzungen der Negierungetruppen. Am Dienstoa der leßten Dioche wurden,  €  weigerte, beim Korys Lüttwit eine Etelle zu hoben, wechalb sein Leben in Gefahr fei, falls befanyt werden würde, was er den Vertrauens- levten mitzuteilen habe, und leate er los  schlagen werde, um die Regierung zu fürzen und eine Diktatur mit General v. Lettow-Vor» be& an der Spihe zu errichten, und forderte die Foahrbereitschaft auf, der Gewa!t Gewalt ent» gegenzufeßen. Ein Teil der Zuhörer hatte so- fort das Gefühl, es mit einem Lo&pihel zu tun zu haben, was fich dann eroeben hat. Hoffentlich gelingt es, des Lopitels habhaft zu werden. Doch  gang ganz allaemein zur Lchre und Vorsicht dienen. An den ganzen Erzählungen ist selbst» verständlich kein wahres Wort.  Erregte Zwischenfälle, - e| Der gestrige Sizungstag war ein Ing des Zwischen! Erst gab es heftige Zusammen.  dh beigelegt,  daß fich Ledehour entschuldigte. Später geriet  de der Vorsizende wit den Vertoidigern zeit: |  20m die ihm Porteinehme vorgeworfen ten.  Set vst zu tragen haben. Ledevour (lout schr  des Gerichts ge; Übrigen, Herr Vor  efprochen haben mag, nit fomdern es  eine furchtbare Erregung entstehen und es wir. den Folgen eintreten, die ich sehr bedeuern Würde, aber nicht verhindern könnte.  Ich bedaure den Ton,  den iG angeschlogen habe. Es war nicht der Ton, der dem Angeklegten vor Gericht zukommt. 34 war zu s&roff, sachlich eber war ie) im Recht. dieser Erkiärung des Anaekloaten acben der Staatsonwalt und der Vet Ev  [ 4  2s8  x  ist verhaftet werder |... en = 108 ärte dazu, er sei 'einerzeit in der Wohnung seiner Mutter voa bewaffneten So!daten gesucht worden, die  wolle ihn verh:  z xz  " .  Der ginderwagen.  50-: * Karr Eh Escher.  Als Mellenthins dreiviertel Jahre verheiratet "wären, sagte Frau Melienthin eines Abends: Weißt Du, Adolf, jekt ist es aber die höchste Zeit, daß wir einen Kinderwagen kaufe: Herr Mellenthin gab seiner Frau mit etwas recht. Zit den meisten Ehen ge»  Hört eben ein Kinderwagen. „machten fich denn Mellenthins am andern auf, um diesen notwendigen Gegenstand zu Und wirklich, es gibt noH Kinderwagen, fleine, einfache und elegante; alle in den Kriegszeiten verschwunden == nicht. Aver sie kosten viel Geld. ist überhaupt ein kofsspieliges Ver- Begleiterfcheinungen wird sie aber  „7  *.  war, aber doch recht an-  machten fich auf; Herr Schwarz Talstraße, und dort fanden Menschen. Seine treuen, lten nur so, wenn er von dem erzählte, seinem Sprößling, des Wagens gewesen war, bedauerte er, daß der Kleine ge» ex Diertelstunde it seiner set, er konte nämlich nun auf pummkigen Beinen allein laufen. Man Ky Herrn rz dabei die Vaterfreude  "  ?  iy F t  i j  7 ä 2:  3  j ?  s ZI:  ze 8  allseitigen Zufriedenheit warde der Kauf 23 and undig.bezuhigenden Zufpräcen |  aus der Tiefe feiner väterlichen Erfahrung über» ließ Herx Schwarz Melleathins den Wagen . . +  Nach einem Vierteljahr hatte Frau Mellen thin ein aufregendes Abenteuer. Inzwischen war die neue Besiherin des Wagens, Fräulein Elisa- beth Mellenthin, in Erscheinung getreten und wurde täglich in dem nahen Stadtpark von ihrer Mama spazieren gefahren. An einem Nachmit« tag, Frau Mellenthin dachte an nichts Gutes und nichts Böses, kam auf einmal eine Dame auf sie zu, fah sie mit funkelnden Augen an und  wollte dur&uus wissen, woher Frau Mellenthin diesen Kinderwagen habe! Der Kinderwagen sei ihr Kinderwagen, der ihr vor vier Monaten aus dem Hausflur gestohlen sei. Und wo denn Frau Mellenthin das Kopfkissen mit dem Spißenbesaß und die blauseidene De>e habe?  Frau Mellenthin war baff. Sie wurde weiß und rot. Die fremde Dame ereiserte sich; Frau Mellenthin ereiserte fich, die kleine Elisabeth  zu Mellenthins. Natitr!t< hatte sie ihren Mon mitgebracht. Bei folch unangenehmen Ge» schichten wird immer der Ehemann ins Treffen  geführt. Allerdings war Herr Mellenthin auch zur Etelle, ie Bangen R u gleich. Und unzweifelhaft wurde festgestellt, daß Mellenthins Kinderwagen bare 3 Meuiities IEHER fies gad besondere Kennzeichen, die einfach ewelatedtg *tellenthins waren entseßt.  Das erste war matitrlich, daß Herr Mellen- in die Polizet in Bewegung sehen wollte, die bei (olchen Gelegenheiten immer die er- probteste Hilfe. Ghon eilte er ans Telephon ... Da hielt ihn der fvemde Herr am Aermel fest. „Wissen Sie,“ sagte er nachdenklich, „wern der Herr Schwarz erst Wind von dem Unter» nehmen kriegt, dann verkrümelt er fich, oder er schwört einfo< alles ab, Eoiche Heute sind zu  und Herreden vor, eine gemeinsame Expedition zu Herrn Eduard Schwarz zu unternehmen, auf daß er Red" und Antwort stehe.  Das Corpus delicti, der Kinderwagen, wurde der Einfochheit halber gleich mitgenommen. Freu Mellenthin karrte ihn . « + das ließ sie sih do nicht nehment  Glülicherweise war Herr Schwarz zu Hause. Er empfina seine Besucher in einer acnz ordent» lichen Küche, in der er sic grade Sezeier in Spe briet. N  Lächelnd hörte er die Geschichte an  „Das ist mein Kinderwagen,“ sagte er, „das foll mir mel einer beweifen, daß das nicht mein Kinderwagen ist.*  Die Beweise wunden erbracht.  Herr Schwarz schwieg einen Augenbli&. Er war geschlagen!  O nein, bewahre! „  „Und wenn es wirklich Ihr Kiassnngen in,“ Fagte er plözlich, „wie können Sie ihn denn überhaupt wiedererkennen, wo ich das olle, däm- liche Ding doch auf neu lackiert hab!  Auf diese Frechheit verstummten die Par» teien.  „Und,“ wondte er fic) an die fremde Dame, an die rechtmäßige Besißerin, „wenn das Ihr Wagen ist und wenn Sie khn wiederhaben wollen, dann wenden Sie sich an den Died, aber nicht an mich !* „Aber wo ist er denn? Wo?!“  Der ehrenwerte Herr Schwarz machte ein unverschämtes Gesicht, Dann zue>te er die breiten Achseln.  „Din ich nicht verpflichtet zu wissen. KE rechtmäßig erwo!  den das eine jd. 13 Than, Wat Eis din Magin haben wollen, dann zahlen Sie erst mal sechzig  „Das ist denn doch die Höhe,* %* Mellenthin, „mir nehmen Sie 'hundertundactzig  dann ernsthaft und mahnend zu thin:  rei dringend verdächtig; kaufen lene Güter, Ros ein Boet, und 14 werde andere bins Gion el Sehen misn  UP daza za 8y3 ':ergg gepihnsag:  ES  ist es mit den fed&zig Märkern? Zahlen = "der der Wagen bleibt hier * Dabei stand Herr Schwarz auf und zeigte die Ehr Di MGR irn Foe „IH mache Sie erst einmal in Ruhe darauf aufmerksam, daß es Heusfriedenobruch ist, wenn Eie auf m m micht die meine Serv schaften, Dams € aus dem Lokal => zum ersten, zm zweiten, zum dritten, Oder wollen Sie zahlen?“  „Nein,“ schrie der Fremde. , ," schrie Serx Mellenthin; er war gon vor Wut. Do aab Herr Schwarz dea erwagen einen Fustritt, daß er in die E& floo, und öffnete die Küchentür sperrangelweit.  Die Vier aingen fort. Unter Verwünschuneen und Drohungen. Draußen regnete es in Strömen.  „Hätte ich nur aleich die Pollzei angerufen. jammerte Herr Mellenthin, „es wäre doch besser gewesen. So ein Spihbubel“  „Ia, besser aeweien,“ wiederholte Frau Meh. lentkin leise, „das Geld ist weg und der Kinder» wegen auch!“  Aber der fremde Herr blieb bei seiner Mei»  mung. „So wie dieser Herr Schwarz etwas von det Polizei hört, ist er über Te De Berge, ich mich auf jo etwas! Nein, lassen wir die Polizei aus dem Spiele, Vorerst!“ Und nechdenklich fügte er hinam - «Ein neuer Wogen kostet schweres Geld, die geliehene Sportsharre ist ded zur schlechter Ersaß.*  Dann gab sich der riß drei Zwanizigmarkscheine joar +] ging zurück, mirten  der Ton, amt. 38 echt.  en aeben die Es lediet  Wound steilen. Um sich dieien Verfolaungen zu entziehen, habe er fic & der Witkhe!m| 74 de: Wohnung ut dort in der Wachtstube den Vergara er; gebeien, ihm Obdach) zu gewühren. grictede: Fürte die Eichhorn-Ausweis &öpft, daß e! n 5ede ihn mal jogar gedroht, ihn Zange wurde von den Verteidi, Harses Krewperhör gernomm; teidigung der Ansicht war, daß er sprüche verwidel hade. Es betraf d' dem Zeugen gegebene Darstellung eine 1edang, die er im Dorwärts mit dem Redekteur x gehabt dat. Als der Vorsihende dabei vestinunte Fragen an den Zeugen stell: 1 S:sanwalt Liebknecht in erregtem eine Parteinahme des Vorfikenden des Angeklagten vorliege. Der Vorsitende wies dias entschieden zurü& Rechtsanwolt Rosenfeld bemerkte dazu. daß auc) nac feiner Meinung tine Part:inehme des Vor-  auptung aufrecht ite. daß ic obfichtliceh eine Parteinahme zu- ien des Angeklagten an den Tog gelegt = Vert. Dr. Rosenfeld: I< kan nur er- daß jedenfalls die Wirkung tingetreten ist, der Zeuge die Möalichkeit hate, sich eu dem Wider'pruch herauszuwinden. ==> Rechts- eywalt Liedknedt: Dem Zeugen ist dur< den der Wog gezeigt worden, auf dem er en konnte. =- Rechtsanwalt Obuch: idiguns bemänoelt, daß dem Zeugen, n“ershied machen kann zwischen den redn Tatsachen und der Servorkehrung seiner persönlichen Wicktigkeit, die ans Pathologische t, vom Vorsißenden in diese? Weise beige» zungen wird. Gerichtsbef zog N& hierauf zur Beratung nd verhönate über die Rechtsanwälte Lie"!net und Dr. Robnfeld wegen fbwerer Un e-bäihr eine Ordnunosstrafe von je hundert Merk. da die Verteidiger dem Vorsiferden den Vorwurf gemach! hätten, er hake eine absichtliche ng des Beweisergebnisses herbeizuführen  Eineht.  Bejehlzum Ble'ben !mBaitikum.  Eine neue Note der Entente,  Wie die Deutsche Wafsenstillstandsommission ?& Berlin mitteilt, haben die Alliierten in Spa am 30. Mai eine neue Note über die dewtschen Truppen in Letland und Litauen überreicht, in der folgende Forderungen enthalten find:  1. Die deutschen Streitkräfte find in den Holiiäen Brovinzen zu belassen. Es witd eine Qnie festgelegt, bis zu der sie fich zurüfziehen  2. Genera! Graf von der G 914 konn in fei» nem Kemmendo unter folgenden Bedingungen belassen werden:  2) Der General erhält deutscherseits Befehle,  die zur Errichtung einer Koalitionsregie- geeiqnet find. In ihr "ollen sämtliche sien Parteien entsprechend ihrer Be- M utung vertveten sein,  b) NöQgabe der Waffen am die lettischen Truppen.  inderte Durchfährung der Mebilisie- ung der lettischen Streitkräfte.  4) Zusicherung völliger Freiheit für die neue lettishe Regierung in ihren Amtshand- lungen.  Zur Annohme diestx Bedingungen wird ab 1. Juni eine Frist von 16 Toven gestellt, nach welcher die Frage des weiteren Verbleibens des Generals von der Goly geprüft wird,  *  hlge neon Handelsbald zufolge meldet Daily Moil aus Helsingfors, daß Ze Truppen der Murmaniront rasch der Petersburger Front nähern. Die englischen Soldaten rü>- ter längs der Murmanbahn gozen Petrofawods? dem Westufer des Onegasees vor. Sie 6 induneg mit russischen, frelischen  Aus der Gewortschafts- bewegnug. leute der Bürozilfsar»  Wilmersdorfer qegen die fristlose Kündie Ww 3 5 R  daß 3. Gelegenzeit zu verantworten.  Aug der Angestellten- ausschuß wurde nicht gehört. *  gi  Ein „Neudeutscher Privat-Forst- beamtenverein“, der die Vertretung der Interessen des mitt.eren Vrivat-Forstbeamten- Riandes bezweckt, ist ins Lede! Der  Die Ber x beiter haben  8 dem Hauptvorsta"  nerB  system erklärt. *  Die kaufwinnischen Angesteäten der Bau- materialbrandhe wollen einen Tarifver« trog ebsc<.ießen. Eine Versammlung, die am ienstag, den 3. Zuni, 7% Uhr abends, Alte Iokobstreße 81 stattfindet, wird über dis Taris- frage Beschluß sassen.  Laut Beschluß vom 30. Mai sind die Fri- feure auf Grund der erhöhten Geschäfts- unkosten gezwungen, ihre Prei erhöhen. An den 2. Feiertaac B: ung statt und dleiben die Geschäi: Gesek vom 4. Januar aehlosen. Ferner foll ein Antreg auf gesezliche Schließung sämtlicher Friseurgeschäfte am Montag nachmittag gestellt werden. d  Verordnung des Reichzarbeitsministe- riums vom 30. Moi bestimmt, daß be Kündi« gungen von Angestellten in allen Fäl“ en Zer Angestelltenausschuß oder die jonstige Anoestelltenvertretung zur Mitwirkung heron« gen werden muß. Von dieser Veraünstigung werden aucd die Angestellten betroffen, deren Entlassung zum 31. Mai ausgesprochen wor» den war.  Die Flucht des Sberleuinonts Bogel.  Ein Verfahren gegen Unbekannt.  In der Fluchtange.egenheit des Oberleut»- nonts Vogel ist, wie von waßgebender Seite mitgeteilt wird, bis jezt folgendes festgestellt worden:  Am 31. Zonwar wurde in der Wafsenstill- Ftandsfommission für einen ars Kurier reifen» Ufen ein sogenannter Drei-Epra» ausgestellt. Derselbe trägt keine bie und berechtigt lediglich zur Ein» reise nach Spa. Mit diesem Ausweis und einem  räsidium Berlin am 3. 1919 utshland und Holland ausgestel!ten Paß em 13. Mai auf der Paßstele  rschriftsmäßig mit Pero und mit einer Photographie  fonalbeschreib des Paßinhabe:s mit eigenhändiger Unterschrift ver“: die Polizei hatte unter der Photo-  bescheinigt, daß der Paßinhaver tatsäche durc die Photographie dargestellte Per-  I 4x.ift eigenhändig vell» zogen habe. Ferner wer die Photographie auch voricriftem .. Anf Grund der vorgelegten Dokumente wurde d:m Uebo:bringer der Vermerk zur Erlaubnis der Ein- und Rüc- reise gegeben.  Der hol!ändische Sichtvermerk, ohne den die Einreise nach Holland unmöglich ist, erfolate dureh das holländische Generalkon'ulat, ohne eine Bitte der Empfehlung einer deutschen Behörde. E  5 P:  ist festgestellt, daß f Velsen, noß auf Vog Dare) die sedr geichi>t ausgeführte hat sich also sowod! der Beamte des en Amtes wie das holländische Ge» at täuschen lessen. Wenn in der Presse gegen die Paßstelle des igen Amtes der Vorwur| erhoden wor» sie die Identität des auf dem Büro Erschienenen mit der auf der Photographie dar- geftellien Persönlichkeit vicht nachgeprüft abe, so ist das durchaus unbegründet Die Prüfung ist allein Sachs der Poiizeidehörde und hatte nach den Angeden des gefälschten Passes dere:te fettgef Die Persönl.<keit, die auf der Paßstelle des Auswärtigen Amtes erschien, hate <t behauptet, Paßinheber zu sein. Daß  gar  cuf der Paßstelle des persönliche Erscheinen des Velfen nicht verlangt worden ist entsprict den in solchen Fällen jekt gültigen Vorschriften.  Der Bericht des deutschen Gesendten im Haog, der eingefordert worden ist- besagt, daß die Nochrichten über den Aufenthalt Vogels unter dem Schuße oder dei dar Gesandtschaft frei erfunden find. Inzwischen gehen die Nach  n Holland weiter. Sobald genügend rlagen vorhanden find, wird das Aus- verfahren bei dee holländischen Re- beantragt werden. Wegen  ein DerfahrengegenUnde,  „Sonneufinsternts."  Arns Holz? Tragödie im Schauspielhaus.  Und wenn's aucß mit einem Skandal endete = Theaters?andale find die Würze dieser urm- geschüttelten Zeit! == jedenfals bedeutete die Herausftelung diefer „Gonnenfinsternis" von Arno Holz die mutgste und preis» des ehemals Sniglichen, jeßt alfs m Shauspielhaufes Hier man wirflih neuen Willen und neuem sah den Beginn eines neuen Kurses. wenn man in jugend» = Uebereiser hier und zat viel dot, bald wortselige Kaoko-  ie Loc&lust reizend, daher brausen, bald Wingen, zur Nervenermiduna sich sranken!os ded nen ließ, das Strichemochen wird men scbon lernen =- und Striche sind hier vor allem nötig! Um eine Stunde gekürzt, wird diese Monumental- schöpfung des Dichters Arns Holz, dem man viel zu wenig Gelegenheit gab, sich eine eigent» liche Bühnenprazis zu erwerben, sieh gewiß an de ihr zufommende Ztesle rüden: sie bat auß  Wind, Dazum war's verzeih! lichem == ja, jugendliche:  Albert Patr stattliche, Sie  Negieleistung war ens mit jeder Szene, dob viels  te es es nische Bird:  leistungen ragte Biensfe vor. Er wor der einzine Ko ie einen Horcher und Del eine stotternde und spucende Gistfröte == aus wel unsyme pathischer Figur er [0 viel menschliche Züge 308, daß man sie deinehe lieben müßte. Den von ihm Verfolgten den Helden, on, datts Ger» Treffen  le het»  „- Sommerstorff, en mit fe.nen Strichen das Franz Servaes.  Der Voslks-Chor hielt vor durzem feine Frühjahrs « Generelverfammlung Dex Vorstand unter allseitiger Zu» rt, daß der Chor ein 's Instrument der künfte rebungen der gesam* ten Arb daft fei. Deshald bedacht sein- alles zu vermeiden, w Zerfplitterung durch po! för Der Chor der Notwendigkeit desten dedurk  er zum Di Dr Exnst Fander  einstimmig wiedergewählt Dem Chor gehören 3 *19 aktive und 171 po  d e ene) ieder können Freitag vor oder , die von 8--19 Uhr abends 5. Pflichtfortbildungsfehule, nden, aufgenommen werden.  Ablieferung weiterer Autlandtwerte an ö: uf verichie  ndlungen mit 1e, dat eine Ver» Berhandhungen  energisch eufgenommen worden find, lessen eine sedneltere wertung erh-fFfen, als nach den ursprünglichen Inten! dex Aslierten iber die Art der Verwertung der dem Reich Herlassenen  gestern über Fahnenflüchtlinge und verblendete Ziicher letzten Endes triumphiert!  Welch kühner Griff ms Leden und in die imnerste Menschenbruft, ja dis in dunkle und ichwäle Untergründe unseres rätfe!durchschanet- ten Seelenlebens! Zwei starke Themen kommen zum Ansc>blag: ein sexuelles, das in währen Op» spensterblizen dis in düstere Biutschande hi einleuchtet; und ein fozialpfyolegisches, des ein erbittertes Rinoen zweier „Freunde“, zweier Künstler, um Geltung und Eigenwert I Themen kreisen umeinander Afchlingen fic, vernoten sich, bäumen fich er auß, werden zu einer phaytastie eit verschmolzen und => man kann es nicht anders sagen => erwürgen einander zuleßt. Ein künstler fder Fonatiomus tut fich auf, der, wie in Besessenheit, überall ans lezte Ende vebt, überall das Iußerste, und fei es euch tsd- lichste, schhmahvollste Wort herausschreit, der aber unbeugsam seinen Weg schreitet und lieder kaputt geht als Kompromisse schließt. Und mit | 'armberzigen Lücen!osigket des Auf- ie schon Zolas künstlerisches Verhängnis wurde, wird hier stat? einer schlagkräftigen Ver- fürzung (wie sie die Züngsten heute anstreben), bis auf den leßten, und sei's peinlichsten Rest das ganze ungehevere Gespinst vor uns auf- gerollt, bis wir fast erschöpft zusammenfinken.  WMertpepiere hätte erwartet werden önnen. Das Hande! bieher emgemeldrten  ous!ändischen Wertpapiere wird derhalb 094 nicht mehr lange aufredt erholten zu werden braucken. Dabei ma darauf hingewieer. werden, fämdung der onvemeldeien aus»  iR ländischen 5-erzins!ichen Bertpavieve, 0uber an die im Auslond ensäiion Personen, zulässig ist.  * Berliner Bör'e. Fester Weochenschluß.  Daran wogte sich nun jeßt das neue Shau- fpieldaus == mit schwankendem Gelingen.  Pe;  Gegründet 1815 Handschuhe  8m 3.25| Flas obne Nahe. wit 8.50  Seide iis mut 5 75| mo Kamm,  Bein]  Korbmöbel  BERLIN C Königetr. 11-14  ider . Kaneeid. Strickjacken 19. 9.00| tür Damen, farbis 225.00  - Anzez zus  5. Zun tms 9.00 v. Jackenkragen 22, Sich" 2.88 '“ 4.25  FIRE 7“  Ne egg Ce ggg RR eg  Verlin C  Brüdersiraße  zs Rudolp! Herho(  Damen-Strümpfe Damen-Reformbe kleider | Herren-Gocken Flor icwarz das Baar 17.75,19.75 M usw. | Aus dunkelf, Zanclia 2,8% 12.15 B. | Tigr quarz und vraun = das Pam 4,30M  N. Knüpttrikot Flor weiß das . Baar 18.00, 21.00M.ufw. ie 51 gb me 22.30M. | Baumwolle „2%2: 4.90, 5.75, 6.15 M. | Mako-Za GSchappseide mit Norrand u. Fuß in schwarz,  weiß, dast, grau oder draun das Paar . .  Aus reinwollenem Kammgarn- Trikot. | Flor jewarz, . . . . . « . das Paar 6,50 M.  | Herr'n« Hemden mt Lorderschtrh Marineblau Mittelgröße, d.Stük 31.75 M | Reine Wo'lo fardig, mit Zwitkein | STSSRGNGERENSIENNE nE oder Längsstreifen, das Paar 9,90, 9,35 M. | Aus Hauinw  17.00 x 22.50M. | Damen-Gchlupfbe nfleider | Reine Wo! 'le schwarz, gewedt 322, 10.20 M. | | Aus unget!. Baumu  Kunstseide ichwarz . - das Paar 23.00 M | Aus feit lor « Trikot Herre“-Unterbe'“!leider .. KLS ERES aurom | Gofeihölfer | „Leu tatrbetleide Flor mit Kunfiseide via: seawarz | Asus beslem Flor - Irilot, fein- | das Paar ...........-. 25.2sM | jardig, Mittelgrößhe . . das Stück 26.15 M. | das Paar ........ 2.20, 2.90M. ufw.  ] Baumwolle, kräftiges Trikotgewede, mariediau . ....uuuuiuug- das Etu> 13.30, 1  [ Kinder-Ueberziehja>en 327 Wolle, feine Quati:t, marineblau mit rot oder gränem Schislerfragen das Etü> 13.00, 1 aus gik 4.0 Me dunkelblauem Leinen | Weiße Ziericzürzen o. Trg v. 6.60--31.65 5 Fard.T'irt  Knaben-Sporthoien 7 8 9 10 11 | WetßeIierchürzenm Ir.v.11.56--30.85 OchÜrZM Souparze STÜST 75 17.75 18.25 18.75 10.25 16.75 | Zöiener Jorm . . . . . . von M 17.99-33.35 | Schwarze Rockichü:  Dam ESS SES Zabots, hi  Barde Olga. Solid. Bauma «Trikot mit 2 Drucke | Marke Tont. Seiden-Trikot mit 2 Druckknöpfen Kragen au knöpten in Ichwarz u weiß, das Paar M. 4.95 ( in farbig, schwarz und weiß, das Paar 2/2. 7.05 | Jichn-Kregen in eleganten Ausführungen ..  Au“*bewahrung von Pelzartikoln in eicenzn Qühlröäumen. EU unn ber  FIamilien-Na Rans Schoenberger |,  Die Yeris une v-eines Sodnes  Gewandteun | Vürodamen  „Neißer Plefier,  omahien, gebrannter Kalles n. vodier Tos 20006 adhageden  --  1. 27:  14  best Base  wein emen eten adve  7  4  Westmann's Tranzr-Mapazia  Große Auswahl. Billige Preize. 1. Mohrenstr, 372  eionunden)  Geid-Darlehen ims  Vorschuss ausgezad)t dat  jeder Preininen, v | vo gedruckte Briefe nov 24 zedraacht - 7: zahlt keinen Vorzchuss Bet Reihe der Kotze Deoquemets Teilzahlung! |1umen Bie eic nicht irre fairen durch Lites über waage "Ten mu 194/109 Siofiage! zahlte Darl  a. -- 54 Wend, Fart. Wigwaringer Bie. 16 UE 1 Trep.)  umz,  Casper  'otsdamer ui 110 Potsdamer Straße 110 hochpt -Tü-=ST=SS]S [in  eis Dives Leu» ver ieven vierdireb jährlich es. M. 100090 => arg ieder |(Mnbund-rtizurend Ma von ekt upe.ies  Mintel - Röcke D4080 2777 788 SERER NEU IEHH  Eineterine nur wnn Treppe  HE LE rah  Prüdjabre-Palmiott 25-130  Auptüe ati  R pe Regenmäntel watinen did ten Epefihn, vem GE eat elde iet zaed 20 01  BilskisFabrik  Krausepstrazse 30. Mal, vottmittage 3 1 un, entfiel “D. Ü G. in. depauc bu rm] var Oeffnung ern ohne B-s<,6-  nac längerem,  KS EERGRSEEG NIH FN | digung der Damweringr und des Web 4 Ig Di Marie PosScich, zs. winieiew  Dan Kanenerein & Vegler  A & > Ww. 35 Tauentzienstr. 18 wet Sun  Hofphotograph Kolby  Bekannt beste Ausführ.,  Powtkarten, Sehr mies Prom  ? ED kibor Uahe 087 Ue  Charlottenburg, den 8. Vai 1019 Vormeberengebäre  BERLIN SW 68 Charioviers raße 13  für Wiederverkäafer dillig au verkaufen. Schofer Bickenstr. 74 (DU Kleideraörsze " bahwoped ."Keldangeotüicke  Zeh ontopreehenden  uy EEN RelcedepäiK- En aum zm E EEE Rae ve |Sport Solzlwaten Vergicherung Wugleid im Zamen ales Sincerdlledenen Rol enen Laverana can, | Oüre Eze Hoenti Öger 2 = Heinrich Freankel,  WSRS UR aal dem Biedher in Galenfngen  in. Kinwor - Trugarlen,  M jwnren-R-n2  Poisdamer Str.123.  =» vu  SIE Eb M 58 2,  | val  GEO P  brd a 4  Ur. 1s0.  Eonntag, 1. Juni 1919,  Berliner Morgenpost.  Boa der Boge'wiese zum Rummel.  Erdmann Groefer-  Um die Pfingstzeit jezt Bamen von alters» fahrenden Leute in die Städthen und den, clagen dort ihre Buden und wendzelte auf und zeigen dann, in den 90, einem heghverehrten, verblüfften d erstaunten Publikum, dr man auf gespann dem Gell augen, daß man Degen schlufen und  Teuer freffen fönne. In ihrem Gefolge befinden (14 die Besiger der Wärfelbuden, der Karussells, Schüßenstände, die Schnelphotographen, der it den dressierten Flöhen und die Da- mit dem Wochsfigurenkavinett => der .aze, große Blaß ist diet be'eßt, und die Lust erfüllt vom Gewirr der Stimmen, den Tönen der Dretorgeln, dem Kreischen und Aufjauchzen Sch.afelnder Pärchen, Für diese Stätten harm- Ioser Lustigkeit hatte man früher den Nawen  e!wiese.  Und solche Vogelwiesen entstanden man<- mal auch dicht um Berlin und suchten auf ein paar Wochen der Hasenheide Konkurrenz zu miochen. Da, wo im Norden, Westen oder Osten der Stadt die Bautätigkeit plöklich ein Ende pe- funden hatte, iommelten fi die grünen Wogen mit den Fensterehen, und ein troftlos-öder Rlaß verwendelte sich von heute zu morgen in einen „Rummel* -- dieser unschöne Name hatte plöß- Tich die Bezeichnung BVoge!wiese verdrängt Das Allermerkwürdieste war, daß der Rummel eines Tages mitden in die Stadt eindrang, sich dort behauptete, niht nur woden-, monatelang.  Freilich totte er fich in feinem Ausfsehen ge- weltig verändert: Die Karussells mit Orche- strion und elektrischem Betrieb glichen nun FGrenschlössern, die Gchaufeln weren zu „Trusels*- oder „Taifun-Rädern“, die Nutsch- bohnen zu „Gebirgs- und Talbahnen“, und die vergnügliche Eselreitbude zu einem Hippodrom 92 worden.  Ader => vielleicht hätte die Generation von Heute, die fich auf diesen pompösen Rummel“  pläzen einfindet, nur ein mitleidiges Lächeln Zbrig für die bescheidene FER die ihrer einer Bande-  ganze Etimmung der damaligen Zeit . . . Delche Ehre und welche Selig?eit für den Zungen, von dem Kornfssellbofizer gewürdigt zu , des Karussch mit „stieben* zu dürfen, Hineingelassen zu werden in diesen geheimnise vollen Bau, hinaufzuklettern bis unters Doch, die Speichen zu pa>en und vor fh herzustoßen! Als Belohnung dann freie Fahrt mit Ring» haben, die nan- auf Grund 3 eine Freifahrt er-  i Sechser, d. h. einen cr benachbarten  = wunderbar geei, tergras. Auf di  fen der guten geben. Aber  ein Taar solder deres Ausfe!  fich los und aina zur Dude dex Blu- Do wozen Heliotroptöpfe, die man iL unte, blühende Myrther- Fäterpaimen, auch Ole-  kommen = und wenn man dann zwi« der ein poar mel hin» und her» faßze man endlich einen Entscchh:uß  diesen Harmlo' eterne in der Hand,  Der erste Sommer Es iy. =-K Dit dem Begian des eam Eh  1. Juni on rechnet, auch die itterung endlieh einmal sommerlich wird. Der gestrige lezte Meitog war der vishcr wärmste Tag dieses Vehres; na ieg Tas Thermometer dis mehe au 25 Grad Cesstus, Die Urfaßte dex Er- [4s2] liegt in dem Uebertreten des Higher dem Atlanti? verlogerten Maxzimums  Das Festland, und da gleichzeitig die Drudunter- schiede in [5] Europa sehr gering geworden Find == 2u ANvnohane der Höhe des he rüFenden Maximums ist auch der jängste Baro, weterfall zurüßzaführen -- fo bestehen jegt alle Vordedirg: ngen ildung fommer- Sti eblangewretters. Deutschlands, wohin ein neues, flaches Tief von aus vorzudringen scheint, dürfte nach zfker Temperatarsteigerung bald Ge» tierzeigung auftreten; bei uns ist zunächst heiteres, warmes und ruhiges Sommerwetter zu erwarten.  Spargelsegen,  Auf Straßen und Pläßen Hunderte von Wogen, die mit dem leeren Gemüse beladen find. Im Eonnenschein leuchten die schlanken Steigen, so we Frindensseise gewoihen, fo sarver, als hätte eine Sausfrau sie mit Blipblank gepußt. Und es ist  t bezeidnend für d:  € Berfäufer fox it 1,80 Mark, ja jetbst, 2 Mar? für das Pfund. während auf dem iger Blaß am selben Joge um die achte er Verkäufer Ußen Epargel pries: „Beel'her! Frischer Bee» iger, 1 Mart fednia Jas Pfund, zwei fund Mark, schon so spät ist! Immer noch 3 Mark für zwei | Bund, meine Damen urd Serren! Weil's der lezte ist! Damit er olle wird! Der levtsf ist der em beirn u Beri -- <iwg einem heiteren Tuge, begrüßen wir in die'em Jahr den Spargel. Deyn was dem Berliner Der Gewertet ahne Eielein die Weiße obne Strippe, das ist der Sparoel Butter. iG das Wert shon Höre == Sutter! Ein  winziges Etwas == Nene Woite, Zähle eine fünf zu vwd vorwond!e die Growm in Mark,  Der Debenztnft erstes Gese ist es, Bescheiden, Der mitde Wetweise Rorffeat bei uns die Rüe"e%x zur Dor aopredigt der harte "Stlooph Mars Lie Rückkehr zur Genügsam- Beit wergeauennen, Und fo mundet der Goaroel auch ohhe Butter. nur in Wasser wobereitet. 39, fooar, dafi er jedt erft den hren , reinen, anten, unverfäseten und delikoten Geschmadl habe. Aver iS aienbe, das svot sie nur, dawit ich nicht der so rate: "genden erides er: deimfalle, für den Sparoel meuclings ein Pfund Batter hintenherum  zu kaufen . .  Das de der Neifeerlanbnisscheine. Ee m beriet die Cijenbahndirettion Möglichkeit. die Reiser2sweise wieder GEpteoiten. Zetzt ist. wie avs der im Hauotblatt veröffentliäten Pede des Eise minisiers Oeser in der preußischn Landes- versammlung bervorgch:, beichlossen worden, die Necwelgpflicht Über die Notwendigkeit einer Neise verfucbswe'se aufzuheben. Von heute ab werden Fohr?ezten ohne befondere Reise» awsweife abgegeben. Es Handelt si allerdings  wieder größere U: utränlicht>ten ergeben. mit der Wieder- einfährung der Erlaubnis'<eine zu rechnen.  Die Rationierung der Fahrkarten bleibt befichen. Tuch gelten die gefauften Dillette nur om Tage der Lösung. Durch den verstärkten Zugverkehr, der heute wit dem neuen Sommersahrplan in Kraft tritt, hofft man den Andrang wenigstens ein'geumehßen bewältigen zu können. Ang der Garde-Kavallerie-  Div Ecstern ist das Eden-Hotel am d: hb der Garde-Ra-  der Truppe zur F:  Age. Sie Mn nah der B lerstr. 13, in den ehemoligen Tatterfal Tier-  garten neten dem Reichswehrministerinm über»  Am 1. Zuli folien das Hotel, Restaurant und das Cafs wieder in vollem Be- triebe eröffnet werden.  Karteffeln, >ie verderben. Avs Span- dauer Arbe.:cctreii  naß elde Mie zahlreiche «wennn noch immer ni nt n etwa tausend Zenter Kartoffeln, die dur< unglaybliche Na eit dem Ver» derben preisgegeben werden, zu einer Zeit, ws die Bevölkerung Hunger leidet und ihre Not hat, eit ver. füen foit- Moher mafürghen Kortatiel> zation anezufommen. Eire genave Untersuchun der Sachloge muß unbedingt gejordert werden  Neue Lohnbewegung in der Metallindustrie.  Ein Ultimatum der Transport- und Lagerarbeiter,  Gestern nachmittag fanden im Gewerk» s<&a?tshaus sechs Massenversammlungen der Transport- und Lagerarbeiter aus der Metall» industrie statt, um den Bericht ihrer Vertrauens» leute über die schwebenden Lohnfragen entgegen- zunchmen. Die Arbeitnehmer hatien den Ende 1918 gesch!ossenen Kollektivvertrag am 1. Mai zum 15. Mai gekündigt und neue Lohm- forderuagen gestellt. Insbesondere wän- schen sie Aufhebung der bisherigen drei Lohn- gruppen und einen Einheitslohn, der für männliche Personen über 18 Jahre 2,75 Mark, für weibliche 2,26 M, für die Stunde betrogen  fell. Die erfien Berhandlungen  mit den Arbeitgebern beachten kein Endergebnis, da beibe Parteien mit genügenden Vollmachten nicht, versehen weren. ian einigte fich schließ»  1iH dahin, die Arbeitnehmer in zwei Gruppen zu teilen. Die Unternehmer schlugen vor, Gruppe 1 mit 1,80 M. und noch halbjähriger  Zätigkeit mit 1,90 M. für die Glunde zu enfyeße entloh- nen, für Gruppe 2 wollten sie einen  von 190 M. zubilligen, der fis nac Betbehe ziger Tätiokeit auf 2 M. no< einjähriger auf 210 M. erhöhen solte. Dem gegenüber forder» den die Vertreter der Arbeitnehmer für Gruppe  vertrag wieder ausgenommen. tigen Zugeständnisse führten zu keiner Einiqung. Die Vertreter der Berliner Metol!industrie erklärten, daß sie die geforder- ten Lähne nict zahlen Bnnten, weil sie sonst konkurrenzunfähig modcen  bei:er binaegen erflärten, daß ihnen wenioer an hohen Löhnen, als an billigen Lebensmitteln läge, so daß sie gern: mit der Berliner Industrie aufs Land ziehen würden. Auch die von den Unternehmern den weiblichen Verlonen zuoebil- liaten Löhne, die 80 pCt. des Lohnes der männ- lichen Arbeiter ausmachen sollten. wurden els ungenügend aboelehnt. Die Verhandl! wären somit gef: it wänner-Konferenz “icht gestern dure die Ein- berufung der sehs Bersammlungen noch einen  Jetzter Versuch  , der lettea Ei den Seiten Opfer fordern müßte, umsomehr, als er 1s0000 Verfonen in Mitleidenschaft ziehen würde. In allen %ersommlunoen wurde even wenige Stimmen eine Entschliekung  avaenommen, in der es u. a. beißt: Die Arbeit geber werden anfoesordert, die Lage erneut eryitlih zu prüfen und längstens  neue, den wirt- sehnftlichen Verhältnissen Nenn tropende (a oestöndnisse zu machen. Bei Ablehnung Forderungen, «43 als Mindestferderungen 4 zeichnet wurden, foll am 11. Juni der ollge- meine Streik beoinnen.  Frwähnt fei noh. daß die Groß-Berliner Me- tolindustrie ausenblid!iH über inaqrsamt 48 ge kündigte Kolle?tivverträge verhandelt.  Levenämitte forte und Nocbkunfk. der Eebenomittel Atteilung des Betenhamfes Bertheim, Seipziner Streße, zelat die Zw trale der S-usfreuen-Dereine Groß-Berlin einer Ansftellung, wie aus dn ratio! “- Lebenomittela, sowie aus naetroincien und Salze Gemüsen sr" 4hofte Gerichte +-vrcstallt werden fönnen, Auosteler find u. a, BespeloicfFeöbel- baus I7. Lette-Berein usw. Die Auosicllun ginnt Dienstog, den 3. Iumi, nochmittogs and erdet Mittwoch, Kann js Ef mi  Unsere Poftbezicher bitier: wir, beim Aus bGleiben ode bei verspäteter Lieferung sich zu- nächst nur an den Briefträner oder die zuständige Postanstalt zu wenden. Erst wenn Nachlieferung und Aufklärung nicht in angemessener Frist er» folgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternommenen Ecritte an die Abonnements. Abteilung der „Berliner Morgenpost“, Berlin SV. 66.  Ste ittelpreise- ut te er verant m Sihung der Wilmersdorfer dn  o1l3 dazu aun] wäre es der minderbemittelten Bevölkerung kaum noc möglich, die Auslandolbenomittel Zu die  len. Die Etoffelung müßte nah dem ver» rien Einkommen  geen and ar der Beit, bei Ein»  mur zwei Drittel des  3000 bis  en Über  lichen Preise zu entrichten wären. dem sämtliche Fraktion: wurde dem Magi ? Lebeasmitteldeputation iesen. Rohde wies durauf hin, daß sich auch der Oroß- Berliner Lebensmnittelverband der  3 ä. 3 197  'te Beilag  ve wn einen Ausfchuß zur weiteren  ei  Die 4-% für ausländische tel wurde in Oberschönmeweide in  einstimmig  Mark, vor bis zu 3760 Mart, von Dres Pefauen m mit einem Einkommen bis zu 4s00 Mark, von vier Personen mit einem Gelamen bis zu 52s0 Mark, von fünf und mehr Personen mit einem Einkommen bis zu 6009 Mark. Alle diese erhalten fortan die Auslendslehensmittel zum halben Preise.  Erweiterung des Mieterschußes  Der Berliner Magistrat gegen die Flugblatiheye.  Der Berliner Magrstrat sehreibt uns:  In einigen Teilen der Stadt find in diesen  Tagen Flugblätter verbreitet worden, in denen  die Berliner Bevölkerung auf Grund  durch manniglode Auswüchse euf des ewietowelens erzeugten Mißstit  2aftelung der : Welezaung „ die Dausbe Durch foldes  aufe: dert  werden die bereits rg Auen Ru Maßnahmen zur Adftellun; und in vorstehen!  der genannten Mängel durchkreuzt rer Wikksamkeit abgeschwäßt. Die des de Ausdehnung der Zuständigkeit der auf alle Neuvermietun» daß iede Kündi-  Fg 2, bestimmen zu lassen, das nur dazu die Scwierialeiten unserer wirte Westin Gesomtloge noch zu verschärfen.  2 33 28 pen 87. [DU  09 2922 8 STDE 88 T  ji 49  82 Es x 7 6;  Am 4. Juni, vormitt2gs8 10 Uhr, findet eine Berlin statt, die über dit 4F ie der 4-1 SEREN SEREN En beraten  Die Ewe des  2 11-4 erer S-[dstvefttummmagoreit und Mnverheitsschuß in 3 Bib mit Tre Elsen Bemen Daker,  ei EE <zu | Breußisch-Süddeutsche Klassenolterie Siren.  „Apoiio-Thonten, Das Bafi/c.el des Direktors Vrtwy 800 Ge. Bai auf 4. | & Kasse. U. Ziehungstag, Sonnadend, 31. Mai. | Herrnteld mit feiner Getedssaft in der =>; auf 29 und 30 der Gr.-Seliner  Saziente „Der id der BaterT“ degrant aas 50 % Pfd. Auslandamehl auf 4 u  == * an UNE Adel nt H - 85 DAN Generalprobe Bartz weder jede Eawag a  4 Infolge weiterer der Kohlenpreise InesleisQgrodaig anf 85 | 32 dee Vormitia j 9 „ahne IR das H Fer em Pn ? 55 | (eade größere Gewinne geiages frei einfühern iran.  den Nub:fmeter erhöhte Wassezgald nuamehr auf 18 060 Mark: 175 04%. TE:20 . [] Pf. weizer erhäht woeden. 106.099 Mark: 135 1s8. Gv 'chtes ür Beriis und Umgegend,  ey mitteifarte. 400 Or. Rähzm| 50009 Mark: 80 21, 1s6 M7, 27082,  Zugendiichen-Karte. 125 Ge. Käse an die Dinaohner x Die Stadt Spandau hat von den Heeveowerk- | des 5 misston. S fr Er-T- aa Zätien eine große Menge Bekleidungsstüce aufe | Bei auf 23, 100 Or. [R u 1. 0683 | Waserztand der Spree am 31. Few Fremd a M Santen Kein m | 073 DRE ; EI SBB RES jeh bt dagegen energischen Protest, weil der | me," 534, 239 07 us andel dadurch aufs schwerste geltä0gt 'F: 3828 7697, 9019, 13 174, 19 942, 18 189. 7 Ee 3 EEE 32 um | fh Eig000000:090 Lind Treptow 7 1  endorf werden für Euglinge Sis | Verliner Lebenzmittet Gumm“sauger durc die Mütter» - Spal -  ausgegebea. Borzulegen sind die |  htarten AI und die Gedurtsurtande  Die Lebensmittel der Boche.  der kommenden Woche werden in Berlin Heringe auf Dd der Beriiner Bezugskarte nwohner zahlreicher Beotfommissio  den Milpuddingpulver für 4-=Sjah:  3. 64.8s4. 70 241. 79 298. 7  Dw Ae I --7 EEE u: Berlin--Nord  199 138, 112 199, 112 480, 129 184, 127 381.  139 986, 147 3s7, 147914, 2s0. 171 992. 173.3s8.  968. 180 601, 181 085, 182 443  B5, 192 191. 2% 203 647.  Safersloden auf 34 d 3% Pfd. R ie (0. 5.0.8). % % Pfd. Tuslaadamehl te.  Zugend!i- der Wit  mit echtem  Friedens-Kautschuk  BIRAR  2s0 Gramm Marmelade  LEISE ETEEF PE  4 au besondere Ecjugsscheine verteilt. Refs auf 443, 1 Pfd. Konserve 791 Abschnitts AS der Einfuhrzusazkarie | gemüse auf 448 der Alan. Lebensuittel are urban vetdeitnde "urde ves 5 [ärger SIe Garan einein Died dis zum | Sremm Teigwaren auf 36. % 5/2. Baalandomeht | 119 58, 688. | Zahnziedenmitörilich.Beiäudung nach dewährter et i- Bolsmtiefarten wert /wbenamittelt. d. Ar. wen eg men mum inder am Rund 3 für 3-6 mild en Einjährige Kinder und EN LEM Em vis ung von Gabieeen gratiel  € am inder ariendorf: 500 Gramm ade auf Zint angegeben Sam Banzleih fis | 34 Der Get Derfinet Geben le 192.620. | Spoliahität: Zähne ohne Gaumen! 22 I Lizterfelde: 20 m RKartoffelwalz- 212 183, Echie Goldkronen von 30 Mark an. mehl auf Adsschn. Nd, 209 Euppenmebl auf gente In der ei 4 Di Keins Lezwegreice, "Wg uholen.  Zuf jede Karte Ziehung wurden u]  folgende größere Gewinne gezogen? 10 006 Mark: 19071 1ss588 1893886, --1 5009 Mark: 2s30 7s373.  oder Outterwilh emi taeten find dis zum  gentrank auf 35 der  zuwk H aivan  7m raupen auf 30, 100 8 der Levensmittelkacte für ältere Einwohner, 2s0 br! Gr.-Berliner Lebensmittelkarte. laden auf Lebenamitteitarte fä F-3- dhnaptloee auf. 200 der toten Kah | BrepueHfersioden auf 2 der Lede ar Dodo Bedbadoerze Allen, Eieaaes Deaziger rden Sate 109 Gramm Teigwaren auf 35 der Wittenau 2s0 Gramm Nudeln auf 2 der EBE "ei weg [ewa wur 202g <a x  t. indergerstenmehl für Berliner Lebensmittelkarte. 1 Büchse kondens. Jahr ! Kiter. 3 Sei Gai auf D far | M-Berliner Lebe ont tzten 'n über 2s00 Gebisza 69:  Rinder. 3 Srieshen, Gäßsoff auf 82 der Jugendlihen-Rarte: Ze 1 Dd. Aus:  eine Haushe! N fanbmell auf 33 ad Kd des  rsdorfz Ze 500 Or. Kunsthonig auf Baut w: 1s0 Gramm Zei  1 Pfd. Marmelade auf M8, 200 Gr. Teig- | Gramm Teigwaren auf 32 der &r.  der Or.-Berliner Ledensmittelkarte. | mitieltarte. 200 Gramm  auf 36 der | ig. lichen-Karte. | Abschn. Bd der Kartoffelkarte.  ! auf 3 und 3 ber voten Haus: Orantendurg: 1 Düchse kondenf. Mitd Pfd. Auslandsmeh! auf elfarte Serie 4. 1 Bfd. Aus-  aufäptatte, 1 Bügfe Rondenamild Kopfstüd der Brotkarte der  j Rude 8 I Wieden für . Meischwaren. Auf 2 Abschaitte der  aer fla eige, [Sfaxte Hülsensrücte.  1 Wide Orich für Lgiähelge | Dei Epen  14 ver roten Zusagnährmitteltarte Ai  I, ü Boat gg I Berjammlungen. Ke Borträge und  zur voilsten Zufriedenheit neliefert  4s439 47992 50802 508s8 5s424 69299 72618 74601 79ss5 80649 1941 92891 34091 99141 100705 2 103499 1983s0 108778 1989s6 1147s8 191 130432 147794 1s2208 1s78s0 179971 1796s1 198634 198298  5217 2060s4 2192s7 211099 212988 21767! 21001 222041 228765 280240. '08 8135 9175 9289 14230 16244  2 Pekete Le Eonntag, 19 Uhr vorm., Belvedere, Sihung cen und darüf ins ehem deuischer Militärmusite 119883 114885 116918 117435 8 Peieden en 0 EE des Gingen abenh Ue jorge Getamn wi er | 118 2s0s8 73s8061 199098 192918 13887 Oramm PFatersio>en auf 2, neue Zurope amd Jani. abends Ude, Rudolf | 193199 141392 141929 147683 147489 18746 149790 80. 1s0 Oz. Grieß ternfeld über Friedenowirtsdaft“, am | 1s1634 1s189 1s9279 1s8061 1649s0 18s908 16s898 4 200 Gr. 3. Zun, abends 1 Ube, De Rade über „Bläne zum! 88 167s45 167998 171913 178968 177990 178829 1801s1 ; x? fkecdund*, Die Vorträge finden in den Pharussälen, | 139783 189804 182097 192804 184046 1844s7 186837 i Geizengeieß auf die Wnerste, 141, fati. Eintritt fret. - uppen auf 35 der *. I Übe, Ohultdeig, E& Invaii- | 187ss0 19946! 192928 193212 194189 196009 199902 uf O8 der ers | den und. Ebeusfer Kaufmänt Bevein von | 19ss63 198927 200641 206014 297084 207130 12273 auf 24 5 | 16s5, Wbt. Söcven. D. wei „Sandes Thee, Bade 223 1 21s039 316882 2178s2 22s171 22s606 232846 wetten Wiße | 8s4- 22249  A. Jan  'Beile-Alllonce-trasse Gr. Pronkturter Strasve Brungen Stroz12 Rotfbuser Damm WilmerSdorter Straz3e,  Damenkonfektion Waschstoffe  Sportbluse 2.2.7325 24.50 | Batist-Musselin zt: 12.90 Voile-Bluse zw. ws ra: 47,50 Tennisflanell *2*%== 13.75 Voile-Bluse hdd 49,50 | Batist iin Sia 49,835  KoSstümrock mum er mw 39,50 | Krepon “>.> iz 17.50 E Stickerei-Kleid zu:112,50 | Schleierstoffiizzus 24.50 N  vorechiedonen Farben  Tem Stümes  „eiu 15,95, 19,3 Herron-Socken 5. 95  eraumellert. . . +...  Damen-Handschuhe  = =< 6,95,7,95 ve 20 9:08:1:95  MISDROY  verw Visa am Meß  dokanat und deliebte Stra: und Fomilion-Fremdenpers ln . jornen Fre Kt wn ownt. Bad im aues. Nen  EE eier Veranda  Jugendt. Glocka Glockenform  wap m weires Kunetwolds mit Detern gangene h, 05 | Bent nef 19 50 mis as Faas . <.< l ge „m.>trauasfederfant |.  +. Nervs 1914. zehtae deien 3 aw! es 'diees Feodorazent Moor +. | Autorität glanz deget 8 &  EIE WIE BRE BantkIt, 4 2004 8. Gerunts Wednun.gn art Waun: Kan "Kuyann. Pr 20. te Im  modaen Engsr. Kornnatalt 1 als merz  Sommerwohnung |Penzion „Imperator“, Göhren ou! Rügen, Ausflüge n: ach d W rbellinzee!; 23ant-0 eder 8 Eins ee Empfeh elfe gut eing riebiete Ziemer, Rubigen Lee, Prnalen “|eiSenmoorba Sog mc Femme  22 "kri von Berile-Reieleke4ert mit der Privat Behn s Forex van en .. +5  : Semmergoutenthalt Eisenmoorbad = | nz ee Ee Barten kin Ei Kolberg.  et Vorplanung, Gr. Garten und Villa Helens, [Vier Wochen 189 M.  “ebälerbe) 4 Salzwedel Pons. gas Vorp2. 81. Trapp kattburnr Vier 87. Worwwplats 8:3, A+ Jander, Mall. 000  Milan) WilsnackiaiE  il "Warktleltennzng nm Gums ER nenen „Greimin. Berjteigerung.  3.| S5 Elektromotoren,  6 Zargenschraubsdee, Divers. Holzriemenscheib. - 12 Hobelbäake,  13 Trittleitern, we | 1 Friktionspresse,  3 Laufkagen, 8 elektr. Bohrmaschin. 1 Universalschleifmasch.  16 volle Tischlerwertzg. 8 Spindkasen,  672 2 Kognak- Weinbrand |Für Iuhrwerkatelten . T Große, freiwillige Versteigerung. Dien:  Bn er Raase Epe  „Fiemn95 enden 5 Taal  DA Loet Ü Tefelaeschirr.|  Grammophon. Nippes, Bil-|  der, ' Geilersviegel nfw-|  Sisamah weisiäietend freiwillig Bele  Cha Laedenbung, d. 8. Mal 1318.  . Rax ma dmrichgg  vgenzen Anmeidungen die »ächste  'Beziteigerung. |  wit ftebiler, eiaß-scher 6/18, vierühtg, zu veckauten.|  Ritter, Alt-Ranft, dei Hreimwalde a. d. Ober.  OQdoltlaschen |;  werden in den Odol kautsStellen zurückce i0Pi.pr. [<A  Pferde-Auktion/  dem 8. Juni er, vormittags 10 Uhr.[S  Weitere Anweldungen werden 6ofort enigege:  1.A.: Ylezcentrale 6.m. - Mane  ver An I DLEELN  vn Gero 93 x Fatigel iM neben Tagaee (as en Et udn Hdd el Rend  preiswert Grage Auswahl  8,9 Mübel-Lec2ner I< ?  [8 fentliche Wahlen  von 14 Fahrzeugen  für die. Landwirts*haft 6, m. d. d. Beritn W35, Potedamer Strasee 28,  Elegantes | Gespann  [2*49< 220", 8- [9121 zuverlüffiz. 5--8+jühet«, zu e Unter 1 ele ezante Whisky auf Gummi, 1 „elegantes Coupe  Ein. und € zweidd ner Gewairie Überplett ert.  Uutscher- Winter- u. Somme""ivree|  = | 2ad 10m139e8 Rudetör. | Semmuneniek 1adeuos erhal.  1 Arbeitswagen „Griv. 202d (ole! wren Ire gade das Kurios Preißwert nI 4 sammen vertan. Blader erden  Verlin W 9, Postschließfach 111.  Solide 1...)  « und Spaa000g Einkau! von 3 Wilh. Neamann 6.0.6. H. elektr M  Ww 43. T-! Moritupl 19s7. 1994.  06% Kaartadeik Potedemer Str. (31 vad Mirdeohetr. 38.  Beitücher, Bezü2e,Leinen  Schneitsär! Mew 1 Cneletenn TG Den: F rie4ewan, Bao:  Erfrischungsgeträuke  Waschvoile, weiß mit Streifen ün lustigen Sommerfarben ea. 115 em dreit  29.50  Seidengarbadine in wunder» vollenFarbentönen. für Sommer.» kleider, 110 cm. dreit  32.50 Kleider  Duftiges Kittellleid, Voll- voile mit fardiger Kunststickerel  glattem weißen Vollvoile mit Hohlsaum und reicher Seiden» ztickerel  S5.00  erding  fürde 19 alles licdieedion Fa des is kürweeter  berei EllL Klose Diototnte. 26  Konzentrierte Kunstlimor:aden mit  finder, Zinne-, Wiltmeichn- |  hee“ pr 1 üg em Kaeg EE SEES 75 DF" Koin Zucker erforderlich WG War M. 3,- kiu Steen. j 11. Krämer, Berdn 0. Qrazfenburer Stray 66. 3  f2 Norten 9249.  Antdreasstr. 7 E7- Chauzzeestr. 76. ferne .0. Bounun '. 49. Brickenstrasse 4, Fein : Friedrichet". Nowawes: Lindenstr. 7.  WI Der ad in Kordfl-ieen von 5, 19,25 vi . Wu ! | ;  1 Ged eu  A. WERTHEIM?  Leipziger Strabe -  Dreiswerite Pfingst-Ang EePpofe  Damenkteider  Kittelkleid zus Stck adh gte Fam. O8  m MLIT nE 145  Kleid aus zinttem eder  men Nane 17s00  Kleid zus gutemvoltvoile, | OJ00  panfu + vdlemu Fittelkleid aus Vollvoite, ned beinen 1 1 ad ewe a mant 2107 Nachmitiagskleid aus weißen,  an vv 245 Nachmittagsk'eid aus gutemVoll- SEIN 2 ANE  Kinderkleider Kittelkleid 4 dlautard. Leinen m beil- ew 429-627  Aden gegr << ug nd  aet nen 327-567 Beckfschkkieid guntvein, flotte Gt wen 1429-1s67 Kinderileid zextr Waschet. Krag.m. Goc -10m 407-707  Kostümröcke Waschrock Stekereivatist, -59* gezogene Form mit Gürtel Waschrock aus Punktroite 65*  Waschrock wweg On lotto, jltige Form mi Gar 5 OI Waschrock Weiner Stietereh 7%  Hatist, moderne faltige Porm  itzpiatz +» Rogeruhaler Straße / Verszand-Abtfeilung Berlin W66  Ba Borer Strafe - Abteilung für elegante Mcß-  Anfertigung Kleider « Kostüme « Män/el Croße Auswahl in havdgestiekten weißen Kleidern  in eleganten Ausführengen  Jacken und Mantelkteider „aus farbigen Leinenstoffen  |  Leinenröckei in aparten 3  neuen Aus/ührungen, 3 veradiedene Farben 1 und Preise H  Blusen en a  ea nun 490  Jabotb!use aus weißem gze-  wen Ea riet zi 00 SEE RE urathäten 7 Ep Bluse aus  Voile, haisireis Po Fen reich 9()20 mit Site geier. 80  Damen- Mäntel  MEI 135  Seiden-Maniel impräg- 2 8 5%  niert, 5chwarz, blau u. grön  Reise-Mantel in guten “ heiten Stoffen, 10s8 Form 3() &  Weißer: cirka  icher Kopf und tlotte DI 58 win 360  Farbenzusammenstrlilunges Kleiner Seidentoque Ie 49s0 weiß, Stangenceibergarnftne Jockeytorm aus Seide mit farb gem Unterrand aus Tagal- borde, aeStecktem Kop! und Quastengarnitur. ..» . Kleine Schute Rand aus ide u. farbigem Kopf lvorde, mit Mar,  : 447  " 4 500 WeißerSeidenmate ol  t SEE mi Wol HN  Kleine Tagals>ute 5 8 2fard..weiß.Hahnenhaisdando  Moderne Putzartikel  in reicher Auswabl  "geen e M 1916 dis zum 30, Jm 1 r  ee Maren | Die Ragen ana Jul) September 1919 2ommen 2 vis en 2 a Im HE Geele 4. (RU) Tehdeenden Gemeinden m den |  gie  enn Siber graue mit „C 11“ un  „veraofolgende Litermange st GE  boden devant aufme fem (Wies Joze  34 Artürge Derlin, dan 380. Nai Bekan!  nee  e; „GC UU“ Eaderfarien 3 daher Beuigileiar u  Magistrat.  Magermilch. ztghuden für die  8;  ntmachung.  mw a IT  lgentle dete  ER aH ür ABL EE FIIR  Gi Er GILI Grrmpehs taut bir Uh mrd 1a]  eten: 08-108, 108-408, 101-188, 190  198, 186-101, 108, 198, 502-5),  0 ? 215-6, 24- jean! ir = Iki EI WEIN] dd a he ad; [SS MERI  jam fu. Die Eöholung muß dis zum | Warte werd Kermit Mir une  Verler Bez  Abteilung für Fischverforgung.  Loehning.  Kapitalisten'/>  213,  Mngrptesen,  Go.d und 5iter " Jeder Pe  jür gute Bank- Diskonten und andere Geschälte gezucht.  m da Bönte dr in Bewahren | jmdern verbleiben 71 den Händen der  Et iegen, der Mi det  „adzuttennen and au Iich zu nehmen  Dobatn, da m Md WaR.  Fettstelle Groß-Berlin (Milch).  Tapen [ane der Bad Nee Ben de | zd in Reivienderf vir [Dee Seriaaee  M enen GilenR  Landezhuter kams und Gebildwebe  Blugen Blugen - Röck - Kluider | „Setwarze Dawenat Klei  Weiße Batist-Blun8 ov%0a 39 MICH gezebioes zu trag, deond. vitlig 32 Biuzen weiß Vob-  Sveta nu 00ss008  Biuzon weiß Batist. Punktmuti usw.,  und Hohn = M 32 580  eedier Filetspitze und Blusen-Röcks in tardig Leinen, ge- | nur kleine  IE ar 5 3s80 Beeten SOMMErKeider  in Sehr großer Auswahl  mau EW Grü  Schwarze Damenstrümpfs 4 Damen-WÄSChAe « | Hemdentuche, erwin rng un Tramaseide 26%  Sportjacken für Damen in Schönen Parben u. vielen Formen.  Uzis-Nrotwn, Eo--tmnten, Liapp-Iacham alt fad. Bluzen hocheine Ausführungen, mit | 2s00, 1880 -Seaäiten, ni Keita. Handstickerei | hierren-"oohon in Poe . Seide, 880  Dezlin, den 80. Bai 1018,  Magistrat. Bekanntmachung. -Ordouöstrdvungen in  Antra-en vers Kap taitetn» unt L. 0.7s17 UNrteindau«, Sarin 5.88.  Kieinkaufmanns-Bank  Berlin In Pot angtene  : |f 708 nE  Berlin, der 2. Nei 8. Direktion der Städtischen Gaswerke.  Kinder-Wäsche  Stärkere, mutilere und elne Stoffe. ieüweize Kiinvgngehein!  Tagtemien u 2900 3180 330, Beatleläer zu 278 39% 399 ax. Hartratet m 55 68% 70x. ! Kinder-Wäsche rmer DN ad fü  Kaan Laage bzo 9 6 170  Ganarwoits 247  Berliner Central- Banki  Berit, FricSrichsiraeen 38 (Foroprcher Moritzp!. 7097  nield  Breite Sd cm 1 en von M 12 vu  Baumwollens Batiste  für Leibwänche und Bluen, 1788 Breite 32 em, Meter von M.  Leinen und Leinzy-Zaitzle ür Leibwäsche, Bettwäsche uw.  Fertige Bettbaz0ge .- [; ===>.  [Ee as 8181 We 17s00 Leinene Bettlaken j bem] veardige Zeilstoff-TiSchdecken  igeSchmacky. Mustern! Gart v Balkon  Naohthomeea, mit bunten ve (Kochelgewebe) für Börtchen LE.70% 120em 19 d.34 | Tigehdecken, 1 u ande Teche  Leipziger Siraßas  20-22 Baumw. Kle'derstoff  blau-weiß und zchwarz- weiß Jackenkleider und 9s90 Röcke, Breite 10) em, Meter M Becrucktdaumeo!l.Krep.n Breite 67 em, Meter M 189=18s0 Bedruckt Kattun Breite 80 cm, Meter M. 1275=1880 Baumwoll. Flanell ESELN Bingham för Hauskleider m 24% Schärzen, Br 190 em, Meter M Gardinen m. Overiat! |. Tan. Batist v a. Stoff.m Spach el-u Klöppei-Einsatz Wollens Schlafdecken 97" grau, Größe 140% 195 cm, M.  Er 1s0.  untuge !. Zuni 1919,  Berliner Morgen  Zweite Befla;  u. Kr lr (Ü er < 4 Jl Pede  Sport. Grunewald. Sonrtag, 1. Zuni, 2% Uhr.  vac „Em! er. Sonntag, 1. Inni, 14 Uhr. Mi hiheim-Suiabung: ÄL eite Su hs --C-Mol  Düsseidorfer Jac Kartell-Preis: L her Jegdpenne: Dorkmunder Ausgleich: Stall Viank=Camelot.  MüngHen. Gantig | r 7 2% Uhr.  2 Fe Arbeit Sepdlih. im dt co.ex--Grenfelden,  Päonien-Jagdr.: Gr-o!stein-“Czer u 162EIE Der Gimme IN e je  Hamburg-Farmsen. t--4  ;<] Sonntag, E Zuni, 2 Uhr. von Humme!  eten Jets von Danenhorn: Baron Wotts-Longina "awaen von Ohisdorf. Erbprinz 1->Respekt EEN D eis von Tangsted“: Erle 1-“Hanfemann en I Preis v. Poppenbüttel: Kocel--Yonny Axtell fr. en au zem ON  Yobey-Verbandäspiele. Zwei Aus'chei«  "u gallasse finder heute statt.  en B. T. in Baumschulen»  ud Hoern-Union und rnverein gegenüber, während | an,  eilen, 'e ub und die Al'gemeine  rkr Turnerschaft Charlottenburg fich auf dem Sport- | drei  Dw 3 an der Sdönhaufer Allee treffen. Beide  3. eie beginnen um 10 Uhr vormittags, = Der  urge Tennis» und Hoc>ey-Club 99 fährt morgen mit  | seiner eren Mannschaft nach Dresden, um gegen  den dortigen „Hoken-Cl:h Dreaden 08“ ein Ge- | deite  felshaftsfpiel onnzutregen.  Tratningrennean auf der Olympladahn.  Oiymplapark - vun nden deuie 8 Uhr Ir tt  109 dennen fal Zope? Womaliat Dreadener Amateur EHr Renata peden, über furzs Etreden, Zr [Rauf der Bahn trainieren. "adrian? 1 voreeseden Rationale, Gettkämpfe des 6. € &. Der Evert. Chariottendurg veranstaltet heuze feivem Play am Thnigszeg nationale wer Him pft, dei denen weit über 300 der dest-n Gports- feats aus dem fanzev Reiche au den Start arden- deoyspruchen von den zchl- sämtli eritfleisia desen"en Wettbewerben 'Starf- Ksmpt2 sint aver auch im  €). Schmids: Bilge m. Wee! (8 €€) In den 200 Meter das Rau in erster Lyie Reinhardt zu f& con dazu kommen nod Euw ärtige Veriieer und die, Berliner Kl Hürd'n geben 's Eis „Bünden Ein 0 Re er Laufen feht mn Frl. Kießling (Münden) Drurichlands deste Laufer'n am Sta:  Herrensocken Flor verztärkt in zehwarn «-  Prae M 375 Baumwolle » wewun .. Par M. 579 Zwirn ai Doppeinotien, wwe M 675 FlOr tnrvig gewantert .. .. « Paar M. 875  Damenstrümpfe Flor zu vwärht, ardig .. Paar M 1ss0 SchappSeide au turoberei, m. 2100 KunstSeide w «aware . Paar M. 24s0 Flor verenden kräftig. . +. Paar M. 28s0  BiuUSE aus Leinen, Sperttorm M. 390  BluSe vw zeeticktem, weiten Vowe, mit Häkelkuöplen . +...  BluSe »= tarbig bedrucktem Baumweollstoff, jugeadache Form Mo  BluSe zevs Form, zus geevaiten Batist. in wielen Farben .  389 89%  e Und nachdem der nu eenmal noch nich eben o0< die dazu jet; 3a, det is do< arl |  I> lieje also an 'n Himmelfahrtstach mor» | jens um viere und schlafe jerade noch eenmal  I> denke, mindestens et is eener da, der bei mir nach Natierlich wie i>> vauskomme und afsma: wein Freind Albat da und saacht, er will mi! mir eene Herrenpartie maßen, und i> mi uff de Welle: air jleih anziehen tt M ichen 8, denn fingen wundabara Morien. janz  aß der stand da und schimste weil det heite nischt zu streiken jäbe, indem heite ja jvoarbeitet wird. Und ausferechnet pickte ihn de Arbeetswut. Denn stellten wa uns ay'n Alexonderbahnhos Denn wir mußten doch een Wir brauchten ooch jar nich lang warten. Etunden. Denn kamen wie ran! wir mit's Billjett uf'n Vahnsteichperron kamen, war det een scheenet Gewimmel. ins Hapit scheene dequem. Da standen oloß 25 ei  1 mang und der Zuch jing los! Na nn fing auch !'eich der Unsinn los. Exner wäre ja noch [os ville Play i"s Kupee. | Wa rei Daan Umfehren!“ 4 . halbtot zer!  Seite roochte ener Ala font war de Luft vorzüchlich. Et waren ibrifens noc mehr Herrenpartien  jemischte Partien. Na, wir fahren nu fo. Uf jede Etoßiohn kam noch ne neue Herzenpartie. fondelten. Ra fort!  um Pan berje.  aufen, in Matige Meise *eder erte ein 196:Mieter- Vorgabe mit Rau ond  Edt Bormann (8 SC) Dolf (8 €  HERRMANN GERSON  49%  sschreden;  himmer eenwal “ Pichelsberje, weil i> for  Richelide je schwärmt  Usf die Ste inta de Rennbahn stieien & un und (ahiede vas dur den Wald nach Warmes zu  wir eenen fojene Kontak tranten den Albat von det Zeld dez;  Wosfer- sport treiben, Er fracte, ob i> nich Lust hüite,  det Restehrang, um erst mal wat uns zu yefmen, woru/  witt er mir noch ihuldich wa. Nu, saachte Albat, möchte er etwas  miis nich, 'a: en Bosservelodipet und fingen Wasser zu treten.  + 4. 4 bipet zu fahren.  zu'purten, de Site von 'n S! Aibot janz brauchbare Ideen.  a al Ieda uff jein Ba aus uff de Damen ware? oc sSröen immer dampfer mit sieke.  1, als wenn det jer jäbe!  Na, meine Herren, der Himmelfahrtsich is uu. ooch vorbei! I> muß ja" logen, man foll ja wir Feste feiern wie se fal» Himmelfahrtstach ja eshafft is, muß man | ige Herrenpartie machen.  Meetsjeld veahlen. mir ja nich anzustrengen. g+ va:  Mit eenaal flngelt det wie vaz Na, iE frage A'*  affen juchen will, und loofe za ausfefehren werden. Na alfo sch; setbstredend j!ci  ftrample ji: wie Haw?k*r uff den Wog von Livapcol! Da merke i> mit motoz hat 'ne Banne! Zeß s Wro>k mitten uff de Z> schreie: Albat! da in de Shildho: Kneiye. nach Huse,  mmelblau und mai- stand zen Mann,  sowieso nich vell Keen Zedanke.  illsett haben. Bloß Und wie | eeen, Zesangvarein. Dafor »ar det  drinn! Wie ja det machten, weeß nich. Zedenfalls fanden wir mit een«  Die heren ada jar nischt und la und fingen immazn den Säjebo?wa!  ge"bier bezahlen! Denn Ooch einje Zerrenportion mit | mir abends adje'Hleppt. Und [4 dat Aldat jemad!  Der fein Satai dejelafsen! 4 nich mir dane von ihn rinesen u lassen.  ie nn ge wo wir eljentlich 8m . elfentlih noch Piedels-  Dit fand id she. choen. I> wollte ichon  229 der west-  .. (2.1), Batt und GA Yue der Hosp! 'dt sowie ein 100-Meter-Damen- Mol desekließen =] de: Rekord- (München). Presselmaier  Seer R dam um 3 Madl  Werderscher Markt 5,  Waschstoffe  Batist weis Soets auf weiten Grude +. +.+00.. Mote M, 15 Crepon 4 uid Kine 5.05. wd Ww 170 MuSSelin bedruckt mit neuen Murter . . 80 em breit Meter M. 1  Foulardin bedr Munter 4444s44. em breit Mew M. 25% Voile mi Straten und Tupfen 1444 + 110 em breit, Mete M. 280 Musselin mu Punkten e. Ringes bedruckt, 110 em breit, Meter M. 28 Gabardin im wein zaum Farben . +. 100 em brit Meter M. 360  Weiße Waschblusen  Jabotform, aus gutem Vollvoile, mit reicher Handstickerei  Waschkleider  aus Voile und neven Leinenstolfen, moderne Formen, in hellen Farben, große Auswahl.  wart  Wir miteten uns nu also feder voc ij!  Wir fetten uns fo beede ruff  Und wir jondelten durch Fßensee rund» nech de Havel. Een herlicet Beinüjen, date i>. Manchmal hat  wir strampeln und strampeln, Imma  jscdon bei de Arbe“ up! Und ooch een paar  Mit eenmal fagt Albat, wir wollten mal een  | Vssserradrennen mocen, wer als Zweeter bis  S4 ildhorn käme, kätte valoven und mißte det  No, i> denke, da brauch i> i> doch.  uns nich uff de | avs:  Hälfte einijen wollten, Net, "Fogt er, det mißte  wir spurten los, Albat rit us, und id schwimme enfam  janz weit wg a „Frie uff de endlose Wassafläche Amerika nach nmel, mein Iret» mme ich alfo als  Er jonde!t er Bucht un jeht da in de  ZE> denke: Dunnawetter, wie kommste  Mit eenem Male kownt 'ne Mudkevike mit I> schreie, se so"ten mir nach Pichelswerder schleypen. Na ja, fe kalten vo% und binden mir mit eene Leine feste. Und dedauan mir oo4 noh janz etnbeitig!  se 108. Wat "E Ihnen  I> size imma no uff mein  Da bab i>>k erst missen in wre for den funzen Jesanamerein eene Lage Votsdower Ston- se mir lauto Freieitalieder vorsesongen und denn ham je  fat meinen ate els Vfand for | haden. i> bin do< vie dazu da  Na. Proft! Frie, noch 'n kleenen Tretmo!  Es und Bufeeitet |Y 66) Vorkämpfe dereits  Zuu Union-Kennen.  Das „Berliner Derby“, wie man im Volk» munde das Union-Nennen nent, gelangt heute im Grunewald zur Entscheidung. Um den wertvollen Preis treten waheschein!' 9 neun Dreijährige in Konkurrena, die fost  Kiasse angehören. Wie jo oft, di mal die Werdarian m arofe! unter sich au  ik startot d.  ausgezeicreten GloEenlurm und Gibraltce ais „Schrittmacher“, der Etcher E&stein tritt für Stall Haniel, der jpeedig: Marmoiata  Oppenheimschen Farben und Merlin Beinbera in den Kampf ein. Eine diesem Ouarteit. von oder minder nicht leicht. Ueber Vl Glodentur  üte, Edstein ü Jengit hat jedoch | er wohl lei  hatte, er!  tschritte gemacht mit großem Vertrau Marmolata hat sich seit  gegen OG!  sattzlt. Debit, wo. er lag, non Berliner Merlin müßte gehalten werden, kann jedoch zweifel!es als er in seinen bisherigen wenig a: is Nennen zu zeicen Gelegendeit hatte. G vier Elite9cngste wie Feidherr Eten kön jollte die „Union“ 9e3en  eelot und der lei  und iE | Chancen. Berliner Seyelwocbe. Die vierte Wettfe' at dE ar vor dem  statt,  verläß den Steg am Müano!f und fchrt nach beendigter Wetts U. Verliner Ningkampf« Turniere. Am Freitog abend siegte im Zirkus Busch Paul ahn» Bremen über Vawlowicz na3 51 Min. Gei-mtzeit durch Nackenhobel, Stalliva warf Stoll in 18 Min.; Strenge und Burgadonoff ranoen unen'schieden. = In der Schloß brauerei Ehöneherg blieh Kebhordt ' Sieper über Jankowski in 18% Min, Diek» wann warf Heide in 6% Min. towia? fiepte über Biener in 1 9 Shwarz lber Gometta in 14 Kampf Colten gigen Taher blieb unent'<ieden, Staffellauf rg 'derg. heuticen t: veronstoltet der Voreinscusschuß der nvereine auf durg u den meldet dleuf:  11% UV wieder dahin  Na,  409 Läufern Etart und Ziel: Gtedzparkbrücfe: 11.13 Uhr vorwitt  (.WeisSert, EEE WO, LEbuett,  Viele Judee 10 niken 1.08 ü 6.07. Sie 10-12 Vira gezcdl.  Se dens Damenhandschuhe  Hautgewebe eder werds Pra M. 677 Hautgewebe ats Farben, Prac Mt, 70 Milanese ib, ebw. wenn Pras M, 8 50 Milanese edes porös. u. . Pruc M. 9s0 MilaneSe vewaders harba., Paar M. 11s9 Milanese w med Auwa Paar M. 14s0 Leinenhandschuhe is ais  Kaedlenkuehen, aind. Auzährung, Paas M. 129 Schwedenleder ** "2.2 1075 Schwedenleder 12%zpt.Pu: m 16s2  1]  ERLE 11080 j Schoßbluse weis rewide 64. 4 4 799 x  - Ketiggznen Vebreiningerd cem LIS [] Bluse gebidmt Betiet, Ja-otgerait. 118% |]  Ge 2 EHT L488  % aTurmapleihaue  M 2. Nep  Johannisfeuer.  Mie WUbr. Howe 1. 268. Ma/s-  Der guie Ru?.  Los Horwaon 508,  Tazino = „Theater. i ie [2  Neunölin  Spezia iäin Kotibi.ver Damm 95 hare 2 Edith Wente 1atiana-Trio 2 Stoewhes  Lotte Hellinger Harry Malten  Tanz - Diele- Bar 2 Kapelien  Davies Th Uhrz Der WS“ nous "wo  Jani - Spielp'un! F.amets Hild2gerda  im ihren 18ozen. Vier Zerrmanns "Lk&nzs auf dem  Drei Fin fan Cis 1: 0i- Tivppe  Chvos. Gaukler Lina Pantzer VrabtSeitakt. Hazedorre Wurdergrotte  W eger- und Lichtapiels  Anfang 7 Uhr, Sonntags 4 Uhr.  Baroain  Kellers Kone t- and Font  Größte Sehenswürd  Täglich: Großer Ball, |  König Krause. ;  4 Firep- 0 IE.  I Thon; er Apol! Oni | 3% Ab heu e Gasts; il 74  “4% „zl Anion Herrnieid 5 Wer ict der Vater?  19.277 V230:, lon Bie, anten  Wallner-Theater 3  Wallnerikoater - Str. 35  Ne aaantekete ilt NNN Sommerspietzeit: Ernst Rotmund Bröffnangivornteilung:  Sonntag, den 1. Juni 1919, 7') Über  Mandragola  Epen [-x Marik  m] Indannn Tori Allee Torning - Rod Meuermann Kaas Vehwehent = Veit Daites  Sovwiag im Monat  mir ps  vel Hu OLLoN  Luxro.dare  T'/s NATIONSL-TREATER Zire DID EINOP OP Im SE KEREN EISEN IREN 3 Forandos  Film-Tunnel mit mit Diele  Lona Nonzon  Fever 1a Spozla'itäten- Programm  Diroktloa : Seidl: IK des Konzerts 4 Uxr, der sInzkimp'e 8-4 in  "dee Ostens Origival - Schrammel - Konzert. = Yotke-elvet!'gung  WBLUMENGARTEN  === Oberechönewe de (Vberepree) zm F maren  Konzert u. Ball.  Flutiite 30 P1, ehütz“ (27 Mann), Feüh- u. Kaaheritingek renate  * entralhalien  Ind. event, Bronnenete 1s4  Reichs-Cafe  Die. Fritz Paul Alozanderew, 13 T/glleh 8 Unr  4909 mm* uner 49: Frede  1!!! Zaubtitzer!!! Ottokar-Duett  Kopetle Jahnke  | Aut dE  naoh den Rezidenz -Fest-? 'älen Gr. DT.  : GroSSer Ball  2.0.2. BENN EEN ENES Fh Lastspiel in 3 Akten mit  Hilde Wörner  Rolf Holbein  kom, Malakt.  "Pau! Göbel  Kom.kor.  Grien undWudd Bumpsti und Bumeil. Kinems)  Prio onen, Anel "4 "erny Porten im Ls .  Vnior wilt Unte  Kellers Festsäle, Koppanet. 29 2irzkvon HN Die Proziitution << 8  4-6 Freikonzert Wlener Praterleben  Im Ciou  88880: dem:  Peer Gynt - Il. Teil  Wanderiavre and  Mozartzaal  Henny; jPorteniz  im Sehauspiel |  Sozlal-Uygloatzehes Filmwerk in 7 Akten  deg verden. = a SR  as vinolt  Die Wahrbotiei-  Die Techtor wes  Manni Weires. E7 Diz verwunzehene Prinzessin. x  berger Sims an  ji Anett 82 878 frack Besteurant | Fc oMarten ungurtigt Südende  Fravzizohtraht  Wanda Treumann. Dio Gaschichte  eines Spitzentach8s,  Erlausebtes in 5 Akten. Bauptdarzielloria:  Ester Carena  ZAUBERFLÖTE  Komm, ndnntonz17.72. Ind Cari Podier, Kommanoaaienet:.7.  Dus „PARADIE4“ der BRLLSÄLE!  | 3: Garien-K! "1  Dien»tag, Donn rewwg, EDI  E Luotopiel in 4 Akte». Hauptrollen: Tatjana Irrah Leonhard Haskel Reinhold Schünzel Siegfried Lehrizeh Vietor !anson  Anfang: wochentags 8 Uhr,  Sonntags 4 Vir I  Kurfürstendamm Der än  8 Holieadertp! / Weindergeweg  ernten EEE  pek per  zu Ser:in- „Srungwald.  Umon»K ab) 4. Tag: auen "499 1. Juni, noohm, EN  8 Ronn n im werte von 133 600 M.,  Ynion- Sonnen 50007 Mik.  V,1 Moritapiais = / kapnnnetite Der Welberfeind Lanvopio, mis  Paul VT Sendneverg Die Walze * Wa Bak ear 699 Sedarnenn „dn Pane as eweef"  Jilustrierter Rennzgport  erachein: einen 1] as vor den Rennetb  Erhältlich en ellen Zeitungs -V er kauf zetellarns  are una | Anzyuniw: Milde Wörner Weodeniags 8, 8 Uhr / Benntage *%.* 5 vr  „zuuu sea,s |  101  TU  vz"  el  peg | | van gms MIETE  Bares 1  R R en Tüchtige dranchekundige  Verkäuferinnen Wirtscha! tsadteilung  Derk äuferinnen  die iG für jämtlige Rbieilungen eignen, wit  ermann Tie vem z-pamtum Hermann Tieß  zu wort huet  . weave 12 19B Wie dy ve ven % Uhr 8 nds 9»  | Gewandte Rasfiererinnen 5 „Üngere Kontoristinnen erdelung 9-10 uhr vorn. "Hermann Tietz  un 3-7 um nom. Mar arafenste <8  die Adtetungan  jußen wir dranchefundige  Verkäuferinnen,  Meldungen von 9 du 1 und 69467 Uhr.  A. Wertheim s. m. ».5.  Moritplat.  Jur die übiellung Rünstliche Blumen juchen wir eine deaoDetundt €  Derkäuferin  weide 2s4 dindes ion. Maidungen don 9 dis 1'4 und 6 09 7 ih.  Aa. Wertheim s. m. . 5.  Motenthaler Ger, 27/81.  Sfr die Abteilung Goldwaren suchen wir brandzekundige Berfäuferinnen. Meidungen von 9--1'|, und 6--7 Uhr, A. Wertheim 6.m..5.  Moripplaß.  Dir unjer Haus in Gtraijund juchen Sis zu5 Zeitung der Kurzwaren  “L Verkäuferin  weide enz mi dem Eintonf rm ovata Kneeboit wit Hewgns deien oder dersünlide wn Ed dd 7 Wi Bet, di IL  Tüchtige branhefundige  Verkäuferinnen  ffr die Abteilungen Sorieite Spihen u. Beihwaren Handarbeiten Gas und Porzelan  Baumwollwaren „Birtschasts - Uriilel Bermann Tietz Ulezanderplay.  ZUonfitüren'Vertäuferinnen Vergnügungs-Palast Schönederger Schloßbrauerei  Binsen, Galanterie, Wirtschafts- Artikel ||  Nh Tauentzienstr. 21.24  A. Wertheim s.m.».s. ||:  Farben und Preisen Kurfttrstendamm 213, E.Uh/andstir. | Priedrichatr. 94, am Stadtbahnhof Friearichstr. 201, a. d. Krausenstr. Invaildenstr. 5, an der Brunnenstr. M m Anfang Juni; Eröffnung Kurtürstendamm 182, Eke Otveer Platz z  eli  Stenotypistin gesucht.  Kelser & Sch:.ldt. Char ottenzurzer Ufer 54  Dir ue zum wortlaen Hate: 1 zwe gewandte Gtenolhypistinnen x zem Routoristinnen, "*" uten"  Eqrtfitde Ungedoie mu Zeugedorsearihen üer jettdorige SRE I  Reichswirtichafts/telle für Wolle  Mohrenstraße 10 14.  -. ae Lühlige Berfüuferinnen  BR Rer  "Kaufhaus Felix <ter, Neufölln,  -Derwanast"ahe +61. om Vahnvo! Vorweguns Wt m Zuverlässige, flotte  Stenotyaikin, A, -“ us en Bewerten  4ewandee Umganediormen io» Glad  ypistin beet  Wir jutzen per 1. Zuli oder früher Dama  erste Kraft  für Boger und Unrichrung, aus der Wöschedranche devorzugt. | Nur ichrtftliche Offerten au  Klein & Cie., Kommand! aße 28. Pirektrice CELDIIUN  i. SII PSR GTE ET Baan  kurden dz "" Wegtent Bl. vERETI, Benn Lötaben, . weibl. Modeli G.m.d.8. “Nee minen as Berlin W 50 Te Gut Hieweodot UU,  Ei Lehrlinge  Thamo: tmaurer  "den F. Goed-  Wr ollerdeden Seu: | Metdongen mi Vrodearden  "|| Beugnisaoschr:  Lund . v Veibaig rohe "4 uf Tueenatauen Sqcrijtenmaler  0 vohume 1  u m Tüclige Henderin  and Inden, der! Kernmacher t>Zh Lg weben Fr (Eranen; AZE Eienaud 4 „6. „d2B. B. Äp32DII, rage 128. FET I "7 Zwei M, [vn 10:peli68 Nb wurte 23.  10. Ttahliormer .." EIE ieee „Gellbie Bogentüa gerin  47.  waren Bien Erineah.  [2 Alrwlätterinnen | aewwn ür woven! wur Pelte, ee jade 14.  aehpeißer uud Semeteiees  Battontetiion verona We  8,0. Han:gen € 6,m, 0.1.13:  * Händler (inzen) 1ejx 61 &: Bohrpaste,  Biattweo  Zuschneider  vonferpen mesa ER San 6s20!  em evt Gevate wren wn aaah wm uta ge a em  Ang. um, „Md | 5887" ee um oetrt 3 [and Beruntuns 8 wi. Beseud fr vendre  DWettend, lower Küret.  „we WVadewärterin  0 Bewegten ven Beier je  WELIE ANI x  3.10 um 19% unven  I“ bew m aißen Sven Di wen 1  (Albert Bojenhain, 3,  Blusen-Prachti  GrosSse Auswahl in eleganten Kleidern und Blusen in allen modernen Stoffen,  Achtung!  Cücbtige, erstklassige Vertveter WENN  unserm Ateliar für  Enatadn  erhält eine perfcite erste Arbeiterin  vei monatlichen Gehalt Anstellung. Meidungen von 9-12 und 4-5 Ur.  A. Wertheim 83 „Morizplah Biusenarbeiterinnen Henry Levy, 2%  Aenderin  fr wusery Koytettiond-Adpetiune, die aus verie im Winsen "Wk. wivet gels Übe vormatons.  Pau! Helv Nachflg., Schueiderin  kür uner Wendorungso neelier joei geswät Vorstäuag  Paul Held Nachflg., uvaliden Tüchtige Wäschedirektrice  erfahren 1m Damen- und Herrenwäldhe per so!ort von größerem Unt-rnehmen gesuezt. Angebote mlt Gepalteans und Iten unter „2. U. 7s07“ Unsteinhaus, Kochste.  uvalidew raße 162-68.  “Bürobursche  ENTEN dern eider eta [4 niet 18 Sotern. „elngtboie m Lebenss find zu 6. €. 7613“ au Rah . Tüchtiger Pfeifendrechöler für Horn, Meerschaum und Berustein gesucht Det!l.H. Nitter, Hamburg, Admiralitätsftr.11  Emailliermeister  29) 8 der dordant jeisän 14 ewe Ewert vertehen, trjomder im der Emoiner, weiß-weidem Wirtidafiäartiein dards WE wandten M See rade  aet au Bras Dl arl E znwoin, Ws: Mitter tr Ie  FE) tüht. ootognet od. - eq fpimmerlete  ten Hyoeinbaus, Re  [ewe Dee Rehe ee Rr (32700 .- en "REN ea EN ZZ Kaufmann 22 aer Ei erneu mier ert Bar aunemünde z EE 00% zus Hapetenad en [97 0a ferie genen )  Für Oberschöneweide  und umliegende Vororte werden pensonöderecht.  Nachtwachbeamte  Teint. Rur undeizoltene Leute wollen sie melden.  Johannisthal, Dernhlaß 6.  FREGE SEN  Elegante Kutsormen  Schozabluse un dewrvetum 5.0s0 . / Schossbluse In : / Beneke, 7 Togal piccot pe mun 4775 w 5600 tod nue de] Qlanz-Stroh VET? ber ie mtnern 1  Formen evan  Blude aas weizwem Batint, 76s0 3978 w 5100 0 Herrenmatelohs .392 0" ane 9730 | a1et0ts m» leven vod 7800 | Damenbekleidung [Seidenkleider aa ee 26801 504200 78  Jndat Vordert.n.Krag reich zeit. tickt in vielen Farben .  SE | R nia 12s00 | WENGE um wm 3s8 3940 (| J8kenkleiderbänate. 2.3s09  427 der Hocatehaund StofjotR Brumetn, iepetn, Nerat mrd Septen Beyiln N 24, Friedr.chatr, 127, nads Ka intran flilge Spei albehandlunz ohne Apparat und gau Hypnos grüadlich besei izl -» Jeder, der stottierfrei aingt,  erhält eine fleßendo natürliche Sprache. Kolze Berufsstörung, -- Tages- und Abendkurs?  Dr. SCHrAder Sue Berlin W, “Ws. EI RLESBL: 1] 5 Spezial- 2- Behan ng  vt nach Sehwindel, dei erdandes Dowie: ar Has  | zee EIS Zuhnpeis Goldbery  Klezoo 'einenate. nem zigari Em WHER 2 x Berlin -- Alexanderplatz  Institut ieren Zahnergatz FA)  Umarbeiten eettirege es  Reparaturen Innerhalb 8 Stunden!  EEN EEK R Pee 1 Munduntersuehung uv. Rat : Umpreszea a. Färden Wi“ kostenics! "zu GeCd aeweoten Ferwes  Golckrenen + Stitzähne + Erfeken ES  ERwepbgen  Gillert & Wageuer||? i . 4 de aar Frie driehet ve Söriiverkr. 39, Fahrifgen.111 [227115 9. Prove4ienke 8 0.48 . | > De 10. -. Aerrechey 8 0303! 10.  nd "--....  Geidenglauüz  PE; find die typischen Merkmale strahlende Natur. Was Sie / €1.es schönen, warmen Pfingt- dazu brauchen, finden Gie- Sonntags. Also luftige, flotte Gei uns in Hölle und Lülle  idung angetan, wenn's und zu billigen Preisen, ten hinausgeht in die  Duftige Waschkleider 99.50 125. 449.= 1C3.= asw. Luftige Geidenmäntel 195, 230,- 275,- 298. usw.  Königssr. 33 : Gheuses 113 (Qenatags geschlossen!  rv  Ußhabers bekommen konnte, Der | cus bet sich se? wie sie es hoben wollte: was var  enthielten, was man dei Br; ( prliner detriebjame Apotheter e dem Kräuterhause wehr und | denn leßion wenn seine eigene Frau etwas pinpo mehr die Käufer. Der e Stern glänzte zwar no< | aus der Kasse 36 jm? Nur, de! f6. 00 ihm aiet gleich ges | neben der Haustür und Andreos hielt ihn blank, ader da» | meldet hatte. Aber ja, sie war wirklic) in Geldiachen ver» | | 2; Untoerßatfung.rbia 2 Bee | hinter jah Sa unh rostlos aus. Solange jenes Weib ich. Eigentlich machte das sogar einen Reiz an ihr aus. j ZUN über Thorius hervic/ie, war nicht an Nettung zu denten, | x verlangen, daß sie sich über Ged | I. und wer wollte verjagen, wer wollte Thorius dazu | klar wurde. Das lag ihrer Natur einfoch x bringen, daß er sich vom Sklaven, der er jezt war, zum | fern. Ein Luzusgeschöpf. tonnie nicht anders als ! . . Manne aufschwang? 2 i en folgen. Dott sie izm aug ot [WEER ; Nich:s blieb dem Erben des Kräuterhaufes erspart. , dasür wurde er ja entschädigt. Ihre Liebe, as |; Die Drogerie zum go:deneu Stern | aunpitlte: tüm eufzenzt wm 3m" „Bits ich St'des | S3: eder Gtende, es tarn ja nihts davon es 1 a unten mal an.“ ehren. j Roman von Ottomar Enking. Mürrisch meinte Thorius: „Was denn nun schon wie» Aus solhen Vorkommnissen == und Thorius erlebte (as. Fortlezung Macdrus verboten) | der? Bin ich da nötig?“ ihrer viele! == ging Sanna immer nur gestärtter heroor, | XIX. „Das bist Du.“ Ale Aufjässigkeit ließ sie inden Mann 402 büße".. |] 3% . Tho: ius folgte Andreas ins Fontor. Der Bau auf dem Bahlsberg stokte. Thes ius konnte / Zwei unfruchtbare Ehen. Uerte wurde micht Nole Alt- „Bier =. . an meinem Pult . . .*, sagte Andreas und | nicht mehr dgs nötige Geld aufbringen, um die Verkleute chwagers Weib im e:gentichen Sirne. Sie veränderte sich | versuchte, es zu öffnen, „da muß sich einer mit einem frem» | zu dezohlen. Der Baumeister wurde unverschämt, drohte nicht. Das Altjungfernhafte blieb ihrem Wesen. Sanna | den Schlüssel zu [<haffen gemacht haben, Das Schlog ist dem Gericht. Sanna war in heller Wut. Thorius ver» wollte niet durch Linder aufgehalten und gestört werden. =- | verdorben.“ 5 juchte das Menschenmögliche, um die Summen herveizuschafs „Ich muß die poar Jugendjahre, die ich noch habe, ge» "Das kann do auch so mal schlecht werden. Viel- | fen, ober Andreas hatte doch wenigstens soviel Cinfluß auf Rießen,“ war ihre Rede, wenn TIhorius den Wunsch aus- | leicht rostig.“ ihn, daß ex sich nicht den Wucherern auslieserte, sondern eher sprach, einen Sohn zu haben, „nachher kriegst Du noch das Riu masülver nicte. Das Behäluris war nicht zu öff- | wartete, dis er in der Lage war, den Bau weiterzuführen. ganze Haus voll Kindergeschrei.“ nen. Der Sclosser wurde geholt. Er drach den Pultdecel Thorius dctieite um Sanna herum, lie solle doch Vero So vergröberte sich ihre ganze Art, daß sie die Masken | auf. Kiumzfülver griff schnell nach dor Kasiette, die da | nunft annehmen. Er wolle ihr ihven Wunsch ja erfüllen, der Kindlichleit und der Feinheit auch in ihren Worten | stand, und zählte das Geld: da fehl. ein beträchtlicher Teil. | nur jest ginge es nicht en. längst und für immer abgeworfen hatte. Wozu sich noch Thorius wollte einen Verdacht auf den Lehrling wer- Sie trampfte mit dem Fuß auf: „Es muß aber gehen) versielen? Wozu noch Rucksichien nehmen? Sie hatte ihren | fen, aber Andreas hielt seine sitzende Hand über den jun- Zh halt' es in diesem alten Kasten nicht mehr aus.“ Diann ja sy weit, wie sie ihn haben wollte. Ging or dann | gen Menschen, dessen Ehrlichkeit nicht anzuzweifeln war. Vls sie troß allen Tobens ihren Willen nicht bekam, und wann einmal gegen sie an, was lag daran? Er ge» 16 Wer foll es denn geweien seins“ fragte Thorlus | denn Klumpsülver war ihr eiserner Geaner, und Thorius Joree ihr schließlich do<. Sie scheute in ihrem Macht» | in geroiztem Ton, naym seinen lezten Re|t an Biauneswurde zusammen, um wußtsein vor nichts mehr zurüf Offen hatte sie ihre Andreas schwieg, Aber die Sache kam leicht heraus, | ir zu widerstehen, da ließ sie eines Tages in alier Ueber- Günst.inge, vor allen den Baumeister, der ihr das Haus | denn als Thorius seiner Frau erzählte, was er und Klump« sfrürzung eine Menge Koffor packen: „Ich fahre zu meinem poi sollte, worin sie anständig wohnen konnte. Äller» | sülver entdeckt hatten, da neinte sie obenhin: „Ach so, ich Va:er! Ich komme nie wieder!“ ings war sie schlau genug, in ihren Gunsibeweisen nur so | habe noch vergessen, Dir das zu sa Ihr waret beide Tyorius hatie so viel Selbstdestnnung, daß er sie nicht weit zu gehen, daß man ihr nichts eigentlich Schlimmes vor» | nicht da, da habe ich mir ein dißchen Geld horausgenommen, zurücie] | werfen konnte. Sie spielte nreist nur, es freute sie, wenn | weil ich gorcde nichts hatte un9 es notwenig brauchte. Was enn sie nur wirklich nie wieder käme! Ihovius eifersüctig wurde, sie beschwichtigte ihn, indem sie | ist denn davei? Es gehört mix doch ebenso gut wie Dir.“ Das war Uertes Gebet. Dann kounte Thorius noc< lachend jagte: „Was die mir gelten! Laß mir doch meinen Thorius ballte die Hände, verbot ihr sol>&e Eigenmäch» gesund werden, dann hotte sie sebst wenigsvens die Freuds Javmlosen Spaß. Wozu sind die andern da, als daß ich sie | tigkeiten, ohne daß sie sich um seine Worte kümmerte, und | 22 ien Bruder, denn ir genes Leven bot ihr nichts. zum Narzen halte?“ mußte zulegt tief beschämt hinge-en, um Anbreas zu berich» Ihrem Sc.uiegervater blieb sie fremd. Wenn ex sich Und Thorius, dor sich selber nte zur Stroffheit erzogen, | tn, wäs dem scon seiber yoaynt hatte: „Meine Frau ist | nu) etwas an fe 66m ID ln niczt mehr ganz so wege der immer nur im Genuß den Zwe seines Doseins gescgen | in Verlegenheit geweien. Die Geschichte hat nich:5 zu sagen. werfend behandee wie in der eyten Zeit, so entspann fich Hatte, wurde jchlaff und schlaffer vor dieser Frau und ver- | Aber natürlich, es darf ja in, und ich habe es ihr | do< nichts Slices zwise und ihr. Und ihr sank mehr und mehr in ein ödes Nichtstun. Ab und zu wohl | auch eingejchärft, sie jo etwas nicht wieder tut.“ - 'b 4 Gr wollte niepts als ein schwächliher Versuch, sich aufzuraffen. Donn half or EI UNG wdr deal 50! gemein]. SIH von Det. elas | 03 Es Zusammonsein, er ging auf in seinem Beruf, as "twee bei der a wollte selbji die Bücher führen, | nen Frau vojiehlen lassen! Und hein Gi von Me 08: | urs achte NE senifen, Er war ost | [elb,. alles unter Auffsic n. Klumpfülver hm uldigung zu hören! Not i . Wa e um ihn herum alles feinen lautlosen freundlich EEE SH / TIES KUE 7 CIM, wollten Wees | Mliy DaUF 8 un eee ee ME ME ME oichor Hauch von Frische und Arbeitslust war immer rasg | Es w, licht. Ach, sie hätte so gern mehr ge- wieder verflogen. Er ließ die Arme sinlon; es verstimmte | doh, daß Thorius sich nach ' 1 ng:e Noie gar nicht, er war ihn tief, wenn er auf unzünstige Ziffern traf. Davon mochre | wjcher vor seinem Weibe de: rieden, jo wie siz das Haus versa). Ex dant er nichts wissen. Er schloß die Kontortür hinter sich: Llump- es, js Kuang " -. +. ue 0. Es lieb der sjanfie, zirtfühlende Mann. O, sie sehnte sic) nah SEE TEN UnD-FO9 WIRE GIG Meier RAUR ges | 13 INE NE Ie Mads ESE: URTREE EEE ED ND 7 Gs RUMNSiSlONG UN BER EE Wespe Wen IE lanz | wl er kleinlich, ganz von dkesem Kiumpsütaer abhängig, der sic) | recht betroschete, gewiß, Doitor Al:scwager hatte um sie ew» „wers if NEE aii" Runbieal  etan Frakt ane Mieten, ben Ms | RR IRON JESS DRE WIE EINNE LEROI EINS GEE EIE NO EREIGNEN härte ZI Sruns aufwandin, 168 Wut Ans nne. Sriasaks Hus 15 de + m Besen Menne auch eine ondere bei iym werden können. T-4 f den Gürern ließ fich die Waren, wie sie in der Drogerie Thorius hatte die Lölle zu erdulden. Sanna wer un- Seitdem jie verheiratet war, hatte sie sich nur felten in | seilgeboton wurden, lieber aus den großen Städ *n kommen, | (eidlich, weinte, säloß sie) in ihr Gummer en. Schiteßlich | ihrem Ba.erhaufe sehen lassen, jezt wo Sanna weg war, und in Rundenis selder taten sich Läden au, «€ auch das | -b'2 Ihorius, den: nichts unertraolicher war als Fried» | ;og es ste öjters hin. Sie konnte doch dor: wirder einmal unf uten losigkeit, noh um guzes Wetter bitien und eingestehen, daß | unbelzindort mit ihrem Broder sprechen; er war ja der ein» Amerikanvdes „Gopyriet! 1919. dy Ulletin & Os. | sie ein Recht zu ihrem Tun gehabt hötte, Er drezzte es dann zige Wensch, zu dem sie aehörte, (Fortfsetzuna folgt.) Das Wort 20 PtfenrIg EZE GFGinme “AaAanzZze ier kmwwnenw.cht Purtyirenr Veberzendung | . Abkhbinn dein vaten net Kurs des Hauptbiaues vVerzeichneien Gerchäflesiellen Ke liaeme 8 Mog: ] (Gta) Mai DRL HUG NN MESS LNMUEN Gartenhant, Plätterei ' Buchführuno 4 „Natchinenscvreiben | Saonsueiten „tend Cnatih, Framztliss, =) Aar Nader Baatmänn ine | en) A Daze R] M IE u OBE 627 zua '2| Bände, Gonverledegd Fo LOWE eien Coba Et EE j Poehi: us gg || WIE it ar Serien nme zu eue Sdiydanies Eb. ; iu Beriaufen. Bachle, Aero Tn b tend, im IG ' GEE AERT ROBI. |Baieg“ verlän. ? HeliEn ni raathelagafber j (548 Guten dd Aperdsduie, vadidu! he! Kententieunen, Beit. e03: [Janpiern  Etoden! pe Berl. toben Siwa |Freiprespette Garnet at iger Sit. 1233, Eineidtung 137 ] sonstige Zioeae 4] heitapeiber  02s H L ! "uteehals verde jafei Ww Monctaumfas 12-14 004 Ww SEE Tat Ms nder zer Geset S--=<==<=<=- 2 Dä in mater da entert, aeh rare ; E egen Todepiet eiten,  "vr Zent eln unter Ins xprE, 1309. ? Verkaufszentt Doljeoste, 14.  zs Katt, je pe Zetultern fer  alänfen Cristenz, w“gen n. * 176107 Criteng, 1w.gen To. |, urigtarg » Gauieäul, Huli, Gubener Sit. 21 MKD  GREP) KRAUSS 3  ve : )  20.  Ge oemfvit Rt fre  sehe D- tägtid, eaty-  DRL Iezelaater,  Bare) Zhrei Lanhe, Landwiri' do offene, 50 M 3 Anfang täg7 Düppeiste. 12.  ud. Qrepliäee Fie 09 7 Abeisniervum Gauner, Rohre,  Fernspreder Zet 3. Juli  Wttenberpplad 4, + 1137, Paovifior|  teten. eier, Biene tenitoke 30. Berfarien, Zu weiden  ) Andetien 37 Zeumtog von 10-121 s zieh 1 Detmann, Lictenbenss in Steneoroph: , ...] Eeabereinel Washine, Sterieien, outs Seeut, Fort pd  Helge fe rät monate erfogt eat Ätnigpe, 60 iat  deri, .. Eins |] in. Dier Web, Sawan 32  Mee. 8. Morin | Vertaeterbejuc tostenlac,  +  TamensS:: did Bernis 168,  wider iger Dem x Dek vn er (*1"Nymahawan  3, "| 20ze »;4.  TEE v  Mv a. Wm m | el Doziet  5  Mil Ennen vie EITE fen bes Went, Belal . Es  . mfa. I“ EE Bras  el 1. EITE  Auteiert net. Bettie  Pe | Rathen vert Bauftn 1 aeht m  97 Ei R Meihinen  (45:5 15 EN neh, Feiern 9.  ET Bete vs wen. Miu  ea [300 weren Mende Ledi  » .  N Ben  Volherfeftet 25,-,,  zoden, Edeish,| Über  Gok eds kbart, Ent: Bin, Keidel. Sornderin  kum  vu du ie», Hertin DE Amn eunler viele erg, Everohi, 96, Ex), 17 | Arfgendeit Eig  PUTER LET M IREN USER |  ... [2.38 Es eres, | vam ANCHE 3 „X Meyer, Martute | Ser F="“R 1 Tube  ziehtisde, Herrenttsce,  Br, i nn rien [Tosäeite, Sereui GIE u un zeit, Breaital, Banc Biden Srtin da. GLEI M  DwAgEn, ewe 88 | Rehtangberledierg. diode, |  No enthaior Eir 19. Kes Bild,  dun DN naa] Piega m Kiliptes 313." Deüart MO. «2 FREIEN | 1-2. SRE ' za RE un PERE Ee Dar  . Beidopenfe, 82, Ul un [7 '. | Zeffatien Zeutea, pre: DI NI .. En wa 10077 M; MEH Ied4 Bedie ae 13. EG Bear - Cutting Vielinen. Rondölinen, Gi “En  Bet ailge eie, wage „wett, (Bewer  Ki06: | zue! Biegen, Whihty ehm  ien. Lamten Riihren foren, Lanzen Rif NERN Femme Dit  ET 888, tomplett, dert. | Cells.  SI kee. : jur, verföuf Kowalßtd, Utrechter Eir, “ [> DREIN | |. Fiepeosümmer : er ig ft, Brinzen«  .. „Bert Vareberitüe, 8 große Kefel. 2 m/idere [dna Ango 149,5 Brode|  el, 1, feiner Refil, 4 | wann Sone öterfr10v  P del, Eton. R086, 2 Betten BIN Beinen  Straße 01.  171 (M wefatut Bertil.  W 76, X Hezpet. :  rei Aeisehanelhende Fregen dens  Derbinagen, 1 4 ufidt., Deng, Kame di ußteumbetten m, Mett, Voxtogener Ett, 6. ii: n to aine Kühen ter n. ---- | Zrurnppin. 4 Wien € FREE 64, 11: | Befiätig. Eonnieg. [5 Wenne [SSE NIGET : went Mie Bie W| Beekäuter Miir verden am Miner zS ps Mienen Geen) ater Zadi 4. we err ernahun. dos Zuecdia, Gen, vier Sudertusse, db. fett, ven even i EMEN " e wad D netten | angenfeen u ie is Derne | faufen. Vogt, Beusehtr, 12. aeh zn che 7. i r ote dee Straße 4 Aurihtefuwer | Herten Did Betei C ranirauer ) "atvelte Ceiaemälhen, we FEN “2 wo. Rd Doi | Fayrradichläuche, 4  Tus, Spiegel * 0.== Meins, Hetrnscdnhaufen, Lrcbtawhr:  Fr.eocavmart, vert. diele xt Eewandele, Units  rumaesprohen  m  DE EN fore] din. Gderpferden fis De  vert. Honöte, Zeuabfü 8 Pils Tizent Eheim | 2er frlade Bert Bite Bernet m vert Mebel 1 beim. Epiten +4, Schofiviefel, 1oW8-8200 M Glyn. [witze weihen „I Nd mi Seberg 8 Reiden . Fo mn Wf [>] 1-7 77%, [-- 27 Kt; |> dier F-xy Jänice, | 10: unger, 18, tener aner En eten erachtet dier Urech nfne New Bahtof ogens Smet de, bi 02 Faden MR NS, edbeem ie [ Einrichtyne, Araittrierkafse| rhei, Frie,| DW. Dit! owt, bunebunget Erd Keopmaittiet, dus Wige | M2  Wandern. mmi miel, Lelerung eigens Tamenwäie, pan aug aher u... m <| Spalt eteranen  "(verdngeus Jaa,  mad Biazos, verkaufe 2 Bettüelen. Ber | ven, qofraust, " verkauft ale. Leider 1 20s5  Zodermeder  tau 4. TETE u ven dekrehe - ewt 082 PvE mE ER H en Beihweiall 9 jedermat ge 10-7, Hd! ve Fh Ds Ga GENE mar | SR u n EZ u Beba Mea BE Ir GE „| Deredbae Baie aupare | Bai as Deos Been er KI (6 der Bebaune Leders, reipwert, Km nude zageben Voit Inde tein batten A De ebe 2 Freatimter Eu. bb EEK) ER NERN] ER GEE Eiun 8 Bari Ktan 5-8 "Norden 3805. [WIZULN bbl, Gevärtbreiröder u SEUTHE GE ae EIER ENRIN ... 0. evtl, alei nehmt 8. zweisp. sowie Lim (a ej] iw 8 E EE IEE EM nN wn Ie 11 md er urn | = Basel Eh: a atm E10 x  Hirvenen, Sis var ertorgen. Dsds jaw Di Herz91 0  294. Nep: Fropr-dbe, W75 |O 112 Müggelstroße is deTreffe  ini  ce Biandu se, Kiovlere, Belho| weiß "mir Aur:f  Miert verm. Kitt, CET (R en Riede ea [nter a, EE |Ireween EA, de Weg 8.  we See 19 verläuft Fobrräver, geb'enchte, jewie n de "Einn K! Wü, KOA (u FIU x 9 enommlert. Berliner Mb-| baife! = em 4 kams M. H eigenen, ar verdacht Et Eenderler Ue de 8.3, ans Teide Svalsver Ste, 25. HeHdchby |Straße 31 (<  | Haen De eine Etere Dame, verfou!t| Vülding, Lehrter E:r. 88, jlerftreße 7 Prymochgeis'  MS ILE weinen  ect Eterna, Bieng-| 17 8a  newer Ter Vi Ludevmottde wahle zer | 5) . RELI Lis8  vertauft Stole, Ue | eier rae Meobit u6n; Noi 1 KE  ve reifen!  Sehatieen (ng [7 rant verraufe Dortie  R seam, Prenqioner Er, 12.  0.1. E  weitiger, verf, biglig Verkaufe; 81% Mt Ei Beibezir, IESE 1-7 12m, 50, k.. Mien 11. 90708. VU | Soiterhacs 1 Drev6e Bete t dmr: in Settanen sowie ain as Früblahrd- . vante -. M6 tufwume! vomedeen, 68, Stabe 218. Veden |H  0 uod Verh Be:  dee. 1 die von kort Gut erha'ten!  Ir 79 era F-- 8647 447 zu and |  [2s008 wv [ier verberen 13  „Ka La [Cdorieten ves. vls| Spiege!, Waschiossetten mit| Ste. 52A, u „u.  +, Ainberwonca, |biwe- „Utans, Relene | 20;  tn. (5 da [“ 3 Strah 4k 111 wei.  we m inderbetisel fen, 136008,  Witdrlee End ein Edel in. wert Ee defe Beim Ftreße 5, Wb; LD dine 87 ibehen. Obst,  nisenanstt, 10,  "wahr mn  10Hiöhe, Küeher del, alt und nen. ders  Lud. ie Bi zt ER eg  orte ehm une urde Belon  Walen vert LEUTEN  voten Sreneen Baden ud Weir eden  keien |  . I 2.0407) Wee (Eat ail reße 109. Moch 2660 "3 da. Meir  1 Geneine ET | Bäleetard, &ovzwäide vers  iat Be 10 Weit dais, Sahealenallet Ee het dete f. Gummi, 5 53.23.00, 86 [8 ewe Utan Ben : ne eran, | Eat einzu btn, wat (Ut t? - m ae Ee EI k € m . om 4 % ür Genpreht mmm [2  öbelverfan | (m, eter Urr, neu vad „Syndsvertaun | Gurmiberet., Füs “ rien! vs dreodn aud el uhren. €. A Deitiel: . ? Deden, Wi 14 Winn FZ k rw. „V . [<a - 177 - ' 4.ggl] Sir.3 (Rofentdoler| dedert. “ js een. nis x en, Dee Ere, Z 5 I" es znr en 8: 2 Babe Zedraue pe [Delage Deintic Ei de | *| veinenkotüm, Ude | Widbeltredit: Rosschunde- BV Mem Van aodeit 2070 Bu | em Ene eds BIOTIN % Siteeiefe (Meme Weed Bmmerwarn [zeigiobttin = Biogen 7 1. | Ae Warg Ein Is [verkauft Toil, Dalaven» .. '* zeewelentnane 2  T Anus | Mag vertu: ne ig 4 m ena. Ie - Me |Bitdetn- De) M Deriten vrt, ILE : " IE nh Debnunehnerna ens | Whang dein mit | Tii& "kieiet 52 *enayee Aeutbün, Elegy» | nommen werden mann vem .-  " Briiep Ns Kleen, ' fragen dei Newotnd, M. or F ammmac * zune p Ede: SENEN jami7< [Ble Fn we a, “ en, („s vi ß ydler vecdeten. | Maywork/atie, "n ews, in verffen, Zers; er. "Dan 8  MRO) el ): . , | Gomer, vert.  hel dull Fedde. it 0008: yp. Sfebethpreht 63, Du Su, S I  | 7 3 Feat 4 | vou WE aaa ntmrmt Wien mu mae ele beäu lente NONE ' niehiem,  |2:2s0004 me Wan ICH = 29m | Bede, Beden [5 Kemgendor I, Koas:| mitte gro, dentel,  gut-[Ojt. „Sc 200 123. | 3 WEB tte Gernert Feieidener Cda-| R Shduhaajer Laer 16 | ve her möäte deren 04 Dt ' jereig: von 2sEe 86. odns Ge.d-| Sude 80, a3/ehnlich sucht ' Gettndee wes (teresen, (welt Herdo-sposenden Hadonolameroden / Berl dela trans „[ernon Witwat [uw Beirat „R. 8, 19077 ! 1m Ober : ! . - don Ganpewoldstiahe dis Aceponder?! 1s85“ Belomt Beriin| € Fohrrad Shoanide Sir verioten. Ueberneht SO 38 lagernd, , Frenz Struth! Ee = ever BIDEN | 8 Ba 3 Rats NE Wan man WE ! wwe MU 20202) 4 uE pott da Sipmn Delpat: Wrote MESTRE vre ar ' Üblendet Wia ( 23 Belzmann, we] 3 164% |] Hag dtn deu 4. 80:0, Older: Fräu es 8 Dome! x 00 303, Öfdenst. aremheden 3. 3 IE Geen nn j Feiedien übernimmt Dört- | fee deit fronta aal I 6 jet, Reutdlin, Zieithenftr.s | wm 3 E A IanbdRE. wn n (trevpen > 2p.1.|34, herzenbgut, zirishattl, g=» Shin Etinbäule Ed, Len Peper 1 Bai uon ez ies derh ever Ünde emm mans | Witwer "mit Lind an nn | ERR 71, wr Ee |: fen Of u deres | [4 Fa NN a, 6. ; ! 7 Ward yevermitiun j metin, ue EE I jeden, meinen Fran Argend| Gt 02:30. 8. Monti 7 Gigi „| epd ju, orden da 1 M07202 Sanne [IEE DM Gianedian. aline | dm „En biiker Doe Wohlnae Wai en | Zewa 1 438 SIS | | eder ard. iSler Ing vor Wund jW de 0) Nau Kit Dudat, m ais, [34 Johre, zee, Nit Detonation Derjer Beuftän bel 8 En Berheg | 2s07 aul Ayu Dabel, | eerdo3et Benehmen, 65.11, (wre * Be aan | Sehn Den m. deidontend, Dame, zw. | ungern Mödeven zw Heis Folien Greifen KM wie Derei in Briefe ret „A. 8 2949 Unsteino 4 M3 3 wechsel ew weten C+ zu Inwalidenstt. 1 Vene a Lime 2 „ms|  Gefayoveren m Wid "erdeien. des 1). EE ekneiderie Mi Mikael oder Hormes 149 harden 200) 3 eid, Minder | ud bean FX gt . ENT FI Ga wd Ener 8, erg MG mn, ie] Buden Ger. & ms.| 6s99 Mark Wehe). Zad. z.. Ks 1 1. dunfel, Üvsstever, Erivoi Preitongode erbeten, G wredi. eden Do TUM Üempethöjer wier, nisse, wöche autlarigen | Wan, Deriin, SENER welken Ade: „Amel, SreunbENBEN: [foliden Heren Tenver, tees PH we Fibu Ddeusroke umd Witforis evang: oe weinte Of. unter „X ] tti3n Uofont, Barta, Iudedts 07) 2 7 et en wd En DE nt <A Rut Bain 1 Ee Eee NR . [5sh, Ber wer Str, ee wietirliche Antes . 7 Mpx na Veran. 4 Ti re blen, nen, befreien elleinstehrnde| Sehnen [27:44 Er -- fr ait dernde Betei, Keihäfiemann, ul m dt Daten Seck: Saale 34 SEE ne een, . Gran deen. Ä n 15 eod, 1 Dutul. Hnienftrade [eter Wt dmeen  Sdanfe| „mae Zrau wn, Httret Debag me] mud dereiver" dena! 28. ee: E13 KE Seeber Np EEN osg0 brate 0 npebmen as et ew faust Roo |) Grid 2eiwelterung mur Vomenbelorn/shoh " goed3 2: RE 0" Srlwaidand | Anihal - Vaportaän 3 [1n9. Beiwarh. el, tut Besten. apl Mie, Tho < Bain erden 11608 (Ser 2 |Zderh. ur Hrg Ailiele Wietorbernen "n. (| Wy. Sfuhe nen Reue | NN vunfet, mt ! | EE owt va too vntti Thurn, ds 4. are ban du fer a SR] 5 wen dae | [owstr, 38. Rollend!, "6027. Gldkeriehen mt | 'heimuna mdr unbemitt [auad riem Müde! zwes verläuft Breitnpebe mn soberlehen an. [teilt ade eine ebterzonene Torten [mit wetten Müdel els Nähmaschine 21 18, [tUnihgt Erfolge. Srenzlaue: DE Re Mah BD. T. 11488*, 4 wants. FE] ku Tevvich- Str. 4 (Alexanderpiad). * 2 SE nent | Visteinbout Sot trehe el ae eten oder denissien, zwei vun Eetefispbüre zd, Eomweriziien 300,8, De dD le] Dunaaeselle, 18 FeäBmöTWTaE. | Ee etebaen A uter tie Sbesd verde dtm, Di FE. Wie ; mut erzattene zu fauten | Geke mit Dreitanoabe. [reh Zehtbfaden Er es es 8 di "| Alezande"vloß. 11 Jehre, etwas Gehör ] nen Dre wong. | Himmel. Boral 28, 11. erträge Beweiimateriek EE Seita1. [und Spröde fehlt, 1a29 : wa, werde D juten fp em, sE Eiche mn, ME Met Neferet | Rä [obne eber arma . EG FTEE an Bh faut wee [IE Fothen, Eder [St Fernöpenten, Rape | Buptartn Kerlen da [u " Wei (ah de Sieben Ebene dit | Dh. 07 Eun Bene |angrachme Giels edes emm ie as, vs wa vt us 107 Allee 384 | Brfanntschelt zu treten, Tone Wan Gutenton Vilmersdort Viandfcheine, > Bronvendroke, .. Keteräben Bed Er du | Bande FE a 7 epoile R zu EIE Ear ; je 1au s doll as Gerics weht „Alero Un ew + Earle, * Bein-iriche| as Befetihn Ge eseobonei we pe Fen ri KY rohe Bout DEICZ [Rune Erfa Us. ugaberobantan WEIUT | Beelkaneche eimed 9 v EE I '908 Stellan Krttoe! Vantitt. [mer ine vs 7, TU Behandl ing Schiebedreirab g, Meents Siheriose  Keattanefwust. | Suatonft Behandlung fn) vt |es0n gertem menden Ann . groies, ii; 'ederrd Tut aer. = |Bertzatung, „Verteibaune - Wi ds vg] ul ave Öntene, Shreih Vratonttn| Braemer eröke Berte mea Mrezeßen Eil laden Tera mnwain = Miho Üben es dum derten - bittet Vreisona, Buchdtnd-, mentenfoen Knauffyrten Vüre I34,.| Nate R piäTäume, | ie Beimbredt. Dranien.' "nbaltachen Aräfeln. nen de ed Re „| ku Tauirewen! Verträge! [eter wvanget is“ oeh %0 m Dei Fn | Si ea Tehawentel purjeteeies " 08 Mug Sg +7 Eu. 1 Mö [et Dahenred fantertehlen Gravenpeiuge) Emavu-| weh de | ; Qeee, Reh 1a Wegs | Qatlnie kö | DE Bontet "eiöden 18) 1s00 Eiefdioung! Mi [mit Duntie " N y äber Sagen Amel Damenrad, en deer einatmet 'anrbeles Etrae 48" eran für. - Tepp e Garden | Herrented fer Stan |“ a | Beionieht 72 de nala Sche Atego ie "4 "Etanpery, Sies | Er. Krentiurin: atm. das My « Neytravenswösse Zteltungslose an Butt, „Ze Eratil There Borse 4a Autun an verfomm. [24 Lauficäie,  zedegewandt, .. W'zes Federed zu Fernspretder Norden 7885 |me3“ 64 Alen Privaten nad | wäntht werden als Abpanenie Wiöbel. a. Pipe Miner, Ermitte, | SES Eyiohrene Hebamme forms, dew, Mohr, | Rrenpengr I m Sante Boer a R Siren, Bipeete .| eta. me er Mr ear, S|Rartetgs ade . wen Bel Seh 8 “x zu Beba IGG erton, DÄ vin. in Ser] 8 LI NEN pTAEFEe | Herten, ter Str, .. demn Kiaarette: Vustikonkel, n x M emp ga SEE EE Meg uus I 2Ee Saate Aeta] Hinäag SAT RN Ga | Boat, Eogirehe 203 jaa ALDE DU M" ie eser. „NG mon mit etmwos Vormözen| vy Krtsahen, Leppig, 8; ET mn Trond | NeStädere ar 1s2...) ve 2 | Thmen w. ernen zm. De „Boripairel fenben x h a Be Bei | yen Sam enfarra Wer [ent armer Reieo| Dr erbe 1820003 [Toter € He ben as |Sfchuewandie Deren ae PM Depuas 0 KI Van | Ze tran a wd | a "A un ; egen fei Spesen. 1-1. tine Ragen 04 nein Kifinte [dein 44:22 epIraen Ea egen zu bveien a em ernten "fart Suht,[8 zWehonten, Becher Boe | Sn Wenn Ng eap ON fang O3 E ee eremmnden depend | an eien j englottr. 3, Beepiniftt. Gde Früdling, [700230 Gier Terne dd, jezen dhe Bowis [2 "a Rie Eties Ei WOR UZUN | '' Karussel vtronenät Donde. y Eee ne NaRr Baan Dada] eben . | M 210 09 Werke erm änrhn | Ziherzelt, M en Ertan mborign 8] ZEE ' Bl2d/ Deifan)! HIG Rott 1, 5CK|y Eindrucde  Diebt.Beis | Motihooh 13.583. mever Teoeier Wey serung, Aungere Hilfs- obeleinfaul Jungfernve'de, Riefrent AEboerftt, M fiat, mit auter Seuldil * Jungsernvelde mm dung. erf. Rubfict auf jed eule Kübel jed. Kauf dauernde Stell. vordans h Bua Befornggnnn| Rides, edes | fu Shlohen Under fol Ledenziaufe 1 Reit Angebot, daber mu |'2nen. Göifenee 8 E venen ege ; gik! Zeiwhiref/Mdanten erdeten.| dei Her (om | ---- ggg =P | |  BBons,. |, " v . . v Beef SHE EXIT Fbn MEILE auen | fR Bh, AE3 ECH Arft Men jeden De j 494 Der Weharn. TREE | 18: en, mbel. Bid w defetie. Bredow, 899; | Nottnl By Bidets: Beteilige, um Ride net Ce EM bam 007) Sr26 Seitent Ringel 198 mi einigen Teaferd| 2; eten Mia betet Snaben. rim delete | AE erbie 8 8 9. Nebenverdienst X Wehn gee nne fofort  88wa dm RMA UKINZ EE en [Rabin s- Gawershe: meige Cohn? Sonnen] N 3 Ie ne] eleter Art ie 0 nierte "Banert, Ewen ben nie, grohe UN ehe Ils und Reufdtin ud va She Dori far | Mean. Lozel. Babna| EA Fus Genet ISAR NeUsaft 2e0en sede |] Hester-Friedrict Bebdert Mitten | IEE ITnT -. Eitp | Giyfpänner) De tet dalt! Ent Cette 3 ECE h (nobe Herms . 32. m Untendmen a 017 (eie 7 owe oder halbe Tape |“ » 9» 4/8) Onhents | „By, Usiebitiale h 0“ 8 20.000 M. oder mmm nn |1e, „Orbberrenhrehe 14 detrfin ohne Anvonq 42| etitame: M Inhol: ver Bitreeln "eting 01 Me newoge: Un 90 Sehre weihe wmnz |  Sändler, Art, sowie, BE. „28. 220092 is 7; erer“, |numhwi- sha verhst | Hausierer konnen mit meis Schmidt, None win 7 Echondause: nfpäneer m 1 fol'den Sut 17 "Dd 19979 171.-Fil Inem Spey;alortiel, fons EU Morgunian 9301. ED Ritherverein |'877 inh Leihäiung ! bao 0 vun Mart und MED nE Mett md 1 GEE ATEREEE iü nen Fm ie. ebe peo Leg verpjene, gute ne me Bi Merer, am |defettidt ih es H Nadereß Nefio rant 3 . Wahed Eon); | erbten, Eun Evren 0 a ':" 3 | mann, Orauierb: it - 4%. aulit Offer Sir 68 MNT „do - 54m) Wid pela 3282 “FE 4 NEG MUN Pee W ziuik BIEN Gn [iE elt mehre Teh, Bn ezeigon = Werberat | Reelle + zovermitte N II 2>ve! Tives ng 2:8, auß arfher, aut ere) Forden 3889, öbeleintanf, unt & | Seiten, den gm MÜ wn Evert taal, dure: ii |- 4 Kos Lazan Frutigen HE Bestie Amate FEIN Auth ra nb, Bastiedens u Vene gercfriretn, zur in Tome in Nene Dan | 5 4,  pesen. fovft Reid: Suaton |E .. voie en ent [SFÜSGTEE TUBE & FEM) 1 EEIO Wün Miele | age Mn 1; -» 0n& Damen, Unfyndie ders, eu [7 unde Hermonusr 148 1 Ni erben enztlernt, Get pe me ea Een er n geiweipeten. Orrs EC | ZUETTTTNEN SS NEN NI ig Fehnieeie Ein Gepe 6 Jeet vn Ofins| Ztegnl nn Roe Rente, a Eee Feypiiny | 1 Bertie a [Bee KRM „e6ier Erdem di “4 " we Em dt m 7 Eis 50 Nos DISCHEN EIE p Uithater Sirebe 9 R 10000 wehen wehe * kis 10s228 zu fü (ap 3 Ne e Hus we “ “ eg Efe bnnzs um tere | Eire ui wipe, 83 DV EG ewt s EE 2 NEE wen wt R) m enter, "Da "2 m "pat (1/ka Ers ele * 3 Eg Beni "dem werke (as [Svae  8 u .. 10005, Wmvels Berlin Sosneb- DS S4dria vn 1 ein-Fale [Berlin ver  ned EWE End. | Bine ie 1 an epidveE  „Ie 98 00.50, opendir, 1 Seien * wett, auh Dol lmenas Zer (EPE nn? H M: O1 «niet zmn Em 3033?“ UlsteinoFi?. 1 en sendete 1v3S* Uübengu, 4 D*  m EE TIS IE 20a Frama  en dm 4; Urbeitslofen, u Ureter, Det, üezunn 1 de RIE Gen ed deines, 8 Bande mer, Züger: | eden. Te defered. Geleen u |eies 8edetäielt Sitzes Rehe 33 „us Zauherbeiter MtRa tn, BEM 10 | „a SInFEETangE | Ehe, „Iuschneiberl; ee Wg [af ven doin Di wulS 7 en atrdienh ein gane heit Bante . en. v . aner Beanie  Wrtitel, den wäreinsaunn I| Kontorwädhen, 3 | 55 87.8, Aeteseeme: -- 75) nn Eme a  fen, Bhzoi Beide: DEC ART NERN Reh Eu EEN is erewic ie IT u 28 ! 1 ve 7  staben mit quen, Zougmiden verl u. 28, 11 egit. | -Ü eme zee 1 ila, Wiueadn R | Berjonal | Dott Ret SEE Mer x Ly Rehselyt, Lindenstr. 107 97 7 ei Wonen was 39 [“ Cajs verm!  BEEON kamp = pe) ' 4 e0 dreitand | 1826 Arbeittnagmen nnfrehe 03, 17 EN Fg ME 32-0 - Bett Lide 31.8] EIC gens VB da Zia Berlins Zeidtige |  . eb En 6 Eg Uw 83| Eeaenug ZEE Coenmnge DIE Kch2s8 um Sehrmödehe FE an TT geit Gs | Bn KEIM * 5 [MRT 7 Gant 3 Y, EXE /chrling a am " ib te ringe! m 7) TL - Kommu (Ex a u SE EIR ad E Sail Dietl | mmer Se, ß Bae Be GE En a Beiner Bes 19. ev Sauodiener 3%: 8 87 wh u ver. Bew | Brune, Gern, Jebhäntie iert da Ufer meis EEE weih 53 .  Rieper, „Stvarbvesterinven a  it . Grüner Beg 19 ar € Wigipezelpetat | Emser, 7 p pi% Gin ' Benriette Sddao x feh. Mnteitt dei aut. Ee En Ew herde ersann 8 -. nN . 7. Sielenverm  a ea 17,280 u. Wide Dil [he Bend EE peri, Ap: SEN IME Bert. Bott Meiartrahe 20. Unge [Semmer Sadnederg, mm] WDCII 1.1 . rt Berttangde. 30 ee Eindetmihhen De made Ganten Blvzdeien ep 1639 Jojeen 35) % NENE 7 EE IMRE 1303 ee im ie Dir. G GEE eit Phat [2m zes Pr. 1 Kn. erh Ne: vA N U üroßuriche, a 5 R 4. R == 14.18 Jive 8 wo Ude ai N 3 tem. H. es zelt „Cine mmer Beh, Katia: Beur 3 4 tte für Plech T Suche 18 1903, Behan nemen |G "eX aps nE M de Deine 4 deen d | Ni wal menarbei 7 kaut, in der Ride De fader Ste Me diener, EN - > What -- nean eue, Beng vn udn | (Seele zit, u teEIEETEE - m “ 18 di: Barälimmaben, 5 3, | [88% | N Ke Serpent m Wu « 9.8. deu] Tavegiereriehr M) water ia 7m gen juht Stabe, Beer |: . (<227 08 na ber, Aöponider tr 28  1. 1% Vor e G 0 iq. KE [7 4  ih - Gnond . 2. 12:13 „4 |  AI ders e PREETZ ? =... ei Drezet | et Eieaten  EEE EE ve |. et Tm |: ene SCH vt Aus ee 88 Catit, |deltlanl: die uit NÖ Nies ven R „a Aeölerinnen " * 5 Leere  4 derten: .. Liedruhht 02-A3. 4967“ 1188.01, Chtufges | erle WEER ERIN: 1.177 MWE u. edere) erlangt dangt | Arbeitdnris, ohr Arlis, we  Bente, 18, . aniferTeBeR |. „af GwEIEE 3  auß Nen a  „ >  Mamiens a  ne a aut Baieiots 149: Satodfe | Rend Eri8hN: nene dt erer „8 Emd [dee m. vem, AHE Kj ide m R aA | nterÄiche 8 Eeit - wiel [aht N9'e,Thonter Große [aut Münz! im n. onder (3 nnen x ET ä | Grm. ram) EI TEITN SEM KEC 1 80210 Vretuel. Date 196 7 ür 4 . ume Rotore ver Frisenroehiifen A |eüüs un fleibe, imer u... ME). 6 n | Eetie Ib, dt Dar |. Mittei traße Sh |fohort E-clung, Töbn mas verl. tete 8 [235 u. Sees, Kraufent: M“ han ai Em | Lettl. Germann 827 Beateruthet | 322304 mird 3 Arp Din 4a). aejudt. Diet, Es; 2 9. s Raon Grfinhoree jem jäten Straße 14 = „Byrseien 2 0 Mdderianen erboiten im | Vf dautand verl! Basieuts Sud I in Bacrah, Brice A | Sowie Velort Bete itte) Lemme | nen x Kenser: mit E00 - Jüngere Fontorivin. . DOA Rp.npläilerin, a EN Beier in einer Mas. | u Ar Nen | 2421800 4 det bO Reds ber. BGs |Sisemiahe S1. N vage Ser 1m diam | A gt | Rl dD S8 | Beiinneiranen Ebert 6 DAGEN nk J won Se ioBlätierin 8 jus? ÜblkeineF: bs (m m Aerveny/ mmer des de: (Er; EE, 7 „VW v.4ndft. 6. [1ewfrahe 84 [9 En [Sh] winen  Fs ; . Ei eee eie re t Foie Erladen Berau [Z. | an  Nezertz. M, 11 ats | Bl Ahe 10, Junges Diven. 4  [4  [Aiden darge E16, % „Mamfelts - nx - Pp macher lehrt wo 1 .< eb 0 pb de: [aaf Domeambatel, m nh RE En va ne 36 = es dürde EIT oE vedere NE m Wen eden | Reidert, Göhrerkr: | a] 7 ue 6018 za wel Zip ferre nig, gef. Leiwandh. Kids Momielis, "aufenes | Offerten, NE HN die Re ; Unfa. 06. B HE M m muh Innen, 3 . =, Fenbah EEIEIERE wn et : a PERE 7 9 " DIG An in ohort Doziofelprot 2. FM 8 [3] 4 Mondiung Neumann Dat: ta; WE Eeonei Gmd. |Srdade a“ 'oFärferiunen Ingerfilederin, a 4 Twobnung, 48 Einar n Zomwerwobnn zu bor 1-5 =" mW. wdbiert, [..] engstic  Friedrich, Naunzn- Uuh tinderie! deuter, | Rde in der Umgehen ei 1: SiI iele pe terfunden, einen Gaal % Uadong Ded Wer aan EE ee . vu die 8 | 35 el  terre, Handnäßerin, CR zum KE  21), prime "Restämicdee d. ot  Ee Enten 1a. etw Aab, Dra dd fein, 4 end ER jena: | Börner, 3.1. Er. Wor, 8, NE FH [: Puhserhs: 5 [m 73 u a zecke [22.15 7 Aidan 4.|. Unfweriehan R ESE dne 0 |aeamat Reba, Dein "natale 407 Ves Bede | det, Gebr, Daten, Bere-| Kurbelf/ieferin EE EITIKK |V: Bd itotter, 1 NR Kott erl Nämger, [Bree 24. pM; .E | ewig ein [ede eten [pm  Tide. Werlte ing NaN Säfuhanfer Uber 1478. | HandyäFerine a | . E EN ee | EE 2 b Maier, m | 18818 Binders und. Gade | Ir. 36. | Wbbeneiitcleefähat | It 8 X tL Saupe Ee dead | 2ss7 bf7GeTn | iht Aufwartefreu von  Kinde . "8 ; 31s8. | adeo Jawa er WE WAIEREEEN BREN SE CE 9 | 7 20, ge REN: möhte Vati 1 Sea eer  Borfämfern, u98 Hnarbelte: 2 neden Fiimfe übernehmen, is, nem EE ad EEE] RE IDI ; 8er va Bet as FÜ Wie Ern 305 2R H eng Sig |Baihter GR EE 4 Petade, 08, . a 18 20 Aen I ET mae fler ah "ne Pelhif« Hant- tags ea SF: t- TUT INN Ek "We, mä 4 "avid, Beuibrjer rah FE 5ER En [vrt 8d Wige Remmi u | gfcwärieen 5ö ! . Tücktiae A | zur Sentorreir ng. | Hetmarbeitte nen DE Bewer irene per Ea jahn GritE Eels  Nefarian verl Sieua4 | en Bewber| Betrie Ei wn wn u. Dei Aina m] 14. Wfa Wan, IEE, * Mte Ehe Aae | Earhart ver dür. ESE En igoften als Wage, at Befweteein, ger. 7088. Main fe Mean Si Bet Oha “ Gaus Ts ätten 1,2. Fee Een [7 Kois » Fial Da a We Bee kpmg we ; Äniodt (QU nD Bie md MIE igefa H KER zr Fi 87 Portier “Kont: SEE ate. m 5.00) We 0 unge m aute Recmerts je | verl. Euste-mann, Drenze Ker Efe. 18a, ME IE vertnnen aft Diel Wiroatung, Zul | . ME HEN (0307 wig DN Er empf TET nen. |  Vortier | straße 18, ie EShan Beifete I AUE ak ür eta NE E T Ce. | 5 eiterinn; unbdängz Bean fd  in) * Beiden. alem. | Near et TE, Efrelener Rüden zue 1 in RIN IE ENER ie |E DEE NERI NEL EM füer, dei T en fade in fenbipe woh. ehetiH und ars beies. u um Bremer | eben mit Beugnivad: | Damit Weiee  1807d d0| Diedeie Beiden LR . ME kane Ee eue I 164 el Ä | eittanspeügen | Bert we me Dede . Hd-vieii". ve 1 Mae: |b. Erein Diedenboiener Kaun ei (5: 086 piohtenen Veden mB we Ee öherin E emen "“ uri GE ande wt 4 | ah Metti R | aun BUER meet eber 7 LEE: EN WEI EDMIZ wern, |auker Ven Seals, aaf Wt: [und ander: Fs Gate Gielung Eg 13 sofort SET 192105 esu. | Vokten Griaugt MtD [at Au! und RENE Di fel. Mann 1 Leier aer [Si DOREEN DME iE I eientda EE am Weimans ala. Sab m R160 1| ESIS inberig Aleiheraxbeiterimnen| „Tamenvöiene x Aceltere Kk vag Aiwerüborh Surrbr.3 |B deden s 5] 1 deuit Dando | oltemnfiehenze - Leietvene| 17897 Bert: ES Tis ke "Beibjent harn feet. | arbeit beu, nder fo! | Fron Vinzet dawecnde Eieie 8 gp ahne Balmer 6 Sot Sieden Üwen:| 23 für Kral de zel aer 36. jn 4. 48) Ka tre is bien, Ba ' amn Rei .. fette vii Da3 C-ivomoho [umi EenITGa beiter, | 3, Sämenter €. EIU 1 M ednet IE Fm cx ERAR 2) ebeii Siaston fsf. | Weshwerme eine Sitzes Fe | et [7 an u.[mit Kellerwohnung per 1.1 ug ] Beddengen don, trg 7 EIE 1. Ze LM = Mig ==) WW zlithe. 18 Vaa Wa) a ah Bi Elter Snipa aas; R Randen Bmg  Wien as  