Die „Vosslache Zeitung* erzacheint tüglich zweimal aur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von S Omorpenn und ndendy),  Finanz ond Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reige und Wandern! Läterarizehe Umzohau, Wiggenzehsftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlonngs - Tabelle,  an 'Boan- und Fosttagen Beilagen und Rubriken: -  |  Im Verlags von Ullatoin & Co. Verantwort! fürdie Redakti (wit Ausnahme des Handelsteil»s): EB. Bachmann iv Berlip  Der deutsche Abendbericht.  Amtliche Meldung. . . Verlin, 26. Zuli, abends. ruhiger Tag.  x AUn der Schlachtfront ein [4 a € []  ' * Die ungeheuren Verluste, die die Entente sekt dem 21, März  fim Westen erlitten hat, haben dazu geführt,.daß in den leßten Monaten mehrere englische und französische Divi- Iionen infolge Mannsdchafstmangels aufgelöst wurden.  Vergebliche Teilangriffe des Feindes, [Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  7? Nach den außergewöhnlich verlustreichen Angriffen zwischen Klisne und Marne hat der Feind, der hier den erstrebten Durch- Gruch troß räüdsichtslosesten Menscheneinsaßes nicht erringen konnte, In den beiden  lekten Tagen vorläufig nur no< Kraft zu erfolg- Josen TZeilangriffen gefunden.  In den gestrigen Morgenstunden griff er unter starkem Feuer- schuß unsere Stellungen bei Villemontoire an. Gleichzeitig Ktieß er vergeblich gegen. die nördlich anschließende Front vor. Seins „Bewegungen, und Bereitsbellungen . lagen mehrfach nnter  wwirksamstem- deutschen Feuer... Bei "Abwehr und -Gegenstoß brach» .|.  ten wir 120 Franzosen als Gefangene ein. . Auch bet Oulchy-lt»- Chateau erneuerte der Feind seine Bemühungen. : Hier. scheiter» ben die Angriffe nach hartnäckigen Kämpfen unter besowders schwe»  ren Feindverlusten, Auch die Gegend von Coiney war der Shau- 1  plaß erbitterter, hin» und herwogender Teil lUmpfe, in. döqtion deer Pegner vergeblich hohe Opfer brachte. j  An der Marne sceiterten nah 1%stindiger Artillevievorde«;  Feitung am späten Vormittag in Gegend Dormans-feindliche An» prisfe. Ste wurden bis zum Abend unvermindert heftig fort» peseßt und entschieden sich zu. unseren: Gunsten. j H  Güdwestlic Reims hatten mehrfache feindliche Angriffe: das» Felbe: Schi>fal. » Von Boulonnes: aus auf das: Kampffeld vormar- Fehierende Kolonnen gerieten in das Schnellfeuer: unsever Batte- pien, das. ihnen schwerste Verluste 'zufügte/ Auch“ hier blieben bei ben „Kämpfen. 100 Franzosen in unserer Hamd; Weitere 52,/Ge- Fangene wurden nördlich Bouilly eingebracht.  Oestlich der Swipp es seßte am 25. Juli, 4 Uhr 16 Min. morgens Rtarkes feindliches Feuer ein, worauf der Gegner in etwa 5 Kilo- meter Breite angriff. Ex. wurde auch hier. verlüstreich abgewiesen. B Offiziere, 62 Mann blieben in unferr Hand, "Nach Gefangenen- jaussagen hatte der Angriff die Wiedernahme der alten französischen  Stellung zum Zi j »  71008 „ An.der Engländerfront,  ' Der gestern gemeldete sÜdwostlich Bu eq u oy abgewlesene Jeinb» Fiche Angriff wurde laut nachträglicher Meldung nach breiter und Hefer Artilferievorbereitung von starken Kräften durchgeführt und war, wie aus einem aufgefundenen Befehl hervorgeht, gründlich vorbereitet; Hier sind noch Vorfeldkämpfe im Gange.  Nach kurzem, schr heftigem, gegen unsere Front von westlich Albert bis zur Somme einseßendem Feuer aller Kaliber griff der Engländer in dre! Wellen mit stärkeren Kräften unfere Stellungen nördlih Dernancourt an. Er wurde teils vor unseren Linien, teils durcchh jofortigen Gegenstoß unter stärken Ver» lusten vertrieben; Eine größere Anzahl Engländer wurde ge- fangen.“ * ., : "7 i “  ? . Die feindlichen Tankverlulte,  " Zn Gegend Mailly liegen vom“ lehten Feindangriff her noch 42 zerschossene Tanks im Kampfgelände, An allen Stellen; wo der Feind Tankformationen einseßte, besonders auf der Haupt-  Lkampffront zwischen Aione und Marne, hat er bei jedem „Einsaß aingeheure Verluste gehabt. ;  Lettows Kriegszug durch Portugielisch-Atrika  Aus feindlichen Pressemeldungen geht hervor, daß General v. Lettow Mitte Züni die Gegend um Villa Esperanza  In der Provinz Quelimane beseht hielt, Diese Provinz grenzt süd« |  Iich an die Provinz Mozambique, die der Schauplaß der erfolglosen Einkreisungsversuche der Monate Jonuar bis. Zuni. gewesen war. Deutsche vorgeschobene Abteilungen scheinen die von dem Hafenplaß Quelimane ausggehenden Bahnlinien bedroht zu haben, denn diese mußten schleunigst von englisch-portugiesischen Truppen zum Schuß gegen deutsche Angriffe beseßt werden,  In der Zeit vom 20. bis zum 27, Juni wollen portugiesische Kom- paanien diese vorgeschobenen deuts<>en Abteilungen von den Bahn- Unjen „vertrieben“ und auf Villa Esperanza, dte Haupt- stadt im Innern dex Provinz Quelimane, zurückgedrängt haben,  Schriftleitung: Ber  nicht binden und  Bezug: In Groß-Berlin monattich 8 Mark bei tägi. zweimaliger e  8.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgeblilr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Touerungs- guschlag 30 */w Stellengosznche 80 Pf, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nnmmer. Annahms im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Koobatr. 22-26, and in allen Geschüftsstellen des Verlages. -  Sonnabend, 27. IZuli 1918  1708  taats- und gelehrten Sachen  Z ', Durch &fs Poat monattfch  lin SW 68, Kochstraße  Nach einem englischen Bericht ist die tapfere deutsche Shußtruppe  unter General v. Lettow bisher Über 5600 Kilometer tief in  portugiesisches Gebiek eingedrungen und bedroht zurzeit  "die bestangebauten Gebiete Portugiesis<-Ost-  afrtkas. Unsere waere Streiterschar hat in den leßten Wochen Gewaltmärsche bis zu 800 Kilometer zurückgelegt,  -„Henderfon fordert Verbandlungen mit Deutschland,  „Drahtmeldung Her „Vossischen Zeitung“.  x Betn, 28. Zuli. ' Arthur Henderson hielt eine Ansprache in Oldham, in der er ngehend ausführte, warum - ein Völkerbund alle Kriegführenden Jowohl wie die Neutralen umschließen müsse, Es müsse eine inter» nationale Atmosphäre geschaffen werden, in der Streitigkeiten zwis- schen den Völkern geschliäßtet wevden könnten, Man dür nicht von einer Familie fprechen, ohne gleichzeitig auf Nache -ver- Zichten zu wollen, Henderson fordert Lloyd George auf, durc< Ver» mittlung eines noutralen Komitees Verhandlungen mit Deutsche land einzuleiten, Vordesprezungen witrden die englische Negiernng kunten doch zu einer Verständigung führen, 4 1 '(Siehe anch vierte Geite.)  Das österreichische Budgetprovisoriut u. angenommen. 7 PNS SuS BHE BASEL EF 7 BI SESSALS  28 ort, Däron Zim 1% Du + Wien, 26,-Zulk Nach 1ängerer Debatte wurde in namentlicher Ad fämmung mit 315:gegen 198: Stimmen ein schsmonatis ges Budgetprovisorium, sowie in oinfacher Abstim» mung der Sechs-Milliarden»Kredit angenommen. Die Mehrheit, die für die Dorlage gestimmt hat, setzte fich  "zusammen aus ven Chviftlich-Sozialen, den veutsch-  nationalen Parteien, auch den Deutsch-Radikalen, den Rumären, dom Polenklub und einem Teile der Italiener. Das Haus hat sodann die  Sominerfevien angetveben, „NBD EIR UN H  Großzer-INunitionsarbeiterstreik in  „. England,. ) ; 0 ; Cyriftiania, 26. Juli. Nach. Londoner Sondertelegrammen an „Asten Posten“ : und  „Tideus Tegn“ greist der Streik der Munitiousarbeiter in ganz England täglich immer mehr um sich, Er umfaßte gestern bereits  über 1s0 000 Mann, davon allein in Birmingham 80 000,-iu | ventry 12 000 unb in Manchester 10000, - : : 7 . 7 1 T  fR 720s8 ä SISI j Bern, 26, Juli. : Die englischen Zethimgen vom Montag fahren fort, dem drohenden großen Munitiongoarbeiterstreik be- deutenden Raum zu widmen. * Die Versuche ' des Munitions» ministeriums, zwecks Abwendung des Streiks mit den Arbeitern in Coventry zur Einigung zu gelangen, waren bis Sonntag abend erfolglos, dagegen soll anscheinend eine 'auf* Veranlassung der Re» ierung von der Föderation „entlassener Goldaten einberufene  assenversammlung, wobei Kriegsinvaliden in zündenden Reden die Arbeiter beschworen, in dieser kritischen Zeit in der Herstellung det. Munition keine Unterbrechung eintreten zu lassen, in Coventry einen gewissen. Eindru> gemacht haben. Andererseits wurde bei einer Massenversammlung in Birmingham, die angeblich secchhzigtausend Arbeiter repräsentierte, beschlossen, die Arbeit am Mittwoch. niederzulegen, sofern nicht. inzwischen: das beanstandete „Gmbargo“ des Munitionsministers zurü&genommen würde, ' In Liverpool und Manchester ' war die Stellungnahme. der Arbetter am Sonntag abend zweifdlhaft, das Munitionsminsterium scheint entschlossen zu sein, an dem. fraglichen Embargo, das als unumgängliche Swangsrationjerung der verfügbaren geschulten Ar» beiter über die für die Rüstungsindustrie "arbeitenden Werks hin- stellt, tvoß 'der Streikdrohungen festzuhalten.  Rücktrittsablichten Teraufschis?.  5.8 Drahtmeldung der „Bossiscchhen. Zeitung“.  “' "03: Notterdam, 26. Juli.  Wie die „Times“ berschtet, meldet das Blatt „Kokumin“, daß Terautschi dem Fürsten Jamagata: gegenüber seine Absicht  ausgesprohen habe, zurüdzutreten, sobald das Zusammen- |.  gehen mit den Vereinigten Staaten glatt verlaufe. Ein Bericht» erstatter in Peking erfährt, daß die <inesische Regierung nach völliger Erwägung der Mittel über die Ausführung derInter-» vention «nf Grund. dvs. <inesisch-japanischen Abkommens in Unterhandlungen eingetreten. set; Devjelbe Berichterstatter ' er klärt in einer Betrachtung, daß, wenn die Japaner Truppen hin- scdien, dieie dann durch das Hinesische Gohiet ziehen könnten, .  22-26  Fernaprech - Zentrale; Utlleteln & Oo, Moritzplatz 11800, 11.801, 11803 bis 11.8s0, 6ewis 16 280, 15 281, 15 282 bia 15.291,  Die deutsch.ruflischen Bandels- Beziehungen.  Von Geh. Regiernngsrat Dr. Kurt Wiebeufeld, Professor an der Universität Halle. ;  Im Gegensaß zu den mittel» und westeuropäischen Staaten hat Rußland bis in die unmittelbare Gegenwart an einer Wirtscchhafts- politik festgehalten, die man als straff merkantilistisch nur be» zeichnen kann. die Errichtung von mehr oder minder hohen Zollschranken 'die Einfuhr zu erschweren, er hielt vielmehr daran fest, durch un- mittelbare Eingriffe die Richtung der wirtschaftlichen Entwiälung von sich aus maßgebend zu bestimmen, Mochte ex nun durch die Gewöhrung besonderer Zoll- oder Transpovt»- ober. auch Bau- begünstigungen das Entstehen der ihm fohlenden Industrie» 3weige begünstigen, oder .mochte er dur< die eigentümliche Grund- besiß-Gesehgebung den Zustrom der Ausländer in gewissen Schran- ken halten, 'oder -mochte er endlich dur< eine vorfichtig abgewo- . gene EGisenbahn-Tarifpolitik den Güteraustaush innerhalb des Landes vegeln und “' die Ausfuhr fördern = sein Ziel war doch immer,- völlige Freiheit der Bewegung zu behalten, um fe nach den inneren und: äußeren Verhältnissen, seine Maßnahmen versrhteden gestalten zu können. :  / Rußland“ ist daher von der wirtscchhafts-libevalon Welle, die in den 60er.:und 70er Jahren „Über Europa gegangen ist und den Merkantilismus endgültig abgebaut hat, so gut wie gar nicht bes „rührt worden. Es. sei. nur..darauf hingewiesen, daß noch bis zum heutige Sage: die. Errichtung einer Aktiengesellschoft- an die  werksbetriebe kilmmert sich noc< immer der Gtaat bis in die Einzelheiten hinein; Das ganze Eisenbahnwesen steht auc< da» wo- Privatgesellschaften die Linien besigen, nach Betriebs» und Tarifgebaryng. durchaus unter entscheidender Kontrolle des Staates, -“ Nur durch die ganz regelmäßigen Remunerationen, welche die privaten 'Wirtschaftsbetriebe an“ die staatlichen Auf» sichtsbeamten: zu Wethnachten und Ostern und auc< bei sonsk passender Gelegenheit abzuführen pflegen == der Ausdru> „Be- stechungswesen“- ist bei uns dafür Üblich; trifft aber nicht völlig die Gache -- wird dieses ganze System, genau wie früher. ix Deutschland, in erträglichen Grenzen gehalten,  Dem entspricht es, daß Rußland seine Grenze niemals dem un» geregelten Zufluß fremder Waren geöffnet hat, und daß es in den 70er Jahren des vergangenen Jahrhunderts = zusammen übrtv gens mit Frankreich, das ja ebenfalls bis zur Gegenwart an mer- kantilistischen Neigungen festgehalten hat =- den Auftakt für die frei händlerischen Gebiet Mittel- und Westeuropas gab, .doß wieder au Scußzöllen überzugehen, wenn schon die Grenzen grundsäß- lich geöffnet blieben, Namentlich Deutschland war dann. in den 80er Zahren in seiner Zollpolitik sehr maßgeblich vom russischen Vorgehen bestimmt und hat auch die beiden Gruppen von Han« Helsverträgen,, die auf die Namen Caprivi und Bülow getauft sind, unter ständiger Betonung der gegenüber Rußland bestehen» den Bedürfnisse abgeschlossen,  EGo' spielte bei der Wiedereinführung der Schußzölle auf Ge-. treide (1879) der Gedanke eine maßgebende Rolle, auf die allge»  derung, der Goldzahlung bewirkt hatte, mit einer Erschwerung der rnssischen Getreideeinfuhr zu antworten, Als Rußland in den Jahren 1881 und 1882 wiederum allgemein, im Jahre 1884 für Deutschlands wichtigste Exportartikel, Eisenwaren und Kohie, und. 1885 noch einmal allgemein seine Zölle erhöhte, da antwortete Deutschland durch eine fo beträchtliche Steigerung seines Getreide- zolles, daß“ wir von 1886 an diesen Zoll seiner Absicht nach als wirkliches Einfuhrhemmnais bezeichnen müssen. Das Zarenreich reagierte wiederum in den Jahren 1886 und 1887 mit einer Ev» höhung seiner. Zölle auf solche Artikel, die bei' der deutschen Aus- fuhr. besonders wichtig ware; und Deutschland kam darauf iw Jahre 1887 zu einer derartigen Höhe seiner Getreidezölle, daß von. Anfang an die Absicht, ein Kompensationsobjekt gegenüber Rußland in die Hand zu bekommen, deutlich hervortrat und aucchh ausgesprochen wurde,  Nachdem dann Rußland in den Jahren 1890 und 1891, währ rend. wir schon an dem System der Caprivischen Handelsverträge arbeiteten, seine Zölle nochmals beträchtlich erhöht und den Ab- schluß eines Handelsvertrages verweigert hatte, kam es bekannt- lic im Sommer 1893 in aller Form zu einem Zollkrieg zwischen beiden Staaten, der dann allerdings die leßte Kraftprobe sein sollte, Rußland fand sich" darin, da auf 'dem deutschen :Getreide- markt seine. Übersecischen Konkurrenten zu ganz wesentlich billt- geren Zollbedingungen ihre Erzeugnisse anzubieten vermochten, troß aller Eisenbahn-Taris-Kunststü>e jo schwer benachteiligt, daß es shon im Januar 1894 den Widerstand aufgab und zum Ab» Ichluß eines für. .10 Zahre gültigen Handelstärifsvertrages sich bereit fand. : :  Im Jahre 1904.war da: .n Rußland bekanntlich durch den fapa- nischen Krteg nachhaltig gemäße und. darauf hingewiesen, auf den westeuropäischen Kapitalmärkten große Anleihen aufzunehmen, Dies. wurde von Deutschland benußt, eine Erneuerung des Ver- trages von 1894 herbeizuführen. Hierbei hielt Deutschland an der Erhöhung seiner Getreidezölle fest, die ihm durc< das Zolltarif- Gese von 1902 vorgeschrieben war. Es legte aber die amtliche Zustimmung zu einer russischen Anleihe in seine Wagschale und  . Hdofondere staatliche Genehmigung geknüpft tft.“ Auch um die Berg» |  meine Zollerhöhung, die Rußland im Jahre 1876 durch dte For-|  Der Gtaat begnügte sich also nicht damit, durß- "  -. vom 11, Zult. berichteten Prof. W. &  erreichte dadurch bei Nußland zwor nict eins Ermäßtgung, wohl aber „w-so. s&wer dem. Grafy4 Witie „guldmmung wurde = wiederum eins Bindiuyig der Zölle «yt 12 Jnhre; auch verzichtete Rußland auf die unterschiebliche, den Import über die tro&ene Grenze um etwa 20 pCt, schwerer belastende ZoUbehandlung der Land. und Seegrenzo, Besonders bezeichnend "Ut noch, daß im Jahre 1904 Rußland das ersis Lazyd war, mit dem Bülow zum Abschluß des Vertrages kamz 10 Jahre zuvor war Caprivi mit- Rußland erst zuleßt. zur Einigung gekommen. Der Vertrag von 1904 ist. dany. mit dem anderen Erxrneuerungsverträgen. am 1. März 1906 in Kraf? getreten und follte bis zum 31, Dezember 1917 Gültigteit haben, wenn nicht der Krieg ihn vorzeitig be» feitigt hätte, /  Dex Zollinhalt des Vertrages von 1904 nnd mehrt nvchh die Be» gleitumstände haben von allem Anfang an in Rußland eint gö- wattige Gognerxshaf? hervorgerufen. Gie war zum Teil rein wirtschaftlicher Ark, trng aber 804) auch sehr deutlich national» politisches Gepräge, Die Agitation gegen Deutschland, wie sie vor allein von Moskau qus geführt wurde, wies immer wieder darayf hin, daß Douschlanh die schwiepine politische und finanzielles Lage  Rußlands wucherisc ausgenußt hätte, Ein, Milsukoff ==> als Ex.  15 der innerpojitisch arg verschwommenen, nach außen aber traff auf Expansion gestellten Kadeiten-Richtung === und der Spor Hialijt Goldstein fanden fieh hierin mit den Panslawisten zusam« men, "Der Hapndelspertrag gehörte zu den Mitteln, mit denen gerade auch in bänerlichan Kreisen gegen Deutschland aufs heftigste gehezt wurde, Man fand um so mehr die gewünscchte Resonanz, gls der Deutsche sowieso in Rußland, wie Überhaupt in der Welt,  indem Rufs ftehb, für wirtschaftliche Vorte1|le alls sonstigen Rü .  sichten fallen zu lassen und, wenn xs sein muß, dom Teufel sens Seele zu verschreiben, Nichts ist ja falscher als die Meinung, daß ider Deutsche wegen feiner, wirtschaftlichen Tüchtigkeit in Rußland besonders angesehen feiz man benzßt ihn zur Erffolung wirtschaft lien Fortschritts, verachtet ihn abex als kleinlichen Pedanten und rücsichtslosen Gewinnjäger, Alles Denken und Fühlen des Russen, der von ihm selbst so oft gersthmte „Sinn flrs Weite“ stemmen sich dagegen, "die wirtschaftliche Arbeit als Selbstzwe> zu betrachten, wennschgon men sie natiirlich als Mittel zum. Zwe be haglihen und möglichst üppigen Daseins nicht entbehren kann, Man braucht nur die zussiscche Literatur untey diesem Gesich!s« puntt einmal zu betrachten und wird immer wiedex auf den sun» Hamentalen Gegensaß der Weltanschauungen stoßen, wo etwa Deutsche in den Roman eines Russen hineingogogen wepden,  Go machte es auß nichts aus, daß Hie allgemeine Begründung, die man der Ablehnung des Handelsvertrages. zu geben „pflegte, in „doutlih erkennbarem Widerspruch, mit den Tatsachen steht. Es  wurde nämlich von den Granern immer behauptet, daß Deutsch».  land dan? den Byerträgen beträchtli<. mehr nac) Rußland einge» führt hitte, als-es von. dort bezog, und daß Hdomgemäß gerate AANG eine Art von Ghuldknehtschaft über das Zarenreich gelegt Hätte, : ' 2  Gewiß. geben die Zifsoen dor russischen  Handels-Gtatistik file Biejy Behauptung einen. Schely von Berechtigung; denn. da steht in „den leßjen Zahren. voy dem Krizge „viner dentschen Ginfuhr von rund 6s0 Millionen Rubel eime russische Ausfuhr von uur 400 Millionen gogensibey,- Aber Männer wie Miljukoff und Goldstein wissen ebenso [1097 wis wir, daß die Anschreihungsart der vussischen Statistik hier ein yöllig- verkehrtes Bild evgiht, 6% vnbei der russiscen: Ausfuhr): Fie: im» wesentlichen nach den  Tvaynsportpapteran..aufnottert wipd, fohlen .alle digjonigen--Men«:  gen, welcchs über. dia' holländischen. und: belgiscchen--Häfen- „nach“  Deutschland. abtvansportiert' werden, “ Es “Fhit-:alss“ grade 'alles“  das, was in unser größtes Konsuymgebiet, dis ganzen Rheinlande; hineastießh, Umgekehrt ift die: deutsche Einsuhr viel zu groß de aisfext, da ihre Unschreibungen sich ebonfalls lodiglich. auf die Transporkpapiera stüßen, Da wird dana alles das als. deutsche Ware verbucht, was Uber Hamburg und "Bremen und. über die deusichen Ostseehäfen nach. Rußland hineinkommt, : Wir finden F. B, stets große Mengon vyn Kautschuk; und Baumwolle: und Kassos als' deutsche. Einfuhr angeführt; obwohl doch auch doy Nusse weiß, daß diese Objekts hei uns gar nicht gewonnen foin können;  Dsfenbar ist die deutsche Statistik, die Überhaupt in der Wert sich: des Nuseg- besonders großer Zuverlässigkeit erfreut, auch hier  Akademie der Wissensehatten,  In der Gißung der philosyphisch-histörischen Klasse <Hulze und Prof, Lüders Über ihre Axbeiten im Inderlagerx zu Glopozla,  - Brof, W, Schulze derichtete iibar die äußeren Verhältnisss, unter  denen sic. die Arbeid vollzogen hat, und knüpfte daran. eins Ane zeit MURINEN Bemerkungen, auf did ihn die Beobachtung dex Natiy und des Lebens in Rumänien geführt hat, „Nehergll drängt sich .dem unbefangenen Beobachter die Notwendigkeit auf, die modexnen Balkansprachen in der geschichllichen Forschung prin» zipiell als eine Einheit zu behandeln, Prof, Lilders machte Mik» teilungen iber das Gurung und das Murmij und ihr Verhältnis zueinander. Es hat 1 AIN daß das Murmi. eine ouf älterer Eniwidlungsfinfe stehengeliebene Schwosiersprahe des Gy Tung ist, 4  ; | Kehr feats vor; Veröffentlihungen der Arcchsv-Verwal« tung, bel.dem Kaiserlich Deutschen Generalgouvernement Warschau,  . I, Die. Handschriften: das SN ENG zu Warschhny zur Her  Jetichte der Ostproyinzen des preußischen Staates, 11. Die preußi- schen BENE in. den. polnischen, Staatsgrchiven, Hest 1 (Warschau 1917/18 1667  In der Gihung der physitalischemathematiichen Klasse vom gleichen Tage sprach Prof. Liehis< Über Kri» stalle mit optischem Drehungoyermögen, =- Prof, Bland> überreichte eine Mitteilung des Prof, Dp, M, Born m Deriint Die elektremagnstische Masse dey Krie salle, ; 4 2 ; "  In dex Gesamssitung vom 18, Mai sprach Prof, Ha bere landt „Ueber Zellwandverdauung“, Mikroskopische Untersuchungen iber dip Veränderungen, welche die pslanzlichen Bellwände im Verdauungskanal des Menschen und verschiedener  ' Siera erleiden, find bisher von pflanzenanatomischor Seite nur in  geringer Anzahl ausgeführt worden. Der Vortragende berichtet nün Über die' Ergebnisse einex. größeren Versychsrolhe, wobei die Zallwandverbauung seitens des Menschen, hos Hundes, des Shhafes, des Pferdes, ferner einiger Schmetterlingsraupen und LandschneXen mikroskoptsc< näher verfolgt wurde, ? Prof, Struve legte eine Abhändlung dos Prof, F. K. Ginzel 4n Borlin vor; „Beiträge zur Kenntnio der histori» fchen Gonnenfinsternisse und zur Frage ihrex Borwendharkett“, Die früheren Arbelten des Verfassers Hehandelten hauptsächlich die historischen Sonnensinsternisse nach  , Onellen aus Mittel» und Westeuropa, In der vorliegenden Ah«-  handlung werden die von nordischen und vorderassatishen Quellen Kborlseserten Gonnenfinsternisse aus der Zelt des Mittelalters  ' Wpox fngehenden Deorbeitung unterzogon, woburc< das früher  kJ  eine bessere Unterlage des wirtshaftlihen Urteils, Nach unseren Anschreibungen hatten wix aber in den" leßten. Jahren vor dem Kriege eine Einfuhr aus Nußland in Höhe vpn 1,5 Milliarden Mark und eine Ausfuhr von nur 900 Millionen. Da mag an den Einzelzifsern manches nochh ungenau. sein == dog läßt sich bei «Jeiner Handelsstatistik vermeiden; das Verhältnis . zu. Rußland  mehr geliefert als von dort empfangen hat, Das Zatenreich viele mehr hat zweifelsohne ein gewoltiges Plus im gegenseitigen Hüteraustausch zu seinen Gunsten immer gehabt, „+“ Wohl -pber ist richtig, daß Deutschland im. russischen Außen» Fandel stets on evstex Stelle gestanden hat, Sält man die FZisfern der Heutschen Statistik am die Gesamtzifitern der russischen An»  der ganzen russischen Ausfuhr bei uns aufgenommen ind an Rußland nicht ganz die Hälfte seiner Einfuhr. geliefert haben, .  dez weltwirtschaftiichen Beziehungen, Die erste Stelle, die das Harenreich bei der Einfuhr nach Deutschland friiher inne hatte, Hat es in den lekten Johren an die Vereinigten Staaten ' von Amorika abgetreten, und nir eiwa ein Sechstel „unsexex Gesamte einfuhr kam von Hort. Als Abnehmer unserer Ausfuhy stand Mußland Pinter Großbritannten Ymd Oesterreich-Ungarn: fiets  Besonders muß noc< derauf hingewiesen werden, daß unter der Herrschaft des leßten Hande!lswertrages Deutschlands els. Produkfionamittel unmitterbar. der. Hebung; der - russischen Transporimiitel stehen durchaus im Vordergrund der Entwiel- ng. Donegen Fat die Lieferung von onsumbereiten Waren längst nicht im gleichen Maße gugenommen, Von einex Aus ppwerung Rußlands kann also in der Tat nicht gesprochen worden; Ebenso ist es nicht richtig == und das weiß au in Nußland alle Welt == baß wir so besonders. stark durH Kapitolaniggen bias Zarenveich wirtseaftiich uns teibutäv gemacht hätten, Rach russischen Quellen hatte Deutichlond. wor dem „Kriege nux etwa 4 Milliarden Mark in Ryßland“-arbelten; Frankreih vagegen 38 Milliarden Franken, alfs beträchtlich mehr als das 'Doppeltt, Dabei ardeitets Has von uns - kommende Kapital ausnahmslos  'strafegischer, wirfschoftlih nicht exsprießlicher Gsenbähnen "und “andever Anlagen dorgeliehen Hatte. Da mag bei Hen Nussen wohl Has Gefiihl! hohne!omnen lein, daß Frankreich als Gäue biger eigentliH der abhängige Teil geworden war und Deutsch land feins Gelhständigbeit Gehalten hatte, 'Von wirtschaftlicher Knechtschaft war: aber allenfalls im Verhältnis zu Fränkreith nicht aber in dem zu Deutschland zu: reden, NEBEL MAN  Und do< foll niht verkannt ayerden, daß“ fü! Rußland “auß wirtschaftliche Momente dan Abschluß eines sangfeistigen Handel9« torifvertrages weniger eywünscht als das reine. Meistbegilnstie gungsverhöltnis erscheinen Peßen, Wurde. ihm dieses abex, wie “wir es aus zwingenden Gründen tun müßten, nachha.tig wver«  und. dam Abschluß einas Tarisverkrages zu wählen. Seinem ure eigensten Interesse entsprach es, wenn.es schließlich doc“<ß für den “Batten: zwischen einem „vertr&älosen.. Zustand: und: inen). Caffe Ike „MBl no: Fehr NN  ! Nebel“ uuns entsGlossen: haben, * Eins. infeltigs Begünstigung * ' eine 'Ainseltige Penachteitigung Hegen 'auf- keiner Seite voy; :: IEM (Welters Yüsffähe folgen.) (UNGEN EN  ' ; Englische der Farvenindustzie,  eingeschränk werden,  erlangte Material  auh filz diz. Mondtheoxis von Bedeutung if... Peof. Norden Überreichts den Bericht der Kommission fir den -Thösanews Iingyase Latina0 Über die Zeit vom 1; Apysl 3917 bis 31, März 1918, 1% 1 44 7 vgl Das korvesponbierenbe. Mitglied der: physikalischmathematischen Klasss. Prof, Julius Edlex von. Hann in. Wien. hat am 6,- Zul has fünfzigjährige Doktorjubiläum gefetert; dis Akademie hat ihm  eine Adresse gewidmet.  „fu. nnen  Ans ven ageatern, Drei mitsommerki ubiläen, EIE NEN NU WNB WENT IHS seins ehler" vs auf: die 80, Wiederholung gebracht == bank inder Haupte GEIE NIS MOLDING p 7 2 eigenen 498 1s88 iht ge EIN Kombo  „Im Klei»  dienhaus beging Voc stellun  frieren Auffliprwigen des Direltion othap nit 010. reibe Reds  fah, mag's vie 1s0, gewessn 1407 Hanna Ralph, die Zitli-Kriserim res Vorgängerin würdig, In den Kammerspjelen. jubilierte esons „Zukogutto"" Vu dis 50, Mirderhaling erfreite. du  ihre, mundige Musik, b| nit gesteigerte Vu  'bos bropielurgisch außergew! (nad) Geribes raven amp und '0jtsgesün [3 0: Begleit 7] SUN 8 BUNTEN Bi. 4 j Im Lessing-Theateor geht von heute ab dem Ballebt ven die Heinrich Mannsche eina?tige Hroteske „Vaytet 6“ mit EE yaes 'in der weiblichen Hauptrolle ' vorang, Für Ende nächster Woht ist die Ryfführung: von Leo Falls einaktiger Opspezds „Brüderlein fe in“ ebenfalls Ix Verbindung mit bem: Ballett: 'Charell in Ausficcht: 1 Beamte Wa HIS . Die Kanmyersängerin ER AIHTASTEHET ven ongeglicd: 18, die 2 en Tz NETM 4 pe LR gepliel ere Opernsch |  listen: benen wur  Luise Reuß, Beles und Kapelimei  am 1, Okto fnet Fa verpflichte! Ele Lautenburgs Bestatt z rm bag SPE fübischen Friedhof Weißensee jims MODU EN  „Im Friedrich-Wilhelmstädt e ate 81. Zult die 900. Aufführung des [342.067 IMD 38 104 überle EE statt. Der gesamte Neinertrag dieser Vorstellung wird dem ohen Kbeuz Nberwiesen, . n WME re Hebr DENE . „Die Nacchtle1ts“, Ghausplel in 8 Aufglgen von Gebet Eu lenberg, ist soehen von den Vereinigten Stadtihegtern in Köln zuv Pvcufführiung: erworben! worden, Yun „Stelle bop 1ach Straßburg" börite rde Maran Wat ums eins Drafung mesdel dei Obe reolsseux den: Kölner r. Erwin Be>er ntenban- ten des Stadttheaters Esse M gewählt, 18 DN (58 4 „Varren Hastings, Schausplel in psop Alt, Fd 0inem Var« spiel von Me Get wanger das felnerzeit im Bere Aenen Thoater Vir Wufführung Fam, ist jebt vom Hofburgtheater /Wi-0 3 ongenommen  aß" obern „Das versünkene Bildni iq812, eins perbit GEE TIE TELSPNGSICUNN ) fheater zur Uraufführung AUA «  Rubdaf| Her jupe! Nmelster d a ju Biepnigy Ze afp jupe pe ester vr städtischen hird  Bifhiie aper komponter! bolitolt,. Das fgefilhrt werden,  en.  kommt sicherlich in diesen Zahlen zu „xichtigerem Ausdrud, Es. Jann gar. keine Rebe davon sein, doß Deutschland an Rußland,  schreibungen, [so ergibt sch, daß wir regelmäßig ewa die Hälfte:  Filx uns sieht dagpygen Ritßlamwd. längst nicht fo .im Vordergrund.  Burli; nur ein Zwölftel der Gesamtzahl entfiel auf seine Pynns] gerade  Ginfuhr nu in solchen Waren Heträchtlich "zugenommen. hat, die: Broduktiviräfte zugute gekommen sind; Maschinen alley: Art und ,  in unmittelbar produktiver Weise, während Frankreich bekannte TiM feine Kapttahilfe in großem, Umfang für den Brau rein,  weigert, ss Hatte Rußland zwischen denz. pertroglosen Zustand.  Tarifvertrag sich entschlossen Hat. == genau so, wis wir die. Wahl.  . ; “no lGe Shrthaolle-belteß,. und: abte "oh wir für:den! fs" gestalteten Turisvertrag: ams, dos iin, ;  ' Bir wissen HH, wun bs "Dontentis | We Mtfsien etegraphenbzo, von der finiten Gesandtschaft.  eine wesentliche Bereicherung: erfährt, welt |  [- 7 wWienden als Beha as A bes Shmi  findet am  Bufedie Stebt- |  7) " t Werl wird zunächs! in He 386 Sastobbutg  M 4.0 s ; v*06 fe Wie Graf Mirbach eimorget wurde, , 4 Von „Hd eutschher diplo matt sher Geiter Gibt Sas Wiener „Foemdenblatt“ die solgende Darstellung über -.-.. Sie Ermorhung des, deutschen, Gesandten in Mpokou, Gva»  fen Mirbach;  „AHt Toge vor dem Verbrechen suchten zwe! Männer um eine Unterredung mit dem Grafen Mirbach an, welche angeblich "den Swe haben. sollte, Über eine Angelegenheit des' Grafe Robert Mirbach, eines ' entfernten Betwandten des, deutsche! Diplomaten, eina Besprechung zu pflegen. Graf Mirbach ließ dfe beideit Männer wissen, daß ste if einer Woche wieder vor» sprehen spllten, er werde sie dann vielleicht empfangen. Währ rend bieser Zeit 3s0g der deutsche Gesandte Erkundigungen über die zwei Besucher ein und erhielt von der Geheimpolizei die | desen, Auskünfte -=.was nicht wundernehmen kann, da sich später “Hernusstellte, daß die beiden MörHorx selbst Geheimpoli-' disten waxen? 4 Klnamann jr -. Eine Woche nac< dem-erften Besch. erschienen die. beiden Män» ner wieber in der':deutschen Gesandtschaft und wurden vom Le-.:  ationsrat Nie zl er empfangen, Dieser machte die Mitteilung, .: ' [989 „Graf Mirbach. nicht in der: Lage. fei, die Horven selbst -zu empfangen, und daß Legationorat' Riezlerx ermächtigt set, alle. Mitteilungen „entgegenzunöhmen.. " Darauf erfolgte. die Antwort, daß es sich um eine private Angelegenheit handle und daß Lega- fipnsrat Riezler eine schriftliche Vollmacht vorweisen müsse, daß ex auch über private Angelegenheiten zu. verhandeln | ermächtigt fet, sonst könnten. ihm die notwendigen Eröffnungen nicht. gemacht werden, Der Legationsrat begab sich aus dem hi -Galon,: wo das Gespräch erfolgte, in das. gnstoßende Schreib- zimmer und ersuchte den Grafen Mirbach um die Ausstellung einer solchen, Vol/macht.. Graf Mirbach, welcher sehr in Eile war vnd schon zum Frühstüe> gehen wollte, fand nicht, gleich ein ge». eignetes Formular für die Vollmacht und sagte: „A<, 1ichß' werde [chon selbst mit den Leuten sprechen“ .  „Us. des “dautsche' Gesandte in' den :Galon trat, schritt.-einer : bar "beiden! Mäyner- 6uf Ihn zu. und rief. auat „Graf „Mirbach, wissen Sis, daß Sie zum Joba verurteiltsind?*. -. Der, Graf erwiderte: „Sind Gis berufen, mir das:; mitzu»: : teten? =- Als Antwort griff einer der beiden. Männer in die . Brusttasche, 393 einen Nevolpox hervor und schoß «uf. den Grafea;. den ein zweiter Schuß dann tötete, . Es -epfslgte bann ein wildes - Hin- und Herschießen Tie Attentäter sprangen sodann aus dem. Finster ind warfen noc Handgranaten, die "sie fn den Täfhen verborgen. hatten, ' Berloßt. wurde pon den heiden Herren der. Grsandischaft njomand,.“. ?  ': „Die Königskrone Finnlands.  Das Y, I. :V, Teilt mit: „Die Morgennummer der „Vossischen Geitung" yom Freitag, den 28, Juli, bringt unter der Ueberschrift „Dis Könsgskröne Finnlands“ einen angeblich aus, dar visstschen - Seinng „Nowaja Gaseta“ stammenden Artikel über bie Gißung | des fintischen Landtages vom 18. Zutt. Die finnische: Gesandt« "Ichost eetlärt Hermti, daß! dis Schilderung der russischen Zeitung! | vpn we] bis zu Ende eite vollkommen phantastische Erfindung, st---umd ein 9; Wah: "'ntfprechendes' Wort  Kits  ob die Fotmutlerurig bes vom  oder 'von einer amtlichen deutschen stammt; 'Wer es. aber auch immer fei, möge" es fich gesagt. sein lassen, daß die : Quellenangaben: der „Vossischen Zeitung“ nicht zu bezweifeln.“  Veyfuche zur Hehyn, | » |- find. Wi feta“ 3 7 al 4 ; tes. '. Wir haben den Artikel aus der „Nowaja Gaseta“ selost- - Ei Wort Gfanlen Mi bak Die Renten ie Fedent efs | Übersehte Es lich abey haben: wir "nte beabfihtigt, underffüße, indem " aus Erweiterung d x Werke Anleihen und' | mit hex Wiedergabe eine ( filr dia Nichtigkeit: des In- Geldbewi! lavngen gewährt habe. .- ve filr "wissen halts zu Übernehmen. 4 8 8 wum ERLER 0) Ginfuhe von Facbitoffen gebn Jehis fans duch Erhaubentgeine-| „ Pemhr Unnen wir feht auf Grund unserer Informatto« Berben 2 Zahre fang dur Erlauvnloeint- | rien: die: zussische Darstellung 4n- folgenden Punkten. bevichtte-  Neue Romane [| 11 Jl TN AES NEN  „.!Waklter von Molo, Fridsvieus, Romatt, .. Werte, von Albert Langen, Miinchen,) Das Wesen des Romans pke, „nung. Diese kann == wie etwa bei Diens =« durc einen volle --  „ kommen episch ruhigen, aus“ den Dingen “gleichsam vegetat|s dmporwochsenden, .gleihmäßig emporstpömenden imb. darum Hin» gebung Fordtrnhen, aber auch Hingebung und. Beruhigung. und Mitexleben vollkommen erzielenben Stil „erreicht. . werden. ode „ durch. einen intensiven, gleichsam). mit. "ektrischen Spannung an  ; dauernd geladenen Stil, Der vorliegende Roman -hat ganz das  -|. Wesen «diesex. zweiten Kattgori4,. Ey fesselt: vom. ersten. bis zum-  ; Tepten Wort unmittelbar, .ev-[äßt den. Leser nicht los, er führt; ihn in. fortwährender Steigerung unter Innehaltung Klug. ero; . wogonar Nuhepauson pon einer Gailkatastrophe zus "anderen bis :  / zur. endlichen Erlösung, dem EGrhtachtensiega Friedrichs, nach Une, .  ' exhörten - seelischen Senfattonen und mannigfaltigen - Komplika», - „tionen, Dies alles geschieht mit wohl berechneten, künstlerisch  » Fets hochzubewerteitden Mitteln; die ihren Zwe catth in jedem : Detail und in ihrom Zusammenwipken. eine vollkommene. Har-  ]. monie, einen einheitlichen Organiomus, eins innere Gtileinheit errhiGen, „Zn. der Struktur „gleicht dieser „ausgezeichnete Roman: daher gand einem in. fiz geschlossenen, 4. allen Teilen sich natip- “4 und lebenspol ausgleihenden, siH auslebenden Drama, Das .- ganz Leben, die ganze Persünlichkeit und die -Geels. das großen .: Friedrich spiegelt sich in ihm, in diesem einen Tage seins Lebens, in allen seinen Audstrahlungen, und steht leuchtend von zer ersten  . bis zur Tehten Minute in feiner Gongheit vor uns, tönt auf wie eint Erscheinung, erfüllt“ sich bichtay und dichter mit Blut * und“ Geele und scheint zu bersten und zu ntflammen oft unter den Gdhlägen des Ghidsals, bleibt aber stahlhart und bis au Iränen biegsam und elastisch, es exschilltert und vährt uns aufs tlefsto in seiner Menschlichkeit, wird zum Heldenssode und: zur Tragödie. und endlich zur Apotheose und verklingt in einer prachtvollen. GSchlacßtenvision dann schließlich wis elns Logende, wie e!n Mythus, > "den man entziiät) und ergrissen nachlauscht. : Der Held und Mensch, Köntg und Feldherr Friedrich ist hier zu. einer wundere vollen Gynthese gestaltet, Eo kannten win ihn is der Gy / schichte, fo schwobte er uns vor, so ahnten wir fein kragischeg Menschentum; aber" diefes ganz verdichtet, gang bis in die 'Uessts Geele hineln organisch ergänzt, ergründet und gans. wesenhafy! . neugestoltot zu haben, das Yt eines. Dichters bowunderungen -  | ; | 4 gen, Tatsächlic) hat der finnische Landtag die Einführung der Monarchie mit 57 qegen 51 Stimmen beschlossen, Dieser  eschluß ist „aber niet bindend, da für eine Verfassungs» änderung eine Zweidrittel-Mehrheit erforderlich ist. Die dritte Pesung ist bis zum 11. August ausgeseht: worden.  Die Steyerhobeit der Einzelstaaten.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*%“  ' 0 - 5 Märchen, 28. Zult.  ' „Bei ber heukigen Beratung der Steuerreform in der Kammer der  Neichsräte, trat dex. bayerische Finanzminister Breunig wiede!  xum energisch für die steuerliche Selbständigbeit der Bundesstaaten  auf dom Gebiete der direkten Bestenerung ein, die in' Leinen Meise angetastet werden dürfe. Ein solches Antasten war in  dem Antrag Oröber auf Einführung einer Einkommensteuer,  wenigstens für die höheren Ginkommonstäuensähe, zu erblicken, Mit  allem Nachdru> feien sämtliche deutsche Finanz-  minister gegen ein solches Vorhaben eingetreten, so daß es gv, Lungen sei, diesen Teil des, Antrages Gröber zu Fall zu bringen, Wenden erst einmal die größeren Einkommen dem Noth iberant«  wortet, ss werden die Tleinepen bald nachkommen. Die einzelnen  Bundesstaaten könnten ihre Kulturaufgaben nicht mehr bestreiten, dip Selbständigkeit der Verwaltungstätigkeit der einzelnen Staaten - wäre dahin, die Bundesstaaten wiirden au Provinztalverbänden Herbbsinbten. Der Gedanke" ddr Vereinheitlichung sei hiep auf falschem Wege, aus einer solchen Einheit würde mir Zwiespalt ent»  stehen, Eine Konzentrierung Fer Bewältigung unserer Kylturauf-- gaben an einem: Punkt im Nethe wöre vow allergrößtem Nachtel,  Mit Necht wyvbde es als ein Segen für ünsere ganze Kultur gegen»  Ntber mideven Ländern Europas betrachtet, daß' wir in Deutschland  so viel Brennpunkte von Kultupr, Kunst und  Wissenschaft haben und daß nicht alles an 'einem Punkte  konzentriert ist. M7 „7 KIE8  .!“ „Perlonaiveränderungen in ger: Finanz» - Verwaltung, ...  ' Wirkl, Geh, Rat v. Bischoffshaunsen, der -Präsident: der Preu! ihen Haztptverwaltung zu Etaatsschulden; dex vor kurzem Das rige Diemstiubiläum bogehen Sonne n den Naußhestand „Hätreten, An seiner Gjelie ift der bishertge Vinisterialdiv; im; anzministerium, Wirä&l, Geh, Oberfinanzrat Halle zum Di- Feltox der Hauptverwaltung , dev GStaatsschiuldow. mit dem Amt» ! Harakter als Prösident ernannt worden, ident Salle 'Mt 1885 ! x don Zustigdienst getreten und Ende 1889 Assessor gyworden, . Als solcher war er Begert 4 Justitiar bei dev Rogierung in Oppeln und kam) von dori Ende 1997 als Hilfsarbeiter in die Abteilung Kir Etats» "und Kassewwesen ins Finanzministergum,. Diesem: hat Mlares ainauntorbrochen angehör waurda 8x Vortragender bh und zune icher 110 Zeit 0 UF HR Diven der einen neBerpflegungsonsta e| fan war ; er Diteltor in dieser ÜBiellung t 4 , (REN “Als Nachfolger von Halle ift ras Dir in: ben Abe Hflung fix : Kassenwesen, Wirkl, Oberfinanzrät. Köhlen, zun:Ministerialdireltor ernannt..worden,; Sn pi 1888; els Neferenbar . in den Gustigdienst getreten, a sor ] ung, Über. „Hin 8 erung in Danz. tätig... Seit 1809 ee] ; ' st. auch er  „Regie 8x. dem 4 „„aninisterizm ox und zwap-.ist. ve. Di Tied Fi Feilung: fil Etats« und Kassenwesen gewesen. 1: wurde ex Degener Rat vd zehn Jahrs später Dirigent, Die Dirigenten» jrews ist dem hieher ältesten Vortragenden Nat in diefer Abteiltng, Geh, Oberfinanzrat Noelle ibertregew worden. De mnohenamtlich ''verwalte en als: Mitglied :' dev waltung der Stantsshuldow hat dev 5  „Voz waltung, Über. Znd.-war, WERFER;  Soir Da  pfvere  onuersinangeat und. Pope | en. | "  gends Rat im Finanzministersum :S <41 9 erhal  ' Die Betriebsmittel dev Staatsrisenbähßn gehen aus dem. Rechnungsjahre 1617=18 nach den leiten Feststellungen mit einer | bosonders großen Stärkung in die Zeit der höchsten Belastung der .  we . 8 BRN RIEN EU EEIETE RES UIII  aine mne  würdige Iat, Unsere Liebe für. Friedrich war begründet, ' diese Neuschöpfung mit ihren tiessten Menichlichkoiten bestätigt es, Zede Hervorhobung einer besonders feinen Episode = au folchen ist der „Roman Überreich == und der auch im Übrigen meisterhaften . Monschengestaltung,: wie der. Figuren FZieten, ' Seyb/1,..- Morth von. Dessau; wis. alley lebenzwoll gezeichneten Nobensiguren, würds - diesen Gosamteindrucd abschwächen, Es sel nur bekönt, daß“ der Roman auch inholtlich, in seinem ganzen Zistor'schon und land- THaftlichen Milteu, in. dem bunten Wechsel der Szenen eine-von Etimmung und Loben erfüllte <araktepvolls Einheit darstellt. . "Dr, Hans Benzmann »  Franz Raver Kappust Die lebenden Vierzehn. (Vvelin 1918, Ullstein 1. Co.) Herr Kappus war bigher -mit Mitlitärgeschicten aufgetreten, Krieg und Frieden in blutigen oder heiteren Bildern, :Cs „war. 'nicht weiter won Belang, Af einma? legt er einen gemäßigten Wülzer auf den Tisch, einen Ro» |; man, 'des mehr und: weniger ift, Tiefstun Und Sensation, Philo» sophie und Kolpovtage,  höllschs Gnsälle »und' Stil: Gudermann vdev sonst ein Routinier. Aber erst hört oinmel, Warte ' "Es goschteht, und sofort seen Gpannung und Grvogung des Lesers ein, daß die Erde entvölkert und 'enttherk wird bis auf "einen Schoblonen-Bankiex, dem freigestellt ist, weitene Dreizehn mit sich an! dia neue Yera hinüberzuretten. Gibt. vierzehn, von denen drei (die Hauptpersonen) durch Zufall "auf die weiße Kiste: gekommen find. Und nun beginnt, nach diosem Austakt, in dem Freud (o hoch- Heilige Psycho-Ynalysel) „angerufen: wird, der Noman der Vier- gehn. Es- zeigt sich dem dayon nicht wetter überraschten Pudli- Lum, daß die üUngeheure Umwälzung des Kosmos die Menschen« foele sozusagen nicht! berührt hat, Sie ist no< genau fo gemein dvdor ebel, nlcdrig, scchweinisch, brutol oder zart wie zu unseren glühen Lebzeiten, Jedenfalls vollführen diefe lebenhen Vier» zehn einen. Hexens6obät, als müßten sie die Sitnden der unter- gegangen m: Menschheit »volgählig : erhalten, ABby mm letber! = es. fehlt: nicht. bas große gemütsreine Paar, das sich dem Laster des. Monshengoschlechts. entringt, „Sie, eine Blinde, ex, ein. poli» Uscher Mörder, zeugen den neuen Menschen, ein Mädchen, für Has ein Adam, "ein: Bauternknabe, auch schon da ist, Und bas neue -Geschlocht ist govettet . . « 9 x  Es können Ueberköitiker frommen und nörgeln, Aber 16 größer „kin. Ding, desto mehr: Geilen hat es. Man könnte diesen Römem aronisch" verzerren, und man sollte ihm sehr ernsthaft betrachten, "Mag au< in ihm an Schablons 'die Menar (ein, so folaen doch ,  |- dex aus einer. Reihs Fommerglelley 2  “diess Enthüllungen nicht gerade geelgnet seten, Hollands in die felbstloson und ibeglen Diele der japanischen  eit  „gliadern des Katserlicen Giatistischen. Amts. in Bex.l iu ernannt, |... Ns -Dirkeppoilablon 3493 Wohnun, 1W2008 NH “Yurz gönot oQ mapy  „in Hei  Eisenbosnen, dem komm: "en Herbst ms Winker. Wolde zewalltor Leistung damit von de“ eutschen Industoie vollbracht worden ist, ergibt sic) daraus, daß im vierten Kriegsjahre die, vertraglich be-: dungenen Lieferungsverträge der Eisenbahnverwaltung. :mit den: Lokomotltosabriken und Wogenbauansialien größtenteils eingehalten werden konnten. Neu in den Dienst gestellt wurden: 18s9 Loko- Fwagen unb 38 380: Güter- eigenen worden sind. a  motiven, 2162 Personenwagen, 405 „Gep wagen, die sämtlich in dentschen Fabriken Die neu in den Dienst gestellten haben ein ungsvermbgen von zund 6 Millionen Tonnen. Neben den riefigen Leistungen für das: Hoer, die hetmische Nahrungsmittolversorgung und den Iransport müssen die deutschen Eisenbahnen einen starken Gliterverkehr auf den Eisenbahnlinien des beseßzten Ostens versehen. Von dem Schie, nenneß des Ostens simd nur wenige hundert für die deutscchhr Spur» weite passende Wagen erbeutet worden, da nur eine Bahnlinie, die: iu Rogen die Verhältnisse In den Seftl günstiger liegen die Verhältnisse in den e ten, wo neben einer Reihe gut brauchbarer Lokomotiven fast die Hälfte aller 'Glitorwagen uns als Beute in die Hände fiel, Leider sind diese Güterwagen nicht 4n gutem Zustands: und bilden „eine ständige Gefahr. für den Klenilen Verkehr, Sie sollen daher jeßt erneut auf ihre Betriebsficherheit geprüft werden, j  DeutscherWirtschafisratfürmMitteleuropa, .. "Western abend fand Im Sotel-YUblon auf Einladung des Arbests-  ausfehusses für Mitheleuropa': "die. Gründungsversamhing +/'ehnes deutschen Wirtschaftsrates für Mitteleuorpa statt. Neben Ver» fretern verschiedener Netchsbehövben, darunter für bas Reichswirte scchhaftvamt Unterstaatssekretär vw: Braun, für das Auswärtige Amt Generalkonsul He1lw1ig, und mehreren Vertretern. des Kriegsministeriums und des Gtellvertreterden Geiserpttops;! teiligten sich an der: Sißiung Mitglieder des Handels und der ndustrie. Don Vorsfih führte der Direktor dex Nationalbank für tschland Dr. Shacht, v ; ; Zm Namen des Arbeitgausfchusses "für. Mitteleuropa sagko Unterstaätsfskretäy Dr, S <iffsr in einer Ansprache, Deutschland wolle auf - feine Hinftige weltwirtshaftliche Betäti» gung nicht verzichten; es bedürfe aber dazu einer breiteren  Grundlage und diese kolle it der Verwivklichung 'des mittelouro-  päischen Gedankens gefunden werden: Der neue Wirtshaftsrat jehs an biesem Ziel arbeiten, aber ohns parteipolitische Beein» ussung, : Her Goschäftsfilhrer des Avbeitsgusschusses Dr. Walter Schotte orklärts, daß es sich nicht um eins Konkurrong-Organisation gegen»  "iber "den ' bestehenden mitieleuropitischon Vereinigungen" handle,  Das wirtschaftspolitische Siel müsse eins ZoTlumbon; mit Oesterreich-Ungarn sein, Dr. Schotte behauptete, daß sich  "die  Hentschrbsterreichschen 'Posprechungen ' hm" Großen: Haupts;  quartier auf dieser Grundlage bewegt hätten. Dor Redner unter» nahm dann einen wenig glü&lichen Exkurs auf das: politische 'Grbitt. ; indem er versuchte, eine vermättelnde Richtung zwischen der so- gonannten Oftorfenkterung und der westlichen Orientierung zu  findem | Die Vovsammlung nehm „diese. Mitteilungen stillschweigend zur Kenntnis und genhmigie in derselben Weise die: Konstitutevung des Wirtschaftsrats sowie die Zusamwpensehung des Aufsichtsvats, Industrieller Voriönlic Zoibent dos Retches döstpht. - Schließ wirt Sn Hulkigungs- telegefwmun an den Kaffer. abgesandt. :.3,0, BENE u ee  -  Botiands mittrauen:  FE ERDENNLN IN4 7 y On einer Besprechung ber in der gegebenen Auszlige der Moskauer „Zowjestija" über Hie jg pant, fcche Ausdehnüngspolitik sagt bas „Handelsblad“, daß . des '|Vertrauen  Poritik zu verstärken. Man müsse jedoch wähers Mittellungen: ab« warten Über. die Rolls, die Rüßlands damaliges. Bundesgenossen SN GERn ums. Frankreich den Holläindischen) Kolonien gegenüber  FRIES eren;  dem originellen Einfall Paxtien , voll godanklichen. Tiesstnns, praktische Philosophlen, veltglö'e Exkürse, die das. Buh auch jenen  „gewichtigen. Leuten in. die Hand, spielen werden, die svast. für Belletristik. nichts Übrig haben... Eg gibt Gteiten. von dämonischer :| -  Größe, Vilder pon ungeheurer. Wucht, Ginsälle, die Unserer ge meinen Wirklickkeit spotten. Nür daß ein wiccht sehr gewählttr Gtir der Form. KLibbruch tut, Das Banale ist dom Originelten Geigenrisct. Wäre ein Dichter iben diesen. Stoff: gekommen -- =» Herx Kappus ist dabei mehr als ein Echriftstsler, denn ex hat Gadanken! . Man kann mit ihm disputieren, er regt noh ein Mannogehiva an... Dis Damen „werden „sich mehr. an. die skanda- löfen. Vorfälle und. unerhörten Bugebenheiten des Buches halten. Allo, alles in allem, wie man sieht, ein Buch: für jedent Franz Bewer, Du. kannsb Die gratulferen.» : 4.15 4 ; *4 0. Kies Ant; « Kurt Mänzer (Zürlch), Mans Mitgliodar hes Kaiserli ift 2:7. Dex WEDEN Dr. Gais Nat) “m un sei en men amts, und der frühere Zweite Bürgermeister der Stadt Schöneberg Paul Bl'anken eser nngsräten und: Mit  einm wurden "za "R  "* Dey 'neits Weimarer Oberhofprediger: Wie 'boreits kui emeldet, : hat  Ghadtpfarxer Prof, D, Dr. Otto Fromme  elbersg einen als Oberhofpvediger na< HIM erhalten, Dr, Otto Frommel == nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen Verlinoy Thoologen, ehemals Archediakenus Gera, einem Sohne. des lanosährigen  Berlinox: : Hof D. Emil Frommel -- ist 1871 in Heidelborg geboren und  in, digers udierte  in seinex Vaterstadt, in. Erlangen und Verlin Theologie und Ge".  schichte, : Nach kurzer Iatigkeit als töbiger bir veformlexten "Gee meinde in Leipzig wurde er 1897 Prediger an der Großherzog? Hoflincche: in. Karlsruhe und 1907 Stadtpfapror in Heidalberg, wo & bdaneben much als Sauptichrer am alabemt' crtdeologishen Predigerseminar und außerordentlichen Professor an dex Unt-, versität wirkt. 7 R 4 | ? "Henvi Bergson und die Univerfität Usasem, Vor einger Zeit vols die „Times“ gemeldet, Bogmen Pariser Philosoph Berglon =. der uus Polen flammt == habe fich den Zip» nüsten ols Lehrkraft für die in Jerusalem zu errichtends WM st Universität zur Verfiigung gestellt und werde sich demnächst dorthin ben, Jett schreibt Frau Bergson an die „Times“, ihr Gatte, der sic) gegenwärtig in den Vereintgten Staaten Befinde, ahe vor feiner Abpolse jene Meldung gelesen und fte. beauftragt, tese, seine Erklärung, au. veröffentlichent' „Mein „Loben ist bel der Undversität von Frankreich verlaufen, an. der: ich zuerst Höper war und. bald dana« Professox wurdy. „Dieser Undpersität IHE an und werde i WE ei ganz angehören. Niemalga habt. ic) meine Dienst der Umwaxsität vög Jerusalem angeboten.“ .  , Yenbahn, normalspurig gebaut ist, Gin weniges sen nalspurig g Ee Eien Ges  be-  „Vossischen Zeitung“: weder» .  Ph Apbeug  ; anfbares, treues Andenken. bewahr, „Frie: 163 204-0604  -] meekorps, dann ein proußisches und e ei den. OD: 45 103  Für die Unabhänglakeit R " 2 00...00 1. der englischen Preise, - Drahßimelbung-der ;„Vossis MEET EE ANG DIM 5 OM 8- Born, 26. Zul Bei einer. Sißung des Neichsverbandes der | englischen, Presse in. Gegenwart von kanadischen und australischen Journalisten kam "hoer Vorfsißende Robert Donald, der Chefredakteur des „Datly ' Chronicle“, - auf die sogenannts --Nacchhrichhtemreso- Intion.der: Reichokriegskonfereng zu sprechen, == Die Konferenz hat nämlich beschlossen, einen Relchsnachrich. tenduenst zu-opganisieren, der alle Teile des englischen Welt- reichs, aus englischer Quelle mit Bachrichten versorgen: soll. Do- nald. fordert die Reichskonferenz -der Piesse auf, gewe: derartige Pläne der: englischen Reogierung und der Regierung der Domi- nions Stellung zu nehmen. - Eine derarbige Organisation des Nachrichtenwesens würde. nolitisch zu gesährlichem Mißbrau< verleiten. Die Unabhängige -Presse des : englischen WeltreiHs müsse: unabhängig bleiben, . Es sei die Aufgabe des- Staates, die Verbindungen zwischen dem. Mutterland. und den. Kolonien. zu  Hen Zeitung“.  PED EINEM  „verbessern, nicht aber die -Presss der Kolonien mit öffiziöfem Material zu, füllen, Gin Ns Mann - Bioder des Volkes schreiben, und ich. Ummerg mich niht mehr *  hybe Einmal gesagt: Laßt mich -die  darum, wer seine Gesche macht, Dax offizielle Nachrichtenerzeugey Wunte ebenso sagen: Wenn ich die Nachrichten für die Zeitungen  ' ouswählen darf, so ift es gleichgliltig, wer die Leitartikel schreibt,  “ Bodge aus der Arbeiterpartei ausgetreten. SEIN HE fw 180 3 Bern, 26. Juli: | Der. englische „Arbeiterminister- Sohn Ho dg e.; der, beim lezten Arboiterkongreß in London gegen die Kündigung des Burgfriedens aufgetreten war, hat sich nun. völlig von der Arhbeiter- partei losgesagt, In einer Ansprache vor einer Versamm» lung von Gewerkshaftsvertretern aus ber Eisen« und Stahl- industrie stellte ex fs Forderung auf, daß sich die Gewerkschaft von der parlamenkarlschen Arbeiterpartei lösläöse, da Piese im Widerspruch zu ben politischen Bestrebungen der ensplischen. Ge» workschaftler stehe. Im Wahlkreis Hodges sind wiederholt Protest» versammfungen gegen dis Haltung des Ministers abgehalten wor« ' ben. Hodge wurde aufgefordert, jein Mandat niederzulegen, was er bieher abgelhnt hat. 683:  9: Negypten, Trland und Tndien, "Die 4ndischen Nationalisten anden Khebivs, Das europlischt Zentraffemitee der indischen Rationalisien hot  | 'un den Köcdiven von Kegypten folgendes Telogromm gesandt:  „Das erhabene, vehtmäßige Oberhaupt des von England vdr» gewaltigten Aegyptens, bitien wir hierdurch, auf deutschem Boden Degen Gürfen: Dis Leiden dos öpyptischen Volkes finden volles Mitgefühl: bei dex Indern, His gegenwä für den Orundsaß der: Rationalität antd bis Befreiung vom englischen Toch» Wmpfen Wir hoffen zuversichtlich, |  : ["baß bes Siog des Vierbundes den gefnöchteien Völkern - Regyptens, Irlands und Indiens: zur Gpreichung ihrer nationälen  "Politische Tagesnachrichten, inde t A „4 16) "us in She ved ertegein belge Sevi  dev als Kommandeur. der 37. Infan- eri00n (50 Hinbenegs  owst, ju Dide: urg unmittelbarer Vorgesehter Hessen Familie ein Beilesdstelegramnt Hindenburgs en, "im: dem es heißt: „Bief gebeugt sends |< Ihnen den ; ' Zoilnahme;“ Ein edlex Mann ': und herpor- MIE Soldat ist mit dem teuren Entschlafenen von-uns'gegangen. werdk' meinem einstigen : hohverehrten. Vorgesepten stets. ein en; Er. ruhe. fonft in Gottes “ - Ofs Kanbilvatnr Urech foll in Litouen, wis die -„Frkf. 8tg.“ von: besondevop: Seite aus D r 69 den erfährt, als erledigt 2. fohen. werden.  : ; ; ve M  Vom sassen Hof. Generalmajor. pz. D: Baron:O. ByiEm: bieher eladjytant: des Königs . N 5 AE  Wale Ma das Nis und Gagen 8 auß rie: liehen wvydit > .:-0-, 518 ;  Mavinyeperfonalien, Zn ber Führung der Danziger. Maringws dom Vernohmen nech ein Stellenwechsel «bevor. Kontpeadmixal H 011 w e'g, bivher Oberwerstdirettor in Danzig, wivd ins (Neichomaringamt berufun „werden und Kontreahmirol Freiherr: u Dahwig2 zu H tenfels mit der, Leitung: den  anziger „Werft beauftragt. werden, DE  6 ' e ex Plani eines 'Reszenblorps, - 18. Ma amtliGen - Mitei un 15, Verehrung seines Abschiedsgesuches zur uop on geit Wopden. Er haß im Kriege zuerst pie 62. Divisioy kommandiert, Mer das XII. Aras Er Pour is mörite ndd Nees 00 We , 6. "mörita und. das Großkreuz des Su sischen, Vepdiensiordens mit Schwertern erhalten. n 1s7  Dey Ovven Pony 106 mörite:: ist: dem Getteralleutnanf  "v, Engelvbrechten, im Frieden Ko Aeriehespade jz Orgudent, verliehen worden 2 Insam  Geineval Hoxst Edler von  "vor der  Vertögung des Landtages von Hen Zentrumsabag, "Dr. Berk, Glieaberts und Gronowsbt NISCH Wotben Sie verlangt Ausschluß Über die Maßnahmen, die die königl, Staatg« regierung. zu vpe gebden?t, um die brennenden „Fragen: der Battlaitd», Bauftoff- und" Geldveschaffung sowi der benötigten Arbeitskräfts für das Wohnungswesen zu lösen und | bie Wohnungenot, besonders im rheinisch-westsältscheu In« dusteiegebie gu mildern. | -" 'Gbiindung einer: landwirischaf“tt: Fpgle; Anzahl lanbwirsoastliher Berei Ie Verben D Wünchen- einen Häuserkomplex. zum FZuspreise von. 3 Millipnen exwoppen, um dort ein Haus der Landwirte zu errichten, das zu einer landwirtschaftlichen Zentralstelle in Bayern werden sol, .Es-bezwe&t den. Zusammenschluß des landwirtschaftlichen „Verkehrs aus ganz Bayern in München. 'Für das Unternehmen kommen . ö6inige Dußend, Jandwirtschaftlicher .Speztalvereine. :in Betvacht. „Im Crhgeschoß ist eine permanente Ausstellung lande wirtschaftlicher Maschinen beabsichtigt; ferner. gehört dem Unter« nehmen ein großes Hotel für in München vorübergehend weitends Lanbwirke an... EE ie EEN Der Wirkliche Eeheinte Nat F. Lusfens! et „Unterhändler in Sal ENIE ME Dee rs  zbuv6;- hot eina Broschüre (iber „Unbe) beschränkte Meistbegit ? f 6 gegen escchrän! Ea a eee Progität) ve iM N  "Eina r. "Bayerstraße in  Ferdinand E „1 Die Antiillsrede Hulssareks ' im Reichsrat.  Meldung des Wiener Üb Tosl.-Kort.»Biüiivos, rt dg 8 EHRE! 1 7. Wien, 26. Zult.  Vor vollbeseßhtem Hause und dichigefüllten Tribünen hielt Mi- nisterpräsident Freiherr von Hussarek im Abgeordnetenhaus feine Programmrede, -in der er. ausführte: „Dex gewaltige Krieg drüt allen öffentlichen Geschehen den Stempel auf und ste>t dem politischen Wirken gebieterisch seine Ziele. Es gilt, in sester Gemeoeinschaft'mit dem altverbündeten Deutschen Reiche, mit dem uns stets hochgehaltene, im Feuer des Kampfes gehärtete und nun in noch innigerer Verknüpfung für die künftigen Zeiten unzerreißbare Bande der Freundschaft und Treue um-  Ichlingen (lebh. Beifall links), fowie mit den tapferen Waffen-|  'gesährten, die unis der Krieg gewonnen hat, das erfolgreiche Ende des furchtbaren Ringens zu erzwingen. ,  Es gilt, nac< Jahren Harter Prüfung kraft der unvergleichlichen Heldentaten unssrer tapferen Heere zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen, hinsichtlich dessen die berufenen Staats- männer der Mittelmächte ihre niemand bedrohenden und auf die  “allgemeine Völkerversöhnung- gerichteten Absichten (Beifall) östers unzweideutig fesigelegs haben, Die Regierung wird ihre ganze Kraft dafür einseßen, um, soweit es an ihr kiegt, zur Erreichung dieses. heiß +ersohnten. Zielos. betzutragen (Beifall), für das die Machtentfaltung nachh außen allein nicht genügt, fondern das nicht Ppinder- auch innere Stärke und Geschlossenheit vorausseßt, (Zu- Kmmung,) ?  " “Um diese aber zu erzielen, ift ein stekiges- verfasfungs- mäßiges H sammenwirken mit den geseßlihen berufenen Vertreiungskörpern unbedingte Voraussekung, an der die Regie»  " zttng unverbrüchlich festholten wird.“ (Beifall.)  Die nächste und. unmittelbare Aufgabe ist die Votierung des Budgetprovisoriums, Darüber himus wird es sich für die nächste Zukunft darum handeln, Vorbereitungen für. die  Klärung und Ordnung fener großen Fragen zu treffen, welche sich  der ruhigen und wohlgeregelten Kontinuität unseres Verfassungslebens schon seit langem entgegenstellen, wäh. rend des Krieges aber die Unausschiebbarkeit ihrer Lösung schärf- stens dargetan haben, I< meine die großen Gestaltungsprobleme nationalen Lebens im Staate, die nur intterhalb der Monarchis. und“ durch. ihrs berufenen Gewalten. "zur Ent- sheidung gebracht werden Pöanen. Die Regierung er achtet es zunächst - für'  tihve Pflicht, „unablässig an der Erwe&nng einer Atmosphäre des Vertrauens zu wirken, in welcher dann unter ihrer Führung an die schritäweie Bewältigung der zahlreichen komplizierten „einschlägigen Aufgaben mit Bürgichaft für ihre Dauer herangetreten werden kann, In inniger Wechsel» wivkung mit diesen steht das Problem. der zeitgemäßen Ver- *waltungsreform, welchhe wir uns im Wege einer ausge- behnteren Heranziehung der Interessenten zu, den Aufgaben der Verwaltung. denken. 4 ;  Nicht minder. muß eine stündige Mitwipkung des Reichsrates in Angelegenheiten des Ernährungs wesens gesichert bleiben,  eil Eme ganz besondere und etnaufschiebbare- Bedeutung . wird | “die Ordnung der Finanzen besißen: Ebenso wird. die Mitarbeit  „u „des Reichsrates erheischt für das große. Werk! des wirtschaft» "DcHen Wiederaufbaus auf breitester Bosis, .  I< habe hier ebsnsowehl die Shaffung verläßlicher, ökonomisch gesunder Voraussezungen für die gesamte Produktion der In- dustrie wie für die so schr beengte und bedrängte Landwirtschaft im Auge, als auch die Wiedergowinmirg befriedigender Lebens»  - bedingungen für die ganze Bevölkerung, insbesondere die Fort- entwielung der sozialen Fürsorg:, wie sie das. ethische Bewußtsein als Gogenleistung des Staates für die aufopfernde Haltung der breiten Schichten an der Front und daheim mit Recht postuliert. Wie. müssen bestrebt sein, die Grundlagen ge- meinsamer, "vertrauensvoller Arbeit: zu schhaffen, die nicht ohne - gegenseitige Offsrheit und Gerädhrit vollbracht werden kann.  Fn dieser Richtung wenden wir uns zunächst an jene Grüp- pen, die na< ihrer „grundsählichen Stellung schon früher an der Geite des im schwersten Kampfe vingen- "den. Staates gestanden sind, und halten uns die Pflichten dieses erprobten Verhältnisses auch unsererseits gegenwärtig. Wir . möchten aber“ auß bei jenen, die eine ablehnende Haltung ein- nehmen, wenigstens jenes Maß von Vertrauen erringen, wie es  » Toyale Gegner einander - zollen können. Die Gerechtigkeit gegen alle, gegen jeben Dolksstamm und jede Foziale Schicht muß aber „der oberste Leitsaß sein und bleiben. (Zwischenrufs- der "Abgesd- neten Panß und Teufel: Wo ist der deutsche Kurs? Lel« hafte Gegenrufe der Tschechen). Wir“ würden uns glücklich schäßen, wenn es uns vergönnt wäre, ein 'Stii>"der Riesenarbeit, die die Zeit von unserem Vaterlande verlangt, gut und gediegen „ti leisten. .(Sebhafter Beifall; Der Ministerpräsident wird be-  “ glüdwünscht.) | ; 4  Hierauf: erfolgte die an anderer Annehm4: des  7 Stolle gemeldete Budgetprovisoxiums, k ZIG AEPRUE NY x * (N bi4 7  Im Einlauf-des' Wiener Abgeordnetenhaufes b  Anträge des Tschechen Stanek betreffend die Nichtzurkennt-  + nisnahme- der) Ausführungen des Landesverteidigungsministers  „ Über die leßten militävischen Operationen fowie be-  treffend die Vorlage des stenographischen- Protokolls Über die Ge»  „ heimsikung :an den Kaifer, ferner-die Interpellation des Tschechen  Rydlo betreffend Beantwortung der Anfrage über die Vorgänge bei einem Ausflugs preußischer Rekonvaleszenten nacchh: Nachod,  Annäherung Tiszas an Wekerle, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung", ; ; v Budapest, 26. Juli.  Die Verhandlimgen im Abgeordnetenhause nach Erledi- gung der Wahlresorm werden nur einige wichtige innerpolitische »Gesehentwürfe "umfässen. Nachdem sich die Erregung gelegt hat, „“werden' jeßt hinter den Kulissen zwischen der Partei des Grafen. Stofan-Tis? 4 und der Regierinpspartei Dr. Wekerles Ver- "yandlungen gepflogen, deren Zwe> das Zustandebringen einer Vereinigung beider Reichstaz3sparteien ist, Dr. Wekerle vnd Graf Tisza haben wiederholt öffentlich erklärt, daß es in den * wichtigsten politischen Fragen keinen Gegensaß zwischen der Tisza- partei und der Partei Wekerle gab. In eingeweihten politischen »Kreisen weiß man auch, daß sowohl Wekerle wie Disza der An- sicht sind, daß derzeit die Vorbedingungen gegeben erscheinen, um „eine Parteivereinigung ohne Schhwierigkeiten durchfithren zw kön- „nen. “Die Regierung wird selbstverständlichg im Herbst der + Vereinigung entsprechend umgestaltet werden, Von - den Vitgliedern ds hentigen Zabinet!s werden nur jens bleibon.' die Weß nonon Gabilds geiebin Be folios Tomit Derlreter de  find.  . Perichterstatterss  vefinben fich die  Tisza-Programms in das Kabinett eintreten, Die Ver- handlungen des ungarischen Abgeordnetenö270s, werden sich höh stens bis Mitte August hinziehen. Das WMa3natenhaus erledigt die Wahlresorm in drei bis piex Sißüngen. Nächsten Mittwoch beginnen die, Beratungen. -  Zn. einem Ministerrat erteilte Dr. Wekerle gestern vertrauliche Aufklärungen Über die wirtschaftlichen Verhandlungen in Salz- burg. Diese sollen auf der Grindlage der Vorzugszölle weitergeführt werden,  Japans Zulage.  Beistand für die Tsche<ho-Slöwaken, ETO EIEW ERN NAU London, 26. Juli. Das Reutersche Biro hat die amtliche Mitteilung erhalten, daß Japan den Vorschlag der Vereinigten Staaten, den tschecchho- slowakischen Armeen in Sibirien beizustehen, angenommen bat.  3 »  3  Die Zweifel, die immer ' wieder in der „Vossischen Zeitung“ -qogen die Meldungen von Japans angeblicher Zusage zur Inter» vention in Sibirien ausgesprochen worden sind, scheinen sich als begründet herauszustellen. Nachdem von englischer Seite alle Mel- dungen über die dahingehenden Beschlüsse, die in Tokio gefaßt worden. sind, eine solche Zurechkschneidung erfahren haben, daß man: den Eindru> einer wirklichen Ginwilligung Japans in die Londoner. Pläne gewirinen mußte, aibt nun die von Reuter ver» öffentlichte amtliche japanische Bestätigung: der ganzen Sachlage ein wesentlich verändertes Gesicht,  Zunächst ist aus der kurzen Fassung des Meldung als besonders Geächtenswert hervorzuheben, daß Zapan dem amerikanischen Vorschlage und nicht dem englischen zugestimmt hat. Daß die Ver- einigten Staaten. aber fich anfangs fast ebonso heftig gegen die eng- tischen Pläne: gesträubt haben wie Japan, wenn auch begreiflicher- weise aus wesentlich anderen Griinden, ist bekannt. Hier erfährt man nun zum erstenmal, daß Amerika den weitgefaßten englischen Interventionsplan auf eine bloße Hilfeleistung für die Tschecho- Glowaken verlürzt und zurechtgestußt hat, Und“ wenn jeßt &apan diese fast bis zur Unkenntlichkeit. veränderte Formel ange- nommen und feinem politischen Programm zu: eigen gemacht hat, so ist' damit noch längst nicht gesagt, daß Japan eine regelrechte Intervention auf dem ostasiatischen Festlande durchzuführen gedenkt, wie die Engländer es. sich erträumt hatten.  Ueber: das in Amerika gegen dte. japanischen Absichten bestehende Mißtrauen berichtet uns folgende Drahtmeldung unseres Bern  3 N 2 Bory, 26, Jul. Drahfmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  Die Hearst-Priusse in den Vereinigten Staaten scheint sich auf das energlschste dem Gedanken einer japanischen Zunterven»- tt om in Rußland zu widerseßen, Wie aus New Yorker und Bo- stoiner Blätter hervorgeht, haben eine Anzahl von Städten ver- sucht; den Berkauf der Hearstblätter zu verbieten. Hearst hat gegen die betreffenden Gtadtgemeinden Klage erhoben und: das Verbot hat zurü&gezogen. werden müssen, Zudessen ist es in vielen Orten gelüngen, „die , Verbreitung. der Hearstblätter. dureh Bee  „"'einflussung der Zeitungsverkäufer nahezu völlig zu unterbinden.  Eine Anzahl patriotischer" umd Missionsgesellschaften haben öffent» liche Proteste gogen die angebliche .Verhehung der öffentlichen Meinung Amerikas gegen. Znpan dur< die Hoarstblätter erlassen. Obwohl“ fürs die zahlreichen Hearsizeitungen. und Monatszeitschrife ten kein formelles Ausfuhrverbot besteht, so gelangten doc< merk»  "wilrdigerweise keing Hearftblätter nach Europa;  Die: engltsche Regierung hat schon vor zwei Jahren Hen europäischen Nachrichtendlenst: für die Hearstpresse und die damit im Zusammenhang ' stehende Nerichtenkorrespondenz „The Internattonal News. Sopvice" verboten. Hearst-Korvespon- denten -wuvden in. den Ländern: der Entents: nicht zugelassen. Vor einiger Zeit soll, einer Aeußerung im Unterhause zufolge, diese Beschränkung aufgehoben worden sein. Immerhin scheinen die  Tanabischen Behörden ihren Krieg gegen die. Hearstpreise  amboeinflußt weiterzuführen, Wie. aus kanadischen Blättern hex» porgeht, ist seht dur< einen befondeyen Erlaß. die Hearstpresss von feglicher Postbeförderung in Kannda ausgeschlossen. Schon der bloße Besiß einer Hearstzeitung feht den Leser einer Geldbuße von 5000 Dollar und einer längeren Gefänganisstrafs aus. Ebenso ist der ganze kanadische Telegraphondienst für „The International News Servics" gesperrt,  Lloyd Georges Dank an Amerika, . 00a | : Amsterdam, 26. Jul,  Kloys Geotge hielt gestern abend uuf einem Dinex, welches die englische Regierung zu Ehren der Nahrungsmittelkontrolleure Hoover (Vereinigte Staaten), Bor et (Frankreich) und Cresp1i Gtalien) gab, eine Rede. Nahrungsmittelkontrolleur Clynes, der den Vorsiß führte, erklärte, daß er, Boret und Crespi sich immer ün den vierten Nahrungsmittelkontrolleur wenden müßten, der ihr Wohltäter sei, nämlich an den amerikanischen, Er teilte  FEEN AMUERDENG  ' mit, daß die Rationierung von Spe> abgeschafft werde, da ge-  nügende Vorräte vorhanden seien, und jeder soviel kaufen Wnne, als er nür wünsche. Lloyd George trank auf das Wohl der Nah- „rungemittelkontrolleure von Amerika, Italien und Frankreich und feterts in seiner Nede die Tätigkeit Hoovers, der die Not der be. seßten Gebiete Belgiens und Nordfrankreichs gemildert habe, deren Bewohner ihm no< jahrelang dankbar seien. Seine Arbeit als Nahrungsmittelkontyel"zur bilbs einen Trinmph für ihn und für die Selbstaufopferung des amerikanischen Volkes, - 34.441 2  Entlastende Briefe im Fall Caillaus. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 967 ie - X Genf, 26. Juli. Die Berkeibiger Caillaux* richteten ein Schreiben an Clemenceatt, in dem sie sich darüber beklagen, daß zwei Briefe von Lippschher an dessen Geliebte Frau Duverger vom 13. Dezember 1915, und 14. Februar 1916, die von größtem Interesse für die Verteidigung Caillaux' find und von den Militärbehörben aufge» fangen wurden, in den Akten fehlen. Diese Briefe beweisen schlagend, daß Coillaux alle-Vorschläge Lippschers, sich mit ihm in eine Unterredung Über den Frieden einzulassen, . aurüd- gewiesen hat. Es kommt in diesen Briefen auch die Wut Lippschers zum Ausdru>, daß Caillaux sein, Anerbieten abgelehnt hat, Die Verteidigung Caillaux" richtete nun an Clemeneeau das Ersuchen, daß jene Briefe den Akten joß:! ht worben, „Die Berik 11:28 52 ;  Mp dleser PH  444: 1997;  tantsninmalt:! s  Abzeise der Gesangten aus Wolog(la. Rußland wünschtnichht.den Bruh. | AE EREIGNEN MEN Moskatu, 25. Juli, ' Die Ententegesandken sind aus Wologda na< Archangelsk abgereist, Der Kommissar für auswärtige Angelegenheiten TIschitscherin erklärt hierzu in den „Iswestija“: „Auf “die Politik der Russischen Republik wird “diese Tatsache keinerlei Einfluß haben, Die Räteregierung bedauert tief die Abreise der Ententediplomaten aus Wologda, Der Ueber- siedelung der Ententediplomaten von Wologda nach Moskau, wie die Räteregierung vorschlug, hätten keine Hindernisse im Wega gestanden, Die Wologdadiplomaten zogen es jedoch vor, nach Avchangelsk zu reisen, wp ihr Verbleiben infolge der Kriegslage „eine offenbare Unmöglichkeit ist, Arcchhemgelsk kann nur als eine Etappe zur Abreise aus Rußland angesehen werden.“ „Die Räteregierung protestiert energisch gegen die Verleßung der russischen Neutralität durc< Ententetruppen und gegen politische Unterstüßung des tschecho-slowakischen Aufstandes, doh wünscht sie auch unter diesen Umständen nicht den Abbruch der diplo- matischen Beziehungen mit den Ententemächten und hofft, daß die Abreise aus „Wologda nicht in diesem Ginne ausgelegt wird. Mik den Völkern beider kriegführenden Lager sucht sie wirtschaftliche Ab» kommen zum Austausche erzeugter Werte und zur gögenseitigen Unterstüßung des produktiven Lebens der Völker. Glie wird sich nicht der Herausforderung zu Kriegsoperationen hingeben, welche ihre, freundschaftlichen Beziehungen zu allen Völkern verleßen würden. Die Räteregterung sieht Leinerlet Gründe, -welche selbt nach. der Abreise der Diplomaten aus Wologda der Unterhaltung von- diplomatischen Beziehungen mit den Ententemächten durch in Moskau befindliche Bertreter hinderlich sein könnte.“  Die Russenbeize,  Neus „Enthüllungen“ Über die Krisgsschhurk,  Die „Nordd. Allg. 89." benußt eine Darstellung des baltische Dumamitgliedes Freiherrn H. v.. Ro sen. Über seine politischen Erinnerungen, um, in Form einer Inhaltsangabe des bisher uns bybannten.. Buches, wieder einmal Rußlands Shuld am Kriege zu beweisen. Wir halten es für überflitssig, dieses „Bes peigmaterial“ in aller Breite wiederzugeben. Nur ein Schlagworte: Die <aupinistischen Kreise Rußlands hatten seit 1909 zust Krieg gegen Oesterreich gedrängt. Ssasonow wuvde beß feinem Amtsgantritt „von den militärischen Autoritäten“ gesagtt „Bor 1914 dürfen wir keinen Krieg haben! Von 1914 an können wir ihn haben, 1917 missen wir ihn haben," Anders Aeußerungen! fauten? „Wenn wir einen zweiten Hafen brauchen, werden wir ihm uns in Memel anlegen1* Oder, bei einem Bankett zu Ehren einer englischen Abordnung: „Zisammen werden wir scchon die Deutschen verhauen!“ Gutschkow soll im März 1914 gesagt haben (in einer Versammlung von Zeitungs-Aktionären): „Wir müssen stärker mit dem Göbel rasseln; ein Krieg mit Deutschland kann uns .nur Vorteile bringen; Frankreich bekommt Ellaß-Loth- xingen, England die deutschen Kolonien, Rußland Galizien, unk nachher vertreiben wir Nikolaus 11,“ 4 ; 2 K  Besonders bemerbenswert ist die Behauptung, Ssasonow in offener Dumasißung die Heeresveranehrung im ter 1913/14 mnfit folgenden Worten begründet: 1  „Die Friedensliebe des Deutschen Kalsers bilvg> wms Hofils, daß (90647 Seitpunkt des Krieges seibst zu bestimmen Yhabek werden! x 267]  Gerade. diess Teßte Bekundung trägt den Stempel Her Unriess tigkeit auf dev Stirn. Welcher. Staatzmann hätte j6 41 so leicht» fertiger Weise das Odium der Kriegsschuld auf fich genommen; gerads wenn er den Krieg wollte! Aber in Wirklichkeit kann es sich Hex wieder einmal nur „um tendenziöfe Zusammenstellungen (und wohl auc Entstellungen) handeln, deren Zwe> wir vow  “ Gtandpun?t des baltischen Autors wohl begreifen können, Das gegen verstehen wir nicht, weshalb ein reichsdeutsches Blotk diesen Bestrebungen systematisch Vorschub leistet, Die deutscha Presse sollte sich hüten, gegen Rußland jene englischen Me» hoden anguwenden, wonach ein paar Zitats yon Bernhardi und ein paar höchst unverbüvgte alldeutsche Zitate genligen, um ein Buch über „preußischen Militarismus* zu scchreiven, ;  Vor allem aber: wozu heu de die Anklagen gegen das wer» gangene Rußland? Weshclb diess an systematische Heße grenzenden „historischen Feststellungen“ gegen einen Totem? All das kann nur einew Gwo& haben: die Entlastumwg Eng- lands; und zwar nicht nur für die Geschichte, sondern auch für die aktuellste Politik, Dadurch aber wird sie zu einer Belastung des heutigen Rußland in den Augen des leicht zu täuschenden Lesers. Und gegen solche leichtfertige Versuche, „Po « ZE2 au treiben", "muß, | entschieben Verwahrung: eingelegt werden. fe WEN WENG [M 108 3 EEN  Der Eisenb  hebe Div  ahnerltreik in der Ukraine, ES CHE ESG PRIEN Kiew, 24. Zul, ' Die Lage bes Eifenbahnerstreiks ist im wefentlichen unverändert, Fernzilge außer. den. durch das Militär abge- fertigten verkehren, noch nicht, jedoch ist der Vorortverkehr und der Dienstverbehr zum Teil wieder hergestellt. BENE 3 ü L| dy  Einem häufig halbamtlich bedienten Blakt wird über den Eisenbahnerstrei?t, der zurzeit sim Über die. ganze Ukraine ausdehnt, aus Kiew. u, a, folgendes berichtet:  „Von seiten der deutschen und österreichischrungarischen Behör den: ist neben, einem erhöhten Bahnschuß gegen etwaige Anschläge ein militärischer Schuß der Arbeitswilligen und mälitärisccht Silfeleistung im Betriebsdienste eingetreten, Durch diese Maßnahmen . ist es nach etwa 24 Stunden gelungen, auf sämte lichen Streden einen wenigstens den dringendsten Bedürfnissen genügenden regelmäßigen Betrieb wieder herzustellen. Auf den Hauptstre>en werden mindestens zwei Züge, auf den Neben« strefen wenigstens ein Zug in jeder Richtung gefahren; das Personal wird zum Dienste befohlen, und die Züge werden milj« tärtsch begleitet. ' Gegen die Agitatoren und Heßer wird sowohl jeitens der ukrainischen Regierung als auch der Militärbehörden dex Mittelmächte energisch vorgegangen, . Es steht -31+ erwarten; daß es gelingen wird, binnen kurzem des Streites Herr zu wer» m und den früheren Betrieb in vollem Umfange. wieder herzu»  ellen.“ 6:  (Sierzu zwei Beilagen,)  autoren für die Anzeiven“ I. V-? Maz Wenzel, Ber 3 DE und &e:t09: Unilstein & Co Verlin, | jen  ' NX 379 -: Ee Sonnabend (Morgen) En '  Ein bedrohtes Naturdenkmal. - Regulierung des Neuenhagener Fricßest  Vor einigen Jahren erregte, es in' Berlin unangenöhmes Auf- sehen, -dls-bekannt wurde, daß die LöFnit, ein Flüßchen, das im Güdosien- Berlins zwischen Grüuer und. Werlsee eines der hüb- schesten 'Täler der Mark bildet, zugunsten der besseren Durch» scchleusung von Ziegeleikähnen reguliert werden solle, Dex Gturm; der sich damals in der Oeffentlichke't genen diesen Geodaten 6» Job, verhütete, boß er zur Tat wurde. Ein ähnlicher Plan knipst fich neuerdings an- das sogenannto Neuenhagener Flicß vder Mühlenfließ, auh Erpe nt, «das, aus der Gegend von: Hoppegarten kömmend, in 19 licher Richtung Friedrichs-  en erreicht, und dann, sich nach Westen wendend, in Köpeni> in  ' Hie Gprra mündet, Das FlüzGen. ber die Dörfex Dahlwiß, Ravenstein und Hirschgarteit, Der Vertiner Ausflüglerverkehr Hat: sich ihm schon Jängst als «iter der Vorlen der weiteren Unt- gegend zugewandt, und insbesondere an Sonntagen ist bie idyllische Miedexung dea Mühlensließes. Has Ziel zahlreicher Berliner Fa- milien, Die vielen Windungen des Flüßcmens. seine mit Erlen «bostandonen' Ufer, die Uppigen,' durch zeitweiligen Austritt des Wossex3 reit beowässerten Wiesen bieten ainen iA vor" Mark Bran» Henburg saltenen erfreulichen und gewinnender Anbli> dar, um fo „mehr, als fich das ganze Tol von den umliegenden, ziemlich san» 'digan Kieferkwävdern. sehr in die Augen springend abhebt. „Dieses Flüßcchhen soll nun auf Veranlassung einiger“ Anlieger, Hie sich tn dem Ertrag der Felder, in die sie ihve Wiesen umgewandelt Haben, durch bie, gelegentlich auftretenden Urberschwemmungen beeinträchtigt sehen, reguliert umd, was das schlimmste ist, „bt pradigt“ werden, „wie der wvielverheißerde technische Ausdruk Jautet. Die NacGbargemeinde Friedric“shagen hat sich der Gathe angenommen und nicht nur einen Rlan ausarbeiten lossen, söndern sich auch schon. vor Icghren LS eit erklärt, die-Kosten zu verauslagen, Die Regierung, die sic ja nur für dis wirtschaft« Lice Seile solcher Fragen, leider aber sehr"'wenig für die dabei "äu 'Botracht- kommenden Fragen der landschaftlichen Schönheit nd der Volksgesundheit interessiert, stellie icz auf die Seits des „Planes und. berief eine Versammling der Anlieger ein, um die Bildung einer. Wossergenossenscaft zum Ausbau des Fließes von der Ravensteinor Mühle bis zur Mündung in die Spree. in die Wege zu leiten. Der Plan sicht die Entwässerung der Ländereien Hdur< Absenkung des Crundwassers' und die Gerodelegung des in zohllosen Windungen sich sehlängelnden Fließlaufes - vor. Zur Hebung des Grundwasserstandes in 'tro>enen Zeiten sind mehrere Gtauüschleusen in Aussicht genommen, sowis ferner die Regulte- „mung beider Mündungsarme von Hirschgarten bis zur Mündung. N ..3 einem Vortrag, den der vom Regierungsprästdenten als Kommissar abgeordnete Regierungsrat Behr in der Versamm» Jung hielt, belaufen sich die Gesamtkosten auf 140.000 M., wovon auf. die Gemeinden Friedrichshagen und Friedrichsfelde, die. Ihre -Abwässer-.den an. dem. Fließ licgonden Ländereien zuführen, 21000 Mark entfallen, so baß die Grundbesißer noch 89 009 M. zu fragen hätten, was auf den Morgen einer Belastung von 225 M.- entspricht. Sterzu föma: noH ein jährlicher Unterhaltungsbeitrag von 290 M gouf den Morgen, Eins erhöblicht. Bhilfe des Staates „wurde in Aussict gestellt, ; ;  Die Stellungnahme dex Anlieger. zu der Ungölegenheit geht fchhon daraus hervor, daß die Bildung der Wasaipenossenshaft an Hem Widerspruch des weitaus überwiegenden Leiles der Ver« fammlung scheiterte. Wie Erkundigungen, hesonders bei den zus nächst beteiligiva Anlivrgern In Ravenstein. und Hirschgarten, er- geben haben, find fast olle heftiges Gegner des Planes, von dem viels eine Beeinträchtigung ihrer Grundstücke 'durc< dis Senkung Hes Grundwassers befürchten, Anders aber. sehen vor allem für  die gesamte Gegend einen schweren. Shaden in der Herahminde« Und diesen 'Na»  xung ihrer landschaftlichen Reize entstehen,  Die Berrin.  „Roman von ..  Gabriele Reufer.  Amortkantichet Copyright 1818, by Viletein & Ga.  | Fortsehung. Sage mir,“ begann die jungs. Frau bedächtig, „warum at bie Großmutter so feinbt 3 8 Karlemann. und seine  Fequ gesonnen? Zhr. seid dos ursprünglich deide auf Burg ottum erzogen?“  „Ja == schon '=- und hatten uns sehr lieb. Die Große |  mutter wollte ihr Vormögen zwischen uns teilen, Wenn Karle«:  is. [3  mann geheirätet hätte, wie sie es wünschte, Kusiante' Jutta' war ausersehen. ==> die nachher auf mein Teil “kam, als er den Machenschaften der ehrgeizigen Anna Trautmann zum Opfer fiel. GE funger del. =" Du. hättest Großmama [Pnauben hören. jollen, Es- war eine wunderliche Sache, nu ich "habe heute noch. die Ueberzeugung, Karlemann han eigentlich die Jutta-geltebt =. wir waren immer in die gletk- hen Mödels verschossen. Wie dem auch sei, die-Großmama nd es nötig, ihn offiziell zu enterben und zu verfluchen = möcht gern so große heater fatnen. Nun sißt der arme Kerl: mit. Schulden “auf seiner Klitsche Oberwiesendorf, und wir dürfen natürlich auß nicht meh? verkehren. Ekelhaft... Für mich war's. ja troßdem ein Gü" , „Ein Glük?“ fragte Herta- langsam, NENE INNERN „Nun == gewissermaßen , . „I< mit. meinen luxuriösen Ge« WOHNE Zätte jedenfalls nicht als „großer Gutsherr ohne Zulage auskommen können.“ Herta biß die Zähne aufeinander. Ein tiefes Nachdenken  |50: in ihr „blondes, schmales Gesicht mit der etwas langen |- e. -  Kavell sah sie erstaunt an, und auf feine Züge trat ein Ausdtruü> von Unbehaglichkeit, Seine Frau:wurde ihm durch dieses Grübeln stets in weite Ferne gerü>t, wohin er ihr zu falgen beineswegs gesonnen" war, | : 1 Er zog seine Uhr und machte eine erschro>ene Bewegung,  ' „Herta, es ist die höchste Zeit zum Nachtessen, wir kommen kaum noch zurecht." | in » js  Sie eilten nun heim. Indessen scchlug die Uhr shon halb Bcht, als: sie beide, eilig und. mit lis geordnetem Anta [59 Eßsaal betraten, Die gewö nlide Gpeisostunda war  * vorzubereiten: In ' furistischen. Faknltät für: Staats- und VerwaltunpsreHt.' „Bei Be-  | mert  turfreunden niuß sich die gesamte Berliner | Deffentlichkeit mit  Ihrem ganzen Gewicht artschließen. Donn es: handelt sich hier |  wieder einmal üm einen Plan, der in' der Richtung aller - jener Bestrebungen liegt; die in ihrer ' Gemeinsamkeit darauf hinaus« laufen,, Berlin nach (ind nach um ven Rest seiner durch „die. Aus« dehnung der Großstadt schon. an sie), axg beschränkten „Erholungs- stätten zu bringen. Es steht niht nux das bißchen frishe Luft und Sonnenschein, das dem Beoyliner wahrhaftig nötig genug ist, in Frage, sondern auch das vtel zu wenig gewlindigte seolisce Ber dirfnis.des Großstädters -nachh/ Abwechslung vom grauen Alltagsdasein und. na% Pflege seines Naturempfinbvons. Wen. die Herren von der Regierung sich mit diesen -Wahrbaiten' etwas 'eingehendey: her shöftigen würden. so wäre der Schritt mr noch klein zu der Gin-  ; sicht, daß es durchhaus nicht. 6kwa- reiner- Widerspruchsgeist ist, dor ' die Deffentlichleit 'veranfaßt, immer - wieder und wieder ' gegen  derartige Pläns lauten“ Einspruch zu erheben. Mss.  Dor nete Nektop bot Verliner Handelöhobhschule. Zum Rektor der Handelshochschule“ Berlin fir abshnitt vom Winorscmester 1918-19 bis zum Ende .des Commer- senesters 1920, ist »in der-leßten „Sitzung :des Dozentenkollegiums' Professox, Dr. Hugo. P1r 2 2 ß «gewählt „worden... Prof, Hugo. Preuß, der sich .als. Gtanisremlalehrer wie als praktischer. Kommunalpoii" tiker verdienten Ansehens erfreut, entstammt einer Berliner Fa» mflie und. steht im 58, Lebensjaß:e. Nach Beendigung seiner site ristischen Studien war er einige Jahre als Referendar am Kam- mergericht tätig, “um sith sodanmt: auf die «akademische Lehrtätigkeit Im Jahre 1889 habilitierte ex sich in der hiesiaen  gründung: der „Handelshochschule dor: Berlinex / Korvoration der Kaufmannschaft im Oktober 1908 wurde ex als hauptamtiicher Do- zent für öffentliches Reht an diese berufen. - Daneven hat er..in der Berliner Gemcindoverwoltung seit Iohren. eine umfangreiche und früchtbare Tätigkeit entfaltet. 1885- wunde er zum Mitglied der Gtadtverordneten-Ver'ammlung, 1910 zum unbesoldeten Gtadte rat gewählt, In beiden Stellungen hat er, besonders auf dem Ges biete / der städtissen! Gbulverwältung, daneben auch 4n “der Steue-deputation und im. Vetitionsans'huß, "erfolgreich 1aewirkt. Preuß hat eins große Reihe staatswissenshaftlicher, politischer: und perwaltungsrechtliher „Söriften werfaßt: . Hervorragende „Aner- kennung haben, um mtr einige zu nennen, seine Werke über das ftäbtische. Amigrecht in Preußen, Über. das Recht -.der städtischen Schulverwaltung vnd Über die Entwiklung. des deutschen .Städte« wesens gefunden. Im Jahre 1915 veröffentlichte. er ein' anfschen-  „erreaendes B1ch „Das deufsHe Volk und 'die Volitst“, in dem er in  ebenso -scharffinntger! wie formvollendotev Weiss den “Nachweis führte, . daß „das ' deutsche: Etaatswesen troß) Selbstverwaltung, Verwaltunggaoerietsbarkeit und: allgemeinen Wahlrechts sich in ents scheidenden Beziehungen „noch. in. den. rüäständiaen. Formen: des alten Obrigkcitsstaakes bewegt. Au< der inzwischen verstorbene Professor v:- Schmosser, der es vevsu>te, den Ausführungen von Preuß in einer vielfach persönlich gefärbten Polemik entgegenzu- treten, mußte die:-hohr Bedeutung.des Werkes arerkennen, j  Ein Votrot, Uv 'die Markenfammlung hes Neich8hpofts  museums, Mit dem Reichsyostwiseum ift bekonnt!'H eine an,  Umfana und. Wert hervorragende Sammlung - von VPostwertzeiben oller Värndzr vereinfot, Um' sts nab zeitgemäfen Gratidsäken welter autszubouen "Und auf: eine möglichst hohe :Etufe der Vollewdung“ zu bringen, ist: es fir die Museurmsverwalhineg von Wert, wenn sie Habei "dyrh einen! sa  des, Oberlandesgeribts. in Posen, 'Wirkl,. Geheimer Ober-Iustizrat Lindenberg, Übernommen, der. fie bereits in.don. abtziner. und neunziger Jahren inne gehabt und sih dabei um „die Gammlung hervorragende Verdienste erworben hot.  Versekungsgeftiche nach Waysitt. Amtlich wird erklärt: In leßter Zeit häufen si die Verseßungsgesuche von Angehörigen der, aus der Front zurückgezogenen älteren Landsturmleute nach Berlin und seinen Vorovten derärt, daß-scchhon seßt auf dis Un- möglichkeit der Berücksichtigung aller Hngewiesen werden muß; berechtiaten Gositben;“dis einen tatsächlichen Notstand ohne weie fores erkennen Tassen oder amtlich beglaubigt nachweisen, wird'naß wie vor in welttestgohendem Maße. nachgegangen werden.  Die alte Baronin saß auf  ihrem Plaß.“ Ste hatte sich ihren  Toller Mehlsuppe bereits servieren lassen: Kühl und fremd  blidte sie dem jungen. Paar entgegen. ; Herta» murmelte, dunkel errötend, eine Entschuldigung... „39 bin es nicht gewohnt, auf die Jugend zu warten, pe Dir das für ein andermal,“ sagte die alte Baronin rostig. ; | „Es“ „war anverzeihlich," versuchte Herta zu begütigen. Indessen schien 04 81 Zorn der alien Frau auf.diese Weise nur 01108 x zU reizen. . VE „Karell weiß, daß er in meinem Hause pünktlich zu sein  +1“ zankie sie laut und heftig. „Wenn Du Dih unterstehst, ier neue Gitten einführen zu wollen,-so-nimm Dich in Acht, leins Kröte.“ 04 “  „Großmama, bitte sage uns AUGE die Wahrheit,“ ünter- brach Kavell und machte eine Kopfbewegung nach wartenden Diener hin. ; ARIAL IT| % ; Die Baronin lachte laut. 1" 14 ee „Du. denkst. wohl, ich soll hier auf das süße Frauchen Rück- Acht nehmen? Nein, mein Junge, das habe ich nicht gelernt, Genieren: tue-ich mich in meinen vier kann. sie sich gewöhnen, wenn sie mit mir auskommen will. Di bin fertig. . Stefan, meinen Sto>!- Beeilt Eu; und kommt dann hinüber iy den braunen Saal!“ . ; „I3Y darf mich wohl ZUATAULETGEN sagte Herta und konnte es nicht verhindern, daß ihre 1 müde und möchte mich 115) dem Essen zuritkziehen.“ ' „Sayen!“ Inurrte.die Alte, die. den. Stuhl öurückgeschoben hatte und. aufgestanden. war, . „Du bist. nicht empft kommst, mein Döchting '=- PERNanDen Gie [lug ee dix knöhernen Hand auf die Schulter. „I< h Ust, den aus für mich“ | . Z * Auf ihren. Sto> gestüßt, hinkte sie hinaus, Kavell und Herta nahmen schweigsam ihr Mahl ein, - ; Plößlich' regte sich in der jungen Frau eine kampflustige Laune. Nein, sie wollte sich nicht schon für besiegt. erklären, Durch die glänzende . Imitation eines „flennenden und. um Verzeihung beitelnden. Kindes gelang es ihr, die böse Stim« mung der alten. Baronin zu. vertreiben. ; % AETR EEN TEEN 5 III. . . ; „Fräulein Bäbenbrod/“ sagte Herta-zu der großen, dürven erfon,. die por ihr stand und mit ihrem blassen, langen ferdegesicht ergeben auf sie blidte, „was ich sagen wollte, ist dies: I<. will jekt die Lebendige == und möchte Raum um mich Zaben für mein Eigentunk Das junge Ding, dip Klara, braucht ja  ihr hart bc keine  den + Studien»  ständigen. Beirat unterstübt- wir. Diese" Peiretsstellung hat, wie WT, B. mitteilt; lirzlih der Nräsident  nicht in "alles 'Gewesene hineinzuschauen. Deghatb habe im - Gie wiss:  dem aufe. fählen nicht! Daran :  Stimme zitterte. „I< bin, lic) und .  Abend allein zu persißen. Denk' Dir was Lustiges. |. dergleihen Aberglauben verfällt," sag  er .in diesen. Räumen. wohnen, ich; |:  Ersie Beilage zur Vossischen Zeitung" mu  Die Strafwark. . Darlegüngen der Straßenbahn-Leitung, ;  Der Direltor der Großen Berliner Straßenbahn, Regierungs zat Mike, legte in einer'Besprechung mit Vertretern der Presse die Grlinde. dar, die. die Straßenbahn“ veranlaßt haben, vom 1. August ab bei-klar' erwiesenen Fahrgeldhinterziehungen eine Mark. Buße zu: erheben. Es „gehört. shon. seit jeher, jo führte es  aus, "zu den größten. Sorgen der Großen Berliner, einen Weg |  zu finden, 'um sich gegen die böswilligen Freifahrer zu scchhüßen: Sis ist hierbei 'in einer Verzeidigungsstellung, denn als kaufs männiiches Unternehmen, das besonders als Sachwalter fremden Gelder :anzuschen. ist, muß fich die Straßenbahn gegen "Sinter ziehungen. wehren, Bereits im Frieden haben die Fahrgelds hinterziehungen jährlich einen Betrag von shägungsweise 300« bis 400 000 M. ausgemacht. In der Kriegszeit aber: haben sie einen. Umfang angenommen, dem zu steuern die Straßenbahn« leitung nicht. mehr länger unterlassen konnte, - Regierungsraß Mice erklärte, daß täglich etwa 20 000 Fahrten gefahren“ werden, und daß „bei jeder Fahrt mit einem entgangenen Gewinn von  etwa 50 Pf. durch Hinterziehung zu rechnen sein dürfte. Das |  würde, went die Rechnung ' stimmt, über 8% Millionen Mark pro Jahr ausmachen. In Wien, Dresden, Krefeld, Chemniß' und Spandau habe fich die Einführung von GStrafgeldern' durcchhaug bewährt, 'denn dort sollen die: Hinterziehungen fast“ völlig aufs gehört Haben, - ; EEE |  Dis. Straßonbahnleitung glaubte eine Ergänzung ihrer Befört derungsbedingungen niht.länger hinausschieben zu dürfen, um ss mehr, als die :im Frieden den Fahrgästen auferlegte Verpflicha tung, sich beim Schaffner zur Erlangung eines Fahrscheins bes merkbar zu machen, heute kaum no<, oder Überhaupt: nicht mehr beachtet worde, Hierbei werde gewiß zugegeben, daß die heutigen Verdbehrsverhältnisse es den Fahrgästen oft unmöglich machen, ihrer Verpflichtung nachzukommen. Die Gtraßenbahn glaubts aber-besonders, eben darum der ursprünglichen. Verpflichtung dur verschärfte Bestimmungen erneut und nacchhdrüdlich Geltung vers Tchaffen u müssen. Hinsichtlich der rechtlichen Seite bei der Ers, hebung der Strafmark' wies Regierungsrat Mie darauf hin, dafß der Fahrgast, sobald er die Straßenbahn betreten hat, mit dieser ein "Vertragsverhältnis abgeschlossen und sich fomit den Beför«, derungs- bezw. Bertragsbedingungen stillschweigend“ ünterworfert habe.. Verleße er: nun diese Bedingungen, d. h, unterlasse er: es, vom Schaffner einen Fahrschein einzufordern, so müsse er eins Vertragsstrafe zahlen, die auf eine Mark festgeseßt worden ist.  Die Große Berliner Straßenbahn versichert“ ausdrülich, daß fie von ihrem: Rechte, ein Strafgeld zu erheben, nur Gebrauch machen werde, wenn die Hinterziehungsabsicht zweifellos feststehe. Gie werde hierbei ohne jede Härte vorgehen, zumal ste annehme» daß die Mehrzahl. der Hinzerziehungen auf Fahrlässigkeit und nicht auf Böswilligkeit zurü&zuführen so.  Die Massenausmfietung iu Stegliß, - -Hu- dem von uns:bs: richteten Foll der Nevenieiung von vier Metern mit zusammen. 24 Räumen aus dem Hause Ähornstraße 19 in Gtogli: KE uns  ar emeinscchhaft freier Angestellten verbände folgen  Durchh die Tagespresss ging in den  e Erklärung zu:  lehten Tagen die Mitteilung,  Haß der für die Leitung einer [Bla zu gründenden „Gemein nüßzigen Zuttengeselshalt der Angestellten-Heimstätten“ in Aussicht genommene Geh. Regierungsrat Koska die -Mieter des Hauses tegliß, Ahornstraße 19, ausgemietet habe, um Raum für die Ge» schäftsselle.der Gemeinnüßigen Aktiengesellschaft zu gewinnen, Da. eine Reihe der uns angeschlossenen Verbände ihre eiligung an der. A; G. in Aussicht genommen hatte, hielten wir es für unsere Pfliht, den Sachverhalt sofort festzustellen. Diese Ermittlung er-. gab. daß, abgesehen von Einzelheiten in der durch dis Presse ge»  von der EDE 290  EO SEHETIEENE „al  Gie rufen lassen, liebe Bäbenbrod == en Bescheid = Ste sollen mir helfen, die Sachen der verstorbenen Baronin Jutta aus den: Schränken und Kommoden zu räumen.“  Die Bäbenbrod, : vor: der alle HaUame en zitterten, um die jeder neue Diener einen weiten Umweg machte, blinztä mit ihren wimperlosen,  votgeränderten Lidern und husteis de der: vorgehaltenen Hand, „Gnädige Frau,* begann ie dann umständlich; „es ist eine Schande, wie gnädige Frau die Dinge hier so. vorgefunden haben == und was mögen gnädige Frau nur von mir denken, wo es doh der Herr  Baron und meine alte Gnädige befohlen Hatten, alles in  Ordnung zu bringen.“ 4 "Gnädige Fial ==> die SerrsHaften metnten, tg follte bis „Gnädige Frau =- die Herrscha mein; ollte die  :Sachent. nur auf einen Haufen werfen und ver! EE 70 2  „  100 Herrschaften? Der Herx Baron meinte das doch wohl  x Ah == der kümmert ehen, wie es geht, und ehen Gie, gnädige  sis um so was nsiht, der läßt alles as ist ja auch hier bas Beste! Aber“ 3 rau == mit den Dingen, die einem Tote;1 lieb gewesen find, da mag man doh ni könn! ef lech e- Folgen haben,“ „Wiesv == schlechte Folgen?“ fragte Herta befremdet. WADE Toten hängen manchmal mehr an ihren Gachen, als n" 8 Hause Haben die Toten viel Gewalt. ' Das weiß, eder von. Uns, der lange auf Burg -Dottum- gewohnt ha Das weiß meine" alte Gnädige auch. ;  so' untgehen! Das  nden möchte,“ sagte die alte Kammerfrau leise. „Und:  „Aber, Fräulein Bäbenbrod, Sie wollen do nicht behaup«  ten, daß Großmama, diese aufgeklärte, sharf denkende Frau, e Herta und konnts ein Lächeln nicht' ganz unterdrü>en. „Die armen Toten sind.  46s7 iD nicht mehr um die Dinge dieser Welt kümmern zu  Dos lange, blasse Pferdegesicht mit den tränenden, ent» zündeten Augen blieb unverändert. „Aberglauben?“ fragts seine Bestherin tadelnd, „das weiß ih nun nicht =- ich meine. nur, was man hört und sieht!“ | ; |  „Also, was hört und. sicht man?“ fragis Herta ungeduldig.  „Gnädige Frau, unsere älte Baronin fürchtet sich-vor Gots und dem 'Teufel nicht = wie man so zu sagen pflegt = ich meins 0 5 08 en 7 den pm von lasse ich mir nichts abstreiten, I< benne- sie zu gut uns bin doch bei ihr, wenn sie sonst niemand sieht.“ ZUN 8  „Herta wurde ernst, „Das mag- wohl sein, Fräulein Bäberia ;  brod, das will ich gewiß nicht bestreiten,“ sagte sie nacchd- GN . 1 'Gortsehung folgt) 5: ;  at fie Vange == das. , )  gebenen Darstellung, katsächlih Ausmlekungen zugunsten ber Ge- meinnüßigen A. G. stattgefunden haben. ä 'Wir legen Wert darauf, festzustellen, daß .der.von den Angestell: tenverbänden zur Vorbereitung der Gründung eingeseßte, aw uns beschi>te Arbeitsausschuß von dem Vorgehen des Regierungs- rats Koska bis zur Veröffentlichung der erwähnten Pressenotsoen keinerlei Kenntnis hatte. Da wir es selbstverständlih mit dem Dwede einer gemeinnüßigen Heimstätten-Gesellichaft für unverein- ar halten, daß ste ihre Tätigkeit mit der Verdräm: assen bereits bestehender Wohnungen beginnt, zumal (auch außer» Alb des von Herrn Roska verwalteten Wohnh auses Gfegliß, hornstraße 19) in Groß-Berlin genügend leere Büro-Räume fur igung stehen, haben wir den uns angeschlossenen Verbänden empfohlen, ihre Beteiligung an der Gründung der Gemeinnüßigen Aktien-Gesellschaft davon abhängig ju machen, daß 1. die Shädi- gung der Ausgemieteten durch Rü>nahme der Kündigung wieder 3 vu gemacht Wird; 2, die Räume Etegliß, Ahornstraße 19, von der meinnüßigen Aktien-Gefellschaft unter keinen Umständen gemietet werden, + Im Übrigen ist von uns bei dem Vorsikenden des Are beitsausfhusses der Antrag. auf sofortige Einberufung einer Flenarsikung aller beteiligten Berbände vor der Mitte August eplanten Grlündungsversammlung gestellt worden, um Über die Persönlichkeit des zukünftigen Leiters der Gesellschaft zu beraten, Aus Mainz wird uns gedrahtet, daß «ine einschneidende Maßnahme. . für . die Mieter und Vermietex | Kraft ge- feht worden ist. Nach, der. Verordnung dürfen Eine bis Fünf- SONWIF NENNUNGEN nur gekündigt und vermietet werden, wenn die Ündigung dur< das städtische Mieteinigungsamt genehmigt ist, Eine Ausnahme bildet nur der Fall, daß Bneier, 0 Vermieter über die Auflösung des Mietverhältnisses g-sind.  Entschädi  ng für sozialärztliche Beruyfstätigbeit, An- Täßlich eines. besonderen Falles hat sich die Groß-Berliner Vertragskommission der HB MERN mit der norterung sozialürztlicher . Berufstätigkeit beschäftigt und ist zu fe ntschließung gelangt: - Die sozialen Aufgaben des tes und der Gemeinwesen haben sich außerordentlich gesteigert ic der Aetliche Stand erkennt seine Pflicht zur sozialen Mi! arbeit in vollem Maße an. Aber angesichts. der Werhan nehmenden Anforderungen, ja von den verschiedensten Kreisen, Berufenen und Unberufenen auf dem Gebiete dex Wohlfahrtspflege und Fürsorge an den Aerztestand gestellt werden, ist grindsäßlich daran festzu- Yarten, da! Vortlaufende pflichtmäßlge Berufsarbeit nicht unentgelte | leistet werden kann» Die Erwerbsverhältnisse der Aerzte verschlechtern sich in dem Maße, als weitere Bevölkerungsschichten der . Zwangsversicherung zugeführt werden, Auch darin legt: ein Opfer, das die Aerzteshoit dem sozialen Gedanken bringt. sie, kann aber. nicht weitere ungemessene Belastungen ertragen, Daher | Unbedingt au eins entjprechende Entschädigung der Barafstätigkeit uch bei sozialen Organisationen zu dringen, €  Die Fischversorgung nach dem Kriege, Die „Zentrale der Verbände für Einfuhr und Verwertung von Fischen und He- ingen“, zu der sich die großen: Verbände des Einfuhr- und innenhandels Pr ammengeschlossen haben, hielt im RenRi00 eine Besprechung mit Abgeordneten" des Ausshusses für Handel und Gewerbe und andeven führenben Mitgliedern bev Parteien: ab. Der Zweck der Besprechung wap, Klarheit: dariiber zu schaffen, wie die Versorgung mit Fischen und Heyingen nah dem Kriege besser estaltet werden könnte, Einstimmige. Ansicht war, daß wir große Zuführen aus dem Auslande: benötigen werden, um den Bedarf der eittschen Bevölkerung, der bei der dringend notwendigen Schonung unserer Viehbestände fraglos“ ein vielfacher des Friedensbedarfs in wird, nur einigermaßen de>en 6 „können, Bei dem scharfen ettbewerb, der durch die große Nächfrage nac< Fischen und  eZ  IN Ur.0  '  pj GEN „im AN  7  Z| 7 (7/40  + n ringen. auch. von anderen Mindern Zer auf den ausländischen zkten eintreten muß, wird nur der Handel, ag< darüber war man sich im allgemeinen klar, mit seinen alten Beziehungen und seiner großen NERD AEN in der Lage sein, die nött- gen Mengen von Ware zu erfassen und sie in gutem Zustande und u vernünftigen Prein zuzuführen. Auf Vorschlag von Mitglie» ern des Üusshusses für Handel und Gewerbe wurde 1n Aussicht enommen, dissem Reichstagsausschusse in einer Denkschrift Vor» Ahiäge zu unterbreiten, deren Durchführung eine ausrei preiswerte Versorgung unserer Bevölkerung mit Fischen und Heringen nach dem Kriege ermöglichen werdt. ew  Die Zustellungspflicht des Hausbesitzers  Wie erhält. der Mieter die.Lebensmittelkarten?  In der gestrigen Abendausgabe- dex „Possischen. Zeitung“ wurde eine Entscheidung des Schöffengerichts Berlin » Mitte. wieder». gegeben, durc< die eine Vevrwaltersfrau," die, sich geweigert hatte; einem Mieter die Brotkarten in die Wohnung zu bringen, frei» gesprochen «wurde. Hierzu wird uns “der Standpunkt des Waglarate Berlin in dieser. Angelegenheit. von. maß- gebender Juristischer Geite, wie solgt, dargestellt: 8 18  Es besteht in der Tat die Verordnung, daß der Hauswirt dem Mieter dis Karten innerhalb des Hauses zu Übergeben! hat.“ Eine Ausführungsbestimmung zu " der -Brokkartenverordnung vom 81. März 1917 erläutert diese Verordmtng dahin, daß cs Pflicht des Hausdesikers oder seines Stellvertreters ist, dem Mieter die Karten nicht nur etwa in den eigenen Räumen zu Übergeben, sondern sie dem Mieter direkt in die Wohnung zu bringen. Diese Ausführungsbestimmung ist auch heute. noch in Kraft. Bei den Beratungen Über die Brotkartenverordnung war eine Entscheidung darüber zu fällen, 'ob der Magistrat sich, für das Hol» oder das Bringesystem entschließen .wolle. Män ent- schied sich für das Bringesystem, weil man der Ansicht war, daß hierdur< Gtörungen und Unannehmlichkeiten zwischen dem Haus- wirt oder seinem Verwalter und den Mietern am besten- ver» mieden. -würden. Gelbstverständlich. war der Sinn der: Anord- nung, daß. das Bringesystem t überspannt werden dürfe, und dieser Anstcchht ist der Magistrat auch heute no<.. Es handelt 'sicchß also nur darum, daß dem Mieter auf möglichst: ein- fache und sichere Art die Möglichkeit gewährt wird, mit der-durch die Verhältnisse gebotenen Schnelligkeit in den Besiß seiner Lebensmittelkarten zu gelangen. Damit ist gesagt, daß der Haus» wirt seine Pflicht erfüllt, wenn er es versucht, die Karten auf dem in der Ausfithrungsbestimmung genannten Wege in die Hände des Mieters zu bringen; Bleibt der einmalige Versuch erfolglos, weil er den Mieter nicht "antrifft “öder aus anderen Gründen, so hat.er sich seiner Pflicht "entledigt, und nun ist es' Sache des Mieters, Mittel und Wege zu finden, um in den Besig seiner Karten zu gelangen. DIV ; 4. ;  Der Magistrat ist dex Ansicht, "daß ..fi<: ein - Einvernehmen zwischen Mietern und Vermietern in) dieser. Hinsicht bet "einigem guten .Willen unscchhwer erzielen. lassen „wird, und..daß, . wenn ..die Gerichte mehrfach Hauswirte, die sich weigerten, dem Mieter die Rarten in. die Wohnung: zu bringen, .zu Geldstrafen verurteilt haben, es sim dabei wohl stets um Fälle, besondever Widerspenstig* keit und Hartnäcigkeit gegenüber einer veznünstigen Regelung dor  1/77.  j H  |  n W- ZTSGRZ2U6) - 395 4  LE uno FLU  ende und |  - hältnis 'zu den 'Gesiahungskosten, um so mehr,  L  | ENIT RENLSDGN  Angelegenhölf gehandelt hat.“ Legt der Weigerung des Hamyitris oder Jeines Vertreters eine persönliche Feindschaft dem Mieter gegenüber zugrunde, [o steht der Magistrat uf dem St: 5punkk,  'daß auch hierauf Rü>sicht genommen und die Brotkommission" ans  gewiesen werden kann, dem Mieter die Karten direkt auszuhändt» gen. | 41441 LAU TEILEN 14 vi 8 4  4, 50 Mark das KAE Pfefferlinge. Die ersten frischen Ksefferlinge sind“ jeht auf: den Markt. gekommen. " Für :das .Pfunks werden 4,50 M. gefovdert Dieser Preis steht wo! er nicht: von Feinkostgeschäften, sondern von: Gemitekleinhändlern verlangt wirds LyebenImittelversoraung. “ In nächster: Woche in - Neukblin 34 'Pfund gunsgonig auf Abschnitt 54. der allgemeinen Lebensmittelo zarte, Auf- die Auschnitte 381 der- Kartoffelkarte soll in nächster Wochs wieder die volle Menge von 7 Pfund Kartoffein- zur bu N GE 3, 9 langen, Vorläufig dupsen jedoch nur 4 eee abgegeben werden. ] die Ausgabe der restlichen 3 Pfund ergeht endes Bekanntmachung Kur Uschi) den GRRR BSt LN ds 0, Br 19883. eben, Fisch- un ucherwaren. n + per) 115 NAEARREE; verlieven am Bl; Sul hre ite Erlöschen der Cholera in Sto>holm., Aus. Sto>kholm wird gedrahtet: Die Cholera Net feßt' erogilltig erloschen zu fein, nachdem sie vier Opfer gefordert hat, * ; I Um 89 0009. Mark. betrogen, Aus Hamburg wird uns gevrahtet: Ein Hamburger. Kaufmann und. ein Opernsänger hatten en Inhaber eines Gtoßberline? Lokals Überredet, fich mit ihnen  zur Abwiklung von Geschäfien großen Stils zu. verbinden, "Der  2 1488  KAT '  7  eetpe“  . [9]  Fa 7  kaum : 122000 Berliner, anfangs mißtrauiscchh, ließ fich schließlich zur Hergabe von 80 000 M, überreden, als der Ham urger Kaufmann ihm ep Ed.d vovinzbank Über 30 000 M, vorlegte, Für gemeinsame Rech« nung sollte zunächst ein Waggon mit Spirituosen in Berlin ein- treffen. Da der Verltnex vergebens auf die Waren EN ate.  wind. Der Kaufmann behauptete. der  einer  :& nach Hamburg und machte hier dir Entde>ung, daß er S fern in die Hände gefallen war, Woggon sei gestohlen worden. Auch der. Sche> über die 30 000 M. stellte 1:65 als Fälschung heraus. Inzwischen ist der Kaufmann „mit den: 80 000 M. /purlos' verschwunden, Der Opernsänger will  ' „Jelbst ein Opfer des Kaufmanns geworden sein.  Schließung des Küchenbetriebes in Gaststätten: In München haben infolge der strengen Ver'orgungsmaßnahmen eine Neihe voy Gaststätten begonnen, den Küchenbetrieb 'zu schließen -- "Bei dev „Arbeit“ gestört. Drei in den "Geschäftsräumen der türkischen Einkaufso mission, Augsburger  der Einkaufskommission gedrungen und hatten bereits sämtliche  Gcreolbtis&e mittels Nachschlüssels geöffnet, als die Soldaten auf  der Bildfläche er'<ienen. ble brecher. mehrere Schüsse abgegeben  men. Es waren dies der Porträtmaler  Bei ihrem Y! entflohen die Ein»  ; stahls angeklagt waren, Ihrer Verurteilung stellte sich jedoch ein indernis“ entgegen: Wolter soll auf seinen 'Geisteozustand unter- 'fucht werden und bezüglich des Hacztionek  ger, eser zweißellos  geisteskran?k fei. Da dies durch  Gtr, 45, wachende türkische Soldaten hörten in der Nacht zum 20. April Geräusche, die darauf deuteten, daß ungebetene Gäste an der „Arbeit* fein mußten, Catsächlich waren Diebe nach Erbrechen der Türen in die Räume"  'Dreten-gelang. es, zu entkommen, nachdem einer von ihnen atte, awei dagegen wurden fesigenom- aul Wolter aus Char- dottenburg und der Artist Paul Haczfonek, die nun. vor der Etraffammer des Sanda 111 “wegen versuchten [Aweren Dieb»  behauptete der Bertel ir Gecersndigen bestätigt wurde; mußte die Freisprechung des H. 1  "nach Trinitatis, dem We Zu (ww Luk, 5) 1-9;  Am 9% Epuntan 1. Kor. 10, 6--18) werden“ predigent'- „Sn Berlin. und“ Bororten,  ' "Advent... Ovenz 8. „Thiem 10 = EM PauliGeihardt.  Rage 10; Rqac> 6, . == ..Andreag,: . Göhrte. 19, .. Frie. . ==, Apostel,  aulus, Rodaß 10, | Rauchsteln 12 Kgd, Vo> 6. == Auferstehung, Doeihee 10. G( 00 ==' Vartholomäus; Kulemann 10. Kand, Naus 6. -- Vethlehem. Schulz 6, „= Stiüglich 10,, => Christus, Elsasser 10. Reiche 12 Kgd. Ple| Kd.  "Giebert '6, anfes, / Alberti 10. isselbarth, 6, == Dom, Dryander 10. Kring, jex 6, == Dorotheenstadt, ner 10. “ Henckel 6, == Dreifalligteit, Gtuenesandt 10. “Klein 6. ==  Elias. Bartsch 109.  Wachomann 6, =- Elisabeth, == Emmaus." Hölzel 40. Dinglinger 6, == pip anten, mard 10. .Stahn 6, = Erlöser. Scchmidt' 16,'* Golling '6.">- Frieden stadt. Sorenz 10, =- Sojpital, Couion 8. == "Kloftex, Couloij 1 uifenstadt, Peronnse 10. == Frieden. Janke 16. Heinze '6, = riche zich5:verder. Violet 10. Pösche 6, == Galiläg, * Ganten "10, Claus» nißer 6. == Alte Garnison, Wallis 10. =-, Neue “Garnison, Keil 10,15. <== Invalidenhaus, Heise 20. => Georgen, "Bittlinger 10." Holler 6. == Gethsemane, :- Rewald..19, Fleisänmnann 6, au Onaden. Ditrselen 10. Kunst “6, == Golgatha, Kühn: 10. - Noa> 6. == Heiland, Lahde 10. einatsch 6, => Heilige-Geist. Rump 10, FR Tama 6. =- Himmel« ahrt.. Heinze 10,:. Engler is - Zakobt. hn 109: "Socmeister, 8, == falen veberling 5 10. -- Immanuel, Nau> 10, Ma meyer 6, => Zelterstr. 9. Hineper 10, == Sohannis, KLEE EHF be =. Joh),-Evan! Wi 8 Gdst. Ron 40, == "Kai [eren eÜchs we Harna> 10 Akad. (AME ah 04T hs nan er 6, => Kaiser« ; Wilhelm-Gedüchtnis, 6 2" Rain M] TE ie staedter 10. Lahde 6 nigingu ie edlctnle. (ha, Em Sup 10, Kunst 1,80 Kgd, = Lazarus, aumert 19. Kand. 'Ihiem 6. Liegensee, Kramm 10, => Lussen, GStahn 19. Lücan 2 Kgd. Mügge *. üßower, Kand, - Vlehke 14:- == Luisen - 11. “ Höinrich' 10. == Luisen-  stadt, Lilienthal 10, Wöhlermann 6. == Lukas, Elsosser rst 10. (> Luther, Wüst 10. Kesseier, 8 << Marien: . Peisfer 167" Sails €  Gimon 10. Horst 6. Güin de Boute-  10:8  F  Bi  17-  , Berlin;  16 v. Schierstedt. EE EAEG 6 lachtensee): pi) Wiües  Max Levy, Fabr  rommel. ==>  Zehlendorf.  | Auszeichnungen. ; Das Eisern» Nenn exster Klasse wurde verllehen: Dem Berliner  eneral»Gelr.  WEDAESTER APR EIE DSE NETE ARE EN  „SEHE DES  erzielt man adun ale Sat BEI)  Mi  Statdtet a.  eischmann, “Rerlin, tgliebern, de», Ae! ve 'd  | Rirchenzeitel für Berlin und Vororte; “4-8 Großmann. 10 "Schroeder. == u 10 Bea, ep Gro mann == Treptow. Zum Vaterhaus; 10 Harder, == Gemeindeschule 1: 8,30: arder. == Wilmers! vo "Wilhelmsaue: 10 Lang. 6 v. Schlerstedt/'/=-  10 8 ne =- Cecilien ve 10 Frommel. =-- Hochmeister EEE vs 9 8 Ei 8 Müller,  „30“ 2 89%  Optengeh! De: Alfr, Peyser, Oberstaps- und 285 „Arat SEE Urg, Das Bebdiengricug: für Kriegshi4 e DIET: "verlie vau Zustizrat Eug en Fuchs und Frau “Ioni Rargavete Rel, E harlottenburg; feiner De Kollegiums der Berl: ner Kaufmannschaft Geh. Manasse und Schwab sowie den Börsensekretäres us Mildbrand, Schliepha>, Sefkr,-Assist. Steinmap“. tenmelster Nelde und Pedell "Prüsselz Reg, „Saumstr. | D, Otto Burow, ANNI der Charlottenburger  Bassetwerh € A.-G.; Kaufmann I. Rein Feden, Verlin; Prokurist und nleut' Paul „II „Betr,-Ing. Otto Grunwald, beide „von, der FU! rt? elektr. Maschinen.  vin  D. 6  n er, Wi gweihee  Es  ly,  erfolnen, Wan 10, u MalI Geiss 10 Bolt 8. Mela a Se ja : ? . N -. n. Tamasch: - -„„Wettevaussichten dk8 Sonntag mittast. Fiemfich warm, vorherr« | 10. Steiniger 6. => Nathanael; 'Veter 8,80, 0. <. Razarei shend wolfi mit Tetchten Regenfällen. Gtrieweise Gewitter, Stud 10, + Alfa 6 > Reus. Cißfeltt 6. "Alam 20. == Aitolat: | 8 ER KRGENTE BO WICHBEN ZERG PGM od MEUTE MINEA MAILEN (7 [4 EE ENE erte on dme. Sonnebend (gn Der assion. Dziwisch NRRIHINE WE jaut Engler 10: Aechlin 6 in eten Bi Che it Wah WI Un Gain unt Gonaben ade | > Reitt göfge 10, Raweimu 8. = ngst. „Meiffer 10, „Kand.., HE ERTEENSGENEEEN | van | „Lem e 6. = pip Apo Küßner 180. Rump 6: --- NE ormati ön, 6 Bäder Mk. 2.60,*12 Bäder Mk. 4.80. EHR Finden R dn BH NRien ben Beh Moe nD Miba SU Won aun 4 -Schaeff; EE GE „Spun ser | In “Apothaken, Drogerien und Parilmerien: /5. LA ii Bi e3 fare Guei 8 Deife Ds | 8 KIR THE WEC ENN LE 2 248 NN ENE L Fier ff 40. Bubi 6. = Trinitatis, Deparanne +10, Aner 6. == AI Plnofivol: Bäder kommen In taugendeh Kliniken, Kranken , 4 Berch Har 5e Schulz 10 3 fi 6 „gion, SH 20 me E 0 Eh -HAybern, Sanatorien vid Lazaroitän regelmärgig In Anwendung, ? 43 Uh. rande ese 6. SD wl ee ; Mah 3 Op ridrr H 6 EIE : Amtliche Nachrichten. ; Dope KI 4 Sowall 6 Pooner 10. Sehmpful l. 6,7“ 8 wBls-Apostel ERSPAREN u WIER EN vn EBEN 58 3 Dem Gent. v..d. Urmoe Reiser Ut der. Stern: zum -Roten Edler“ Kerlen, Aebetertlapin 8,90“ 20. fag "40s8 uft 413 Lai ) Role Ableben 7 2. zu EEE Eon Mai. n WD Enna bder Gin 10 Fini Tr EMabeth Beantenkeun 0 Pf; Gin „Her, Note Adlerorden 4. am schwarz-weißen Fh dem Gen. (Mah. Bt Se we 2 Rabolb 10 Korth, => Stadtmission. 'v M. Mais De Fam smd n nder Kingenoeden Se Al de Sh ebam | * Biß. 10 Slebert. =. Tula: 30 Andreae. = Kreiskrankenhous: 9 Se: | Döseruator am Astronomischen | Fu Re in: Re Prof. Gin - dert.+-- Dahlem, 0 Msgr == Friedenau, +10 Wanonde 6 Vetter.- 1... “und dem. Rochpunggrat Meyer in Mül sen i, HR te 3 .. Grledrihsfelde, Wd Mie = Grunewald, 10" Priebt, == Bante orden 4, Kl., dem Geh. Negierungspat 94.1 DU in Kassel vg ANEREN TEEN "Pfarr: 10 Built 6 Hoppe, == eden ve FEHSE Ain, 10. in Derlin Aileen 7 Apnenn Frage 6 Buse „7 Prediatjoa 3009 gen: (0:10 Burse eu. Gridjer; 16 1 6 ; “+ . ... : 6 | bey, nN Heyter, dem 'Feldhilfsärzt Eitel, den Usffz. W. HH 74 : 10 Kunzendorf. => Lichter! Wi pdser. genann, == ZEN us often nn ; Mus und. E (INN ' Piel 1" 58 aben Ust Be beigen Hos nnes: 10 Steinemann, ps Pontus: 10 6 et: 10 Be 10 Vetter. Eohalten die Sohüfzeh vor j  fin Venetendort "Kirche: 8: „Erkältungen  „Kurzreiter. == Marienfelde  1, 11,16 Gd Rad: == Güdende: 10  Zähne gozund Richter. == "Evangelische . Stadtfirchen- .  'm ut dem Min 69m 8 die 0 Setkangomadaie am Dande verliehen worden,  . Gig: Me M: Du Venen 10 = Ft. Wart G 83 "7 Geintgareh: x . 4 . „1, nie = Martin-Luther: Dem Ge! Nechnungsrev!! oö: bei dem nungs " des Deutschen | 6 Zellner, <= Nikodemus? 10" Bernis, 6 Fil „hit Melanchthon?“ „ngen DEIN vou fert, ist“ der Char, vt ? Graef, 14.45 Graef Kad. 6 Gbart, >= et Bichen 094 9.00 GBl  Geh. Rechnungs. | 3  vat verliehen worden js jet hlen (Richgrdplag): 40. Ghul3 ->=- wien 100 0 Sreberting  * € teppt verkau WIEN "uxter  jn Persertepnlche, (a  Klaviere, Schlaf-, Gpeise«, Höre 'P renzim,, deutsche Tepyiche 8 Herbster. Göbenstr.20. Noll.  'Zu verkaufen | Buai6 ah Befr ja), 160/220, Einen, 7 SR Ee j 4  e IpMOTEM rem  bindet au Horten,  Konzervenglasringe, ht Perser  Berrenzimmer,- GFdannan gand de gu  mannse, 32, „Jeteph;3. Stein» | Berlin R EZ 8,5 8 GE aal  Lehrerheim»  enh. 7 au Pfund = 708 Stangen | in allen Größen (und: dewähr- | seltenks Einzölstüd, originelles| -«P + ichs, = el enes, 'umzugsh, an Berau Berz (38 Duysen + Ghwechlen» |. Guborliu Gm. K. n., ter»Qualität, empfehlen; 5 u | In leußten en aub DrSer unn 0, | Persertepviche; xster, - Kastanienallee“ 2 ar Ibatrh«, Spaethk-, Nöm-| [Ihe Georgenkirhstraße 53 A t Li h reisw, '. ver ng. unter Port, Gard., Stores, Tische u Serren«, Gpelse«; Schlafzimmer, jiwb-lanos;, [ED m Blüthns, ' ugust LiergCh, |X. A. 6448. „Ullsten, Sijjale 1w.-Ded, kau Rozuer, voi ; „elegenheitskäuf.. Behin Fe Fried INE „He TE EBBE 1, -Frankturt, 8. der, = GE eine" WW ERREPIN Weil ir RNG a a dad .. egen Aufgabe der Wohng, En t» Flügel, Pi; haus er e jade ar n8.“ 1] NIN EE m 5pR hehe Neue gtr; L (aten. Pich.) 1 1 Sagbwegen gut 4 pee) Iten,|- O7 Brachtvolle "MCO urus-Geschirre, Brüden," Riavler, bessere „Woh: “Teppich, 8 on, sowie Bronzekrone, alles |: 'Fadellos erhaltener, großer! 1:5] zum Verkauf. Brillantohrringe, Du slanteing js nu preiswert“zu; verkauf. EINERN DER v. J3007 N Fea feh Pente hel M gutem "Fistands, zu Biüthnerfiüg el Srtojtenb u Epreeste, 86. verfauft, Billowste, 04; rloitenburg, Gpreeste. 38. | Straße 58. Steinpl, 0165, verzig, Loitumsttaße 4. 1 Minz, Ketpzlger Str.88. [Sgt M ä " |Perier. Teppiche| :-: Gobelin- 7 TER HRE EALEN | | vgppmen penn ARRAN umd Mößeliteffe olysteagße 22. 40! . M lüthnerTlügel 00 M. ant Fei Mahrituhl, 1 "4 ; NEE de Med R m Gbit Gil iprche un |2ERrs aderofett, unt 117€ MM . u mun n 2 Aaa AWS eanjehe) Rinn |. „Beata ei m BI Witten 1901 verd GE Seefafeu en adm Perserteppiche, nende 7 Shvneberg) „Hauptstrohe 44 77 - Teles<“iHatisn 407, “ge Die-Gegehftig»:; mint täums meiner Ä antike Gobelins / Aubu M0. 5 weib Win -“ Ziehung Sund 7: August GMF Köniel preuß, 19! iferle Elnnahine jeh me GherÜStEnbIE, Dahl. 2% 10 B60O Uminhauf  sucht ;Wittelsbacher Straße 2...  : : m R plat > 7 Eluß 0“ ewentiuell Bis uft. Krafko Geid-L Lotiterie * befinden Sich Jetzt: Wag Im Nabenhauge 1737 EEN eten Bane 2 34421 DUE EE -.0683"Goldgewinne vavibur ohne Abrug Marx  /B KIER I VRENRENE EEE GE WIED WERSIRINEIENEN v veglip Unfelm zern. |] lh! „8 ... ; ep ' pau Rd N 4: |] 2." CN. 101: GO Gi eaten 192:193 ZEN SAGE EEE | j Bui ete ELG N EC HELEEN ana 1. | mit Gtußslügel, Fremdenaim » - Beilets 1. „Heutiche * M AINGIAGR:. 110607  Tepp., Brileken, Klaviere, ganz« Wondtand |  WMirtschaft., Einzelmöb; Briteler Obbhenste. 48. Kurfsiest 9982. 'Austunztet  PerSer Teppiche |Deteitiv  "Fortung's antike Gobelins EN M UCHAN SEEN vu  alleyoets Ehescheid 0. ErivlF, --  zweiter, Klassze Ziehung, 198. en 1, August)“  1'30000  menen SIND noch zu z haben - neee  EE Sk a || KRÖGER wi maäde [enaiigen 0 C.Krö | Fd: "Lotterie-Einnehmer us Privaik an DUCN Dan 3. Band H, [y 2er, nnn 1] » Wr. 192-193, Friedrichstraße 192- 193, an der Leipziger Straße Perser-Teppiche, 4 Zimmer 1 DIN He we 204 .. 4a - , . rlin, BV OEM ZINT EN EEIKM 3; CO NMS 117 man lane 1X. DEE 1 füainhun; „Derlin 888 68,"  | Statt besonderer , Anzeige:  Am 23, d. M. verschied nach kurzen Krankenlager unsere geliebte Schwester , Schwägerin und Iante  Frau Beriha Fuchs,  ' geborene Eisner, im 74. Lebenstahre.  Die trauernden Hinterbliebenen, Berlin -NW., den 28. Juli 1918. Altona" Straße 41,  Entsprechend dem Wunsche der Entschlafenert hat die Beerdigung in aller Gtille ie  ? Statt besonderer Anzeige, Am 232. Jult. fiel auf dem Fe der Fps, unser heißgeliebter  ' Cohn, ECtiefsohn, Brüder, Enkel und N.  Bernhard Graf Clairon d'Faussonville  Leutnant im Feldartilierie-Regiment von Peuer (1, Sete) Nr, 0 j Ritter ves Eisernen Kreuzes,  zes Warnind, 2 von Garnter-Tnrawa,  Horr und Frau Reinhold Stiller | Emil Bahnen  VG beehren aich, "die Ver- | beehrt alch," zeine Ver- lobung Ihrer : Tochter | lobung mit. Friätleln  | Charlotte mit Haren Charlotte Stiller  Emil Bachinann, Söoldenfabrikent, manzu- | anzuzeigen,  elnrticchh kW; nna-Barbara Grüfin Clairon d-Saussonbiie, Bis Gräfin Clairon d'Haufssouv cexb Graf Ciairon. d'Haussonvi! ie“ Sonim War vahim aruing, Fete Gräfin Wernter-Enrawa, geb. von Blumenthal, * 037s700 Graf Garnier-Turawa, Feen der Ref? im L 3 ürassier-Negiment Großer Kurfürst ( 0 Nr. 1, 4 Be Kor) 1 je Garniex, Oberleutnant ds „Sej. im Dragoner» Reg; H von Bredow (1. Schles.) Nr. [eh] enten Eberhard von Garnier. Reg. 805 eflin ODS,  Berlin-Grünewald, Walletst, 10, Turawa O-S, Zellin 9485...  Leder u.'Stoff, hocht, Arbeit, wie vou, kurze Zeit in der  4! Broz88n Kunst-Ausstellunz  Dahlheiw ben., vork. proiawert  pke, 2] 7)  Zürich, Jualt 1918; „Berlin W, ' Rapperswil, f - Kurfürstendamm 196. .  . 'ger; treue per flit  xfiilung, mul unjer 8 offmungsvoller einz erm Sohn, mein unvergeßiicger 5 pn der Kriegssrei. 8  „-8tatt Karten, „kurt Wolff und Frau EliSabeth, geb. verk; 1:5 "neigen die Geburt einer“; .  Tochter  Große Brillanten,  ; isernen K 11. und . JEN EE “ Porlen - Rollers und 8  er Taplerkeitgurkunde, m vollendeten) 22. Lebens- |  utnant, d,--R. in "eine WEHRT IASTHN 2 + iger-Batl,, Inhab'y des. Statt jeder besonderen: Merdung! if dim Sonntag nachmittag erlag in Marienbad einem Slaganfal  ? Darmetaät, 12s0 u au UHREN Ur moin innsgstgeliebier Mann, der Geheims Intendanzrat pien im De gum den ; hm Ra m, 1 - Sigmund LAK EEE Ig || WERRINNN  "Sei Hefer Trauer "" Carl Blauro>, |  Ei Ritter hoher Orden.  im Alter von 66 Jahren.  In der vollen Frische seines Wesens ist.er mir, fen Wnverwondlen. und zahllosen Freu en entrissen worden,  2 3 Therese Lautenburg | WE R m geb: Kornblum;  * Bertin Ww, ben 28. Juli 1018, 6;  Dis Beiseßzung findet Gonntag, vormittags 11 Uhr/in Weißenses sto...) ELEISGeHN werden dankend abgelehnt  UETZE 3 |J Smarards 'v Periengohnüre kault zu hoben Proigen |  M. Spitz, Berlin, Friedrichatr, 91/92, zwiechen Mittel- u. Dorotheenstraße.  “geb Sering, Zise Blauro>,  Verlin NO 585, * Winsstraße 11,  *. „Ait 24. Tüll fiel für has Vaterland unser unser ria pelabier Tie süngser Goh, Felphtdargt einer Eanttätskompanie -  ' Gerhard Hirsch  ... Sußhaber des Eisernen Kreuzes Il. Klasse, irfsch, Oberstleutnant 3. D. und Ab- Gian» „Get dei der Artillerie  M DAUN:  51 Heß&ERom! -Lelpylger Str; 106 Große interessante  Moöbel:  Ausffellung  'für Luxus u.-Gebrauch.  ".. „Brüfung Überaus 5 "9 reichen Bewsi| tig, 5 4 Marianne Hir Siess 6. eb Echweigger 1er 3 Bew GESEHN I  des Sinscheidens meines fü 3 geliebien.Manres  Carl Hirich  | | beehre ic mich, auf diese 3 Wege den allerverbindlich« | en Dan? 'auszusprechen. ö  4 Im Namen aller Hinter bliebenen n  Gertrud“ Hirsch,  u Bo p00k Eiten ? iv Hirich, Laboratoriums- Wienin in Wilna . Dr. Max Riten, Overarzt d. 2. „Frau Geh Med.--viat A. Schwelgger«  „Von Besuchen bitten wir Abstand zu nehmen. 1/Berlin W 15, Kaiserallee 206. | u“  Der Generaldirektor "der Europäischen Abtei! der „Gormania Lebens«- Verfichrrungo-Getjellschaft“. in New-York, Herr 0s1.08  Dr. iur, Beinrich L. 0. Rose  erlog in der Nacht vom 23. zum 24. Juli unerwartet einem Gchlaganfall,  Gein Hinscheiden bedeutet MN die Gesellichaft einen schweren, Unei ; j nchen Vertu: Ueber I Zuhte hat bes Geel Fine WternübliGe et ) geb. Isaac, . - Durch den frühen Tod des dem Unternehmen gewidmet Im Jahre 1878 in die Leitung der Europäischen Berlin-Schöneberg, Oriont-Teppichs  177 mbh -Stabsarzt /""Abtellung bezusen, Hater dieser us 1880 als Genexalbevollmäctigter jür' Europa  We dae 9.  R. Jsa ac Vir detrauern tief den Tod des vornehmen und ielichten 8 Mannes, der in s)/8 porhitdlider Pflchitreue 0s09 EEE hervorragend: u aben DB [4% erstorbense war einr den seiner ung „anvertrauten ernehmens ge as er Eides Mi Mitgried EI in dem es felt Sohar Biite umd Bedeutung gesührt hat. 4 FT Rünztliche Höhengonne wazzame dessen nin wirtis. Wir werden dem Uebens« in Andenken Dis (| Ehren gehalten -verbeit und us GERI AEIELERE UE Selur Neyfale Wen Be BIN wirdigen fits E48 Mitarbeiter an dank» 102gess0u fein! 42007 icchl, Blutarmut, Herz- u, Nierenleid., Aderverkal bares  | Aupe; + Neural WENN ysterien, Bene; giewenshw  5 Behandlung 9--6 Uhr in Quisigana, Motzs't, 77,  mans am Nollendorfplatz, Tel. Kürf. 7223. umu  Veroin.gle Werkstätten Zür Kungt im Handwerk:  Berisa 4 München 4 Bremen &€ Hamburg“  MÖBEL  * Vobernahme vollständizer, Inneveinrichtungen. 'nach Entwürfen oerster/Künzstlier  BERLIN W.10. Fernspr.: Nildf. 2182 Königin«Augusta-Str. 44, n.d, Reichsmarineamt  Juwelen OF 4/8 „GelegenneitSkäufe  4 Blazers & Aebeenlaoter  |: Kaboniifn Eaks köohrenetr.  „Ankauf und Abschätzung,  uter Anfigyitäten „opezioll Gobelins, Porzellane, Gemtilde, Möbelt +  Frederick Rozendaal M|W 66,:Wilhelmstrazge 48, Tel.Zentrum 11249  Der Verwaltungsrat We Europäischen Abteilung der ' New-Vorker, „Germania Lies Verlleräng Gee, !  Borlin, am 24. Juli 2918;  Das Kuratorium:  euman „Stiftun für arme Dae dein kränklich Ringer. .  )14 ; Um 28 ' d. Ats. 1x jed, artet infolge ein: | Geladen Uu der Genera! Thiele der EEE RE bi a Versicherungs-Gejellschaft“ Herr -  Dr. jür. Heinrich L. 0. Role  "in 70, Fie seines arbeitsvollen und fegensreichen Lebens, | m. Jahre 1878 trat er in die (eg unserer Gesellichhaft ein und war. fait - 1889 we Stuerolntvenmnn ee für E Unermüdiich hat. er bis zum lehten ENG seine glänzende Bega! und 5 kane in die Dietiste ber west ichaft gestellt) Seiner kundigen Begabung den 1'6s8 Ausstieg und ihre Stellung, jede Dan Batten; &. und“ in aufrichtiger Verehrung werden wir stets 'zit 'B| ireuen und vornehmen Mannes aufbliden, der durch die Betätig: ng "fines 3 NEC Nef, Zu einte 4 esinzug für uns ein leuchtendes, jcchwer zu er» reichend! orbiid war un! ;  NewYorker „Germania Lebens-Versicherungs- Gesellschaft“ "General»Dtrektion für Europa 6 4.Y,: Theodor Bebenom, IE ani ip,  2: 1 Ber Eastenhe 8. “ Zul Ds  |: tigkeit in de Vie Ä En 4 win Nu bes Protur 13 : Lbert Henning: "B  Berr Iidax Schober.  'E'n Leben treue'ster und hingebendster Sflichb- ME ist. äbgeschlossen, ein vornehm denkender Mann, ein ganzer Sharan und zugleich der treueste Mitarbeiter, und „warmherg) ige Freund unseres Hauses! uns gi MR Unie 1 TDetes 3 Gedenken folgt af über dis Zeit feines Erdenweges hinaus in Dankbark(  -' Die Inhaber ber Firma Albert. Henning: Therese Rakenius “ "Franz Rakenius.  der Nacht 23. 24. Juli wurde dm “den zu Wie Tod 0" "de ARLES Mee 20204) 5%] Pr der Firma Lilbert Henning,  Herr Max Schober, in  aus unserer Mitte 008: | ein Vorbild freneb GERNE D EEIEET die kemi dE Entschlafenen üuns-stets vorbildlich sein. „ *'* Sn treuer Berehrung ". das fonfmännische und gewerbliche Personal '. dex Firmo Albert Henning,  Durch ben heute nacht naß 137 Braunen Purps eingetretenen Tod Hes Generaldirekiors der Europä! 77 NeweYo! ket „German ia nern! NNEN Apreipng) ber Lebens-  "Pr jur. Heinrich: Rose |:  find, wie, aufs euere ee Popd für uns alle durch feinen vornehmen Charakter und wis ep ter Ug hatte er:stets ein warmes Herz für jeden. seiner'Beamten, für erlich sorg! 444 8 :Dewel werden “I immer in Dankbarkeit gedenken.  "Die Beamten."  | kechacvals für kommunale Verwaltung in Düsseldorf, Vorbereitung idr den höberen Kommuniidienst  Prütung unter ztaatiicher.Leolftung "=== /Diplom (Dipl. H. K. 2. DJ ; “ Studiendauer 1!/, bei Vorbildung 1 Jahr, Druckgachen kogtonlos vom Sakrefariat, Moorenstraßs 5, IEEE IETEEISNERENEREE IUR ENER NNN NN INNEN NNENNENNNE TINI NI NN  'Statt KAESE 2365 Nach langem schweren, Me ßer Geduld ge- Leid lief te. sanft va liebe  ien SRE MT AUE, cin und Tante  Lm ==SS==S= | uE 0 pepe. „Lehrerin, Bi 3.  Margarete Coulon. - + ] j ah fs 5 Erfahr. Pädagoge, in westl. . Zm Namen der Hinterbliebenen „Gerinonia Qebens-Verficher «Gesellschaft in Newor Ju t EINEN AUEDENNTI HAInna Afee : „Europäische, Abteilung, Stellung / Haus» | fand, jähr. Quin;nner beinen  Tas han: lchrerin xe in nur gutem| 92" ande, Dif. unt M 3. 604 jein ji m „Ain. Bel Heben: a. d. Annone.-Esxp. C. Helden Fl eung As (ape ehe)  3 | heim; Roblenk: j inzelunterr. Gi Anfr. us <<< um umd | Ünlfeinbaus; BD in GM 50  geb. P'  Berüin, den 28,-Zull 1918, * 8WV. 868, Alte Zakobstraße 175.  „Beein Ww 8, Behrenstraße, 8, den 24. gul! 1918, Son nabend (Morgen)  „Der Wirtschattskrieg nach dem Krlege.  Die Meldung, daß das englische Kriegeskabinett das geplante Byetem der Reoichsvorzugszbllen gutgeheißen und außerdem bo- 8chlosaen habe, die Meiatbegüngtigungsklaugel in deu Handels- verträgen abzugchaffen, kommt nach allem, was letzthin In England über Wirtechaftakriegepläne veröffentlicht worden 1st, zicht überrasohend. Gewiagermaßen als ein Vorläufer der nun- mehrigen Begschlfiege des Kriegskabinetts eind die nachstehend wiedergegebenen Ausführungen der englischen Zeitgohrist „Obeerver“ anzusohen, welche unter der Ueberachrift „Eine große Entaohoidung“ bereits am 19. Mai erachlenen waren, houte aber Ranz beponderes Intereage beanspruchen. Ea heißt da wörtlich:  „Dem Beitspiels Frankrelchs folgend, bat aich die »britigohe 2 Me ge) entgchlosgen,“ alle Handola- MEAL ED ie dis Meoiatbegünstigungs- klausel enthalten, aufzukündigen. Dies iat ein Merkatein unzerer Wirtachastsgegchichis. Es bedeutet, daß wir völlig freie Hand erlangen, alls ungere blehzrigen Handelgs- beziehungen umzubauen, 5ei es mit den Dominion, den Ver Hbündeten, mit den Neutralen, 86] es mit, unseren Fogon Är Feinden, Alsbald nach dieger epochemachenden Entachließung gab der Prägident des Handelsamtes Sir Albert Stanley aus- glebige und elnleuchtende Ausführungen Über die heimlsche  'ebergangswirtschaft, Hält man diess beiden Umstände zu- Baanmen, 80 wird es unter allen ablenkenden Eindrücken des Krieges doch Jedem ELinglehtigen klar, welche gewaltigen wirt» Bohaftlichen techeidungen die Basis aller Pläne für die UVebergangswirtschaft bilden. Mögen auch die Ent- gelltlags der Pariser Konferenz noch nicht der letzte Bebhluß aller WeiShelit gein, 80 besteht doch achon über einige Punkte völligs Gewißheit. Die Schlüaselindustrien müggen fiir uns geslchert werden. Wir mils3gen die heimischen Wivrtgochaftekräfte aufs &ußerste auenutzen. Nie wieder können wir ung, wie vor dem Krieg, 30 völlig und 80 hilflos von aus- landischer Zuführ abhängig machen in Waren, die sir“ unger nationales Leben von ausschlaggebender Bedeutung ind. Nach der erfolgreichen Wiederbelobung unserer heimischen Landwirt- gchast darf diess nicht aufs neue geopler werden. Im übrigen muß unzere Zollpolitik glich nach der allgemeinen Weltlage richten.“ Doch werden die Hauptgeeichtspunkte. alles anderen Überwiegen müsgen. Entapricht ein weitgehender Gebrauch von Freihandelsgrundsäitzen den Inieresgen eines davernden Priodens, 30 werden wir uns gern einer Bewegung hierfür an- gehließen. Doch werden wir nicht wieder Zollfreiheit.gewähren können, ohns Gegenzeltigkeit und entaprechende : gleichwertige Behandlung. Sollte indes3en der Friede nicht YO gichergestellt werden (lies: Sollte Deutgehland nicht völlig bosiegt werden. Red.), 80 werden wir und unzere gegenwärtigen Verbündeten alle er- denklichen wirtechsftilichen Verteidigungsmaßregeln ergreifen müsgen. Etwas, wie die Begchlilagss der Pariger Wirtechafte- konferenz, wird dann verwirklicht werden, und das Lebens- Interezas der gegenwärtigen Alllierten: wird als dazu zwingen, lch gegeongeitig auf jede Welse wirtachaftlich ztark zu machen. Dann werden Vorzugezölls für unzero Kolonien und unzere Verbündeten In Kraft treten mit der Befugnis, alls diejenigen Länder unter foridauornder. Sperre.zu halten, die etwa ablehnen gollten, aich dem Bund der Alliierten anzugchließen und groif- bars Garantien fiir die Blcherheit' der "gegamten Welt zu bieten. Die deutache Preess hat wiederholt energiech darauf hin-  Fe tojlweige Bogie nach ihrer Art unter Zornaugbrüchen, '  das Recht Deoutschlands, die Wobltaten der . Moistbegüngti- gung anf allen englischen und verbündoten . Märkten au ge- Dießen, unweigerlich bestehen bleibe, ungeachtet aller 'deutachen Miggetaten wührend des Krieges, und T1ÖFS Denutsoblands Lage nach dem Kriege aein, wie 8ie wolle. Solchen unapgebrachten Forderungen vergetzt die Aufktindigung aller britjzchen Meigt- begtinstigungsverträge einen gewaltigen Schlag, Großbritannien erklärt gich hierdurch bereit. und willig, die wirtschasi)iche Waffs mit vollem Defeneiv- und Offensiverfolg' zr Anwendung zu bringen, im Linvernoehmen mit geinen- Kolonien und zaeinen Verbtindoten. Diess Erklärung wird auf manches deutsche “ Gemüt reinigend vnd erntichternd einwirken, - Jetzt, wo Deutzehland Über Oeaterreich- Ungarn und darüber hinaus aeine wirtgebaftlichen Neize wirst und gich gewaltig angirengt, aich von den Folgen ungerer Blockierung zu erholen, und womöglich die - Verblindeten im Frieden ebz2n30 zu Über- ragchen, wie alo durch dan „Krieg überragcht wurden, kann unaere heimiache Wiriechafteetellung nicht stark genug vemacht, der Zawammengehluß des brifigecben Weltreiches nicht innig genug goataltet, können unzere wirtechafilichen Bündniaees nicht zu weit ausgedehnt werden. Was hierüber der Prägident des Handelaamtes Sir Albert Stanley zagte, war in mancher Hingicht vortrefflich. Er zeigte, wis da Schwierigkeiten, der letzten vier Jahre den Beweis erbradht haben, daß unger Land gewaltige Regervon an wirteehafilicher Lebe ,a- und Arbeltekraft enthält. Unzer ganzes Transportsystem wird neu aufgestellt, die Eigen- bahnen . verbesgort, die Kanal-, Kraftwagen, Luftpoatdlenete erweitert, die Schiffahrt gefördert, alles In 2in Systeim gebracht werden, Ungere Eieen- und Slahlindustrie, der, - gesamte Moetallhande] wird auf eine nens Grundlage gegtellt werden. er Beumwollhandel fand Bir Stanleys bogondere Beachtung. Ey wird, ebenso wie anders Textilgewerbe, in der. Loge gein, alls Rohmaterialien; die ' nur zu erlangen :eind, auch zu ver- arbeiten. Auf jeden Fall wird die heimische. Farbenindugtrie in Ausdehnung und Erzeugung gegenüber dem deutschen Weit- bewerb atark gemacht werden. Gewiß Ist der Zugammengehluß In dieazr Industrie von gutem Nutzen, aber das Tand ist nlcht zufrieden damit, da auch jetzt noch nlcht genügend praktigehe und wivgenachaftliche Arbeitskräfis auf diegen Industriezwaig verwandt worden. Dieges Beisplel 14ßt ung an hundert anders Dingo. denken, die wir jetzt nicht berühran wollen, obwohl zie von großer Bedeutung sind. Worauf es begonders ankommt, iet. aber" eine. tadelloae Organigation nnseres 'Handa1samtes gelbat; es müßte nicht Sowohl ein Ministerium gein, gondern eine Gruppe von Ministerien, gut >und fähig, zu jeder Zeit Sowohl dem jüngsten wie dem größten Unternehmen zu helfen, über die n2uesten technischen Fortechritts Aufsghluß zu geben, Be- richte auch von den entfernteaten Konzularposlen, zu liefern,  Der wirtschaftliche Wiederaufbau im Inlande und im Auslande.  «-, Vorausgegetzt, daß die künftigen. Beziehungen zwigchen Kapital und Arbeit im voraus günslig geregelt werden -- wird un Friedenswerk goin, ebenso groß und gewaltig wie es die  lagfübrung gelber war,“ j  Der „Obgerver“ entwickelte hier aleo echon das jetzt von der epgligchen Reglerung. angenommene Programm, Deren Ab- gichten liegen nunmehr offen zu Tage. Wir werden darum un- gere Gedanken der Frage zuwenden. milagen, mit welchen Mitteln wir den feindlichen Anzchlägen begognen können. |  emmemeateeeeemengeen  Siddentzcehe Dorau »« Dampfachiffahrt « Gezell» gehalt in München. Die Gezellschaft hat im Jahre 1917 ihren Rohgewinn einschließlich des Vortrags von 4 307 593 M. auf 6.016 335 M. Bteigern können, Nach Abzug gämtlicher Unkosten 80wioe nach -Ab- gohraibungen von 1s90 199 M, (ti, V. 1098705) verbleibt ein Reln» (2B4307 von 481 809 M, (412 726), -wobel u, a. zu beriloksiclitigen  t, daß eich die Ausgaben für den Schiffsdienst von 1822 485 M. auf 2698 881 M. erhöht haben. Aus dem Reingewinn gollen der Spezial-  ort SE 189,26 (--), bproz. Ruageon „won 1908 57,60 (--), 3proz, Rusgon  Finanz und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage.  Teovorve 50 000 M, (46 000) überwiegen, wieder :10 pCt. Dividende vertellt und nach Ueborwelaung von 21487 M. (20788) auf nous Rechnung 60 822 M. (46 938) vorgetragen werden. Aus der Bilanz galen folgende Poeten erwähnt; Bchiffpark 4976 4s9 M (4961 128), Immobilien 2 844 173 M. (1881 677), Effekten und Kautionen 4 496  Mark (2 592 010), Kasss und Bankguthaben 607 636 M, (er 762), Debt- toren 1.462 026 M. (2 142 5s0) und Kreditoren 9.020 980 M. (6 340 749). Mit Rückaicht auf den uach Friedenzeehluß ' zu gewärtigenden regen olcht auf den nach Friedenaschluß zu gewärtigenden begonders regen Güterverkehr nach der unteren Donau wurden chon Jetzt entaprechende Vorkehrungen getroffen; 30 wird 1918 eins eigene Agentis in B je grad und, a0weit erforderlich, auch an andern Plätzen aktiviert werden.  Der dentzche Industrierat ist.nach Mittellung dos deout- Soben Comeontbundes mit einer gemelngchaftlichen Kundgebung bezchäftigt, in der elne möglichet einheitliche Btellungbahme der Induetrie, der Landwirtachaft, des Handels und der Beeschiffahrt zu den von der Reglorung beabslicht'gien Maßvahmen für den Abbau der Rriegswirtschaft und für die Wiederanknüpfung ungerer weoltwirt- gobaftlichen Beziehungen herbeigeführt werden aoll. Die Kundgebung wird aich vor allem auch gegen 6elas Über das notwendige Maß hinaus- gehende Zwangswirtschaft in der Uebergangazeit richten.  Concordia Spinnere! und Weberei in Bunzlau und Markitssn,. Wie wir erfahren, eteht die Verwaltung den durch die Preese gegangenen Mittellungen fiber eine gesteigerte Beachäfti- gung des Unternehmens ganz fern. Die übertriebenen Angaben ent» aur oehon den Tatzachen nicht und die in bezug auf den Abschluß :an eie gekntpften Hoffnungen werden gehwerlich in Erfüllung geben, „Der Abachluß wird, wenn nichts Unvorhergesehenes dazwiechen tritt, voraueaichtlich dem vorjährigen (12 pOt, Divl- dende) Ahnlich gein. n  Dentzcher Hopfenhandelzyerband für Rußland und Ukrafne, Unter diesem Namen iat, mit dem Sitz in Nürn- berg, eine neue Gegellechaft gegründet, worden, die all diejenigen Firmen, welche vor dem Kriege an Brauereien ju Rußland Hopfen geliefert haben, in alch echließen oll. Die Einladung „zu dlesem Zugammenschluß war an die sämtlichen Hopfenbandlungen Deutech- lands ergangen; erfreulicherweiss konnte In kürzester Zeit ein ein» etimmiger Zusammengohluß erfolgen. Der neu gegründele Hopfen- handelsverband hat es eich zur Aufgabe gemacht, nicht nur dis gebr bedeutenden Außenstinde aelner einzelnen Mitglieder boi russlachen Schuldnern auf gomeingamem Wege zum Einzug zu bringen, gondern auch zunlchst für die Dauer der .Begohränkung des freien Handels nur für gemelnzamse Rechnung Anfträge von Großrußland und Ukraine entgegenzunehmen und auszufthren.  Zuzammenzchluß des dentschen Fischeinfnhr«. und Flszchgroßhandels, Unter reger Betolligung aus allen Teilen West- und Süddeutschlands» iet. am 22. Jul)/in Duieaburg der „Verband deutscher Flechelnfuhr- und Fisohgroßhändler“ 6, V., .| Bitz Duteburg, gegründet wordon, Er bezweckt die Wahrnehmung und Förderung der wirtechaftlichen Intereasen des- deutschen Fiecheinfuhr- und ' Fischgroßhandels, Er wird vor allom für die möglichat baldige Wiederaufnahme der Flscheinfubr a0wie für eine -uncingeschränkte - Wiederzulagaung des frelen FVigehhandels eintreten... Er wird elch auch den Behörden bs! der Durchführung von Maßnahmen auf dem Geblets der Fisoheinfuhr und des Fiachgroßhandels zur Verfügung atellen. Mitglieder des Verbandes können Firmen werden, d's gloh be- reits vor dew 1. August 1914 mit der Fischeinfuhr und dem Figob- großhandel befaßt haben. 4  Goh- Kommerzienrat Fritz Beckmann, der bekannte Solinger Großinduatrielle und Seniorchef des Zwillingewerkes Henoksel 1st im Alter von 69 Jahren ee EN. Der Verblichens war Voreitzender der Solinger Handelekamwer. Seine Erfahrungen | auf dem Geblele der Metallverarbeltung sübrtenIhn In die Verwaltungen varschiedener, Unternehmungen der S8tabl-, und Metallindustrie ein.  P war: 1 8 Voralitzender deg Aufsichterats des Siegen-Solinger Gußetahlvereins und Mitglied dor Verwaltung der „Kronprinz“-A.-G,.4 für, Motalllindugtrise. ..B, iat-auch APRLEESR HSrRNnGetr 8685 Er vertrat vine Zeitlang die Btadi Remecheid im Abgeordnetenhauge. "3;  Neue Paptere an dor Beriiner Bürge: 'Die Diseconto- Qogellgchaft und die Deutsche Bank beantragen die- Zulazeung ; von 12 Mill. M. Aktien der A.-G. für Zellstoff. und Papler- Tabrikation in Avochaffeonhurg, Ko Firmen Bohwarz, Goldschmidt & Oo, und C. Schlesinger, Trier & Oo., die Zulas: von 1,2 Mill, M. neuen Aktien der R, Prister A.-G. ;  Wien, 26. Jull. SEEMED An der BVres, hat die Os- gchäftszdllle wegen des Wochnnachlueges : und mangels | bezonderer Anregung wieder einen eehr hohen Grad erreicht. Die Btimmung wor jedoch Im Anach!uß an Berlin ziemlich freundlich und die An- nahme, der. erhöhten Wertpaptere-Umegizstoeuer im“ Abgeordnetenhauss fand rublge Beurteilung.» Die Umeltze erreichten in der Kullass nur in Kanowon- und Motallwerten be! Kurgbeagernugen um 4-+7 Kr. elnige Lebhaftigkeit, Im Schrauken begegneiem Mogch'nen-, Petroleum- nnd Lederwerts einiger Nachfrage, während Schiffahrts- und Biaenakilen angehoten waren. Der Anlagemarkt verkehrte boi. behaupteten Kuraen in ruhiger Haltung, : . "4 "os  Wien, 26. Juli. (Eigene Drahtmeldung.) "Amtliches Devizen--  Ur 88, Berlin 160,90 G. 161,20 B., Amsterdam 476,50 G. 477,60 B., Ki WH RN IO BLE  lm 0 . . . rietlania 300,1 |. ; nStanti» nopel 33 G. 33,76 B., Marknoten 160,90 G+ 161,30 3,0 :  Paris, 2%. Jult. Fondabörew bpros, Frans, Anleihe 88 6“ ag; 88. 65), 8proz, Franz. Rente 61,85 (61,83), 4proz. Span. äußere  von 1896 87,60 (87), 4proz. Türken unif. 62,60 (62,50), Banque de . Paria 1085 (1070), Credit Lyonnais 1100 (--), Union Parieienne 845 (645), Metropolitan 408 (--), Nord Espagns 478 (---). Saragose3, 502 =), Snez-Kanal 52,60 (52,00), Thomsou Houston 837 (670), Raff. 3y =- (420), Caoutchous 208 (211), Malalkka Rubber 114 (114), Baku 1170 (1210), Briapak 200 (198), Lägnovoff 282 (231), +Maltnaff == (816), Toula 379 19s30 Rio Tinto 1948 (1930),. Caps Copper 396- (--), Utah Qopper -- (639), Tharsls .136 (1s6), De Boera 412 (410), Goldfields 47 [540 Tens Gold 36 (36), Tanganyka 115 (115), Randm!nes 84 (88), paSeky Copper '38 (36). Panamaloss 178, gogtern 165, . Pariser Wechzelkurge vom 24. Juli (Eig. Drabtmeld,)  24.7, 1.W7 || Holland 294,60 || -- London 27.16 27.16s4 Rußland -. - New York 570.00 | 570,00 Dänemark 180 00 -- Sohwoiz 144,25 | 144,50 Norwegen 180.50 180 50 Spanien 763,25 - Schwefen 204 00 | 204,00 Portugal - -- Italien 63,25 63,00  London, 26. Juli, (Eig. Draktmeldung, Indirekt.) Die engliechs Regierung bewilligte „der Britleh Dyogs-Company einen Vor- Schuß von 2 Mill, Pfund. Sterl., verzinzlich' mit 1-pCt, über. Baukgatz für längatens 20 Jahre, N  London, 26. Juli. Fondsbörae 2Mproz, Englieche Con- 8ols 58% (Vortag: 68%), öproz: Argentinier von 1886 -- (99%), 4proz. Braallianer von 1889 =» (58), 4proz, Japaner von 1899 71  1), 3proz, Portugiezen 57% (-)% 41spr02. „Ruggen . von. 1909, 48' HA "Canadian Pacltie = (168%), Ünlted Staates Stee! Corporation 111 117% Rlo Tinto 694% 9 Chartered 15/5 (15/4), Ds Bees 144 (81a) EEN IÄ Di REES 07:5 0); BIE pro, Kriegs“  eihe », ÖPTOZ« egeanleihs DOZ. 78- anleihs 100% (10%. On SN ENUONEPEAEIREIGBS  London, 25. Jyll. Privatäiskont 817 Vortag: 317/,5), Silber 4818/15 (4813), ). echze! auf ee fia "9,17% (Küras vom 28. d. M. 9,172), Wecheel auf Paris 3 Monate 27,66 (27,65), do, auf Parts kura 27,15 (27,15). 4  London, 26. Juli, Terpentinsl LelnG) Loko 75: Verkäufär (7%).  Rio de Janeiro, 24., Juli... Weohseael: auf London 19%,  Loko 118 Verkiinfer (Vortag: 113),  Neueröffnete Konkurze,  B. zw Dröffnungsterming A. == Ablauf der Anmeldsfriat, G.V. = Gläubiger-Verfammlung P, = Prüfungstermin,  Wohtiort  ehlhdlr. J H.Sonwarz | Cöln Maßgegohkft A, Emanuel] Cöln  Verantwortiicher Redakteur: Georg. Münc in Berlin.  „umlauf 29,11 Milliarden.  'fenden GIESE LFM (der Progpekt  27, Yu 898  Krieg und WirtschaftSieben,  Argentiniens Außenhandel. Das argentinizche Konaulat in Berlin macht uns einige Mit-  'teilungen Über die wiriechafilichen Verhältnisss Argentiniens  1 » letzten Jahren. Wir entnehmen diesen Angaben die SHNNEOEE Zugammenstellung Über den Handelsverkehr der argontinischen Republik in. den Jahren 1910 bis 1917:  -PBlofohr Kabale Baldo in Pesos Gold  Jahr (Wert Peaos Gold) (Wert Pesos Gold) SENT PLE fer  - 1910 879 3s2 515 . 889071 360 9.718 845 1911 405 019 992 842 317 3s8 -- 62702784 1912 446 863 002 501 667 369 54 804 367 1918 496 227 094 519 1s6011 22 928 917 1914 822 529 964 4038 131 517 80'601 5s8 1916 805 488 008 582 179279 276 691 273 1918 866 130 571 572 999 522 206-868 9s1» 1917 880.321 173, 5s0 170.049 169 848 871  Die vorstehenden Ziffern zeigen, daß: die Handelsbilanz Ar- Spine in den letzten Jahren gtark: aktiv war. Auch die Fahlen des ersten Quartals des laufenden Jahres, verglichen mit denen des Jahres 1917, lasgcn eine beträchtliche Abnahme der Binfuhr und eins erfreuliche Zunahme der Ausführ. erkennen.  Bank von England.  h dem Ausweize des Instituts vom 25. d. M. 'hat der Bar- 362; um. 638 000 Pfd. St. auf 67,14 Mill, Pfd, St, der Noten- umlauf um 374 000 Pfd. 8t. auf 55,74 Mill. Pfd. Bt. zugenom- men, Der Wechgelbestand- verringerte eich um 2,21 Mill. Pfd, 8terling auf 103,82 Mill, Pfd. St. Auf der Paggivgeite findet aich eine Zunahme der Privatgutkaben um 1,9 Mill, :Pfd, St. auf 186,7. Mill. Psd. St., dagegen eine Abnahmsos der Staatsgut- haben um 3,54 Mill. Pfd. 8t. auf 84,67 Mill, Pfd. Sh,  EIN Ä , u  w Mil. 88 88 6 3 2 3 88 E38 8) EE ä 8 ER 8 1918 Z2 3 => . Gutiabon “5 AB 25. Jult . 29,84 55,74 67,14. 103,83 186,70 34,67 56,06 - 17,41 18. Jall« 29,88 55,37 66,49 105,63 134.79 . 88,21 55.78 17,10 11, Jull 29,838 55,09 65,97 109,92 140,42 38,84 57,88 16,40 4, Jall 28,88 54,9 65,88 112,94 1s2,07 38,18 66,24 15,18  Das Prozebtverbältnis:der Rogerveu zu den Passiveu beträgt 17,41 gegen 17,10 in der Vorwoche... Der Clearing»ouse-Umsatz gtellt aich anf 379 Millionen, das 8ind gegen die entsprechende Woohe' des Vorjahres mehr 37 Millionen. :  Fn ; . 199: WUSDENTAS EON ZENEE 7 Erhöhung des. Notenumlaufes. der: Bank von Frankreich. zn  -Nach einem. vom französischen  Finanzminieterium dem bits nisterrat vorgelegter Gegetzentwurf aoll“die Bank von Frank-  / reich ermächtigt werden, Zen Notenunmlauf'voh 30“auf 386 Milliar«  den Fr; zu erhöhen, Die letzte Erweiterung: derNotenwnlauf-  »grenzs erfolgte: Anfang Maid. 7. undzwar wurde: damals das  Note'kontingent von-27-auf 80 Milliarden: Fr.:erhöht. »"Bemerkens-  „Wert gegenüber den früheren Erhöhungen iet, daß dieses Mal  eins Erweiterung des Notenumlaufs um 5 Milliarden genehmigt werden goll, während. In den früheren Vällen eins Erhöhung: um eweils 3 Milliarden erfolgte. Daraus kann man gchließen, daß ie Regierung mit einem noch rascheren Tempo der Inflation als bisher rechnet, Nach: dem letzten» Ausweis beirug 'der Noten-  Wellweise Verlängerung des Siebenbürger 6 „Moratorinums, 4 j  Dis zuständt ungarischen. Behörden haben kürzlich eine Verordnung erlaegen, wonach das für Siebenbürgen geinerzeit erlasgenos Moratorium für einen Teil dieges' Landes "verlängert wurde, und zwar 1st, wie der „Deutsch-Oesterreichisch-Ungarl- ohe Wirtschaftsverband“ in Berlin mitteilt, für diejenigen Sohuläner, dis "ausschließlich in den 'Gebielen des Komitats Caik 'oder In den Bezirken Közdi ' oder -Kovaszug dos Komitats Haäromszek iron"Betrieb oder Wohngitz haben, das bisher auf- rochterhaltene Moratorium bis eingebließlich 81. Dezember 1918 verlängert. worden und auch auf diejenigen bis einschließlich 31. Dozember 1918 Zällig werdenden Geldechulden der erwähn« ten Schuldner ausgedehnt, die „aus Wechgeln, Schecks vsw. be- ruben und vor dem 28, August 1916 ausgestellt wurden bzw.  entetanden aind MED" ED  4:3 Zwangsyndizlerung der vngarlschen “- * „ PDetroleumindustrie,,,  „Dar UNSSPSCHS EEE hat, wie uns ärahtich aus udapegt gemeldet Ww. ie Zwangesyndizierung der. ungari- achen Petroleumindueirie angeordnet, ven nnt ro dm  Ps, . n .  Eins romänische Devigenzentrale,  1. Bukarcst, 26. Jull. (Eigene Drahtmeldung.) Die Er- Tichtung: oiner:-Devigenzentrale ist in einer. Konsercnz bei der wirtachaftlichen Generaldirektion Rumäniens beachloggen. wor- don. An der Konferenz nahmen mehrere Direktoren. der rumä- niachen Nationalbank und Vertreter des Finanzministeriums, der Direktor des Einfuhrdienstes 80wie ein Mitglied der rumiäni- 'echen Kammer teil, f 14 G 3  .* % < [3  Ei Dividenden und Ausbeouten.  "Lothringer Hitten» und Bergwerksverein A..G. In dom Prospekt über die zum Börgenhandel zugelassepen 58 Mill. M. Aktien der Gegelleobaft (früber Aumetz Mriede) bolßt es: Im lau- 8i vom Juli datiert) aind alls Betriebs: der Goegellacheft aufs äußerate begehästigt. Auf Grund der .bisberigep Brgobnlege kang, 8ofern nicht unvorhergeaehene Erolgnisse eintreten, auf ein befriedigendes Ergebnis gerechnet wer- den. Die Weripapiore und Beteiligungen des Unternehmens aind in der Eröffnungesbilanz mi1 insgeeamt 11,52 Mill, M. bewertet, Kohleugewerkschatt Lothringen. 7s0 M. Ausbeutse (wie Im Vorquartal) für das 2, Vierteljahr, 3 s Gewerkschalt Ver Trappe, 76 M, (im Vorquartal 25) für das 2. Vierteljahr außerdem eine Sonderausbeutse von 1s0 M. pro Kux, f ; un S Schwartauer Honigverke und Zuckerratfinerie Birne) Vorechlag: 26 pCt. (+5 pCt..im. Vorfahr:un 32 pOt, im Jahre  VUnzere Verlozungstabolle, Nr. 30 der Verlosungaliete- für Wertpapiere gelangt heute zur Vereendung, * Sie wird auf Wunzch  „unaeren Abonnenten in Groß-Borlin und. den. auswärtigen Filial- .. und Agentur-Orten durch die Botonfrauen, nach den übrigen Orien  unter 'Streifband Kogtenfrel zuges:ellt, = An neue Abonnenten kann die Zugendung nur erfolgen, wenn uns: die Jaufsnde Bezug“ quittung eingesandt wird. n s y Geridfsie [ai Me 0 Sefannimadzungen,| = 14 &. 20: 86. == jaräotten 6119, Konkursverfahren, en 12: Zul 18918. ;  "Das Konfursverführen Über  ERR LEE et» |;  fheidt & Kaobaum, in Berlin, Shönhausfor Alles 44, it ite Fig Gehlußverteilung neh!" byaltuxng ves Echbußtermins  Königliches Amts Äbteilung 1:  „Handels-Regisfer. |s ;  In unser Hantelzregister B  100  iE i aui, PE HRN wrden: LNG „word“, * 84,,".N. EN Rt r. 7 8 3,6 4 ut temiag erlin, d , N Deen Wetintel anita hung, Gesel lshaftmiß EEE SEIS LNGSEE E07 Reloanwalt KEG „Zerlin-Mitte, Abteilun ftian von Barnhaupt || Zwangsversteigerung, WON mehr Geofehüftsfiü 15:2 |  € der Zwangsvoll«| Be! K769 : Ame  - Im Weg  vedung sa1 das in Berlin 'be-|s <-e Sehrmittel. Hand, egene, - zu Greundbuche , von 12mg. D Düngelmannun Bertin-Webding, Band 199,1Keific< ANN WENN 3 Blokt 3013, zur Zeit ver Eintr |m.it bei Nr AnIL er Hauf. fung des. Sersteigerungsverner- tung: VGes-Uschaft 14 auf den Namen, des Fräue Nene 0: Beschluß vom Leins Gmilte Lenß in Conrabs.1329. 4 1918. Liquivalozx ist  höhe bel Tegel eingetragene M Eper Geschäftsführer vundstück MAABIEEE Ernst Schmer«1* am 3, MOHREN DIET 427 fa 1 in Derlin. => Bei Nr.  vormittags 19 r Dühnenverla Hurd) das unterzeichnete LIE Ahn & GSimro> Gesell. an der Gerschlostelle, Brunnen 08 Ft mlt beschr nke plaß, Himmec 36, 1 Ireppe,|ier Haftung: Die Pro-| versteigert. werden. kura des Kaufwanns Wilhelm Das 171 Berlin, Amsterdawer Gums iß erlosche Vei S: fe 19, belegers Grundstüs] Nr. 13 298 Gh x Vorderzaohnhaus mit Hente 99244 : Gesell Sof, Quergebäube mit zwetischaft t beshränk, orflitcoln und Hesteht ausit er Haftu I Das Stamm-: gen Trennsili>en Kartenblatt)käpitel ist 70.000 N. 'au' 23, Parzelle 2226/1891, 2223/18s11s0 000 M. erhöht, -- ' Boi und 2246/149 von insgesamt!Nr. 22s78 „Helmstedt“. 32 a 64 qm Größe. Gzüunderwerbs Ge. Es ist in der Grundsteuer |f etl (haft „mit de Mutterrose und. Gebäude. x: ränkter Haftung Fouertolle des. Stadkgemeinde-| Rentier Bornhard Gtern- Bezirks Berlin unter 'Nrx. 3200|b e x g ist nict mehr Geschäjts« mit einem sährlichen Nuhaunos-| führer, AUfmbGnNGer wart von 19.000 Mark ver. frekior Gustav Fischbach in. zeichnet. . Verlin-Lichtenberg ist zum Qe- Der Versteigerunasvpermer? At] schäftsführer beslellt, Bol: em 1. Febrnar 1917 in dasjNr. 14444 Ersazksohlen«-|  2  GouadsuH MERA Innen Gesellschhaft mit be -. 6. 17/65. ==» schränkter Haftung Voriig 5 vn Suni 1918,  jDie Prokura des Bruno NQ. Drunnenpleß, Ghenk in erm | Ut er; 8 9 Amtogericht iy <en. Bei 14 963 „Bertie Wadbina, Abteilung 6... NUTSEDD Ge I| -"Fwangaversteigerung, der 8 0 | ng X esSr LI  IN Meds der Zwanggvoll.| 071g Arnold | nicht Becht)  Ms 108 fon Geschäftsführer, Dem Dr. phil. N EDI AUHUEE, Wiy Drägert in+Kiel ist! 36 ans Einzelprokura erteilt, - Bel; an der Gerichtsstelle,. Tegeler 4984 Gesellschaft|  (28022 (Eingayg von der Hereis WAGT Gate wa , versteigert werden veschräntter. Haftung:  fm Grundbuch 115 Beete | Edwin Kolm ist niet mehr]  mer 14 ni Geschäftsführer, Die Konto» 8445 A einge gelragene Eigentümer rijtin Karola Kaßz zu Verlin  |, Bft iE ist zum Geschäftsführer bestellt.  der Giada des V  1 ea ZIEREN  TINU SEN m . ie EEE epi warf Zränkter ehelichte Frau EE WEHEN I sey je Werd, Dittwer zu 2 92 minderföhrigen Geschwi-  du Rudolf Art! ebbren am 168,  tei 64% (iE nn Eeshn 15 NR ege 3 FHN vetung der Gess ie ugt ist. m  , st erfin, eh ut 208 Edu nigl. Am! eri!  16. ae] Ver  iM tte, Abteilung 162, in üngeteilter ientliche Besanktmaihung! u enthatn veiru pi Eutanlindi, ng, ene Grundstl>? Hofraum mit 18. Fobruaär 489 Gebäuden an der Lauenbuxger | Geppert, Ber! Straße 24, Gemarkung Berlin» „straße 2 3. im Heeres» Wilmersdorf, + Kartenblatt 8,1 dienst, - w grace 4188/128, 4180/126,| ist. bescchlo! pan EE 4118 111001127 Veräin Beißensee,  vb, : be HHU BEH 2 " Bönen 5 Amtogericht,  Art. Bekanutmachung,  Uunf Grind. der Veriräge, die mit den Gemeinden Berlin» Marienfelde und Schönefeid über die Gasversorgung ihrer Gebiete abgeschlossen sind, ist der FEEN In diesen Gemeinden von dem Tage ad, an dem im Juni d.-J. die Gasmessosiände aufgenommen Woren sind, bis auf weiteres auf 20 weh für das Kubik-  meter, einschließit< Kohlensteuer, ohne. Navatte festgeseßt worden; |  ' Gasbetriebsgesellschaft, Altiengeselischaft, Der Vorstand: E. Körting, 0  904, - 5. Berter Mox 1700 on  Umtansch ven Aktien der Zeckan-Krivhitzecher Kohlenwerke Glückauf Aktien-Gesellschast  in neue Aktien der  Anbaltischen Kohlenwerke In Halle. a. 8.  ESCHEN durch die Einen der Generalversammktngs» beschlüsse Feau-Kriebiyich ir Ks lenwerke Glütauf Altion-| Gefen it und der Aub een Kobklenuzvrle vom 22,  das Hanbdelsregister die Ferhau-Kr! were Brigauf Aktien-Gesellschaft ohne L je Hr Bermögen als Ganzes auf die 1s008 (37f aben ist, 0 f909ern wir: gemäß En 1 Utien der  B. ue. die Inhab e6e Dien vier FR IMONN Giitdauf AtttenGesel oft auf, | WMiien mit MEERE NGENDE R en uwd Gewinnanteil! Rf das Gef ats hr 131 um Zwede dy Umtausches in moite Aktion der Unhalti: den ozlenwerke much Moßgad| e der Plan "Bedingungen NZUTEichER  PR Ug vx Aktien hen dis zum 16, Zum 1018 ein,  iw. Hrein - bei dar Dreodner Bait,  DOR " 7 „ation ub "Dieconig-YDank,  GH Nationasbank' für ' Deutschland,  Henan Gobvüher Arons, * Arxous & Walter,  der pb Bont | Putete 3 Dort»  mund, 17 Offenat Credit-Au alt, der SHC Bank  " "dän Banfhause Baß & Herz  wihrettd der lichen 0 Orfchä Anden zu gschehen.  Auf je nom. 0? Miu der Been Rriebigsher Kouenwerke Gt: 1000: GG, ei Ernouerungsscheinen und Gewinnanteisseinen für 1818 u. ff.“ entfallen nom, Mark 25:,-- Altien der SINE Aohlenwerke mit Gewinn- Bereht gung, vom 1, Januar 1.  | Bordruee exhältlich. ea  Um den Besihern von Aktien der Berke Hine, A.-G, unter  BD  KERRY  ' "30 Gandwung  Ia Srautsurt a M. nN  ge  ebiifccher Rokblen» RN (4s4  istj.  0001.64 4%.  ftsführer 484 |  des am]:  t, M IERS y  EE a y  n - Frankfurt N  048 ab. Umtausch | sind bei den Umkauscchsteen|"  6  in H aeh * T.mm fellbareit NetnFeträgen deu Unt) s Kush zu ermöglichen, sind die Umtaischstellen bereit, dan Huss uf ober Verkauf der. zur Abrundung: auf einen darsteil« Nnven, Rennert der, [45 AnhaltisFen. Kohlenwerke- Artien sich ergebenden. Gpißenbeträge au vermitteln, Die Nusgabe dev neuen Anhaltischhen AEF LAPNAUNGEN 0v- „folgt, bei ENERG Gtelle, bei. der der Umtausch angemeldet rden: i| 5. eten der Gehau-Rriebikscher Kohlenwerke Glikauf A-G.,| '- Tagegordnuun  bis zum 35, Zuni 191 vi € bei einer der obigen Gtellen Genehmt: NA der A Umtbaysch eingereicht" 549 ." find) knnten dann nur nocß 4  „  Einfadung . zur Koneralperlammsing  am Dienptag ven 6, Aug, 1913, * nachmittags 5 Uhr, in ven Geshäftsräumen 'Goörmannstr, 1, 1,  47  E der, Dresouer Dan Hertin und ailw bei diefer mir |. Liguidatoren, < innerhalb fines is zum 31. Dezentes 2918 leyzfenden | Berlin, den 28, Irtlt 1918, [| Ausf vorstehenden gen. „eingereicht. Central-fKreditbank * I werden, Inner alb pee Unoschhn jg (4) eingerei i% 0.6. ws hb. S. in Liguidation, 4 Aktien werden für, kraftlos er?rt werde, auseibe 1 Der Aufsichtsrat, Jere kein. [HSE eim „fatige/ IE u? von 8 “ P. Maxruschke, emigen Aktien „8: UeNrtebtpf: Werke Glück, | ÖF AE CEE ma  „die, elne zum Ügeufele in Fie Ciische Kohlew" 209  Ä Betten erforverliche Zahl Richt ext!  Schreib ma  eichen unv nicht bis Em zm 31, Dezember 1918 zu». Verwertung im itr Necchhnung der zu 4 teiligten zur Berflgnng gestellt worden. find. jl jämtliche gangbaren Gy | 6. Die an Etelle der für kraftlos erllärten Aktien der cha M steme, sofort "lieferbar. Kriebikscher. fohlenwerte, Gtlirauf A.-S.. „auszugebenden Garantie. Prima ' Farb-  keiten Anhöltischen Kohlenwerde:  rF Metten werden vert, und |S bänder, Kohlepapiere, [:]  der Erlös wird abaig!tchm der entstandenrn Koste: d R we rechtigten aus3ega] 74 bzw. für diese Bieren werben 0 5 Uromöhe!. 6] . 184 Kartötheken, Versenktische,  ' Safle 8,'G, im April 1918, Diplomaten, Schränke 2e.  Anhaltische Kohblenwerke. Mettlen BEE SEEL SEG UACELESENUN Spozlalhaus H, Brozio  C19, Geydelftr, 18.167  „ Getnzte  3,1110)  Bersicherung en. [| Ein scchluß der Ariegsgesahr  Übernimmt nochh bis auf weiteres 'die Leipziger Ledendversiherungsgeselshaft auf Gegenseitigkeit (Alte Zipziger)  Gegründet 1830 -=- Lelpzig -- Thomasring 21  Dine Extraprämte beim Einfriff  Bequeme De&ung der Kriegsschäden-Bei- , träge aus den künftigen Dividenden oder aus der auch 'im Kriegssterbefall sofort und voll zahlbaren Versicherungssumme.  Robert  Bigenwarenfabrik, Chemnitz,  TTT Elektrometor- Reparaigren  || Schnellstens : *, bIEIg  Locker,  vn  (M  li  LN  „Teich? zwrldofem Und venölr bär) Ng [4 EUCH Dee Er dds  *   Afert lieferbar) 7 dur  CARISTODHe UNI K-  BRLNNGRKURNOKNNRAUN A. *'G, TE M IESKY Ob. Bar  Mersiner Daros - -- Linksts, A +T), RN 9077  eutda- [9 - fond 071, Ontlastung der 9.  |Press- u. Ziehdornsianl  39322s6 win, Uefert ab Lager  Wnoner, |  Rungeztr. 18. Tol. Moritzp1.8812 7  179:  Spiralbohrer]  Jofort ab Lager tioferbar unter Garantie für gute. Barg 46,00 Ctü> 9 xm up  Steuhe & C9., Dulzburg, Werkzougiabrik,  Fa 2708: . Tiegrmnm RE: AV rTaRUBPeEi IOD, Linen QYÜSSeTen BoB.  in bestbewährter Spozia'qualität in "den Ab. ' messungen 55, 70, 80, 909, 100 u. 120 mm Durchm;“'  emen haft vorteilhaft 8s2ugeben ==!  |R. Wolf Aktiengesellschaft:  Work? Aschersiebener Maschinentabrik 5 ASCHEFSIEBENT 9 ; .  "ChemiSche Fahrik 1  5 3 KE Lichtwitze&Ge. Borne Droglauy I Zocmgpe B  EADGIE NEN bel Woltor verkauf an Selbetverbraucher “ / dan AEHAGN Rabatt, “  Handgeschweisste Ketten,  hauptalohlich in em Dimonolonoy 5--10. mp3! . für don  Hearezieuarf .  HMeofert In »sauborster Ausführung BR. Lohmann, Kettenfahrii, Xaerioum  Für Heeresbedarf  zu kaufen gezucht: 300 jitr; Flacheisen 35>16 mm“  360 „ 30x10“ 5 „30 » 60-40. M Wu m 10x49 N 500 „“Winkelelsen 4s34s75 | mm „». Vierkanteisen 40 min  Rlfantgebete orbeten:  | Fankur Magchinenbau Au-B,  ' vorm, Pokorny. & Wittekind ; Frankfurt a. ,:-Tologrammadr.1 Magohlnonbau,.. 5  -Borlin 5. 59 + - Jahnsir, 15/164, Tol.: Moritzplatz 11874, ---- Telopr,-Adr,: Kaufsutk, .  NFehrstuhi-Repearaturenit  Bowie monatliche M SEIN DESN, Auhrt 889 mäß [nig 15 uw . 'in N 3 Kari TrOmmy, Bübge iea Noch 9028,  „Sie sollen nicht löten! Gie follen nicht nieten! d Ste müssen elektrisch schweißen?:  > au LlORU, SOWeiBmacige  Geseilscha M Ee EE nis I AU NEININGN  Bells-Al ane! 1  schweißt Fife, „De inf Weißble (NG (ai das Nieten? das Y  Telegr.-Adx, Eiareletir  Gpezial-Konstruktionen; + + Fexnspr.: Lüßow 1007, 3184. Montagen Demoniagen „  von EBizenkonsgiraktieuen, Meschinen, Keazroin. und Truanaport » Anlagen, Fahreiüthlen, Krauen, Appavyaten, Tvanzmizalo: en % Rohrleitungen, waschhzeiten Betrieben alter Art eowie Umz; [4 und Neuetnrichtuwgen 'gamzer FVabrikaniagevr, Reparaturen von Mazchinew uw, worden fachgewaß und jn kürzeszter Fris ausgosführt, -  '" Deutsche Industrie-Bauy- und Begaris» - Ges. m. b, H.,. Beriin KO 18...  -  Landsberger Allee 115. Tol: Ajexnnder 549.  EIndustrieg elände] im Stadtbezirk et und Neuß  gelogen, mit Bahn» und indirektem Wassegransch/uß, artigen 8iraßon,. Gas, Wasger, wlektr, Kraft u, Licht» in belleb, Größe unter den güngligaten Zehlungebeng, zu verkaufen, Näh, Grüfl. von Landsborgscho ZiGyel werke, Düszeldorf-Heerdt, Telerhon 804, Amt Sung,  Doptachen Nheater: Lessin „Theater|Sentrat ' Ba Goat ME Ohrs Drawn gte "47 Gardel, TETE  Famtits Schimek  ovrlet6. mit Max Palienberg. „groteeko in 1 Akt  Zirkus«Bugoh-Gehäude., "Mayte .  Ponnabe8 50 Jus  ontooken Opernhaus.  Di M You Heinr, Mann, + wa 7  SEE IREEN Batlett-Charall, +... Die Sohön Helena, edrich-Wihelmat. Theater.  EIE ZUS ETENNE" | Daufsphes Küngtlr- Theater, Uhs Ve Das Dreimigerlhaus,  ', Kammera, pom Der Aufmacher 8 Kleines Theater.  ZUEODN Tele Uhr 1.506 „Dureh „ra  aj olkeatue! m! esnang LING bs nd. Nelaon 3 Akten von Quedoufeld und]8U.: Arisfid undseine Fehler Halton, Mol TopYogelBnnge, |; mit Bagvermaun, ,  Aufführan 7 2 anehm,. 3Ubr, abds. 13 Uhr.  »Tarpeg 10. 10s3  Volk bühne v Das gewaltige Maneze- WE NSN ERNE TEE NIE pie; Der | Komileeke Oper. 115 WGH abend! rv hont: mitt; Ein APRSHR PIALAN, Hutmacher Sone Daroklaucht, 14,0, SChwarzwaldm äl, BIR, Ds Kdr Theater des Wortens, Sonnt.1/,U;3,Die Kinoköntgin. || habe Eintrlitäpraics. Allabepdlich 7!/3 Ubri'"' eteplolhenz, RIEPL  jTrlanon-Theater ep nache Him  8 Uhr Zwa 330, Mato: Der| Motrangl Theater. Lebengsghnlonp,) 7 V+ Die Rosgv.Stambul.ß  DieTänzerin  4] Bekannt SutoProizw: „Kliche 12 Kurfürstendamm '128 Bommer-Torrasz3e! |  Thealsr |, , 0 Kintpyrätzeretrale  Dir. O.Melnhard Börnauer,  B hrz Die Schwertern |  Kasser-Titz, Bildt, Flink, 3] nd der Fremde, | mne Neues Operettenhaus. 3 „iM weig. R Den BE a naauttonan [120-1 der della dar Marie 14 CIE Weit Komödienbauns: Sonntag 4/Uhrz Tohannlafener, Rezidenz-Theater. M 'Yettori Mie UNIE 760.1 Elimmerklärchen, |B Erna Koschel - r, : ' SINMSE- THOSE CHAFL . Paul Jütigh 7%: Biitzblaues Blut." | (INS PP nen Th VAE Adelher .  Theater der Frledrlchstadt,  Eoko EAWIWEE u. Linlenstraße. -72]4+ Norden: 86s0, »  Zum % Malat  Der goldene Spledel  Tuataplel In 8 Auteur. don Max Bornoteinu.Lndwig Heller . Y. GERNE IEEE 102) rDig,  Bonniag BENE EIt Fuori  Admlrals-Palast. Die-Prinzegeln von Tragant, ; Salga Dautschs  "== Tänze Kübler Aufenthalt  Teer Dal € Menden Ui,  Thegfer am Nollendorfplatz.  4/41 SENSE M "dl  7 Jägerstr.18 4  Operetten-Gartie] | (er Kamicchen DyMT.  []  “PERLE AM TOGELER SER! ewa nr  Houte, 8S0nnahond;. 4   froSS2s Mititär-Konzert  | kKontgl, Movtkmelzter Willy Schlarhern  Anfaeng 7/74 Uhr. Ab 1. Avgusij] Stettiner zangs [a eiohshallen-3a: arten:  Blüthgen-Konzort,  Wir Mugen emen  ""Neisebeamiten ":  R SANIE eines Joiles des Reglerwigode; efs um einen verantwortlichen Posten  van el Wer. pen utunftäausfichten bletet, kommt nur ic Bewerbung von Heren zu FH bls bereits längere geit Meieiteig in gleichviel in "welcher Branche, aus-  Btellenangobots liegen in allen Gaoachäflaatellen den Verlags Vilatein & Co. kogtenlos wur Binglobt: aus .  REEG  geat haben und NefA im Umgange.mit den. besten  BUamÄGerer " [1] er h Keen vesi en, Ee füh Drs Agb EE 7 1  SSE NNN“ =. H) I) eprägen ub 16 ba uE R aude di  „mit allen. Abscchlunfiarbeiten vollständig vertraut u, im Besitzt bester "Empfehlungen, | militärfret, zum baldigen Eintritt seiterts einer  Bolle-Großhandlung 1-Imporb-Jirma |=  gefucht, - Angebots unter. 6s01 PUREN S ! 4 BVersin SW 688, . 8.  Geymania, "Loben&Virficher.«UWbxGes,, Dortinund, Betenstr, 12.  nofort ader zpütor geouobt: 4 jüngerer Kaufmann fr Vergandablellung, 4 Kontoritiin für allgemeine Bitroarbeiten, ' 4 Kontoristin für technigehes Büro, 54, Kontoristin Ir Austragsabieilung,  and! möglichst aucchß fiber fremdsprai nisse tet gend. In doppelter Di enn penn  en ? woerä in RUM dauerndes Stellung ee Bero|  --,0 perlekte StenotypiStinnen, 3 , |; AH Eben ei je one Anbei mit Lienen Über ; "2 Schreibgehilien,  igherige Eittigkeit und URI unter 5606 Ullsteinhaus 4 Buchhalter bezw. Bnchkaiterin.  ey rofort "BiED gesucht: ein Im Lohn-- und Abrehnungowesen erfahrener  EUS j  der inderLage ist, einem solchen Bülro vorzustehen, sowis knen auf dem Gebiet der Wohnungssürsorge erfahrenen  Beamten.  „Kuo! a; Bewerbungen mit Angabe der Gehalte» wuotgen ves feüesen Eintrittslormins und des. Miltieerhättni es (keine ?, v. 1. Etappendienstfählge)  unter dem Vermerk „Volkowirtschaft“ sind zu richten an  Eop8yoller, Schwarzenberg/S . ParSonalakteilung:  7 meine Lagetabteitung suche zur RKartei- | = führung 8 und zur NAVI UPISIN] sowie ein« cchägige Büroarbeiten  Herrn oder Dams möglichst. aus dem Maine Gef, Angebot: me eugnisabschriften, frühestem Intel Gehaltsansprüchen erbittet  Fabrik elektrisoher Masohlnen und hppanls|S  j Dr Max Lp y Bariin | N 65, Müllerefraße Ha.u; 58 au  noprtichs und des frtheaten Bintrittstormines 'an  Karl GoSSweiler, Schwarzenberg (82),  ; PerSonal-Abtellung. 4 . „Geset auf fofort“  ubere Arbeit gewöhnt sind, == Angebote unter  * unser Konsivuktion8büro, die an flotte und A.2719 an die Ala, Berlin W9, Budapester Etr.6.  eme eee ZROIT Oo a aN Sa Ms  Etir wogers .  Pelz- Abteilung  duchen wir per bald oder epäter einen |.  'ergiklasSigen Verkäufer ;  wit tadallosen Umgangelormen, Porpduisteho Yor- stollung von 1/,12--1'oder 4--6,-  „Sohriftliche, Bewerbungen mit genauer Angabo viayoxlugs, (y CA und Zougussabschrifien erbets  CG. A. Herpich Söhne“  Leojpziger DEERE, 9-11.  ; wv mi  EN  zh  E Vortrefftich „urkomischer 5  D Orebexter: Schachmeister  ) P anos Pfandscheine, k ; . argor-Tepplche, Gelegenheitskäufe, mit Frie 4 "kmehen; Anti koloasalon Preiaen  “Treff  EEE Lacherfolgt Geoamt-Gastapiel des Eerrntold-Tloaters  /“' wit derm Schwank  Die Key Ie Genen,  Hauptrollen: Dir.A. Hot " Zeld, Ford, Grünecker.  Zuoazuvuneane ne  "Das nauaße  E Kabareit!! Lambertz-Paulsen Georg Kaizer Edi Blum- Ze: Albert Norwall Gs  Junvelettüig  6 viilges Esberiager Kanaonferztr.9-  Erna Ernani  " Trude Gräbner Nora'Holm  Am Plügel:: Hugo Strauß  Beste Weins. Vorzügl, Kliche,  Denar von.1000 M, am Planthans Arte Jakobstraße 78,  LEINHAUS  Tnpenjee 4. "On  m möglichst baldiyen Eintritt füs bas var nische 600 Waer „Saofahabllung -gasucht, Krieg: pee werden bes  vorzugt, Vel M fave enden Leistun gen SCH es“ 0) 9 uerstelun ies usführlice ngebots mit Beein  - Gel prüche En fen und Militäroe FR | oan  ij. un „ Mybatdlecha Narchimanban-Nktlan- Gt,  wefthrliche Bowerbungen mit Angabe der. Gohalts-  CHNERS  re EG Sireße 20. unter G, 803  BVerlin NW 87.  Gesucht zum baldigen, Zi jüngerer |  ; Mademisch gevildefer Jagenienr |  als Betriebs»Assistent für unsere | Dampffessel- u. Maschinenbetriebe  LEHE mit einiger Praxis als Revisions« *  Ingenieur bei - einem Dampfkessel » Nebepe  Poshtiigevereht werden bevorzugt. Angebotä  »mit Levenslauf, "Bildungsgang, Angave der  Gehaltoansprüche und Bild, werden 'an unsers | ZUN BSROL erbelen.  Generaldivektor einer großen ; - Zuverläs er n" Mtengeselshaft ft und]! 3328 hr ifsige  : [für Bank schäft sofort ober päter "gesucht, + Bewerbungen mit Lebenslauf und Gehalts»  ansprüchen erbeten unter l. 08. Unstein-Filiale  | Privatsekrefär  mit gut. Auffassungsgahe, da deri8  10  p Alexanderstv, 50,  imstande ist, Expedi- h  tionen, selbst m erledigen undjy  05 Registratur zu „versehen, :Erfahrenex Verlagsbuchhänd« ler wird als *  Geeignete Heroen wollen: ihre] 1, Bewerbung unter" BVeifilgung von. Unsweisen über ihre bis- zeit at/* Darlegung erhältnisse, sowie AUSRUPTÜOS ein»  Revisor und /-- Organisator“ 1:40 SONO HAARER „a FEINEM Verlag. gesucht.  Potsdamer | Off unter G, f [3nvadendan, Berlin DB ['"  Heute) Sonnabend:  pititär Streich. Konzert | - Könlgl. Obermusikmelster Max Graf,  STETTEN EE AoW Se ENERLINN GEDICHTS EIR EUEEEN  Das  | Aq-Hags'i . pee M EN 100 Ffermänn GIER am m 3% s Roman"von/; : cen 4  Friedel Merzenich  - Preis 3,59 Mark 4  MargrafsG  Tauentzienetr. 18 2.-  eaten Lbu  Photogr. - arato,- Pols ai vein Fei us iht.  Friedrichs Ü 7; ed]  pnnnne kennen ern ananEnanEEnnSaNanzBeww rain aneNE hanau N  Franziskaner |  Friedrichatr. 136,:2.:d. Weldendammer Brücke.  X  H RRORBRRRS SRB HABRRKEKENKR!  "VlIevolnhuch  MEI u  vet, zu Eingang  Komtoristin- "Anfä ÄRGER,  Fabrikkontor zu fofortt N / ;  Gini v uE Pat "4 3 mi tgnianbschriffen 1. Gei  anspruch KAEN 6474 Ulstein-  in GW 68.  Kontoviseinnen  Handschrift u. dopp?  haus, Berli  SD  7910 an] Kark  "ettrat, 3 Bren vet Borstel ing: 41-- 4 Bernau Hg FE Stein,  Volikömmen: Geset  mis me meöhrjährigoy Praxis von einem EE 087 Unter«  R EE EN er unier ein -„Borsin GW/68. 98  Gelhte- Stenp! iygigtin Sen) zu sofort, Eintritt gese "SG, Hebmonn, SW, Bethe  „"Stenotynistin . mit etwas Crsahrunf für ' Fas Seitfontox zu pfortls gem “Ein- witt gesucht. " Meldungen mit  aan prü 1 4 .- altsansprüchen steinhaus, Berlin. &*  Snche für sofortigen Eintritt  Zehnteimikerin,  , 4; Munde arbeitet. Adresse: H Adonyi Jens, Zahnarzt, Nagyvärd (Ungarn), €: satfy Endre utea Nr. 2.  ) Parfekte Stenotgpiltin  ex sofort gesucht. ( Bran dt, Verlin W | ScheUmgstraße I,  Seichnerinnen Kindergärtnerin).  zur Ansertigung vvn zur. Leitung eines Kinderho!/tes  ; ! BVepli . „dD. (Geübte Gfeno! iin I| Pausen und einfachen Zeichnungen |ihon in Scha ob Rinder:  SARIIEUE M für Maschinenbau werden dazu. befähigte garten tätig waren Bevorzugt, zum sofortigen Eintritt gesucht, zu möglichst baldigem Eintritt ge. jüngere weibliche Kräfte . ZU mit Zeugnioabschriften  ZUM | | ain Bewerberinnen wollen fic unter Vorlenung ihrer BUN jut. Göriftlice Bewerbungen mit  fimh Wot ves Gepeitoanspeie elt M dm Frau Prof, Goliichmldt mittags oder 8--4 Uhr nachmittags melden bei der | ' - BeugnigabsHriften und mit Angabe M| AEG Fabriken Brunnenstraie, Personalbüro,| Wannsee, Moltkestr, 5.  j; 2 der Gehaltsansprüche -. erbeten. an es Berlin'N 31. Erunnznstraße 1078. . "Gepr. Kinderpflegerin Krieysmetall Aktlengesellschaft ; . oder Ainbergleineen zu 4 m Personal»Abteilung, - | Siemens 7] Nalske Al.“ 8.  üngere Pamen Spgiahr. Anden, und hugin  ; . jt guter Hapdschrist, möglichet alt Schrothmaachine ver-| SM 4. 3. ob. WEr gesaOn  Bexlin W 9, Potsdamer Straße 10-11, | Wornerwerk, ML.-Abt. DEE EREN SSGE TS DEGEN LIEL020 AIRE Olma: Nr PIGESS WE RAD Siemenssiadt boi Berlin, gesucht, Selbstgeschricbeno Angebote mit Genalieanzprüchen  Gohaltsansprüchen erbeton unter 5s10 an Vilatoinhaus, Berlina 8W 68.  NT TETLTLT TTL LLTTTTTTTETTTN| feen opmeer een pemnnnnmnmnnmmmmnnmmeZmmreenammemmmmemmemmen  zum sofortigen Cintvitt gesucht, Bewerberinnen woklten sic) unter Vör- Jegung ihrer Originalzeugnisse werkläge lich von 10--13 Uyr vormtitags oder 8--4 Uhr nachmittags meiden bei der  u R SN a SUREN Jad 2 an die Direktion WE FRAME ei je nn TEN ' Deuischer Liey ; „DÜ iT ; 4 "| 2 2 TJ 7% FEC “Vorzicherungs-Actien-Besellschaft mit Tüchtige Buchhal ter in . er iner Gro Bbant » Bertin, Oranionlinrger Sir. 18 0“ tenen ina ee is “ Fr Danerxstellung zu baldigem Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene | suHt für bessere Posten und leichtere Bitroarbeiten weib» Üchti e Dixe rice Rehenbet + 8, d. Land, Anfr. Dsserten mit Angaben über bisherige Tätigkeit und Gehaltsanjprüche | iches Hilfs8personat mit guter Schulbildung: Osferten unier g . „Kriegshilfe" erbet. Ullstein» j" an Direktion (Personalabteilung) N 1.. 14 864 Ulsstelnhaus, Berlin OW 6 für erstklassige Damenmoden per. sosort verlangt: Füiale Stettin, Königsplay, Deutscher Llovd, [er] S fi 1 Mobefalon Soller, Leipziger Straße 100.|eeenaee ar Versicherungs-Aetien-Geseltschaft, | Glotte tenotyp i 4 n Ey , " ; gen FelbE nber fal Verlin, Ocanienburger Straße 16. sofort gesucht. Schriftliche Bewerbungen an "4 Tühlig e Y er an er inen Ei H “ BU Beste | ] va is e k re | |E) 8 mp | Valter 9,F. Eßilsty, Gm. b.H., Chem. Fahr. WEEK ENLT » [Bewer AMeberg Buben ' 1 Pp 10 „Berlin SW 88, Linvenftraße 71-72, Sleiderstoffe + GChielwaren „J-rauchstraße 10. „RET iN erk Rpbe a Zh 3 17 IsG " Ää LE * 7 7 [ für gelbständige Tätigkeit gesuocht, Be- 2/5 ; 4 v, 4 || werberin mit guter Schulbildung muß . MF Perfekte "Bil Handschuhe G:as ü. Porzellan Fräulein - Dott gtonographleron nud Magchineschreiben | 61 0 nN L Puß n Gehreibwaren WE] Jahre, Jept eigenen können, Offerten mit Zeugnis-Abschristen, 4 | en 144] N en . ks | 1 4 , v | Kurzwaren Ausitelltische... fücht Saushaltsährung. u  jowie für andere Abteilungen jucht Dol einem. Altereit Heri. Näh.  Warenhaus Wilhelm Stein in  1] |] = |] Angabe, 'wanz Lintritt erfolgen kann, und | „H“: [.] » a] Chausseestraße 76/71. ; guter Familte, - su  ? Meldung; 11--1 Uhr'vorm., 5--7 Uhr nahm: ' | Erfahrene B Kriegsmetall Aikiengesellichaft ue y Bertrauenssieltung 59 "3s48 Petsonal.» Abteilung “Ww ME NE RAU terin " Besseres zertn. "Im Kochen und Wirk» ' A Zeriin W 9,-Potsdamer Strasse 10/11. Mis Bertrauensperfon, branche» |“ DE haften ' bewandert. Osfens wanna Znbinen „ge ehen | MT H SMÄUCHEN u 4. "a: vb Aufn: 5 für sofort gesucht, - : : MINEN Eu En mit G iliäss Tauenhienstraße 1 " fas vi isabschrt Ge- „nächster Nähe Ber«| Kam viel gerel Hillerfin“ [7] m | H. Imprägnlerwerke für Terfiiztoile SRECWange SICROIVBISUNRCH Befun spelhen fid pn richten fs vn oi ode päter I ate EeitieE Shmi 4 „"' KEEN | ; finden: sofort. in unseren Koteilungen unter Gr. 18s2 Unlstein-Filtale| gesucht. fui Stell. „09, Räharbeit. s0-“ Müklenberk bei Bevritln., T Tranöport-Versicherung 3 Greifswalder Sträuße 194, Unzebote, Unter , 2224| fort oder päter, Wohllaib, inbzu Bebetung IEEE UNG 2, 0129.26. M0 ka le MOTENTEE RN WED ? »Berftt 1 en“ «einem : EHEN ENPASEN UG vun Glas-Versicherung NE IN Müden eine durehaus zuverl.  0 .  Gelbst: Y te . intelligente rührige Damen icke Muga wa Bhend 7 de rein) Stüke gesucht.  wilt gicherem und gewandten Auftreton von ; . (Per|onal-Adteilung) Ang, u. 12834 d,. Hänsensseln größeren Unternehmungen 8ogloich ; egucht, D ts H L! d N & sex, Potsdamer Str. 24.] | Offerten aind zu richten unter '(. 5870 V, . geutscner 'QY ' N Su mm 16 Aus ein inl 8 6n Haggenatoin & Vogler; Berlin W 85, | * Veorsicherungs-Actten-Gesvllachaft Jai Knollen Arbelen und  er  4 Borlin, Oranienwurger Str. 18. Echneibern erfahrenes einfaches | XRB ZUKI IEEE NNNHHEKENE HENK ITK INNE Tewandte Dama ür STERGETAPHIE Rieck it Vetaltganfpr [H]  . Belhes bedeutende Nessuguert  7  3 Ö und Schreibmwazghine Ang. d. Alters erb. ,, Ste N 0 typ 1S tin v , yon Bankhaus gezucht,. Frau Direktor Bolß, MTC S| Offerten unter P, 5899 an. Danube & Conip, Berlin 8W 19. Iimenau/Ihüringen. stellt einen herborragend tüchtigen = Dott im Stonograpbieren, Porkekte 15 'Eyche zum 4b.. August "öder / ; = Idenlmaschinenschreiberin, zum bal ' L Sepfembir OM MAM es Süermeisier . 9 digen Antritt gesucht, Bewerbungen "Für unvors . ungfet, 4 6 = mit Zeugnigabroheiften, genauer An ZEOOC I. j ba Wa DSE . ' in.“ Derselbe: leitet seit zehn Jahren ein großes Metall» 3 ; gabe der blaherigon ' Tatigkeit und Z WE Pelz Abteilung ; die ider Ehienang Fn wet (2900 Arbeiter) für Bleche, Drit te, Bänder, ö Gohaltsansprüche erbeten unter 5s03 : [0] auchen wir per bald oder apäter aine tü Bevan iu Nhe: ie SGtangen 108 KRAHN En Wett en ' ] ob: haltsmtsprliche. [Wl "war / vordem gle e . WE RDN NStSlpheue, Berlin Bm 69. Z erstkiaggige Verkäuferin [433 ni De BENI fälschen Messingwalzwerten tätig. Eoräügliche Beuanisse, SICH ÖMNEDIENNCD MNU NNN ; UEBE /MBferen gen „GFA MTR EE  TCaxypolat: mit tadelloszon Umgangsformen, Porsdalichs Vor» edo: : . 34 arlottenburg. alellung von DEE ode 4--6. Hafendorf 6, Üterfen, Holstein, SFtepziel 400 M WERNN 1477 “k  Sehrxifil. Bowerbungon mit genauer Angabe bis- y 2,1 heriger Tatigkeit und Zeugnieabschriften erbeton. Uinderfräulein  Telephonistin,  etwvandt und zuverlässig - zur Bedi dev Telophon- 4 gi ain ;  H zentrale EEE 3 nbet joint. ellung 4008 C. A. EIn jeh S6008 jb. E22 [1sER py ß 663 y En 46 1863 LIU BRN  Moritz Rosenthal, Wäsckesabrik, 3 DEI 3 BURONGEN ofoet BÜ Beling, Rafsenbot elle ähig, Kattlsdor? bet Derlin Stralauer Strafe 44--25. 00.90949499494646409s40: Grunewald, Sageiste. 4 eit Kirfsitaße 12," Eigentiimer,  „kba | 3: Zimmer-Wohnung  1 Ott..o. zÜher fel; ept, Ein«| Bad, - elekiriiches Licht, Nähe Hallesches Tor, Hafenheibe|8  0  4 " . zltritt in Gef. Off-| sofort gefucht. Aussührliee Angebote unter 13 8376 D Haasen- B Ae EN Wrachnet Alle Verla ngo eig en amd In 1 |erbtten unter 5480 Ullstolnhaus, | stein & Vogler, Berlin | ; Weisaenges - Berüig bei der Haupt-Expeitlon vnd M Amtlichen Viigteln- Berlin SW. -68.- grösgercn 7 “ i vi eschäftschtellen und , Agen-. 11“ 95 [14] j cv inron des SErlages Vilotehn & Cv Kostenlos oinzuschen. Zimmor-Mohnng " 14 || BESTER EDIN 8 102 N 1. und IL: 2? G m. Küche, Vad, i. Westen Ber- N zu kaufen gegucht! " 1] Angebote mit Plan'erbitten Fin Berlin uw. außerhalb  „ BE, lins, Hansaviertel vb. Vorort,  8--18 Zim., Kowmf., 2 Toil., KN g “ ) dB 9,8 : gesuchht zum 1. Okt. Preisoff, (DRES OL BERM22.200 3 öl 1 leere ZL NNNRECN "unt, t 6707 AiseineBies  imm, inall. Geg, Pleines Wahnbaus : Biene Sener EL 16 Unld.ca8b, Halensee, Kurfürstendamm 14  worden gekauft u. lombardlerk  Lohteft & Gehirich G.m;bH. kati in jeder Höhe.  47 Im Payorlzchen ]  ür 'Kriegsges, etc. ne- 8  1 BED NEBEL | Gesueht 8 gignent 138. WWroräums; | Viertel Rlein-Ranfmanns-Bank mne Diele, vieh Nebongth. BEIN A | aum 1. 10, in vornehmem Sause| Bö “ EE AE | Ahaben wir ein modernes | BRB ett griin'W 57. Bülowstr.98 Pferbestall u. Nemtse, Klein» A Fiaue In vornehmen H jW Nobenr. Sol. zu verm. IME Wonnbaus in rublger Logo, || 6 3| BeriinW 57, Bülows  nit Vorgarion, ohne Läden, R 3-7 - Zitumer « Wohnungen 8 H enthattond, zu dom Zäußeret 8 Ulgen Proiee ven Mark  Ww, Enum dazelbst, ein 4 Treppe links,  vichställe u, Morg, Gemlise-| Jup> Tiergarten! mr hig. jn an) 33. Ovp Mumen 1. Dtene Bega! alerts Biume Weta eile Et „fee berg, Möltendorfstr, 71, f. 2s00| mit Penfion, Wiener Küche; | Zentrale Lage, ver], hlossenes Mark p. 1. 10, zu verm. Näh. herrliche Aussicht, am Lüßow« ve Bedingung.  Paul Weogner, Sidten-|plaßh. Sräuleix Friedmann, |“ Offerten unter O. I, 11888  berg, Frankfurter Alles 246.  )Corneliusstraße 1, v. II. Unlsielnhaus Berlin GW 68, N5 ine , Dead. und - Kaßbachsiraße. EUEREN ERH Sauen in Warlond“| aben en RE 9 (1 ea Zrnteiheirwaa | fr uin Bal zu vale | Dissous y | | | [ +22, 10. zu vewinun,. |4 3sr. Schmidt Söhne, || Sportplag | Schweißanlage, . . ERAT | . F. WW. Sci K ider & Sohn (8 Lolpz,Str.112, DokeMauerst. K| mit: allen Anlagen, Nestaura-]:? + Ut. b. Zu- Berlin C 54 17 6 Wi: .] im Gebrauch gewesen, zu ver» 4 | mit ea. 9 Ziminern zur Miete, | ERR NR IHE, Honegebäude 02 DN  MEZ a 6 Ztr, 12600--03, „BEA ! et enno . tensilfen“ sofort zu verpachten.) kaufen. Bu erfragen Elegante M | ev: mit Vorkaufsrecht. Ange |-> Die HN WE NE 208 “ Lampre  Eo m En  JGWnSIIgE Grenfdstützelbernahme| 79 wenmnen neden, | gee Gtaße €  ; Bekanntmachung. 7  KK EI. 'Auß dem sogenannten. Auf- 400000 zu verkauf, Warm- R 4 Gl WABSErVATSOrgUung, elektr. 6 marshgelände an der 8, Der  4 ? Näher. 1, Berliner Nathause,  m P 6 Nn ce r te W vo Hh n 14 n R 8! Wesiend, EBoreschinallee 8. für Ee nenner 128 eins Fa Wait k IRE an Were [3 1, Epe vs 4% Zh... ]  4-6 Zimmer, mit allem Komfort von: jüngerem, kind | ÜEWETT DNNDAGRES“ “INEUEN“ ZEBZENTCATNIEN t9Le Wortstatt in guser Verkehrslage Berlins. Jahrela! um 4, gust im. Berliner nn  AE ejipek FON (Ae im 920 möglichst Such RNeparalurwortstatt mit Ertolg vetrieben. Auskunst erteilt Hathause, Hiknmer ANr. 117,,:ab» Haitte  Wilmeradorf, gefttcht, Off. 11 875 Ullsteinhaus, Kochstraße. W|?» Westen, Charlottenburg usw. I:  ea. 30 vis 60 Ziinmer |M. Kaven, Berlin-Friedenau. Menzelstr 1. MITE Etödiliche „m, Konditorei in be  zu verkaufen, Angebote: . . 7  4 | für Bürozweke, Gefl. Off. exb. | 57s7 " Gründeigontunideputation, deutender Großstadt j en Wveinbaus Ser nern am Zeuthener Gee een || wegZurrupeSetz ung PI MOB LECH ZICHEN| 7 [1 MII 17 0s91 | 11 2 WieRIE EE B00000, H Woehbngekb änd2, bie Schlofßierei, 4 ; | nehmen (949 und Nithgatien ifo mie 1303| | "Eate und shore „ohne Mugik, ohne 1s2=" ; : . Werkst att, Stetidesdiätt und g8=  orlin W9, Schließfach 37.  9 Tingen Deiriebsspes,  „-Kapitalaniaoe  Nähe Bellevue oder im Centrum, Bober eine  * Miete: einsdil. Heizq. | 194,08 / kleine Kabri . ) . . M. mit mintestens 40 Zimmern, O| mit gutem e Jat ik, m. 3s0000 & 1. öf. SET INE:  mit: mind 70 009 M.  |] zu mleten oder zu kaufen gezucht:- |] einer mitteldeutschen Stadt m. werden als Gutohypothek auf, ; a Kemmern meenanrg 2 ' eigen, Vermögom da :  6) 281, Shulverhältn. zu mieten) "Kufzichtsrat geSutcnht. Jein Is, Zitteraut im Werte|  g - 1 »Genans Avgebots Ee 5493 7 |] führliche Angebots, woraus Bo] großzügigem industrielien Unternehmen, an dem aich NH weh LC Ip M "großes Vorräte zu ' 3 4:41 Dlletotob: 4 “"Borli :BW.:.68, - alle. vorhandenen Maschinea,| op vieles orsie Perzbnlichkelten beteiligt haben, kan1ilnch men gesucht, : Übernehmen s1nd, er» 6. ' -„Dilateinhans, „Berlin -8W.:68,, .::..;. 61 bisheriger „Umsaß, “Oröße ' bes! Geldmann Stellung im Aufsichterat erbaiten, Beteiligung bia ef.- „Angebote 'yur von] fahren Näheres unter Orundstü>es usw. hervorgehen, |50 090 M, Bedlneung; eventuell in Kriegeanleihen zablbar,. ! Selbstgobern * erbeten '- unter)]] ;; 8899 durch Vilstein-  ' wurden erbeten unter 5- Offorten uvter „5499“ an Uissteinhaus, Berlin 8W. 68. in-Fili „kahomemne FIT TE EE ET IE uml liga Derlin GW 68, | vam EE | Eb eben, Saupisen 13  N  haus, Berlin SW 68.  []  