Wilſons Frieden.

Keutermeidung
Waſhington, 28. Zuni.
1 In einer an das amerikaniſche Volk unmittel»
Unterzeichnung des Friedensvertrages

"x € vw

De!

al MU |

zeugt iſt, daß ihm der Völkerbund genügend Ga-
rantien für ſeine Sicherheit gegenüber Deutſch»
land bietet, Gleichzeitig mit der Unterzeichnung

vertrages haben die vier Große
mädhte mit KUPY ein Ubapen imiF
wet, - zin Polen ſich verpflichtet, die Rechte der
nationalen und religiöſen Minoritäten zu

Her Oberſte Birtſchaftsrat bleibt.

Reuter meldet: Der Rat der Drei hat be-
F<loſſen, daß der Oberſte Wirtſchaftsrat in ab-

inderter Form weiter beſtehen foll, um die

ganiſationen aufrechtzuerhalten und als
Bindeglied zwiſchen den verſchiedenen Alliierten
zu dienen.

Clemeneceau wird am Montag nur eine
kurze Erklärung vor der Kammer abgeben, Ge»
rüchtweiſe verlautet, daß Viviani einen ous-
führlichen Bericht erſtatten werde. Etwaigen
Verſuchen der Sozialiſten, an dic Rede Cle-
menceaus eine Demobiliſierungsdebatte anzu-
Fnüpfen, wird Clemenceau die Bertrauensfrage
entgegenſtellen.

Die Fegesfeier in London.

Unpefähr um 4 Uhr wurde am Sonnobend
m London die Nachricht verbreitet, daß der
Friedensvertrag unterzeichnet ſei. Dis Meldung
wurde mit Begeiſterung aufgenommen. Ueberall
murden Fahnen herausgeſtet, und auf den
Etraßen wurden Floygen und Fahnen der alli-
ierten Länder verkauft. Eine ungeheure Men-
ſchonmenne bewegte ſich nachmittags durch die
Etraßen Weſtends.

Um 8 Uhr wurde die Unterzeichnung des
Friedensv-rtrages offiziell durch Kanonenſchüſſe
in den verſchiedenen Vorſtädten Londons be-
kannt gegeben. Ueberall herrſchte große Freude.
uf dem Trafalgar Sqrare hatte ſich eine rieſige
feſtlich geftimmte Menſchenmenge eingefunden.
Der Plaß war onläßlich der Siegesanloihe mit
Blumen geſchmückt. Die Polizei ordnete zwi-

' DIS 1088 (9:

)S'uP

“

365 RSD I

Freude und
Zubel, aber doch nicht in dem Maße wie am
Tage des Adſchlufſes des Woffenſtilltandes.

8,

1

Balfour wird das Haupt der britiſchen Delega-
Einziger Bevollmätig ee in Pezis Meibt um die

er in Paris |, um
Beienbiungen u Meds m hee Geis Sikeeiie
wird Philippi Kerr.

Blodadeaufhebung nach
Ratifizierung.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

ziierten Regierungen erklären fich aber trogdem
bereit, die Blo>ade ſchon dann aufzuheben, ſo-
bald fie amtlich von der regulären und vollſtän-
digen Ratifikation des Vertrages durch Deutſch-
land verſtändigt worden find.
Sie uſw. + 9% Glämenerau,

Da an der Ratifizierung des Vertrages durc

die Nationalverſammlung wohl kein Zr :ifel ſein

könn, ſo hätte die Entente ſehr wohl
mit der Umerzeichnung des

vertrages ausſprechen können.

Die Fr'edensbedingungen
' für Deſierreich.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 2. Zuni.

Die Reichspoft will aus authentiſcher,
zweifellos franzöfiſher Quelle erfahren haben,
daß der Vierverband ſich dahin entſchieden hat,
daß Klagenfurt bei Deutſch-Oeſterreich ver-
bleibe. Die finanziellen Bedingungen würden
derart gelöſt werden, daß ein Staatsbankerott
Deutſch-Oeſterreihs ausgeſchloſſen ſei. Alle
Nachſolgerſtaaten müßten an den Kriegsſchäden
m;tbezahlen. Die Entente plane große In-
veſtitionen in Wien und Umgebung und wolle
Wien zum Hauptumſchlags- und Stapelplaß auf
dem internationalen Handeloweg vom Weſten
nach Oſten maßen. In der Hauptſae würden
ſich an dieſen Inveſtitionen amerikaniſche
Kaufleute beteiligen. In der Tat haben in den
leßten Wochen ſowohl amerikaniſche wie engli-
ſche Agenten und Fathleute in -großer Zahl
Kärnten, Steiermark ſowie Nieder- und Ober-
öſterreich bereiſt, um einerſeits de Waſſerkräfte,
andererſeits die Holzbeſtände kennen zu lernen
und für ſpötere Niederleſfungen große Er-
werbungen vorzubereiten Bei allen dieſen Vor»
verhandlungen haben die Franzoſen die geringſte
Rolle geſpielt.

Kommuniſtiſche Bu'ſchvzrſuche in Wien.

Die kommuniſtiſche Partei in Wien hat für
Montag ab-nd 6 Uhr eine Verſammlung im
Freien vor das Rathaus einberufen, um, wie fie
in überall verbreitet;a Plakaten erklärt, den
dweiten Kongreß der deutſch-öſterreichiſchen Ar-
beiterräte aufzufordern, unverzüglich die Räte-
regierung auszurufen. Da dieſer zweite
Rätokongreß am Montag früh im großen Saale
des Abgeordnetenhauſes beginnt, wird den Er-
eigniſſen mit einiger Spannung entgegengeſehen.
Man befürchtet jede

Willen vorſe laſſen wind, zumal der
fihende Dr. Friedrich Adler, der ſowohl bei
organiſierten A wie bei der

2-28 (Düſt«
BE ja

inan dots
(ZZ

WALIIN
'Gdweid,l

Wanten: ]
DBrandendn 8: Damdei. cb

Tl Gaehben Bait
EE

er 7

JIrohender Berkehrsftreif in Berlin.

Heute Entſcheidung über die geplante Betriebseinſtel-
lung. -- Die Angeſtellten ſämtlicher Unternehmen ſolidariſch.

Wie wir bereits vor einigen Tagen berichteten,
herrſcht in den Kreiſen der Angeſtellten der
Großen Berliner Straßenbahn und neuerdings
auch bei denen der Hoc<- und Untergrundbahn,
der ſtädtiſchen Straßenbahnen und der

die datpurt wbprehäen er; wirtſchaftlicher Beſſer-
ſtellung wieder einmal in einen Streik zu treten.
Die Bewegung von den Straßenbahnern
aus und wird hier ſchon ſeit dem verfloſſenen
Montag, ſeit der Ausbreätung des Eiſenbohner-
Preite abo, genähri. Aud hier find wiederum
radikale Elemente am Werk, die mit allen Mitte!n
verſuchen, die ſchwebenden Einigungsverhand-
lungen zu ſtören und die Angeſtellten um jeden
Preis aus den Betrieben herauszuholen.

Die geſcheiterten Berhandiungen.

Bekanntlich ſind die Einigungsverhandlungen
vor dem Shlichtungsaus'<uß über die
Lohnfragen der Straßenbohnangeſtellten nich zu
Ende geführt worden. Angeſichts der unſicheren
wirtſchaft!i Hen Zukunft Deutſchlands =+ es wor
zur Zeit der Kabinettskriſe => kam der Schli
tungsausſchuß zu der Erkenntnis, daß die Vir-
handluroen beffer erft dann aboeſch!oſen würden,
wenn völlige Klarheit über die nächſte Zukunft
herrſchte. Beide Parteien erklärten fich an fich
durch den Gpruch “für die "Dauer von - ſechs"
Wochen gebunden, Trohdem begab ſich vor
einigen Tagen eine Kommiſſion der Straßen»
bahner zum Berliner Vollzuasrat und er-
ſuchte dieſen, in itrem Interziſe emyureifen.
Der Vollzugsrat erklärte ſich nicht für zuſtändig.
vermittelte jedo eine Zuſammenkunft mit Oder»
bürgermeiſter Wermuth, der feine"'e'ts
dringend zur Verannft riet und fich auf den
Standpunkt des Schlichbnngsausſc<rſ2s ſtel'te.
Dieſer Ratichlag iſt offenbar o!s Ablehnung aufs
arfaſt worden, vnd ſo wurde für die No<t zum
Sonntoa eine V-r'ommlung nach vem 5ofe des
Gewerkſchaftshauſes einberufen, Infolaoe des
ſchlechten Wetters konnte die Verſammlung >< t
im Freien ſtattfinden, ſondern muſte H in
mehrere Gruppen tei'en, um in den vorhande»
nen Sälen unterzukomrier.

Die Hachfnerfamm'ung
im Gewerkichaf'shaus.

Enfer der Vertrauensmänner beriätete zu-
rächſt ſber die Beſprechungen, die Sonnabend
vorwß'ag mit Oberbürqermeiſter Wermuth
umd Bayrat Ot? d ſtattosfunden hatten. Beide
Serren bötten erklärt, daß fie fich vabeding! on
Hen Schiedsfrruch vom 24. Iuni zu dal-
ton oedächten. den fie fir beide Varteien als maß-
vebend erachteten. Die Zyneſöndnie in der
Vrlavbsfrage bedeuteten für Mie Etraßerbain
einen Mehraufwavh von 1.5 Millionen. die Arf-
befſerwpnen der Vöhne der Stre-nwärter, Ma-
vermäſcher, Schaffnerinnen vw. eine folFe von
35 Mi"ionen. Diefe 5 Millionen Mark wären
erſt winter oinzybriveen. Vyferdem br?te doch
bie Serabſekung der Lehensmittel-
Preiſe auch für die Etroßerhokner eine fo er»

Fohticte Verbekerung d-r Lehensva"tuna mit 14
(für den einze!nen 3. B. e've wöentliche Er-
ſwaryis von 6 M.). dak eine Gewähr ma der m
forderten Eyt?&v"dunaszulans von 799 M. fich
eröhriate. Die Stydt hr-ahſihtiats zudem, gleiche
Falls erhebliche Wittel bereitzuſtellen, um ein
weiteres Sinken der Lebensmittel-

vr eiſe herbeiwföhren. iber bitte der
KE Angeſtellten zum Aushru> gebracht,
er

verſpreckungen der
gegenüber fehr ſveptifc<

ver ene Men wiegen FER dend
Tä .
Fehanitien dr 1 In Ei ee

un eſingÜG Wewfen wären, von eine

80.
nE
ein
(usführungen and
ar Patte, me folgende Refe Itin

ZURHER in Feiner Weiſe Nechnung ge-
tragen haben, empfiehlt die Vertrauens-
männuerſizung den Kollegen, zuw letzten
Mittel zu greifen und in den Streik zu
roten, und zwar nach Ablauf des jezt
beſtehenden Lohnproviſoriums, das
Em Za Zuni) nach Betriebsſchluß

Der Obmann der Büroangeſtellten der
Straßenbahn erklärte dazu, daß dieſe ſich mit
den Straßenbahnern ſolidariſch erklären wollten,
wenn ein Tarifbruch vermieden würde, In der

darauffolgenden Diskyſſion kamen Vertreter dex
einzelnen

ſe zS Worte, Es wurden ver-
iedeniflich zeh energiſche Töne angeſchlagen.
Vor allem wu

ſ<härffter Proteſt gegen den Erlaß
Noskes

erhoben, der die Stre er in
feiner Weiſe maßgebend feln Bini Dies hn
wären die Arbeitgeber, die fic nun auf

ziefen, zweifellos zu Zugeſtändniſſen bereit gs-

en.

Während der dritte Redner ete
fich eim Zwiſchenfall, der ed aun
Stimmung der Etraßenbähner bezeichnend
Unſer Berichterſtatter wurde von
Ausſchußmitglioder gefragt, für welche Feitung
er berichtete Als er ſich legitimierte, unter»
brach der Betreffende ſofort den Redner und
richtete an die Verſammlung die Froge, ob
unſer Vertreiet weiter im Saale verbleiben
dürfte. Es erhob fich ein unbeſchreiblicer
Tumult; ein Straßenbahner meinte, daß für fie
die bürgerlichen Blätter, die alleſom*
mur Lügenmeldungen über die Straßenhahner
brächten, nicht in Frage kämen. Ein" älterer
Sebaffner warnte zwar vor den Folgen, die ein
ſolches Vorgehen gegen einen Preſſevert:
haben würde, mon. ſhritt aber doM zur 2
ſtimmung, und es wurde der ſofortige Ar
f<luß unſeres Vertreters aus
Verſammlung beſchlofſen. Kurz darauf wr“
über die Reſolnt:on abgeſtimmt und faſt ei
ſtimmig beſchloſſen in den Et
einzutreten. Zn einer zweiten R77"2
wurde noch gegen die Eingriffe der Reſs:
Freiw/igen in den Streit der Voſibe
und gegen die Beſchränkung des Koatitierer
im Eiſerbohnerſtreik proteſtiert und efs
daß gevionete Mittel dagegen angewe:de: 1
den ſollten. -

Die Anopeſtellten der Omnibus-G
ſ<aften hahn ſich bicher dem Vor»e*,
anderon Verkehrsangeſtellten offiziell ne“
angeſchloſſen, ſie dürften jedoch zur Sol
gezwungen werden.

Abfifmmungen in den 3-hn"ö'cu.
Danach muß leider mit der Mögl“<lkeit 9%»
rechnet werden, daß wir unmittelbar vor

ten die Auffaſſung vor, daß zur Durcbſegung der

rungen der Streik das ein-
Laufe des geſtrigen Gon"-
iſt bereits in allen Betriebsbahnhöfen, f-
bei ug ae Berliner als auch bei dr
br.nge
Z.cht Bedeutu die

Un Feen meh en ade vi

wird dex Verlauf der n Vollver-

jemmlung des Verbandes 614.

Secxiin ſein, auf den Sootgerbnung die
ußfaſſung über den Erwerb der Großen
ner Straßenbahn ſteht, Die weitere Gv

fioliung der Dinge wird nit zulezt davo!
»angen, wie ſie) der Verbaad die Feitiezung
dex <arife denkt. „Zedenfolls wäre es tief des
dauerlid, wen" die Angeſtellten der Groß-
Etrlines Sertehregeſeäis vn nod im
ley:en Augen! ichten
der Allgemeinheit Sennen und 7% vat id EE
e:nem Streit kommen leſſen würden, deſen Fo!
gen gerede im Augenbli> uns»ſehbar wären.
Wir unſererſeits müſſen außerdem auf das
10 94gen den Ansſchluß unſeres „Beriirters
el verſen 7 er
3:öteſt/eren. Der Vorwurf, daß die ſogenannten

4 Vie Gireifwetgane vebäten, nd
ſeibitverſtönd!

als daß wir uns damit ff
wollen. Es

j [4
enſten I der Cireſonbahrnen, dieſe
env tng zu fördern und nicht
weren. Die Aufgeben der Preſſe
eute ſchon an ſich ſchwer genug, und es dürfte ür
die Allgemeinheit duro 16 keiuen en *odeus
es den Bertretern der Preſſe un-
:hron Dienſt zu verſehen. Dos Dor-
der Idee der Freiheit, Mr
eeiheit,
doch eine der Errungenſchaften der Aevolation
fein joll. Im übrigen haben wir es ſtets als un-
ſere Pflicht betrachtet, ai<t einzelnen Kategorien
dienen, ſondern der Allgemeinheit unter
efo".deret Wahrung der Intereſſen der gr bein
kenden Beoölferung,

Birrware in Breslau,
ZwBlf Kommuniſtenführer verhaftet.
Telege. unſeres Korreſpondenten.

Broslan, W. Zuni.
Der Eiſenbahnerſtrei? in Breslau geht uw
wenn auch von einer eigentlichen Beendi-
nicht geſprochen werden kann. Ohwahl der
?ommiſſar Hörfing die förmliche Ein»
willioung der Etreikleitung erhalten hatte, daß
am Sonntag früh die Arbeit überall wieder auf»
gerommen würde, leiſtet praktiſch ein Teil der
Ausſtändigen den Anordnungen wetterhin
Widerſtand. In einer Vyrſammlung der Ar»
beiter am Eonntag kam es bei der Abſtimmung,
ob der Etreik weitergeführt werden foll oder
micht, zu einem-wilden Durcheinander, 13 defſen
Verlauf die Arbeitswilligen kurzerhand den
Eaal verließen und die Radikalen das Fold bes
Haupteten. Infolge der Zerſplitterung unter
den Arbeitern wird jedoch mit einer allmählichen

Etwa
qwö!f Kommuniſtenführer find
jenommen und ſofort nach auswärts abgeſchoben
darunter der frühere Echmſpielee
Bor unabl Etadipworde
nete Gruſhwitß
Berſtärfungen für Leitow-Borbe.

Anflindigung des Einmarſches in
Hamburg.

“

Teivar. unſeres Korreſpondenten

Hamburg, 29. Zuni.
Die Nachrichtenſtelle des Detachements Lettow-
Vorbe>> macht öffentlich bekannt, daß der Auf»
warſch der Truppen planmäßig vor fich geht.

Fraftwagen
Detachements erheblich
Tung wird auf den
bereitet. Die Nachrichtenſtelle wendet fich
gegen die übertriebenen Berichte über die
waffnung von Neichswehrtruppen. Weder
ſchtnengewehre, noch Minenwerfer oder Geſche

bhande!
Tac benen. die Sruppen lhren

Borſichtswahnahwen in Hüſſeldorf.

dem Beamten, der orglos
(8 200 Geda Vin aa

Rh
Sc

Aoskes Streiferlaß aufgeh: ben!
Die Eten bei Miniſter

Der Streiferlaß des Veichsweirminiſters iſt
Govning abend auſg. hoben word<n. 9ie Auf) b ug
iſt joſort allen Berlinex Gijeadahndienſtſtellen
debannt gegeben worden.

Eiſenhahnminiſter Oe ſex empfing geſtern
Vertreter der Eiſenbahnbeamten. In der Unter»
redung wurde ein. völliges Einvernehmer iſte
ver Beomtenſchoft und dem Miniſier erzie. Dei
neugowählte erſte Vorſigende des Brantien-
gewerk'<haftebandes erwiderte auf die mit
großem Beifall aufgenommenen Worte des Mi-
niſters und erklärte nachdrüflich, daß die Beam-
ten aus dem Lande ſich entſchieden von den Ber-
Arbeitern trennen würden,
ſe etwa im Streik verharren ſollten.
„Berlin iſt nicht das Reich.“ Der Miniſter
ſagte zu, den Reidhöwehrm!n
laſſes zu erſuchen,
vertreter erklärten üer»
einſtimmend, daß dann Biontag früd die Ürbeit
ellgewein aufgenommen werden würde.

Das Ende des Ciſenvahunerſtreils.
Voller Dienſt von henie ab-
Der Streik der Eiſenbahner in Groß-Berlin

HHU:
14.
u
1

;
ä
3

nahezu vollzählig und :
ig und f» wor es faſt

TRE
1984

ſi

Uneabhänglet
ertelite dem Uncbhöngigen 7ba, Paul Hoff-
mat u das Wort, der eine Hep:cde gegen
die Regierung, die bürgerlichen Porteien und
die mne 1 mwg hielt. Als er
den

'Gewerkſſchaftsführern vorwarf,
wurde auch er ſtürmiſch unterbrochen. Es er-
ſtellen Rufe: „Wir wollen keins Agitetione-
reden! Wir brauchen Einigkeit! Keine Heye'
Die Mitteilung eines Eiſenbahners vom Streik-
beſc-luß der Ho<- und Etreßenbahner löſte ſtür-
miſchen Jubel- aus. Unter lebhaſtem Tumult
Suzde eile Tntictiekung a men, die ſich
für rde Foxtſehung des Ei 'enbaznerſtreiks aus-

Polniſcher Putſch in Bromberg.

Telegraphiſ<er Dericdt

Bromberg, 29. Zuni.

Amtlich wird mitgeteilt: Im Laufe des Vor-
mittags würden auf dem Friedrichsplay halb
wilchſiye Zungen, die in herausfordernder Weiſe
pölniſche Abzeichen (Weiße Ad'er) trugen, gegen
Militärperſonen tätlich, Verſchiedenen Solda-
ten wirden die Waffen abgenommen, wobei die
Ziviliſten auch in Etraßenbahnwogen eindran-
gen. Ein Offizier der Sicherheitswehe wuzxde
von der Elektriſchen gerifſen, ſeiner Achſelftücke
beraubt und geſchlagen. Einem anderen Offi-
zier erging es ähnlich. Auch ein Polizeibeamter
wurde arg mißhandelt.

Da die Anſammlungen immer größer wurden
und die Polizei machtlos war, wurde Militär
zur Säuberung des Friedrichsplayes und zur ſo-
fortigen Herſtellung der Ruhe und Ordnang
herangeholt. Dem ſchnellen Zugreifen gelang es,
den Putſch im Keime zu erftiden und die Ord»
nung wiederherzuſtellen.

Miniſler Havid über ſeige Aufgaben.
Dr. Preuß bleibt Neichskommiſſar.

Der neue Ret<sminiſter des Innern Dr.
Devid hat ſein neues Amt mit einer Bo-
üßung der Beamtenſchaft angetreten. Unter-
x c!vefretär Dr. Lewald führte den neuen
Chef ein, Reichominiſter Dr. David gedachte
ſeines Vorgängers, Dr. Preuß, des Mitſchöpfers
der neuen Reicoverſöfſung, ber als Neitn-
en

National
ierhin betreuen werde. Er deut?
die nenen aroßen Aufgaben des
Reichsminkſteriums des Inunern an: die
führung des ſungswerks, die für die F-fſt-
dalzung unſerer deutſchen Btüder in den beſ«
ten Gebieten beſonders entſcheidende Durchf!
rung des Friedensvertrages und die Schaffung
eines neuen Beamtenrechts, das no< den ſchwe-

ieges, der Teuerung und der

Zolitiſchen Umwälzung dem perſönlichen SHi-
1 der Beamtenſchaft arrecht werden und ||

freien und freudigen Mitarbeitern

gen Geſtaltung des Staatsweiens machen foll.
m das zu erreichen, bat er um pff

Ausharren im Dienſte amtwe!
bu wg gi erf nag

„Bund der Handweret-
Boreine.“

Die RNcegierung über die Zukunft des
Handwerls.

dienſtrahs
76. dem auch Bertreter
dor Regierung und dex Stade Verlin de: wohaten.
Im Laufe 686 Abends fend Borſig des Si
rats Dr. Fel
< erichieneney TD
zngen ſtatt,

in der zin»
nen Bund der
ne zu geünden, der

mfaſſen
'ol Der neue Verband, der jim über 98:4 Deutich-

vehie
werker-Ber
Tuch die ihm verwandien Organtietio:

ind erſtr:>en ſoll, mecht es fich zur Angabe, die
Intereſſen der :98.angeſüloſſenen Veerine in bes
ug auf allocm"1ne ung Fas! !dung zu vertreten.
x will fich dazu aller geſch Wättel bedie»
zn, im rigen aber auf politiſch neutralem

den ſtehen. N
Eine bemerkenswerte Anfproche iel! darauf
der Vertreter der Etgatsregierung, mrt
nun der die Wünſche des Handels
eäſibenten Übermite

nl

ſtattfe DACH
daß: es den „goldenen Boden wiedergefunden
Bade. Wahrend und aac riege ſeien

7 d und
18h zugrunde, In derſelben Zeit wire ader
Zahl ver kleinen Betriebe erheblich
gewachſen

und dieſe Entwieklung dauerte erfreut! iſe
an. Jeß! nach Friedensſchluß würde die Ro»
rea alten Plan, das Land mut einem
elektriſchen Etromlieferungsncßh zu Überzrehen,
wieder aufnehmen und es wäre donn zu erware
ten, daß das Kleinhandwerk auch auf
dem platten Lande Fuß faſſen würde.
Stadtrat Kaliſch, der als Vertreter des
Magiſtrats und des Oderbürgermeiſters erſchie»
nen war, zob die inaigen Beziehungen der Stadt
Derlin zum Handwerker-Verein hervor. Der
Magiſtrat betrachtete ihn gleichfalls ols ein Kind
der Stcdt und würde ihn fiets weiter unter-
früßen. Die Wünſche der Berliner Stadtverord-
neten-Berſemmlung überbrachten die Stadtver-
ordneten Rettig und Vieten, die bei dieſer
Gelegenheit zum erſtenmal nach den Neuwahlen
die goldenen Anctsketten trugen. Der Stadtver-
ordnete Rettig wies auf die Dienſte hin,
die der Berliner Handwerter-Verein nicht nur der
Stadt Berlin, ſondern dem geſamten Vaterlande
eleiſtet hätte, und daß die Etadtveordneten-Ber-
ad piet aua Sa
s
und Kunſt eintreten würde. Einen lichtvollen

Er führt aus, daß der Handelsfſtand nicht an der
ukunft verzweifle, defis weniger Grund hätte
TE akt wetn
vollendete Arbeit geleil 1.
das Erzeugnis ſich troß aller Abneigung
wieder den Plaß auf
es vor

Kör

ue EEE

Kochſtr.
Beieltigten Bjähri Bili Ger Ren, über d
wir geſtern eten, werden noch fol;
Ei! heiten bekannt:

Es

ermittelt, daß ſieh Gerſten, der von Beruf
mann iſt
umhertrieb, viel auf dem Rummelplaß am
Bahnhof Friedrichſtraße aufhielt. Als
die Beamten ihn- dort feſtnahmen, riß er ſich

in der Menge unterzu-

wieder los und verſu

wn as

+4
|
iſes
iis
ie
am
ade
El
ii
uf
TA
]

D

He (Be), 8, Otwert „
Oer Einbreder-Centnauf wit | waagen ek Gere Swan | 42 at Ga Ge R Ba Stadion-Sportſeſt, * -*
H

Behörden haben erneut Vor:h- | u AAEKG:
Vie Einfel, nah eictathletif, .
zehn Ma: n. Fane eegeln iger be a ER | warn nicht ſehr fier? vefegt, da die eng
Ein Nanbzug durch Berliner Spielklubs- | die (uder nie dan Ex a wächſt, Im | liver, «vejehen von den in Daim weilenden, as
Mid winde füdiiſhen haus in gittau wur
ae wen u m Ene BE | [aa Weih Dae 2
Harte! feſgenomanen, der eine Zeitlang dem o
erde-Rapauer ie
Verhaſtete dh ar Shade Irengs nd ympiapark.
9':en Techniker edler aus der Thar- Thomas eewirnt den Großen
Witenſie gin -* ißenſee, der es beim [ tür - O:ympiapreis,
? N horte, Dieſer
Benbies falte der Ridelizer geen vin ud Mariendorf. eres geſtrigen Hennen auf der
bf u mg Wer ugs mm T Darn Black Zim jr. gewinnt das Salm- EEN
Dieſer ftelt die Gb un anders dar. Wie Horftmar-Neunen.
er ſagt, machte er die nntſchaft des Leut- Die Mariendorfer Rennbahn ſchl

geſtern
Bants Haertel, ols er am ESc>laſtihen Bahnhof | mit einem wohlgelun; en Tag bis zum Herbſt
einen Ziwil' ien, eſnehnen wollte. Haertel trat | iöre Er ro ſchlechten dBitterung mußte,
nd jhlug ihm vor, gemein» | hotte fich tas Pub! Das Sanptvennen des Tages war der Große
klubs auszuheben, | gefunden. rſtim Olympifapreis über 75 Kilometer,
ite fid als Angi Ken wurde von de Rie das Hen Inländern | Bower, Jonas, Baeren Ru
jr von der Fommandantar | beſtritten. Erbprina führte das Rennen A e deiden !epteren vermo>ten n
j € Nacht. Abends traf er ſich | dn Einlauf, do< zog Bla> Zim it. an ten. Zunächſt führte in '&örem GENEN ei 'a) und Geng“
der ſcon 10 GolbatEn inge feinem ſpringenden "Gemmer vorbei mußte jedoch ver und Thomas. Fi
Sekt e Die S&wimmer hatten wiedir

xgeben, um nur um einen Kopf | met
zuerſt nah der er elſehreiber: den Ei jngriff der ein glänzendes Rennen | auf. Zuſvru< In Anbetracht der kalten
jeiflub aufzuſucen, kan aber varfh. wm Arena 1 abwehren zu können. ſHaden zuric und der nien Legg =< weten

Das nächſte Ziel war ein Kiub in der “| ters 225622 Wntzo | Ließ fam, ebotenen Lei Hervorzuheben
Froönenß aße. Hier gab es wieder einen ente (pt Eien von LN) m der
Mißerfolg, Der Leutnant geriet mit ſeinen zehn vr. dar: jette 6mal 50 0“
Wann in einen erlaubten Air, ie Voſeidon-Berlin ia 6 (5) Fet. Die

Äs En
3 Währe as

tit Meier

fallen ließ. Am nächſten Ort,
Haſtreß e 202 war
faden Riis [7 i9. 05 Eu kh, a

nior-Stafe:ie 6mal
keehen | 4 De! hin Relriender

90,8.
(Befe.Son-Serlin und Frl.

zweiten Plat noc
Im meter-Rennen um den H
Br270 hoe Lewanow bi

a nach 14.600 Kilometer ex/olate; | Charlo“tenb: einy
EIn EIE | BEIN „IDS ISSE
ftafeiten um die 'en der Etadt

Klaſſe 8. | ſiegen von den heren Gehnles Das Real
M Mir | naſium-Berlin-Betßenſee in 4: 60,4, für
[6 !to7ig-Lngevm-Beefh

gutem Glauben feh ſiven Defehlen gefügt hatten.
Für 200 000 Mart Pelze erbeutet.

3069 Miz, "8. Lewonow 4130
5. auſl 9:46 M!
1887 2

Pe!ze und Pe! nige Werte von 200 000 M.
E24 ai bi SI 4 K103 TRI EE,
er u (wh ie Pe! ze onfektion von 0-X.; At.
Ude Wintec m Der Kbpeirider Err 137 heim 4-5 Anga Beem
ſagte. Die Bande, (Egge m Wagen, ig

Tes Nebengrund Rin BER etch fam voi
es Nebengru 78 gefädrea, fheg Don
dert aus Mer die Mauer md Fant auf eiter | gw ee emi 3
Leiter n04 dem erſten Sto emooz, wo fe dur | 2 Dt
Feoßer in die Ronſelt or'sräume eindrang.
Um 8 Uhr nachts ſchafften die Einvrecer,
die Eriittlungen ergeben, die Bente mit dem
ahrwert weg. Ein Ediuhmany und drei
er, die das Grundſtli> bewachte, haba
von dem Einbruch n:<his wehrge10mmen.

Po&>enepidemie in Nordböhmen. Wie
ams ein e'gener..Drahtbericht aus Baupen meli»
Het, tritt in den Orten des an die Lanſig gren»

aden Teiles Nordb?hmens, fo in Warns-
orf, Georaswalde und Schlu>enau,

ZIGARREN,

3 pro Milia von M. 650 aa "08

aid in g700908 and kleineres Pos. ad

Rautabak in Stanzen 75 Pf.
Zgnrren- Endros - Haus Neukölin

In. Schink!

Das Goldene Rad von Hannover harte
amter der Ungunſt des Wetters zu leiden.
erften Lauf über 20 Kilometer gewann Appel
Kuns in 17 Min. 16, 2 Sek; von Powke 40

eter, Stellbrink 720 Meter, Ebert 2200 Meter
und Kruvkat 7200 Meter zuri&. Der zweite
Lauf wußte bei 20 Kilometer abgebrocßen wer-
den mit dem Stand: Appelhans 17:323;
Ete"briak 380 Meter, Powke 620 Meter, Ebert
1630 Meter, Krupkat 5400 Meter zurück. Der
Reſt wird am Montag abend ausgetregen. Die
Goldene Armbinde von Hannover fir Flieger
gevonn Oſtermeier mit "2 Lagen be;

jegener und Padebuſch, während den Preis
vom Vferdetur» Sawall 1 vor Hahn uns
Rege! gewann.

in jedar Preisiage|
greid Auwa |

Tellzzkleng zertaitet|
Saehter & =

Landsberger Strasse SS, 86, &

EKleiderröcke

223 Kolle, Seide, Leinen. Volle und Batiat 32, x
- u. [Levan Keitendei 44,- x. IZ,"
ue 18,- x, 00, effet din 19,7 1, 13,

5 wa
Kleider eue bb m tee mn ZO mx

Für die Reis

| --xy „2pekenkleider 485 M, 376 M. imprügnie: te Seidepmänten : M Wolleps
ER M NEN M IICL IAM PL
GEE Ri da GN R eg LIG ELaul Chata

40 cm lang. 284
Riegante
harr: Damar-Ganaimärtal
18000

ſee-Gevbäck
„Pür Alte“

Wnpiirhl | Strickjacken
325 [yl 183,2 218, m"
Weisse und farbige
„wugehblugen | Selden-BluSen
49,50 v, 32,90 M 27,80 8 | 69,50 Wark, 88,58 fat.
Kemtientüch| „„„8izSapdnlen

468 M3) 81,85 8 ws
EASE LALLALLIELN

FE Ee ERGEE 8: micht

Patent-Bodi
At pins
Gera, Orenlenerreme Uzi 2 Men hem A. 80070, Looianrätner verafe

2 Ucht- u Natarhellmstalt 2 u

Eck 8
"ia umts

Grundstückstmnarkt Kpibkett inen
[I "ge5eH » m

Landgrundstlick Kaulsdorf. pe if
in Pommern, .

jerieitune, er

Min. vom Bahnhof. iK
| Ernte Kr 10.000 M. au nr
Offerten unter Tm. 28649 UL» | wecen Frau?beit meiner Frau 13€ vs

dein-Hil Turmitr. 72. den Zilien Dreis" 200 20.000 Bw

dei 26-3000 noblen as

Bartelen, Bad x Baſſer zt. | fort portäufüc, M. Säger Bib

Andion/t, Wildelmöhoeen. ir eie eine
Tes Katen Wada,

€ "(== GESUCHE == eSucCHhe ==]

Wer verkauft oder verpachiet

zirka 200 „E70380 adgewir vebafieie Landwiriscun
untor günotige» Des ugangen? Öf rien unter „Kekd. 31656'
, | Üllatein-Pitiaie Relviekrndorf, Markeir: 45.

Pachtland Landhaus

wagt Sud. Dd Str. 6, | Sernd zieis, 20uſt Wucher "
Guciz für weinen Savini | = a R S- a

Terks müvde. Fervep. 6».

Baiite E33 i-3 . Baen 3 Parzelle 7a ax

45

Ie. R

Ein Grundſtück, vom
|D (Maten, min Dbſtodumen und|
faien fat 00 I Zu afra
Barbell, Kameruner Sir di

mp bad 14m Haer Gasthof
Ren kuerei, Landgasthof |, «aim x wow
4-82 aöwe Gebinde wil üs H Dine. zu “
Grundſtücke im Lend-| gef. dv. foſort. G. „.

Fanthekanaben
Wen Selten 36 Seats, dai: Waden Fnd „fefort 44 derben

Nobert Tehmer: ab. 1
Sommerhaus, |2" 25. Vizeinkrahe 148.

Spam | weronde, be Bie, mb MenagennbRnE |

Übſteinbaus, 9:
Geſucht kleine

| LandwiriSehaft H

| ) Doppelgrundt
Vertafen mit arne Brus

1a WH Gaal SSR EN ane

nn ext Reſtaurant,
Ke j Wo Töpfer .
6. 11..5- 00
H Kriegsbe' igter | deus, Din, Gemüſeoer:
ZinShaus |. Stieatbeſhädigier EI DS SROEE:,
nier | huet Gei

jen, Uma, Berlins. Göie-
lin jr

Dit „Monatfei beiebbaren

anbietet Die»

Vloyki, Stralſunder (
KITTEN

nemände berrüch em Doſſer as
iegen. Beftfure und Bowort Sieb

u
| u eleines Hänechen | Landhaus
Berlin, “. ? Tr. ner Schlofier "hlt. 4000 Ama...
ori L d 8 mbe, Berlin, Say
teilw. mit Wald, & Gee, Nähe andhau

Bahnbo!. in idzlf. Vorort Berl..| kleines, mit Garten, evil. etwas
für 500.000 M. zu verk. Nä6. d. | Lond, dis 46 Minuten Bahnfahrt,
13 Schmidt, Charlottenburg, | von weitlidem

Gelenau, |E 2 WIEN
E
es. 860 a mengen Schmiede

bu fe
nung, Bern € Breidwert (91 | anaßare mit fleinen Grundt4e | ed
zu verfoufen, Dhberes dur& M. “

Seimo, Charlottenburg, | Dyer Back Oberfhäneweide:

be 30 IV. Bilheſminen ofter, 36.

ME nag
FAN EIET

Döſtbäumen 18 umſtände-
halber für den Preis don
90000 M. dei 80000 M.

Seti Gonten, Ferteranetede 2 An; m. jen.
Kleine Landwirtschaft [BIS Eilt! Eilt! Hotel,

Iehannes Schneider

i& dei Paſewalk
(Pommern).

| autaebend. In od, auherß, Berind
Bndernäin, ie Gerten

ih. Än- u. Verkauf
Bindmihlen-Borkauf! Grundsti ck, Mis AM: FR Fey Grundſtücken

Meine in Beſeſen dei Brandt om verdienſt d. RE ms BEES +4

ee ZCER-
Fr. ul, 1 Wo.gast. |?

0 [9 Mort Land und 1 Morgen
Dane Ent wd Öde,
mafſioe Etalung, nake Stomin,

4. Erei. V. Malter |

Windmühle mit 0a. 3 [2 Einen, Fäche, Beconde, Gaal, | dos! ei
ol 2 cd; elettr. St, Garien Et
, 6a. 1 Morgen, direkt am|

ham , e [Lend, es ged Rrienobeſchädlater
SII SENN verknſe | Hamje, erſttl. Bade erze jen Di | Get et ent mis Debug

Barteln AUG EEE FES
3

Nu H SEES SR | aD REUE

ie „.Zühlsdorf, Grondiüd  beiebend aa Web

Ttallanaen, alles mon [S2 |
Jarten. os. 2 Moraen boſtelltem 'Bila od. 2andh. m. Obita.

Saut, Ge EIE Zine: ben Ade." Wietdelnnahene 00 M. für |A2 M. Graff: Aohemniit: 4.
Wieſen vordaufe 3: 78 (Albert, Serlin, Chanſeege. 164: 500) M. Sei 18.00 M. Reicht | Bandwirt >. 10-50
Landwirtſchaft, Sndaobol Bitt Seit. in, Ma. Lond u. obib. dacht od"

Ot de 1 ET |2ſt Dertwich. Berl.. Luchener|t.115,

Wupeing 19000 8. 2.2 Groth, Drüfieler Etrahe 2 Kleine 0) .47-m
En m Ge nen. (Bittſtod | Berit Dannen as | Bjckeröl-Eruntstlick Landwirtschaft, Landwirtſchaft, Sntiſen a ed
. Grund dſti ü >,| „Oſtſeebad EN Bien eattin. WiR 87 WEINE [Dio Se Ü0en hben 301 | 37 7
3657, & Rang a Foiedriehobe 8 Mende vn ven M (Kaſtwirtſchaft,
KEEN AE IPL EC, u | ia GEEK

Bauſtelle Kubi: Bebi de me R
zebflalert m, foneort blende
18, Rieder Gasthof

Fal! in Meiniz Giebt mo! mi) Goel Ar .

Gain. 6, Kinfenfrut, Vagel “ „ern SM Bäckerd
Te ? 0: ade Beute Kapi,
= eingeian Ent Biba mee €
T Eg . 1 Mg I ele

Dart. Wtrocen bei Vary. Ver»
ün, Biichinettr. 2. 11, .

iber 21 fenden „erſwelt. Auſehr | 1
Nd. 26.495 U79e!n,F!!. Charlote

Landwirtſchaft,

geine, im der Work 29-8 Moroen,
Been een feh Lefmann,

| Berlin Winöſtraße 15. Vert'n, E! 0 EE meren äumler. CE, Votiſtr, 19,
Sei Dit andhaus ſſw 3:00:06
Landhans ze Grundftüe> MILO Eins |'670e Bonohter

EE NE EISEN Stegen
Y “
FO Fobrikräume,

GIE ESS u A ſmdet. mit 1
! M 10074 . n 1%
|ZreiW 80000, Aipoht. 35.000 667

; 4 :
- s EEE, [55 wa nato eme M Ea wen Stadtgasthof "Büerel-Gronbp, (Sins Bergans ES
? uE Ee RE a EN M ERREE ÜS nhweärGle en
1 I ENZ R REISE fm 1175 fuche Barterrorfmng |

2): Zaden m. Dotun. jefort

äter, evtl.
Ee EEG er 4 R | Salbe is 20.000 30

Ando auch Kleinſtadt, Aneet:
1. | Genaue Dfert. . 4631
WERRA, Kronferter Aloe 88 | Bottbuier Str. 14.

Grundſtück, ; u ' 4--5-Zimmerwohnnrng

A „2.80000 M. H. Forztenwa de | Reed mrdorf-Beit, 8 Wohnungen, | 199 OM. Moabit, !. Etage. „eſt.

7 ng H EHR Wech Een R „ Polit, "Stönhanjer Ace 1241.

