„TE aas
MITA

58

GENEN

Ewa vandauer 2
4 Rocdſir 22 D> (Uk8 indaus); Eiüterftr. 6.
(9.5. Hermannitr. 188 (Rinad. ); Temveinet Be ner

ear, 38 (R

EE EE OEDT

ed EEE Haw
78.

[7

ea au. (Sw
'Wubeiminen»o/gr 18 (Kbnt El.) NO

UnleineHaus. obwe de
wa vm 5 Uhr dire:

Grunnentr. 118; € außſerf
5 (Rate) van
ndend.8. H. Hampr,

21. Jahrg.

Das irregeführte
Zarlament,

Tefegt unſeres Korreſpondenten

Amſterdam, 7. Mal.
1 Dur einen von den ergliſchen Blättern ver-
Bfſeutlichten Brief des Genezals Sir Frederik
Maurice iſt plößlich eine neue ſäwere Kriſe des
Kabine!t» Lleyd George entſtanden. In ſeinem
Brieſe beſchuldigt der General Lloyd George und
Bonar Lcw, daß ſie dem Unterhauſe enie Neihe
unrichtiger Mitteilungen über die Zahl und Ver-
wendung engliſcher Streitkräſte gemacht und da-
durch das Parlament iregeführt haben. Währ
zend die Negierung die Einjehung eines Ehrew-
dates Über ihr Verhalten beantront, kündigte
Aoquiih einen Antrag auf Ernennung einer
Kommiſſion des Unterdauſes zar Unterſuhung
der gegen die Negiezung erhobenen Veſchaldi-
gungen an. Man glaubt, daß die Regierung die
Annahme dieſes Antrages als Mißtrauersvotum
Betrachten und zurücftreien würde, Man hält
die Lage für ernſt.

DerBriefdesGneralsMazrice.

Telegraphiſcher Berit.

Amfterdam, 7. Mei.
Algemeen Handeloblcd me'det aus London:
Vn dem Brieſe des Generals M-uries wird zu»
nächſt an den Mitteilungen Kritik geitbt, die
Donar ?1wam-22. April im Unterhauſe über
Hie annibarüns der bzitiicen Front in Frank-
zeich machte. Maurice macht Vonar Law den
Vorwurf, daß ſeine Antworten auf die an ihn
gerichteten Fragen einen ganz verkehrten
Eindra& von den tatſächlichen Vorgängen ge»
hätten. Pringle fragte damals, ob die
gelegenheit in dem Kriegsrat von Verſailles
behandelt worden ſei. Bonarx Law antwortete
verneinend. General Maurice ſchreibt nun,
er ſei ſelbſt in Berſailles geweſen,
als dieſe Frage durch den Oberſten Kriegsrat,
dem ſie zur Entſcheidung vorgelegt worden ſei,
behandelt wurde. M.0.ice erflärt ferner, daß
dies die leßte einer ganzen Reihe vonun»
zichtigen Mitteilungen geweſen ſei, die
durch die jehige Regierung dem Unterhaufe ge-
madzt vorden jeiea, Am 9. April z. B. erklärte
der Premierminiſter über die Lage der engliſchen
Armee zu Beginn der Oſſenſive, troß ſchwerer
Verluſte im Zahre 1917 ſei die Armee in Frank-
zeich am L Januar 1973 viel ſtärker gewejen als
am L Zanuar 1917. Maurice ſtellt dies in Ab-
zede. In derſelben Reds erklärte der Premier»
miniſter, in Meſopotamien beſinde ſich
überhaupt nur eine Diviſion von weißen
Eoldaten, in Aegypten und Paläſtina nur drei
weiße Diviſionen, der Reſt der Truppen beſtände
eusſcließlich aus Indern oder gemiſchten Trap
pen, unter denen ſich verhältnisräßig ſehr wenig
Briten beſänden. „IH ſpree hier von Infan-
feriediviſionen“ Maurice erklärt auch dies
für unrichtig, Er fährt fort, ſein Brief fel
nicht auf eine militäriſche Verſchwörung zurü»
Yuführen, er ſei ſeiner Herkunft und Ueberzeu-
nach ein ebenſo aufrichtiger Demo-
„ wie der Premierminiſter, und würde
nichs weniger wünſchen, als daß die Regie»
rung in die Hände von Soldaten überginge. Der
Grund, warum er ſich zur Veröſſentlichung ent»
ſchloſſen, habe, ſei, daß die angeführten Erklä»
zungen im Unterhauſe unrichtig ſeien, daß dies
auß in militäriſchen Kreiſen bekannt ſei, und
daß auf dieſe Weiſe die Moral der engli»
ſchen Truppen gerade jeßt, o man alles
aufbieten müſſe, um ſie zu ſtärken, nachtei»
Zig beeinflußt werde. Aus dieſem Gvande

Habe er beſchloſſen, ohne Rücficht auf die Folgen
und in der Erkenntnis, daß die Bärgerpflicht der
Soldatenpſlicht vorgehe, dieſen Brief zu veröffent-
lichen, in der Hoffnung, daß das Parlament die
Sache unterſucßen werde.

Ehrengericht oder
PBarlameuts-Unterſuhung?
Teleg?. unfoares Korreſpondenten,

Amſterdam, 7. Mai. *

Im Unterhaufe fragte As9uith, was die
Regierung zu tun gedente, um das Heus in den
Etarrd zu ſehen, die Anſchwärzungen des Ge
nora Maurice zu prüfen, Bonar Law
ſagte, da die Ehre der Miniſter in Frage
komme, würden zwei Richter erſucht werden,
als Ehrengerichtshof die Beſchuldigung
falſcher Angeben durch die Miniſter zu prüfen.
Was den Cruch als Aogelegenheit der militärie
Ichen Diſziplin anlangt, werde ſich der Urmeerat
damit veſoſſen- Asquith kündigte dem-
gegenüber einen auf Einſehung einer.
parlamentariſ<hen Unterſuch "ngs
fommiſſion an. Jedenfalls verwirft die
Oppoſition den von Bonax Low vorgeſchlagenen
Ehrengerichtshof. Was die Folge der morgigen
Debatis im Unterharſe ſeſn wird, iſt ſhwer
vorauszuſogen. Abex nach ab, was vorcus-
gt ſcheine kein Zweifel A beſtehen, daß
eine ſtark? Gruppe des Hoiſes oe>en den Vor»
ſchlag einer richterichen Unterſuchung iſt und
zwar mit der Begründung, daß es ſich diesmal
um eint Angelogenheit zwiſchen Miniſtern und
Porlament handelt, zumal die Beſchuldigung
Tautet, daß die Wäniſter das Parlament irre»
geführt hätten.

Daily Chronici«, Daily News und Morning
Poſt un?erſtüßen den Plan einer beſonderen Un-
terſuhungskommiſſion. Daily Mail, Daily Ex»
preß und die Times wollen die Negierung im
allgemeinen, jedoch herrſcht die Meinung vor, daß
der Vorſchlag der Regierung morgen bei der De-
batte beſtimmt abgelehnt wird. Die laue
Art, wie die Times die Regierung unterſtützen,
beweiſt, daß Aoyd Goopge nicht einmal auf die
unbedingte Gefolgſchaft der Northcliffe-Preſe
rechnen kann. Au die Preß-Uſſociation bes
richtet mit Beſtimmtheit, daß der Antrag
Asquith von der Regierung als Mißtrauens-
votum angeſehen werden wird. Bonar Laws
Vorſ<lag, die Angelegenheit zwei Richtern zur
Unterſuhunz zu übertragen, darf als zurück
ge 39gen angeſehen werden. Es iſt zweifelhaft,
ob irgend ein anderer Regierungsvorſchlag einen
beſieren Exfolg heben würde. Sieuter vero eitet,
daß es noch zweifelhaft ſei, ob die Regievanz
auf die Ernennunz eines Ehzenrates beſtehen
oder eine Beſprechung im Unterhrap. vorziehen
werde. Allgemein herrſcht jedoch die Ueberzeu-
gung 0] die Regierung um ihre Exiſtenz

mpfe

Re'jen nach Jrland verboten.

Telegrophiſ<er Bericht.
London, 7. Mai.

amtlich: Nach dem 21. Mai

Bivilperſonen, die nach Irland reiſen
vorher eins Erlaubnis dazu ein-

Reuter meldet
müſſen
wo!

holen.
Eine geſiern im Unterhauſe abgehaltene Ver-
mmlung von etwo ſiebzig Unioniſten, die
gegen Homerule ſind, beſchloß, Bonar Law
zu erſachen, eine Verſammlung der unioniſtiſchen
Partei einzuberufen, bevor die neue-riſche Geſeg-
gebung eingefüzrt werde.

Die Pariſer Daily Mail meldet aus New
York: Unter den Auſp:zien der „Iriſh Pro»
greß League“ hielten die Sinn-Feiner in
der Nacht vom 4. zum 6. am Madiſon Square

eine Proteſtverſammlung gegen die

Neue Lloyd George-Kriſe. | Der vollende

Die Shiußſikung
in Cotroceni.

Telegraphiſcher Bericht.
Bukareſt, 8. Mal.

Die geſtrige Sclußſihung der Friedersver-
Handlungen mit Rumänien, die im Schloß Co-
troceni ſtattfand, wurde kurz vor 11 Uhr vor«
mittags von Staatsſekretär v. Kühlmann mit
folgender Anſp:ache eröffnet:

„Melue Herren! Es iſt nach langen und
mühevollen Verhandlungen gelungen, zwiſchen
den verbündeten Mitielmächten und dem F" 1lg-
reich Numänien den Frieden zuſtande zu bringen.
Mit dieſem Frieden hat der Krieg im Oſten für
die verbündeten Mittelmächte ſeinen Abſchluß er-
reicht. Wir hoſfen, daß die Beſtimmungen dieſes
Friedeus nicht nur den politiſchen und wixſchaft»
1chen Bedürfniſſen der Mittelmächte voll Rech
nuug tragen werden, ſonderu daß fie auch dem
Königreich Rumänien die Möglichkeit gewähren,
In Zuſammengrbeit mit den Mittelmächten die
durch den Kreg geſchlagenen Wunden wieder zu

heilen,

I< bilte Sie, meine Herren, zur Zeichnung
des Friedeasinſtrumentes ſchreiten zu wollen, und
Jch!..ge dazu vor, daß die Vevolimächtigtea der
einzelnen Länder ſich gruppenweiſe zuſammen-

Sierauf ſchritt man zur Unterzeichnung des
Friedensvertrages, der mit ſeinen rechts»
politiſchen und hand«politiſchen Zuſaßverträgen
einen außero:deniliden Umfang einaimmt, Von
deutſcher Seite unterzeichneten den Verirag
Gtantsſekretär v. Kühlmann, Wirklicher Ge»
heimer Rat v. Koerner, Miniſterialdirektor
Kriege, Generalmajor Hell und Kapitän zur See
Bare, von öſterreichiſchurgariſcher Seite Baron
Burian. für die Bulgaren zeichneten Mini+
ſterpräſident Raodoolawoff, Finarzminiſter
Tonſcheff und General Tantiloff; ferner der Ab-
geordnete Koſtoff und Profeſſor Miletitſch, Als
Vertreter Numäriens zeichneten. Miniſterprä-
ſdent Marghiloman, der Miriſier des
Aeufern Arion und die Miniſter Papiniu
und Burghel-e. Bevollmächtigte der Türkei
waren der Miniſter des Aeußern Neſſimi
Bey, General Izzet Paſcha und der Unterſtarts-
ſekretär des Aeußern Nechad Hikmet Bey. Kurz
vor 12 Uhr wurde die denkwürdige Eißung
geſchloſſen.

Genoral Berthelot, der Chef der franzö-
fiſchen Militärmiſſion in Rumänien iſt am
Dienstag, dem Tage der Unterzeichnung des
Bukareſter Friedensvertrages, wicder in Paris
eingetroffen.

Her Kaiſer an Hindenburg.

Amtlicher Beri<t.

Verlin, 8. Mai.

Seine Majeſtät der Kaiſer richtete anläßlich
des Friedensſchluſſes mit Rumänien nachſtehen»
des Telegramm an den Generalfeldmarſchall
von Hindenburg:

„Mit Stolz und Freude erfüllt Mich heute
die Nachcrkt vom Friedensſchluß mit Ru-
mänien, Unſere Oſtfront iſt frei geworden!
Dank ſage Ih Gott dem Herrn, Dank Ihnen,
Mein lieber Gen«ralſeldmarſ<all, der Sie das
deutſ<e Ewert zum Siege geführt heben.
Zum Gedächtnis deſſen, daß die Oſtmark durch
die S<cac<ht von Tannenberg 1914 vor der Er«
oberurg durch den Feind geſchüßt wurde, habe
ich beſchlen, daß der an der alten deute
ſchen Ordensburg Marfenburg ſchon
im Jahre 1910 zur Erinnerung an Heinrich von
Piouen geplante Autban des Plauenſchen

te Hſifriede.

foll. Es iſt mein Wunſch, daß bie anderen
Wehrtürme des Bollwerks die Namen der bei
der Verteidigung der Oſtgrerzen beſonders bs»
währten Generale führen ſollen. Zc< ewarte
hierfür Ihre Vorſchläge.

! ge) Vilhelm, 6 2.

Der Friede von Bukareſt.

Was ex uns und den Numänen bringt.

Hart find die Bedingungen, unter denen Ru-
mänten den Frieden erhalten hat, aber niemand
iſt weniger berechtigt, ſich über die Härte dieſer
Bedingun-“n zu beklagen, als die Rumänen ſelbſt
oder beſſer, die rumäniſchen Politiker, die dos
unglüliche Land.in das Kriegsabentener hinein»
geſtürzt hoben. Für den ſchmählichen Berrat,
den dieſer bis ins innerſte Mark verderbte Kllin-
gel von politiſchen Geſchäftemachern verübt hat,
iſt die Etrafe immer no& milde genug und hält
fich in den Grenzen deſſen, was nötig iſt, domit
für die Zukunft ähnliche Verräterelen unmöglich
gemacht werden. Unter den Friedensbedlnaungan,
die den Rumänen geſtellt worden ſind, iſt keine,
die Rumänien feiner ſtaatlichen Lebensfäh'gkeit
beraubt und auch in ihrer Geſamtheit wirken die
Friedensboding' 1gen nicht als eine Beeinträch»
tigung der Exiſtenzmöglichkeiten Rumäniens als
eines lolbſtändigen Staates. Aber nicht um der
16" nen Augen der Rumänen willen oder aus
irgendwelchen anderen ſentimentalen Erwägunge*
Iſt man verhältnismäßig milde mit Rumänien
verfahren, ſondern lediglich im eigenſten Inter»
eſſe der Mittelmächte: Rumänien wird auf langs
Zeit hinaus einer der wichtigſten Lieferer der
Verbündeten an Getreide, Mineralöl und and» .
xen Rohprodukten ſein, und es mußte darum
lebens» und arbeitsfähla erhalten werden. Gs
hat man denn den Numänen nicht bloß die unge-
hinderte Venußung des über Czernavoda nach
dem Seehafen Konſtanza führenden Schienen»
weges gewährleiſtet, hat ihm nicht bloß die
Donaumündungen belaſſen, dur<h welche Braila
und Galaß mit der Soe verbunden werden, ſow»
dern hat ihm auch Ausfichten auf die Exwerbung
von Beſarabien eröffnet, wo es ſich einen neuen
Eechafen ſchaffen kann. Die beiden zurzeit in
Beßarabien verwendeten Inſanteriediviſionen
dürfen auf Kriegsſtärke verbleiben, bis infolge
der in der Ukraine durchgeführten militäriſchen
Operationen der verbündeten Mächte eine Gefahr
für die Grenzen Numäniens nicht mehr beſteht,
jo wird ausdrüdlich in Artikel 4 des Friedens-
vertrages beſtimmt, und dieſe Beſtimmung deutet
darauf in, daß man ſicher mit dem Erwerb Beß-
arabiens dur< Rumänien rechnet. Im übrigen
freilih muß Rumänien ſeine Armee auf einen
Etand zurüdführen, der hinter dem Friedens«
ſtand weſentlich zurücbleibt, muß die durch die
Demobiliſierung entbehrlich gewordenen Waffen
„nd Ausrüſtungsgegenſtände dem Oberkommando
der Verbündeten in Verwahrung geben, darf nur
ein beſtimmtes Quantum an Munition behalten
und muß es ſich gefallen laſſen, daß auc nach der
Ratifizierung des Friedensvertrages eine Streit-
macht der Verbündeten d-3 Land bis auf wei-
teres beſekt hält.

Das Hauptſtü> des Friedensvertrages bildel
das dritte Kapitel das von den Gebiſets-
abtretungen handelt, und in dieſem Ka-
pitel iſt der wichtigſte Abſchnitt derjenige, der
von der Dobrudſcha handeit. Die geſamte Do-
brudſcha wird Rumänien abgenommen, und zwar
füllt der ſüdliche Teil des Gebietes an Bulgarien,
während der Reſt in den gemeinſamen Beſih der
verbündeten Mächte übergeht. Dulgarien be-

Bollwerks nunmehr ausgeführt wird und daß

iriſche Aushebung ab. Amerikaniſche Geheim-
] peliziſten Penogrorhierten die Reden,

das aroße Eingangstor Ihren Nomen
führen und Ihr Wappen an dex Stirn tragen

fommt nun zunöcſt dos Gebiet zurüc, de“, es im
Zahre 1913 nach den Valkankriegen an Rumä»

CE BIOL CAEE: RASHEN REINER SRINETE TIERSER WORLD EAIRUNE NED EHEN EIKE NOSE GENE WAERE KOIF

nien abtreten müſſen,

hinſchtlih

des nördlichen Teiles der. werdea
balo anderweite B: ſtimmungen gctroſfen wer-
den, durch die den bulgariſ Wänſchen Rech-

nung getragen wird, Wenn dies nicht jeht ſchon

ſchehen iſt, ſo iſt der Grund dafür darin zu
inten, daß es zwiſchen Bulgarien ur.d der Tür
kei noh einige Fragen zu bereinigen gibt, von
deren Löſung die endgi!tige Regelung der Do-
brudſcha-Angelcg, abhängig iſt. Es haän-
delt ſich im weſentlichen darum, daß die Türken
als Ausgleich für den Uebergang der Dobrudſca
in kuigariſchen Beſit eine Rückerſtattung des Ge-
bietes von Bdrianopel verlangen, d95 ſie nach
dem Balkankrieg an Bulgarien haben abtreten
müſſen. In dieſer Angelegenheit iſt bereits eine
grundſäplihe Einigung zwiſchen Türken und
Bulgaren herbeigeführt worden, ud es unter-
liegt &inem Zweifel, daß auch die zwiſchen bei»
den Teilen noch obſehwebenden Diſferenzen in
bundesbrüderlihem Geiſte werden beglichen
werden, == Ueber die vorläufige Regelung der
Dobrudſcha-Ungelegenheit ſowie über die zu-
gunſten Ungarus vorzunehmenden Grenzberichtie
gungen gibt den Leſern die hier beigefügte Kar.
tenſkizze Aufſchluß. Es handelt ſic hinſichtlich
der Grenzberichtigungen zunächſt darum, daß
die Grenze vom Kamme des Grenzgebirges nach
ſeinem Fuße hin verſchoben wird, ſo daß die be-
Herrſchenden Höhen ſowie die Gebirgspäſſe in
ungariſchen Beſ gehen, ſo daß ein Ueber-
fall wie ihn Rumänien im Auguſt des vergar»
genen Jahres gegen unſere öſterreichiſch-ungari-
ſchen. Bundesgenoſſen vorübt hat, durch di
Grenzver/<hievung unmögiich gemacht wi
Gebietszuwachs Ungarns beträgt ungefäl
Quodzetkilomeier wenig bewohnten Gebirgs»
landes, während Oeſterreich yon Rumänien dea
ſüdlich von Czernowiß in die Bukowina ein-
ſpringenden Zipfel rumän' Gebietes im
Umfange von etwa 600 Quadratkilometern er-
hält.

Die wirtſchaftlichen Beziehungen
zwiſchen den verbündeten Möchten und Ru-
„mänien werden “in Einzewerträgen geregelt, die
einen weſentlichen Beſtandteil des ſFriedensver-
trages bilden und ſoweit darin nicht ein andercs
Heſtimmt iſt, qirichzeitig mit dem Friedenevertrag
In Kraft treten. Die wiehtigſte dieſer wirtſ;
liehen Beſtimmungen iſt ohne Zweifel das rum.
mike Petroleumabkommen,
Funächſt fedgolegt, daß das Ausnußu
den Staatsländereien Rumi
der Erbpacht ründe zur Ars| unang
und Verwertung von Minerals! auf die neu zu
Mündende „Oel-Ländereien-Pachtge»
ſellſchaft“ übergeht, der das Ausnußungs-
vecht auf die Dauer von 90 Jahren zu-
RKeht. Das Intereſſe des rumäniſchen Staates
an der Geſellſchaft iſt dadurch gewährleiſtet, daß
Him Bohrverpflichtungen, Gewin» und Rapital-

teiligung des Staates ſeßt erft ein bei einer
Dividende von 8'v. H. und iſt derart geſtaffelt,
daß von einer Dividende von 8 bis 16 v. H. der
zumäniſche Staat 25 v. H. des Überſchließenden
Betroges, bei einer höheren Dividende 50 v. H.
erhält, Die Geſellſchaft wird als deutſches
Unternehmen no< deutſchem Recht errichtet
und in Rumänien ohne Beeinträchtiqung ihrer
Rechte zugelaſſen. Während nun die Oel-Händerei-
geſellſchaft ausſchließlich ſich mit der Erbohrung
Gewinnung von Mineralöl auf den Staats-
ländereien beſchäftigt, iſt für den Abſaß, den
Handel und die Ausfuhr eine zweite Geſellſchaft,
das Handelsmonopol, gegrändet werden.
Im Gegenſaß zu der Ländereigeſellſcaft hat man
Hier eine rumäniſche Geſellſchaft gegründet,
wobei indes durch Vertrag beſondere Beſtimmun
gen feſigelegt find, wonach die Geſellſchaft nicht
durch geſeßliche Vorſchriften der rumäniſchen Re»
vierung ſpäter beeinträchtigt werden kann.

Ueber das Schi>ſal der rumäniſchen
Dynaſtie ſagt der Friedensvertrag nichts, und
es iſt am unſern Unterhändlern von vielen Seiten
Heftige Kritik geübt worden, weil fie es verab-
ſäumt haben, den König Ferdinand und ſeine
Familie aus Rumänien zu entfernen. Wir
können dieſer Kritik nicht beipflichten. Wenn hin-
längliche Vorſorge getroffen wird, daß der
gänzlich unzuverläſſige König und ſeine noch un-
duverläſſigere Gattin in Zukunft keinen poli-
tiſchen Schaden mehr anſtiften können, ſo kann
man es, dünkt uns, ruhig den Rumänen über-
leſſen, was fie =- um mit Hamlet zu reden ==
mit dieſem gefli>den Lumpenkönig und dieſer
ſchlotterichten Königin anfangen wollen. Vom
Hdynaſtiſchen Standpunkt aus angeſehen, iſt die
rumäniſche Königsfrage allerdings nicht ohne
Intereſſe. Wir Deurſchen haben es erlebt, wie
die Dame aus Heſſen, die in Peterzburg auf dem
Throne ſaß, in inniger Seelenfreundſchaft mit
dem Paſtor Raſputin den lieben Gott um die
Vernichtung Deutſchlanss anflehte, wir haben
es erlebt, wie die Dame aus Bayern, die auf dem
Throne in Brüſſel foß, flammende Proteſte los»
Tieß gegen die Humnen- und Barbarengreuel von
wegen der abgeſchnittenen Frouenbrüſte und der
abgehackten Kinderhände; und wir haben es
ſchließlich erlebt, wie der Mann itt Bukareſt,
der vor wenigen Jahren noc<h ein deutſcher Fürſt
und prenßiſcher Gardedragonerleutnant war, und
der dann Rumöne wurde, verräteriſch über fein
altes Vaterland herfiel und ſich mit den Enge
ländern und F.anzoſen zur Rettung der Zivili-
ſation vor den Anſchlägen der preußiſchen Bar»
berei verband, Glaubt man, daß durch ſolche
Erfahrungen die dynoftiſchen Gefühle in Deutſch
land eine Stärkung erfahren hoben? Wenn
man's nicht gloubt, ſo hätte man do<h Gelegen-

heit nehmen follen, an dem König Ferdinand ein-

mol ein Beiſpiel nach der Richtung hin zu ſto»
tuieren, daß man entſchloſſen iſt, national un-
würdige Mitglieder deutſcher Fürſtenſamilien

aus den Familien zu entfernen. Wenn man den
König Ferdinand gezwungen hätte, für ſich und
ſeine Nachkommen auf Namen, Wappen und Titel
der Hohenzollern zu verzichten, ſo wäre das im
dynoſtiſchen Intereſſe ein ſehr gutes Beiſpiel
geweſen, Aber dynaſtiſche Fragen zu löſen, iſt
m Ende nicht unſere Auſgabe. Gehen wir alſo
über den König Ferdinand zur Tagezordnung
über und überlaſſen ihn den Rumänen, ſeinem
Schiſal und => ſeinem Gewiſſen, Gelingt es
den Rumänen nicht dafür zu ſorgen, daß er das
neue politiſche Leben, das ſie nun hoffentlich be-

ginnen werden, nicht wiederum ört, [6 wird das,

für fie um ſo ſchlimmer ſein.

die rumäniſchen Renien.

Der Friedensvertrag mit Rumänien wird für
die deutſchen Inhaber rumäniſcher Effekten das
erfreuliche Ergebnis haben, daß ſie demnächſt
avieder in den Genuß ihrer Renten ge-
dangen werden, brzw, daß ihnen ein Er'aß
etwaiger Shäden gewährt wird, Die deutſchen
Inhaber rumäniſcher Staatsanleihen
follen die bisher afgelaufenen und noc<h be-
zahlten Zinſen drei Monate nach der Retifikation
des Fricdensvertrages erhalten. Es iſt daher
erforderlich, feſtzuſtellen, wel&e Stitke von
Eien Staatsanleihen, ſowie welche bereits
füllio gewordenen Städe von folchen Payiezen
ſich in deutſchem Beſiß befinden. Die dertſcen
Inhober werden daher aufgefordert, ihre Stö>e
His zum 17. Mai bei eirer Reichsbonkſtelle (in
Borlin bei der Reichshaupsbank, Konto für Wort,
paviere) anzumelden. Boi derſelben Stelle und
ben Zeit haben die deutſchen
er rywäniſcher Aktiey, die einen An-
auf Schadenerſaß haben, ihre Etücke an»
Vorbedinguna iſt, daß die Aktien
bis ſpäteſtens am 7. Mai d. 3.
worden ſind. Die“e Auff:

von 0 ären der
„Steaua Nomana*, A.-G. für Petroleuminduſtrie
in Bukareſt, zu beachten ſein.

Der Kaiſer wieder in Berlin.
Amtliche Meldung.

Berlin, 3, Mai.

Seine Majeſtät der Kaiſer machte geſtern
vormittag dem Reichskanzler einen Beſuch.
Gpäter hörte der Raiſer im S<loß
Bellevue den Vortrag des Kriegs-
miniſters und empfing den Geſandten
v. Queius zur Meldung.

Der Kater überreihte dem Kanzler bei
ſeinem Beſuch das Eiſerne Kreuz erſter
Klaſſe.

Yeber 64080 Tonnen
U-Boot-Beufte.

I Kor-
än Edkelmann, hat dort neun wert-
volle Dampfer und ſieben Segler von 33 747 Br.-
R.-T, ſowie das italieniſche Hilfskriegsſchiff
„Sterope“ von 9509 Br.-R.-T., insgeſamt Fracht-
raum von 48 247 Br--R.-T, verſenkt,

Die verſenkten Ladungen beſtanden, ſoweit
feſtgeſtellt werden konnte, aus 9700 To. Ge-
treide, 7500 To. Mehl, 6000 To. Reis, 6000 To.
Meſſing und Draht, 11000 To. Naphtha,
700 To. Baumwolle, 450 Io. Sa!z, 200 To. gs-
ſalzene Häute, 480 To. Nußhölzer. 48 To,
Meſſing wurden für die heimiſche Kriegswirt-
ſchaft mitgebracht.

Verlin, 7. Mai. Eines unſerer U-Boote
unter der bewährten Führung des Kapitän-
leutnants Viebeg hat im Aermeldanal 5 be-

te, tiefbelcdene Dampfer mit zuſammen
16.000 Br.-R.-I. verſenkt.
Der Chef des Admira:ſtabes der Marins.

Sieben engliſche U-Boote vernichtet,

Berlin, 8. Mai. Die endgültige Feſtſtellung
der ſeekriegeriſchen Erfolge der deutſchen
Finnland-Unternehmung hat ergeben,
daß insgeſamt ſieben engliſche Unter-
ſeeboote infolge des Eingreifens der deutſchen
Seeſtreitkräfte vernichtet worden find.
.

Der Präſident des finniſchen Senats Swin-
hufud hat an Konteradmiral Meurer in
Helſingfors ein Danktelegramm gerichtet für die
endgültige Befreiung der finniſchen Hauptſtadt
und hat dem Admiral a!s äußeres Zeichen ihrer
tiefempfundenen Dantbarkeit das Finniſche
Freiheitskrieg 1. Klaſſe verliehen.

Her Seeverkehr mit Finnland
wieder auſgenommen,
Lübek, 8. Mai.
Geſtern abend iſt der erſte Handelsdampfer
cus Finnland (Cobe) mit Namen
Trader“ unter finviſchec Fl
den Lübe>er Hafen eingelaufen, um Ladung für
Finnlond einzunehmen. Damit iſt der direlte
Sveverkehr mit Finnland wieder auſgenommen.
Die Kotſchuppen der Kaufmannſc<aft waren aus
dieſom Anlaß geflaggt,

/

Nikita in Nom. Der König von Monde-
negro I in Kam eingetroffen, uo feine Socter
qu eſ

Avſc<!uſ der Ausſprach?
über die Hſtiragen.

Scharfe Kritik au ver Regierungspolitik.

Der Hauptausſchuß des Reichs»
tages führte am Mittwoch die Erörterung der
Oſtfragen zu Ende. Zunächſt kam General
von Wrisberg auf eine Bemerkung des Abg. |
Gothein vom Dienstag zurüd, in der er auf
das Ueberſchreiton der finniſch-ruſſiſhen Grenze
durch die Weiße Garde hingewieſen hatte. Ge-
neral von Wrisberg teilte dazu mit, daß
deutſche Truppen für den Vormarſch
gegen Petersburg nicht in Betracht
kämen.

Dann bezeichnete der ſozialdemokratiſche Abg.
Noske die Erklärungen des Bieta vom
Dienstag als nich! veſriedigent. „Line
Uoberenſtimmung zwi'g 1 Oberſter Hreres-
leitung und politiſcher Zeitung wird in der
Regel nur dadurch erreicht, daß die poli»
tiſche Leitung nachgibt. Das gilt ſo-
jowohl von der äußeren wie von. der inneren
Politik, die wieder ſich dem Zi>-Za>-Kurs
bedenklich nähert. Auf die Dauer wird man ſich
in Finnland die Einmiſchung deutſcher Truppen
nicht gefallen laſſen. Andererſeits ſind wir nicht
davor ſicher, durc) Handlungen der Weißen
Garde in Finnland in allerlei Abenteuer ver-
widelt zu werden. Man denke nur an den
jevigen Vormarſ< der Weißen Garde gegen
Beleraburg r die Murmannbahn.

weit iſt eigentlich der Vormarſch deutſcher
zuppn in ine geplant?“ 2bg. v!oefe
kritiſierte hierazf eingehend die von unſerer
militäriſchen Leitung in der Ukraine getroffenen
Maßnahmen, die Haß gegen Dautſcland
|=) müßten. Die verkehrte deutſche Po-
iti? treibe die Ukraine wieder in die Arme
Groß-Rußlands.

Unterjiaatsfeizetär Edler v. Braun be-
ſtritt jede unrechtmäßige Einmiſchung in innere
Verjäitniſſe der Ukraine, „Im übrigen: wenn
unſere Landwirte gezwungen werden, ihr Ge»
treve abzuliefern, fo iſt nicht einzuſehen, warum
man nicht auch die Ukrainer zwingen ſoll, ihren
vertraglich übernommenen Verpflichtungen nach-
ankommen?“

Der nüchſte Redner war der bekannte Zen-
trumzabgeorönete Frhr, v. Rechenberg, der
lange Jahre als Gouverneur in den deulſhen
'Scutgebizten tätig war. Er verlangte Bekannt-

be der Anweiſungen, die unjercm Geſandten
ia Kiew erteilt würden, und fragte direkt noch
dem geplanten Umfang unſeres militäriſchen
Vorgehens, „' utſche Regierung hai an-
eblich das Zuſtandekommen des Kiewcr Bauern-

ngreſſes, nit beeinflußt, Aber ſie hat die
Vertreter einer an einun
eingeſperrt“ Frhr. v. Rechenberg ſor.
weiter über Finnland. „Peinlich empfinde
ich den Gedanken, einen deutſchen Prin-

eu fum Morarchen von Finnland zu machen."

nlice Ausführungen machte der fozialdemo»

kratiſche Abg. Dr. Südek

Kiewer Bau tongreß, der die Ginſehung des
ewer Bauernkongreß, der die Ein! es

cry) bewin „fine unwürdige
om Nr

Damn griff nochmals Erzberger
(tr) in Hie Ausſprache eine Fer Die: Ziele der
deutſchen Oſtpolitik durcaus billigte. „Aber die
Politik, wie ſie tatſächlich getrieben wird,
wirkt kriegsverlängernd, erregt die
Freude der Entente und vernichtet das deutſche
nſehen im Ausland. Deshalb hat der Reichs-
tag die Pflicht, einzugreifen, um ein ſHweres
Unheil zu verhin Ueber die Ukrai:
jagte Erzberger: „Der neue Hetman iſt zweiſe
los großruſſiſcer Geſinnung. Wie kommen wir
dazu, Leute in den Sattel zu heben, die die
Ukraine gegen uns aufbringen werden! Zeht
haben wir in der Ukraine eine deutſche

ilitärherrſ<aft mit einem Hetman a:s
Aushängeſc<ild. Wie kommen wir aus
dieſer Lage heraus? Nur dadurch. daß die ver»
ſaſſunggebende Verſammlung möglichſt bald zu-
ammentritt und daß ſi< ein Mirſterium aus
ukrainiſch geſinnten Perſoren bildet,“

Den entgegengeehten Standpunkt vertrat der
konſervative Abg. v. Graefe, der dem Neichs-
tag ſelbſt einen aroßen Teil der Schuld an den
erfahrenen Zuſtänden im Oſten zuſchob, „Die
Oberſte Heeresleitung hat
Gehnſucht, fich in politiſche Dinge ein»
zumiſchen. Aber der Kriegserſoßpar-
lamentariſcher Miniſter hat vielleicht
nicht die notwendige Kraft und das ansreichende
Maß von Anſehen. Von einem militäriſchen
Etantsſtreich in der Ukraine kann man nicht
ſprechen,“

Am Freitag ſeßt der Ausſchuß die Beratun|
der Umfahſteuer fort, n

Ruhe in der Ukraine.

Ausfichtsäloſe Hehe der früheren Nada.

Halbamtlich wird mitgeteilt:

Aus K1-w wird godrehtet: Von verſchiede-
nen Seiten verbreitete Gerüchte über teils bevor-
ftehende, teils ſchon eingetretene Agrar-
unrußen erweiſen ſic) als aus der Luft
gegriffen. Die Bauern verhalten fich
ruhig. In Chorkow wurde die Oſterfeier
gemeinſam mit den deutſchen Offizieren abge
halten. Die Geiſtlichkeit ſei ſchr erfreut, und
die Freude über die deutſche Hilfe ſei in Kirchen-
kreiſen allgemein. Die früheren Rada-
mitglieder und Bandlomiteemitglicder
Heken gegen Deutſchland. Dies verfolge ledig»
lich das Ziel, die Ukrai1e zu berauben. YBolks-
ftimmen lagen, die Radaregierungsbeamten ſeien
ebenſo ſchlimm wie die Bolſchewiki geweſen.

Zuſammenfaſſend kann geſagt werden: Die

ſetbſt verhält fi< rußrg imd Me

ſonders große Rolle ſpielenden, in der

ſtark vertretenen, kleinen Veſiker find dem
Umſchwung durchaus zufrieden. Die obige Agi»
tation dürfte nach Beſegung der Amtsſtellen
dur Beamte der neuen Regierung demnächſt
aufhören, T » ld

Hie Heeresberichte.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
den 8. Mai 1918.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Zu Vorſeldkämpfen auf dem Schlach:felde an
der Somme wurden Ongländer und Frauzojea
gefangen. Veiderſeits der Straße Corbis--Brey
griff der Feind nach ſtarker Minenvorbereitung
erfolglos an, Bereitſteiungen wurden - dirch
unſer Feuer wirkungsvoll gefaßt. Bei einem in
der Nacht ſüdlich von der Straße wiede: holten
Angriff warfen wir den Feind im Gegenſtoß
zurüd, Starke Feuertätigkeit hielt am Luce-Bach
und auf dem Weſtuſer der Avre en.

An der übrigen Front nichs von Bedeutung,

Von den anderen Kriegsſchaupläßen nichts

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorſſ,
.

(Amtlich) Berlin, 8, Mai, abends.
Dertliche Kämpfe ſüdlich vom Diktebuſcher
Gee,
*
, Wien, 8. Mai.
Amtlich wird verlautbart: 0

Südweſtlicher Kriegsſchauplatz.
Das Artilleriefeuer wurde nur fſtellenwolſe
lebhafter.

Deſtlich Capo Sile, im Laghi-Be>en, am
Monte Pertica und am Südhang des Zate Aleſi
wurden feindliche Erkundungsunternehmungen
abgewicjen.

Der Chef des Generalſtabes,

Die Strafanträge
im Borner 5p!ona3eprozeß.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bern, 8. Mai.

Im Prozeß Mougeot, Brüſftlein und
Genoſſen wurden geſtern Etrafanträne gſtellt.
Der Auditor Major Baeſchlin beantragte gegen
Mougeot 10 Jahre Zu>'aus, gegen dea von
Mougeot zum Landosverrat verleiteten Koet-
ſc<et 5 Jahce Zrthaus und gegen die übrigen
in die Verratsaffäre vrwikelten Franzofen, die
ebenfalls landesabweſend ſind, S'rofen von 4 bis
6 Jahren. Genen Brüfſtlein ſind 5 Monate
Gefängnis und eine Geldſtrafe bear
trapt. Gegen ſeinen Neffen N e y wurden 2 Mo»
nate Gefängnis und gogen die anderen Perfonen,
die lediglich in die Spienoaeoffäre zum Schaden
Deutſch!ands verwiolt ſind, wurden der Geſeh-
garbung entſprechend nur Oefängnisſtrafen von 2
bis 6 Monaten beantragt.

Wie die Zürcher Poſt meldet, iſt unter der
Anſchuldigung, ebenfalls mit Mougect in Bezie»
hungen geſtanden zu hoben, der ſchweizeriſche
Oberleutnant Dr. jur. Otto Müller ver»
haftet worden. Er war einige Mente Eekretär
des Unterſuchungsridters Dr. Biel, der ſich
ebenfalls vielfac<h mit Sptonage zu beſchäftigen
hat, und ſoll gerade aus dieſer Tätigkeit heraus
Mougeot Dienſte geleiſtet haben.

Eine 5z2ne im Wiener Kathauskeller
Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 8. Mai.

Geſtern abend kam es im Rathauskeller -zu
einem argen Ekandal. Der tſchechiſche Abge
ordnete Stanek befand ſich mit mehrerer: Ab-
Yeovdneten und Journaliſten in dem genannten
Lokale. Plöhlich erhob ſich einer der Gäſte und
hielt an die übrigen Gäſte eine Anſprache,
worin er dieſe aufforderte, ſich die Provokationen
der anweſenden Tſchechen nicht weiter gefallen
du laſſen. Im Nu war der ganze Saal auf den
Beinen, Um einen Tumult hintanzuhalten, er-
ſuchte der Geſchäftsführer den Abgeordneten
Etane?, das Lokal zu verlaſſen. Dieſer ver-
ſicherte, daß er nicht provoziert habs,
ſondern provoziert worden ſei. Da die übrigen
Gäſte auf der Entfernung der Tſchechen
beſtanden, kam es zu ſtürmiſchen Ezenen, die
in eine Schlägerei ausorteten. iehlich
verließen Stanek und ſeine Begleiter den Saal,
worauf die Deutſchnationalen die Wacht am
Rhein ſangen.

äſident der inn agg Needer-
kat affen verhaftet, Mailänder
melden Rom: rte Ema

dieſen; int
Weßarz
hältniswa
die Reiſe
wägen, ob
Anträge |

as neue Keichsta"swahlrec<t.

Gebundene ftatt der freien Liſten.
Der „huf, d
eis iber

IE
BR R u ER a Rae 3

" de Feten
Dieben eine Reihe einſchneidende
jrung

mmen. wurde
okratiſcher
hältniswahl in allen Wahlkreiſen abge»

x

in ſozi
Antrag a fein
n wurden mehrere fortſchri

in

300
einen Wahl für je
8 300 000 Einwohner jeeinneuer

n
find.

Tungszunahme von ſelbſt in dieſen u«oyeren
Befeiſen Die Verhäl(niowahl und der neus
Abgeordnete eintreten.

Ergößlich war das Verhalten der Rechten zu
Weſtarp (konſ.) wandote ſich gegen die Ver-
hältniswahlen und fragte, wohin innerpolitiſch
die Reiſe eigentlich geht. Es ſei durchaus zu er-
wägen, ob man nlcht für die ſozialdemokratiſchen
Anträge ſtimmen ſolle, um aufs Ganze zu

ehen. (Hört, hört und Heiterkeit,) Jedenfalls

i eine Klärung notwendig, wieweit die Regie»
rung innerpolitiſch zu geen beabſichtige. Graf
Beſtarp beantragte, die Abſtimmung auszufegen,
dis der Etellverfreier des Reichskanglers die ge-
wünſchten E-klärungen abgegeben hat. Der
konſervative Antrag auf Ausfehung
wurde aber gegen die Stimmen der Antragſteller

ichen An«
r di deſtzahl der Wähler, die
einen Wahlnorſc<lag einreien dürfen,
von 25 auf 59 erhöht. Gleichfalls anze-
nommen wvuirde ein natienalliberaler Antrog,
Bewerbers vor ſeines

In 8 9 räumt der Rogierungsentwurf dem
Wähier das Rec<t ein, aus allen Liſten fich die
ihm zufoqenden Männer herauszyrehmen und

einer eigenen Liſte zu'ammenzuſtellen (freie
ſten). D'e Fortſc<rittler beantroyten,
nur noch oebundenen Liſten zu wählen,
d. h. der Wihier muß einen der Wahlverſc<'äge
ungeändert wählen. Avg. Dr. Müller«
Mei»ingen (Vpt.) verwies zur Bearündung auf
die Mönlickeit einer Aliquenwirtſchaft unter der
Horrſchoft der freien Liſten. Kleine Klünael
Wnnten die cavze Verhö/tniswahl in ihrer Wire
fung beeinträchtigen. Volfstämlih, weil klar

5. fe nur das Syſtem der ſtre1g
q . Dr. Gradnauer

befitrwortete
ertreibe»
Intereſſe d>

kämpft werden.
Der fortſ<rittliche Antrag nurde
in folgender angenommen;

m
tel find außerhalb des
FP - laagen g „8 M, der 4
denen der Wähler jeine Stimme geben will,
handſchriftlich oder im Wege der
gung zu verſehen.
Die Natnen auf den einzelnen Stimme
zein dürfen nur einen der öffentlich
ntgegobenen Wahlvorſc<hläge.ent-
nommen ſein.“
Die erſte Leſung der Vorlage war do-
mit erledigt.

Berſicherungsſchmerzen.

Der Ausbau des Oberrheins, => Sozial-
politiſche Wünſche.

Im Reichstag wurde geſtern der
alt des Reichswirtſchafts ..]
lich zu Ende beraten. Der leßte T«
ſprache brachte noch eine Rei
tiſ<erW (. (Es frug der ſoriſchrittlice
Abg. Bartſchaf unter Anerkennung der ein»
zigartigen Leiſtungen der

mehrere Einzelwünſche
barnim neugewählte
wandte

ſozialpoli«

deutſchen Sozialpolitik
vor. Der in Nieder»
die reßtlig nigt zu deanfane
gegen die re ni u beanſ
denden, aber mit dem allgemeinen (4-24
Empfinden oft nicht zu vereinbarenden Ent-
[sidungen manger Verſicherungsämter. Staats-
ſekretär Frhr. vom Stein gab zu, daß die
Durchführung der ſozialen Verſicherungsgeſeße
auch im Kriege mit Här
ſei, verſprach aber, daß die Regi«
Härten weitherzig und. ohne
mildern werde, Der fortſchrittli
Neumonn-Hoſer bemängelte alte
manger zT UNgSge en er
Kriegsbeſchädigten. kopf
Auf gin ganz anderes Gebiet lenkte der in
ebrrag für bene verſtorbenen. Abg. Blankenhorn
ewählie nationalliberale Al
ie Aufmerkſamkeit des Reic
“«baudes
Etraßburg bi

Jaſel als Verkehrs je und

Binnenſchiffahrtskanal und trat ebenſo wie, der |

in Konſta ntrumgabg, Died für
die Ausnußung der Rheinwaſſerktüfte für in
duſtrielle und gewerbliche Zwecke ein. Etaats-
ſetretär Frhr. vom Sten konnte mittelten, dal
je Verhandlungen über den Ausbau des Öber-
rheins bis zu einem gewiſſen Abſchluß gediehen
ind, daß aber noh ein weiter is zum
inne des Baues ſelbſt zurückzulegen iſt. Alle
Verhandlungen werden im ſreundſchoſtlichen
bei SET
15 biaher ii al rT UK
Lieſ<ing ſeiner Genugtuung Ausdruc- Da-
unt war die Ausſprache Über das Reichswirt-
Ichaftsamt beendet. Tie Ausſchuß! e
Uebergangewirtſachſt wurden ont Erörterung
nehmigt und das Haus vertagte ſich zum leb-
ern des Vizepräſidenten Paaf< e,
durchaus noch mit dem Marineetat beginnen
wollte. machte Verſuch, den Ver»
togungsbeſchluf umgufl en; dies ſcheiterte jedo<
van, daß Abg, eidemann dis Bs
jſ&!ubunfähigkeit des Haufes feſtſtellte.

Zterbattungrbic

Die Tochter Seiner

Berliner Aorgenpoſt

1. Jahigang.

ing ſie

immer-

t mir ſchoa
Jein ſind,

mal nach dem
19frau an-
empfi
5 Zi

in ein degagli:

man aus,“ erllärie ſie in brei»

ine oll Schweſter
?

feines Feäul
Eatan, die Faau Konſul, Sie geplagt

x zu

der Gedanfen wurde aogelöſ: von einer in
tenden Gieichgültigteit.

azunſt vorbereitet,
in liebes

ſie

id, ein leßter Blia «n freundliche

und ſie fuhr davo:

Ühteit and Langweil

n, ohne fi noc €
R, in dem Hochmut, E

ſie t5gein tagaus" ge,

Gertrud lehnte nach de

freundlieg und füh,
was Sie |

freundlichen | <hen, das gerade leer ſtand.

"meiner Mutter zie

nd ſc<loß die müde:

Baumwipfel | an und ſchloß die müden
So langt jie bei der Schweſter der Gurtne!
Au

Noch ein Händedru«
Grau Kecn, auf ihre 2
„So, nun r! ju fich

Fein Banater Tonfall

Laus

en,
reiſen.
und die Uebererregung tam
immer erzählt,
und wie der

Au

0, | te

CL

f

nieder.

Tracht

IE

im Monat

t. Die Launen

Die großen

trodener Blätter wirbel-

Roman von Cruſt Georgy.
ſte vorfahr: Auf
von
mgekrönte kleine Wellen
weißen geſiärtten | übe:
einen

Bewe;

wie aufgepeitſcht hin

ſte durch die
umgab.

wahrhaftig nicht

ten Ri
alte Gärtner, jeine Frau

e Drof
.
in der hübſchen orteil

Feisten Iedhaſte
ß jie zu

e

Giteieien Oktober!

0

Siebentes Kapitel.
Wind. fe
d
über denen die
Der Sturm
0 der das
Deeie und die
rhgang ſtanden
und Schürzen

Tordui
wel Sueden

Partes,

: Es war ein

ker
14

(39 Deordtjehung.)
IOX
und zwei

bloß wundera mäjien, bes
haben!“

Poettes haben jah man

Die Steuerausſchüfſe.
FE EEN
Wet

wurf 20 Progent des

Ardeitetommergeſekes

eine Ausfſj Froge
Ünbeitstammern berufli oder
torial gegliedert werden ſollen, Die
beitsvertreter (raten für territoriale
Oliederung ein, während die Regierungs-
vertreter die berufliche Gliederu!
Das Zentrum verhielt
weilen noch Staatsſekretär F x'
vom Gtein betonte, m Ei!
territorialen Gliederung uf
Bo Vucfhuß für die Beratung bes Brannt»
ing rannte
weinmonopols kam noh zu keiner Ente
n Im Ernährungsausſchuß
ließtiG vertei Unter-
|. Äler noh
des rungsamtes im
ee Bereit te, als
ſt bereits
BN]
. Die
feſer Den hrift in der Preſſe
pflicht “| in Refer Sitten
tricgswirtſchoftliche

een . „Das
is mt ſieht jedenfalls dem Stro
DERS WE 21 DAR 1 WzEE
Etrafverfahren eingugreiſen.

Holz'euerung und Möhelnot,
Der Forftetat im Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhous beriet geſtern

in iter Der kon-

den Forſt

eweis Wo Heuneber
olzteurung und fand, daf

erhöht werden müßten, damit Wil

Städte werde, Der Eopialdemokrat

ue bef über Wildſ<äde2a. In
ngoren beſprach der Vols-

im
muna der beſonders bein privaten
n Wildſchäden einen beſſe»
rx Naturdenkmäler eie]

fel
ELN Dd
ze E
ing zur
ſes auf Ueberlaſſung von
taotsjorſten und aus den nicht mehr
1 der Seeresverwaltung zu
Keihenltwins 89. Di Orweinten unb.g
inns an die Get und ge
mreinn: eMichaften Milde-
Geen me 07 1- med Wohanng noi
wurde angenemmen,

Das Haus erledigte ſodann die Vorloge Über
die Niederſchlaqgu n Strafver-
fahren gegen Kr. bis
zur Beendſiouna des

angemeſſenen

er

1 Von
ie des
ut, die

ſicy gänz-

Dees

m! Und dieſe

1 Oktober! --

ual
Serrinaen zu ſchien

len Möbel. Ver Schiaf über»
3 und bei Stimmung waren,

x Leidensweg geweſen!
aufgeben und
verloren, wenn ſie ſchlecht

in die Launen ihrer

en. Froh, wenn dieſe

Worte, fiel aber matt auf das
lag, mit einer groben Wollde>e

x waren verſtrichen

u den vierzehnle;

janten lamen wis
1

ad ſieben Moa

dem harten
einzige:

.d. Als jie
An einem el/ten März war ſie aus dem Cliernhauſe ge»

gen, und heute ſchrieb ma

Gertrud entgegnete ei
Endlich war ſie allein
fie erlöſen!

riſcher, war 'aber noch dera:
i Jahre u:
willenlos |

ugedecft, auf
blieb. Die G

ß

ve

vel

Sie es ſo la1.ge ausgehal:
traurige vos jener

als Geſe
Eigenart,

waren.

geduldig, wenn ſie krän:

Die Ausfichten dyr-Bahlreform
Keine Miniſterkriſe.

Den Gerüchten von einer preußiſchen Mi-
niſterkriſe wird auch von der Kölniſchen Zeitung
[a] „K. xe) entgegengetreten. Das Blatt

It

Kabinett ling-Friedberg ſeit
dE WAHIURE
denn je. Gegenüber dem in der Oeffentlich»
keit mit einer verdächtigen Befliſſenheit wieder»

lten von der „Unauflö1 it des

[bgeord! hauſes in Kri iten“ wird die
Regierung bald in der

Be beatlge Grttärung deſſen Sattloigtelt
uti n e
zu eweiſen Sedenfalls wahrt ſich die Regie-
rung, im Hinbli> auf mögliche Beeinfluſſungen
anderer Seite, d! in

Doſehunde Recht, lehten Endes darüber zu bes

n arüber zu
(SVEN ermin ſie nach pflicht»
gemäßer Einſchäßung der äußeren und inneren
a

als den für die Auflöſung geeignetſten

Auch uns kommt es auf den Zeitpunkt der
Auflöſung durchaus nicht an. Haben wir nur
die Gewißheit, daß die Regierung entſchloſſen
iſt, das GeldſaZparlament zu Paaren zu treiben,
wenn es fich als nötig erweiſt, ſo ſird wir einſt-
weilen zufrieden.

Das führende Zentrumsblatt, die Kölniſche
Volksztg., ſchreibt zu der aleichen Frage: „Die
Verſtändigung erwartet man erſt vom
Herrenhaus. Die Vorlage wird, auch wenn
fie vom Abgeordnetenhauſe in dritter Leſung ab-
gelehnt wird, doch ins Herrenhäus gebracht
werden. Dort, ſo glaubt man, wird eine große
Mehrheit das gleiche Wahlrecht mit den Sicho-
rungen beſchließen. Die ſo umgeſtaltete Vorlage
dürfte alsdann, wie man annimmt, den Boden
für die Verſtändigung im Abgeord«
netenhauſe abgeben.“

Bayeriſches Verfaſſun
Fheurets Ue 26. Miet werben 100

jubiläum

Ze!

ar 1

worden iſt. Verfügung

qniniſteriums ordret an; daß zur Erfnnerung
„an dieſen denkwürdigen Tag in alle1 Anſtalten
eine Schulfeier abzuhalten iſt.

Wuch Nicaragua. Aus San Juan
meldet Reuter, Nicaragua habe Deu!
und ſeinen Vorbündeten den Krieg erklärt. ==
Tine amtliche Beſtätigung iſt bieher in Berlin
micht eingetroffen, anrechnung
völlig urzivilifierten Indianer Nicaraguas, dis
zun Schulter an Schulter mit Poincare und
Lloyd George den Karkyſ gegen die deut"
n müſſen, zählt das Ländch
ohner.

rängſtigt gehauſt.
a Hunger, wenn

Brot and ſchlehtem Kaſſee oder Tee

ſea traurigen Rück-
ad Herberts Lauf-

Egon war

iten der Stellungsloſigkeit
bei di

tte Ze
plö

(Sortepung jolgt)

leuchicten
f. Ihr €

en

mußte.
xe Augen
ungen auf

ſie nur von etwes
3:

mit Frau Dott,
und Muiter leb,

mann, 31

ſerec
ſie muß
nm

euer,

ed

ni
Miene.

wie
ins
fer
n, und das
Han vor Fräu-

Wut von unſ

immer ſo viel feiner | neinharte Sojachen nieder, ais izre Sachen ubgeſtellt worden
dafür ins
mer

kaum vier Monate bei
Mann und tkraßte ſich
weiß nicht, aber
"Augea gemacht haben.
n von ihrer

=
ihr mag

meine
es los.“

[=.4 Sie ij

Fräulein

dantel“
Ni
ul oder Herr Fredy

icht aufgeſs
F2macht und "rumgereicht mit

Eiferſucht, weil der Herr Konſul ſo
redy
t

mator und die
ir war
u ihr war!“
F meinte ber
„Id
"4
Konſt
je

dio plößlich?
kommt Stol“ SP
157
vat fen
n Eid drauf

„Ader
unſern

freundli

frecher Hal
Eini pte
ig die Hand zum
Sturm | 'eden
Und auch
m Diener gewandt, der den

den Ki
(SP2UFI
ſtehen, um allen fü
is auch ſchon aus dem Zimmer

d hoben Sie guten Mut. Bei meinen
aufgehoben, bis Sie was Beſſeres ge-

Herr und Frau Poetke.

ine Schweſter," ſagie die brave Frau | Zeile
ie Gerirud zu

rd ſtieg in auf

ins
nha
t die Treppe

Reben dem Perſonal

Haus, um

It hatte,
rtner und feine Frau geleiteten die Shei-

zm Boc> gehoben und ihr Handtaſche und Hut-

iS?

Die beiden Stubenmädchen ſtoben davon.
Suc ver alte Sä!

Abſchie3 zu reichen, al
geläutet wurde.

gem Geſich'

' Ba'!konpflanzen
. p Pelargonicn ark pb | Tomaten Toa E20 SE,

Glaswaren Porzellan Steingut

Honigdosen zepremt..uueueeee u. 2.10 Weiß er  Pteintöpfe ... .. vn 1,83 ws 9,06
Käszeglocken zepresst. .. 2.20 2.90 Speiseteller ver, nach. .... +... hire... DEP Steinbuiten .. "4515 161.08
.. 28 38». Frühstückteller 48 ei. Kompotltel!er 25 pi.

Salzgetäße zeprent HESEE & „Globus“ mit
ZUcErdOE. ........ 195 2,45 SuppenschüSsSein mit Dede .......... 3.90 Einkochkrüge .. IB ew. 45 va 2.25
Bizrpokale zu gechifienem Fus ,...,....1.95 Tunkeschalen ..... eereereiricrr 1,55 Tassen 42 48 z1. 2unttruck - 33 SS zu,
Sturzllaschen mi awt..... 1,75 2,25 2,45 Beilagschüsseln .. ....... 45 TS 270 Waggons GesCchirre
Bierbecher in verzhietenen Formen und Grögen 18 pi. Brafenschüssen ....... von 85 ps. vis 2,73 zu zei I fip Preizen, uA:
Konservengläser „Globus“ mi aummiing TASSEN ..... 45x. Zuckerdosen. 48 x. Waschschüssen .... ........ 1.95 2.50
breit vn 1,65 tis 2,63 schmat von 1,40 vs 1.90 Bunt bamalt Wasserkannen 1,95 2,59
Honiggläser 20 25pi,m.Schrautgecte! 38 65 8Cpr. Kaffeservice in 2 Perzonen.. 4,90 5.75 7,75 Waschgarnituren „LIS
Einmachehafen .. von 35 pt. vis 2,55 TeegesCchirr 3tenig . . 3,90 tür 6 Perzonen 15,50 BÜCHSEN mit Decker 686% . 80 p1.
Einkoch-Apparate Tema 16.00 22.00 Teeiassen dau pam ui... 95. Satzschüsseln 6 Stück „...i.. ic... 5.

Tbrnlete Zwdlie, Driatiitade Tafelges5chirr 231.wg. 72,00 77 eig . 235.09 2
Leipatger Siraße, Erdgeschogt "D g.
ALETRSEDE ObstSälze 7 wi . ...- 449 5,40 Papierwaren

Aufstellung eleganter /fen . 100 Stück 9S Pr.
Tassen „65 p1. 1,10 | Teezervi en

ENN:|
Tafelge eSCHITTE Marmeladendosen .... 93 1.25 1 35 IS:
Am Sonniag vor Pfingsten Sind unsere Gesch&fishäuzer Rosenthaler Sirafe und Moriizpiaiz von 2-6 Uhr geöjnet,

Leipziger Straße und Königsnaße bleiben geschlos5en.
Siianz per 31. Dezemba2" 191

Autiva.

aui 18 0 8 A

5 ie 38) Wohzun'gs-
1007) Ho
Berlin W - Leipziger Str. 9211 EIMTTEEE ren umge
; 4 <p „| Spei83-, on
| Ko nservicrung | art han HEN + ws5Srende| 9 anal zimmer
j ALUFp.1433 441. MUL M
| Mottenschaden | m az CEN SCHOLZ Bar vm Aw;
Wert Gewinn. 1. Verlust-Konto per 31. Dez, 1917.| Siam Sturter Alles 334
j der uns übergebenen aud ennie R -=====--5
| Konserv.-Gegenstände Eon. yi 302
| 19909: Mark 2500000 1700| vn IIES g“
j Mark 4.500.000 23% Wanda, T353)20- JD „Lernäm 6
Mark 16.500.000 --zz Mandolinen
| 1917; Mack 24600000

Ylolinen, Laute», Gi.arren,
un

Zithern. Flöten, Zi.
Ausführliche Preislizte auf Wunzch franko.

kim una Zweispänner

für Arbeitafuh:en iäz'ich zu vergeben
Edeirteie, Fantair 120. Tel Ste/npt. 4835

FIS Aniagen

ve Lecht und Kraft in

Rappptaalercage 25

Leko Gipaaty.

Wir aufen 1. 4 15 der Bekanntm
gebt. js

| Sektkorke
. „XF zu 12 Pf

Ir066es Lager preizwerter| Wein korke

Sciiaizimmer DIe

Auf Teilza:lung

zu günztigen Zahlungsbedingungen
am

DAMEN-KLEIDUNG

Kostüm in Woite, Seide u. Taftet

ud gebrauche RIE fett .. EE Seiden2Kleldar, Sianteikleider
1] 1; edrauchte Kar e, ferner: Dartin-Obereahäro wald, 4 ais GE
Lt » Als Me 15 we.4C0, elluloib-,|Film-|, „m aw as GE eranne | AR Taſfet- u. MoirSejaoken, gews
Nuanlagen » Roparatwen|Z artgummi- Die ara Tiden oträgt M. I pro AIs, EHUSEN inSelds, Crepe deChine a. Voll 4
| brian ac)3walzen- Zivarren Sei „mänte "altri
PE Waren 83 Schallplatten- 2?

[Ordower G m. d.H . AnnahmeſteJe|
Georgenkir<ſtr. 50(d. Azpl.)
Friedrichſtraße 45

Ede Zimmerſtr. 9-1214, 234 +634.|

Damen. "Hüte

<< -= =D]
Regenmänte:

Zehniaus2:7d
Starke Sehrauchte Wis'en

out in Einl gerek 1 LITM za verkaufen.

1, 1665.33-48 bt Jorzs zuch | DE
05 NEE . un den de
Zu boolehtgen von 85 '6 Sachnml8 + Alexandrien: Bilz Damena n:elfarit, | Sers WII
Str. 22, vorn pt. rechis, Tel. Mp1.2081. Berilner Bazar

ne Ged
Hretäiſe mit aodlidun en unt out.

Krovzonete. 30, Rot. Urdgeeches|  Ganschow, M

ear von 20 he wede Taft 20.1 ebe li

---- PT

an

Keinen we ein nen. 2m id m .00 7 8 01 0S
.2.50

2.5

7.75
30 pt.

I.'

2.25
5.50
1.20
33 y1

Himmelfahrts - Freuden.

Naturkunde im Grünen.

Derzig Tage nac) Oſtern wird der Himmel»
Fahristog gefeiert zur Erinnerung an jenes Er»
eignis, von dem der Chroniſt Marßys berichtet:
Da Maria Macdolena und die andern Frauen
"ei Topezanbruch an dos Grab des gekrouzigten
Naozareners kamen, fanden ſie die Stätte leer.
Petrus aber, der es niet giauben wolite, lief
dum Grade, um mit eigenen Augen das Wunder
zu ehen. Za die Steiie waren ſortgewälzt,

je Stätts leer => der, den der ungläubige
Petrus fuchte, war auferſtanden.

Dieſes Ereignis hat dem heutigen Tag ſeine
Bodeutung gegeben =- und, gleich Petrus, zieht
mun der Stadtmenſch hinaus, um ſich von dem
Wunder zu überzeugen, das ſeit Oſtern geſchehen
Aſt: daß dis lezten braunen Knoſpen wirklich
geſprungen ſind, die Welt ganz grün geworden
iſt, das Sonnenlicht den ſ<hweren Sieg Über
das Winterdunkel endgültig errungen hat. Ach,
es iſt rührend, zu ſehen, wie der Bexliner, dem
doch von Jahr zu Johr das bißchen Natur vor
dem Häuſermeer durch Einzäunungen, Adholzun-
gen und Warnungstaſeln immer mehr ver»
Weinert und verleidet worden iſt, da dreußen
= wiſchen den Bahndömmen == noch immer
allerlei Wunder zu entde>en vermag, die ihm
von der Auferſtehung erzählen.

Manche kommen von ſolch einem Himmel»
fahrtsausfiuge heim und berichten ſogar Wun»
der, an die zu glauben wirklich ſchwer fällt.
Dann haben ſie ſicherlich einen jener Enthuſiaſten
da draußen getroffen, wie ſie nur Berlin hervor-
aubringen vermag, die ihnen nun mit ihren
Augen Einblicke in das große Buch der Natur
gewährt haven.

Es gibt nichts, was ſol< ei Ueberfchwäng»
ÜKcher nicht erklären knnte, über das ex nicht
venau Beſcheid wüßte, Den Regenwurm belegt
er mit dem hochtrobenden Namen „Piereſei“
und behauptet, er ſei „eine Art Blindſchleiche“,
Dor Froſch heißt bei ihm „Padde“ eder, noh
gelehrter, „Paddex“, Den Froſchlaich in den
Gröben nennt er „Quabbel“ und verſichert, daß
mon aus ihm Kaviar maden könne. Das
Wunderbarſte jedoch iſt, daß er al" das wirk»
lich auffpürt, während andere fo ehwas Über»
haupt nicht zu ſehen bekommen, wenn ſie allein
wandern. Spaniſche Fliegen findet er unter
Jodem Etein, den er hochhebt; ſie ſihen dort in
trauſichem Verein mit Kelleraſſeln und Ohr-
wilrmern, obwohl fle ſonſt mur im Gilden auf
Eichen- und Lärchenbäumen vorlommen. Auch
Kiebiße ſieht er alle Augenblicke, während an-
dere Sterbliche nur Krähen erblicken können.
Er erklärt dies damit, daß Kiebiße und Krähen
fich ſehr ähnlich ſähen, weil fis in dieſelbe Klaſſe

ren.

Za, mit folch einem Kundigen kenn der
Himmelſahrtsausflug ein Genuß w-rden, zumal
da er oft auch praktiſche Ergebniſſs zeitigt. Denn
auf Geheiß eines ſolchen Maynes naß man ſic
Pulrht die Taſchen mit Gänſebllm<henknofpen
vollſtopfen, um ſie daheim dann zu Kapern zu
verarbeiten, x B. Gr,

Hie Gasftrafordnung.

Die Charlottenburger Etodtverordnetenver»
[u Nhang bew in ihrer geſtrigen Ge aer

000 M. als Darlehn für den 'thekenban!
verein. Der Herſtellung neuer Bebauungspläne
für den Ortsteil Nordweſtend ſtimmte die Ber-

mmlung zu. 50 000 M. wurden zur Erlangung

x Pläne ausgeworfen.

Im-Mittelpunkt ordnung ſtand ein
Dringlichkeitsantrog aller Fraktionen, der den
M; at erſuchte, denn zu wirken, daß olle
Kri tſchaftlichen DANE durch die die

Bürgerſchaft betroffen wird, ſo z- B. die Metall»
enteignung und die Einziehung der Gasſtraf-
gelder, einheitlich für ganz Berl'n geregelt werde,
Stadto. Meyer (l!b.) wies darauf hin, daß in
Berlin erſt jezt die Gasftrafgelder eingezozen
werden, und zwar außerordentlich milde, währ
rend dies in Charlottenburg "hon vor zwel
Moyaten ie en ſei. Es ſcheine hier mit
zweierlei Maß gemeſſen [7] werden. =- Stadto.
Dank (lib.) bezeichnete die Erhebung der
Gasſtrafgelder Überhaupt als unge-
1-3 dif ae, bie
um 30 v. echter geworden [ei und ſs
Mehrverbroum von ſelper eintreien wie
== Oyerbürgermeiſter Dr. S< o [3 hrdcuert. die
Upyklarheit der Gasverordnuna Was d'e maſ-
gebenden Behörden olles verordnen, ſei geradezu
amoloublich. Charlottenbura habe mr ſeine
Pflicht aetan, indem es die Gasſtrafyelder ein-
400. Es fei unoeehlich wenn es anderwärts
richt geſchehen ſei. Na>dem ſfeßt alle andern
Gemeinden Ausnahmen macken und Ermößie-

maen oowährt hahen, werde der Magiſtrat ſich
Beim Roiche?ommiſſat erk-nd!gen, ob denn die
Hetreffeme Verordnung Überhowyt noch beſteh-:
wenn nicht, ſo werde der Cyar'ottenburoor
Moyiſtrat die Etrafoeider zyrü>ze!en. Die
Stadt habe aar keine Veranlaſſywa, ihr» Blir-er«
Ichaft zu beſtrofoy, noh dazu ſtärker ols adere
wärts. Die Mißſtimmyna in der BiroerfHaft

un dieſe 'nanze Handhabe der Gosvero"dnunn

wit Re<t ſehr areß. Einſtimmio ſthmmte
te Ver'ammlung hierauf vem oben erwähnten
Antrag zu.

Die “ ilmersdorfer Stadtverord-
fich in ihrer geſtrigen Eikvwa
ſt einer Neihe finanzieller Vorloven zu be-
in. Bewilſiat wurden zur Auffüllung des
für außerordentliche Unterſtüzungen an

die Angehörigen von Kriegsteilnehmern 500 000
Mark, und für eine Spende an die aus der
Kriensgeſangenſchaft Heimkehrenden 11 350 M.
Die Vorloge des Magiſtrats über eine neue Er-
höhang der Kriegsteurungszulagen der ſtädtiſchen
Beamten und Angeſtellten um je 300 M., der
Krieashilfsarbeitar um je 59 Pf. täglich, und
eine Aufbeſſerung der Löhne der ſtädtiſchen Aro
beiter und Arbeiterinnen um täglich 1,35 M.
vom 1. April! ab wurde dem Finanzausſchuß
Überwieſen. Eine Magiſtra:svorlage auf
führung der völligen Sonntagsrube
md des Krieges wurde einem Ausſchuß über»
wieſen.

Das Himmelfahrtewetter. Wenngleich die
Witterung in der leßten Zeit tro>en und ſon-
niz war, fo ließ fich doh manches zu wünſchen
übrig. Denn die Nächte waren durchweg noch
recht kühi, und ſtatt der anhaltenden Trockenheit
wäre Regen weit nüßlicher geweſen, zumal die
andauernden friſchen Winde den Boden ſchon

wieder ſtark ausgetro>net haben. Auch inner-
halb der Stadt wirkt der Wind, der fortwährend
Staubwolken aufwirbelt, läſtig. Stärkere Re»
genfälle haben neuerdings nur im Südweſten
Deutſchlands ſtattgefunden, wo Gewitter zur
Entladung gekommen find. Geſtern abend er-
folgte nach völliger Aufheiterung des tagzüber
zeitweilig bede>ten Himmels eine beträchtliche
Abkühlung bei unverändert friſchem Wind, und
wenn das Weiter heute nach einer ſehr kühlen
Nacht auch troen und ſonn!3 werden dürſte, ſo
wird es doch nur mäßig warm ſein.

Die Belieferung Berlins mit Werder-
fechem Obſt. In einer von der Havei-Obſtgau-
wirtſchaſtsgenoſſenichaft veranſtalteten Verjamm-
lung von 400 Obſtzüchtern des Havel-Ovſigaes
wurde einſtimmig beſchloſſen, drei Viertel
Ertrages des einzelnen Zichters zum HöL ſiprcis
nach Berlin abzugeben und ſich dazu durch Lieſe-
via wehe verpflichten. Ein Viertel der
Ernte ſoll Züchter zur freien Verfügung
bleiben.

Die Lohnzulagen dei der Straßenbahn.
Wir haben geſtern ſchon berichtet, daß zwiſchen
der Direktion der Großen Berliner Straßenbahn
geſelſchaft und ihren jeſtellten eine Einigung
in der Lahnfrage zuſtande gekommen iſt. Danach er-
halten jeht die Echaſſnerinnen anſtatt bioher 158

ſtig 108,80 Mar? monatlich, div Fahrerinnen
0,80 Mark gegen. 176,80 M. bioher. Aushilfs-
haffner 200 Mark anſtatt 165, Aushilfsfchrer
290 gegen 184,80 Mark. Die untere Lohnklaſſe
der angeſtellten Schaffner iſt von 188,85 auf
220,85 M., die obere Lohnklaſſe von 204.85 auf
EE wd au
umme mon ner en
Bent für die Etraßenbohn 8.546000 M, bas
2 wen es , gels die GEN ure
ſprünglich bewilligen wollte. Die Zulagen wer-
den mit rückvirkender Kraft bis zum 1. Februar
gewährt. Die durchſchnittliche tägliche Arbeits
zeit iſt für Schaffnerinnen neun, für Fahrerinnen
auf acht Stunden feſtgeſeßt worden. Männliche
Faheen und er haben no< eine Stunde
mehr Dienſt. Ueberſtunden
Mark bezohlt.

Neue Lebenämittelnachrichten. Auf Ab-
ſchnitt 23 der allgemeinen Lebensmittellarte der
Stadt Berlin werden 200 Gramm Teig»
waren und auf Abſchnitt 9 der Karte für
Jugendliche 1900 Gramm Grieß abgegeben,
Die Abſchnitte ſind bis zum 12. d. M. abzugebey.
=" Auf Abſchnitt 44 der Eierkarte können vom
20. Mai zwei
den. == Bis auf weiteres werden auf die roten
„A*-Karten 1 Liter, auf die grünen „Al1“-Kar»
fen 1 Liter, auf die blauen „B“-Karten % Liter
und auf die braunen „C“-Karten % Liter Voll»
mil< ausgegeben. "Auf Krankenkarten und
Eonderkarten iſt die aufgedrute Menge voll zu
verabfolgen.

Ein S<hwerverbrecker von Kriminal-
beamten erſchoffen. An den Mehlvorräten,
die am Oſthaynhof lagern, wurden "eit einiger
Zeit Diebſtähle verübt. Die Kriminalpolizei
ließ daker die betreffenden Lagerſchuppen durch
beſondere Beamte beobachten. Geſtern mittag
machte ſich ein auf einem Geſchäftsfuhrwer? be-
findlichen Kutſcher an dem FLuppen in verdäche
tiger Welſe zu ſchaffen, Der Wotmeiſter Dä»
die trat auf ihn zu, um ihn feſtzunehmen und
zur Feſtſtellung ſeiner Verſonalien nach der
Wache zu bringen. Der Mann ſekte ſich ſofort
zur Wehr und ariff den Beamten an. Cr pockte
ihn am Holſe und verſuchte ihn in einen Gra-
ben zu ſtoßen, D. zoa fehltzſli ſte
piſtole und traf den Mann . ſs
doß dieſer tödlich getroffen zuſammenbrach. Wie
ſieh eroab, handelte es ſih um einen aefährlichen
Verbrecher, den 24 Jahre alten Arbeiter Wilhelm
Wiehner aus Mähriſ<-Oeſterreich, der hier
ſchon mit Zuchthaus beſtraft worden it.

Der iUeverfall in der Bötzewſtreße.
Unter dieſe» Urberfchriſt berichteten wir vor
en Tagen über einen anſcheinend fin-ierken
Fenraub an dem Poſtausfeifer Rowan
Gery, Hierzu bittet uns der Poſtbote Adolf
Hübſch mituteilen, daß er zu dem Ueberſall in
keiner Veziehuna ſteht.

Die Ueberführung Gefollener. Erfrew-
neerweiſe hat ſich die Rückführung von Leichen
vom weſtlichen Kriegsfe>ovplaß, tes die
Betrliebslane und die Fampfverhi
widerruflich bis 31 Mai ermö
Im al!gemeinen werden lerdings
jen aus den vorderen Komyfyebieten nicht möge
1 fein, Es ſollen in erſer Linie fol&e Geſuche
berüdfichtigt werden, die ſ&on nenehmiot waren.

er wegen der plößich verhängten Sperre nicht
zur Ausführung kommen konnten,

werden mit einer

Eier enfnommen wer-

Gegen eine Kürzung
der Brotration.

Eine Erklärung des Oberbürgermeiſters
Über die Abſichten der Regierung.
In der geſtrigen Sißung der Verliner

Etadwerordneden - Verſammlung erſtattete

Stodbyerordneter Roſenow (Fr. Fr.) Bericht

über die von einem Ausſchuß empfohlene Zu-

lage von 2259 Mork monatlich an
die Bureauhilfskräfte der Stadt. Es
kommen etwa 7500 Perſowen in Betracht. Der

Etadt würde durch dieſe 2. e jährliche

Mark €:

[7 „Ver
lehnte den Antrag ab und beſchlo|
verheirateten männlichen
kräften, die mindeſtens ein Jahr im Dienſt
der Stadt ſtehen, 50 Mark monatiiche
Zuiage zu gewähren.

An Eteue des zum Verbandsodirektor 96»
wählten Stadtrats Fiſ<Hbe> wurde Etadtrat
Loehning zum Zwetcverbands-Delegierten
Berlins gewählt. Hiecauf echiel: dex <tady.
Wurm (U. Soz.) das Wort zur Begründung
folgenden Dringlichkeitsantr :

illionen

„Die Stadtverordneten-Berſammlung exr-
jucht den Mogiſtrat, beim Kriegsernährungs-
amt dahin zu wirken, daß die Brotration nicht
vertürzt wird.“

Der Redner wies auf eine Arbeit Profeſſor
Rubners hin, der feſtgeſtellt hat, daß die
gegenwärtigen Rationen zur Ernährung dex
Bevölkerung nicht zureichen. Der Wechſel auf

die Zuſühr aus der Ukraine

fei nicht zuverläßlich, Die wirtſchaftlichen
Verhältniſſe dort ließen große Hoffnungen nicht
auſkommen. Die ſtädtiſche Bevölkerung aber
wiſſe, daß dei uns auf dem Lande immer noch
viel mehr Lebensmittel ſind, als ebgelieſert
werden. Eine Kürzung der Brotrotion würde in
den weiteſten Kreiſen als unerträg-«
[iH empfunden werden. Die Regierung brauche
nicht nach der Ukraine gehen. Wenn ſie nur ein
Hundertſtel der dort geübten Schärfe in Deutſch
land anwenden wollte, würde ſie die Brotration
nicht herabſezen drauchen. (Zuſtimmung.)

Hberbürgermeiſter Wermu'h:

Aus den Erklärungen der Reichs» und
Stactsbehörden iſt zu entnehmen, daß eine Her-
ebſehung der Brotration für kurze Zeit und in
gewiſſen Grenzen nur für den äußerſten Notfall,
und nur dann in Frage kommen kann, wenn die
Zufuhr aus der Ukraine den verehtigten Er»
wartungen nicht entſpricht. I< perſönlich
bin von amtlicher Stelle dchin unterrichtet
worden, daß deutſcherſeits alle Vorkehrungen ze-
troffen worden ſeien, um die vertragsmäßig
vereinbarten Getreidemengen rechtzeitig von der
Ukraine hierher einzuführen, Teiltransporte
ſind auch bereits hier angelangt, auf den Reſt
wird mit Sicherheit gerechnet. Ob er aber zeitig
genug eintreffen wird, um eine vorübergehende
Aenderung der Brotration unnötig zu machen,
läßt ſich nicht überſehen, Es iſt anzunchmen, daß
die endgültige Entſcheidung hierüber in ſehr
naher Zeit erfolgen wird. Wir ſind im Ein«-
vernehmen mit der geſamten Bür»
gerſchaft und unter Mitwirkung der Ver-
treter der Arbeiterſchaft unausgeſeßt bemüht ge-
weſen, den maßgebenden Etellen die beſondere
Lage zu ſchildern, in der die dichteſtgedrängten
Siedelungsgebiete, die Brennpunkte zugleich des
öffentlichen Lebens und der Kriegsinduſtrie, ſich
befinden, Ihre Scwierizkeit iediglich und allein
durch Verkürzung dcs Grundnahrun els zu
vermehren, müßte unter allen Umſtänden ver-
mieden werden, wenn durchaus uicht anders
angängig, jo durch einen

vollwertigen Erſaß durch andere
Nahrungemittel für Berlin,

inſonderheit wohl durch Fleiſch. Aber den
Organen des Reiches erwächſt zugleich eine dop-
peit ſchwere Verantwortung für die geregelte Zu
juhr der Kartoffeln und für eine reichliche Zu-
fuhr von Gemüſe und Obſt. Die großſtädtiſche
und Berliner Bevölkerung hat die Ausdauer
und den Opſermut noc< niemals ſinken laſſen
und wird ſie auch nicht ſinken laſſen, aber dieſe
EigenfHaften müſſen und werden ſicherlich auc
erwidert werden durch eine verſtändnisvolle und
ſchonende Würdigung unſerer Lebensintereſſen.
(Beifall.)

Etadty. Caſſel (lib.) gab der Hoffnung
Ausdruek, daß die Worte bei der Regierung Ve
ſtändnis finden werden. Stadtv. Koblenzer
(Soz.) bedauerte ebenfalls die beſonders ſchlechte
Verſorgung Berlins mit Lebensmittela. Stad.
Mommſen (Fr. Fr.) ſtellte die Behauptung
auf, daß
die Verſorgung Verlins fchlecßter als die

aller anderen Städte

fei. Jedermann aus der Provinz beſtätige dieſe
Tatſache. Die Regierung mitſſe endlich darauf
Nücſiczt nehmen, doß Lerlin keinerlei Verbin-
dung mit der Landwirtſchaft hat. (Beiſall.)
immig wurde der oben wiedergegebene
Antrag von der Verſammlung hierauf an»
genommen,

Im weiterey Verloufe ſtimmte die Verſamm«
lung der Erhöhung der Tarifeauf den

Erſte Befla,

ſtädtiſchen Bahnenwyu. Wir he!

ſchon berie Ebenſo wurde das Uebe
einkommen zwiſchen Zweckverband, Großen Ber»
Üner Straßenbahn und Magiſtrat (ureheiten.
Etadtv. Caſſel erklärte dei dieſer Geleyenheit,
daß die Stadtvertretung noch wie vor den Stande
punkt vertrete, daß eine einheitliche Reform
Groß-Berlins notwendig ſei und der Zwe»
verband dieſe nicht erſeßen könne.

Geäiſchte Krankzuſ<2in?.

Betrügereien einer Kontoriſtin.

Wegen ſchwerer Urkundenfälſchung
truges war geſtern die Koetoriſtin
bum vor der Strafkammer angeklagt.
in einem Warenhauſe und |;
der Ortskrankenkaſſe Ne
deimanöver ins Werk geſeh/
Während ihrer Tätigkeit in dem er
Warenhaufe gehörte 31
Führung der Arbeitobi Ü
liefernden Schneider. Die Angeklagte ma
nun in die Bücher mehrere nicht mehr beſd
tigter Arbeiter nach wie vor wei
gen über angeblich gelieferte A!
Zahltage den dafür eusgeſeht
Quittungen, die ſte ebenfalls auf dit
betreſſenden Arbeiter fälſchte, ab. Sie gelangte
auf dieſe Weiſe in den Veſig 00
Mark. Einize Feit darouf glü
klagten, eine Anſtellung bei der A
Ortskrankenkaſſe in Neukölln zu erla"
füllte ſie Hausfzer! ine auf di
geblicher Kaſſenmitglioder aus,
darauf den Antrag, daß das Krankengeld d'
die Poſt zugeſandt werden folle.
qab fie dabei ihre eigene L
Geld dort vom Brie!
quittierte jedesmal mit dem in F'
den falſchen Namen. Als die Sach
licht kam, hatte die Angeklogte bereits
1500 Mark eingeheimſt, == Das G
auf ein Jahr Gefängnis un
nung von drei Monaten der Unterſu'
.

meh

Um
vorzubeuge
am Landgericht 1! mitzu
haffung von Leben
tungsbetriebe,
ware in Frage ſteht,
Arbeitern und kaufmänn
machen fei. Die Etrafb-

leite, für wen die betz
immt feien,

leibe beſtehen,
[enden Waren be-

Verſchleierte Höchſtpreis überfehreitung.
Das Fordern einer beſonderen B "g für
die handelsübliche Verpaung bh;
tiger Waren, das je5t vielfach = vor allem beim
Kleinhändler == beobachtet werden kann, iſt
durchaus unzuläſſig und ſtellt fich als ſtrafbare
Höchſtpreisüberf<hreitung d«
prüfungsſtelle Groß-Berlin bittet,
lungen alsbald zu ihrer Kenntnis z:
um gegebenenfalls mit den gebotenen Mitteln ein»
ſchreiten zu können.

Das Rovolverattentat in der
<ener Straße, Der Ueberfa!l |
Über den wir geſtern kurz de:
a!s ein Nacheokt herausgeſtelit.
einem Gartenhaufe die
Pieper, die den ehemo!
gehilfen Wilhelm De
zum Freunde hatte. Di
vor einigen T«

Miltto
er8dorß

en, hat fi
Ante i

trugen fich

Freunde jedoch hatte die
auf ihn efmerkam
die twar

, mit Dettwar zu nd
ſtraße entlang, o!s ihnen zwei Krit
begogneten. Dieſe wollten
ſchrei
der ſo;

e
aebraht werden,
rlichem Zuſtande da

berger hb:
noch in lebensge|
liegt.
Maſſenvergiffung von Pferden durch
eiſcher. Ein in der Kriminal»
daſtohendes Hor 0
hmiſchen Grenze
Seit längerer Zeit wurden
m Bezirken von Deutſchland zd:
Pferdeerkrakungen feſtgeſtellt, ohne d:
lingen wol!te, die Urſachen der Erkronku
ermitteln, Erſt -als die Sterbefölle
ſchre>ender Weiſe me'
duktion feſtgeſtellt, d«
tung zu Gryn
wurde ermittelt, daß
Pferdefleiſcher Ft
1 in großen M;
n Preiſe bezogen
terſuchung des Heus ergob,
enik vergiftet war. Der Pferdefl;
es in der Abſicht getan, ſich
Vferdefleiſch zu verſchaffen.
15 vergiftete Pferde von den Grundbeſi
worben und das Fleiſch der krepierten I

Tiere ſämtlich an
ww Es

Her Tag der Herrenausfläge.

Der Himmelfahrtotag war in Berlin von
Pier der Tag der Berrenousflüge. Eine alte
tte erforderte es, daß man da einmal ehne die
Frau Gemahlin vergnägt wor. Die Sitte iſt z!em«
NN alt und läßt fich weit zurüdverfolgen.
riedrich der Große ſezte bekanntlich das
immelfahrtsfeſt von der Liſte der ſtaatlich an-
arkunn?:n Feiertage ab, Es wurde als ſtaat»
Ükzer Feiertag in Preußen erf unter ſeinem
Nachfolger Friedrich Wilhelm 11. wieder
eingeführt. Ob man deswegen die Ausflüge
50 hat, iſt gleichfalls nicht bekannt.
B-drſcheinneh dürſten ſie auch unter ſeinem
Regiment gefeiert worden ſein.

Früher wanderte man in die Umgebung hin-
aus: als Berlin nocy klein wax, nicht ſehr weit.
Da tat es der Tiergarten, da taten es die Zelten.
Echließlich kamen noc Charlottenburg oder die
vor den Toren liegenden Dörfer, vor allen
Schöneberg und Treptow, in Betracht, Auch der
Kreuzberg war ein vielbeſuchter Ausflugsort.
An ſeinem Fuße, da, wo heute der Viktoriapark
fich dehnt, lag eine wide Schlucht und in dieſer
ein gern aufgeſuchtes Wirtshaus. Später dehnte
fich Berlin aus und damit wurde auch das Ziel
der Ausflilge immer weiter geſteckt. Der Kre m-
ſex wurde ein wichtiges H.lfsmittel, um dieſes
Biel zu erreichen, Meiſt wurde er ſchon vorher
jemietet. Eonft ſtanden vom Brandenburger
For an nach Süden die KInigäräßer Straße ent-
lang große Mengen von Kremſern, die von den

rrengeſellſchaſten mit Beſchla- belegt wurden.

a auch die gemleteten Kremſer meiſt vom
Brandenburger Tor abfuhren, ſp entwidelte ſich
dort ſchon in aller Frühe ein buntes Leben
und Treiben, bunt auch desha!b, weil die
Kremſer mit Blumen, Girlanden uſw. geſchmüct
waren. Auch laut war dieſes Treiben man<-
mal, mußte man doch auf ſo manchen, der nicht
pünktlich erſchien, warten, Die Zeit vertrieb
man ſich damit, daß man die Muſik, die man
mitnahm, etwas aufſpielen ließ oder daß man
einſtweilen das Vierfaß, das zum Echnſe gegen
die Sonnenſtrahlen unter dem Boden des Krem-
fers aufgehängt war, in Vetrieb ſepte. Die
Ausflugsziele dieſer zweiten Periode des Him-
melfahrtsfeſtes waren der Grunewald, dann vor
allem das ſehr beliebte Piche!9werder, Tegel,
Echlachtenſee, die Jungfernheide, insbeſondere
Gaatwiakel, der Spandauer Bo> uſw. uſw. Die
Beiten ändern ſich! Immer weiter dehnte ſich
Berlin. Da, wo einſt der Kremſer hinfahr,
ſtehen heute die Rieſenhäuſer der groß gewor!
nen Vorſtädte.

Neue Ziele mußten geſucht werden, die fo weit
von der Stodt entfernt waren, daß die Kremſer»
ſede ſie nicht mehr erreichen können. Die dritte

rlode hebt an, die der Ausflüge mit der Efe
Bahn. Der Weg führt nach Chorin, Freienwa!de,
Im die weitere Umgebung von Potsdam uſw,
1. 2 alls Eitten laſſen ſich nicht ohne weiteres
ten, Auch Kremſexpartien in den Grune»
wa! werden immer noch ausgeführt. Allerdings
ſchrinen ſi von Jahr zu Zahr geringer an Zahl
zw werden.

Und noch eine Eigentümlichkeit hatte der
Himmelfahrtstag! Er war der Tag, om dem man
zum erſien Mals den Etrohhut auſſezte! Es iſt
Hanz meriwürdig, daß man ſich in bezug auf das
erſtmalige Tragen des Strohhutes nie nach ver
Wärme und nach der Witterung zu richten ſcheint.
In Paris, das jo longe in bezug auf di
tonangebend war, trug man den Filzhe!

Leiprigersſrasse
Alexanderplatz
Frankfurfer Allee

Gartenmöbel

Dielen- und Gartenmöbel
weißladiert, in reicher Auswahl

Holzklappmöbalgarnitur2n naturtack.
Gartenschirme in2-3m Durduneszer
Bank weiß ladert . .... 909
Ses5el weiß laddert . 45
TiSch wels laddert, 90363 cm
KorbsesSel Weide
Korbsessel tür Kinder 90

1916"
1915" Erdener 1907"
1915" Verziger

1915" Erdener .

Botätge „eovoueens 16%

Rhein-Weine 50

Oberhardter Maikammerer
1916" Enzheimer ......
| er Ozterberg . . . 6**

lackenheimer .. ......6%
1911" Oppenheimer Go!dberg .. 6:
1913" Hackenheimer Berg-Ausl. . . 67

Cabinet-Royal 74 Kviranaure, , 13% | Schultz Grünlack
Kloß 8 Förster, Rotkäppchen 1599 | Feist war ve
„Buten Söhnlein Rheingold

ERASE EIDEEEE/KELNAEEING IG GET ZER ON HEER 03 ub BARREL UOD

Tag des Rennens von Auteui!, das in den erſten
Innitagen ſtattſand. In Berlin bedee>te mon as
edle Dichter- und Denkerhaupt nicht vor Himmel-
fahrt damit. Freilich mochte der eine oder amdere
kühne Mann ſchon vorher mit dem Strohhut aus-
hen, ex galt eber ſicherlich nicht für =+ fein,
er wußte nicht, was ſich ſchite!

der Krieg auc< das Ausſehen
ges verändert. Die Jugens
und die kräſtigen Männer ſtehen im Fe!de und
ſo hot ſich => ſchr im Gegenſoß zu früher ==

auch jo manches weibliche Weſen den Ausflüg!er-
trupps angef;

[chloffen, auf deſſen Mitwirkung man.

unter Proteſt verzichtet hätte.
wir daz Himmelfahrtsfeſt des
ichſten Jahres wieder im Freien feiern und
nn wire es ja wieder auch ſein altes, den
Berlinern [0 wohl vertrautes Geſicht aufweiſen!

Preußicch-Süddent*c<he Sloſſealotfcrie.

währ.

1 486; 04008 6090) 60004 79:08
17980 116409 230580 142758 196413 180478 11
DRI 292398 JL 185918 SOSO ZULOT 21034

[oe 250833.
11000 „Waxt: 3181 4344 68:6 9748 14879 1,
179 14081

109
19005. 197.0, 11m Bos Wi3s 3000
2010 41778 66773 40618 47060 B130g 28093 217) 2002
48009 Quad Goi! 0 7108 24301 hos Wars did
40850, 6079 WBR 9004 MWLOI 104360 100038 193805
18100 18908 10803 130008 199047 1aans 101104 10307

4 3048 17171 180061 18:32) 160.3
187290 194087 199608 204408 204996 206513 » 078

207190 207753
18 210836 212138 218313 008 222

ECU 818786 219968 2211008 223608
509 Dart: 19219 2908 4607 0229
11817 19998 16970 16789 W30 22719,

0731

95078 100504 162720 106014 108992 17042

119870 116072 118220 110607 129491 194089 198041 19913

129240 1310%8 13300 184774 137958 140708 141046 11277
+ -

Theater Kunſten
| JWiS SeEILSC,

E14

- „8313 Gem“ In der Botfs5äne.

In der Shakeſpeare-Kriſ
durHinahen, iſt auch der „Lear“
ſelig angegangen und übel het

EStegt men dar:n wieder das Mering Die

in ſeiner mythenhaſten Ciafalt umd ſeelentiefen
Ehicfſalsfügung, in dex Exploſion ſeiner
fhef:en und der weiſen by > md ſeines künſt-

leriſ&en Aufbaues, dann zerſplitt
lichen Mäkeleien wie Beſenſtiel
Eine Aufführung, wie fie jezt in

bühne ſtattfindet, wird 15 em Beteiligten un»
Heine hat hier gute

vergeßlich bleiben, Carl
Regiearbeit getan, und nur Kleini|
wie das allzu abſichtliche Mitwandi

fürlich die Eturmnaht zerteilenden Lichtſtrahls
in der Heideſzene, In der gleichen Szene verſtand
jedoch die Drehbühne ausdrusvoll

jo daß des Umherirren auf geſpen]
felde ilvfionskräftig in die Erſche
HöHſten Anteil am Gelingen d-

n

des Charakter,

enborte ſich glei:
Szene. Die Ii

gefühl waren mit ſicheren
rheit ward allſogleich Tragik.

wirkte dann wie notwendige Folgerung.
heerender fraß die Gemütskrankheit um fich
ehorchten dem

Oroan wie Erſcheinu!
ſtler unbedingt, um ſeine Ab|

druf zu bringen. Auch die anderen ſekundierten
höchſt waer: Werner K ra u ß als Narr mit dem

ölutenden Herzen, voll ſchmerzlich!
Winterſtein als Kent voll
bemerkenswert Konrad Veidt al

qut ev< Maria Fein in der
iertheit ihrer Herzlof
den Uebrigen Dank; keiner ſtörte.

- Franz Servzen,

Maſſon<hor und Soloneſang,
Pf verſchieberſten Körperſchaften hat der
ir

Beſten des Zugenddonks für Krieg

beſchädigte auſgeboten u

in dem weitgeſpannten Rahmen ein impoſant:
ber der Klang,
ömte.

Bi 1d. Impofanter noch wor
der dieſen 2000 Kehlen

feſſor Siegfried O < 9 hatte ihre
nommen, und der energiſe

künſtleriſcher Zi

Programm wurden beſonders
marſchartine Etüde ſtürmiſch zur
verlangt. Von überwältigender
vornehmlich der Geſamt,

Von den Konzerten der veefl:

iſt der Liederabend der Fran + Hof
nl

mann«DOv-gin geradezu ein
nennen. Seiten hat eine Enger

Lear. Die vortreffliche Anlage

ſhe Erhidiheit, die Einaeſerloſſenkeit in Dar
taftil rhißtheit, die Eingeſchloſſenheit im
Eirichen

rauher Braoh(
wal in den ernſten, heldiſch gefärbten Momenten;
iofeit, als Goneril. Auch

Dirigent wußte die
verſchiedenen Elemente gemiſchten und
Mädhenehöre mit eiſerner Hand
einheitlichen TonwWrper zu verſchmel
wyrdernewerter als das Forte im ſorgſam ab»
getönten Vortrag war das in einem fNheriſchen
Dou.ch verſchwimmende Pionifſimo.
ſolchen Enſemble jugendfriſch kräftiger Stim»
Minit gering au ſhößende
ueht. Von dem

dor „Eeht,
mit Preis yekrönt“ aus Hände:» „Makkadä,

die wir

weilen fein!

ic:et worden.
ert

Leiden

tern [. Rip
en Urgranit
der Volks-

gleiten ſtörten,
ern eines wille

u arbeiten,
iſhem Blach-
nung trat.

otte au< Lud-

in der erſten
die phan-

ezeichnet und

les Epätere
Immer

en zum Aus-

[ls Edgar, zu-

ſtarren Stili-

fix gewährt,

Herr Pro-
Leitung Über»

u einem

Bei einem

iſtung
reichhaltigen
Bie
Wirkung wat
er kommt

oſſeven. ohe

u
in mit ihren

Goben einen ſolchen Enthuſiasmus erregt wie

die württembergiſche Kommerſ
das Pregremm in ſeiner <rono]
ſommenſtellung

dogſſchen Zie

(vt ein Unikum.

n

3 EBIT EIR ON EREIE AEI UNTERE GOT EEE TE RIGE ROI GIII EIG 8 -

„Gedi<ze von Goothe in der Muſih
einer Zeitgenoſſen“, war ſein Inhalt.
Als Komponiſtin begegnete man der Herzogin
Anna Amalia, Eelbſwerſändlich fehlte n:<t
eltet, der Freund Goethes. Corong
Zröter, die geniale Weimarer Schauſpielerin,
igt ſich in einem fhaften Liede von hes

würdio-muſikalſher Seite. Robert Franz,
ein Ne>geborener, hat ſich in deſen Kreis
veiirrt, aber Hummel, beſonders Reichardt, ge«
| --? zu den höchſt achtbaren jenoſſen des

hters. Loewe hat Goethe Felbſt Ohr geſchätt
und er ſtellte ſeinen „ErlBnig“ über den Schu»
bertſcher, den er er? durc die G&röder»
Devrient in ſeiner Bedeutung erkannte. Dieſer
Ed ubertſehe „Erllörig“ ſand netſrlim in dem
Programm Aufrahme, Als eine Verſürdie
gung gegen den he'ligen muſikaliſchen Griſt
würde es aber erſchienen ſe'n, wenn nicht der
Gowaltigſte von allen, Beethoven, in
ſeiner Glorie torgeſtellt worden wäre. == U-d
den genannten Meiſtern wer die Sönoe!
dur< den vollen Fang eirer wert rv ri
eines jeden Ausdruks fähigen Etimme
einem geläuterten, von muſite iſhem Geiſte %e-
fee Vortrog eine ſeohafte Internretin: u:d

in ihrem Gatten 3. B. O1. e gin hotte ſie einen
“ebrwvoll arſchmiegenden Begleiter ihrer Ge»
Jänge. Jogeph Lewwmeky.

„Donaunliebehen, Im Wolhalla«
Theater fand „Donaulieb<en“
von Martin Shmeling, freundliche
nahme. Die Textdichter Kurt Grofſe>
L. Coßmann verwenden, nicht ohne Grſchie,
volksftäckm"“ßige Motive. Dem Komponiſten ſind
einige rech. gefällige Geſangsnummern gelur9-n.
Die Regie mühte ſieh rodlich um »ins wi-"- =g
Lusſtattung, Die Aufführung ſtüßte fich auf
zwei Figuren, eine feſche, ievensiunige „.. ea..e»
rin“, der Liſſy Krieger-Caſani Munter-
feit und Friſche lieh, und einen biederen Ber»
liner Droſchkenkutſcher, aus dem Artur Win
ler eine kraftvoll beſtimmte, naturwahre Geſtalß
ſehuf. In Clownſpäßen gefiel ſich Leopold Co ß»
mann ols oſtpreußiſcher Lohndiener. ma

Umfatſteuer und Kolonialwarenhondel,
In der geſtern in der Berliner Handelskammes
abgehaltenen Verſammlung des V
Berliner Kolonialwarend
beleuchlete der Vorſihende Richard R is
Wirkungen der geplanten Umſazſteuer

einbildung des Lebenomittel]

teuer feht bei jedem Umſchlag

Piefer Zaufahn

|... ff 7 daß die Waren viermol beſtou-rt
n. Die Regierung müſſe im Geſch
jede 3 Abwälzung der Eteuer von
einer Gruppe auf die andere Durch die
neuangeordrete wird auch der
Heine Geſchöftsmana angehalten. Uufzel bmmern
zu moden, die erzieheriſd für feinen Betrieb

a Rea eh Ww
um 4 0.
wirtſchaftlichen Bors? m erfucden, damit

prägt das Gebot:
Alle entdehrlihe Wäſche
fär unſere Sänglin|

Vo

25 Räschenkragen "-

Rovenpierre, Voll.
Fe t

Rüschenkragen

„50

. 530

in Kratt

„BW
.1e
„17.

Am 1. Juit trit die neue

Weinſteuer

Steuerfrei!

Wir empfehien daher
rechtzeitigen Einkaut!

442)
Neues jabot 2

mi Ste kragen aus
Va ent ennespine,

Apfelwein . ...
Aekdepeeroei

Sonntag vor Pfingsten

Bind un!

Original-Abzüge

1908" Wehlener Lay zder ta: 109

aas

Weißwaren
Qlasbatistkragen ve 2
Blusenkragen zs Sibwg,n 323 450

Rüschenkragen Betegplerre, tarbig 578
Rüschenkragen Jozwinre) 79% 850

Neues Jabo! m, Stehirag, Waschtän 359
Großer Blusenkra ea 2,52,“ (25
Zwirofilet- Sims Bnis, 75 pws 225
BwILFilet-Shzune-Enwu, 100 3,420
Masch. - Klöppel «31:2 85 1. wa 219

Spitzen- u. Stick.-Reste
ehr preiswezrt!

Rot- u. Deszert-Weine

EN 1915" Rupj Unendared 740 | HOntapN ionter Tieedwein .. ., 649

0748 845 aind | 19151 Rötenfeler Riegling au. 8% 1913* Bur nder Fleurie..... 8%

30 Flaschen | 1915 Cochemer Schlo:zberg .. 8%0 | Fronzae, Bordeaux - Vergehniff 10%
eimschlieBuch Jahrgang 1914 | 1915" Altenbamberg. Kehrenbg, 8350 | 1911“ Chateau Beauzite .
1911“ Rüdegh. Klosterkies, Riel. 10% | Oegterreichigeher Sügswein

Tarragona und Sherry...

1% | Liköre und Spirituozen
28% | von Kantorowiez, Kahlbaum,
2 Bardinat, Friedrich D Co. uw.

umz

Tintin

Der Troubadour.
On 'mujeppe Verd!

Brel dhe find

ladoraun als 6*3it

Ous E
D

3 “
„„Hias -“%

t8glich 7 hUhrabends

Pa!as!-Theater am Zoo

ein feld.

Lich Spiele Dönhofipla:z
Gänseliesel

nach dem Roman von

Natalyv-Eschstruth.

Lebensse

Wei, Kaloor-Titz. BU, Flink.
weden

Aliadeodlied 7% Uhr ,

Leopo.ding Konstantin

Trianon-Tnea- er.
. Frvdes 201.[29,

dek,
..]
"= | Die Tänzerin.
ve Luisen-Theater.
Die 3.74%: Unze e Frauen.
DV [= leit Kats,
KE] IV amar
ies vas 1: Datel
.T Rose-Theater.
EM 8 „Bechsteizehen,“
ieh Walhalia-Theaier. |*
en Zu: „ÜOnauligbehen,
4
[ode
fürs
a.
4
ze
zel
ed
dieunld
*
[30
76
1:0
150
25
25
120
10
]
]
e
nr
es

Frühlingsspiele

Yorker das zr. Mal» Progr,

FPTCHISBSETE

eaten

tern'eweiradn Ee
Theater ves Wetens. [dv |

Theaier der Friadricezial|

d- uod Linzenstr.|
Täglich 7% Uhr

Das

1:5 Rotendortiad,
Königin

Lustspiel in drei Akten mit
Erika Glässner

VT Kiezavrei pink, j

I 2m2 uu

Henny Porten:

C.ppel-Konzert

="
Sp2zialitäten-

AUntan3 und Ein1od: 5!» Ahr und 8", übe
So vertan! 12 1 Uhr: Kurfürſtendamm 36

Friedrichir, Um. d Aden:

einer Nacht.

0.7 Hatenberde,
Weinberg weg:

BeSoklacht Gerer ven Ringwall.

VT Stdnedera - daup/ſtrche

Es werde CNt, Ill. Teil

ne: Riek, 0ewai6
VI Kinitenvorterfrahe:

=< 4080" 4% uns" 4er Fräs.

Hofiäg2ar
WE iat,

popalär

VolksKonzerte

Variete und Lichtspiel-Thzater

; SchlosSbrausrei SchÖneberg

Hauptstr. 152-125 Direkt'on Ernst Krämer und James Meyer |

eden Freitag vollständie neues Programm!

Heute eroß2 Eröfinunts-Varsielung 7

Anfang 4 Uhr,

u. cem mrn
| Va riete| Lichtspiele
Täglich Vorstellunge

n im renovierten
Theater-PradhtSaal, bei Schönem Wetter im zirka
6000 Personen tasSenden herrlidien Na urgarten.

AGEN IIA“

LT

Jnryo Brendt
als Fllegor von Telngieu
Erna Ervpani

111!Vettori!!!

|] Werner Coldmann
Kur: Winterie

LEIPZIGER

ESSEN

habenihre Stärke In dem von

keiner ähnlichen Einrichtung der Welt

erreichten Beſuch durch Zinkäufer [ämt=

licher Warengattungen. Ihre Kaufkraft

mad es dem Fabrikanten zur Pflicht, ie
mit ſeinen Muſtern zu beſuchen!

Herbſi-Muſtermelſſe 25.-31. Aug. 1918

dr kunft über Beſuch, Vergünſtigungen uſw. erteilt das

Jede gewünſch!
Meßami rür die MuſiermeſleninLeipzig

IE

n|Artus-Hof-Ki

Perlevocner 6

Ur. Cart Reich,
Heute, Donnermag.

Antang 3 Uhr: Groves

Die Rose von Dschiandur.
Lisa Weise in Gänzeliezel.

Freitag bis Montag: Arfang 5 Uhr, Sonntag 3 Uhr:

Das Amerikanische Du?ll.
HKarry-Pie!-Flim mit EStnerCa7enai d.tlanptrolle

3

"
„Graf Michael“
nödo0s won Kuri

nage
Gedaudpiet in 4 abten
Hella Moja
R 4, 63. 82

Simpliei3Simas 1]

or Sta:se 4

4

|
|

EEE Rennen is
Beriin-Grunewald?

ate) den 9. M 18
wr

8 Rennen im 09 Mark, 1

Ecgardo - kennen 12000
Anschluß-Renn2a 220 0.8.

ir Matzriglie: »
4. Rozenblüth, BERLIN 027,

Wlnmenzieaare Totelon: Königriadt 5%

ON TN OE

* Mitteleuropäiſche Netallwerke
yuchen ftr def geſamte J laad fowe für
da, neutrale und verblindete Audland

Genoralertreter » Grofiiſten
Wiederverkäufer

auch für den bezir?swelſen Alleinver'rieb unferes üborall
in jedem

AMR 24800

Neierenzen der Haus, Küchen» und Wirt
rtikelbranche kommen in Betracht. =- Garantiert
vhyer Maſſenartikel. Nur ſri. Oſſecten erbittet

Mitteienropäi'che Metallverke „Mitcopa“

Berlin 2 8, Kronenſtraße 12-13,

Faul Schulz

Tialch.-Gew.-Romp.

8%; tiefem Scme:
Frauz Eciely

Am 4. Mai ver/mied plogiich) in der Ko
Mö-enſce dei Herzfelde mein  heder Mann, unſer
guter Va.:er, de: Fadrikleiter

Paul Kilian

im 50. Levens|
Dies zeigen j<Hmerzerfllt an

Ottilie Ki:ian, ged. Matthes

Frida Kil.au
Etio Schmidt, als Sceiegerſohn
Berlin, Peiersdurgerſtae 77.

bitte abzuſehen.
'neud. den 11, Mat, nachm, 6 ht,
enhaue in Salterce 1.

Giovikarierie Gumwimäntel

Teineolene NIMH: nE | wi! „8 " =

Sel4enkostuime, Kodells, 185, 212 ww.

PiüsChmäniel

Phantas/ekoxtüme . . .

Pelzmäniel

125, 165 usw.

225, 270 wow,

650, 830 uvm.

u Jahr
EEE

der länger
16 Atems gewalt und gefirebt ve

"
[8 Sn
ſauf in fremder Eide! 3

Berlin. den 8. Mat
Miexa: der Tternberg 1 5a. A. Vambus &

Kunstsgiden2 Sirickjackzn! |

gebwars, blau, grün, ret

Westmann

N En SEEN

8 Eiferneu Kreuzes 2, Klaſſe

Georg Petras

im Alter von 28 Jahren.

Geitedter Neinhaid ſch:a" in
Dein Lud, Hieber Seinbold Mt fort,
ned

Kr Gaiden,

„ Heinrich Klinner

Die Eltern und

Engen Huder und Frau.
Berlin, im Mai 1038.
Alepandrinen!

der Weſtfront
1 Mitte April der

Bn main
RENEE LIT Sohaicnen Onver

Wiver %. Gefteit
und unver eſlither Bräu! X 0

1. Gegebäft: Berlin 4
Mokrenstrasse :

Wa nung!

meiner

Warne
va " Fal nicts nu Ar

Schm

(aan

|W tons Seaaas nui

GERE
Bprorwwerfehe, ebgeÄof eeg,

3
erfiufive Penſion 8's Emde Er>ibr.

geſucht. „Gr. 987* 1181
TWh BE 67 üheinGt.

Rieke 3 und Seide, ;
Talflenklelder E

[dweie
wein Weiſer eier 03m, unſer ante

m KEN „Ii8 etende und

ſeiner ]
WATAOLEUN

Pflege und Versicherung
Polle Sewähr gegen

Vettenschaden

SVedrige Sebdßren
Kostenloss Abkoläng

z TWlaasSen zs
Oranienstr. 165 Leipziger eftr. 32

Celefowuf: Celeſonrafe
Moritspl. 10660-89 Bentram 129%0-48

EEE

Sage hiermit allen Ver-

wandten, Freunden und.
ſowie der Diretzion
Kollegen 0.

ODoberiährüng v0s apd Bach dem In umd Aztland
Beerdigungs-Inftitut

Grieneiſen
Eigone Sarg/adrit. Eigener Juhrpart. Koſtenloſe Beratung

Zentralburean: Geinzeeduebeen

Filia.en im Sies DehEEiEn
8: Saragrieneiſen Veriin,

Lieſeran' der Off tex und Veamen-Bereine.

jezehätt: Berila NO,
Gr.“ erangfurter Str. 1

Auf Grund der Verträge, die mit den Gomeinden|
Berlin-Steglig, Berlin-Zrunewald und <erlin.
Schmargendorf über die G. gang ihrer Gebiet;
acgeſchloſſen ſind, iſt der Gaspreis in die/en Gemeinde:

dem Tage ab, an dem im Mi d. Is. die Gasme|
aufgenomm-n worden, bis auf weiteres auf 26

für das Kubikmeter ohne Nabalte feſtgeſezt woed.

Gazbetriebsgeſellſ<aft,

Aktiengeſellſchaft.
Dex Vorſtand: B. Körting.

Vom 10. vis 18. wai

Sle fladen bei mir, was Sie Suchen!

Einzeino schöus Kosttime, bel! und dunke! 175, 200 M.
Imprägnterte Seidenmäntel 124'5: Stm
Seidenklaider 125, 158
Seldenkos:üme 175, 210

le reizende Stoffe

Röcke in Wolle und Seide 53, 65
Entzückende 811582 preiswert

Pffichaelis zz

Wers!-as5e 80

Gempethoſer Thoto-Zent:

Bertin-Tempelhof, Berli
Eingang Kaiaer

Miiropa-Waren

Kochs 01ne Feuer

Ima omaititerter

Sparkoch-Topf

kocht zwei bis drei

Speisen auf einar
Fiamma unter Garantie
pazst aui Jeden Kochtopf
ist tür Gas und Herdteuer

Fabr klazer
Mitteloura03i30he
Matala 730 „WITAGPA

Ikmarie
Ber! “4 W 8, Kronensirasse 12-13

Bez rkoweine Vort- ehe worde» verzeben
Vertreter überall ge-acht

von Fd Norton-“Pillos.
3. Bogenhauſen Et. Waiſen ila.

Mein Liebling--Kowns I,

Sporflpark Treptow.
ka großen Himmelfahrts-Neunen.
b HAI 14 31 Treptow veranſtaltet

Wu bentigen bis .“-..u4 1. je Dauer- und

acht Fe il, und Preis ".
mean rer teil, und zwar im Preis von
337 x fünf deut Meilen (37,5 Kilo»
xu ellbrink mit Geppert, Pawkt
ittig, Prayrembel mit Bajorath und
Biewerall mit Krüger, im Preis von
Döberi ebenfalls ver fünf deu'/ſche Meilen
Bauer mit Wittig, Krupkat mit A. Käſer,
Wittig mit Krüger und Hoffmann mit
| gl Im HH [54 die Flieger
ſlartet, neben Rütt, 2 veak Schrage, Wege-
mer, „gedrwald die ge.amie Treptower Renw
mannſch]

Die Beſeßun( jämtlicher Rennen iſt eine der»
art gute, daß hervorzaaende ſportliche Kämpfe
zu erwarten ſind. Im Preis von Lankwiß wird
vorausſictlih Stelibrink Sicger ſein, doch
darf man richt aufer At laſſen, daß Pawke
|>.7 wie Przyrembel und Wiewerall ia ihren

eittmechern gute Unterſtügung haben, und
leiht wird daher Stellbrink der Siea nicbt
werdey. Im Preis von Döberiß werden Bauer
und Krupkat um den erſten Ve einen harten
Etrauß ausfechtey, während Wittig und Hoff-
wann wiederum unter fich bei glottem Verloufe

die Plaßgelder kämpfen werden. In den
ieger-Rennen dürfte Nütt gewinnen, aber
renz hat zuleßt im Trainig große Fortſchritte
und [8 muß auch R der Hut ſein.

Berliner Morgenpoſt.

naß hat alſo
EE wieder einen großen
Rennen beginnen um 4

Fußball.
Sie heutigen Epiele,

im in Banden vor ZA ERN am Bande

UU 1:53

E24

„78,4
Uhr.

zx

Erfolg b!
a und der Sportverein treifen
* Rieder (öahauſen; Tennis iſt
den Blaßverbäl und
1 eien zeigen,
langer a die alte Vertei»
Weber Ströhle wieder zur Stelle jein
x» Tegel empfängt in Reinieken»
ia; bei der vorzüglichen Form
werden Germania alle Anſtren-
DM am den Punktverluſt zu vermeiden.
nichts nüßen. Der Ballſpiel-Club hat
Reiniekendorf, wenig Ausfichten gegen
Favorit zu beſtehen, Der Elf fehlt troj
ten King der nötige Zuſammenhang,
weh wieder nicht alle Kräfte zur
aung dürfte Favorit der Er-
fals zit (üwer fallen, Einen. ſehr intereſſan»
ten Kampf werden ſich Alemannia und Mi-
nerva ebenfalls in Reini>7 orf lieſern. den
Minerva mi Trotſchinskis knapp zu ihren

Berfi

de

nen doc< nicht ganz an Minervos Spielſtärke

Heranreim Minervas jehiger Angriff mit
er, Steffen, Sievert, Trotſchins?i, Schmidt

iſt einer der beſten der L:goklaſſe.

Im Süden trifft in Tempel “Berwärts
mit Union-Oberſc<höneweide zuſommen.
Auf eigenem Ploß zeigte Vorwärts bisher gutes
Können, ob es aber zu einem Erfo!g gegen den
ſtorken Geaner ausreichen wird, iſt ſehr zu be-
zweifeln; Union wird wohl das Spi lareim
für ſich geſtalten. Union-Pots
Preuß» in Mariendorf und
domer auf fremden Pläßen nie hervorraornde
Leiſtungen zeäzten, ſollten ſie auch hier das Nach-
ſeben haben. Dagegen wird Union 92 in
Mariendorf die Punkte gegen Viktoria faſt
ebenfs billig einheimſen, wie im erſten Epiel,
da Viktoria nur bre Referv-mannſchaft ft.
die natürlich den Anforderungen dieſes
Epieles nicht gewachſen ſein wird.

Viktoria ſelbſt weilt mit ihrer Ligamann-
ſoft im De ipat a, md fie oegen die dortinen
Sportfreunde antritt. Dem Abſchneiden des Ber-
liner Altmeiſters kann man mit Intereſſe ent-

vegenſehen; er ſolte ſich den Leipzigern überlegen

der 1. Klaſſe find: Cimbria

Die Spiele
ide (Neutöln) vorm. 10 Uhr. Eport-
ßen-Spandau

eder | Bie Wk wig

UE Gejelafts
in Sihn |

ue treffen ſich um
(5 b-Mannſe

zi iD uad Ger an Beinen

Am Sonnabend, Wd
wird die made [än Er
Abt.-Gotha, eine der beſten Militärmann-
ſchaften Mitteldeutſe ande di ie e bioher gute Er-
folge, erzielt hat, .* en Bee

ina antreten. ebaten | en gutes
Spielermeterial ur D ng, der bekann:eſte
ihrer Gpieler iſt Schröder (Berolina), ſo daß ein
intereſſanter Kampf zu erwarten iſt.

Stafettenlaufen. Der Meldeſäluß für die
Etafettenläufe „Quer dur) Cha“lo:ier5u:g"
und „Briß-“Neuköln“ am Sonntag iſt aut aus“
gefallen. In dam vom Gau Char.ot.c'

eutſchen Turnerſchaft veraxſtalte:en
„Quer dur< Charlottenburg“ mel
Feten für die Geniorenklaſſe die Charlottenburger
Turrgemeinde, Sportklub Charlottenburg, Turn-
gemeinde in Berlin, Berliner Turnerſchaft und

übefſcher Turnverein, für die Zugendkleſſe
Thaelellenburger Turngemeinde, Gpor!klud
Charlottenburg, Allgemeine Turnerſ>aſt Char-
lottenburg und Turn- und Ruderklub Freiland.
Von den Einzel!äufern ſind zu nen ih
und Fleiſhl vom Sportklub Charlottenburg,
Maker. y, Hans und Zerni> von der Charlott:
burger Turngemeinde, == Das vom Ortsousfhuß
Meutöln veranſtaltete Staſettenlaufen „Br iß=>
Neukölln“ bringt in der Seniorenk'aſſe einen
Nampf zwiſchen dem Neuköllner Sportklub und
Epertllub Sello3, der viht
ſechſten meldet, In der Iygendklaſſe iſt die
Dberrealichule Spandau zu nennen, ferner der
Jugendklub 23 - Charlotetnd:
Turnverein » Gpandau und die Prävaronden-
anſtalt Neukölln. In der Qleſſe de: Jupendkom-
pagnien ſtarten die Jugendkompagnie von „Löwe“
und das Seminar Oranienburg.

Schluß dor Hockey-Spielzeit. Die Ber-
liner bg 37 Mie M mien haben nunmehr ihren

Abſchluß gefunden. Trohdem der Vetrieb in»
ſige der Einberufungen in faſt allen Vereinen

art eingeſchränkt werden mußte, haben ſich dach

24 Mannſchaften an den Verbands!pielen betei»

In der erſten Klaſſe ſicherte ſich der Ten-
nd Ho>ey-Klub Friedenau die

35.- 39.- 47.-
uſw.

Geide und Halbfeide
Die beliebten -feſchen, für

Weiß-Waſch-Bolle
19.50 22,50 27.50 NV

Ounkei ";
16.75 19.50 5023.25 ß
Weiße Waſchbiaſen
| 21.75 16,75 19.50

-Z

v

Königſtr. 33
70

Ghauſſeeft, 15

Klm So; den 12. d. Mis., b'eiben G ie
wut Auf penn

Zweite Beitage.

Meiſterſchaft mit 29 Punkten vor der Berliner
Turnerſchaft, 22 und Charlottenburger
Turngemeinde u Preußen. mit je 20 Pulle
ten. „Dann folgen S. CT. Chariot:enburg und
Berliner Sportverein mit je 18, Berliner Sports
(lab 11, Verein für Beltoſport Teutonia 9 und
Berliner Hodeyklub mit einem Juvs. >» vx
eiten Klaſſe, Abteilnna A, ſiorte t« aweits
annſchaft der Charlottenbargee
Turngemeinde und ia Abteilung b 6
erſte Manni<hoft der Turngemeimds in
Verlim

Aus der Berly?life ür. 2333.

(Berliner und Märker.

Wilh Lehnin. gel; Mohaupt PD
HS Lehnin, gef haupt KZ

Roſtumi

durchaus modern, flott kd

und praftiſch, in verſchie-,

denen kieidſamen Fanta»,

fſieftoffen -

429.--165.-- 135.=*
uſw.

ſoiche aus Seide in ver»

ſciedenen Modefarben,

KINE 977251 59 AUER 37: 17 UIII UDuR 37 204000

woriſes d. Zi. Unz
aus 5

GG 91305

rieurinnen

Erke
+ Sche 8:

Wotnune

und Sonntags in den
=| großen Anzeigen ex 12
t, |Ieheinende Mubeit|
«Vermietungen“,

Rädchen a).
Bren, Undeiid, Dans,
je). aittes: Khze

Y
BEIT ETEZ
Bator" Giaah 10,

EE

ZIST
PRIEN

(299102)
ime wen, Bewerbetine
mit "nur alererſten
Zeuaniſea oder Empſe

„Eitderd.7 aud, Varienarde
Stehe um 1.

mot Dene
ERN

ua Waas Babes

er Wirk
(5% für den Lebenaums

H. Mus Batch 8 1%
Cliewien 12 NER
Wiart =“

zewaacfeet EEe EN

Heine
| Idas Sen u
|iammanden rdeis ie

fei aS Bam
vorm, Raf. des Gates LI 0.10,
bu 008 Seren en

ENGEN Kerkdn her Strah 3.

deit

al 1968.
Indermäde;
ie ee EE EE IR

zehmerin guußt. 28

ſucht eine,

mR naa ven
enga. Naht eer Ee

FE 4:22

| 0
„Steier füg +, EE atbäEE
finbet faat18 ned 3 Tan DN EIE
PEN eie Bains ee "Bewert, 774 Get vie nE F
Meder nie die fochen [lus dus 30 DeR ae Errehende
[= tn Ueeinbent, Beni FEDISE?
-

04 1918. Offert.

dera, Grnaewaidive, 19, * Stra]
mR

c> | zum Änlernen. dei Bextin | Srettum
158 Bend fact Werl

Bogens

Straße

ZSE it aime

| Aebtonet werd. | Dienſtmäbhen A, tlettenfrau x ee nage 2 „ewa
Squ/mäd; dx

verl, SElehe irn“ M“

Stroke 30. 8 Trepven,

fes ane ee
venen Dreher, Grufſeez Ein. Sikeeteitts War de 1. viEue m ie
[7 UE km] Foy a ER BER ' gfatte K96e,
Stunlmädehen : m m - "'
EEE en jet. Senlwäbehen a |anrehe 46% | jade 3. 561 Bedienungs zu ee „Org |

EON
GE m mäben, 73 | 19 vert, Eerllantraigeit, | 488, 9.9012" inder: Su
112--14 Jehre, [ut Battle Yrugnanſte, &.

EE Einfache x
(a; M Ethenhei

Rin iM

var Pda aga

Schulmährben x Sitte ft EE En - [S2 R
I: A v ige
€: erde de Dame mi Va tgen
IMEI H Ew Sen (et mödlieren b,
"rengiener Aäre Di 1 x mie EEE Art, nd | Rind gieidaehig im Bl .
„ggg 7 Mein: MEN NE |
Oven dgetäee für Mete ju. 168 deit. | wehte on EIE 2 iG
ee m |Ligideatn Sauihait Ie Mel Badate m a
“5 .

PRI ae | wnfen

ene m at iat
Ei is
6 wit vas m

| |Rewant Miet, Atdenitre
jteehe 154.

Gerffnaidn Bi |

in wünfet einfeß

| Anacka nber Biwaer
[024 Welſer [was Kochgeitpendeit, Rhe
. [Feen fh 5.dertent Beikdamei Sit. 3. Galler

|| MWärterſunen u

foſten 50 Pfennig.

(ena SEEN al aaf Ver REREN EEE nen

fußt Metdorf, [auf uſe. Günther, |
K anderm Henſe. Günthe

Voitmann, Ciau- [für Lazareite deri,
ER EEEESS

Raza Fn 4.
ZEN jen Ex

Suni mäder

Stube mil IN
Stetiner Bahnhof,
gefälligſt an

. [Settwerten = webt, * fe3i | Maden 7.

[em Antes Sober | doit

. 5. teuföln, Oflügers der
ſtraße 18. (Die

TEE

Bekanntmachung. |mitiae3 13 ihr)

mE), Bilal 46 der Glrfarte| Bfenptm

wetten Spchwald, Biesenthal,

a we ande | auß mit Ferie: vagen Niederſchönhauſen. wel
EMEN BLAS EP EE MRR EL KEI PSOE ITLIN [TSUEL R IGIE NM
Bezlin, den 7, Mai 1918, „2 Sieppberen Deter, für Zfatere), | [einem Dihfars. Baſerteltang, 1800 zs DdE
Wogiſteat fe BN E BADIZITEN IIR iel
der Köniclicen Daupt- und Landwirtschaft, [25 [EE kieke Diener, Beilin, Kotendorſ ſabe
WELL Dorſey) Stunde, vou Broſe,
Rieganber ſiehe 32, vorn 11. ER Geſchäft, maſſive | 2-5,
„Bekanntmachung. Parzellen, aii: we dns 8 IE
200 Gramm Teizwaren |, [cr 4 MN DEN 1) vieh Imenter, 6 Date dai | EE
bini 28 des Ligeweiwen Rie Kagah:. feiert mit veter | EIGEN SE ei 9
Eibeniei heltaris u kam
100 Gramm 3 Morgen F= ke. M „feines neh m Materials
zul nian ds ber 4) 29 TioW. Voriin Noßendurner 17.8 | guter Toden 'em Deri dei| Dilfen ee 1 Dead and Biren, 155" De M
Maha EE mNge Kl. Landhaus EI] 1108, Baut. We Herd, 3 Sqweine, Ofner, | Godſenhauf, eh:
11. Unter rg „träge dachten oder mieten tendux er S DN H ü [ämt! V
us ZEREPEN 1 Wa) Selber, Bertin, ea ET ESN NN Nds verlau =s
[2539 | „Kleines Grundstlick Einfamilienhaus) ! Erſt
orort, pegiet mit Borfeaſt:
Oie iht we Mort dere Binerlndel. Banfaben ie, wal R0 reh: Barts bd IE t
10 Berlin, den 8. zal 1008. Gaſtwirtſchaft [R ER 7) Wo nelelt
Mngiſat Gos; or Bie top (Oſtbahn). 6.
1'liden S?upt- und VERSEEE thriger Obſtbeſtand, PERI

Darf und Tommetg engen:
| weterthagen a. d. Sübahn. [ZIN Gmizd2orundltEG,

<== an der Chau'Fer gelegen, auß zu

"Wea 6 BEL SHUT - Kl. Landwirtschait"|

tretende Eow) 108 wich ve) 18, Mergen 235d und Wieſe,

deu-"eevefeld
Nen-Finkenkrug

19 Winaton Fabri mit

ee nendaut. Braunſchweig...
5. „Mor, Land,

Wr rden

Obsibaum- anderen Banden 5,8
Parzellen, Verk. bill. Pexzelſen,

ud no Wel

wie |E nILeIGeSTICHEe

Äefannimag 20808
.bohnd!reltion. 3 preewald.
Aulang Zun!

Siem binden, eM Clepaax im Sprecs
al netics Simmer

epäunt, Gatter
wangeben,

a udorthönel)

Werneuchen.

( iähäger Boſhand, in größ, Sanie ei

aba ge dane,

alll9 zu verkonien

1414 50 ZURÜRÜTTENEEE |

meſh ine, mehrere Wage
(teien Ka ande, Jene

26h. Weberſtr

Wanzen und Motien mit Brat Eg

Kinverynder B-
werben ravifal verric iet tu:h Di arzentod Pfeiffero! in Flaſeen zu 4.0, 3.00, 1.75 und 4.00 W7. Tollette-Faarwe

eden Sep Wp und. Sinnen, eln ideales
vd W'orten'oo Pjeiſieroi 50 V!, überalt zu haben, Herr Carl Schwabe, Drogerie, Pezieverger

atel, Flaſche 2.30 M.
Yiraje 25, ſehreibt: „Senten Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Upotheler Hilo Pjeiſſer 8 Biehler, 8 85 Schal '. 17,
Packungen Wanzented. Meine Kyntichaft iſt mit Ihrem Prävarat außerordentlich zufrieden». Veeferanten der Dort! -h0: Armes in Bieh 34. 0. R: 17

„emmenZaEeRmERERZZZZITITZTZZZmRZZZITZZZEmRZIZmmEEEZTIZZER

Eine Umwälzung in Augengläſern.. Bade a m Rae WR NIE as aud a

'zvier

ke

nns Vieks P- beim Leſen und Arbeiten ein Augenglas, | Leſeglas nur.fehr unvoll!ommen in der Lage und müſſen es aß- | Alen Perſonen, die Optiker Kloß' Optiſche Anſtalt,
eum, | das ihaea ſchr oute Dienſte leiſtet, ſofern ſie es nur zudieſen wnrde juten Es ift dies zweifellos ein Yebelſtand, iR Ale Ü, beſuchen wolen, empfiehlt, 4 ingen
. Zweit gebrauczen. Eobald ſie aber geuötigt ſind, den Blie> zu | welcher manchem bei ſei»-r Arbeit ſehr läſtig und unbequen iſt | gen u auf die aſsnummer 21 zu a
ved | BO. ien duB fie ait einer andren Berſon ſpoechen, oder im | Dureh Optiter Kloß' Dopprigläſer wird bieſer Uebelſtano volſtändig | hagener Straze das 4. 7 "is 5x ..
5 Ves | Zimmer over auf die Etraße ſehen wollen, ſo ſind ſie mit ihrem | beſeitigt. Mit ein und deaſelben Glaſe ſehen Sie ſowohl in die Ganderſtraße mit Linien 65, 168, 20, e, 76, 78,
Eaiahets area enEremnn

L

'Stellenmarkt Nh anta Erwarbs-

Tüchtine, gewandte

a ÜUnfſichtsdamen
8 KD
es] Beidang-n um 11 Uhr vormittaas.
M Kaufhzus des Woteus 6. m.b. H. SEEG 23 vt RaRtES

Siemens Sohustertwarks
Verjonalbürs AV = Verwaltun;ögebäude
" TSiemenöſtadt bei Serlin,

Tüchtige gelernte Machanikar
auch Kriegsbeſchädigte

werden verlangt.
Sdzrift liche Bewerbungen oder perjönliche Meldung bei

Siemens & Halske A.-G.

Weruerwerk
Slemensstadt bei Berlin

Bet Generaligenlen

jowie 187 die Vrovinz Brandendur

einen Reiſebeamten.

Bertin W 59, Tauzntzienſtr. 21-24.
Züchtige Berfäuferinnen
gg Shreibwaren

alutenfilien
Geiſen Virtſchaftsartikel
Glas-Porzellan Sportartikel
Korſette

[447]

Postfaeh 14

Ee Een s

Anergeſelſhoft, GindelungBbäro Ghrenbergfr,|dmmaz &
Ei: Stvalauey Allos, Kauſhaus des Weſtens G.m.d.H.
Berlin W 50, Tauentzienſtr. 21-24.

Mechaniker, Sch'oſſer, Wer?zeug-
macher, Dr-her und Automaten-
einrichter für Kriegslieferungen ſtellt ein
Clemens Beer, Tegel-Berlin, Veititr. 9,

Kart bareeh Aufgang, 2 Treppen.
I| Sprechzeit nachmitt. 5-7 Uhr, Sonniags 19-12 Uhr vormitt,

CREE]

Kontrolleur

Tüchtige Kaſſiererinnen
tüchtige Kontoriſtinnen

[oder Berfäuſerin|

der Erfahrungen in Perſonal und kr man Grjenwarengeſ
BE Een 28 (AE EE Weiten en 1 ie verminag Elektromonteure
Eruno Mädler, Köpenicker Straße 64 Eiecrtin»Stcinienver Kaufhaus des Weſtens G.m.b.H. Fahrſtuhlmonteure

NMeſit je 115.
ein großes Berliner Haus weeden zu möglichſt ſofortigem] Ronioviſtin, erhatten (wier Anfelung.

die auc Renntniſſe in Gteno-

weibliche Hilfskräfte WAER “jüngere Dame

Berlin W 50, Tauentzzienſtr. 21-24.
=10, 12-*1gL 16347 uhr Dotzſte. 8,

A. Wertheim 6.m=..6.

[- “MP -=- 5% ge Ze nd über 16:10 Gale geſucht. die bereits, (m. gleider Sievung 1äils wor. Sdeifil. Bewerbungen mit +
(ERTE wollen 3:5 nte wie Angabe idee ihrer REREN EEE dm ebnen me “Spreng - ft Geſch nn m. 4 Tüchtiger

Son ntoriftin > ne SEELEN Fog 'arlottenbur, Kuerſche 5
= mas Ata. Madre 73, me. Clekiromontör
Kontotgrrentlnhlelterin Lotker, Rungeſtr aße 18

dalngen Vet

für Veriital-eetti
vein. = mn

Konkoriſtin

GE ig ee ee KENT WEEEE
p. flotte Rechnerin EE „Wi AEG Fahriken, MonrdeT val Berlin. ||) Beleuchtungsmontöre
"8: | | Suns Mule Aöpenitter Gtr. 64. || Stepptyzifinnen TESwipettoven, uder „Beleuchter

| geäutein (Be | > 4 Wire 2205

ee ei Ee as an gat Ee rich Tagge

KEISER & SCHMIDT Ke

Charlottenburger Ufer 53-54. länarre mit uter band
|

Vertranuensfſtellung

"Bilder-Abteilun: Wie nden für Wildau bei Derlin:
g Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,

AEI "erkä ..4 Schloſſer, Dreher u. Bohrwer?sdreher, Kran-

||| welte au mit dem Einkau?

| Plat nT Dede NESSE ESI SNR OEN ENGG
-Betrieböleit ap aa 4 7 efktromontöre, Schmiede und Zuſchläger.
I IIR „Ve eib eiter, | LITTIL UNN A. Wertheim e.m..5. | Lokomotivfabrik "Schwarbtopffe

SIE TE REN EN (WIT = Geübte Maſchinen-Gewehr-atronen- |

„m breibein ===
inne = | Umſichfige Damen

V. M. Lehr | nam Widen enn wwdm m
Kartothek

M 13-42 400-447 Uhr.
he 18 35 mhd debiren nutzt Dame,

und defindet ſi 3. 8. in ungefündigter Gtellung in aro
5 AR Gaſt der Getreidebrunche: Gefl Zuſchriſten unter
160“ ungeſeRlieis jen, Berliner Str. 18, erveten

Gart-Rieterinnen ſofort geſucht.

Schulz & Saur, Inh. A. Kerli»,
Maſchinenfabrik, 0112, Frankiurter Allee 284.

Kohlenpreſſerinuen

Neue Element = Worke
Ein gewandten, militärfreier Berlin N, Friedrichſtr. 105a.

Dür meine umfangreiche

weidnäemiäge U. Wertheim 6.m.b.s.
NN Da Gewer inen a RIE Eien a

Moriyplay-
V Manyve'mer, Oberwallnr. 6 «7.
Erſte Firma ſucht zum möglichſt baldigen Antri!
Möbel-Zeichner Perfehis

(iis Kung, I mann enge || Einrichter 0, Dezherinnen

et ex Ve eu fw | dauernde An (en Mel!
(06. Turdeis. bien Hfäng Tun EISEN Mien au Stenoty vi iſti im|| die 0 Uhr Voßäraße 8, parterre für Revolverbänke

rm A. Wertheim 6.1.1.6. | Werkzeudmächer

| für allgomolns Werkzeugs atellt oin

Dei der Verwaltung der Arreſls „Nord
Eee gege]

tüchtige ( G<reiberinnen

dertnnen wollen ihre Geſu de an die
Bete ;Ro1d. Spandau, Bienſthele 7,

Hinizlide peäiepukätt- Mard, 3027243.

Jünzere Kox-oriſtin

27 Duäkertmneerbolten verzrant fofert zeln; Veridntihe Berſetuns | Sn i v
ri 8. 8. Rahreidmaschinengenel'noha't, Manorztr. 83/84. „Stenotypist

Lageriſtin ud Expedienlin iE I

Märkiſge „Wehpfäne "
mit der Branche vertraut fuit

Bruno Mädler

Eiſenwaren-, Werkzeug-, Maſchinen - Geſchäft
Berlin, Köpenicker

Dekorateure

erhalten ſofort Ar

Inſe-dung
Meldungen von 8/50, 12-52, '/,8-/,7 Uhr.
A. W-riheim 6. =». 5. |
Königitrahe 31-32,

DT Laufjunge WU

aidarer Eern für namitt rus oder vor
mtita.s gejuht. Borneun-g (wuden 5-6 Zit.

Binder, Kurfürſtendamm 225,

H. Mix & Senest Zähler

32, Aufgang 8.

Schweißevinnen EN

für k04 6 Biezardeiten ſteil! ein

Tüchtige Vorarbeiter

Gurtfülley '- Montage
geſu

Maſchineufabvri: Paul Beil

Verin, Walſſtraße 55.

Gerb Cd das --. - - -..
Borführer u URS
(Niger. ſofort verlangt Kriegsme all Aktiengejeliſchaft

armorhau
MarGen ven Berlin 29) Potödamer St ahe 10-16

Werkmeiſter oder

3 Spiße idreher und X36:5 Bn»
LN Werkzeugmacher Meant pefehu Seidel

„ven Vor.enmutſſ 4 iur Lador aro
Vorarbeiter WE für Präziſiondarbeiten ſuchen
mititäefeel, für Ateindebegengban, fugt ESE Bigonfünhr & Co. Gm b.H.|| Auergesellschaft.
Bruno Mädler, 56) ugmacher | Taucht ür Ihre Lokomollviahrik
Köpenicker Straße 64, eter Dreher mp.
fofort zul Meldungen
| Gerichtſtr. 12-13 217] A x [4 Schlosser „„Vetallarbelier

„yr R. pek: 0 vu

iitär»Jahrzengen ver ſofurt gfallt
reib:uaſi
VEG wam wenn an Zwe | Mecha:

Ge En

N128dorf Berlin Fahrzengfabeit Paul

„Tüchtige Spitendreher, |
-Güd, Spandau.

Aufwehmezen von 3 EN

piyendreh:r Boyrwerködr- her ſowie|
Ei richter für Automaten u. Revpolver|
STOCK MoToRPFLUG. 1 SENE Str. 43-39

ente an? dir MEINDE mN wbet aS
Anp3ratefanrik, ByrinN2t Ackesr.76|

Cücbtiger Rürſchner
Ea I|

oder
R. M. MAIRIEN 8. m. b. H. Medaniker

Schloſſerund 2 1d Dreher
Orenstein Ehopp Irle Koppel

Drei tüchtige en Beere WEr Na 6 ..
Möbelpolierer WIe Gant tüchtigen Vorarbeiter „aſchiniſt ſofort geſucht.
TTK jeini en TO | Seeito-gohannietnen || Gei Fi der d3 unſerem || Snandla.t0ng von Dame aulagen. des aß Äepant ee

Nationale Automobil-! -Geſchſehaſt A.-G.

Ver.in- Ober ſ<I"eweld-.

EBE Be Ln kh Babrik-
' Schwester

Avteilung Tiſch!erei.
Glasbläſer U Sihpiampenfabtitaten
| Siemens & 1 Balske A.-G.

haltzanſprächen an
3 Hanf -Rö:tan:talt Lauenburg In Pommern,
Eine tüchtige
erſte dig

„Schleiferinn 7 |
Suu 1200, nota, at af a EID EE Sh 6 <inenführer

Re 4 1. für Dieſelmotore, event. Kriegsdeſchäd gier, fact
ere ere] Lant/mädchen Hermann Tietz,

zum ſoforitoen Gmirm geſnst-| Frantfurter Allee 5/6, Hausinſpektion.
EPS 6,

Tinign Mols 5 EauS| Sedus Kon
j Glühlampenwert d Tube Kolpo: teur << 8% EILE
Charlottenburg, Helmho.hftraße 4-8, T u
|| [03 furn feh WEILIEEr ie

dor Leit windet

[TL 7007 | Bien

Kaſſeunbote
-| Für NES og ange

NEE TED IN
Werkmeiſter af

e'dltt fo'ort Anden,
Erſahrunz in der Gas- und Waſſerleitungs «Armaturen
Wannen 1 44-4 Arag in Neidungen Voßfir- 3, Gr

Schwidlinsky & Co, Verlta S 42, Prinzenſtr. 95. A. Wertheim 2
Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmacher
Werkzeugdreher,

aur gelernte Dreher, ſtellt jofort ein

Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau.

Uuſnahmezeit von 8--19 Uhr vormittags.

(a!
2.8 000

ve erke 1208
jh | = | Danburo am
Betten „Alttaner.) "Biel engenommen
=| 'apicv- Ballon» abrit
Kontorbote, M ps eine perfekte Moiederin,
187 ET IN ſotor: wun auf alen Gedieien der

I|
ea wadeh 17 Er. 1 I H.

Lanfburſchen
für den Zemendiendt ſeven
eerdanlion

Veipuidee Hie Si

„and Montöre
1.

Arbeiterinnen für Bohrmaſchinen
jewie
Hilisſchloſſerinnen

werden ſofort geſu.t. Meldungen im Lodudüro vormitags 3%, Uhr

mmm] m) Piers Stemens - „„ehnekeriwerke, [': j9m8.orenmar,
Meiſter für Maſchinenbau | Klempner = Kuhhirte Ballon-Fabrik Siemensſtadt bei Bertin.
und Reparaturwerkſtatt engwerte, Be Ee R LDE Sud 3 Rufen Arbeiterinnen

einte & Slandertz, Sed Federſtahlwer?! Maſch 0 Lii ve a ee BC lonhüllen-Gesellsehaft m.b.H,

Tempelhof, Friedrich-Wildelm-Str. 82--84.
NAG

Wir ſüßen zum ſofortigen Einkeitt

Pförtner für Tag- Tag-! v. Nachtdienſt

Oranienburg. Rremmever Straf örlafumzch: eee IRL Waichi
=== Bir pellen ſlot ea DR CE Berne II| 08,
Tüchtige Schaber und | Uhrmacher % hierin ven FanrStuaiüarerinnen

ie ea Mon ei |verian 1 derw. worden aus-
Ea Se ave. gebet Tochmiium Kor:

Automaten-Einrichter. | Wee | Wächter wt

weia in Araze. de
Mech an ike2: „Arbeiterinnen ſon derartige Stelanpen de feet Haben
Irih Werner Aktiengeſellſchaft Kn ul us Sine name Natioaals At ng'8 kat, A.
Berlin-Marienfelde. paul Meyer A.- "|Arbeiteriunen E

M4 Bertin x 39, „Never R ZE N
y

verlangt
Josaef Schimek,

Währere SchlosSer für Schält- Banga" “zeig m || Porftierlente, Z
Kontor» Für ein Landuaus in Hehtendorſ-Mine wird zum 1 Otten
anlagen und Motorenmantage NESS = einigung, | Ga

morgens 2 MEERE keit per,
ſofort

EXE

Ärgern Sie ſich nicht

, es lohnt ſich nicht. Sicher iſt es
vdunk png idwerden, wenn ein Knetter alle Koftenlos
ugenblid? rulſcht oder abfällt oder wenn er ſchle! | prüfen wir Kugen und Sepfraft mit Sorgfalt und
mehr aber, wenn Sie troß Anſtrengungen | harantieren ür paſſende Gläſer lowie ür Salis
deutlich jeben tönen, und dies [ehte:e It ſogar | barteit aller Daſſungen von 8.80 M. an. Da he
dich, es macht Sie nervös, Aber ärgern Sie erhalten Siebel uns [hon guleDouble-Korifer edes
nicht! Komen Sie vertrauensvoll zu uns, wir | Brillen (ohne Gläſer) und dazu noch zwei Jahre
werden Sie zu'rieden ſtellen, ja, nir müſſen Sie | Garantie, d. h. „io lange alle Reperaturen
fogar zufrieden ſtellen, denn wir garantieren Önen | ſonſt“, jelbſt wenn die Daſjung dureh Ihre Squid
guodrüclich Zufriedenheit, und wenn wir hren | zerbrochen wird. Nur ſür Ho-ntelle, Schildp
nd gaſſa..g nod io oft umtauſchen müßten, und für gerbrochene Gl:fer haben Sie zu jeden
ENI en gn gn de wen | 5 Bur unte 18-G1d) Wer folten der '5-D x 6 I 4699 dy Augen
'ern und gor uns, unkiori ier ien uns nur 6,--
Darauf Eingerügtet, Daa zu helfen! u. as Pant, aus Sanoſtop-Glas 8.-- I. 65' ex Keipiye:

Optiker Ruhnke m]

Wee N. SeferSter NV Zeeea ue [ Jriedenam
Einf-Str. 1, 6 PoiwdemerSte, Enen bt, 106 baangeden
e Brunnen ün öneberg: Bilmerodor
mne mt DEZE Ait ihehn- Diab

ilfsperſonal
Sl2mens-Schuekeriwerke, Eitinantmenzet, | „SitiSpe!
ZAW EBE

RID

een Sanin, „übel inhatinenadungaen

Berliner Morgenpoſt. ; Donnerstag, 9. Mai 1918

NEE: Gn EE ales € Sei
weden, Grellert, Reudün, | Cog: o3-Wag: 3 verl, Dober
Zartes vebeften, Giite. Speh.otis |Bederſiohe 1, 1 Treppe.  [39n88 Dbhowſt, 18, Obr

u nE fahnen | GRE ESGERENN a Bilagen

7

H u

WIT [> 1 EE ER a a

aer O nt aun ju ff, (WUR a |. EEE Ru na. Grande *-

2N MHM: 8 umfepriht „Dare guag | > jews" D 1867| '. Site EEE DE ten

En Ee SEE n | SEHR: Ge R RR R EEN
:

Eiaaclin, 200 W, 3|' a Rloppfamera- (freſs i0. 117
ain Bergin t. . mrd KEN
vans Dacſag totnios.d| Be RE wwali 5 R: Blattenwagen AME 1813 Goetze]

Kav/män vide Vai oſe +? |verkſl. Woogenſtt. 15 1 bager, Greenberg, Gioße|
„au Kae x.) Germed: t=>% waRr | „uRlayvſvortwagen Franfmer.

mb Summ;: tees verlauf
31
Werl ngen | Gas u. eiet.t., nur e<ie| Zompelt verk, Lewie
Beöbeheeh et.
au Sdieuiwen Baduzol

| iE Winwerg Siefer
Bhedängen an Beihine: | 10
. "Eines es Im 1.4 Bebel Kronleuchter!“ [1% Gardinen. Vr
iden: 5
fend ende Mani want
Os
Ste
DR TET rau! T idem dde 79) et
Ba bp 133, on eander 4 : |verläufiig,  Beedh. 15 we as Dc Meile En
[2 0 nr Bwei
Cantat Bervereiatg MIGGE age Ek de “wam
Damen und Herren für den BEES 2 de aas dedrandht,  Baiien: | Flegonte Bahnhof Birſe.  Gerniagt Perlen DEE ei
Lai unh We a EE EE 12, vA Sauen. [Es s Tn GIMaRbE mg Drehe
NER RIEN 220 Ge EBBE EI E51 Bine I 5
Ar . | Betten, | Gitters etents, He
Miert IEE eig | mrgtend än * Waſgtnens | We erben, Bait netreete verlau 3 eiten
m. Ditiezdungen. | 3 Hüize Breiſe, Mal -% Bran
DI u; m Drehzoile, aus „einzein! „Mediane dal Refe Eid SII vn 1: IE
re EE 3. ns Senn FM ps (Maran *
Grune, | Frai .
FEEN DOLMEN EIC 1 SRE
Wa 10:22) [ESiam „ pant Wines - ilieie | Jeden, 1 R 14066.) kinga 17: gag 2...) Prima. [202 Bret
Zir EEN vera En zm pm IKE
ve Ee geÜEE Aotdege Tar Werwagen |derl fran vert Dahn Del Siren DORE Bult Dei
MELLI 3 Siebler |vWer Straße 4, 8 Lafg. |Srreh Sie: R 4
en Sehr et erhal
WIE NELE NNN
I Geir und Pferde € er, (Nemmo' Duhme, Schduebeig S:u-| | Ve
. |Redin NE0 4 om Berfaul, 82
m " |. | Berimer > - ver n
„a 7 Ehe p Newer. Mau Free Wade jet nes
8 . en EE 3 5 - + | Fuiſtge a

Anderten, 2 Gate
ite ef NUni Ee
48,4 N ie Seberd
jede dem 1770 PR, dert. Herre Deinen de |[gzotgeſchäf: Role
eitel Er m ir. we gee uffteie 0.

ener PS m. 770008 7 er | iRIhr a m ;
wnn NEE ED Me Bob | Regenmänle |S etel uE Em I
Un .-Ril. Matech, << M 5. | - 09 erailſſiee: Eiöſvini deen

Sebo .. Bſived, Ali-Noab: mH 80 dertauſt Reſten! Toabpwbn.
| zr eis Sehen, 7) EEN Bien Bee ebE
(Ait). ir Baſen [gr „Bad tangüge Froxte Chauſſeeſtraße

Gm Bertheen, Beders | weeh Di E
venen. peiehirt DE D'ujen 14.0, echte Skunfso-
Kie Gerner aaa A
wage Drecbſterbont| Toten Stoffen Konhm nen fragen 196.00, Belgern
„9 ee | Beſchäf) ett ved! | 7 'afächle
04.077 Drellerbels| gdaer Betetteitung (ews 9 de

ven id

1nzuühe Rodel, Lalo

[3 ze [fem neden Wee I lannen. Dohm Fan!s|/ür 2cohe Kiguren) vertan dau im 1 KE,
nte. (204 naaa 9 wr n “
Dun 79: 0 : [55] AE SENE Banc (Sine erwies | Sher Btleenr verkauf) Üblich, 12350 m Ugur 29511 Erinon

we. Kuche ede, nee aan Bet meer 2 15) .. je Ds eS

eter Ett. Reiber detter,|  Vbotoabbarate! 4

Und delbungsſicher 568 Rlaplerivieier Zz |zim Neg Phet ne te! to 2 (0.00
M La

Br Keeſe, a Riener Art verfeuf | wi Sl R Bien Straße 5 mt [Rede mit

füm Köpeait: N Inet 0 : ies . “ =. ines ſele, mit Mateo
"Öfe CO! beſer omm 9 s| = ih 6

EE M GEE a a Ea See A A Ei Su

Mitter ziederberntmke 17.175, | Bobagent; . 07. |Sir. 16, Bine voc 5 U

Shleſiſhe Vr! Delber [as ſt "

NE Sher Ei umme | 23: cr, | mordiatte, et me err

ve En ebareihi Epns Cerkzuie) EN teen es 1 Boſen. 14 Giepbeine
ehngeein zo Neel, Bas ) Winderbeiten tüpet. Sefoneineichung [2920 e<)7 Stuntetwagen

Min dea aas die Bei m Sie dd Be EEE Gn DZ Dae

| Kabeit „vaden« und 1 eikent alen |Siptr, 'B. S-18 und Bine SIE

* lavierFwiefertn) DWA Seemötorl wann Selur ehm urd ven Böni 8 GSE EIR +s m

lang: Rin, gener | debe PS T

1% abaen 4 zun Vortleren, nen ami v | us

Faneahig, EEE Klavierfurſeb et, EEE WERE) PENT RAR ver Boine Sm Ziih Eicte ME

EI (Etenograpyie) | 4 X- ju derfaufen mur an del

Meineid . |) we ee Dem eh EEE ae Ee 32

|... ggg I 127 Biker 7e n 6: Ra at Kd ve ve ad Pankow, Brenner«| " Here

Eiteerin Mberdumtern 6 "

Eee pläne Boltentot. Raufs | Otta mun Feig erze Aujüdrung, ds 44. 89) tm .-- u 1 170 Ga egen

Winn118- Vrivatſc | Ofen, Brufiienerung Wann um Dele, SINN Wo 3 Dreof aas Cngeokehare|

Spez.alltät | umgehend, Angaben Mebio Wei jeden ae Ki: ver Ste. 32, n “
Pots Weg Eiahe Ee Rie c* Bel SES Kn N Reztbän Beiliver
Tanenhlenſit, 1, Uerone| 7 09 ed u aria deg x "Drchrolle,

.. Rider vertont Worin | Ee | verlaufen

Kame =" "> "7 zumal w jallbeti BV!
vufenfmänniſche Fö Wie rea on 8 BE AME DIEEN Chemnih, Haine E51 86 Gai nie
met 7 LE > oxtwaae Evern ' is
n eH Wed Gen Reg ds [mit Vd 2. 1 nen, uud, . <= IN ng Rleivezröfe m.
y Rubrik „Verkäufe“. EIDG u eat 3 wert zu de-faufen . Wing, Zia
Baan gig ea tee | weit „Geen R we 8 Aae SEN nerd:
Aan eines (iden Du vi 1 errgetnde der int, EE R ERT
Meſeberg Bene pie | Barn RE aden | Beden EB Sager: | Dferbegeſehir (Es R Wemding paa
DEUTEN 38. Bewerte is Gaim; M | Gaier.* garttw, Gael: Glodentbee,|
? re ; 4 =| Welge! Bettent Zum Bein) : ;
EN t'mrnlien ider . u| „u welget Betten! (TN Ebrahtbett- | Goren | 296. Wlaai | 56
. wens . einige 1292 paz erbaltene, | Nah naumpob! Ro ue | 70 30 140. Arbzer, eim] - Me 1, | Laden, Eo! Eon
Biolinfmcatrie ebert vertüalt. Worms | komplette Beithelen! ete . e
Oronienſtraße 168. ter jethtf, 4a. |zene an Beil 'Meboſitorlum in eml]
Den Kaufe Mis Reſtaurati Ne edeſedenn 2 6. +. Seide dau Arbeit tuben).
Gart,, Laube, Balk, )), m, FRouditorei des . tenburg, erEr, 30. |M. , Zehdeaider
EE TENE ZI CUT INN 100 3 Mee bf zs, . IRG.
beachte anch die Biete, [px Sofe- 3 27 M 7 N ue Inrerbeiten
ote in der Rubrik Ruprecht, vemdnerGtr. M. |
jU200E* imi gefaſt k“ Ä [MM
RENNE HIEMOHN Ne Sue 105277000 |W 777.777 BN Bann 17 PWE
Rehauzatien, Getier 16 | Seas, Amlraihe 4.8 | Deu GEE ISIN NN AWRRM RCI Atte Benn an
wer eee Dv a Winen, Dilder, Gaskroneen, | 77 Ku Re mum angenröiher, 92
Gew Tait beit, tui Rüenaden, Ferber | 99 10 Bertenhe Gyeſe: Fi [“
enge In Ie Ri ne Pinel up Siem, enen, BT Gs, | 2 Serierfen
em Stn Sreiben. Dans (BM FtitmentenfSront Bite: | Bedelttgeſte ie det (LEN Sei BLE
vel'chrr Bedhſellebn et Erfragen Reini eie 7 < kae "... Balannie:
Ä WW 3 fl. Bal. für H2200e!
Iuwie ein Sienna:
"| 2ederreiſex-fHe, in AM]
eten 5. aum WE |moſhiwe veil. Roſe jen. Di gbn
iedertiler H: (Sen Feiedehe de | biadvohe 0 IT. "orts
Zotten Neaendorfer Cauſe wenden. Beſſermaſewen |reier Seiter M „beige Mat) .| vem ble 2 fit
|. Je für) Gakwierſhſen, Bir ZZ den 90 tan Sereien EN
 Bemea | Sebnlaube. | 4a, Sion terial ded
EE wn zd Sulf ei RE En NR zi | EEE ENI
Naſt Boromäy. Schöneberg| Tens

Me nutbidann vr
udbaſterin, Korreſpone
LEM

Bien
non „NBweirdo. <| tene j4warget oft fauſt "Bow Holymartto| üte, ne, 3. Dor.
Wie-rit 2. wdallee. Nähere) Mi . Kinderwaaen, 129 AT vedi Wabe 16. Baier | em Eu Een
€ Eren, Neus Kragaſlee bd.  |jenborferftr 3. 1|8 : El Me ente Ölen Scnibäote, „Wä 8, Bil
TM im ie. - Sein-ReiferDowins emit jipoee Sir, 18. | Tafeln“ mit Ständern, Boe Gefetäftowan n
Börſen, AR Beu 82 HE Dams: = Tacderobenhalen, erd und 1
iE. fir Bade 1 vd. et Wbetet Sirona Re ngen: | SQeiten, verf8-179: ZIE
0! Freitiy itigratbit. 3. Be! W 54, ſeine. Beww-9-, [1 r./form verfen . t et | Zu Tom »e%of, Rings
Sn v Veitenkoferſt. 2. dan TE ds.

vm
Tor) *| Gemüſepflanzen, rat KE va: |Fforentiuerhui porntert|
Stenoäravbie,. |Tomotea, orien faut kus Feiner aS ebenen Med fert geber fenen
Maite be ven. , 72fom [b2pflanzen ve:?auie wre. St „| zerfuuf Wen E80: nm nierte Domenba ie pets 090890! 18x18, mit "Rnbes) maden, 118
men 2amzr Knef wert. Girinor Eletiem Carlo 4 » "RE | wert“ 29 8. 248 30 M zu hör eiſerne Biement ive
Eddnehe: FIESE Feri k Kane =|: 301? Doibelehen, 2,derfouh biin Arüger. [mantel ps
Eiſmachee Fit. ib. Katy, Warjaure Str. 65,7 ange Gir 17, 1, Frahe 21-2; hchpt. Kilp. verlauft Hauke, Winti.

. |n Setenenbegeteöp,

R Gejgätt doſe
[ Lewinjohn, Kes
H
3]

anger Veza
Ret | 38 Fehen mo:

38 ar

fah.

08 Ante
mit x. 2hne Au:
es andere

ZEI

|

.
fa

;
;

rem R 13 M 28, Blapter * vecheun,
| KIRBY 177 B18 zus neren Jatabs, Jadlwatafe, 88
j rang free Deſen an

j - | Biefpeiger. werte mur! Küdhenivind 5 nn
ME nlite 2 Sat, Er

'

|

erf edene8 vertonft RU
Del, Trekäowite, 28.

EW

1?

j
35

;
+
Är

138 Andedeinen.

Uyfierdeſehränte Betitelen,

WE ee

andere preisw. 3.

' zn tns zee (Sit. Ledue. gebs!
Doig e rs

eb

Cer Potnd Ett,

neue und gefpeitie, Gele-
a dene?

|

x
j
i

0 Lebeeftüble,
imat.

(]
?

EN

GIN
bun 56

CAE)
06 | Seine Menefartes 375; 5

jenige
Lidetes Melſveier

Sevenbfuten,
. wa is

aine Trep:
Eenniezs

18.

Beſiktlcäng Eorns Etfadioe

| Held, Tharlottenburg,
Möntzenke: 6

Arbeit blofpfeit
erdalt, Rabatt

ni-Bett mit Sprung!
Meträte, Mebazen!-An
De

1 rande Veber .
LITTEN pedis iA.

„Eine
70m urihte, Kü6e zu ver. |S

rt: terrier,
Mobplnieer, Memieh lend

n 'hkbaympiano, Gef land, Beiifedenſtr 28 |
ePefeneden, ze EN 28 aaa)
ia 56 Dae

Konzerten 7, T.
et. aet Gam, 41,12787 Aiderten
4 Guſt ür. Sis | Bier Mieter
M Betiftclen wit Auſfogen, dendware. NuſithausMünt: | 1äwarzes, Joie Jaton, 1774 wins Eiatr, 1.30. ch
14 T'n:gerderoßen bitp 5 ds roko . Mr 190. VSged:. | Boeuher wegen Aebeiehnen; | Mbit Dompfwäiere E
6 Dreſen. eoglend, Bap-in de a din demie. 6, Gruß: [0 In dert. Ganterrah | LLE 2
. 4% 1,2000, M. Göbaedern |/% Ban? vd Breniär. 31. 8%
N ZILK Banzin Hat. 9192 |itareen, Sor Awerefb vm [wt 3 wet. Ke | Dedeuw,
er haier Ee Brin I, Mennbeimer el füetenbemn 114.
. " Bamenjhres. Eat unte
[gele | :iſh 60 =>" Flingarderobe Sverdery, Stwipiſeſr. 17.| Uber! tiere, erftfieſßige Nm mier, vorrichen
4 Homes" Diet SITE Friſſimeikende „| Ziltnentahe jotes die ve Eeden daes 453.
H: EE vel Beige m Er EE Ee Ee en Wg net 127
3 : vm wwe ve Wiek K
4 Bed kalten) a Beet 44 - << kamm 57 Täntieen EIT! au8 für 1
2 is I 59 amen Elemen us
! Abmaſchine, Brummi . T Fu dhe Eepängen, „
| vum 3 GietaE | vetlnvändeholor fue Del enter | adele Menn Ze Barner
Fei Gant eee Ve eiebem RE ies et Stn EE EE En ]
|M Kom Inhaber m [drt Eiwe, Bifeit Em) Neiellbeitſel lere) Eehmert! Große Bam. es Wi were
4 es ded EN Sätzen, vet m EAIR eine x. .
[| es 178 TAR 036 I
j Bu iſe Dito „Hohe ohen. „oute [Oi FEM
ie inet Sir, 88, Arbeitävferb, Iriſche u
rivet (Sritem1e6e). Er reefſes, Farkes, 1,0 aus |Ixnebunde vert. Sonerweln van
? a S-HiEnen eee Mte Zelo, .| Wire dard diufe Beng |Rade Ein 35. |--p
kt: | „ee felberfchre de ME EE | gegen Wa Ten 4
- <| Aaenlr, Cerf m 1 ud Kies
Leis ves Dl vet Mendel Mettlen.
y deßrze Ber LI Mittelpferde | äußert, En"
M - . Tnterhaltener „ |195, o4:149:4, merhin, | 1. Geſhäftäpfrde. | auneſchis Dederd
Beiſiibe, Mtboel pelt, zu verf, | 1378, des, RUDE, 8. Banſeiow, Ber. | Wed-e|roße 82. dern. "Cn
Wg. Seeg Send Beri, Bern a.D. | Zam Ä 17 S feröheennen, Kotonte: Ers
vv dek 4 Votöbomer Etr. 1564, 0x, a
p ei eam fem, vert, Biſchoff, |
"M 60, wenge? 9 DIS Termarkt ZI 14 Etubwayen, Seſhirr, aus
; bs Ke 3 Fg „Stänbige UnbwabT | inen, Bienter, Bartel:
7 (I Ee 300 M as. viene Berfanſe .
K |; I Sane 1078. (zzeinen Bond. 1,30 groß. [788
7 fats * y Achtung, Landwirte! |(ne) zu: erhaltene Kum. [€
(Is Viper Binde boar lire Babel Gee a
AmmorelnriFimng |77 De Droſehten«, |Dadeuftr. 17, vorn 1 Er. |tähne, friſdm'idende, um,
Nj [ex vertewien. 118 2e, Geir Aorterri Findehether fefoe: vertu
| -holfelonane| wetten) ſher) Kaiieniän. | Zadar
t ſen, de- zu ſol: "Droßie, Ham:- |
|] Beile, M m neche, Bera 6 16 Beig Bava | Ei rr
] Berio, De We 3: Beitar! Bandetereer| O EN
4] Antennen] Gelini. Kb Ei 100, NÜ Miander verfent Kefet, |Be-dWatr Birch 6 "8
4! 1781. 2 Brien m. Seen | = Wife ft (Wetender 808). Radoli umf
Dattee 8. Vana, BIR |wedhenn, wd aubers zu [M EM

imm Mormorpint

- „Arbelidbferde,

Wee NIED. aas
.. . Overkerger

we Me we ZU] Vuh Dee MreipEn, Gt
nE E16 mine 30. fog, Ei Difn 3 3 mittlere Werde, jeh tae | tideewenehe 38,

elwr, Eiſen, Tteiſeien- Ku lande a [7 bp 8 |1700 3, 2000, Werſheuer| 22000 1 ve
Rene Ebe aut erbte | pee NN | 75603. Sh, Wariären in

Air del wn Eea 2 verfault Cin Rrr, x, 5

wi

000 jew. ein.

om. Epeieziuner Mor Harten ESlädieimwag, vert,

1 UDEu EIn un Beater orie. Pube-ihaht, Proni
| ENI
Häpferde, „
N venten 2 j6were Beigier m Seu | €
F] ee EEE ien ire wet Ehebder, [2 ZI
" » * Sup ene ant Miper, | 224. S6ido ies [25
verliehen jew eve pix ſtorm:
| run Modeln ji « iin eve Web Did een Eu
[2] Ep men me [<p verſt, 11. Klein, ee Meuſe ik, 45 [
6 07 WaR FUER Wine
j "En onde. Beiivomerän. 18 | Mieze Wiha aroße Eifel morty Dfecde Fon
| KEH Weterid urb| uke nit en vir
i "ben jeher Art| venen. Zotente |<;
ſowie Lurys- 1, €
1 rp. R [3

Wer u. Duden ]
Woewadt de diener Ans 8

20 mid, Eiefede 37

8

".d. >
Bite Wuferk 180
Frey, Dianfenburg, Ri
erohe 18

E77 ten.
(EV'oS-teviv hen, Ahd. 580,
anf Marehti  Rol|

„Sarmoni:

Rang. event ib m. es 5:0 Roter |;

18-860 BAR

ch vr
EREN: HIL (ID
Thg""Wonoye, 9%. vertont: | Bohr x Teabunn ver
1M1p verbaut Deiche, Ore- | “garen0n.“ "tente [Dou "8 Moa De
wienſtrche 36, Streß 118, dern NIL.

. „Sartes
Arbeitwplet 2 mt
Werde enMenten Du
IGES (Enelſen

Pert it BDE En Mir
4.

' 1? oder|

u HR fR Sa

rr oni "Leufhan, Bierhens |iSteune

WE weh EEE

4 ENI

me Wlan ue erenſtiefel,

.. Bunt ee

|wiert. ' Verſertepp'che,

Et

|Tmeut Serve 11700. ven und ge00:

waffeln ge m 1:27 2ER

Beier | |
A

7 WDHL EI PEL

j

rderobe, Sate|
| unter „Hit, VB.

jSeine, Reuge “ -Dezimalwagen T

ewaren faut M ua | ZD *

id Suede, KE [u Brleimarfen;  |ieu Eee, Bartyralen. Eee Fe BeliEe GEE
jan.) Fu Heiſt, en Hii, D er aal ben Nam EEN

Größe 44-45,
Bir?heit, Brang:

j3 af

33 up. wee
“ Aare
d.. 5 vom DDD Zel,
nw. > ' nn 18087
Ir, Ders “| | nenbre, | weht dw;
ET m, Bert | 13 Beira
-=- Herrenf ede) vc Fel 1m Ereffereodmen. ven | 15. ee ek07, at erhal ig Catel mit!
NMemeuren fauſt Hos"beand- | 102, von 8-5 Uhr. Tel. |hlay. Offers mit Brei un
ziddiihe ' 1ezing,
fino, Sailer « iihelme| Ruchvek 0779. Brüſſeler jagt däſende Lebentze| 7
pr. Saler Eire, A, jochen | Sireke 9. Lanahaari 4“ fähntin, Einheirat. Vitze|'
one dn Bedie, eſe WW Silber, ee DE Grin 0 1 Ü|
en derts 1 anten, „Set Eiaufe Faiigrüig |> Ker ELK |S < Minit Graniend. Ter: |
; - wwe End, Gewe | Se: EHEN oder 68 Sh wer, fut T
4-4 jong. ETTU Rie Veeweiſtie, Lie, | Veen, Ed: dot Saaten Freten, dun
je Dieß: Softe, fowie arehs Boſten 1 Beba, ed. Bine, eus
Tem Vande M. S1
Fottnant, „ee Bain Rewe Shin 5
zie Ruta. Rdpe vamagent = IEE
"Dinas BUG Tiſgdeden, Divan: Taal 45. ibotung en Berl ilte mitdet, 20.
vertenft vis | deden fauft Brecher, ver. nD Te . 36, winſhen D af ee
1 nn . GEGPET nE | Biral Biden), OED. 18095
mien vue Eerded zuuft |Detetondt
pe Brabin Eberl |
ve.37- eſer Ste. 3, Liejett ſaubere | Bever ier, ſeit 2 Jaht

7

n tern! em| titen Beeifen: T .
tien --XP--g € es NIE u c|

Waſch
erte Bes|
Mure Gee 82,

M geitungt-
KE 108 [SIE Häns [532 vem entern
Ea: ze IEE WEr | ane Alira, va | 95)
ii u I en A Bae an ER ge

0 |Snvehr zu jewien wwe umprefen ew; nus Gente]
> Rieti, Becfin, ried« .N feiverhahe 3 und Das-|
je Er

war |

Ee

farſi Eiefiro-Sbuberger, Tam NIET ee
tumenſr. 100. Zeiepden: . aten u
=F p6an; | Zentſeiderſte, 23 3. Dan “ ſür vernibgentlofe Herren |

5 Damen jeht geeiopete De

| mmer. Wtie ten.
[a duſelanſt: 3. Ebe
033,

ab ? .
fet Bit Htg: Bertanf Bie 002,0, Bewatgriedts | Pede Shi

zem, Kuif 6667, Rugard | m eifrſeßer Ube

R ewe Sa

mÖaeine, Bite M iementen

. vl rl eepreIe! =
v< 42457

des pien.
|

i
(Reupſtterei) fÜr privat
Shit Menzpſtelte.

eie

NEE EE
Bewert fegt mes
nl - Fata aa
Möveleinkauf, pwiemet,
WE, IN cs D En pr Wer
Wplde, Gardinen, | I i lehrt fran Maſchine-
ude, aer Mieeleitis, « Aiden? Pleime u. große [700?
2, Drutmann, | Eeemen ime Kamm Eee
due I Fund [7] 8: . id iE Bareithe Sir, a
Dedetderten, Men men... |Seindew ie Ber
eit EI Ba SMA BE da EE Se R 2 [036 te Se . H j
|>. aa orinerEir, 45. IL |* geinltſchmelke [ſehe 5. Kolenter! 2979, 2 : "Thaten." 0: 9387
Bertie Dele |ZiEeaat | TES an <I Ug, ERSA? Grezeieenttr, | ain
en an | ER Gerne fin Seien 188" [884 Emeelien Bums 8 14 ;
Silver ic. (u) =<" mpg „7 enlet, I" 90, jcdnel
EEE (770 41 = WiÜtrifHE qu, | tetelhn  Eiſodeden 4 Ee iM Bae p|
7] Boie, ; FEN
Be Ee WRRL en. wur Et Sbele pF ge, eber Konzi ks Bar: Die a 2: | ee
Ue unn Beos, Se WaReGr ng Det eee Schſtbeleihnng ha
va Fodi08: | zemmmrmer Toi, ein . 0 0] Cre er Zer), Nüterke. 378
[am € ii (We aar
ph RR nd | Smit, van Feen Eenhnene . aw a pie R

2 Watt, De der ih,
i.: Er H, M 3 b ' ieh) Frehe 134. Geheime Beo! " |. „Be.
arne Hie Be | at “8 whg is R erde
3 wertung. Su, nee. u
. jahlend. |“  Bianse OU! Eleftrs 3 e<töauskunfteit 113
LH mann, Canaaer Gt, Inſeftatien? Matten n* : ' ,/W ME Witwe, y [-.:4 ee Thiirat
Zy 6. et dem 8.3 Sraße ogende | 2827] 4 Boie Htirat ne
enmöbe 6 m] Beler, Bronderdat u | ian ZärzendeEeſolgel Seien = Bebammnel Erben 1
M8 „Mies a 12,912, ae G aupt,|Diefet“iont Grodenpeſuce! | Unterfaaugg, antun DE kunt im. Dame ent'pehens
Ee wem vb  nerſdt-[S.voffetent Berufungen! Konziet Uivomſe. 6 10.00 A: Mn Wierer ertttleren
werde, Möbel. E- (Prſomenel 1 Conne. - Fipue, Ewas Lenmdg, ſow
Anton Bite 3. Gerner [M Die Hind een et Und
sf 117. vr €: LE weß 8. |Zehlnrgebefe A it 2. un 17 mym ſowie 9 in vs
BREE Ewe Erni |D [zn Wen EE ee] kahtnde eehzpe H - od | Ue Churer. m
H EISEN RS EE IM Euteueden! 1 DU | Genen Bier
ne Sens 8 Uhr ad Gonne | Deieamer Ei
men Rahe 17 Reierions garen Tap
“| 309 Mart? D-

"9 Betinpene.
Dx

3-2) . weſtern. verbogen, e. B
[Lnſ&neiden! Aufheben!) | ! 3 . vey!. „W5. 2119“ ünſeien

- = 4. Eau
(. Vernuchtungen un Vertr
Benin, Eiwfſeri 2 Di. "mtr

einen; Binde 2000 Mai .
Batleip, v jn, € Man beachte aus die BEN enavolie |M. ſein ireie
SE SEN ven ee ee eemmd| = = Gel ferm

räte Vrozente, Shönheufer| jngetgen nwwmgg 0! ? [- et.
Wide 113. 1.Ghoae verodere - u aA

Ek SERRE EU |D
Br EE AEANEn | wangen
Biatlere dange Dril

/Breitenome) Krüger Reue, ſt Heren zwe
m
at, Witwer mit Find

11 terend.2502) | % Pochte auen
png 2809) | tenen, Er 0-1 GT Ee, 3a Eubinden ebam | De
Bp dig deine Zeile dar, Ed Res | eeaonten, mh eas
je fed Leintabend, Garn an 37 EE 1 Geiſtet, = x ſtein-Fl. Choriottenburs,
r 2 Pipe Bolten fo e ete
Eher Si Mibi ert ls, [Gerten mit vietſeltinen went fen am, *
MII ennaier ze. Zel, Bora, ee e e
V "1 Mord 2 I EE Ee fverntd mes Wetnrekauront)  fagung- ;
IS SINLEE Z Nett:
Bite Jatobte, 49. E: ind. rtſthetil. Mbthen 20

ee
88e Bides
| Ge, Ptomen fonft Weber! K7* von Fahnen zu
. aw. edentl a teens | aſu Reve
ee NE alu 5504-4044 ENIE Gardel m Mas | mamnh-rbn 19. Afri
ZWO | kat 499), her Met fans 3, | "Bervoetun
jabe Trohu, Tho- " 3 E
= Hetenienege 5 | meſa In eier Reden M. NSM»
n? ere, Kbyer. Aerme/ſntter, Got zweier hint
weber | et MEL CERN uh [Rab weh fe!
Fmmer, Spei: [wmer, der | L28-Oroniendune, | bebe Dreiſe,  Berofiva, 7, 1] nme Deivat, Off, m Bid zu-|E F..
ver, Gre mmer, Bet SF eymwoltine Hondtterer Str. 65. Teles p=“ ww] j 76€) „Tm.“ 1819 Aüſteln- | She wün: Der
] e wederordeit ſofort fem: Aleronder 174, und gefunden . M. € Turmte, 7. ER Eini deen
|, kaa m, - Heirat kennen ernie
Damenvortemonnaie 4 jevolle Men, EASE 4
VB Taut Op Somenkortenounge D 2: 4
bringer Str. 24, 1V, ws pugeben Buste, Lorhing- ft Did Off. „T' 3
me . Eudiunſer Tor, fah.
zm. 10163.“ . |f2nſt Keiezerfron ven jen; Suche
cs „| 1 ae Winte ForſhrerStr acs [ür mein Wa fue
ERES Leip aer war - 0C8 mull Mäd en Nebel Page.
Phobien Edu | 797 dn „' n Bedarf x -Verein, Iv- HEN Debat:
1986170, "beter Gehe 15,
in M 1.22 mn Wo ſtahe 36. vaſt (Weill IL diſer

Keerlrohe
Kordon 10896, =| Drerventr Sir.

. | 2. Guttdeiht“ 1582 Hami,
u eatdän, [enanidich mers 14

un vs Hw Meine Beeztadets|

endctaun
; | Butfiüge zu maden, zweds

Daa, zu LEE Vetz008 )

dei Ie EN minetbeamier 4
|. weit m. Btnte Beit aar utſche ftint Sud earn Mt Iol

Outs,
«5 z Wen vertäls Eu.
[+ [7 . 3. ang Kn a nderi Ebe. | 1!

wbne EndeRE Dere 38. ve Fr hagent? 35, | 1. „Sanfburſchen A da; eu R I]

4 Rtrihe a] Gei Dei e Sri A Ge ien ven fra
Be En aa dE: [186 ON auter zn. Sidoſt. aa 18 de m vA pee
Kain a üSiäs dei (5 fm „Erbetligee Aiinie. Ündeeogz: un eur a |ze0 87 jaa. Deen 53, (2:3 FISZEUSEN
Baaiet, mbdie grin ol “Sriienzwebiie x|. inen € a |Bedftrehe 14. „. Lehrwäbchen „A 3% dof, 2 Lrepven.
reien = 7 Laufburſcher La und Men |
EE auen EE 3 . 4 nohmibet dei Segal KEREN 3a
288 entge bieten. | ven zu lernen, 1 1. a Miteaſe, 33. EE]
zen Sterne | Aar engem Mrd | 20 Gei, Dl rachiife, x 2

ebanfdyriche,
| da a a 8 m ue Bie
„ax ! E

dab die Anzeige im| Dreium Ot
ackeigen Ardeitomarte|  Vebrm ide
m weden mod 1 event
<< Da Etrautherpe
eien 6 „Niwznaniat | zer „„sSooloa- Garten Ä
in I wenn == puma . gRaveres | "Zutentl. Auaden für zen ft,
od vet. funittich Voſttertenvertunf, Meid. | ide
FE "Bac nt Ze | 111 08. 4-8 denttchtenn 15
BIT damm 9. Howpttafe.
Laufburſhgn mit - Zeuge dam De
M EMEN L| GE
aut | ze, Werkhper 7 | Banngrche bv, wein 1.
4008 12 Uhr in [St 19 0"

., ie aoStreut 44, ufburſe -K.2 Putzwrangh»

] a m ER Ea an ER aa 0: Genz

eee | a AE erer Saupt + Erzedition Eta eſt. 88, 0. vertugt 31

Biehetheiret mit feh . | apfargeben we Freu V “ e! | ES
> ur " |iSeinen 224 M EE 3
- Gemütliche te . md 8. m. d. H., V baroſe nv ethete,
St 3 5. [ege IE in einer undeſcevften aa EE EE Beinef dam MU aut | amnerſahe 15, dit, Mais

futtern ati Beira | 1 Einaenchm 3| Anaht von Ertraodataen Tüchtige Zriehner: A FREGE 3 | Showpiah. dann j-

7585. Fräulein: x
ve. dant herſche
ARE |. de | EirSeliert nnen x
5 ha „M eidene et Ie
ver Sehnitte De:lin | Gear aoahe 35,

6 Rae
Büttervertä:
| em f96t pee jl 4
EEE Wat Wan vebrmädärn" X
aw Tieteeradeengen fate! „„Fonforiitinnen, A
ae Tes ein | gemes S 2
vE ata | Bitfaerenis » Gawen | erbetene
3 es 3, "1. Barzaſela | aut Jaden m. Oelen verl, Waerh a ener Sir 1
felben beinutülgen da wir. 3 vo 12 CENT) WE Ig | NS Kieterfehe
für Diedererlanouna et 4 ive vn ändern vn. Fru. m [( Magen )
" Eier, n
Reuaniſſe eder fonſtiarr| = . . Nodfahrer, - je| R ae Zed. ade „AuSzählerin,
iz | Uetunden felwertei Ge. m uft |: M. 3, | Ohr. 7
währ Dernehmen.

Ny Sabre. Lü ortier .
Wir merten aut aui mü Erie mg 1m Fume] Eh
as | die entſpre . Feat euer | eve delten fas B8 dg Kazullien)
beReaenfreng Ba ENIM getauns | Foal eis Berben
GE aar a Ee inrter = veau Ei I
eben EIE 22 iar getan Bi afäe van] Ed Sert E IRL

ngere m
KTZICHLCHN in
Eager
deten,
of.
(, 4 Bert
Das A neden der ver ER R Waau a EEE es
Ueberſcheift bedeniet,| .. M DOH Hab.
daß die Anzeige a 08, Bawelrt, Wititdee
Wekrigen Ureter IAIN SEHE ER ee
enthalten war. (Vn Sumferr un ed 5 We EEE GRe | Gk eten, Saal ti :
Mana == am 1 SSt gf in wins <P 329 „Det Durelaſerin
Daus ! Win [am ſweet verant "Dea Vit ados 6 | Arbei m. 2005 zender,
Borteantniſie 1645. 5 LN In Stenewwiſiin" 19 Z| Taillenarbeiterlänen 22/7 303%
a2er Dame dei groge: Seite Da er 4 |pardfir, 28, b zpnviſiin X Ka erl Bede DE ei
ai teen u Ee Se ew ed (u 0. 2,R [Ret eing. SSenie | 19 Babe 0a
112) wh noRil ale | (etage Berſten re aeg | weg 10-20, wolihen Obers | 2250, rtie OF). mit Zewguttadi

mit: Dae a 700g 122 I Seen SEIDE en gte
10-1 Uhr, Akerender-| Th IT ä ier en run
kühe E 11 lits EE -..% Ar 4 ..

(ELEEUESAEENN

GELEE

rT
k-]

:Stabrung | Ve

rbeiterim A 5-&':2he 33.
[s TE ae 1. I 8 | „„Dampfwäſcherein I
m ep. Diiwe .g |ua9emFit m-breinten 1 Mir KIES u... m 6, „|S I m | Rrbiitiatden.. Stangen

.- alle)
FE 6. SeDilanet erbeiterin,  Farbeiterin
mme e <b En de3 Siege Ba 2 .. Si A | 2091) fotort vefo« |, Beiderfers | verfangt 5 Eg Faatener
4 - Licht Biel» re fraße 23, 111, am far Sdbr
CN <a

ie ete orn ARE Arbeit ; EIn [iN
bwvoer Tot. K M2, eing: okban! Ei Es dei 2 O, Mähienſtr.7307'
FEEN Ci Maniak 7 EEN HRE 2
BE ER ENEH Earn EBT Dad 22 Free n eue ELSE at 13 2 ERR R WE as pe EEC Fates
1S. R [8 (Gal. Rade er [<MT m |“ % Memnäend M. NE X“ Eien au Mn A“
„a Sberſtöns “ Juſtipret, Mehres- R. är [ Fendi „ ete: in, Bamberg eſe. 37
9 1, -. ' ey nd ', Jeſtizrat, Mot a6: Mödeſalon X eZ
uE | „WertaeTer + inſtelung geſu. devernde, tel] ſtreße 48. facht funges Müden ASSIS
WIE WEL En | SEA ff, SCENE Babi at bin Ge ]
NAD ve M Ä
Seven. Enorm 1000758 | Graake 207 EE wehe 18. .. es. elan at, 8
(Se, (a 19: ie Ervebſent a 8. fes ſkr daaernde Be. | Bort eren - | vevernGlätterin, x
WD Bente IE | er EN en | a Riian ofert a Benteltion. Geze |denernd, getagt, Lreptau,
Oe BE BIE aver, [P3enbrence gefadt. As 1] Eirake 30. 3 kn
“. Is ee EN Tieyendeiner ür. 108-306. | u SENT 7 AenENEEE ="
., Ent mit Geſtäda. 077). DEntEt Betenntiaeht (Ctktndrinerun. Zee | OS 9. W. Berdardt, Hofe
RE ed ESE 03 at 008 Biu Braut |Zai0m WETEN 7 je R m ENEN
Be Fmanerte 30. | Siheis . wig zit wn. Kemo | zum etienf Ebel | „g Suarbeiterinnen a fü
wn; M amwagehen erk be De
wenn 2 Taveldenes | aud HE Geſucht. | vent jof.. D. Ser ebert el .-- eri. | Bodeſelon doller, Leipziger
Heim, reihe Waſoah: | Seipyiger Etr. 38. Bien end, | Meeſe Bredene ud) aN Eun da 4 Ne
Heuer! verforgten Außen Be ente, 150106," Terweteeta Faamare! ven Eüchtiee, Ebert 'Veeibn
De naden we 8; IE R eande > [Wetgmen 1: tuer M pennt W 1veis
Td te fü Meet Eun ie
EHI] In Mod 10.8 el MI] BITCH,
.- Bepptit, 4 ae 7 Ie Bamberger
ie Sondwerfer | << miier == „Vbhoto| NE [er, S -- LK
MEET | an antanglen Wietſhun,| 194108“ F-belten, * Bitvo | Mepanin. 2 0e Dadnien |H doener | u aT
Et batte Damen Int | nſch rerfle Aetrat. „Wd. | ZEE FoftoTlenallte 108. | Bettiptr. * Aohenn Odo- FE ai Be EV  'Gutee ont Ste En
ms Sher ED: 787 Iva He ns 'Vhoto- --2 -< -- Mi 3 | 20547 we
Mee iin | Deidendee DE Beers a | Warft EI 'egenteit zur Ausd' dung

D2' |vert. R ME
eis "Bimmer Rel ID Be EAN E 1 Bel, „Blätierin R
30, wänſ2t  Setämniſchaft [DE /1, 656 ungelernte für Uhrmacher, Arar 3-4 irr mit Beufreing [37 Rde zan EBE Wämgerte Zu Ewer Sepe Derlangt 11. De 9718, Blake
rh wetten ern meds 058 eder BernEe, ud (M; 's 53 terinnen a (EB Erreke 3.

EE 222 Deſo ERES ue Beitz ver 41
5 . Vi fuge Bedie
'. WA UOR.-Fil, Klte] n. x| EIE RIE

„" Seſeäftmenn, it verl. wi | legt, a Mg ug 17 WE EEE PE

ieee] Ee blerlebeifag x Bein, Zamerunet
| Refa aN pme? Dei ect, Bilge Aebeteint we 1 Arbeit ee WB. ih 125
N 100087. Wenn Ra 7 Weſer aan 7 Nu it 4 eien EEE

KR EE Dt uad Gaſſtr. SWI, 198-109 |veroeben. Ber erbte, 1,

15) 1:0 ZIN van 6. „|B ſofort verb anm e +| Daten ge Ebe
Wu eiogerwtwe. [Cet fenen Fen din „ wt en

35 | ader ndr Siemen
er . vaverge |;
Nen TT Retie 5 deren, KEL beies 178

R Eieranrien)
2083| aa OB Ar] KE ada, RE
ea M5 3 : J jur; ..
4. Brtarturter ier 8 Gi BE durtlL gü, Meeres. 38,

. voo8-Da von LENZING FUSS ORGENITLUNG BENE E ER 3

