- A 540

Gide

A 293

Morgen-Ausgabe.

Die Vonzinche Zeitung erzeheint

täglich
Sie illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rnbriken: Finanz» und FHandelsblatt,
d Wi Für Reise und Wandernng, Literarische Umachau, Wisgenschaft»
Hoche Sonnatags-Beziage Allgemeines Verlosungs-Tabelle. Wochbenkurazettel der Berliner Börsg.

Umschau in Technik und Wirtschaft,

zweima!, Sonn» umd-Festtags pur einmal. Jeden Sonntag |

Berlin

zweimal

Domnerstag, 23. Oktober 1919

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 N. In Groß-Ber"1 und Omgegend durch eigens Boten tägl.
frei ins Haus, 80nzt durch die Post - Anzeigen. Zeile 1,5v

Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eine bestinmte Nummer.
Annahms im Ullsteinhaus. .Rerlin SW 88, Kochstr 22-26, und in allen Geanhäftsstellen das Verlages,

u. 893:/5% Teuerungszugehlag,

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl. für die Redaktion
4m. Ausnahme d. Handelstells):1.V. J. Eibau inBln,-Tempelhof,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800,
11'801, 11 802 bis 11850, aowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

Kämpfe auf der ganzen
- Petersburger Front,

Wkebereinnahme Kiews durc Denikin,:

* Bei der Zeitung „Priſyw“ ſind folgende telegraphiſche Berichte
pon den ruſſiſchen Fronten vom 22. Oktober eingetroffen: ;

Frout des Generals Iudenitſcht Au der
Hanzen Front von Ligowso bis Pſkow find erbitterte
Kämpfe im Gange. Das Uebergewicht iſt auf unſerer
Seite. Unſere Truppen gelangten bis zur Stadt Patw-
lkowſk und zum Dorf Zarskaja Skawjanſka ſüdlich von
Sarſkoje Selo, ; :

Front des Generals Denikin: Nach zwei»
Lägigen Kämpfen gelangten unſere Truppen von Oſten
her bis Kiew, brachen deu Widerſtand des Feindes und
drangen in die Stadt ein. Zurzeit dauert der Kampf
weſtlich und nordweftlich von Kiew an. Deftlich von
Orel find unſere Truppen ins Gouvernement Tula ge»
langt und haben die Stadt Nowofſſil genommen. . Der
Gegner führt ſtarke Angriffe ſüdlich von U8man, Süd»
Bfflich von Woroneſch find heftige Kämpfe entbrannt.

Front des Admirals Koltſchak: Südlich von
Kurgan hat der Gegner nach heftigen Kämpfen unſere
Front durchbrochen und uns gezwungen, ein wenig ätto
riizngehen. Gegenmaßnahmen ſind getroffen.

*
Dach ruſſiſchen Preſſemeldungen ift Krasönoje

i

Gels

"hon den Bolſchewiſten aufgegeben; bei Gatſchina finden

Fchwere Kämpfe fta. Er
SET 1w Kopenhagen, 22. Mtober: ;
Die „Morningpoſt“ ſchreibt, daß auffallend günſtige Be-

xichte von Reuter über 'die Kämpfe bei Petersburg und Kronſtadt
ausgegebon wurden, um auf die Börſe Einfluß zu Üben... Das

- Blatt betont die von Troßki entfalbete wütende Agitation gegen

die weißen Armoen und warnt, den Widerſtand, don die roten
Heere in- und um Petersburg leiſten würden, nicht zu unter»
ſchäßen. „Daily News“ meldet, daß die Bolſchewiſten eine
neue Offenſive eröffnet hätten. (Aucß nac< unſeren Nachrichten iſt
dieſe bei Gdow und Pſkow im Gange.) Wenn die Judenitſc<h-
Armes nicht binnen kurzem ihre verlorenen Stellungen (am Süd»
gand von Petersburg) wiedergewinne, beſtehe keine Ausſicht,: Pe-
fersburg nog vor dem Frühjahr einzunehmen,

Die Hilfe der Randitaaten.

Drahtmeldungen dex „Voſſiſhen Zeitung". -

Iw Kopenhagen, 22. Oktober.
Zn politiſchen Kreiſen ſpricht man davon, daß man verſuchen
wolle und müſſe, Polen und die baltiſchen Länder zur
aktiven Teilnahme an dem Feldzug Iudenitſchs gegen
Petersburg zt bewegen, aber man verkennt nicht, daß die Shwie»
rigkeiten eines ſolchen Verſuches ſehr groß ſind, denn dieſe Länder
bmwuchen nichts dringender als Frieden, und die baltiſchen Staaten
verlangen vorher die „Anerkennung ihrer Selbſtändigbeit. (Wo»
gegen ſich Hie raſſiſchen Generale als Verfchter der großruſſiſchen
Reichgeinheit heftig ſträuben.) - - : Ä "
Das Helſingforſer '„Hufvudsſtadsbladet“ ſpricht, wie -„Berlingſke
Sidende“: meldet; verhältnismäßig - zuverſichtlich “über die Aktion
gegen Petersburg, Angeſichts der jeßigen ſtrategiſFGen Lage würde
es Finnland keine nennenswerten Anſtrengungen koſten, wenn es
einen Vorſtoß auf der Linie Rajokki vornehmen würde,
um Karelien von den Roten Truppen zu befreien. Der Augen»
Slid ſei feht da, ſ<Greibt das -nationalfinniſche Blatt, und es gilt,

die gegebene Möglichkeiten nicht zu verſämnen, "6 .

; Helfingfors, 22. Oktober. (W.T. B.)
Div finniſche Regierung hat die baltiſchen Randſtaaten benach»
Aahliat, daß Finnland an den Friedensverhandlungen Räteruß«
Tands nicht teilnehme, | SIDE
5 . Liban, 22. Oktober.
Oberſt Awaloff-Bermondt hat Marſchall Fo< gebeten,
Zu intervenieren, um unnötiges Vergießen von ruſſiſchem Blut -zu
verhindorn nd gleichzeitig dringend. um Entſendung einer Kom»
miſſion zit feiner Armee erſucht. Ax i-ine Bitte ſäſießt er einen
Appell an Frankreich, iym bei der endgültigen Vertreibung des

PBolſchewismus. und bei der Errettung ſeines Vaterlandes aus

Anarchie und Elend zu helfen.
--  D'Amauinzios Entlehloſlenheit: |
; London, 22. Oktober. (H. N.)

Der Korreſpondent dS „Daily Chronicle“ hatte in Fiume o'n
Fnterview mit d'Annunzto. Dieſer erklärte, daß er demnächſt
Zum Anzriff übergehen. und, wenn nötig, ſogar auf Rom mar»

N

ſchieren werde, Er ſei bereit, ſich ſelbſt zu opfern und dem ganzen
italieniſchen Volke ein Beiſpiel dafür zu geben, wie man unter»

-drüdte Völker befreie. Der italieniſche Matroſenverband habe

ihm die Zuſicherung gegeben, daß alle nam Fiume entſandten

Schiffe den Hafen troß der Blo>ade erreichen und alles mitbringen -

würden, was d'Amunzio brauche. Er ſolle nur drahtlos ſeine
Aufträge erteilen. D'Annunzio fuhr fort: Fiume muß zum Frew

hafen gemacht werden. Das liegt im Intereſſe der Stadt ſelbſt .

und des ganzen Hinterlandes,

Ebert über das Deutſchtum
Oberſchletiens.

ZW Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung
*

; - m Bregslau, 22. Oktober.

Um 12 Uhr hatten ſiH im Landeshauſe zu Breslau'die Führer
Her politiſchon Parteien Oberſchleſiens, Vertreter der Gewerk-
ſchaften der Bergarbeiterverbände, ſowie Vertreter der Handwerks»
umd Handelskammer - eingefunden. - Naß einer Anſpraße des
Staatsſekretärs Hör ſing, der die Not der oberſ<loſiſchen Be-
völkerung ſchilderte, insbeſondere das große Unrecht, das bei der
Auflöſung der Kreiſe Wartenberg umd Namslou den -dortigen.
Deutſchen zugefügt wurde, Sgriff Reichspräſident Ebert
das Wort. Er fagte unter anderem: „Die Reichsregierung kennt
keine größere Sorge, als Oberſchleſien, das koſtbarſte Kleinod aus
dem reichen Shaße der deutſchen Lande, Deutſchland zu erhaltea.
Jeder Deutſche muß die Lostrennung DOberichleſiens als

tein zu verhindern ſuchen müſſen. Die Oberſchleſier dürfen in

dieſem fHweren Kampfe ſich nicht von den übrigen deutſchen Brü- |

dern verlaſſen fühlen, und mit Rat und Tat wird ihnen geholfen
"werden. - Oberſchleſien ſoll und muß -döutſch bleiben: “Aber auch
dem nicht zum deutſchen Stamme gehörigen Teil der oberſchleſiſchen
"Bevölkerung foll. eine Zukunft kultureller Freiheit er-
blühen. Im neuen Deutſchland wird auf dem Boden. der Ge»
rechtigkeit und ' der Selbſtverwaltung ein freier Geiſt herrſchen,
Zeder Staatsbürger, der ſeine Pflicht loyal gegenüber dem Staats-
weſen erfüllt, muß ſich kulturell frei entfalten können.“

Nach dem Reichspräſidenten ſprachen noh der preußiſche Miniſter
des Innern und der Oberpräſident der neugebildeten Provinz
Oberſchleſien, Geh. Regierungsrat Bitta. . 7

Auf der Fahrt des Reichspräſidenten von der Breslauer Aus»
ſtellung naß dem Landeshaus ſtürzte am Oder-Ufer ein Wagen
um. Der Vizepräſident der Nationalverſammlung, Lo ebe, und
Abgeordneter Pfarrer Ulißka wurden leicht verleßt. Zwei
Paſſanten, die mit unter den Wagen geraten waren, erlitten
ſchwerere Verleßungen, 0428 me 7

Die franzöliſche Ratifikationsurkunde.

Meldung der Havas-Agentur.,

j Paris, 21. Oktober.
Das, diplomatiſche Aktenſtiü>, das die Ratifikation des Vet»
ſaillex Friedensvertrages enthält, wurde heute nachmittag. .m
Juſtizminiſterium mit dem Staatsſiegel verſehen. Auf den
Fredensvertrag folgt die handſchriftliche Ratifikatonsurkunde,
von Poincar6 gezeichnet und von Pichon gegengezeichnet,

im amerikanilchen Senat.

'Waſthington, 22. Oktober. (H. N.)
Die erſte Leſung des Friedensabkommens iſt be»
endet. Wie die „New York Times“ mitteilt, erklärte Senator
Lodge, daß die Abſtimmung über den Aenderungsantrag Johnſons
am Donnerstag ſtattfindet; die Übrigen Aenderungsanträge wer-
den im Laufe der Woche erledigt werden. Man nimmt an, daß
die Debatte noh z wei Wochen dauern kann, ehe die allgemeine
Entſcheidung über die Ratifizierung fällt. - 1

.: - Verſailles, 22, Oktober, - (W, I. B.)

Nach der „Chicago Tribune“ ſoll eine Aufführung der „Meiſter-
finger“ im Lezington-Avenue-Theater in New York eine Kund-
gabung demobiliſierter amerikaniſcher Soldaten hervorgerufen
haben, Die Polizei habe einſchreiten. müſſen, ;

'Die erite Leiung

eenma
EMEA NSIEDG 1m 7

- „Rohlen. kür das beirrzte Gebiet, .
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. ;
; “' X Frankfurt a. M, 22. Oktober.

* -Iack einer Mitteilung der "in Koblenz eriheinenden. amec kanf

ſchen Zeitung will das interalliierte- Kohlenkomitee , auf Verwen-
dung des amerikaniſ<en Houp:quartiors dem militäriſchen Bevoll-:
'mächtigten von den Kraftwagen, die Deutſchland gemäß dem Frie»
densvertrag ablicfern mußte, 1000 zur Verfügung ſtellen, um
Sohlen hierher zu ſchaffen. ' Domit wären die vn amcrikäniſchen
Truppen bejehten Gebiete der Kohlennot enthoben.

ein
1 Ihweres und bitteres Unrecht empfinden, das wir mit allen Mit-

Sozialiſierung der
amerikaniſchen Bahnen?

Von :
MERE Alphons M. Nueſe, ; M
Berichterſtatter der „Voſſiſhen Zeitung

IX New York, im September.

Die Frage der Neugeſtaltung des amerikaniſchen Eiſen-
bahnwejens bildet eines der wichtigſten und ſchwierigſten
Probleme dieſer Periode wirtſchaftliher Rekonſtruktion
und beſchäftigt zurzeit niht nur die verantwortlichen Kreiſe,
ſondern auc< die geſamte öffentliche Meinung. Vor zwei
Jahren hat die Waſhingtoner Regierung, als Kriegsmäaß-
nahme, alle Eiſenbahneu des Landes in ſtaatliche Verwaltung
übernommen. Nachdem jeht der Krieg vorüber iſt, hat der
Bundeskongreß darüber zu entſcheiden, was weiter mit den
Bahnen geſchehen ſoll. Das nächſtliegende wäre es, ſie an
die früheren Eigentümer zurüzugeben. Dagegen werden
aber ſ<werwiegende Bedenken geltend gemacht.

Einmal hat die Regierung rund dreiviertel Milliarde
Dollars für Verbeſſerung der Bahnen, Neubauten und
neues rollendes Material ausgegeben, ' die -ſie von den
Privateigentümern nie zurü&bekommen kann. Dann iſt
auc< der finanzielle Stand der meiſten Bahngeſellſhaften
ein. ſo ſc<hlehter, daß ſie ſich ohne Unterſtüßung der Regie«
rung nicht.mehr auf. eigenen Füßen halten können. Als die
Regierung vor zwei Jahren die Bahnen übernahm, befänden
ſieh die nieiſten von ihnen auf dem Wege zum Banfkerott.
Es -war.dios die urnausbleibliche Folge unhaltbarer Zuſtände,
Auf der einen Seite waren Löhne und Be.<iebskoſten ins
Unerſc<hwingliche geſtiegen, auf der anderen Seite konnte ſich
die Regierung zu keiner Erhöhung der Tarifſäße verſtehen,
weil ſie, mit einem. gewiſſen Recht, die Ueberkapitaliſierung
der Bahnen -als das Hauptübel betrachtete. . Die ſtändige .
Einmiſchung der-Einzelſtaaten nahm den Bahnen außerdem
jede Möglichkeit, ſich dur< einen Ausgleich ihrer Intereſſen
wirtſ<aftlich zu ſtärken. Schließlich war. der Kredit der
Bahnen ſoweit geſunken, daß ſie ſich ohne Hilfe der Ne»
gieryng überhaupt kein. neues Kapital mehr beſchaffen
konaten. : 1

Unter dieſen Umſtänden war vor zwei Jahren die  zelk=
weilige Verſtaatlichung .der Bahnen als wahre Erlöſung
empfunden worden, und- viele Leute ſahen“ überhaupt alles
Heil in einer dauernden Verſtaatlichung. Dagegen ſträubten
fich aber nicht nur die Intereſſenten, ſondern auch ein.
großer Teil des Publikums, das nun einmal den unbeſ<hränk«

» Zen individualiſtiſhen Wirtſchaftsbetrieb als den erſten und

unerläßlichen Grundſaß einer wahren Demokratie betrachtet.
Der erſte Generaldirektor der geſamten amerikaniſchen.
Eiſenbahnen, Mc Adoo,: hatte kurz. vor ſeinem Rücktritt den
durchaus verſtändigen Kompromißvorſchlag gemacht, die ſtaat-
liche Verwaltung probeweiſe noc<h auf weitere fünf Jahre zu
verlängern und erſt dann, auf Grund der gemachten Erfah»
rungen, endgültig über die Bahnen zu verfügen. 'Der
Bundeskongreß hat dieſen Vorſchlag abgelehnt, ſeinerſeits
aber ſeither nichts unternommen, um die brennende Frage
der Löſung näherzubringen, Es liegen ihm zahlloſe :Vor-
ſchläge und Entwürfe vor, von denen bisher keiner auch nur

in ernſtlihe Erwägung gezogen worden iſt. Auch die Regle- "
rung kann ſich offenbar zu keinem feſten Programm in der
Bahnfrage entſ<ließen und will zweifellos die Initiative
dem Kongreß überlaſſen. - ;

So ſtanden die Dinge, als vor einigen Wochen die vier
Brüderſchaften Ghnothernoonn) der Eiſenbahnangeſtellten
die Bombe des ſogenannten Plumb-Ent.wurfs.einer
Fooperativen Verwaltung der Bahnen plaßen
ließen. Der Entwurf iſt nac) dem Anwalt Pl um b genannt,
der ihn im Auftrag und'im Namen der vier Organiſationez
der Angar der Lokomotivführer, der Heizer und. des
Zugperſonals, die man allgemein die, vier Brüderſchaftett

. nennt, dem Bundeskongreß vorgelegt hat. . Die darin ent-

ltenen Vorſchläge haben in allen Kreiſen, beſonders in -
en Kreiſen des- gefeſtigten Beſitzes, Beſtürzung, Gntrüſtung,
Furc<t und Entſeßen erregt. Die Kapitaliſtenpreſſe nennt
den Entwurf ein Produkt des Böl!Zjewismus, vnd. ſelbſt
die etwas freier denkenden Zeitunge:. warnen die Arbeiter
davor, ſic) eine Diktatur anzumaßen, die das Volk.nicht era

|. tragen könne, Andererſeits findet der Plumb-Plan die bes
" geiſterte Zuſtimmung der ſozialiſtiſchen und gewerkſchaftlichen

Arbeiterpreſſe ſowie der. Organe des ſogenannten iniellek-
tuellen Libevalismus, wie eiwa der „Nation“, -der ,,

Republie“ und einiger. anderer. - Jedenfalls verdient .der
Entwurf rcnſte Beachtung, und zwar nicht -nur, weil zwet
Millionen Eiſenbahner und die große Mehrheit der übrigen
vier Mill*onen orconiſierter Arbeiter hinter: ihm... ſtehen,
ſondern auc *weil..er aufbauende Ideen enthält, die :doch

früher oder jpäter auf ihre praktiſche Anwendharkeit hin
EI

gepr werden müſſen. Die in. dem Entwurf ausgeſproße:
nen Forderungen der Eigenbahner laſſen ſich-.in folgende
ſieben Punkte zuſammenfaſſen: NASSIRTINTN

1. Ankauf aller Bahnen durc< die Regierung, und zwar zu

1“ einem Preis, der gerichtlich feitzuſeßen iſt.. . .

2. Betrieb der Bahnen durc<h ein "Direktorium von
15 Sachverſtändigen, von benen fünf vom Präſi»
denten der  Bereinigten Staaten ernannt werden ſollen
und die Vertretung des -Publikums darſtellen; weitere fünf

' 4... werden von den Betriedsbeamten ernannt und die leßten
/ fünf von den übrigen. Bahnangeſtellten. + Y
3. Die Betriebskorporation beſißt kein Kapital in Geld. Nach

Abzug der Betriebskoſten werden alljährlich die Ueberſchüſſe
göichmäßig zwilchen dem Staat und den Angeſtellten ver-
4eilt, Wenn der Anteil des Staates in einem Jahr mehr
als 5 v. H. des Brutto-Betriebseinkommens beträgt, ſo muß
die Zwiſchenſtaatliche Hawdelskommiſſions die Raten ſo weit
ermäßigen, daß der an die Regierung gezahlte Ueberſchuß
aufgehoben wird. Der Anteil der Angeſtellten wird der»

art verteilt, daß die Vetriebsbeamten die doppelte Divi«

-.4: 3 dendenrate der Übrigen Angeſtellten erhalten.

"4. Der Ausbau der Bahnen muß ſoweit als möglich auf Koſten
der Gemeinweſen erfolgen, die davon profitieren; wenn ein
''Gemeinweſen fich bereit erklärt, die geſamten Koſten des
Baues einer beſtimmten Streke zu zahlen, ſo iſt das Di-
rektorium verpflichtet, den Bau dieſer Stre>e auszuführen.
“Kann ein Gemeinweſen nicht die ganzen Koſten zahlen, ſo
zahlt die Regierung nach beſtem Ermeſſen den Reſt aus
dem auf ſie entfallenden Teil. der Ueberſchüſſe, "Die Re-
gierung kann auch auf eigene Koſten .neus Bahnſtre>ken
bauen, jalls das. Intereſſe der Allgemeinheit das erfordert
""% amd einzelne Gemeinweſen keinen nachweisbaren beſonde-
'*- xen Vorteil daraus ziehen.
5. Aus den Brutto-Einnahmen. wird ein Fonds zur Ablöſung
der Regierungsbonds geſc<affen, mit denen die Bahnen

n von der Regierung gekauft wurden, . -. “

6. Die beſtehende „Zwiſchenſtaatliche- Handelskommiſſton* (lv-

- . terstats Commerce Commiesion) behält, wie bisher, das
4“ Recht zur Feſiſezüng der Eiſenbahnraten,

7-7. Erweiſt ſic die Korporation, die den Betrieb der Bahnen
übernehmen ſoll, :als unfähig, ihre kontraktlichen Verpflich-
tungen zu erfüllen, fo kann der Bundeslkongreß. ihre Rechte
aufheben. j

&%

* Die Befürworter des Entwurfs machen davauf aufmerk-

am, daß ſein hauptſächlicher Vorteil darin zu ſuchen iſt,
ut Nu Publikum und dem Lande die ungeheuren Sum»
men erſport, die bisher für die Verzinſung des Kapitals

bezahlt werden mußten, das nur auf dem Papier ſteht und .
IUS urſprüng ichen Unternehmern niemals eingezahlt

„wurde. Die amerikaniſchen Bahnen ſind zurzeit mit neun-

2 zehn Milliarden Dollars kapttaliſiert, während der Plumb-

Entwurf „den tatſächlichen der Bahnen auf nicht .mehr
v1s zwölf Milliarden ſchäßt. Der Unterſchied in der Ver-
Fginſung ſtaatliher Anteihen -amd privaten Kapitals beträgt
“von zwei -zu zweieinhalb v. H. Während heute verlangt
Wird, daß das Publikum ein zum großen Teil fiktives Kapital
. von 19 Milliarden zu 6 bis 7%-v. H. verzinſe, würde es
naß dem Plumb-Plan nur etwa 12 Milliarden jw 415 vH.
» verzinſen müſſen. Das wäve eine jährliche Erſparnis von
8600 bis 900 Millionen Dollars, Dazu kämen no die ſicher-
Iich“ nicht unerheblichen Summen, die durch eine einheit=
riche Verwaltung der Bahnen erſpart würden, its»
beſondere durch den Austauſch des Betriebsmaterials, durch
eine einheitliche Einkaufsſtelle und dur die Ausſchaltung
Her koſtſpieligen Konkurrenz unter den Bahnen. Der Ver-
Faſſev des Entwurfs glaubt, daß die praktiſche Anwendung
- feines Planes in abſehbarer Zeit eine Herabſeßung der
Fracttarife um 35 bis 40 v. H. und der Paſſagtertariſe auf
13% Cents per engliſhe Meile zur Folge haben werde,
;" "Wenn man allerdings die Ziffern des Etats der amerika-
niſchen Bahnen vom Jahre 1918 der Berechnung zugrunde
legt, ſo iſt nicht recht erſichtlich, woher der Ueberſchuß kommen

3 Sa

Schulauftölung?
Profeſſor Dr. Din Süidebrands,

Emm els Aufſaß über Trieberziehung („Voſſiſche Zeitung“,
dytorgenausgabe vom 15. d. M.) weiſt mit Recht auf den Um-
Fand hin, daß die Pubertätszeit von dem Herrſchenden Schul»
[pl nicht berückſichtigt wird, Die ängſtliche Scheu, Dinge des
Geſchlechtstriebs im Unterricht zu berühren, iſt ſicherlich nicht zu
Gilligen. Der Erfolg, daß dadur< die Shule Rich ihres erziehe»
riſchen Einfluſſes gerade in der gefährlichſten Seit dex Entwl>lung

der ihr anvertrauten Zöglinge begibt, iſt icht zu leugnen. Dffen« |

Heit in dieſen Dingen walten zu laſſen, follte, wenn irgend durch-
„Führbar, eine der Hauptaufgaben der Schule ſein,-wonn fie fich als
Erzieherin dur<ſeßen. will, : ; ?
Die Ausführungen Emmels de>en. fich mit denen des neuen
Buches von Luſer?e (Schultemeinde. Furhe-Verlag), der egen
iden falſchen Leitbegriff der „ſtetigen Entwiklung“, auf dem Unſere
Schule aufgebaut iſt, zu Felde zieht, und der die Schule geradezu
won der Pubertätszeit aus orientieren will, Es iſt nun ganz inter»
eſſant, wie ſich Luſerke den Aufbau der „neuen Shule“ denkt: für
die Erziehung ider Kinder vor dem elften Jahr verlangt er ledig-
Tich eine Schulung „in den grundlegknden Kulturfertigkeiten“; das
Mittel dazu iſt ihm der ſogenannte „Geſamtunterricht“, den Ber«
4hold Otto in vorbildlicher Weiſe in ſeiner Lichterfelder Schule er»
teilt, Erſt vom elften Jahre ab will dann Luferke ſyſtematiſchen
Unterricht in den verſchiedenen wiſſenſhaftlichen Fächern: erteilen
Auſſen. Und erſt na< Ablauf der Pubertätsperiode, die er in die
Beit bis zum ſechzehnten Jahre legt, ſoll die Fachbildung, die

' Spezialiſierug. in verſchiedens, vom Schiller bevorzugte Fächer be» .

ginnen.

Die entſchiedenen Grfulreformer, zu denen Emmel und Luſerke !

gehören, Allen eine neue Form der Säheile, Die alte genligt ihnen
"Micht nur nicht an irgendeiner Stelle, ſondern ſte. ſtehen in einem
grundfüßlicen Gegenſaß zu ihr, und darum muß jede An-
'rögung -von dieſer Geite nicht als ein Anſtoß zur Verbeſſerung
„atnſeres augenbliflihen Schulſyſtems, ſondern als ein Verſuch zur
Shulauflöſung betrachtet werden, Nur ſo wird man dem Reform»
willen gerecht, der -in ihren Büchern und Aufſäten ſpricht.
- Damit iſt zugleich ausgeſprochen, daß die Anregungen Emmels
won der heutigen Schule nicht erfüllt werden kön nen. Eine Rüc«
Acbtnahme auf die Pubertätszeit im Sinne des von Gmmel vorge-
ſehlagenen Pauſenjahres iſt'im Rahmen der heutigen Schule
völlig undur<führbar. . Gmmel ſelber rechnet auf die Zeit „etwa
vom 14. bis zum 15. Lebensjahr oder je na< Bedarf auch früher“ =
vie ſoll die Schile, die Jer Allgemeinheit dex Schüler dient und

/

:

*

ſoll, dex eine Sekobſehung der Tarife zrmöglict. Die Ein-
. nahmen veyp-Bahnen" beliefen fich 4918' auf 4 842 695 884
Dollars; die Betriebskoſten betrugen 4.123 419 690 Dollars,
u daß ein“ Ueberſchuß don rund 720 Millionen verblieb.

on dieſen müßten zunächſt die Zinſen für die ſämtlichen
Eiſenbahnbonds; ſowie "ein Prozent für Amortiſation abge-
zogen werden. Die Regierung bezahlt. feht 4% v. |
Geld, Eine neue Stoatsanleihe von 12 Milliarden wür
Zinsfuß zweifellos auf 5-v.-H. hinauftreiben. Schlägt man

ein5p. H. für die Aufoptiſation hinzu, “ſo müſſen insgeſamt
6 v. H: von 12 Milliarden in. Rechnung geſtellt werden. |
Das macht 720 Millionen, wüvde alſo den ganzen Ueberſchuß |

aufzehren. Nun muß-für die nächſte Zeit mit ſchv erheblich
höheren Löhnen und DE Preiſen für deftiges Material
gerehnet werden. Die in Ausſicht geſve

waltige Ziffer erreihen, wenn die Mehrkoſten gede>t. und-
noh ein "' Ueberſchuß zür Gewintiverteilung hevausgewirtks
ſchaftet werden ſoll. Angenommen, daß der dur<ſchnitlliche
Betriebsüberſchuß der leßten fünf Jahre 900 Millionen; er-
zielt werden könnte, ſo kämen nach Abzug der 720 Millionen
für Verzinſung und Amortiſation “180 Millionen -zur Ver-"
teilung, 90 Millionen für den Staat und die gleiche Summe
für die Angeſtellten. "Im Verhältnis zu den gezahlten

Löhnen würde - das- einer: jährlichen Dividende von 7: v.. H.
- für die Beamten und 3% v, H. für die Übrigen Angeſtellten

"entſprechen. " Die Verfaſſer des Entwurfs verheißen fich von
dieſem Anſporn eine: + ſehr : erhebliche . Erhöhung der Lei-
ſtungsfähigkeit der Bahnen. ., -. . vue ;
Von der bürgerlich-kapitaliſtiſchen Preſſe: wird der Plumb-
Entwurf ziemlich einſtimmig- abgelehnt, und zwar wird vor
allam der Einwand bavogen erhoben, daß er die Balaen 'voll-

ſtändig den Anoeſtellten ausliefere, Das ſtimmt wun nicht |

ganz, da der Entwurf ausdrücklich dom Bundeskongreß
Das Recht vorbehält, gegebenenfalls die- Bahnen wieder der
Kontwolls der Anoeſtell'en zu entziehen. Ein zweiter Ein=
wand öſt der, daß der Plumb-Plan ein Eifenbahn-Monopol in
Händen ber Anoeſtellten ſchaffe; während früher die private.
Verwaltung der Kontrolle von 12 Millionen Aktionären unter-
ſtand und daher wahrhaft demokratiſch. war. Das if!
pirvey Schwindel, donm in Wirklichkeit Hobon die 12 Mill, Aktio

näre mie den eirintſten Einfhiß auf dive Verwahbung der ame-

rikaniſchen Balmen gehabt. Die wahren Herren dieſes 9 *

waltigſben Bahniſyſbems der Weſt waven ein paar. Finanz=
gruppen in Wallſtreet, die die-Präſidentm der einzelnen Bohn-
geſellſchaften ernommten und- gang nach Gutdünken ſchalteten
-unlh wallbeten. -Man braucht-nur davan zu erimern, daß der

alte Morgan ſeinen Aſllatus Mellen als Präſidenten der New-|
'prodenen | Der etwaige Ueber Reinet 7 g Hem Er=
Zweck, die -allivenommierte Geſellſchaft, deven Aktien früher ige Ueberſchuß on Neineinnahmen wird nach dem

Havemn- und Hartford-Balhn. einfekte, zu dem an50e1
„als mündelſicheve Papiere galten, zu vuſinieven. . Man muß
gugeſtehen, daß ſich Mellen feines Auftrages mit einer q6-
wiſſen Goſchidlicteit entledigte; . 40- bis. 50 000 Familien
In den Newenalond-Staaten. verloven babst. ihwe Ganze Habs.

Der gewichbinſte Einwand, der genen den Plumb-Entwurf

erhoben wird, iſt der, daß er den Lohnforberxungen.

der Eiſenbahner überhaupt deine „Grengen ſeht.

Entwurf beſt'mmk, daß alle Lohnſfordemmgen der Entſ<heidung |

eines Ausſchuſſes unterſtehen, der ſich aus Vertretern dier
Baamten umd der übrinen Angeſtellten zuſſammenſeßt. Ent-
ſcheidet der Ausſchuß,. daß eine Lohnforderung gevechtfertiqt
ſie von dem Divektovenwat Die

iſt, fo muß bewilligt werden.
Angeſtellten haben ollfo ſelb darüber zu beſtimmen,
ob gevehtfertint Rat oder nicht.

we emgen 9

zelſberbe Auf! undeon, was amgeſichts Je'mer radie
kalen Tendenz nicht anders zu erwarten war. Zusrft herrſchte
In den parlamentariſchen Kreiſen
man amnohm, daß ber Plumb-Plan eine Datenoriſche Forde
rung darſtelle, deren Evfüllung die Eiſenbahner unter Ums
ſtänden mit einem Streik zu erzwingen hofften. Nochbem aber
Sie Führer der vier „protherhoods“ ansdriidlic erflärt hatten,
daß ſie zwar nicht gewillt ſeien, die Auslieferung der Bahnen

dem Intereſſe des eingelnen Schülers im Aufbau des. Lehrplanes
nicht entgegenkömmen kann, ohne ihre Ovganiſation zu. ſprengen,
eint“ bihes Pauſenjahr einführen? Es könnte, porausgeſeßt, daß
die Neueinführung überhaupt möglich wäre, dies Jahr doch nur an
eins beſtimmte Stelle gelegt werden, nicht aber könnte die Zeit nach
der jeweiligen Entwi&lung.des einzelnen. abgeſtuft werden, - ;5

Wünſche, die Rücſichtnahme auf die Individualität der Schüler
erheiſchen, wenden. ſich ſtets, an den. Erziehex, nicht an den
Lelhrbeamtein, Damit iſt ſchon geſagt, daß die Forderungen Emmels
im "weſentlichen :von/ einem taktvollen Erzieher längſt gefühlt und
auch erfüllt worden find, Daß der Naturwiſſenſchaftler nicht erſt
in det Pubertätszeit, ſondern ſchon viel früher in feinen Stunden
'auf das Problem der Begattung und Fortpflanzung eingeht, iſt
ſelbſtverſtändlich, Was das Kind an den Blumen und ſpäter den
Tieren erlebt hat, das findet es nyn im Pudbertätsalter am Men«-
ſchen wieder, und vin vernünftiger Erzieher wird dann, indem er
den Wiſſensdurſt des Heranwachſenden ſtillt, zugleich dem Reiz ent»
gogenarbeiten, der in-einer ungeſiuwden: Verſchloſſenheit»gegen. den
natürlichen Trieb liegt, Jeder Lehrer wird die Umſtellung des
ganzen Weſens des-Sc<ülers- in. dor kritiſchen Zeit berü>ſichtigen

und einen, Sextaner anders behandeln. als einen. Obertertianer; er |.

wird die Großmannsſucht, die. Lüge eines in der. Entwiklung
ſtehenden Schülers aus dieſer Entwieklung heraus begreifen müſſen.

Dazu iſt allekdings notwendig, daß der Lehrer durch pſychologiſche |.

und mediziniſche Vorträge weitergebildet wird, eine Forderung,
die Übrigens ſeit geraumer Zeit gevade-pon den Philologen immer
wieder erhoben wird, | 3390 388 5255.20

Auch auf die „Sublimierung“ des Triebes weiſt Emme! mit Recht

Hin, wenn er von der Mobiliſierung der großen ſeeliſchen Kräfte |

dex Jugend redet. Nur iſt kein Weg zu ſehen, wie die Schule.hier
helfen ſoll, Die Aufgaben, die ſie. dem Schüler in ſeiner Entwi>-
Iungszeit geben muß, ſtehen doh im Zuſammenhange mit - dem
ganzen Lehrplan; es kann ſich alſo nur um die Art des Unterrichts
Handeln == und da eniſ<heidet- wieder der einzelne Erzieher,
Einige andere von Emmel Übergangene Probleme, mit denen
die Schule in der Entwicklungszekt zu. ringen hat,.ſollen hier wenig»
ſtens erwähnt werden: die Beobachtung, daß gerade vom Eintritt
der Pubertätszeit ab die Phantaſie in erſchreFendem Maße ver»
Fümmert, führt zu ganz andersartigen Aufgaben, 3. B. im deut»
ſchen Aufſaß auf der Mittelſtufe gegen die Unterſtufe. Die von.
Medizinern aufgeſtellte Behauptung, die kritiſche Zeit der Jugend"
dürfte nicht dur< zu ſtarke geiſtige Belaſtung bedroht werden, läßt
die Gegnerſchaft der Philologenzunft gegen eine Einheitsſchule,
die gerade dieſem Alter hintereinander mehrere Fremdſprachen auf-
bürden wollte, begreifen. SSEN ;
Endlich aber == Emmel macht den Fehler aller Gegner des hex»
figen Schulſyſtems: ex bürdet der Schule jeden einzetnen Fehler
Her Grzichung auf, In mie wieley Glternhäuſern wird nicht heinia

. für |
den [5

; ; ten Erſparniſſe:
“ Unter dem RPlumb-Syſtem müſſen alſo ſchon eine ganz ges

S iſt ja mn |

allnometwe Beſtürzung, da |
Es

1 an Has pyfvebe Unbeyrennertwnn wa zumtwert/wrg es TH WO
5gi dem Phimibſchen En; Lediglich um einen rein akademie
Ihen Vöorſchlag-handelle, da öffneten fich plößlich alle Schlouſem
einer ſhonungsloſen Kritik, die, beinen Zweifel darüber Pieß,
baß der Entwurf im Bundeskongreß kaum einen einzigen Be-

"fünwörter iden Wird; Es z6igte ſich aber ant<, daß man in

Waſhington keinen Auvenbli> die Bedeutung der Tatſache

unten) , daß die Eiſenbahner die Initiehive zur Löſung

„eimer der widſtigſtett wivlſchaftspotitiſchen Fränen eroriffen hal-

ven. Die Y endariſchen Kommiſſionen warden plößlich von

einem Fjehberhaften, Tatendrang erfaßt, undes war bald Har,
daß der Plumbſche Entwurf zum wenigſten den einen
fol hatbe, bei Konaveß aus feiner Datenloſiobeit aufzuvilkteln
und zur Stellunanalhme in der Bahnfvane zu zwinren. Zuv-

„zeſt beſchränkt ſich das Evoehnis der erhöhten Tätioileit des

Beimdesparlaments outf eine Reihe theoretiſcher Vovich" äs und

- Gniwiärrfe, die fmtlich einen Au 5 qlei< zwiſchen dem Inter-

eſſen- des Hapihals und den Fordevunven der Arbeiter an-

ſtreben. Faſt alle dieſe Vorſchläne halten an dem Grundſas

"des Brävyatbetkriebes der Bahnen feſt und kragen den

revolutionären Zeitgeiſt wur inſofern Rechnung, als ſie dem

Staat und den Angeſtellten einen mehr oder weni-
„gexr.aroßen Giarfluß auf die Tavif- und Finangpolitik'der Giſen- |
bahnen Wumen. Dieſes zähe Foſtailten an dem Indivi
dualiſtiſchen Wirdſchaftspringip entſprickt, wis ſchon geſant,
„ zweifsllos der Stimmuna in den biüvgerlichen Kreiſen, wo man
von Sozialiſierung, Verſbwatlichumng, Tooperativer Verwaltung
und derorbinen nennmodiſcrem Ideen mt und gar nichts wiſſen
will. Der Pliumb-Plan führt dem 'oner: gum erſtenmal
vor Aucen, wech aeweſtme Khft zwiſchm dem nocß ailtinen

.. biirgertich-Fapital'ſtiſchen Wirtſchaftsbetrieb und der -von den

. Arbeitern a6forderten Nowordnuma Darin Hegt

nicht zum wentoſten ſoine Bedeutung.

- Von den Vorſchlägen, -die, dem. Bundeskonaveß vorliegen,

verdtent der von Senator Cummins einn3brahte Entwurf

"am eheſten Boachhung, weil ex weder von kapital'ſtiſchen Inter-

. eſſen noh von radika"en Schlagwarten beeinflußt ift undder

„Auffaſſung, des: Intellekbuellen . Bürgertums. zweifellos am

„nächiben kommt. Cummins: ü die Brhmen dem privaten
Beſiß, konſolidiert ſie. aber. auf. 20 bis 35 .qetvennte

Syſteme, ohne die Konkurveitz autszufſhalten.
Gr Y der Bohnen iſt der. Mte einer Verkehrs
Fommiſſton unterſtellt, doven Brf Mitpſielot von dem
Präſidenten zu ernennen wären. Der Wert der Bahnon wird
von der“: Zwiſchenſtaatlichen ? Handelskommüiſſion.: die: eine be-
„deutend erweitert Machtbefuonis erhält, abneſhößt und aus
den. Emnahmen qu. einem: ennehmbaven. feſten, Saß verzinſt.
Der Spekulation .wird. alfo damit ein. Rieael. vormeſchoben.

“meſſen der „Interstate Coinmerce Commission“ an die

und Angeſtellten verteilt. Alle Finmnafvanen, imsbeſondere
Hie' Fvorion der Koapitobiftrung und der Tartfe, werden 19 € -
meinſam von der-Verkehrskommiſſion und der Zwiſchen«
ſtratlichen Handelskommiſſion erworen und entſchteden. Lohn=
forderungen werden von oinem. von. den Bramten und -Ubri-
ver Anzeſtellten zu wählenden Ausſchuß gepriift und fogznu-
liert umd den genannten zwei Kommiſſionen zur Entſchelidum
vorgeleot,  Gtreiks und Ausſperrungen Ind

Unterfaägt, Boi Mönunosverſchiedenhöiten gwöſchen den
ESE SEtN end zen Fompiſſonen bildet der Bundes»
Fongre ie nächſthöhere In| 0 40005 4

Der Einfluß des Winabihen Enſwürfs uf die Vorlane des
Seonmakors Cymmins iſt unwerkennbar und zin vox allem; in
der Gewinnbeteiliaung der YAnaeſte!lten
und it dem Verſuch einer Feſtſtelluna des wirkichen Wertes
der Bahne aautone, Wahrſcheinlich ſſt Zer Mehrheit des Kon-
greſſes die Cummins-Vorlage: noch zat vadikal, aber nach dem
Schve>ſchuß des Plumb-Plans wird man ſich in Waſhington
doch wohl onttwiſlig zu unvermeidlichen Zugeſtändniſſen ver-
ſtehen. Wie die Dinge zurzeit ſtehen, ſicht es ſo aus, als ob
der Bundeskonopeß ſchließlich die von Cymmins annedeutets
Maärſchroute einſchlagen werde.. Auch das wäre ein Teilerfo'n
des Plumbſchen Gedankens, mit dem fich bie Eiſnbahner wo5l

SENEN Lm AIAA ERAT ÄR TARIA ÄT I IA LÄH IAI I AAG GA 44 <Z<2ZZZ-Z- va]

|

dutage eine völlig falſche. Einſtellung gogen die kritiſche Zelt der
Jugend eingenommen! . Wie kann in ſolhem Falle die Schuls die
Stelle eines ſchle<torientierten Elternhäunſes einnöhmen? Im
Gegenteil == hier.muß das Elternhaus. reformiext-werden =- etwa
dur< Vorträge in'der Art der vom Zentralinſtitut für Erziehung *
und Unterricht gerade .jebt geplanten, ........ +:..,1--,

Gs gewiß Emmels Ausführungen unſer heutiges Schulſyſtem
mit. Recht treffen.-=- ſte ſind doh praktiſch unausführbar und berüc>-
ſichtigen den „Umſtand nicht, daß die Schule nicht der. einzige Er«
„ziehungsfaktor im Leben der Jugend iſt. - NE

'Die Zukunft der „Tribiine“, Herr Sans Wenzler, ber
künſtleriſche Direktor des Theaters „Die Tribüne“, iſt vonder
Leitung des Unternehmens „wegen ; grundſäßlicher : Differenzen
Mit: dem, Künſtlerrat“. zurüFgetreten. .Wie uns die Geſellſchaft
zur Pflege junger Dichtung „Das junge Deutſ<hland*
mitteilt, ſind. zwiſchen ihr und der „Tribüne“: Verhandlungen ein«
geleitet worden; die auf eine Verſchmelzung. beider Unternehmen
cbzielen, 055 t 4 - 1.5 z 73

Ans ben Theatern. In der Stuatsoper
Tenoriſt Tauber heute als Alfred in „Violetta'
Graf im „Barbier von Sevilla“. : | : j

„Im Neuen Operettenhaus findet Montag die 1509. Au'
rung der „Dame im Biete fete ". a % ffühe x

Volksblfihne, heute, in Abänderung de: elplens, „ “,
ſondern „'s EEN EDIG EN I 5 M 1109 „Zuther
- Im Berli I t .
„63 Frein Die 430) Wffihrlg un Poſe „Dummerſtubene

Koſſers „Summa Summarum“-fand im Deutſchen Schau-
ſpielhauſe zu Hamburg eine ſehr freundliche Aufnahme, in die ich
nur leiſer Widerſpruch miſchte. Unter Wlachs Spielleitung, rollte das

GStü> mit manchem Strich in verhältnismäßig kurzer Zeit ab, Tieſ-

gehende Teilnahme .an -der Handlung. war kaum feſtzuſtellen, dagegen

Eing Has Publikum ausdrücliH dem. Träger der Haupirol« Rob2&

iert der Drebdäner
und! Gonnabend äls

. Das Dresdenex Trio iſt anläßlich eines Gaſtſpkels im Haas
von, einer engliſchen Agentur für einen - Konzertzyklus in Lon«
don verpflichtet. wovden, Der „Engländer, . ſo. fügt die „Sächſ,
Zentral-Korreſp.“ dieſer Meldung hinzu; betonte, daß die Künſte -
ler drüben „der herzlichſten Aufnahme“ gewiß ſein dürften,

Gottfvied-Keller-Uraufführung in Meiningen. Am
Meininger Hofs „umd: Landesthegter, wurde::im- Rahmen der neu«
gegründeten Literariſ<en Geſellſchaft das von Dr. Franz Ulo
bri< bearbeitete Trauerſpielfragment „Thereſe" von Gott»
fried Keller zur. erfolgreichen Uraufführgng gebracht, .. Das Frag-
ment behandelt die unglüliche Liebe einer begehrlichen reifen
Frau zum Verlobten ihrex Tochter: Die : Mutter - wird nach.
ſhHweren inneren Kämpfen zuleßt in den Tod getrieben, Iiir
grfrieden geben Bnnen. Der Erfolg wird ihnen Peicht ge-
. macht, weil das alte Syſtem der pvivaten Ausbentung dex
Bahnen ſowieſo Bankrott gemacht Hat und eine dur<greifende
Refovm ſchon ſeit langem auf der -Tagesordnung ſtand. -Das
zt an und für ſich der Bedeutung des Plumbſchen Entwurfs
einen Abbpuch, deſſen hauptſächliches Verdienſt darin beſteht,
daß er den Amerikanern zu 1 erſtenmal die Möglichboit einer
nouen ſozialen Ordnung erſchloſſen hat. :

Der Tandwirtſchafisminiter
5 über Agrarreform, |

Preußiſche Landesverſammlung.

Die Rede des Landwirtſchaftsminiſters Braun, deren erſter Teil
ju der geſtrigen Abendausgabe - wiedergegeben worden iſt, brachte
Weiter eine lebhafte Polemik des. Miniſters gegen die Rechte. Der
Miniſter begann- mit der Feſtſtellung, daß die Landwirtſchaftskam-
mern in der jezigen Zuſammenſezung allevdings nicht mehr
Feitgemäß ſeien, wor allen Dingen Peine Bertretung des
geſamten landwirtſ<aftlichen- Berufsſtandes einſchließlich der Ar»
beiter darſtellen. Dann kant der Miniſter auf die Stveikörohung
Her Landwirte zu ſprechen, die Hunger und Elend Über das 'ganze
Volk bringen müſſe, Wenn. man ihn einen Miniſter gegen die
Landwirtſchaft genannt habe, ſo komme das daher, weil die Rechte
Aich noch nicht daran „zewöhnen könne, jeht die Landarbeiter zur
"Landwirtſchaft zu rehnen. Die Schimpfereien in Pommern über.
den Erlaß des Miniſters „zur Sicherſtellung der landwirtſchaft-
Uchen« Arbeit“: ſeien der Ausfluß einer' ebenſo hinterhälti«»

-gen wie verlogenen Polikik. Tags zuvor hatte ein kon«. |'
Jervativer Redner erklärt, auch ſeine Partei ſtehe auf dem Boden. |'

Der Tarifverträge. Demgegenüber wies der Miniſter darauf hin,
daß Graf Weſtarp den Abſchluß von Tarifverträgen abhängig
- gemacht hatte von. gewiſſen Garantien und daß Herr von. Herz»
Herg-Lottien in der „Deutſchen Tageszeitung“ ausdrü>lich betont.
- Habe, Tarifverträge ſeien vielleicht für die Induſtrie notwendig
Und vorteilhaft, niht aber für die Landwirtſchaft.“ Durch
Hieſe Politik ſeien in Pommern die Verhandlungen abſichtlich
verſchleppt worden, Zeitweiſe habe. man eine Kaution
zgegen Vertragsbruch in Höhe von "300 000 M, verlangt, Dann
„Habe man die Stirn gehabt, zu behaupten, der Landarbeiter»
Verband habe die Verhandlungen abgebrochen. - Eine Richtige
ſtellung des Miniſters habe die „Kreuzzeitung“ einfach nicht ges.
Gracht. Beſonders bezeichnend ſei, daß die Landwirte entgan»
Lenen. Konjunktur-Gewinn als GSonderde»-
Feuerung hinſtellten, In dieſem Zuſammenhange erin»
„"RPerte der Miniſter. an das Wort des früheren Königs vom
„Brotwucher“. „Solange er das Vertrauen ſeiner Partei = hier
"gab es minutenlanges ſtürmiſches Hallch auf der Rechten =
ſind der „Mehrheit habe, werde er allen Anſtürmen der. Rechten
«nicht weichen. Auch die Rechte ſolle für. die Wiederherſtellung
des Wirtſchaftsfriedens ſorgen. In dieſem Sinne faßte der Mi
Niſter ſein Programm in den folgenden GSäßen zuſammen: „Ich
Freue mich über den Zug von der. Stadt aufs Land, den wir jeht
erleben, Unſer Ziel iſt die Shaffung von Wirtſchafte-
inheiten mit dem größtmöglichen Ertrag des Bodens, Die-
Fer richtet ſich allerdings nac< der Bodenbeſchaffenheit, der Ver-
Tohrslage und den Abſaßverhältniſſen, Der geſamten Tätigkeit
Einf dieſem, Gebiete der inneren Koloniſation den richtigen In-
Malt zu geben, wird Aufgabe der neugeſchaffenen Landeskultur-
Hohörden ſein.“ Dieſs "Agrarreform konn Ihren. Zwe nur
erfüllen, wenn eine Steigerung der Produktion eintritt, Dazu
(müſſen wir wieder, zureichend Menſchen auf dem Lande haben; die
Mit Luſt und Liebe dem AFerbau obliegen, Luſt und Liebe ſpie» |
Ten nirgends eine ſo große Rolle wie in der LandwirtſHaft, :
ÄIroniſche Zuſtimmung rechts.) Darum helfen Sie mit ſorgen für
. Hen Wirtſchaftsfrieden. Zum freudigen Wollen muß ſich aber hin«
wreichendes Können geſellen. (Ironiſcher Beifall reHts. Zuruf: Wie
vei Ihnen!) Wir brauchen alſo eine Au sgeſtaltung des
Unterichtsweſens, Unſer Ziel iſt, daß die Landwirtſchaft |

eee ell << 14-1247 4-44]

S a TIC TEE N
Inſzenierung ſtellte ſich in der Form einer Medaillenumrahmung

dar. =- Vorher ſprach Prof. Dr. Albert Kooſter aus Leipziz üb.r

den deutſchſhweizer Meiſterorzähler, - RCC 1]

Profeſſor Dr. Eugen Würzburger, der Direktor des Sta»
Ziſtiſchen "Landesamtes in Dresden, iſt als Ordinarius der Sta» |
äiſtik an die Univerſität Leipzig als Nachfolger des --Pro=
Feſſors Schmid berufen worden und wird ſeine Vorleſungen Ende
des Monats aufnehmen- Würzburger, der im Jahre 1858: in
Bayreuth geboren iſt, iſt Herausgeber der Zeitſchrift des ſächſiſchen
Ftatiſtiſchen Landesamts, des Statiſtiſchen Jahrbuches : für den
Freiſtaat Sachſen und Mitherausgeber des Deutſchen Statiſti-
Ichen Zentralblattes, : : m

i' Die Ro>efeller-Stiffung hat ihren Jahresbericht für 1918
veröffentlicht. Sie hat im vergangenen Jahre einen Seid g gegen
die Ausbreitung der Tuberkuloſe in Frankreich. unterſtüßt. Dieſe
Campagne beſteht vor allem in der Förderung eines Zuſammen-
'arbeitens der verſchiedenen einſ<lägigen Vereinigungen, die bisher,
eine jede für eigene Rechnung, ſich mit demſelben Gegenſtande be-
ſchäftigt haben. Ferner hatte die Rodefeller-Stiftung im Staate
4 anfas Unterſuchungen angeſtellt, um ausfindig zu machen, ob
Und in welchem Umfange die Malaria dort durc< Fliegen
Müden weiterverbreitet wird. Auch in Guatemala hat ſie. ſich
tätigt, wo eine kurze Epidemie des gelben Fiebers ausgebrochen
wär. Die Rotdefeller-Stiftung hat fich ebenfalls an den Maß»
Tegeln beteiligt, die in vielen Ländern behufs Bekämpfung der
Bandwurmkrankheit getroffen worden ſind. Auch hat fü Beiträge
geſtiftet für die Förderung des methodiſchen mediziniſchen Unter-
Fichtes in- nicht-amerikaniſhen Ländern, Ste errichtete 3, B. das
Union Medican Collegium in Peking. Die Geſamtheit der von der

odefeller-Stiftung 1948 für humanitäre und. wiſſenſchaftliche

wede. verausgabten Beträge beläuft ſich „auf über 15 Millionen

ollar. Sie erreichten. während 'des - Krieges: die Geſamtſumme
von 22% Millionen Dollar. p

„An der Leſſing-Hochiſchule beginnen in der kommenden Woche u, a,
folgende Vorleſungen: Prof, Dr. Richard Sternfeld: Das Zeit.
alter Bismare>s; Dr. Leon Zeitlin:s» Der Wiederaufbau der deutſchen
Wirtſchaft; Dr. jur. C. A. Thewalt: Handelswiſſenſchaften; Prof. Dr.
Arthur Liebert: Griechiſche Ayilofophies Schulrat Maz Fiſcher:
Weltanſchcuungsfragen; Dr. Ludwig Lewin: Pipdorogiſhe Literatur-
betrachtung; Siegmund Pisling :- Einführung in die nioderne Muſik;
Guſanna Trautwein: Geſchma>sbildung; Dr. phil. -Ilſe Rei>e: Dis
Reue -Lebenshaltung; Adele Schreiber: Die Mutter; Prof, Dr, med.
S. Boruttau : Die Fortpflanzung des Menſchen; Dr. med. Wilhelm
ließ: Vom Leben und vom Tod; Geh, San.-Rat Dr. med. Albert
Ü: Ronzentrationz Dr. Paul Günther: Einführung in die Atom«
Ievrie 1 vo % . . KEENE
- Muſik, Im V. Konzert des Verbandes der Freken Bol?s»
Sühnen, das Sonntag, 2. Rovember, vorm. us Uhr, im ter
'am Bülowplag ſtattfindet, wird:das Klingler-Quartett Schubert
and Brahms bringen, . 4 .
Alice Ehlers (Cembalo) und Ary van Leeuwen, der Solo»
Albtiſt der Wiener Philharmoniker, geben am 1, November | „'
Söarwenta-Sual einen Bac-Abend, WIN

:'dem lärmenden Widerſpruch der Linken" begleitet.

die Bevölkerung ausreichend exnäbrt. Dazu iſt aber nötig, daß die
Landwirtſchaft entpolitiſiert wird.“ (Sehr wahr! rechts.) Die
Tatſache; 1aß die Landwirtſchaft identifiziert wurde mit reak-

tionärer “ olitik, hat:geführt zu dem Gegenſaß zwiſchen Land und"

„Gtadt. Wir -ſtöhen vor dem Abgrunde, unſer Volk wälzt ſich
blindlings ihm zu. Wir können ihm nur helfen, wern wir alle
Eigennüßigkeit und jeden.Streit beiſeite ſtels
len.“ (Stürmiſcher Beifall.) ;

Dies Debatte wurde auch Mittwoc<ß no<h nicht zu Ende geführt.
Der Demokrat Weſtermann behauptete, wenn die Zwangs-
wirtſchaft erhalten bliebe, ſtänden wir im nächſten Jahre. vox der
Ernährungskataſtrophe, Die Landwirtſ<haft verſtehe vor allem
nicht die Berliner Zuſtände, wo Tauſende; junger und kräftiger
Leute Erwerbsloſenunterſtüßung erhalten, weil ſie nicht arbeiten
wollen. - Dv konſervative Abg. vy. d. Oſten wiederum nahm den
Kampf gegen den Landwirtſchaftsminiſter von neuem auf.“ Wie

- könne ſich der Miniſter über Verhezung beklagen, während doch

„Jeine Partei «ſeit Jahren und Jahrzehnten draußen im Lande
Klaſſenpolitik. und Klaſſenkampf gepredigt habe. Auch der Egois-
mus der Landarbeiter ſei nur von der Linken aufgepeitſ<ht worden.
Unter der alten Hervſchaft ſei es beſſer beſtellt geweſen um das
Vaterland und um die wirtſchaftlichen Verhältniſſe. Die Sozial»
demokratie verfolge offenbar nur den Zwe, durc< verſtärkte
Agitation auf dem Lande den Verluſt an Mitgliedern in den Groß»
ſtädten zu erſehen. Die Oſtenſche Rede wurde faſt durhweg von

Zu einer Er-
widerung aber kam es -nicht mohr. Der Staatsſekretär für das
Ernährungswefen Dr. Peters erklärte es nur noh einmal für

- ein ſehr bedenkliches Zeichen, daß in einzelnen Gliedſtaaten be-

„reits eine Dur<löcherung der Zwangswirtſ<aft zu

* verzeichnen ſei. Nach einigen perſönlichen Bemerkungen vertagte

"man die Weiterberatung auf Donnerstag. :

'Das Interview des Reichspräſidenten.

In der Sißung des Haushaltsausſchuſſes der Nationalverſamm-
«Tung bemängelte der Abgeordnete Dr. Pahni>e (Dem.) bei der
'Veratung des Etat des Auswärtigen Amtes das Interview,
"das der Reichspräſident einem ſpaniſchen Journaliſten gewährt
"habe. Er wandte ſich gegen die beſtimmte Gtellung-
“nahme des Reichspräſidenten. in der Frage der Blockierung
-Rußlands. Reichsminiſter Müller erklärte, daß ihm das In-
terview erſt dur< die Preſſe bekanntgeworden ſei. Da das
Kabinett am Mittwoc< nachmittag darüber beraten werde, könne
er noh keine Mitteilungen machen. Die Mittel filx den Poſten
eines Unterſtaatsſekretärs für wirtſchaftliche Zwede werden be
willigt, und es wird vom Miniſter für den nächſten Etat eine
Reform des Chiffrierweſens in Ausſicht geſtellt.

:

Bei der Beurteilung des Wortlautes des Intkervkews iſt
Vorſicht am Plaze, da noch feſtgeſtellt werden muß, ob es in
dieſer Form überhaupt ſtattgefunden hat, Jedenfalls bes
darf dieſe Angelegenheit einex gründlichen Klärung, 4

t
8

: Verabſchiedung --
des Braunſchweiger Poitizeipräſidenten, .

""Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

N -X Braunſchweig, 22. Oktober.

Ruf Verfügung des Miniſters des Innern wurde der Polizei»
präſident Tappe in Braunſchweig äuf Grund des 9 111 des Zivile
Dienſtgeſeßes (wegen Unfähigkeit) aus dem“ Staatsdienſte verab-
ſchiedet. Mit der kommiſſariſ<en Leitung der Poltzeidirektion
Braunſchweig würde der Kreisdirektor Hoffmeiſter aus Holz-
"minden beauftragt. Tappe, von Beruf Schloſſer, war von der
“Regierung Merges in das Amt bevufen worden, Von ſeinem
“Nachfolger wird eine ſ<nelle und gründliche Reorganiſation der
Polizei und eine weſentliche Milderung der Unſicherheit in der
Stadt. erwartet. . ?

Einkehr unter den Frankfurter Eiſenbahnern. Einz
große öffentliche Eiſenbahnerverfammlüng in Frankfurt a. M,
nahm gegen eine kleine Minderheit eine Entſchließung an, die di

Ühevert Beſchlüſſe über den geforderten Zurüdtritt des Eiſenba :4

ixektionspräſidenten Stap!f ſowie zweier Direktionsmitglieder
rü>gängig mat ferner wird der frühere Beſchluß gegenüber dem
allgemeinen Eijenbahnerverbande auf Grund der Entſchließung der
Direktionsarbeiterrätekonferenz vom 20, Oktober in Berlin zurüc-
genommen, .- * ! uE 3;

: Die Vereidigung der preußiſchen Beamten. In der
geſtrige Sißung des preußiſchen  Staatsminiſteriums. hat“ die
Regierung, wie eine Korreſpondenz meldet, beſchloſſen, für die
preußiſchen Beamten die gleiche Gidesformel wie im Reiche anzu»
„wenden. Die Beamten ſollen noch vor Verabſchiedung der preu-
Biſchen Verfaſſung zunächſt auf die Reichsverfaſſung vereidigt
erden. . BUR SHEIG 6 MIENE
Die Vorftandswahl .. auf -dem Metallarbeiter-Ver»
bandstag ergab. nach tumultuariſchen Szenen ſechs Siße ſowie
beide Redakteurpoſten-für die Oppoſition, drei Siße für die Minder-
eit. Borfizende ſind Brandes-Mäagdeburg, Dißmann-
rankfurt und R ei <e l-Stuttgart (Oppoſitionelle).
-Perſonälnächrichten, “Der Negierungsrät Felkltnger in
Verlin “iſt zum Geheimen: Regierungsrat And SAU Rat
im Miniſterium für Handel und Gewerbe ernannt worden. 3

<. Korvettenkapitän v. Ku9x tr, der Sohn des & 18, 8uite des Sve | d

offizierskorps ſtehenden Admirals v,--K.u o
aus der Marine geſchieden; ihm wurde :der
tentapitän -verlichen. N ;

Dem neuernannten Landrat Dr. Mo11 iſt das Landratsnnt im
Kreiſe Dinslaken, dem Landrat Stegemann. das Landratsamt
im Kreiſe Kehdingen, dem Landrat -Dr. .G er eke das Landrats«
umt im Areije Torgau und dem Landrat Dr. Shoenkaes das

ben auf ſein Beſuch

Landratsamt im Kreiſe Kroſſen übertragen worden.
Landratsamt im Kreiſe Kroſſen übertragen worden.

Der Landgerichtsdiredtor K 9 [a > in Düſſeldorf iſt zum Ober-
kändesgerichtsrat in Naumburg a, S. ernannt. Zu Landgerichts
direktoren ſind ernannt: der Landgerichtsrat Wentrup in
Münſter i. W. bei dem Landgericht daſelbſt, die elſaß-lotbringiſchen
Landgerichtsräte . Dr. Ge11i er aus Straßburg: i. Elf. in Aachen
und Bl um aus Straßburg |, Eff, in Köln.

Das bayriſche Kriegsarchiv bleibt in München. Wie
uns ein eigeney Drahtbericht aus München mitteilt; iſt nunmehr
beſ<loſſen worden, daß das bayeriſche Kriegsarc<hiv als Eigentum
des bayeriſchen Staates in München. bleiben ſoll, Die auf den
Weltkrieg bezüglichen Operationsakte der bayeriſchen Truppen-
teile werden leihweiſe der oberſten Heeresleitung und dem großen
Generalſtab in Berlin überlaſſen. Das “Armeemuſeum . bleibt
ebenfalls bayeriſches Eigentum, Die Armeevibliothek wird gleich»
falls in München verbleiben, 8
Der Verkauf vbeutſcher Kriegsſchiffe. Zu unſerer Notiz
in der Morgen-Ausgabe vom 17- Oktober teilt uns die Nord-

„deutſchs Vorwertungsgeſellſchaft. - mit, : daß Unterſeebdots aus

Danzig nicht an die Firma Wijnſhenk in Amſterdam verkarX
worden ſind. Allerdings werden Unterſeeboote in Danzig abge»
wract, der Schrott iſt aber an eine deutſche Hüttenfirma verkauft
worden, - Die „Kaiſerin. Auguſta“ wird. in Emden abgewrack
Die - „Brandenburg“ liegt nog immer in Danzig und geht gleich»
falls nicht nach Holland.

Die Ausfubrbewilligung.

Zu den Ausführungen des Oberſchleſiſhen Berg- und
Süttenmänniſchen Vereins in der „Voſſiſchen Zeitung“
(Montag-Abend-Ausgabe vom 20. d? M.) iſt uns folgende
Antwort des Reichskommiſſars für Aus3«
und Einfuhrbewilliqung zugegemgen: “

„Der Angriff gegen meine Behörde iſt unberechtigt, denn der
Reichskommiſſar für Aus- und Einfuhrbewilligung gibt zwar für
ſämtliche Ausfuhrbewilligungen ſeinen Namen her, aber: die
meiſten Bewilligungen werden ſeitens anderer amtlicher und halvs
amtlicher Dienſtſtellen (Außenhandelsſtellen, Reichseinfuhrſtellen,
Reichsſtelle für Textilwirtſhaft, Außenhandelsſtelle für Leder»
wirtſchaft uſw ) erteilt, auf deren Geſchäftsgebahren der Reichskom«
miſſar 'ontweder keinen oder-nur geringen Ginfluß
hat. Go werden auch in dem im Artikel vom Montag abend be-.

>Jonders- aufgeführten Fall der Ausfuhr von. Leder: Über die pol«

niſche Grenze die Bewillizungen ſämtlich von der. Außenhandels-
ſtells für Lederwirtſchaft erteilt." Der Reichskommiſſat erfährt
über die-Geſchäffspraxis dieſer ſich felbſt verwaltenden Stelle mir.
auf dem Wege der Beſhwerde. Auch die Grundſäße, nach denen
die Bewilligungen erteilt werden, werden von der Außenhandelvo
ſtelle im Benehmen mit dem Reichswiriſchaftsminiſterium feftges
ſeßt. - Es iſt daher falſch, wenn der Reichskommiſſar für Aus-
und Einfuhrbewillhgung für die auch kürzlich im Reichstage vors
gebrachte Beſchwerde über zu große Lederausfuhr nach Polen ver»
antwortlich gemacht wird. Im Gegenteil hat der Reichskommiſſar,
ſobald ihm Mitteilung über den bedenklichen Umfang der Led2r«
ausfuhr über Preußiſch-Herby zuging und Zweifel an der Ct
heit der Bewilligung geltend gemacht wurden, ſofort telegraph:ich
troß der. Zuſtändigkeit der Anßenhandelsſtelle die Ausfuhr dadur&
unter eine beſondere Kontrolle geſeßt, daß er ſie von einer te!e«
graphiſchen Beſtätigung der Echtheit der Bewilligungen dur<. die
Außenhandelsſtelle für Lederwirtſchaft abhängig machte,

Was fernerhin die vom Preußiſchen Handifsminiſterium unß
dem Reichskommiſſar für Aus- und Einfuhrbewilligung der vber-
ſchleſiſhen Eiſeninduſtrie gegebene Zuſage betrifft, ſo handelt es
ſich hier um Ausfuhr von Sprengmunition an den polniſchen In-
duſtrieverein, für den ſeitens der Polen Kompenſation in Erz und
Grubenholz in-Ausſicht geſtellt war. Die Anträge des Oberſchle»
ſiſchen Berg und Hüttenmänniſchen Vereins ſind, wie aktenmäßig
nachzuweiſen, Zug um Zug. erledigt worden. Der Hauptgrund der
dann eingetretenen Verzögerung der Ausfuhr lag, wie die mit-

„geteilten Daten: beweiſen, außerhalb des Machtbereiches des Rei<Gs-

kommiſſars, da die mit» der Ueberwachung der Grenze betraute
militäriſche Stelle die Sendungen aufhielt, weil ſie -an=

“ I nahm, daß es ſich um eine verſchleierte Heereslief*rung für das

polniſche Heer handele. Dem Reichskommiſſar ſtand gegen

4 die Maßnahmen dieſer Stelle kein Machtmittel zur Bers-

fügung. Er hat troßdem damals auf Bitten des Oberſchleſiſchen;
Berg» und Hüttenmänniſ<en Vereins interveniert und die Freis
gabe der aufgehaltenen Sendungen erreicht. Das hat auch damals
der Berg- und Hüttenmänniſche Verein eingeſehen und 'hat ſich.
Ptr die Zttterventton des Reichskommiſſars bei den Übrigen Bes
hörden bedankt, | ) .

In einem anderen Fall handelte es. ſich um die Ausfuhr vor“
Eiſenſc<hrott, d. h, um Ausfuhr eines für das Inland dringend
nötigen Rohſtoffes, bei welcher vor der Entſcheidung vorſchrifis»
mäßig zunächſt das Gutachten der für die betreffenden Stoffe zu-
ſtändigen Stellen eingeholt werden mußtes Der Antrag ging am
27. Auguſt ein und wurde Anfang September den aſtändigent
Etellen zum Begutachten überſandt. Die Antworten. gingen nach %
wiederholten Exinnerungen erſt am 25. September und 4. Oktober
ein. Auf Grund des einen Gutachtens mußte der Antrag nach.
einer nochmaligen Rückfrage wegen dringenden Inlandsbedarſs
abgelehnt werden, was am 9. Oktober telegraphiſch geſchah.

Gegen den Schmuggel :an. der -Grenze iſt der Reich Xoma
Riſſar machtlos, da er eigene Exekutivorgane nicht hat.“

Dieſe Entgeqnung, die alle Mißſtände zugibt und nur .

die Machtloſigkeit“ des War EHEN FE zur Abwehr der
gegen ihn gerichteten Vorwürfe anführt, iſt ein dokumen« .

lariſ<exr Beweis für die Zerfahrenheit und
Unzulänglichkeit der Organiſation unſerer.
Außenhandelskontrolle. “ Diz Oeffentlichkeit intereſſiert es
wenig, ob die Stelle, unter deren Namen die Ausfuhr»
bewilligungen ergehen, gus eigenem Verſchulden oder. aus
Machtloſigkeit: verfägt. Die Forderung nach organiſhent
Aufbau und feſter Fügung des Apparates, den wir zum
Scuße der Volkswirtſchaft nicht entbehren können, ' wird
Hurch - die Ausführungen des Reichskommiſſars wirkjam
untenſtüßt. -. 421 ÜR IIa LAHE

«

, Hus der Deutſchen demokratiſchen Partei, :
Auf Einladung des Demokratiſchen Studentenbuns
es der Univerſität Berlin, ſprach der Abgeordnete Profeſſor
Dr. Herrmann-Poſen Montag abend in der Univerſität über
„Probleme des Oſtens“, Nach einem Rü>bli> auf dis
deutſch-ruſſiſchen Beziehungen in der Vorkriegszeit beſprach dex.
Redner ausführlich unſere Oſtpolitik während des Krieges und

| geiſelte vor allem unſere verfehlte Rawdſtaatenpolitik, die an dent

Verluſt des Krisges durch Deutſchland weſentlich mit ſchuld ſeis
Der Höhepunkt, dieſer verfehlten Politik, der Akt vom 5. November
1916, der ein ſelbſtändiges Polen ſchuf, gab dem Redner -Verans
laſſung über die Lebensmmöglichkeiten. des. polniſchen Staates, die
er aus eigener Anſchauung beſonders genau kennt, ſic) näher aus»
zulaſſen, Tvoß der Würdigung. der großen Schwierigkeiten für
den Aufbau des polniſchen Staates warnte der Redner davor, bei
unſerer. politiſchen. Einſtellyug. mit“ einer: Kurzlebigkeit zs. pole -
ziſchen Staates zu rechnen. Unſere Politi? Polen gegeniwr werde
abhängen von unſerem Verhältnis zu Rußland, für das uns der
Leitſtern ſein müſſe, daß der Wiederauſfſtioo Deutſchlands, politiſch.
ſowohl wie wirtſ<aftlich, weſentlich über den Oſten gehen werde.
=- Auf die mannigfaltigen. geplanten Veranſtaltungen des Demo»
kratiſchen Studentenbundes für den weiteren Verlauf des Winter=
femeſters ſei ausdrü>lich hingewieſen, ?
. j *

Die wirtſ<haftspolitiſche Kommiſſion des Deutſ<-Demokvatiſhen
Jugendvereins Groß-Berlin hält ihre erſte Sißung am Freitag,
24. d. M., abends 8 Uhr,* im großen Saal des Roten Hauſes,.
Nollendorfplaß 3, ab. Das ehemalige Mitglied der Sözialiſies .
rungskommiſſion Dr. Vogelſtein ſpricht über „Die Zukunft“
der deutſchen Wirtſchaft", EEE EEE 223 S

Ei:
- “Werden. müſſe.

+

: verſammlung geſtern den Etat des Reichsſ<haßminiſteriums,

' .. Sehen. Leider machen ſich jeßt überall Schiebung, Diebſtahl und

' „nur anſehen, Die verſtändigen Arbeiter: in Spandau verlangen,

« den Vorwurf, daß ſie eine, praktiſche Umſtellung verhindern. ' Für
„die-Umſtellung dieſer Betriebe werden im Etat 495 Mil»

„Die Nat:onaiverſammlung |
. über die Spandauer Betriebe.

Saushalt des Ref<sſc<haßminiſters,
„Bei: äußerſt ſchwachem Beſuch erledigte. die DeutſHe Nationale

Abg. Ko < (Dnat.) erklärte, das Reichsverwertungsamt müſſe
„dafür ſorgen, daß dem Reiche nicht weiterhin große. Werte verloren

„ Vergeudung bemerkbar. Was iſt außer in Spandau in allen
bechniſchen Betrieben bis jeht praktiſch geſchehen? Allein für Span»
"Jau iſt die Summe von 200 Millionen genannt worden, die
unproduktiv: verausgabt wurde. In Spandau beſtehen neben
don. Arbeiterräten noh Betriebsobleute und daneben noch
Gewertſchaftsobleute, die alle, aber auh alle, die Arbeit

daß“ dieſe Perſcnen veieitigt werden. Gerade ihnen macht man

Tionen Mark-angefordert. : Man müßte prüfen, was da geſpart
werden könnte, Auch die foziale Seite der Umſtellung. iſt ſehr be-
deutſam. .Im Etat wevden 22 Millionen für den Bau
einer Wohnung für den- Reichspräfidenten und
20% Millionen für den Neubau des Miniſteriums des Innern ge»
fordert. Wir haben doch ſo viele SHlöſſer, daß man eines
von .dieſen für den Reichspräſidenten benüßen könnte, . :

. Generaldirektor Weinlig vom Reichsverſicherungsamt er»
Wwiderte darauf, daß die Betriebe jeht noh nicht aus den Verluſten
Heraus ſeien. - Sie ſeien mit einer ganzen Reihe von Abſchlüſſe
belaſtet, die mit Verluſt zu berednen ſind. Es handelt ſim dabei
am Aufträge, die in der Not und planlos angenommen
wurden. Der Ausſchuß hat Beſhaffungsbeihilfen abgelehnt, weil
idie Löhne in den Reichsbetrieben ſchon früher weſentlich erhöht
„worden ſind. Die Löhne ſind keineswegs niedriger als in der
"Privatinduſtrie. :Man braucht große Büros, in denen die
„Loute ſich gegenſeitig kontrollieren, ob fleißig gearbeitet wird,
and für die' Büros braucht .man natürlich “auch Einrichtungen. Da
es. ſich um eine Umſtellung von 30 Betrieben handelt, iſt die Auf»
gabe ſehr. ſ<wierig. Wir rechnen aper auf das Verſtändnis der
„„Arbeiter.und -auf*das gute. Beiſpiel, .mit dem die Beamten voran-
"gehen werden.

Abg. Maretzky (D. Vp.) verurteilte es auf: bas ſchärffte, daß
die Arbeitskraft leitender Männer - dur  nichtige Beſchwerden
„vergeudet wird, "die häufig auch von . Abgeordneten unterſtüßt
'- werden. Der Ausſchuß hat ſeine Zuſtimmung gegeben, daß Ge -
'Hälter bis zu 2.50 000 M. “gezahlt werden. Die Unter»
Thäßung ſolcher Kräfte hat alſo jeht aufgehört. Man ſieht, daß

all, wo die Betriebsleitung ihren Einfluß verliert, nicht nur
Der verſtändige Teil der Arbeiterſchaft, Jondern eine Minderheit
pon Heßern. die Macht gewinnt...

" glbg. Brühl: (U. Soz.) beſchäftigte ſich eingehend. mit Hen Spott»
'däver Soeresb: cieben. Bei der Schließung der Werkſtätten ſeien
Tediglic politiſche Geſichtspunkte maßgebend geweſen. Während

- man die Arbeiter wegen geringer Lohnerhöhungen in Streiks
„eintreten laſſe, zahle man Gehälter wie das des General»
Ptrektors des Reichsverwertungsamites Weinling von 240 000
„ Maxk im Jahr.

m Damit“ ſchloß - die allgemeine Qusſprace, Line, Ee nte
„Jcließung der Mehrheitsparteien, + beſtimmte
“Grundſäße der Fortführung, Auflöſung und Beinahe der ehe-
Maligen Heeresbetriebe aufſtellt,- wurde angenommen, “

In der Einzelberatung forderte. Abg. Wieland (Dem.),
- Däß auch der Technik im Shaßminiſterium die gebührende
Stellung eingeräumt werde, und daß . der Techniker dem
Iuriſtiſchen Veryſaltungsbeamten gleichgeſtellt

Der Reichsſchaßminiſter erwiderte darauf, daß

'die Techniker - nach Möglichkeit, beſonders tn der Reichsbauver-
waltung  berüſihtigt worden ſeien: Der Abg. Laverrenz

ADoutſchnat.) machte die Wünſche der Techniker geltend. Die. Hoff-

nungen der höheren Techniker hätten fich nicht verwirkliht, Wir

» Hätten 'noch immer eine 'Art Juriſtenmonopol. Auch für

- Sie “mittleren Baubeamten - beſteht zurzeit: Grund“ zur Beinruhi-

"" gung. . Gegen : den: Unabhängigen Brühl :polomiſierte der. Sozial»
demokrat Stahl, der Bürgermeiſter von Spandau, in langen

„Ausfühvungen. Nach einer Nele weiterer Redner wurde die

Sißhung, vertagt. Donnerstäg, 1: Uhr:“ Etat des Auswärtigen

- Umteoe 4 DENE SITGES ENE ; :

u | ERNE SUE EE

"Die SuM hufbaratung ves Reichsnotopfers beſchäftigte
Ach mit der Geſtaltung des Steuertarifes, der nach
der Regierungsvorlage angenommen wurde, Ein Unterausſchuß
- Joll.den ':weiteren Ausbau des Kinderprivilegs
und. die Steuerfreiheit der Altersrüklagen für Steuerpflichtige,
"die weder. Penſions" noc<. Altersronten-Berehtigte ſind, .. durch-
Heraten, Die Abgabefreihet der Kir<He, ſowie der kir<-
Cihen - und religiöſen: Gemeinſchaften. wurde : wiederherzeſtellt.
Edelſteine, Perlen uſw, follen nur, ſoweit“ſie 20 000 M. im, Werie
gticht' Überſteigen, mit 10 v. H, ihres Wertes zur Steuer heran-
Bezogen werden, wenn ſie vor dem 31. Zuli 1914 erworben ſind.
Dieſe Befreiung tritt außer Kraft, wenn die Gegenſtände Inner»
Halb der nächſten .80 Jahre veräußert werden. Die Verzim«
Yung. des Reichsnotopfers mit 5.», H. ſoll bereits. vom 1. „Jur
„1 392 ab beginnen. iE

n Umfaßfteuer wurde im „eluöſeuß der Nationalverſamm
ws im erſter Leſung fertiggeſtellt. Im Paragraph 44 würds eine
Beſtimmung: AUEN. wonach, die Zeitungsunter«
„nehmer, um Privatverkäufen. auf die Spur zu kommen, ver»
"pflichtet find fich bei der Aufnahme der. Anzeigen. Namen und
Sldreſſo Fer Auftraggeber * angeben | zu - Taſſen. “ Die Straf»
"Heſtimmungen ſehen in“ [en der Steuerhinterziehung die
Fettige Peſto mit „Geld und Sf e vor,

€ enmenememmmteminieen

- Binnenſehittahrt und Verkehrsminitterium.

"Der: frühere Unterſtaatsſekretär im preußiſchen Miniſterium
dar öffentlichen Arbeiten Peters iſt: zum Unterſtaatsſekretär
im- Reichsverkehrsminiſterium auserſchen. Es - ſoll ihm die Lei»

tung der geſamten Schiffahrtsangelegenheiten übertragen werden.

Dieſe Ernennung hat, “wie wir hören, inſofern. zu einem Konflikt
gi, als die frühere Giffahrtsabtrilung beim Chef des Feld-
eijenbahnweſens, die m der Krieäszeit die Bearbeitung der“ Bin-
nenſchiffahrt unter Jich hatte und die jeht dem Reichsverkehrs»
miniſterium "angegliedert werden ſollte: ſich geweigert hat, unter
dem Unterſtäatsſekretär Peters zu arheiten. . Bei. den“ Fachleiten
der Chiffahrtsabteilung und in den Krei'en der Schiffazrt:
benden wird gegen Peters geltend gemat 4
"hmm ſei, ſondern ein- re: por

eine

didgodenpolitik geſördert , welche die br der
Wofferbeförderung gegenüber Gi ae gehemmt hat, Es

wird deshalb von den Sciffahrtskrsijen die Forderung aufgeſtellt,
daß ein Berkehrsmann an die Spiße der Shiffahrtsabtei«
lung im Reichsverkehrsminiſterium treten müßte,

Der Kampf gegen die Verkehrsnot.

Heute findet, wie wir hören, km Reichstagsgebäude die Sißunz
eines vom Reichsverkehrsminifter einberufenen Ausſ<uſſes
von Verkfehroſachverſtöndigen ſtatt, der ſich u. a. mit
der Frage . beſchäftigen wird, ob es zwe>mäßig iſt, durch die
Verleihung von beſonderen Vollmachten zur Zu-
fammenfaſſung aller Verkehrsfragen auf dem Gebiete der Eiſen»
bahnen“ und der Schiffahrt Maßregeln zur Ueberwindung des be-
ſtehenden Notſtandes in die Wege zu leiten. ſ

Eine Verſammlung der Lokomotivführer

Am 22. Oktober wurde in einer Tagung des Preußiſch-Hefſiſchen
Lokomotivführer-Verbandes eingehend über die Kohlennot und
über den Tiefſtand des Eiſenbahnverkehrs beraten. Die Aus-
ſprache ergab manche neuen Geſichtspunkte. Die von den Zechen
gelieferten Kohlen ſind ſo ſchleßt, daß nur 66 v. H, verwendet
worden können; hierdurch erhöht ſich der Repavaturſtand der Ma-
ſchinen um 200 v.: 9. Es iſt beabſichtigt, ſich in nächſter Zeit in
einer gemeinſamen Beſprechung mit den Betriebsräten aller Kohlen-
gruben an das Gewiſſen derBergarbeiterzu wenden; die
jehige Art der Kohlenförderung führt mit Sicherheit zum Zu-
Jammenbruch des Eiſenbahnweſens. Es wurde ferner darauf ver-
wieſen, daß es ſich jekt räche, . während des Krieges Hilfskräfte
eingeſtellt zu haben, die jeht die Moral der eBamtenſchaft unter»
graben.

Geheimrat Hammer vom Eifenbahnminiſterium führte aus,
daß im Frieden von 21.000 Lokomotiven rund 1600 än Reparatur
waren; von 23 680 ſind es jezt 12855. 67 Privatbetriebe beſſern
zurzoit 700 Maſchinen aus, während 1700 auf den Bahnhöfen um»
herſbehen. An Avbeitskräften fehle es nicht. 130'v. H. Arbeiter
ſoien mehr eingeſtellt worden. Es mangle aber an guter Arbeit.
33 Erweitsvungsbauten ſeien in Angriff gonommen, 50 Millionen
für Werkzeug ausgegeben worden, Die ſchwierigſte Frage, die
Materialbeſ<haffung, beſſere ſich, wenn auch nur in beſchränktem
Umfange. Mit Kohlen ſeien die Bahnhöfe durchſchnittlich nur für

4 Tage verſehen. Der Reichskohlenkommiſſar müſſe un»

bedingt mehr heranſchaffen. Zur Bekämpfung der Lebensmittel»
ſchieber, welche die Wagen wochenlang ſtehen laſſen, wird das
Standgeld von 200 Mark auf 1000 Mark täglich erhöht werden.
Geheimrat Hammer ſchloß mit einer warmen Anerkennung für
die Lokomotivführer, die in vorbildlicher Weiſe auf ihrem Poſten
geblieben ſind, als alles im Reiche zu wanken. begann.

Die Verſammlung nahm eine Entſchließung an, die die ſofortige
Lieferung guter Lokomovivkohle, beſonders von dem Reichsbohlen-
kommiſſar, verlangt. Gine Beſſerung der Lokomotivkohle wird
ünsbeſonders von dem vaterländiſchen MO Steefühe der Berg»
arbeiter erwartet,

'Die Beimkehr der Zivilgetangenen aus
Frankreich. ?

"Nach Meldung, des „Excelſior* haben: am 20, Oftober mittags
670 deutſche Zivilinternierbe vom Bahnhof Viviers aus die Heim»
"reife angetveben, Es handelt ſich uim Internierte aus den Konzen-
tvationslagern dieſer Stadt und von Puy, Saint Tropez, Garasdon
' und Villefranche de Rouergite. Am 21. Oktober veiſten Zivilinter-
mierte von Breſt ab. Nächſten Sonntag erfolgen weitere Irans-
porte von Viviers und Breſt aus, und am 2, November verlaſſen
die leßten Internierten Nantes. Die Zahl der heimzutransportie-»
renden Zivilinternierten wird auf 5000 angegeben,

* Die erſten Transporte ſind, wie der Reichskommiſſar für Kriogs»
und Zivilgefangene mitteilt, m Frankfurt am Main ein-
getroffen. Troß allen Bemühungen von deutſcher. Seite iſt.es
nicht gelungen, bei der franzöſiſchen Regierung durchzuſehen, daß
die Transporte nach den zum Empfang vorbereiteten Uebernahme-
ſtationen Konſtanz oder Weſel geleitet wurden. Sie mußten
von Frankfurt nach. Wefel weitergeführt. werden, wodur< eine
Bedauernewenie; aber „unvormeidliche Verzögerung eintritt.

*

Nach Mitteilung Her Reichszentvalſtelle für Kräegs- und Zivil
gefangene ſind zwiſchen. dem 13, und 21, Okbober 10 089 Gefangene
aus England aurüc&gekehrt.

; “

Der Dampfer „Lucie Woermann“ trifft "am 24. Oktober
mit einem Transport von 169 Männern, 97 Frauen 185-177 Rin-
dern aus Südweſtafrika in Rotterdam ein.

„Der Rücktransport der ukrainiſchen
1. Getangenen. :

-Wie wir exfahren, hat.die ukrainiſche Megtorung durch die Hieſige
Geſandtſchaft im Auswärtigen Amt eine Note überreichen laſſen,
An der ſie um beſchleunigte Hetmſendung der noh in Deutſche
land befindlichen 50 000 ukrainiſchen Kriegsgefangenen bittet. Sie
erſucht ferner, die in- den“ ukrainiſchen Gefangenenlagern zutage
getretenen Unzulänglichkeiten und MEERE mögli iSnell und
gründlich zu beſeitigen.

"Nach "unſerer Kenntnis der Verhältniſſe muß geſagt WEDER,
daß die Verzögerung im Heimtransport der ukrainiſchen Kriegs-
gefangenen auf die vollſtändige Inanſpruchnahme des ge
ſamten. Transportmatsrials. in den Durdzugs-
ländern durd und für die Entente zurüczuführen iſt. Ebenſo
ſind wir felbſt durch unſere Verkehrsſc<wierigkeiten,.die
nicht zulezt auf den von der Entente &uf uns ausgeilbten wirts
ſchaftlichen Dru zurückzuführen ſind, bisher nicht in der Lage
geweſen, die ukrainiſchen. Gefangenen fü ſchnell nac< Hauſe zu
ſchien, wie' “ der- ſgene Wunſch der. dortſchen Regierung iſt.

rmawenrewnguenenes
; "Vorboten der Abſtimmung, 8
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung)

. "X Haboröleben, 22. Oktober,
“5 norblhleswfaſde, Lehrer, die. in Kopenhagen
ſeit wei Moraten zu einem däniſchen Sprachkurſus“ weilten,
fich, in „ihre Aemter zurü&zukehren, troßdem der ihnen
1er bewilligte Urlaub“ abgelaufen iſt. == "Sie

u es däniſch machen

ihver Billehr 537 Er bnis der „ſinus .

' Der mord jm Geſellenha EE

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
? zt München, 22. Oktober.
In der heutigen Verhandlung gegen. die Reichswehrangehörigen,

denen die Grſchießung von 29 Minc<hener Bürgern zur Laſt gelegt.

Wird, gab der Zeuge Albert Nußbaum, in jenem Tagen Mit»
glied des Altionsousſchuſſes der ſozialdemokratiſchen Partei, aw
daß auf Betreiben des Aktionsausſ<uſſes vom Oberkommando am
4, oder 5. Mai ein Befeht an die Truppe ergangen ſei, nach dem
keine Erſchießungobne förmlt<hes Verfahren vor»
genommen werden durfte. Der Berteidiger bittet daan, Beweiſe
dur<h den früheren Gtaatskommiſſar Or. Evinger vorüber zu
führen, daß fich bei ihm die Ueberzeugung gebildet habe, daß in
Weiten Kreiſen der Regierungstruppen das Bewußtſein der Rechtg«
widrigkeit der Erſchießungen bei Verhaftungen von Spartakiſten
verloren gegangen oder doc ſtark geſchwächt war.

Mehrere Zeugen berichten noh nähere Einzelheiten Über dies
Vorgänge während der Verhaftung und des Transportes; u. a,
ſagt Zeuge Anton Wol f-aus, Hauptmann von Stutterheim habe
den Mißhandlungen zugeſehen, ohne einzuſchreiten, Auf die Vors

haltung von Zeugenausſagen gibt der“ Angeklagte Makowski-

zu, es ſei vielleicht möglich, daß er einen der Verhafteten verſehent-
lich geſchlagen habe.“ Wie verſchiedene Vorzeugen behauptet auch
der Zeuge Kaufmann Max Roder aus Bayreuth, daß der Ange»
Hagte Müller wie wütend geſchoſſen und mit dem Seitengewehr
auf die Leute eingeſchlagen habe. Der ' Zeuge ſelbſt und Kreiner
ſtellten ſim vor Müller und erklärten ihm, er: werde mee
geſchoſſen werden, wenn er weiter ſo wüte, Als es hieß:
Oberſt kommt“, „ſuchten alle Soldaten aus dem Keller Nn
kommen, Einer der Hauptbeteiligten bei den Mißhandlut
auf dem Wege war nach Angabe des Zeugen ein. Sergeant,
ein blaues Band um die Müßte trug. Dieſer Mann war mit einem
Revolver in der Hand im Keller. Der nächſte Zeuge früherer
Unteroffizier E>el - Eßlaiv gibt an, die Soldaten hätten auf
ihn den Eindruck-der Betrunkenheit gemacht, der. beſonders „da«,
dur< beſtärkt worden ſei, daß im Keller während der Schießere
ein Mann auf einer Matraße lag und ſchlief, ohne bei dem wi
den Durcheinander zu erwachen,

Im einzelnen bekundet der Zeuge, daß der Angeklagfe- „Grabaſth
verſucht Habe Müller zurü&zuhalben, wobei er von Müller: ver»

Wwundet wurd; v
Von 'der Berfeibigitng wird hierauf beantragt, die bBleßer 6a3

vereidigt vernommenen Soldaten nachträglich zu vereidigen, ' Der

Gerichtshof beſchließt, dem . Antrage “ nicht Pattzugeben, da es

nicht ausgeſchloſſen ſei, daß die Zeugen in irgendeiner Weiſe an
der Tat mitbeteibigt ſeien. Die Angeſtellten des Koaffoe Maria
Theroſia ſowie einige Zeugen bekunden gleichlautend, daß M
kowſki mit einem Revolver bewaffnet war. .

Der nächſte Zeuge, Leutnant Berger, hat am Tage der Tab,
“abends 11 Uhr im Wittelsbacher Palais die heimkehrenden Leutg
unterſucht, Müller ſei gekommen und habe gemeldet: Von dex
Ermordung der 21 Spartakiſten' zurü>! Der Zeuge ſagt, es kann
auch ſein, daß er den Ausdru> gebraucht hat: „Von der Erſchi6«
ßung der 21 Spartakiſten zurück.“ Der Zeuge hatte den Eindrud
daß Müller betrunken war. Er habe bei der Vernehmung
geſchwankt und ſei nicht fähig geweſen, eine klare Darſtellung dei
Geſchehniſſe zu geben. Bei dem Angeklagten Kreiner wurde na?"
Angaben des Zeugen keine Blutſpur vorgefunden, Das Seiter
gewehr wär noc< von der vorauſgegangenen "Waffenreviſion ein

gefettet. Von Einfluß auf den Zuſtand“ des Angeklägten Mülle!
Möge. vielleicht geweſen ſein, daß ':Müller jam Tage vorher als
Poſten am Wittelsbacher Palais ſtand Und dort angeſchoſſen
wurde, Der Bataillonsadjutant Hans Peiſl, ferner der Wacht»
habende im Palais, Hans Kern, bezeugen, daß Müller ein ſeh.)
zuverläſſiger "Eoldat- geweſen iſt, Der Meßgermeiſter Rupprecht
in Kulmbach, bei dem Müller mehrere Monate in der Lehre ſtand,
ſchilderte den Angeklagten als pflichttreu und als keineswegs
rohen Menſchen, Auch die Mutter des Angeklagten und
ein Better, Nikolaus Rauſch, ſchließen ſich den Ausſagen bieſes
Zeugen am und erklären Müller für einen durchaus guten, ordente
lichen und ſparſamen RIEN Mie Teine Mutter immer unter«
Na8t habe u! wants [AUSSIEN iE ;

„Dank“ an | General 1 Gerara. Ee

Mannheim, 22. Oftobex:"3 %

- Die hieſige Pfalz-Zentrale meldet> Verbürgten Nachrichten Ze

folge hat General G&rard an den Stadtrat von Landau (Pfalz)
offiziell das Erſuchen richten laſſen, ihm öffentlich zu danken für
feine „loyals“ Tätigkeit als militäriſcher Befehlshaber der Pfalz,
Der Oladtrot von Landau Yat dieſes Anſinnen einſtimmig aoes
lehnt -
Dig „Pfälziſche Poſt“ wurde auf Befehl bes Gentralkommerh.
danten der franzöſiſchen Rheinarmee, auf fünf Tage verboten,
weil ſie gegen den General der Beſahungoarmee zu Unrecht Stele
lung genommen Jaden ſoll.

Nach 'Mitteilungen aus Meß hat die Gendarmetie- eiwa Hundert
Deutſche aus den Induſtrieorten Rombach und Hagendingen v ex.

haftet. Sie ſollen an die Rheinbrücke nach Kehl geführt were“.

den. +Die Pariſer: Morgenblätter behaupten, es: handle ſich '
Perſonen, die deutſche Propaganda getrieben hätten,

Noske 'una Leuß.

In einer Verfammlung" der Zentralſtelle .zur Einigung der es
zialdemokratie teilte Hans 'Leuß mit, als Noske mit dem Reichss
präſidenten Ebert Med>lenburg-Strelig beſuchte, habe ſich der Reds
ner, der Präſtdent des Strelißer Landesausſchuſſes, im Ginvers
ſtändnis mit allen 18.fozialdemokratiſchen Abgeordneten geweigert,
mit Ebert und Noske dur<hs Land zu ' reiſen. Daraufhin ſei ein
Verfahren: vom Parteivorſtand 'gszen ihn eingeleitet wenden. Es
foll demnächſt ein Bezirkstag ſtattfinden, anf dem Noor als 8 Mefen
rent „and“ Leuß als Korreferent * auftreten Ke

Oer. neue Meichsgerichtspräfident. Als Nachfolger bes
Reichntrichtepräſitenten, Freiherrn v. Seckendorff, der am 1, Jau

| nuar in den Ruheſtand tritt,.iſt, wie die „Leipz, N. N.“ mitteilen,
: "der frühere Gtaatsfekretär: des Reichsjuſtizamts Dr. Paul von

Krauſe in-Ausſicht' genommen. :.

Der polniſche Kommiſſar. in Danzig. Zum Komniſſax
der polniſchen Regierung in Danzig wurds der ehemalige öſter«
reichiſ<e Miniſter Dr. Korytowski ernannt.

1 (Sterzun awe: Belag); |
„eimmereemmannnamtenn en wegen mmm me,

Verantv:orilich für die Anzeigen: Karl Rabloff Berlin

IWC und Verlag: BUtRokn: 8 60, Berlin.

% ; IM .
" HS 846
ontnerstag (Moran)

inner

ASoriſehung („Wilhelm 354)

Im Laufe der anderthalb Jahre, in welchen ich ſelbſt-
verſtändlich oft Gelegenheti hatie, mit Wilhelm 11. zu-
fammenzutommen, hat ſeine Seelenverfaſſung natürlih auch
verſchiedene Phaſen durchgemacht, Nach großen militäriſ<hen
Erfolgen, ſo nad) dent Niederbruche Rußlands und Rumä-
niens, gelang es ſeinen Generalen immer wieder, ihn auf
ihr Eroberungsprogramm einzuſchwören, und es wäre eine
falſche Auffaſſung, wenn man. glauben würde, daß Wil-
helm IT. durchweg und ununterbrochen an dem Gedanken
feſtgehalten hätte: „Vör allem nur der Friede!“ Er ſchwankte,
er war manchmal peſſimiſtiſcher, mandmal optimiſtiſcher,
und damit änderten ſich. aucz ſeine Friedensziele. Aber es
üit ja menſchlich nur begreiflich, daß die veränderien Si-
fuationen auf dem Kriegsſchauplaße auch die Pſyche des

» Einzelnen beeinflußt haben, und kein Menſch in Europa war

frei von ſolchen Shwankungen. ; *

Anfang September 1917 ſchrieb er 3. B. dem Kaiſer Karl
fÜber einen bevorſtehenden Angriff an der italieniſchen
Feont, und in demfölben Schreiben fand ſim der Paſſus:
„I< hoffe, daß die Möglichkeit gemeinſamer Offenſive
Unſerer verbündeten Heere auch die Stimmung Deines
Außenminiſters beleben wird. Zu einer anderen wie zu einer
Augerſihtlichen Stimmyng haben wir meines Erachtens bei

etrahtung der Geſamtlage keinen Grund.“ Auch andere
Chreiben und Ausſprüche- des Kaiſers beweiſen dieſe
Schwankungen in ſeiner Stimmung. Nebenbei befolgte er
wie auch die Wilhelmſtraße gerne die Taktik, dem „kriegs-
müden Oeſterreich-Ungarn“. „gegenüber eine prononcierte
Siegeszuverſicht zur Schau zu tragen, um unſere Wider«-

' Jtandskraft zu ſtärken. : is

Ein großes Verdienſt um die Erhaltung guter freund-
ſchaftlicher. Beziehungen zwiſchen Wiert und Berlin hat ſich
Erzherzoa: Friedrich erworben. Es war nicht immer leicht,
die heiklen Fragen der Kriegführung ohne Verſtimmung zu
löſen. Die ehrliche, gerade Art des Erzherzogs und ſein
ſtets freundliches, beſcheidenes. Auftreten haben oft ſ<hwie«
rige Situationen gerettet.

Nac“ dem Niederbruche und dem Umſturz, als die Be-
fchimpfungen der kaiſerlihen Familie ein völlig gefahrloſes
Unternehmen: geworden -waren, haben- ſich: gewiſſe Blätter
darin gefallen, auch den Erzherzog Friedrich mit Kot zu be-
werfert. Es wird nichts davon an ihm haften bleiben. Der
Prinz iſt ein vornehmer, tadellos integrer Charakter, .und
er iſt ſtets gegen Mißbräuche aufgetreten. Er hat ſo

„manches verhindert; wenn er nicht altes verhindern konnte,
Jo. war: das. nicht.eins Schuld, 04. Webau bi

Kriegsmüde und friedenbegehrend im wahrſten Sinne des
Wortes war der Kronprinz Wilhelm, als ic ihn nah vielen
Jahren im Sommer 1917 wiederſah. I< war an die fran-
göſiſche «Front gereift, um .mit ihm. zuſammenzutreffen und

u verſuchen, ob es nicht möglich ſei, durch ihn einen Dru
im Sinne der, Nachgiebigkeit vor allem auf die Herrſchenden
Militärs auszuüliben. ;

Die lange Unterredung, die ich mit ihm hatte, bewies mir,
Haß er “== wenn jemals kriegeriſch = vollſtändig Pazifiſt
geworden war. -G

«Aus. meinen! Tagebuch? DANE
“An der Weſtfront 1917. ?

Wir fahren nach den Camps-des Romains. Gruppenweiſe,
am nicht die Aufmerkſamkeit der feindlichen Artilierte auf
die Autos zu lenken, denn ſtellenweiſe“.iſt der Weg vom
Feinde eingeſehen. I< bin- mit Bethmann eingeteilt, Wir
ſprachen über die Militärs, und ethmann ſagte: „Die
Generale werden wohl mit Handgranäten nach mir ſchmeißen,
wenn ſie mich erbliken.“ Er hat einen fur<tbar: ſ<weren
Stand 'gezenüber- dieſen Siegfriedlern. *

Hoch: Über uns ein feindlicher Flieger. Er zieht ſeine
Kreiſe und. kümmert. ſich den Teufel um die Erapuelle,

die um ihn herum plaßen. Das Schießen hört auf, und der
menſchliche Vogel kreiſt weiter in ſeinen unerreichbaren
Höhen. Von weit her hört man Artilleriefeuer, wie fernen
Donner. : ; ; 7

Von den Camps aus ſind die franzöſiſchen Linien nicht
weit, ein paar hundert Meter. Hier und da fällt ein Schuß,
und man hört eine. Granate heulen, ſonſt iſt es noch nig
Es iſt noc<h-zu früh am Tage, das Schießen beginnt gewöhn.
Iich erſt gegen zehn Uhr, hört zu Mittag auf --+ Frühſtiie>s=
pauſe =- und geht nachmittags weiter. FRE

Bei der Rüdfahrt beginnt die tägliche Artillerieſchkacht.
Auf der ganzen Linte dröhnt es ununterbrochen,

St. Mihziel. 0
Wir hielten in St. Mihiel. Es find viele Franzoſen da-
Polieben,. Sie wurden zurückbehalten als Geiſeln, damit die

ud nicht beſ<hoſſen wird. Am Plaße ſtanden die Leute
erum und betrachteten die Autokolonne. ; |

Im ſprach mir einer alten Frau, die, abſeits von den
anderen, auf den Stufen vor einem Hauſe ſaß. Sie ſägte:
„Niemals wird. dieſes Unglü& wieder gut werden. Es kann
nicht mehr ärger werden, als es iſt, Mir iſt es einerlei, was

peſchieht. !I< 2. nicht von hier. : Mein einziger Sohn iſt
gefalley, mein Haus iſt verbrannt, ich nichts mehr zu
verlieren. I< habe nähts mehr als Haß gegen' die
Deutſchen, -und' den werde ich Frankreich vererben.“ Und
ſie ſah an mir vorüber ins Leere, Ohne Leidenſchaft hat
ſie „eſvrochen == nur fur<tbar traurig. . 7

Dieſer entſeßliche Haß! Generationen werden ins Grab

igen, bis dieſe Flut. von Haß ſich verläuft. Und iſt ein

usaleich, ein Verſtändigungsfriede möglich bei dieſer Pſyche
Der Völker? Muß es nicht dahin kommen,
“beiden am Boden liegt und vernichtet wird?

St. Privat. :

Auf der Fahrt nach Mez kamen wir durch St. Privat.
Monumente, die vom Jahre 1870 erzählen, liegen längs der
Straße. Alles hiſtoriſcher, blutgedüngter Boden. Ixder
Sein und jeder Fle. ſpricht von vergangenen großen Zeiten.

Erſte Beilage zur Voſſiſchen

daß einer.von

Zeitung.

. 3023
23. Dftobet

ingen aus dem W

Von Graf Offokar Czervnin.

Zier wurde der Samen gelegt für die Revanc<sides, um die
jeht gerungen wird.

Bethmann ſcheint meine Gedanken zu erraten. Zedes
Opfer wäre für Deutſchland erträglicher, meint er, als die
Abtretung von Elſaß, weil Deutſchland damit eine der glän«-
zendſien Epochen ſeiner Geſchichte auslöſchen müßte.

edan. .

Auf der Fahrt nach dem Quartiere des Kronprinzen, .

Da liegt das kleine Haus, wo" die hiſtoriſche Zuſammen=
kunft zwiſchen Bisntar> und Napoleon II]. ſtattfand. Die
Frau, die damals, da wohnte, iſt erſt vor einigen Wochen
geſtorben. Sie ſah ein zweites Mal die Deutſchen kommen.
Einen Moltke haben ſie wohl wieder mitgebracht =“ der
Bismar> fehlt. Aber dieſes Detail wird die alte Frau nicht
ſtark intereſſiert haben. ?

Beim Kronprinzen. ! ,

Ein hübſches, kleines Haus, außerhalb des Ortes. I< fand
die Aufforderung des Kronprinzen vor, gleich zu ihm zu
kommen, und fo jprachen wir faſt eine Stunde unter, vier
Augen, no< vor dem Abendeſſen. *

Ich weiß nicht, ob der Kronprinz jemals kriegeriſch war,
wie die Leute erzählen, aber heute iſt er es nicht mehr. . Er
will den Frieden, er ſehnt ihn herbei, nur wziß er nicht, wie
man. dazu kommen ſoll, Er ſprach ſehr ruhig und vernünftig.
Er wäre dafür, auch territoriale Opfer zu“bvingen, aber er
ſcheint auch zu glauben, daß Deutſchland das nicht ertragen
würde. In dem Kontraſte zwiſchen der tatſächlichen. mili«
täriſchen Lage, den zuverſichtlichen Erwartu! "nn der Gene»
rale -«- und den Befürchtungen, die im Koypfs eines mili-
täriſhen Laien ſißen, liegt die große Schwierigkeit. Und
dann iſt es ja niht Elſaß-Lothringen allein, Die Vernich«-
tung des deutſchen Militarismus heißt an der Themſe doch
die einſeitige Entwaffnung Deutſchlands. Kann eine-Armee,
die weit im Feindesland ſteht und deren Generale vom End»
ſieg überzeugt ſind, kann ein Volk, das nicht geſchlagen iſt,
das ertragen? :

I<h redete dem Kronprinzen dennoch zu, mit ſeinem Vater
Über die Abtretung zu ſprechen. Er war ganz einverſtanden.
Dann lud ich ihn, im Ramen- des Kaiſers, no< Wien ein,
was er zu tun verſprach, ſobald er die Erlaubnis erhalte.

Zurückgekehrt, ſchrieb der Kaiſer ihm einen 361 mir ent=

 worfenen Brief, in welchem folgender Paſſus varkam;

„Mein -Minifte des Aeußern "har mir die intereſſante
Unterredung gemeldet, die ey mit Dir zu haben die Ehre
hatte, und alle Deine Ausſprüche haben mich von Herzen
gefreut, weil ſich darin meine Auffaſſung der Lage ſo genau
widerſpiegelt, Troß aller übermenſchlichen Leiſtungen. unſe-
rer Truppen erfordert die Lage im Hinterlande unbedingt
ein Ende des Krieges noch vor dem Winter, dies gilt für
Deutſchland ſſo gut wie für uns. Die Türkei wird nur mehr
ſehr kurz mitmachen, und mit ihr verlieren wir auch 'Bul-
garten, dann ſind wir zwei allein, und das kommende Früh«
jahr wird Amerika bringen und eine noch verſtärkte Entente,
Ich Habe -anderevſeits beſtimmte Anzeichen, daß wir Frank-
veich für uns gewinnen könnten, wenn Deutſchland ſich zu
gewiſſen territorialen Opfern - in Elſaß-Lothringen ent-
ſchließen könnte. Haben wir Frankreich gewonnen, fo ſind
wir Sieger, und Deutſchland kann ſich anderweitig ausgiebig
entſchädigen, Aber ich will nicht, daß Deutſchland das Opfer

allein. tragen ſollte. I< will ſelbſt den Löwenanteil dieſes

Opfers tragen und: habe Seiner Maſeſtät Deinem Vater er»
klärt, daß ich unter den vorerwähnten Bedingungen bereit
bin, nicht nur auf ganz Polen. zu verzichten, ſondern auch
Galizien an Polen abzutreten und dieſes Reich an Deutſch»
lang angliedern zu helfen. Deutſchland würde im Often ein
Reich gewinnen, während es im Weſten einen Teil ſeines
Landes hergeben würde. Im Jahre 1915 haben wir, ohne
irgend eine namhafte Kompenfation zu fordern, im Intereſſe
Unſeres Bundes auf- Bitten Deutſchlands dem treuloſen
Italien den Irento-angeboten, um den Krieg zu vermeiden.
Heute iſt Deutſchland in einer ähnlichen, jedoch) weit aus«
ſichtsvolleren Lage. . Du als Erbe der -deutſhen Kaiſerkrone
biſt berechtigt, Dein gewichtiges Wort mit in die Wagſ<hale
zu“ werfen, und ic< weiß, daß Seine Majeſtät Dein Vater
Bieſen Standpunkt bezüglich Deiner Mitarbeit voll und ganz
teilt. Darum bitte ich Di, in dieſer. für Deutſchland wie
für Oefterreich-Ungarn entſcheidenden Gtunde die geſamte
Situation -zu bedenken und Deine Bemühungen mit den
meinen zu vereinen, um den Krieg raſch in ehrenvoller Weiſe

1 zu beenden. "Wenn Deutſchland auf ſeinem ablehnenden

Standpunkie verharrt und einem möglichen Frieden“ zer-
ſtört, 1v iſt die Sirettion, in Oeqterreich-Ungarn ſehr kritiſch.

Ganz beſonders würde es mich freuen, wenn ich baldigſt
eine Ausſprache mit Dir haben könnte, und Dein mir durc<
den Grafen Czernin mitgeteilies Verſprochen, uns bald zu
beſuchen, fraut mich. ganz ausnehmend.“

Die' Antwort des Kronprinzen war eine ſehr freundliche
und entgegenkommende, bewegte ſich jedoch in allgemeinen
Phraſen, und es war klar, daß es den deutſchen Militärs ge»
lungen war, feine Beſtrebungen im Keime zu erſtien. Als
ich Ludendorff einige Zeit ſpäter in Berlin traf, wurde meine
Anſchauung durc<h die Worte beſtätigt, mit welhen er mich
apoſtrophierte: „Was haben Sie denn mit unſerem Kron»
prinzen gemacht, der iſt ja ganz ſchlapp geworden? Aber
wir haben ihn wieder aufgepumpt." -

Das Spiel war immer dasſelbe, Die loßte Kriegsgeit galt
in Deutſchland ein einziger Wille, und dies war Ge ille
Zudendorffs, t
Seele Sieg,

Alle ie eitſ<lichlih der Urherlekung dam
Beilage EN iO Co vs we eee
Oopyright 1919, by Alberi Bonnier, Stockhotm,

' Rumsnien.

Ih erhielt die Nachricht von der Ernutordung des Erza
herzog-Thronfolgers in Sinaja durch Bratianu. I< war da»
mals infolge einer Influenza bettlägerig, als von Bratians
telephoniſch bei mir angefragt wurde, ob ic etwas davon“
wiſſe, daß der Zug -des Erzherzogs in Bosnien verunglügt
und ſowohl er als die Herzogin tot ſeien. Dieſem erſten
Alarmruf folgten bald richtigere Nachrichten und ließen:
feinen Zweifel über die Größe der Kataſtrophe, Der erſte
Eindru> in Rumänien war der des tiefſten und aufrichtigſten
Beileides und wahrhafter Konſternation. Niemals hatte
Rumänien daran gedac<ht, daß es ihm gelingen könne, in
einem Krieg den Traum ſeiner nationalen Wünſche zu er-
füllen, ſtets war es nur von der Hoffnung geleitet, daß eine
ſreundſ<aftliche Auseinanderiezung mit der Monarchie die

ereinigung aller Rumänen beweriſtielligen könne, und eben
in dieſſer Hinſicht hatte man in Bukareſt die größten Hoff-
nungen auf den Erzherzog-Thronfoiger geſezt. Go ſchien
Mmit.jeinem Tode auch Groß-Rumänien zu Grabe getragen zu“
ſein, und aus jenem Gefühl heraus iſt jene aufrichtige Trauer
zu verſtehen, welche damals alle Kreiſe Rumäniens erfaßt
hatte. Der. berüchtigte Take Jonescu hat nach Erhalt der
Nachricht in dem Salon meiner Frau heiße Tränen geweint,
fund die Kondolenzen, die ich erhielt, hatten nicht den Cha»
rakter, den ſolche Wanifeſtationen gewöhnlich tragen, ſondern
waven Ausbrüche wirklichen und aufrichtigen Shmerzes. Der
ruſſiſche Geſandte Poklewski foll einen rohen Ausſpruch
getan Haben, welcher ungefähr dahin lautete: „daß es nicht
begründet ſei, Wegen dieſes Zwiſchenfalles ſo viel Aufſehen
zu machen,“ und die allgemeine Entrüſtung, welche dieſe?
Wort auslößte, beweiſt, "wie ſtark die Sympathien ware
welche der Ermordete in dieſem Lande genoſſen hat.

Wie mit einem Schlage änderie ſich jedoch die gangs
Situation bei Bekanniwerden des Ultimatums. Ich

be. mich niemals Täuſchungen iber die rumäniſche

ſy<ge hingegeben und war mir auß vollſtändig klar
darüber, vaß das. aufrichtige Bedauern an der Exrmot-
dung des Grzherzogs natürlicherweiſe egoiſtiſchen Motiven
entſprang, und zwar, wie geſagt, der Befür<tung, den natio»
nalen Wünſchen nunmehr entſagen zu müſſen. Das Ultie
imatum und die von einer Stunde zur anderen drohend am
Horizont erſcheinende Kriegsgefahr ſtürzte die ganze rumä- -
niſche Pſyche um und ließ jie plößlich) erkennen, daß ihr Ziel
«wich „auf einem. andern We72 u erreichen ſei: nicht friedlich,
ſondern kriegeriſch, nicht mi t der Monarchie, ſondern gegen

ieſelbe, Ich häite es nie für möglich gehalten, daß ein fol»
<er Umſchwung ſich tatſöchlich binnen wenigen Stunden voll»
Ziehen könne, - Echte und geſpielte Empörung über den Ton-
des Ultimatums war auf der Tagesordnung, und der allge«
meine Ausſpruch lautete: „T/ Autriche est devenue folle.“
Frauen Und Männer, die mit mir ſeit einem Jahre auf einem.
guten, freundſchaftlihen Fuße geſtanden hatten, waren plöß«-
lich erbitterte, Feinde geworden, überall begegnete man einer
Miſchung von Empörung und. erwachender Gier, nun endlich
don heißeſten Wunſch des Herzens erfüllen zu können. Noch
ſchwankte in einigen Kreiſen. die Stimmung durch wenige
Tage. Vor Deutſchlands Militärmacht hatte Rumänien het«
ligen Reſpekt, und das Jahr 1870 war bei vielen Rumänen
in noch zu friſcher Erinnerung. Ms aber England in die
Reihen unſerer Gegner eintrat, ſhwand auch dieſe Beſorgnis, ,
und von dem Augenblike an war es der erdrückenden Majo-
rität der Rumänen klar, daß die Erfüllung ihrer Aſpirationen
nur mehr eine Frage der Zeit und eine Frage der diplomati-
ſchen Geſchi>lickeit ſein werde Im allererſten Yugenblie
war bis auf Carp und ſeine kieine Gruppe mehr oder
weniger alles dafür, ſich ſofort auf uns zu ſtürzen... -
- Ganz allein, wie ein Fels im brauſenden Meere dieſes
Haſſes ſtand der arme alte König Carol mit ſeinem deutſchen
Herzen. I< hatte den Auſt9g erhalten, ihm das Ultimatum
zur gleichen Stunde zu verleſen, als es in Belgrad übergeben
wurde, und der Eindru>, den: dieſe Lektüre auf den alten
König machte, wird mir ewig unvergeßlich bleiben, Er, der
kluge, alte Politiker, erkannte ſofort.die unermeßliche Trag»
weite dieſes Schrittes, und ich hatte das Schriftſtü> nic<ht zu
Ende geleſen, als er mich leichenblaß mit dem Ausruf unter»
brach: „Das iſt der Weltkrieg!“ - Es dauerte länge Zeit, bis
er ſic) überhaupt faſſen. konnte und jene Auswege zu fuchen
begann, die ihn hoffen ließen, daß doch vielleiht eine fried«
liee Wſung noc< möglich werden könne. : :
- „Die namenloſe Erſchütterung, welche in ber Seele des
Königs vorging, als er, wie ein Bliß aus. heiterent
Himmel, plößlich ven Weltkrieg vor ſich ſah, erklärt fich da- -
Dur<h, daß er ganz genau wußte, daß der Konflikt zwiſhen
Hen, was er als Ehre und Pflicht erkannte, und ſeinem Volke
plößlich. offenbar werden müſſe. Der .acme alte Mann hat
den Kampf durc<gekämpft, ſogut er konnte, und er iſt in
demſelben geblieben, König Carol iſt an vem Kriege 90»
Ftorben, Die . lezten „Wochen waren eine Tortur für den
alten Serrn, denn er empfand die Aufträge, die ich ihm aus-
zurichten hatte, wie Peitſhenhiebe. I< hatte auftragsgemäß
olles zu verſuchen, um die dem Bündnis entſprechende ſo-
fortige Kooperation Rumäniens zu erreichen, und ich mußte
ſo weit gehen, ihn daran zu erinnern, daß „das gegebene
Wort kein Deuteln zulaſſe, daß, ein Vertrag Vertrag ſei und
feine Ehre es ihm gebiete, das Schwert zu ziehen.“ Ih
erinnere mich an. eine, tatſächlich ergreifende Szene, wo ſich
der alte König, laut weinend, auf ſeinen Schreibtiſch warf
und mit zitternden Händen verſuchte, ſich den „Pour le
merite“-Orden, welchen er ſtets trug, vom Halſe zu reißen. ,
I< kann ohne jede Uebertreibung ſagen, daß ich ihn unter
dieſen fortwährenden moraliſchen Koulenſc<lägen dahinſiechen
fah, und daß die ſeeliſchen Aufregungen, die er dur<hmachte,

. ">= MFortſekung folgt)

Zein Denken „var. bloß „Fen. zmd pine | ZIE E eg (ein Keben verkürzt haben.
„NLegSIng-Theater; rr
„| Direktion Victor Barnowaky. [27 Slelites ENE EEE

74 Uhr: Christa, die Tante,
* Allabendlich 7, Uir:

Er kann nicht befehlen!

Sonnabend u. Sonntag 7% UV,
C rista als Tanis.

Luſtſpiel un 8 Akten v. Wilhelm Speyer

Otto Gebühr :: Georg Alexander

. Deut; Werkürgl: eiwat (
Paula Everty 8 Egede- Niſſen.

Charlotien bura
Faianenſtraße l

|

Schauſpielhaus

Zu Genda

7451 "Der B:aufvoh:

(Leopoidine Konatantin, 5
Anvnailese Halbe, Kurt Götz. | 8
Theodor Lons, Eich Walter) :
Freitag. 1 Uhr. Zum 1 Male:iE8

901
Deuisgekes Thea:er.

7 Ut COymbelin,
„Freitag, 62/2 Ut Othello,

Kammerspiele.
7 Uhr: Iwäno'

M

Kleln-Rogre, GE EE
'ranz Weber Carl Rückert
Vreitar. är "Us Die Blichtej Sonnabend: und Sountag,
der Pandora, Ti- Übr: Gyprienn».,

fh. in der hi grafzer SI |B

A Ooerlicntsaa!Piilnarmanie
7 Uhr: zum erg;en Male: H toute u. meren, 8 U.:

Schoß Wetterziein DeutSehs

yon Prank Wedekind IM

MHeriav Hagen, Maria Oraka : Faustpuppensziels

HProstDernburg, Ludwig Har-
Doktor Faust's

164, Werner Hollmann, Faulltä
Rehkopf. Johannes Riewann, |M T,ebens und Hölienfahrt.
Kart.4.3,2,1 Bote EBock

Wertheim, Ab'näkagse

Winiep» GAPeEn
Wogen des umfüngreicken
Oktober « Spiaiplans

Anfang 7.45 Uhr
Raucbev vostattet.

Friedriohstr, 218
Dir, James Klein,
1. Mliabendlioh

8 Sonntags 3/5 0.

RLECHBESFSDPDIELE
vir. GEBR. KÖTINER

Kantsir. 165
Urauftührung

Reinkold Schünzel
„Seine Beichte“

Bekenntnisse eines Lebemannes
nach dem Roman von Jolantbe Mares
Weibliohe Hauptrollen:

Hedda Vernon Grit He

. Sonnabend: Sohloß Weiterateln.
Sountag nachm, Muzik,

abonds: Scht B Wet ervieln,
Montag: Ein Traumspiet,

Komödienhaus.

1/8 Uhr: Lieelott v. d. Ptalz,

'Berline? Theater.

7% Uhr: Bummel.

* Volkebühns - :

Thoater am
Bülowplatz.
7%. Uhr: 's Junge: ngitt.
Freitag, 7]: Ubr: Paul Lang:
uns Tora. Pars2-79.
ReSidenz «Tiieater.

Untergrundbahn Rlosterstr,

gesa

Großo Variete-
Ausstaitungsschau, v. 8.

Kodenschau

Fi

022.“ Die. Hermann Wolff

".
JE

2hln:rmonie, .- wrgen, Freitag, 7% Uhr 21

"Klasgiscier Abend

M OISSE
Goeihe, Schll!er, Heine. N
Kart 8,8,4,20, b. Bote & Bock, Wertteim, Abendkasze. 5. 8
eee ne Hl zum ZIHER INE]
KARA BRE BU tenen
Richtigstellung der Leipziger Raubmord-fiäre 5 - Rarl Rautefy

horzutgegeben von Graf Montzelseg

"ew elsungostionen (mit Exper.menten) . and Profezwor Welter Schücking

L Sans: Vom Attentatin Serejews
bis zum Eintreffen der zverblechen
Antwortnate.

Piwtabond wränzeitbs 6 koihn, wel80 Il. Sand2 Vom Bintrefen, der

* gervischen Antwottrate in Berlin

'bis zur deutschen
an Ruzaland,

Hand: Von derKtiegrerktärung
eng roe 4 bis zur Kriegzerklärung
xv. Hand: Von der Kriegrerklärung

Frankreich bis zur Kriegrerkiärun,
Ourterreich- Vgaros an Runlaade

| Jeder Sand zirka 5 Mark]

Vorderitellung notiert

BÜCHER = ABTEILUNG |
Kaufhaus des Westens;

| G.mb.H., BERLIN W 50 |'
Soeben erſchien:

Schillersaai, Woehentars 8 Uhr.
BSountag, 24%. Ok ober Beethovergaatl,

I, 4, Oktobor findet wegen Gastspleis des
Ünstiers als veenelaus im Devtrehep Opernbaus
keins Vorzteliung «tatt.

L4erarls"hes =- Oder =- Schauspiei=-Po.:8s - Varigi& -- Kine
Bots & Bock Werth., Schillert Tage Abdk |

Sovytag, EN Oktover.
(Caarltibg. Konis), . aben is 8 Uhr:

agnes del Sarte

“(Lustiges zur Laute)

Aender:y Lebius

ete Vorträge)
Karten bs' Bote & „Hiork.. Wertheim. Aberak

Schiliergaal

Deutsches T „eater (Kammerspiele) D
Mittags 12 Uhr, Sonntag. 26 Oktober: +4
Erzates Anſtreten der 15jährigen Tänzerin: 5

- Niddy Impekoven

im Janre 20430:
:onntags 9'), jed, Erwaohs. 56
1 Krd 9

Stadtbahn Jannowitzbrücke.

Täglich Heute 2. Mals:

ach; Uhr zum

Das hö2ere Leben,

Von Hermann Sudermann
. Regie: Alfred Rotter.
Mga Limburg, HarryLiedik*,
- -  Noea Valetti, Marletta Oly.
Imma ebuer. Ganoid,
Brenkendorf, Mamelok.
Sonnbdt. 4 U., kleine Prelss:
fingel und Gretel,
Sountag, 4 Uhr, kleine Pr.:
% 331, Male: Dor gute Rnf.

Ä

Vortläglig

iy keine Boxkämpfe,

dafür jet leder 1661
rv Menttps,l Felten
„Aparediie“

Tonndorf - Betriebe

zem (Dh, Arno Tondorf =o

Cinden-Refaurant| Tonndorf Y

Untay den Linden Fe] Unter den Ltuden 58

. Tranikemisehe Paniomime nd Friedrihäraß
Trianon-Theat'r. |! is s Akten v. Pauta Buach. Borachin acs 1744 Kaffee » Diele « ar
Bahnbof Friedriehstrasse || Vorb d.gr Oircus-Progr. K 1 Bier Kven! 8 Wein-RReſßenzent ;
Vntergrundb, Priedrichstr, j| Freitag, 24. Okt, 73 Uhr: Gepiiagte € ph Btere | Nachte x. omnes f
"T 1, pF ESpezialtt. 2 VitinerUrquell | Kopell.: Wanann, Waoner H
Welte "aß Dar 8 44; Qeieliſca ae Eigene Wieges Bitertt!
MaskKerade 25. . EE MRR GE | Aartäbabet Res
„voa Ludwig Falda, . ;
Begie: Alfred Rotter, „Aphrodite
Hansl Arns'ädt, n Burg, Ders. Auftr.derYertass.
Käthy Dorzoh, paa Bitt wij] Pauia Busch..

.  Falkensteln, Hugo Flink, Paul:
I Levermann,
Bonnabd., 4U,kleins Preise:
Asehenbrödel
Soptiag 4Uhr, Kieine Proise:
Johanüuisf-uer,
DI Centrat-Theater:
ommandantenztr. 57

- aw. "Jie Faschingsfee) 1

| Die Peyt |;

| u kn FÜHRENDE BAR =
Frühstücksbuffet, ab 10 Uhr

“7 Dhr: Mand ragola,

- Bdem-Theater, jcabatz, 80, zZ“
in Ei FERM ni! Eu ! H ; Abendessen
j: Did „Wilbetmt. Thoator, in" Fiorenz 3 4 Erstklanziges Künstler 7 Konvort |
- Da Greichen, (ars v IGE "GE j j
2 itallont
„Kleines Theater. |B Beaiwance aaeh: 6 | Direkto: Alfred Lobrbaft
IK Di Reiden, - 4 erahhlt v-Fritzlong MZG
Fauptäarsteller: Meint 3

elnes Scihausplelhaus : 2
ETI :

migelhe Oper.

5 Ü.: Lieheszauber.

Theodor Beokar |
„Marga“ Kierska

- 8/36 Uhr: Sokwarzugldmäde.. M gegle: O4t6 Ripperii Z 3
Bee dd. : . Woßinzimmer, Woßn- ;
en iu ö ' N '“ is OZ I
--Hotropol-Theater,| USEINERINEE 4 ſalons, Dielen, Kücjen |
tf: Sybi “ Vall.-Th v 4 ; -n
H N Ate aus „Thfetzoher, Re Er we 26 26. / Baute SPÜZN erin 4. Spitz, Ff 1edetene 019 000 BEDS [| uſw. uſw, n
5 Tr 3 Char: ettiner . 7 M
WE Cr tiechans R =S |Perser-Teppiche, Pianos! Beſitigung ohnen u. erwinfcht ;
-..c7,3%8 Dis Dams vom Zirkus - „Bonnet „|Seher. Sehwänigere 35:16. O Nowend, 1819.12 „Verkauf zu fehr ſoliden 2 :
. Sober Theater Char. “ Hrett. NTT TTT SENNE | eien
'. VielLärmumnichts Z : .

EU R alle „Theater,
Tas JungferSonnenschein
" Nolten: at!
MEREN NTIE
ater des Wentenzs

EE Die Frau Im Hermelin
ee ae eb ee Fa re
 Reliner ER 3788,
"Die Wandlung.
der 1". Stienlitz
30 Stieglitz
Meia Rud. Sobildkraut,
Watlver-Tieater.

7, or Eine Zallnacht
. Ei "811% Uhr: Die Geisha
mit Ma Werber.
En
Eimtlia Galotil,
WELT-FANORAMA.

Rampfgebiet VOHesen.
Tirs?. Dolomiten

„VRANIA

(ZNGEEFE TINE

SAMMLUNG
BRUNANDER-/BER LIN:
GEMÄLDE, BILDWERKE, MÖBEL -
unD ANTIQUITÄTEN

OTEEETE SAN LEUHÄUHEENN

. Thea!
Charug,
74 U-

- VERSTEIGERUNG
VOM 7. 815 9. NOVEMBER AM 11. NOV, uv, folg. TAGE
von 10'818 2 UHR NACHM. VORM. 10 x, NACHM. Y4U,
IM VERSTEIGERUNGSHAUSE BERLIN W,
; KURFÜRSTENDAMM 208/209

AUSSTELLUNG

gum Wea 200 | PAUL OASSIRER HUGO HELBING“
Die Geschichts der Urwelt. i. [1] EIE 6I7 FE Die 3-2 MÜNCHEN

Böroaat: 3Chbr:'Oberleuthant
;- Ich Homburg : Die Tech»!
u 24 VÜCZEU:

Regie: Hubert Moest,
Für dan Film bearbeitet von B. E. Lüibge.
D eHauptdarst Iler heute per: önlich anweserd [5
Fr, EI

/ hel, Spt und Fahr-Brüfnngen
3 Tandwirtſchafts-Miniſteriums 4
45000M.

3m.nſcuh Ünfiln na Heck EIE 4

| TBN FUN ENES

it tritiokarten an en HeKatnien Nerkenftielien |
GN Sonnen
Erstes Anfireten der Mitnehener 0.

rten 10.:8,.6. 4. "M. Bote & Baok.: Wertheim. -
vials Fa at) Club. „Sesse!

1a Leder 1. Stoff
hoehfeiae Arbeit, wis

F [ven kurze Zeit in der.
Sroßen Kuns!-Ausstellung
Dahlheim ben., verk. preisw.
EUluke Se ane MON BeraBen

Straße,

Ib bin das Schwert
<< ngnmnzinmeneninziüneennien. inagnenzeeineiiiciaicmugauuu]
Roman aus feudalen Kreiien von
Annemarie von Nathuſins
13.17. Tauſend
kept M 7. = (zuzügiich Tenerungszuſchlog)

65 Buch, das gleich
FEE; Mann" '5 „Untertag- fs
rect zeigt, Wee Gem 20a

Un; ewiſſe rende
Rec ons

vor dem Krieg auſwiejen
Kein KriegLroman, aber ein Kampfbuch

Vertag von Carl Reißner in Iresden

- Geld. und Ehrenpreiſs .:
Sonnab, Er Been
Sonntag 28. - - Be
Montag 27. - 2»

Stadion. /

? -Vorverkauf 3

Reich deuſſchen Selbblals E

eihsverbaud e Pitfong

x Perser „Teppiche

Perzerbrücken, zahle jeden Preis
Nonoochinor, Chariottenturg wallstr. 18
Wilhelm 7287.

40. Tay: Denneraingg, den 28. Dltober,
nachmittags 12% Uhr

7 Rennen, Landsberg-Jagdrennen.

U- 267

' Rennen zu Karisiorst

zirka 300 +
Speiſezimmer, Ferren-
zimmer, Schlafzimmer

Eintrittspreise (einvehl, 20/5 Bilehintenerts 8

Brater Platz 10, M., Sattelplatz G,-= M.,2. Platz,
Liolaufseite 3,=- M, E Gonbuhunen Be M.
Wagenkuarte 10,- M , Kinder 2, bezw. 1,-- M,

IS Sehrplan m vzw. olehoe Anaohlngnknlon. WI

DIEHL SERRE ERG

Spezial - - Zeitung
vorneht

Woßnungs - Einrichtungen
für Villen, Schlöſſer,

Ferrenßäuſer uſw.
SAMMLUNGEN 7rö 6 e [ ;
erſt&laſſiger, ſübdeutſcha
BARONGÖwRHEIN Kunert
ENGEN ; Reidje Ditdfauerardeiten
WÜRZBURG -

LE 5 ca. 3000 [) meter
Antiquitäten » Alte Möbel
Miniaturen + Alte Gemälde.
"Bücher AU

*

VERSTEIGERUNG;
4-3. Nauember 1919

3 Ausftetiungsräumel

echte: Pepſer u. deutſche Toppiche - Echte Xriſtalle,
Porzellane, iironen, Klubjeſſel u. Sofas in Leder
„und Gobelin - Kunftmöbel aller Art

MW SchlewinskysCo!
- .». Berlin C, Dirdk/eiiſtraße 31 E
- aut Zaßnfof Alexanderplah, Eat Königsgraßen.

UETZE

Katalog mit 27 Tafeln Preis 8,- M.

/

WW

XW

SS.

S

ZIV

Ww

ZA

vichtung, div.Büromöbel, 1Brockhans*Lexik.,
mehrere gui fenpiche, Portier „Kronen, || ; 5
wert, güßer, Gobeiins, Wargeler, Vagen,!]

Bolt., Betizeug, Chaigelongue, Glus, Porzeil.|
"Venliäe CederIhtien

Paul Bock, Aukionator, Koche“. 64, Zent, 39611] Sdicitaat 1. din
Verſteigerung von Säen in Danzig. jo Wee nn

Aft

[SEULE vet) Rü
ahn-Gladen!

wer er Blaß laß 4, p. Lin?s, (2--4.)

M7: manfel, line
gen,
Paier | [oför verti wis
ſteinhaus, Kochſtraße,

Nathan

voll,

Moutagy, ' det 27, Dttod 1 dein wir | 4.2. D.C
Danzig im Sörjenjaale: utuihoh) Saigenmar 45. "ür Recig Krieg3anleihe TK aoiniiguaiggta, | Händler verbeten.. „Derſſlinger: rufs Zentr" m 7211
jwen es ai Umt „Jetrenſhreibih, Gtroßs Ze vort Nahm. 3-6. | Teppichhau-RKocnstSTan
5. 40.000 Stüc? gebrauchte Säce« mtauſch mat, „beſte Arbeit SaNiMIEE AIS NR AIT ERNE .
baupffächlich aus Zutegeweben, cas zum Furfe a ger [IE Zoeler ies, Eutbigres Schlafzimmer - Berferteppihe
EE EE An ei We Iod 38 and 11114 R ſträße 1 Jing, [E30 nv it a eſſig bete deutſche Klavier, evenumell Stub-
dfn reien: oſortigen a |] reden uml el N - .
Sie Säue (agen bei der Spedition; „Obli lion afin Su dot, 5-8. zu vertaufen. Greigrmann, Eme „Epeteimmen Edles

Ie cd 3 roe Da Ne fer, Hafenſtr. 24, und ſind
erdinand Browe, Danzig: Neutahrwaſßſer, Hafenſtr. 24, un 7%; M
Hacß vorheriger Anmeldung un Büro der irma, Haienftr, 24, wet
ds beſichtigen, IRMI IEI DU IEE von 01225 43 „mit vu j id tia a
188 ernſpr, 745). pte unter 55
Wilh. Meßling (Feinſpr. 2998): Meiahuik, Bain GB
Bereidiqte Aukttonatorin an der Danziger Börſe,

Auktionsöanzeige 1.

3
8: „Sgjiter € Verl, Derite
Daus veheleg ante |.
ewicht. eer eit vret efeftriſche

R. Gerhardt, „Lauſſee Coffammig), ſowie
Gold, -Feriſtal-Dedetbele: jcfung,

7 Tage. Empire».

ſtraße 83, Norden 12718.

und “6--'

“M ſ.W01 sWVWVAT a AT LLL “

- die Ihnen Ihre eigette Kleidung ſo begebrensweri machett.

: unfere befannie Proigwürdiafeit aufrecht erhalten, das

DZ SEEEEEEREEEEEEENENI

5 e Im emä Is 7 ue E17 zu EI
G. Boe), Suns Mar-) tigung iögl. 10--3 11
Bimmexſte: 72:74, 1

eapeis | Chie,
ö
FEES Gardinen, gr.
ilder,
Kunjigegenl., eie Porz. 1!
ded., Gam
Kunitblätt

Ee Mn „Jeutihen Zeppig, 8 „ies AAXTAFNENE burg, Kai-

4 Gihreiomaſchinen
mit Gißtſchriſf

größerer 3;

Ge ie HRN u kaufen geſu<t. % teppiche, zu

ehote wit Nennung der Fabri 6 am Dreis Herbitee, Gs "Geben Preis. 8000 M. zum Verkauf Berlin, Scühenür. 9, A+ I
ation3nummer un 2.3697 UT Üe

WYV
DQ

XP

Die Anſicht, daß für unſere Kleinen das Schönſte

: gerade gut genug ſei, iſt-auch die unſere und deshalb 77
baben wir von je Wert darauf gelegt. unſere „
Bacfiſch- und Kindermäntel

mſi den gleichen Reizen und GScönßeiien auszuſtatien,

WQY
XW

Daß wir trozdem aus in = -

Kindermänteln

ſeben Sie aus dieſen beideiz enfzürenden Beiſpielen 3

Gäoftenmaniel

außerordentlich kieidſom, aus grow

PX

Wintermantel

aus einfarblgem, ſehr molligen,

grün larzieriem, warmhaltenden

Goff, gut verarbeitet, mit hübſchem flouſchigen Stoff, mit ſehr niedlichen
Kragen und Taſchen . Anöpfen und kleidiomem Gurt
je vo< Größe von I - ex Jena Größe von m att.

| wwoINEN

M

us

- Königfir. 33 - Chauſſeeſtr. 1 113

&w Bahnhof Kiexanderpiah

"Timi (Kuns : Büf ett, Pianos ; Das im Cigentum der Stadt ſtehende
- Eeäreituogrihart j Borzellaus EREN Gde vv und StuizilDgel. I -"G e f e 11 ſ < a Ff t3 h aus
- 7 Gruppen, uf nfne m neberg, Großgörichenſtr. 82. [nur erftäü:fi, Fabrikate, zu kaufen | nit großem Garten if vom 1. 4. 192) ab neu zu verpachten. . Das
: Haufe vorm. 11 Bar K gebs. 18: 14000 vel 1 | 088 m <= ht. Geſellſchaitshaus iſt zurzeit das einzige qrößere Saalislai am Drit,
Mintel wegen | | aan ac 1| Dachshündin, 04 o022 Weng oa Stras 250 16 vm Senat Matttele Saeetanen Di
D Tr! einla: verichte! er nenzeiticen Wi e abgeſtattet.
F r aw. Versteize: ung wog onnunggauſgabe Guerre Weſten, . nbi Man heile füh. ! 135 mae Re ie zaſſerein, bib» | Warſchaner Six 1. Tei. Kaſt 8487 Ri A Melchihaiiohauſes RG faſt Duran goed us
ie bon, Bin Ee . Qcfer kEmtnen nur erite Kra'le, € 11 1
bd di de d und
1 eichen Kerrenzimmer, nordiccher SU, || Swizeinungenäee ||] au un Buntwmean || Aut | MIODeIhaus | nua m Winter jah a 08 46 GE
1 eiehen „pelez mmer än eher SH | Sue ze ||| RG Rer || Geke Kto, | „Fare Se R AE EEE
1 wes. Schlaflumier, I welsze Küichenelne|| Grone ſiv Bronze, 18ſlam., kün| Qulinftraße 2, Kurfürſt 6067, [fetten, Ausiturtz ee Kathtbedingungen venen Einſendung van ,
kuuft Zuwelen, Perlen, Per- 3 Mk. vom erhältlih Angebote mit- Ungabe von -

"Beſs | ſer» und deutſthe Zeppide, Referenzen ind 5 bi3 5 DOkiober d. I. e'nzureichen.
„Ir. itz; | Speiſe, Schlafs u. Herrenzim., Inſterburg, den 14. Oktover 1919
ganzt Hotels, Eee Der Magiſtrat

Perzer-Tepplehe 8 3 bis Zahn vis 18.M, Geſe in
Meh et ag € ne Gebt SIe Ui 8 Ne .

een
zu 10henP. eisen ve. kauf will.

ae „Mahng.

rRa-Tepp.,

13 0. Me pra wl am EE ig Knie, Eingang Berliner

Edueibziumer, von 4

möbel ſuch!
Rober, "Pra; ger Straße 85.
Utans 5222.

Pianos

Seuplege, MdE

durch die Gegohätts

ö künte und Zx0ne
=- Tel. Mor'tzplatz

ar.oiienztr. 8

„gerer Ghwarzbraune Ginte11, Klaſſe

4 Sahre, 17 ' groß, vorzügltn gefahren und auch als Reede

ima aus Bie

ſtraße 20. Nollendor/

J Dient pag, D en 11. Nöpember d. T,, ſollen hierſelbſt vo! LAIEN INGEN (Sandal) eit), | jeinhaus, Berli
M 4 vorn. ab eiwa KOREAN Rutierftnte buris is Bohmngsyumbautent37 ten, 1 "Govelin <Wtaöfeſer, 4 Bianso “  Berier-Teppis ime

jährige I em den Meiſtbietenden ve day Zuſchr. franz. „Bronzeſtatue fowie Echlafo, Gpeiſe-, Herzenzim.,

7 68 AR M
oe FE | den. EW NIN FT EEE "ab. | Ziſtein EEE Sora rage alt-holändiiche Meiſter, japan. [der Stuß 5 [22] gu t un ie Gs RU om ein; ie ne j
arbei eme n ZETT ul IR BaasErahe cD auf: Triölker,
Lektor Ginger! beru "ue Beſichtigung .: Herpp. - Senciüet 9104. == zummeſtr, 85, Wilh, EN ce
BRETT IEIGITNIE INEINANDER TET

Nähere Beoſtimmingen hierdber enthalten "bie Lurtionbe

DIe aranbnlng ür di 21033 vage Sies RSS| - GORE 80a. |. GlUENInGl, Vergr. [mach = Sean zu
Ditober. 191 n Kartons zu Je 200 Stü> für]. Linie 87.1 noberne Zimmer fauſt Frau S .« Servorragende Stücke in
Trakehnen, [en ze EINE AIES, E ; 80 Mark, 4 Leinwertrieh, durc j 7 - Bi Kt Warburger Str. 8. pes peiſezimmer E
. zln,
Kas wie vor zahle im = wie befannt = für für * gelbäiitrahe, 129, „Dott 1: Genlyſüſcgaantel, 38 ZETT (opniohe Ir 500 „Per ex: Teppiche, Kaſſak, Belutſchiſtan, A ſahan, Goumao
- Girunkenlabak Pneberg; KEIN Sir aT Wohnungs: Ein? jeh I an 3 Ehl alb Ee Anatol, Zebris, Ghiras, Keiims, Zetfen
Aite Gebi Q Nome 6. m 5 Belziadett, |3| Wu Ret dein Ge Saat
Bland, wähnen ig inen 914 Peng Berfape * I| Bieta EE: A Alfe Geigen y.Dellos.
einen --- ? es
== vö<hſte Preiſe! == ; Klätter gnboß 17? Ee Ulmertort, Rur ih bezahle Foreanb |aus unrepariert, fa 1 antifer Perſer Teppich
„Gewöhnlicher EEN UN R0 80 300 Mar 0 dieſe fedyh EEN NA Lefere, Wilh. “Nerzjä>ett; | Fett Petieriepy., Brüden, Bülowſtr, a Surfürft 4858. “ 2964 Meter, „BuſeumStäd edelſte
nicht nier Di. 3. |] per Zayn! für- Dame, fang, "Beleleh, *Rantſie, 488. Pianino, .
Wlattn-. Stifts und Plattenzähns bis W 45,-- (nach Gewic) P 1 A NIN 0 hoßelennnt. „Indellos Eteinpl. 4547. OF0EDEDS5000909002080058905.00
ien, "umſtänd chall Sofinianns 1776) von "Brivat der Sinpfibpl

aut € erholten, 2509,--, Harmo»
illig verkäuflich.
ME aus, 'Bülowſtr. :

Blüthner-Flügel |

Duyien, Schiedmayer, gelten [m 1
Kapsflügel.: |

=--"zu dee =...
48.130200 'M. Benachrichtianng, ne; Tanti
„„Nörz“. voltlagernd NW 2;

GORINNANZSN. Fru

Weile Ulſter Ff. tl. ünteih.
u verk.
Bir „Str. 68, III

ur Blatin den jetzigen hohen Breis.
nkauf: Sexlin W, Srauſenär. 56/53, täglich 30

vogler, Berlin.-

Det E Gräner Vaum.

Alte Gebissel

FEET

v KELL ZUS bin M8 Abendr oth, Bülowſir. 44. X. Vv2
Stehe Zähne bis - -
“ . j prior: = TP ji Chi <ine Zindel
PIAIIN aas Gramm 80 M. 7 4727 „Zepriße | Teei ecviee

awiſgen 3-5. x 12 9 30 Teile,
Rimmer 2 2. Neüſtäbliiche Kirche 1 vito WE! wies K
Ort ginal-Delgemäld e an

g Größere Posten bedeutend mehr. Auch Abfälle, Brenn- A
atifte, Kontakte. Tiegel, Goid- und Silbersaohen kault H

Central-Möbel-Halle

Suche -dringenb: Speiſezimmer,
enzimmer,
abn u h 0%
n m €, R
Ecearius, Nürn- piehe, 26] 7 "u 3

Ix. Nu Zunſigegenſtünde. R auch
nam auswärts.

Zu überaus hohe! n Breiſen
kauft Perſerteppihe, Rlaviere,
WoljitungSeint ein; IE
Gutt, Charlbg., Schilierſit. |
Steindlaß- 5470

angab;
Enügonehnn, onehny, Vorſt 880 4,1

„Anäberbi eibare

reiſe zahle f. Perſ.-Teppthe,
nung3-Ginrihtungen,

Rlaplere, auch einz. Möbelſt: Ede
Silberfach.' [hd Spart errengarderobe.

Gräneal Gires Stpl 417.
Rerterteppith

2 veeſerbrüfeg 1.
oder S!

Verſerhaus Hermann Z3ip3l0e
Breslau1l, Schweidniter Straße 7,

b' Beſuch telegraphiſch anmelden.
Tekegt.»Adr?: Leipaiger, Teppichhaus, Breslau,

Bachteinflicel SI ianes

Blüthnerflügel , elefon gute gebraucht!
" je | kleiner Etntzfltigel, 5000.-- Pied ns BIERES:
verkäuflich. j in großer Auswaldl

62. Steinpl.

Schlafzi

und Diel eme es

EE

zu eigenem dringend>u Bedarf, auch be! Eingendung
bu bekannt reellon bohen Preigen ztets | a vet „preſe abzugeben, Beivathand aut kaufen. geſucht. :
E- TeIchlor, Belle-Allianes- Platz 62.4 6m Dial u. 6 HE Straße 22, Fre 209 Bg 20 Autos kauft Leibniz ini SIZeP: pi; Posmik, Pianon2us /
| De ] 15085 „de Shiler: Thahn Vorbeing PB: Jauk es, Brunnenſir. Steinpſoß 0487, Neus Känlustrage 31, |MaxSeoker, And:caet.47.

abeupebt nn

„
Die Herbst - Preizlisle

Photogr. Ateliers

wirdnach auswärts Porträts

kostenfrei zugesandt.

Kinderaufnahmen

Leipziger Straße : Königstiraße Rozenthaler Straße

- Korzeite . Spitzen Damenküte 'Weißwaren

Korzette eräme Baumwolletoff mit 4 c379 Geztickte Tüllspitzen Velourhüte für Damen in vielen ul „Anzatz
Langem 18 Geeekte [allepltzen zun 45. Volourhüte fi Damen in lem BO Jabot aus TOI zu Sptzen-Anmis 468

Korzette eräme Baumwolletoff, extra 97 Geztickte Tüllspitzen wa OE py Cylinderformen 48% 68% 95% Jabot mit Stehkragen aus Tal, 6*

InnD aonnncurg ionononore v.000... 18 cm breit, weiß oder ecrue . Meter ; | reich mit Spitzen-Etnzatz garniert ...
Korzette erdene) Bnminwroſiial mit 312“. Tall: „und Spachteleinaätzer: Gitter» und gemuzterte 1" 27 | Schalkragen « aus Pikeo mit ge- 80
Korvette weiß oder ila, Batixt zit O0 15cm breit. u.ccce Meter 65er. Schleier „ennie. MorgenhiaubeauguticktenBatit 99

Stickerei garniert... ae u mareur O0. Jabotsplizen auf feinem Tüll, g- 465 / Wollborde für Damenhüte in vielen 1» m-breiter Spitzeu.Seidenband garalert 8
Korzette grau, kabnohe Foris, tickt. etwa 17-28 cm be.weiß, Meter . Farben vaezunenboncenieeneene Halsrüschen aus Hahnen-

0. | 28
2 Halter: a naaennecineaiainnoiee 31 UViistein- Schnifimuzicet federn in vielen Farben ,+,..0.0 147
Korzette heiLeinen, elegantgarntert 4,2 x in allen 4 Geschäffern Marabukragen, imitiert ....... 30

wier Aufgent et Rt Alleinpenſion.

Jetzt
Nerven-, h. Geiſtes-
Jhrg! Jüierbak, fraute, Ö jem, "Dame, eh wieder
Berlin Movſtraß e 17, J1. reizb., it. d. Rupp. Schweiz -, . . .
8; . .„. nahe DA PWPNG ab. geleg. INTERN vorzügl. Pen» UÜberatl
tatt jeder begonderen Anzeige Amt Kurfürſt 8181. ſion (eis; Viehh.), diebe fr : F y .* käufileh,
<| ſtige u. körperl. 9 e
EMIL KREBS" Same mm ve H zer igen Biu, EE Urige
HELENE KREBS, geb. Kook | tätizten vom Opertande-: || Rankl. Chem, Ziatoniſſin Fran [ij |
Vermählte a ege Vern fe ellenkte DiaWare | SüSSWEIN
Für erhaltene Glüdkwinxche allen Freunden und Ver x 7

zur Reßtsonwollſhafi
beim Kammergericht
zugelaſſen, Mein Büro ve-

. . 0. findet fich, vereintat mt dem
ven ae url einer Tochte: [4 753 Serrn- Rechtsnntwalt
Thre am 2?, Oktober

2, Dr. Gerſchel vom Land-
voltrogeus Vermäte || DI, Georg Flatow |

Gerich: 1. II und IXI,
Jung geben bekannt Geriohtagszegor

Verlin 2 62
OttioSchmidt "14 and Fr Hedwig, Kleiſtſtr, 15, hpt.
Berlin REET

8rautwagen
“„qul1päagen

R. Tänber Nf-..
Hetgol.Utf.2, EckeCalvin-
Straße = Lützow 1576.

wandten aut diezem Wege herzlichen Dank.
16. Oktober 1919

ab ungerm Lager Küln
gofort greifbar

und zu besicntiren
nnd da dr Mr Eini HI A IEN AAN

Waggon Schokolade -
„ Kartoffelmehl
Kerzen
Mandiokamehl

Berl:n, Luizenstraße 66

Rekl € Jetzt ieder überau Kanftich 4

< etzi wiede era! vflich in

Bräm Berretige ſen Apatheken, Drogen. Feinkosthandiungen.
fungsvolle Plakate, Inſerate Goneral-| aps! N 4, Bergstrasse 34..

ujw. Alfons Littmonn,

0
Tharfotieniens, Sybelſtr. 6.
iM 3 Zimmer und Küche komplett 9450 M. ß
8 Speifezimmer, Eiche, ged, [| 2 Bettſtelien m. Patentiratr, [W| iV

Fernſprecher: Kurfürſt 3169

Dr. Brock

Necht“anwalt,

u. P;au Elena,
ve. w. Bieber-Otto,

Statt jeder beſonderen
Anzeige.
Am 21, Oktober wurde

28.2

Ich babe mich bier als

7 ier Eohn Otte ; und dretteiligen Aufla . / 2 .
Margarzte Schütz || fie wwe. | Rochtsanwalt 1Bndäte 1400 m. |! Satioitete" mi eden Wi | „“ Bisquits
Friedrich Schmidt | nie 'ergolas5en. EJ FE NWE: 2 Nachtſchränke mit echtem ß i

[

1

1

1

2
1 „ Pneamatiksney 8
1:5 Debraucht |
| 8 :
2
2
1
1
1

Richard Andersch

Oberleutnant
Verlabte.
Bioglitz, Biemarckatr, 64.

SE im Elienbahn»
en!

„und Irau Grünhitde, !
geb, Fticher
Steqlip. Korlttr, 28, [.

. Rochtsanwalt Hermann Hirsch
TE Vnisr don Lindan 56 << Zenirum 9739.

Peat: 38 MBE STONERENEN armor
Herrenzimmer, Eiche ged. |? Stühle mit Gobelin
Bittiothet

DY . | Diplomat |
4 zunder Tiſh j M. | | Füche, weiſz latkiert

färke
Paraifin
"Borax

Cognac ***
Champagner
Kindermehl
062. Kakao
Kakao 22:28,
Indus'rie-Dele

[4 2 Stühle 1 arone Anrichte
H | Sthreibſeſſel 1 Tiſch N | 3
3 Stühle | 760 m. 5

3 Schlafzimmer, Eiche, geb. | 1 Sandtuchtalter
4 l dreiteiliger Anfleideſchran! | 1 Kohlenkaſten

weben Stabertnaf, 05 |
6: Kiltale Eh: WUbreh ane 1a (Albrecht3vof). 3

Vorkauf zu billigen Ik, :

ISE UPEB+ jj

Statt beſonderer Anzeige,

9 Am 19, Oltober verſchted raß ſchwerem Leiden
mein geliebter Maun, unſer teurer Later, Schwiegere
vater und Großvater

Moritz Fränkel,

iz Altex von 65 Jahren.

Verl aleuſer, Jvachim-Friedric-Str. 61
4.
Emmy Fränkel, geb. Neubergey,
Elifſa-et Gaißert, geb. Fränkel,
- Hans Fräntel, Regierungsb umeiſter,

7 G nem Bakteriol Laboratorium d
E| Simons Apotheke (gegr. 1488) SpandauerSie "Bertin c

Ziehung am 24, 25. und 27. Oktober

| Rots Kreuz-TotiSrie| | |

SE E-2-22.8 8 4022.00

- Dr, Rudolf Fränkel, Gerichtsaſſeſſor, agen fm. a ; , für Auto, Zylinder, Loko-
Viktor Gaißert, Major, am m Wers von Mar IFA N 1
-Bittor Baißert, Mojar | SEI SEL - motiven 1. Spinnereien

Auf Wunſch des Eniſchlafenten hat die WELUNENN
in aller Stite ſtattgetunden. 55

Ferner anrollend
ener anroliend

| 50 Waggon Kerzen

; Stearin, Paraffin

größeres Längen in
Paketen von 6--8 Stück

"1 Waggon KokoShutter
5 Feigen, prima

Abgabs nür waggonweisg

* „Heute nacht entſchlief janſt nach ſchwerem Leiden

unjer lieber 5
dito
im 17. Lebensjaßre,

BVaurat Pant Grack-und Fran,
Die weſchwiſter. S
Berlin-Steolit, den 21. Oliober 1819,
SENT pe 118,
Wir dttzen von Betietdödeſuchen abzuſehen.
Die Beerdigung findet om Freitag. den 24. d M,
nachm. 3 4 Unr, Von der Halle des Sttgliher Friede,

Lose zu 3 Mark "ige m Wals 50 Pfg

Erhätiich in allen durch Plakate kenntiiehen Verkaäufsstellen. A
Pi. RäapiBüE, Eöewläm %V. DD, Lennestr. 4. |

Liste
8.

Curt Roeder 5

Boriin 80 26, Oranlenztr.25 |S

Kror"'en. Brücken Plomben
Ns

hofes, Beraitraße, aus ftatt.
RENEE " ZZ ahne int trag Fel M ofhtaplats 00 - an direkte Käuter,
/WiETRENEEEEEEENEEIENEINNETTETERENEE
| TTT NT ENTTET TANTEN .-
ler v 8
chug-ng ale Uns terucr Koppe's Zahlungsbedingurigen:

! SpPoeZz.-I1ns . für mod. Zahners,
Magagzbur -yr Str. c&, Ecke Lüfßowsiraße, Kurt. 1230
“1 2. Alexenderst ebe 4vbp f) 7) 3 K'ntsiraßs 49

nn Engel zun, |
] NATIER & SIGARD,
'- . Köln, Wolfsstr. 1a,

Auf Wuvngeb atehen wir jeden Mittwoch in
Däggeldorf zur Besprechung zur Verſägung.,

C <hwerhörige Ee

eter ele! M. 10.000.-- Kaufgaravtie nach weiner

Bestätigung, Rest zahlbar gegen Vor-
zeigung des Dublikat-Frachtbr. bei der
Filials der Els, Bank, Köln,

5 nea eer eee ren er nf. |

| Nevelngange ja Herren, Damen- und Kisfarfiefe

wanne nn en tein un

Ulster aus eichen, flnuschiven Stoffen

in allen Weiten and vielen Formen.

6 Ulster fflr Ju Ache 69,50 M 36 Astrachan- und Plüsch-Mäntel 3 Tanzkleider aus Oräps de Chin hi .
farben 4, DR X 3 kei in fowster Ausführuug, Ergate für Er Maß 3 Jackenkle 9) aus 0 in alten Heht-
Gut wollens Kleidertöcke 99.50 M,, 39.59 4 X Kleoiderröcke für J' ugendfiene 19.50 M. 3

4 Nachmittagskleider aus beotem Abatit |“
| Deveeterte Delzmäntel | Kragen una Mulfen || ift) dhe | Zigareiten, „a.

R | Di richt 127, ine Ware, vo 22) Wik. 9,
ij aus Perzianer, AsSträchan, Seal-Bigam, aus Iltis, Oposaum, Aliaskafnokhs, FREE en Saitwirte und Gy Aera

Eb edan Sine

Pianinos und Flügel -
1 === Niederlage jetzt z====
W9 Bellevuestrasse 6a. Lützow 7076. |]

EUNEHHEEAHESCÖNNSENHGEFERIF PE SNMENIHRNIÖHEGETHEEGANIEN
EIGENEWERKSTATTENr!ün ARCHIT EKTUR

Fette Gänſe. Zigarren,

Danerabnehmer ueimht ar, voten. | Bretsaue 800 - 960
Bi 4. Knitier, Gänſeverſand, | OD118 Vivvekiſten aner En

INNENDEKORATION. . Mantwart und Seal-Electrie ENIM SERIE Blaufnchs und Weißfachs 8 : Weine, Os ar Beyer,
Gegtrlckte wollens Damonliemdon Fianeliherren- Samtband- Kinder- E | Bitis ME: uE Dans garrenzLerſaud, IN
. ] 83t2 reiter 6 S4 a nat, jein)
BILLIGEN Herr enjacken Stickereigarnierung hemden -: Hutiormen Wintermäntel 8 Feinſtes Tafelopſi.
ß QUTEN- 03.004 | 27,5% NSE 109 EN 36,00 24. in allen Groöm fj 1a, Tafelobst [Swi 12 Berio
X einster 2 2 M | ausgel, Ware, ſorgfältig] Ia Tafelbirgen VEbmiete 7%.
4 fg Ay, Doutsehe Teppiche N Qualitäten Glatifarvige, gestreitite | Ber Spa tereirnen inte 15 "„(Winterblzne), 5, 147!

AuaugrFSchunzs ||
u - INVALIDENSTR A4S -

Perger und moderne Mugter-

"525.00 M., 880.00 M, 210.00 M |

nud“ karierte Seidenstotte di EREN ar Epe
Hauslanp

) ab en FEPPEE Zahn- u. Bahn- u. Poſtſtation. Nörbeerb,
doppeit- und einfachbreit, nur gediegeus "Qualitäten, IM - Gervinusſträße“ 8. Licht 2 Eien SEEDER
. EEE INENEREE NIN en k ErpONE Bru vie gentiv. ; betriebsfertig, nur 22 M.
< IEE . 77 8 Holler retn EG Nacen, 'B.Holitez, Broz! 5auT.%

Finanz- und Handelsblatt der

Nr. 540 Donnerstag (Morgen)

Berantwortiteher Redakteur; Georg MünH im
Zeden Bonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſso ſowie Verloſungskadelle
ee ür Beripaplere Du Wunſch an Kbennentzn koftenfrei.

-Voſſiſchen Zeitung

23. Oktober 1919

Harpener Bergbau A.-G. .
Avs dem Gogohäfisberlioht.

Das Ureternehmen hat infolge der durch die Revolution ge
achaffenen Zustände in dem am 30. Juni abgelaufenen Gesohättg-
jahre 80 ungünstig abgeschlossen, daß die erzielten Gewinne
nicht, einmal hinreichen. um die Unkostep und Abschreibungen
zu decken. Dis Gegellachaft Sab zich daher gezwungen, -um die
Äxtiopärs nicht völlig leer ausgehen zu lasgen, den Regerve-
fonds II der Gewinprechnuhg zuzuschreiben und konnte 80 nit
Hilfs dieses Fonds und des Gewinnvorirages aus dem Vortrage
eino Rente von 5 pCt: auf das unveränderte Aktienkapital von
85 Mill. M. gewähren. Wie die Verhältnisse bei der Gegellaschalt
zich gegenüber den VOFÄDGESANZOLen Jahren entwickelt haben,
darüber gibt uns die nachstehende Tabelle Anfschluß:

Qn 1000 Mark) 1918/19 1917/18 1916/17 1913/16
Vortrag - 2224 2219 2216 2213
Bruttogewinn |

einschl. Vortrag 27370 83 593 82 306 32.087
Voebertrag ! ; 14 I .4 EE

fonds B 8331 - -- -
Vnkoeten 13 647 7933 7079 6985
Rückstellungen 2000 1800 2.600 1959
Abschreibungen 9775 10952 9102“ 9742
Reingewinn 5478 13 108 43 404 13 401
Dividende 4250 10200 1027 30 200

„... in pCt 5 12 12 12

Für Wohlfahrtszwecke 300 250 550 550
Aufsicbtsratstantjeme 59 434 484 434
Neuer Vortrag 6: 2224 2219 2216

Der Geschäfisbericht führt aus, daß dis ersten vier Monate
os Betfriebejahres Beiribbsgewinn» ergaben, die eine guts Frie-
densdividende erwarten ließen. Die Hoffnung, daß mit dem
Ende der Kampfhandlungen und der Rückkehr der Z0SeDEn
Beamten und Arbeiter die Kohlenſörderang bis zur Friedens-
böhe und evil. noch darüber hinans würde gegteigert werden kön-

nen, hat eich infolge der Staaisumwälzung im November nicht er
Süllt. Die in ihrem Gefolgs überstürzt eingeführte achtstündige

Arbeitszeit berührte die Gesellechaft wnmittelbar in ihren Tages-
betrieben und führte mittelbar zu Forderungen auf Verkürzung
auch der Schichtzeiten unter Tage, die zu einer Herabgetzung
auf 7 Stunden einschließlich Ein- und Aasfahrt führte. Abzüg-
Jich der Ein- und Ausfahrt, der Wegs in Jer Grube yom Schacht
bis zur. Arbeitsstätte und der Frühstückspause verbleibt noch
eins reine “"Arbeitszeit yoa.durchschnittlich
eiwa 5 Siunden. Trotzdem verstummen, wie der Bericht
weiter ausführt, die Wüngsche auf eine Weitere Verkürzung der
Arbeitezeit nicht und werden von den heute maßgebenden Krei
gen nicht mit der Enjschiedenheit zurückgewiegen, Wie es an»
gSogichts der geradezu verhängnisvollen Kohleunot und der Srin-
genden Notwendigkeit, inländiechs Erzeugniess auszuffihren,
ühre vaterländische Pflicht, wäre. Daß Schon die hentige Schicht-
zeit im Bergbau zu Mißständen führt, zeigen im übrigen die
Klagen anderer Arbeitergruppen, daß ihmen ihra Arbeitagelegean-
Heit .erechwert wird durch Bergleuts, die außerhalb ihrer
' Schichtzeit:noch Nebenarbeiten in fremden Berufen verrichten.

Schlimmer wirkte noch die Verringerung der Arbeitelnet wund
Arbeitsfreudigkeit. iE6E24 a

Die Förderung und Erzeugung gämtlicher Bergbau
betriebe der Gezellschaft einschließlich der Gewerkaschafien
Siebenplaneten uad Viktoria beirug im abgelaufenen Geschäftg-/
jahr an Kohlen 6,17 Mill To. (im Vorjahr 7,56), an Koks
1,6 Mill. To. (2,15), aa Briketts 133 490 Tonnen (143 660). Der
, Qurchschnittliche Jahresarbeitsverdienst der Kohlenbauer ist
von 3935 M. im Jahre 1917/18 auf 5086 M. im Jahre 1918/19
gestiegen. Auf den Schleppdampfern der Gegellechaft wurden
978 273 To. befördert. N

In der Bilanz giehen die Bergwerke, der Grundbegitz, die
Kokaöfen, Teerdien, Benzolfabriken:.5owie die eonsüigen An-
lagen aamt den Beztänden der Zechen und der landwirtschaft-
liche Besitz mit insgesamt 140,04 Mill.. M. (140,39) zu Boch.
Der Ruxenbezitz an Siebe und Viktoria-Lünen iet an-
verändert zuit 5,14 MilL bewertet. Ebenso ist vaverändert
geblieben die Beteiligung an üer Rheinischen Koklenhandel- umd
Reederei-Gegellschaft wit 1,58 MI. M. Die We Jere Sichen
mit 19,7 Mill M. zu Buch upd haben gich 30mit gegen die
jährigen von 19,79 ML M. wenig ver&agert. Die
Haben Sich von 471 707 M. auf 1,88 Mill. M. erhöht. Guthaben
bei Banken und der Reichabanx beiragen 14,87 Milk. M. (27,4),
8onstige Debitoren 42.84 Mill. M. (20,9), Kreditoren ztiegen von
19,96 Mill. M. auf 37,2 Mill. M. Die etarke Erhöhung -dieser
Konten ist vurückenführen auf die Erhöhung der Preiss für
Kohlen, Koks und Briketts einerzeits, Jür alles Betriebamaterial
andererseits. Das Konto der rückständigen Divideon-
denscheine hat aich von 8,81 MD. M. auf 1134 MD. M,
erhöht, Die eichtharen Regerven der Gegellsoahaft beitragen ebwa
82 M IL Wozu noch eine Bargschädenrüvklage von 3,64 ML.

ar

Der Bremer Rhedlerverein zur Sebiffahrtslage. In |
Der in Bremen unter dem Vorgitz von Generaldirektor Heineken abge-
haltenen ordentlichen Generalverzamm)ung Jes Bremer Rheiereivereins
gtreifte der Vorzitzende in großen Zügen die politischs und wirtechalt-
liche Entwicklung bis auf den Yeizten Tag, 8oweit dadurch die Jeuische
Reederei in Mitleidenschaft gezogen wird. Seiner Anszicht aach ist
gich das deutsche Valk in Seiner Allgemeinheit auch hente noch nicht
Über die wirtschaftlichen Folgen des Friedens im klaren. Einen Kleinen
Vorgeschmack davon gibt die jetzige Blockade der Osteoe, Gleichwohl
heißt es heute, eich -mit den Verhältniggen abzufinden.
„Arbeiten und nicht werzweifeln“, das ist die einzige Parole, unter der
wir ganz allmählich. wieder zu einer Gesundung unserer zerrütteten
Wirischaft Kommen können, Die Formalien der Tagesoränumg er-
ledigten eich in der Sblichen Form. Die turausmäßig mpg 7
Vorstandsmitglieder des Bremer Rhedervereins, die Herren Di
N61ze und Diektor Stapelfeldt, wurden wiedergewählt,

„„Kölnw-Mälheimer Dampfsehifahrts-AcG, Tine auf &rn
148. November anberaumte 'G.“V. goll über Aenderung der Firma in
„Kölner Reederei A.-G.“ und Aenderung des Gegenstandes des Unter»
vnohmeng beschließen, wonach aich die Gegellschaft züch an anderen
Schiffshrts-Unternehmungen = Filuß- wie Seeochitf-
Yahrts-Unternehmungen, »- beteiligen kann. .

Gegen den Schteichhandel mit Tement weatet wich
der Bezirksverband Hamburg des Deutschen Wirtschaftshupdes Zar
das Baugewerbe, der darauf hinweist, daß AugebotezumProiao
Yon 3700 M. vorliegen, während der Preis des Deutzchen Zement»
Hundes 1535 NM. beträgt. Er fügte hinru, die Ureachen Tür diese gonüer-"

' Haren Zustände liegen zweifellos In einem Veraagen Ever Diga-
nisation Es iat bekannt, daß deutscher Zement, der Joch knapp
Senug ist, nach dem Ausland geliefert wird. Dieger Zustand: zus
bGefremden, trotzdem es eich angeblich zur um geringe Mengen handen.
Es mügge gefordert werden, daß die diktatorieche Gewalt des Deut-
Bchen Zemenitbundes abgebaut, unö gaß die Kontrolle über die Zement-
erzeugung, Zemntein- md apsfuhr allen Betelligten, zämlich ger
Zementindustrie, dew Zementhandel und den Zementverbranchern &e-
Meingchaftlich übertragen wird. . ;

Exrhohte Richtpreise für Bansfeine. Die geit den
4. Juli 1919 geltenden Richtpreize für Erzeugnisge von Ziegeleien
und Kalkeandsteinfahbriken in der P..-inz Brandenburg,
Berlin und in Kreise Jerichow IT (Provinz Sach. 1. zind amtlich mit
Wirkung vom 20. Oktober 192. ab erhöbt worden. Der nächtpreis für
3000 HigteImausrusgutteino aufgeladen ab Wark, 40.7503.

vor»
de

I! 2

dukia &
»Grieaheim-Elekiron

85 auf 110 M, erhöht worden, ferner wurdef für andere Steinzorien
wie Hartbrandsteine, Klinker und Daohziegsl höhere Richtpreiss fest-
gezotzt, Dem Baustoffehandel wurde bei Veränßerung von Winter-
mauerunggateinen ein Nutzen bis zu 8 pCt. des Richtpreises, bei. an-
deren Steingprten bis zu 10 pCt. zugestanden.

Zuzammenzehiuß in der Antomobliindusttße, Untier
der Firma Deutecher Automobilkonzern, G. m bb, H,
"haben aich zum 'gemeinschafilichen Verkaufe ihrer Kraftwagenfahbrikate
folgendes Firmen zusammengegchlosgen: Dux-Automobil-A-G.
in Wahren bei Leipzig, 3. C. Magirus.A.6G. in Ulm, Presto-
Werke A.-G, zu Chemvitz und die Vogiländieche Magoli-
nen?fabrik vorm. .J, C. H. Dietrich in Plauen. Der Anschluß
weiterer Firmen ist vorgezehen. Entsprechend ihren besonderen Er»
fahrungen und Spezialeinrichtungen wollen diess Werke eine möglichst
weitgehende Typigierung nd die Fabrikation größerer
Serien durchführen.

Eizenbeton-Schiffbau A.-G. in Hamburg. Die Ham-
burg-Amerikanische Packetfahrt A.-G. hat der Gegellschaft einen See-
leichter von 1200 To. Tragfähigkeit in Auftrag gegeben Der
Seeleichter wird nach den Vorschriften des Germanischen Lloyd und
der Seeberufsgenosgenschafi &us Eisenbetom auf der neu angelegten
Werft der Ges?llechaft in Lübeck erbaut, Die Bauzeit ffr das 8ev-
fertig auszurügtende Schiff beiträgt 6 Monaie.

Industrie- und Handelsbörse in Stuttgart. Am
20. 4. M. wurden notiert: Baumwollgarne: Nr. 20/20, Troezel-,
Warp- und Pinoops 40--42 M., Nr. 30/30. do. 45-47 M., Nr. 36/36. do.
48--49 M., Nr, 42. Pinoops 50 M., Nr. 44, do, 51 M. das Kilo, Trikot-
Sarne 1 M. höher. Baumwollgewebe: 90 cm glatte Catiune
oder Croists 2734/27 pr cm (19/18 pr. % frz. Zoll) aus 36/42er 5,50

“bis 5,70 M., 88 ein Cretonnes 24/24 pr. cm (16/16 pr. % frz, Zoll) aus

20/20er 6,70--6,90 M,, 88 em Renforoäs 30/80 pr. cm (20/20 pr. % frz.
Zoll) aus 30/30er 6.80--7,00 M. das Meter. --'Nächat» Börae am

3. November.

Der A. Schaafthausen'zehe Bankverein errichtet dom:
nächst eine neus Zweignjederlasaung in Bechweiler,

KEinmatizer Sonnabendschliuß der Berliner Börze.
Dor Berliner Börgenvorstand wird aich in Seiner Heutigen Sitzung mit
einem Antrage der Stempelversinigung bezohäftigen, dahin-
gebend, die Börses an einem noch fastzugetzenden Sonnabend zu
vohließen, um die Erledigung der geradezu ungeheuerlich ange-
Wwachsenen Arbeitsrückstände bei den Banken und Bankbäugern zu er-
möglichen. Infolge der Zunahme der Aufträge um das aechs- bis zehn-
fache normaler Geschäftszeiten iat trotz angestrengiester Arbeit des
Personals eine oränungsmäßige Erledigung des Arbeitastoſfeg nicht zu
ermöglichen. "Es handelt eich also lediglich um eine Notstands-
maßnahme, die zweifellos die Zustimmung des Börsenvoratandes

finden wird. Wie wir weiter hören, Jet der kommende Sobnabend als
Börzgenruhetag vorgeschen. .

Dividendenabzekhläge. Vom 23. Okiober ab werden Gör»
Jlätzer Magchinenbau-Anzgt,- Aktien (6 pCt.), Wieler ww.
Hardtmann Spedit-Aktien (7 pCt.)  ausschließtieh Gewinn-
anteilschein für 1918/19 an hieziger Börss gehandelt und notiert.

Die Markvalnta notieris am 22. 4. M. in Zürich 20,85 (Vor-
tag: 20,10), in Wien 400 G. (404), in Prag 132,7 13. (132,75), in
Ropenkhagen 16,5 (1565) in Stockholm 16 (15,25).

Au der Kölner Börze wurden gestern Pfundnoten mit 11
PCt. bezahlt (vorgestern 117% pCt.), franzdgiachs Noten zit Rut

POt. (32434 pCt.), belgieche Noten mit 327 t., 01läg-
Ei de (826 pCt.) wad holläu-

che Noten mit 1065 pCt. (1060--1965 P

Frankfurt a. M., 22. Oktober.“
dellweiss angersgtem Verkehr war die laltung der Abenäbörses
. -Adlerwerke stiegen um wei-
vu 5 pCt auf: 276 pCt., Wovk-KLtlen
v € ontanwerts
blieben anfangs überwiegend fet, Harpener zogen weiter auf 232 pCt.
Gegen Schluß trat eine Ab-

Schwächung ein. Phönix verloren mit 262 PCt etwa 8 pCt. Lothrin-
ger Hüiten Zingen um 3575 pCt, auf 18135 pCt. zurück. .Schiffahris:
aktien waren nicht einheitlich disponiert, Lloyd gebesgert 133 pOt.,
Pakeifahrt Schwächer, 129 PCt. Von Elektrizitätswerten konnten

Lahmeyer wm weitere 1134 pCt. auf 156% pCt. anziehen. Chemische
Werts Ingen teilweiss matter, Griecheim-Rlektron Singen um 5 pCt.

auf 279 pCt, zurück. Von ausländischen Aktien wurden Canada mit
550 pCt.. Steana Romana wit 965 pCt., South Weetmit 290 PCt. be-
28h. Zs notierten ferner: Kriegaanleihen 793; pCt, Lombarden
15% PpCt., Schantung 20534 pCt, Mannesmannröhren 239 -. Otavi-
eu 378 ZO DBerbeins PCt., Kaliwerke 'Wegterageln

nifenburg 2686 pCt, Zelletoff Waldho? 238

34336 PCt,- Zeltztoff Anch
iSch-Atlantiachs. Telegraphen-Gezellschaft. 126 pCt, Felten

Gmilleaums 231 pOt., Deutsch-Ucberzeeische Elektrizität 888 Ct.
ABN 339 DOE. Getan € Habke I a, Gazmotoren Bo

Frankfort a. M, 2?, Oktober. (Eigens Drahtmelänng.) Zu
dea DSveEn Abmachungen Innerhalb der-Interegaen-
gSomeinseha7t in der chomischen Großinduetriv
erfährt die „Frkf. Ztg.“ daß außer der Aufhebung des den alten

einzchefis-Werker Lodwigehafen, Leverkusen und

Treptow bieher vorbehaltenen Regervatrechis für die Stickstoff-
gecht des Grapbe der Eöchaia Farbwarke M de Horne zen
ler erke für die ang von
Oalciamkarbid, Kalketicketott ünd gewiseer daraus erzeugter Pro-
aufgehoben wurde. „Ferner wurden wit der chemiechen Fabrik

en getroffen, wohzach- diess - mit Wir-

Kung vom 1, Japuer 1919 ab ebenfalls auf das Regervatrecht für ein-
geins Produkts verzichtet. Vonp letzterem Zeitpunkt ab gollen alle
Regorvatrechte innerhalb des Anilinkonzeras begeitigt eein. = Nach
der gleiches Quelle hei die unter dem Namen Bank für Industriewerte
Gi, erriahtele Berliner Begtändebaunk, die im Dezember vy. J.
zus dem Aufashmeeynäikat ustriewerbs . hervorgegaug 3at,
ähre Boständeo bereits voliztändig KUSVOrR EEE, 3

Wien, 22. Oktober. (Drahtmöldung.) An der Börge trat heute
in Fartsetzung der echon veit Beginn. der Wochs bestebenden Ab-
Surin neguag din Meraticker Kurgsturz ein, der zich am
Schärfesten ung des Verkehts geltend machte, Neben großen
Privaten Verkaufsauftrügen Artickten auch
rend eine-nenmenswerte Nachfrage nicht varhanden war. Unter dem
Anirang der Ware fanden die Kurve keinen Halt, und gelbat die markt-
Kängigsten Papiere Schienen unanbringlich zu eein, 60 daß eine völlige
We Platz griff. DH Rückgänge betrugen in der
Rvliasss zwiechen 59 ul 270 KRr., im Schranken bis 600 Kr. für
Tie Aktie. Im weiteren Verlaufe legte zich einigermaßen die Er-
FeguUug, doch vermochte dine wegenſliche Erholung nicht aufzu-
kommen. Der Anlagemarkt war bei ruhigen - Verkehr gleichfalis
Schwach gezftimmt. 5

Londen, 2, Oktober. (Digene Draktmeldung.) Die Tendenz der |

Effekienbörss war heute vorwiegend fester. Britische Staats-
Papiere gat behauptet, amerikanieche Papiere atetig, ausländiache An-
Teihen ; Sür Eue8Sigche Anleihen begtand neuerdings
Jebhatte Naohirage, Am Minenmaikt war dis Tendeps zaietig,
wobei die Anteile von Diammmtengesellechaften HBlieben.
Gumminktieh fegt, ebenso Petroleumaateile, -- Der Geldmarkt
verkehrte wa behaupteten Geldleiheätzen. Täglich kündbares Geld

3%; Worhendariehen ke] pX. = Die Promier Diame=nd Com-

any erklärte eine Dividende von 15 eb gegen 5 eb im Verjahrs,

' Wien, 22. Oktober,  Wigene Drahtmeldung.) Die Felten ww
GuilleaunGt, Fehrik e&lektriecher Kabel- Stabl- und Kupferwerke

A-G, in Wien, beantragt eins Kapiialgerböhung von 30 auf
Min. Rr, 2 =. ]

Prag, 22. Okiober. (Eigene Drabimeldung.) Das ischvcho-Slowa-
kieche. Eigenbahn-Minizierium hat der OPETTLE EDITED Eigen
Ban ae Aükeren Tarif des Webnehoniow, n in Ein en unter

Bedingung bewilligt, die Dividende der eddaft künftig
u ichziens & DO Teigeretzt aowis der Uebtzechuß zur Bildung

Amsteordam, 22. Oktober. (Dzahtmal 3]
Ausfuhrverbot für rohe Kaffee und
WODÜED» NEI BEER HAARES

Das niedertäigdieche

gens Drahimädang.) Bait

. %

epekulative Abgaben, wäh-"

3PoK- IM AUFS ChOben | Schmalz per

Goneralversamminugen.

Humboldtmühle A..G. in Berlin- Die ordentliche G.-V«
in der 9 Aktionäre ein Kapital von 641 000 M. vertraten, aetzte die 60«
fort zahlbare Dividende auf 10 pCt. fest. Wie der Vorgitzende aus
führte, wird die Geschäftstätigkeit der Mühle im neuen Jahr weiter
von den Bestimmungen abhängig s2in, die die Reichregierung treifen
wird. Ihr Anschluß an die Reichsgetreidestelles für das Erntejahr
1919/20 iat erfolgt, Bei den Wahlen zum Auſsichterat wurde an Sielle
des verstorbenen Kaufmanns Joseph Brasch eine Ergatzwahl nicht
vorgenommen.

Mälzerei A.-G. vorm. Albert Wrede in Cöthen. Die -
G.-V. eetzte die Dividende auf 7 pCt. fest. In der anschließenden
außerordentlichen G.-V. fand der Antrag der Verwaliung, den Betrie?»
auf Herstellung von Erzeugnissen der Lebensmittel- und Futter-

industrie zu er weitern und eich zu diesem Zwecke mit Unter-

nehmungen der mit Mälzereien zusammenzuschließen, „einstimmig
Genehmigung. Die Verwaltung teilte mit, daß aich zurzeit über die
Ausgichten Beztimmteg nicht gagen lass6.

Lohmann-Werke A.-G. in Bielefeld. In der GV, in .

der 1246 000 M. Aktienkapital vertreten waren, wurde der Verteilungs-
vorschlag, wat dem aus dem 186538 (i. V. 331 277) M. betragenden
Reingewinn 12 pCt, (wie i. V.) ausgeschüttet werden ollen, . go»
nehmigt. Das aus dem Aufsichtarat turnusgemäß ausscheidende Mir-
glied, Direktor Otto Kramer, wurde wiedergewählt. Der Vorstaud
berichtete, daß der Geschäftsgang auch im verſfloggenen Geschäftsjahr
in allen Abteilungen befriedigend war. Aufträge liefen gehr zahl-
reich ein, konnten aber wegen Materialmangels leider nur teilweise aus-
geführt werden. Die Auessichten für das neue Gegchäftsjahr
Zangen ps dem Rohstofferhalt, insbegondere von der Belieferung wir.
ohlen ab.
enmnemenemmeamemen

Das Rhetnisch-Westfälizehe Kohlensynetkat Tadet
zum 3t:.Oktober zu einer Versammlung der Zechenbegitzer ein, in
welcher auch dis Proisfrage besprochen werden eoll.

Baroper Maschi!nenbau- A.-G. Das abgelaufone Ge-:
8chäftsjahr erbrachts 358 787 (i. V. 283301) M. Einnahwen. Dem»
gegenüber erforderten u. a. Verwaltungskosten 71'860 (66 678) M.,
Abschreibungen 44 403 (47 169) M., Kurgsverluste 30 069 (0) M.
verbleibt aonsch ein Reingswinn von 34672 (130580) M., aus.
dem, wie echon gemeldet, 6 (9) pCt. auf die Stammaktien und 12 (15)
PCt. auf die Vorzugseaktien verteilt werden aollen.

Zittauer Maschinenfabrik A.»G. Die Gegellschafi bean-
tragt eino Kapitalserhöhung um 240000 M. anf 1200000 M7

Kabelwerk Rheydt A.-G. Der Abschluß für das Gegchäfts-
Jahr 1918/19 ergibt einschkKeßlich 116 599% (287 658) M. Vortrag einen
Reingewinn von 957 768 (3007 447) M. Die Verwaltung beantragt,
der Rücklage für Kriegagewinnsteuer 1400 000 M. zu entnehmen und
die dann verfügbaren 2357768 M. folgendermaßen zu verteilen: .
80 pCt. Dividende (i. V. 40 pCt.), 202 668 (240 858) M, Aufsichtsrats-
tantieme und 55 200 M, Vortrag. M

Pomona Diamanten-Gegellschaft. Eine außerordentliche
G.-V. am 21. November goll über die Genehmigung eines Vertrai
über Veräußerung der Abhaurechte der Gesellschaft un&
Satzungeänderungen Beschluß faggen aus Anlaß der Bestimmungen des
Friedensvertrages und der Verlegung des Sitzes der Gegellschaft naoh:
Lüderitzbucht, * <

Neueröffnete Konkursge.

E. zs Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,
G.-V, z= Gläubiger-Vergsammlung. P. «= Prüfungstermin,

x Heiu:
rich Theodor Kräugs|

Paul Florin 71.

Heinrich Evora itL11| =- 12.11.

Vincent Schyra, Tand- Rathenow j18 10.) 1.12] == 116.1.
wirt auf Neanhot hauen ;
Die Bubendorfer Kohlenwerke G. m. b. H. in

Leipzts, die bisher unter Zwangsverwaliung zatanden, aind in -

KR on k urs geraten: Der Statuts liegt noch nicht vor. Das Werk
gehört dem Preisverband Mitteldeutscher „Braunkohlenwerke Dicht ans'

Amerlkanlsche Kabelherichte,

New York, 20. Oktobor. . (Eigens Kabelmeldung.) Die Böresw
verkehrte bei vorwiegend epekulativem Geschäft durchweg in 8ohr
fester Stimmung im Zusammenhang mit der gZünztigeren Lage des Geld»
marktes, Auf allen Umsatzgebieten zeigte aich gutes Kauflust. Um-
gezetzt wurden insgegamt 1860 000 Aktien. Vom Kupfermarkt
werden umfangreiche Verkäufe elektrol
per Oktober zu 2144. Cents gemeldet.

New. Yerk, 20. Oktoder.. (Eigene Kabelmeldubg.)
20. 10. [ 18. 10. 20. 10.118. 10.
Tend. 1. Geld ſlüss.| nom.[Erie common
Gelda.248t.D 6 | nom Erie first pref
do. do.1D. n0m.jGr.North. prf.
Wechs.a.Berl 353%! 334Gr.N.UreVert
do.a.Paris(S.) 8,67 | 8,62 [Illinois Centr
do.a.Lnd.60T. 4,1425] 4,1426] Interb. Cons. 8%
Oable Transf. 416 | 4,16 ILehigh Vall. 47%
SilberBullion 118%| 117 %]Louisv. Nehv. 108%
N.-Po.8%, Bäs, 57 6 Mi
S.Franc.Mrtg
HO gBer A
6% Inc.

do.Au) Bade:

. Av.. ndas.

Stb. Pac. cny., .
: , SG„Bonds 84
Atchison 91 90%] Reading 3%
Baltimore 4% 4 IChic.RockTIsl. 28%
Canad. Pao. 150 »44South, Pac, 108%
Chesapeake 57%) „573%fSovuth. Railw. 25%
ChicagoMilw, 42%] 43%|South.R. pref. 62% Utah Copper 84%
Deonv.&B.Gr. 9 9. IUnion Pau 123%i 1234 Virgin. Garol, 79

- AdiowW Tork, 20. Oktober, (Eigens Rabeimeldung,)
; IEE 29. 10 1 17.10.
Waizen Tendenz | -- -
40. Hard Wint.Nr.2 | 237145 | 28715
Kais Nr.2 Miz, loko] 157%
Hafern.Ilwh.Clipp.| 82%
Mehl Spring whoat | 9,95-10,55] 9,5-
Getreidefr. Liverp. ] nom.
Schmalz prima Weat.] 29,15
do, Rohe & Bros ---
Petrol raff. in Cages] 23,25
do Stand. White] 19,25
do, ' in Tanks 111,50
oer] Cred. Baianc,| 4.25
'orpentin 1 164
Roheizena North. Nr.2] 29,00
BaumwolleiokomHl =
3455 [83

11074] 4.
48 jAm.Smelt.Rf. 76
109 jam. Sugar Rf. 151
12%jAnaconda O. 69%
28% |Bethleh.Steel 84%
7% |Centr. Leath, 105
73 |Consolid.Gas % -
136 Gen. Electr;

N.YorkCentr. 73%
S8 | 43%IN YorkOntar, 19%
80%] ' 604 1Nort, & West. 100%
N 86 | 86 Ent.Mere.M.C. 63%
43% | do.do.do,pr?, 115
84%INation. Lead 87
28 JRopubL Iron 101%;
108 4 IUnit. St. Steel 109%
“ Fi do.do.do,prf. 115%

Baumwolle p. Jan
„w. per Fehruar-
Do. per März
ao. New-Orl, tokoj

Kaftes Rio N.71oko
do. per Oktob.

29,97141 do. per Dezbr.

81.50 do. pex Januar
do, per März
do. per Mai

Zucker Stad. (Gran,
do. Zeatrifuga:;

'Stahlkmüppel vom. /] nom.

Kupfer Elect, loco 1224-23% | 22% 23%

Roh-Zinn 56,00 155.50

Si ha> [W-[NB fi67 > 129.128
. per Nov, 34. ä 1,06 ,45

ds, por Dzbp 384,51 184,29 1i |

DW. Oktober. ]
Taleagso, ktohe 1/Figeno Kavelmeldung.)

Mais Tendenz- Schweinefl. por Okt | 41,50 | 3875
dd. per Oktohs: per Oktbr. | 1850 | 18,50
do. per Dezbr. 124 %äpeck. kurze wieks St.116,25- 19,55 145.076
Dafer per Dexbz. Schweinezuf, i.West. 114 600
Okt. ün rue! 32999

29.10 127.106

[. WR

Ytisolen Kupfers .

15009
-» Serlchilihe
Jefanzimachungen,

' Koniursverfahren.
" In : dem zionturöverfahren
fver das Vermögen der
„Deutſchen Credit Bonk e. G.
m. b, H. in Liquidation zu
Berlin, Geſchäftslokal der Li-
uidatoren;: Berlin, Schön-[ 9
Jaujer Allee 57, iſt zur
„Avnahme der Elu rehmug
"Jes Berwatters, zur Erhebung
„. umwendungen gegen das
Crlußverzeichnis der bei der
„Verteilung zu berücſichtigen-| 7
">den Forderungen fowie zur,
Anhörung der Gläubiger über'
2 Erſtattung der Äuslagen
2und die ung einer Ver-
„gütung rs ung an pie Mitglieder ves
ubigerausſchuſ er
Sdlyßiermin Suites
den 6. November 1919,
vonmittags 109 Uhr,
vox dem  Amtäpericte Hhierſelbit,|

Neue riedr! rghe 13 (180
dritte3 Sofwer Zimmer 111,
Zeſtimmt.,

Dex. Termin ſteht zugleich
au. zur Erklärung über die
vam. Verwalter eingereichte,
zur Einſicht der Beteiligten auf

.. dex Gerichtöſchreiberei nieder-
“ „gelegte. Nachſchußberecſnung.
=. 83/54. 170.
Berlin, den Piber 3019.
Der Gericht3ichreiber
. vs Amtögerichts Berlin-Mitte,
Abteilung 83.

Konkurzverſahren.
In dem Konkurzverfahren
“über das Bermögen der ojfenen
pter ejeWſhalt Märkiſche
8: un Kunſtwollſabrit Friß
"Fardinal & in Verlin,
PDranienburger Stra] e 38, und
Auguſtſtraße 4, infolge
eines von der Gemeinſchuldne-! Um
„ria. gemachten Vorſchlags zu
einem - Zwang3vergleice Ver-
gleim3termin auf
en 6. November 1919,
vormittag3 10% Uhr,
'vpx dem Amt3gericht, Neue
Bine traße 13--14, "drittes
Stodwer jimmer iu, an-
Sa rgleichsvorſch Dd
x BVergleichsvorſ<lag uni
diz, Erflärung des Gläubiger»
ausſ<uſſes ſind auf der Ges
zISteſcreibere des Fonkur5-
Hurichts - zur. Einfcht der Ves
teiligten „niedergelegt

84.
Bertin, den 13. Bride 1919.
2 + Der Gericht3ſchreiber
bes Amtzaericht3 Berlin-Mitte,
T Abteilung 34.

» Konkuröverſahren.
„ Das. Konkuräverfahren Über
ben Nachlaß des am 3. Januar
1917 verſtorbenen Faufmanns
Strthur ſenthal, zuletzt in
Berlin W, Derfflingerſtr. 21,
wohnhaft, iſt nat erfolgter
Sbüaltung des Ghlußtermins
auf hoben.

erlin-Schöneberg,

den 16. Oktober 1919.
- Amtögericht Berlin-Schöneberg,
Übteilung 9,

Konkursverſahren.

Das Konkurzverfahren über
''Hen Nachlaß des am 29. Juni
1818 verſtorbenen, zuleht in

Werlin-Schövberg, Wexſtraße
Nr. 62, wohnhaſt geweſenen ] 16
Major38:a. D, Harry v. Keßler

iſt Tah erfolgter Abhaltung
des Schlußtermins aufgehoben.
"Serlin-Schöneberg,
den 17. Dftober 1919.
Aitögerichi Berlin-Schöneberg,
Übteilung 9.

"Zwangzverſteigerung,
: Im „Wege der Zwang3voll«
oA unn foll“
Januar 1920,

Serna 16 uhr,

dE Gerichtöſt&le, Berlin,
Keile : Witwe, Din 13-15,
driijes Stockwerk, Zimmer Nr.
113-116, verſteigert werden
„das- in Berlin, Kochſtraße 57,
„belegene, im Grundbuche von
“der Friedrichſtadt, Band 23,
Blatt Nr. 1556 eingetragene
Cigentümerin am 24. Septeme-

. ber 1919, dem Tage der Ein-|
- tragung des FEICH ZvELs
merks: Kochſtraße rund:
Rütter we und BVerwer-
Beit Chen * kent eig 199

Beitin-
Grundſt M: Vorder-

ve 1 äftshaus mit linkem Sei-
fenflügel, unterfellertem'Reben-
Hof. und Haupthof, Gemarkung
Berlin, Fartenblatt 45, Par-
Ale 908/14, 6 a 47 am 05
runter
94 625, Nußung3wert 80.08
Bort, 'Gebäudejteuerrole Nr.
EE undſthe> wert. 600 000
Rark.
Z :87.' K. 98. 19. --
Berlin, den 6. Oktober 1919,
4 „Atte Berlin-Mitte,
Adsteilung" 87.

= Gwamgberteigerun

“ wede: der A! ung

ves. Geneinſehat die 18 Ane
fehnng “des in EI ln, Thae'
7 : 32, im
Bunt nbb von Beanie

and 41,

+ ur Zeit der wen

Peis UEe teigerungövermertes

auf “ben Namen“
4.**der verwitweten Dr.
4 Vollmer, Ada, geb. Bran»

des des Bekulein Marie Bran-

anbeten Grundſtücs bes
Fteht,* joel dicſes Grundfiüt ,
Tam: 26.) Januar 1920,
vormittags, 11 Uhr,
Jurc< 3 das unterzeichnete Ges
zütht, . an .der - Gerictsſtelle,
8 Berlin, Neue. - Friedr ſtraße
743-156, drittes Sto>werk, Zimo
iu Ar. 417 „16, ver) eigert

Cn "Grun 'Hegt “in der]
- Ganarkun erlin,
blatt , 36, Parzelle 1750/12, -4j
TI 1a 09: ain - groß und Eeſteit
„aus VoxderedSohngebäude mit
Ihnkem
„werßebäude 'und/ 2 " Höfen, |
Rußüng3wert .15 600
Hrunditeuetmutterroſle Art.
933, -. Gebdudeſieuerrolle Nr.
DU *Grundſtückawert' 270.000

wd -.Der Verſteigerung3vermerk iſt.
-. am 25. Septeniber 1919' in das
Grundbuch eingetragen.

87. K. 83.
„Balin,- den 7. Krier 7 dr
nin 174614 kee

Kartene 2

Seitenügel, . Doppel-ſ“

-- weni + .
„ Zwüngäverſteigerung, . gart“ * Zins inann "m Tpoth ter ib GE 0 +S M weißer 5,mehraren Perſonen, horen Bes. au p Verlin-Bri! ie, in enteuy, Richard Stebw,
"Im Wege der wangaboll- Zer! ') eingetragene Grund EILE IEN M 5 Betlik, > Ge, in EI 37 Ea Fp bſeßung“ dem | Geſeliatt. iſt eine (WAND aftjohrt zu er Rda et
"on | jo ſrüd, baute Hofraum, Horſt-] Firma ik geände: in: PEE erteilt, daß er die Auſſichtsrat Gefle bieſer | mit . Elter Haſtung. Der iſt. zum -ſtellvertretenden Gen
am 12. Januar 1020, weg 32, Gemarkung Charlotten- 8? duirapot 5 e k e|GeſellſGaft zuſammen .mit/kahn auch ſtellvertretenbe Vor» | Geſellſchaftzvertrag iſt (Gaftsführer beſtellt. -- Bei
vormittags 10% Uhr,|burg, Fartenblatt 4, Parzelle| SiITy Goldber eimem anderen Seſamtprotu fta; and3mitglieder - erneunen und | 10, September -1919 abgeſchloſ-| 682 Grunders
an der Gerichts! tee, x runnene Nr. 6202/39, 6 a 4! am groß,! aber jeht: Willy iſten vertreten kaun. == Wei Vorſtandsmitgliedern den Titel im Jeder der beiden G2- werb 3gejellſ<häft
plaß, Zimmer Nr. Tr.,| Grundſteuermutterrolle Ari.[berg, et eten 0 Berr Nr. 10731 Bauer & Cierly Generali eto und damit | ſchäftsführer iſt allein für "ſich OR erbogen raße3mit
verſteigert werden Aba im16183, Nußungswert 14 16 M.,| lin. == Rp V. [Bertin: Geſamtprokuriſt zu- |b' Fie mis verleihen, die | zur Vertretung der Geſellſchaft] b. “8 ränrter Haſs
EIE 14 Ee ern (Be Gebfubeituerzet Rr. 6998, . wis jeVerline Die NN M RM aw Geſa ſ viebſtändig Bele dere tigt. „Die. Dauer der.Ge» tan Schlächtermeiſter Wil-
wal « I. . - was 211613 ariten .
HE NEEM 2002) PS75,2 SWR ZUCK 2ISPUN 4 DODR IUDO WEL EURZN REID | 222200640
5 . = t “ id
Des Eintragung Ses Berfl| Das Boat Dit. 3. [Foe Greibe5 Bev rohbau Wei de MeldSangeger „an | (eie Bie eee Taf M Rem Bt nge
rung5vermerks: Saufmann|. da Emge I Su | Un: Die Brofuxa des Friß: fen d Sondermann Preuhi ſchen Staatjanzelger wi Zuſtimmung - ſämtlicher jeäſtsführerin beſtellt. u Bei
Georg Lehne) eingetragene ugöverſtel Schrader iſt erloſchen. == Hten, Berlin: Die | veröf entlicht. Die de3 Vor-|1u GeſellſQafter zuläſſig. Die Ge-ſNr. 4783 Deutſdhe
Grundſtück in, Berlin, Üſer-' R göverſieigerung, Bei Nr. 316: 6% EN ke& Hat (7 aufgelöji. Die ſandes tragen die Firma der] anrenft verlän: es fich jede3-|F 0 xm. ud exwert Ge=
iraße 4, enthaltend Vordear«| , Im Wege der Zwangsvollo| Clausniher, Berl erloſchen. ==> Bei | Geſellſchaft und die Namende| 797" au „weitere | fünf ps Te (AEN Fri it be-
wohnhaus mit Seiteuflügel ſtredung [3Y Die, Geſellſchaft * iſt aufgel v Humpert, unterſ<riſt des Zethnenden fals nicht das erſte Mal "bs rderter * aft mg:
inks, Duergebäube und zweil 7% ini em ber 1, Die Firm iſt ertolden. 7 -- Bei Der Fen; EUR mL Hinzugeſh R De Atonie zum 1. Juli 1924 und jeweil3 Weufleute ili FJ beten r [u
aette 1099161, 6 8.97 am gruß, [03 der Gerichte, geri Da hege Mallet |Uprit 4919. Dee Aan m Boland „alt „dem Maſſig: pater ais Fatto Jue ot | Dern Gh bnerg und Gain
Zruuditeuermutterlzüle undfüraße, 1 Treppe, Zimmer Berlin: Die Prokura des Eruſt umper erlin inmaltge "1 Geſellſhaft3vertrages erfolgt | Steglig find nb "mehr Ge-
Gebäudeſteuerrolle Nx. 6409, 101, verſteigert werden das im] Meorten3 iſt ertoſchen. [iſt in das Geſchäft als perſön: öffentlihung in dem Reith? (7 nict eingetragen wird hafts] Fahrer. LN Nr. 16 891
Gebäudeſeuecrone NE 640, | Grünbbuche von der Gtadt| Einzerprofuriſt iſt: Ricarb/lG- „haftander Kefeliſchafter | anzeiger unter der Angabe der | eeörtantrict: Deſfentliche Ve-[DeutſHe Geſeitigait
6/7. RK, 64. 18/27. | Charlottenburg, Bd. 138, Blatt Sheurer, Berli. => Bei [eingetrei ie uren des | Tagesordning, ein Ge 0, | kannt er der 0 ü vi
Berli 1 4064 eſrageue ige nt Carl Se und des | Vei Nx. 900 Poldihütte,j kanntmaßHungen der eſel fär Volksſchu
Ei den Spb is jämer am &. " Jul 1018 19 6, dem DT Hab offe rs dau ut H umge ert nd ae Tiepelqubſiah 148 8. Da en, ReiSbanze vein IEITUEEN Bi
NE nnn oſchen. == . bez
„Swangöverſteigerung, Se eigerungavermertg We dier 26: (NEIN ür ete Dienſt kTag & Möbio8,/Vien und Zweignlederlaſung Bei Nr. 217 Ciſenbahn- Mechtaanwalt Blaſſe
Wege der Zwangsvolls| ſpieler - Franz Sqneider zu | felſſchaft ſind fortan nur beihe | atlin? Der Geſellſchafter, Max | u 1pih8 nter ver Bund bau e Bele ga I eh eG.
220 DU 1980, Beri energe Grunde Geſel gemeinſchaftlich || That Euzeejeieben Glet du fußita CHENEEILN NIN foſt mit beſcränts] - Amtsgeriht
vormiitags 1014 Uhr,|Anteil an Artikel. Nr. 468 [Arthur Loewenſtein eitig iſo p t der x Dauptmann e D. is n EIER Proejter Haf tung Diplom- Berlin-Bite, Abteil. 1562.
an der Gerichtäſtele, Brunnen» Spreeſte, 13, mit Gebäuden, | Berlin-Schöneberg: Der Kauf- Seih as m EE im um Mitgliede des Verwal
plaß, Zimmer Nr. Trep- | Gemarkung Charlottenburg, | mann Willy. Wolff , Char-[3: eie iGo eer jenlich Baen der fangäraieg beſtellt. Prokuriſt: 1431 en
Pe erſteigert werden [09058 17840 Nubungöwert 9810 Urt Zotten urg a perſönlich ichaft eingetreten. =» Bei Nr. | Dr. Julius“ Stkeber "in m | 2 [4 ann ma jung .
aftender 1313 after in da:
Baud, Watt 87 „Gngelre | Gebel erga Nz, Dis. | SE1gaN eingeht Kune m SE aT RE 70) We niir Gena menen] Bebi
BEE uſt GipentämneE = erar . = Viten 8 Han delSgeſ ſeat fee Cigarren M SAR aii € | Mitgliede Cn Verwaltung3- „Oe anntmachung.
Chaxl| . Oktober . = Nr. rates die Geſallſchaft zu vsre « Ä ' k 3
Eintragung des'Verſteigerungs-| ./ den, 26. Juni 1919. 48 601 Bilmorödorſer RE ZES A NA EU ASA] I „13 299
pere Seen Fobias . Das Amt3gericht, Abt, 8. DEIELETEG "E Eee Be He are dautel tr WEH aufen 0 K e |: y e n. Kk [-.] |: E e n !
- ke - ankverein ens M
UNGE UEE ET R RE De IETBENT 0 dan | ads Wanger Betannagung vom 8. Opfer 1013 6
Bauptſtrahe, -Sartenblatt en Handels-Regiſter"- Berl erb De M a ien aut Eide Si He ei möſe en durch den “Streif der Hilfskräfte fiken e Henderung
elle 16 " 1. . erjahren:
2 el groß, Reinertrag 6,13) eee ls | iſt 6 Gelder Ei LI 59h pp] ee in adi ei Re . | Banbirzlo 2 t I] | 4. Soweit die Abholung der -Dfenkarien auf den Brof-
Zaler,, „po Grundſieuermuttzerolle heute eingetragen worden: EI E08, Berlin: Die - 'eſell-] Charlott; ie Die Ge N wi nicht mehr orſtandsmitglied ?ommiſſionen, durch die Hau3befiger in der Zwiſchenzeit
Art. 2 51411 Lorenz E Cy, Ber jhaft, iſt aufgelöſt. Fixma|;je aufgels 1 Die Firma Hit der - Gefell M “Prokuriſt nicht ſ<Hon erfolgt iſt, ſind die -Hausbeſiker verpflichtet,
EE Eu = Tm 2919. lin. Dffene Han velageſeliſhaft HIS ien, NIETE) u 8 “ jen. öſt Hei 1. 40 EN nter KE ERN den ' Beten dL Regent vo von den Brotiommiſſionen . ab-
er] en ober aac eßner, erlin:, etriel er ptniederlaſs. u Tajjen unl
Amt: tägerimt Berliu-Weddin; [5 1 26 0,9: 0 Gelen 3,| Prokuriſt iſt: Salomon Bleche Fe Die MERIT vs it“ he jung in Cöln und der Zweige PBonnerstag, dem 28. Dktoker 1918, und
* gu &mangöverſteigerung, Chef-Ingenieur, Curt Lo - 80.296 Berlin, ger Wis Nr. Lölt. Die Bien 884 Gros dant Bede dde mt von 8-41 + ele dem 24 Dltabe I an der
iii EH der -Zwangsvoll- zen 4 ; ne Mibi Berlin: Der Biherige, Geſell Tem enn und eStähe „jz FIM Zotte. Gis von fen elanntznegenben Selle für die Mieter
Qu 5 after entrie aifnü- Fy 1 7 olun; ereit zu halten, arten, e bi: re]
WIS TLIES TI IE] Siel L Df Fh (eee 1Safl ſt - Alleininhaber der. Tanb eirge [€ Hermann n Cafeſ Bot in x [Mp Von Den Mietern nicht abgeholt Widen Ds
an der Gerichtsſtelle, Brunnen- WEI feit 14: Dtteber 1919 Firma, Die Geſellſchaft iſt [43 ider, rn. 1.73 15 Mahal SE 05743 (ZM müſſen im Laufe des Sonnabends, 25. Oktober, der
plaß, Zimmer Nr. 82, 1 Treps Beis ellſGafter: Ernſt Lüdke, EEG UR FITRCLLNEN: 1100 if Wilhelm m Ds Col, * Än jede EN Broitomiiſen,. zuzücgegeben, werden, ſammen mit
; -
Per rltelgert werden das im 8 kin ed vie EI Jthal & Eo; Berlin-Schöne-|), Berit Wille. in Cöln, 1 jeder Mieterquitlun Mien .. Sonnabend: an "die Büdttom»
Band 33, Blatt 998 (eingetra- Nr. B1818: Medizini ſehefberg. 343 Ferdiels ae Gtemens An je: iſt „ermächtigt, in "Beein miſſion 'zurückzuſenden.
ene Ei ehtümerin am 4. Einkäufs - Geſeil- nand "Bobbendurg feht: Berli „Ee Ibo fung ſhaft mit einem anderen Bro-| g, In den übrigen Einzelheiten wird die .Bekanntmacyung
gene dem der Cin t Charlottenburg. - Nr. 38 5291557 pt: eu ir vempe hof, -jkuriſten und, wenn der Voro "vom 8. ' Dktober aufrechterhalten, inzveſondere bleibt es
nyer Zb kis Be Tage x Ene ſGaf Bab ANR 7 € Wallner & Co., Berlin. Be NE elfiand; aus mehreren Mitglie- dabei, daß Ginſprüche gegen die Zuteilungen der“ Ofen=
tragung es Berſteigerun 28 ige 117 harfottenbuag: 180 Nr. 42742 aul Lau, vz “ antun LIEN »idern veiteh t, auc in Gemeine Jatten nur durc< den nB euSBeſiger, welcher dafür einer
Alexanbrine von Wesvehlen, | manditzeſelſHaſt. ſeit 3. Ok Berfin, Nr: WW 084 Hiervon en 4 Tom ps Berlin: Die| mittiehe  gedenttichen ober Zeſonderen Vordrufk erhält, geltend zu machen ſind, und
eb. „Gräfin Pourtalds, [in] ober 1919. Ferſänlih Faſtone| nh mus May, Berlin, ſüpſenſhaft Hft aufgelöſt. Die | felperzectenben. ie Haupte |  debeeinteletnſprüde, aß mündlich ober (ÖrtLiG, in
Bermtdorf eingetragene nee " Geſell 5 2 » Mar Berlin, 18. Oktober 1919. FE iſt erloſchen. - KITE niederlaſſng in (479 und die [alg Aenträle <t vor dem 12, November bearbeitet
run! aer, Techniker, Berlin Amtsgericht Jutlkiu aroß Zweignieder aſſun; "Berlin 8. We, 9
. gen des übergroßen Andranges wird iim Intereſſe
iE EE EI en. m. | Kommen vi E ete m) Berlin-Mitte, „Abtetl. 88. pt. Des „Ajetige Geel: 0 “ dende Oi v Mp EM weit (ERE dringend erjucht, Einſprüche we
[att Le . Norddeut u3 Jaroßki en! 3 ktien I
8450/260, 3760 „und 00 Wäſche SESTOU IE unſer Handelsregiſter A [alleiniger > Inhabe der Jirma. [ae fellſhs at mit dem]. Derlin, den 22, Btober 1918.
uſw., MER nl 1 JEpteg er "8 Gtrandh, eute Res db CHIN gen |= Bauer-&jSike zu Charloitenburg: Proj - 'M iſtr: t.
größe, Fe 03 Zafer, Ben 067 n Offene, „Handel3geſel- | wo it eu EN H vein FN De Geſel Zuril Garl dy Ln in Char SINE ag al,
zun uermutterrolle Art! . al ober . jaft iſt aufge! ie irma | lottenbiutrg. iy
Kerl (4:4 8 163 == anl iat ter: David aid Sp Ke 0 (5817 Dijuns  GentelögeſtäGaft fe ſeit if R etl eigen Be 7, 1.30 in Gemeinſchaft mit eine „einen Deputation für die enten, |
erlin, den Dper Kauf: [M 4 Ber! IN /MEYZ» epiember eſel ven ro ie o a
„Amtägoricht Berlin-Wedding, 1] dorf, 8 E trans ' Kaufe after fed Alois Kopieb, Berlin Die Wirma Taufe je! " feiſhaft zu vertreten, -. Bei AUGES UPE AR EELS dtnlek DI SODA FSE
77 Zwangöverſeigerung: IREN ER Bun ; [FIELEN Bering geen ENE Shlejiuger M2 ve ſogmein e r .
. riedr ankow, rien auſmann, x eſin ext - 4
Kn je dr Sango Bi UE 0 we E37 Be u a - Fis & 188 8“ "Au tom 4TTER und ION rf ei] t "nl VemSihe BVoöm:E: 3 ugeinſchräniung.
am 18. Dezember, 1019, | ann, Berlin, = Wer, u debrt felder Suh? au eugoguber [üm da Berhin-Shöneherg: Dr. jur. Veteran Eonntan, den 28. d. Mis, ab fallen RIEINE
au der Gerichtaſtelle, Ringo Er Zweignie, 13:4 „Bromberg vit ifene 8 Hanbelagelenin iel ent fiigalt Eh Kietonder iſt niht mehr 1. Stre&e Berlin==Stettin--Stargard (Pom.)«
ſtraße 9, Zimmer Nr. 123, lin Inhaber woid R Ye Haft inv: Ehmund Verg» auen ſt [24 eſe Haft | Vorſtandsmitglieh ber Geſell g 431 Berlin Std. (av 820) = Siettin (an 1222), 4;
Saat, Gegen en | Bauman Beans |E u ng Än Beu IR Sefa DE a R GEIE 05. Diwer 2000/ (19 10 Gl De GRU Bee (ad,
u r. einr Per [loſchen. 8, 17. . 1.07 Caſefon 3 ( (IEE
BVerlin-Lichterfelde, Band 116,15 a < 3 , Charlott ja rUn-Lichtenberg, athun T1 aſekow (ab 631)=>Steitin ' (an 730), i
GE ee (Ungetraguner habe zi LDE Es i. 587 n 2508 433) eg SAE "erte DE BOH Bt re Un Gib. ber aal Fenn (Oben,
u M , .. -- ur e' , (j
919, dem Tage der Eintra- EUIESFEEN Gna Tuns [IO iſt: Trun Bi | M FSPLITKT Üherlote 7 442 Frankfurt (Dder) (ab *32)=Berlin Stb. (ox 100; 1669,
gung des Verſteigerung3vermero] Berlin. er: Ki Zn ann, En ihtenberg tenburg: erlafune jeht: 3 Hanh lsregiſter 'ber | - 441 Werbig (ab 659) - Fronkfurt (Oder) (an 750),
163: eie Sterjele Schlüter Sa (47 Bt, ebenda. Geſe ftagweig ande KN Berlin-Sehdnebeng. 7 Belöſeht nöeituns Bf heute gange 7 “< MOOREN (Beto (a big (zn 267% *
in n 2 De .
Berlin-Steglit), DEME 4020 ui AN Rt wir d Geſhäftgloal: ACHTEN "* ager 40.34 ISSUE Allgemeine Gewebe-jT 1137 Eberöwalde (ab 735) - Wriezen (an %26),
Grundſtü>k: Eekwohnhaus mit] Fiſen-, Metall und Maſc IE berg, Prinz-Albert-Str. 20. == te von Herren-[Berwertun 1) GeſellojT 1188 Wriezen (ab 608)-=Ebergwatde (an 705), --
Hofraum, Unter den Eichen | handlun Gelhäftzlofal: Ge- Nr. 51357, Beyer, Ru-ojkleidern Alex Hixſ<- j9att mit eſgzänt Zug 445 Eber3walde (an 1605) - Frankfurt (au (265), 5
Ar. „208, „Ede Aternplaß, rietſtraße, 1m Ft SAID [DoE & Comp, „Verlin- |f eld, Berlin. fr Hdl Ee Meant ves Ufer.) 114 Feen walde 1Db02) (66 2991 Eberewalde (am 243%
+. “4 al
Bartenblatt 1, Bargel 23060 Btenbäre 9 ILIIN C Ti [ENIS jet dem 1 13. Kae Unab RE 2% Be nehmens: Die Uebernahme und |T 1145 Eber8walde (ab 9428)==* Wriczen (an 1048), - an Be
uſw., 12 groß, [Shreiber Taufe! as 3 % 01. M<hafter nd: [Hugo Breeſt Nachf. PELE EN von. Treuhand« |2, Nz 448 (8) Wriezen (ab 922)--Berlin-Stb. (an 4130),
Gladi anker Art. | ebenda. Als niht eingetragen Bebe aufen (Inh. Eugen Roßwer-)geic<äften auf dem Gebiete der| 3. Stxerke. Berlin Stb.--Neuſtreliy-Stralfund,
5460, Wehungswert 15 600 M. [wird 7 „beftmnigemarht: "| Emm Rüdol], Kauſſrau-|der, Verlin-Pankow, Er.|erwertung von Geweben und | ug 918 Berlin Sid, (ab 240)-=Siratſund (ee WIN de
Gebäudeſteuerrolle Nr. 2887. [:gäftszweig: Gnaroabandel mit | beide Bezli neherg, und [38 809 Berliner Luzus- Miitaeenen an „Papiergarnen, 8 20 Strälſund (ab 462)-= Neubrandenburg (an m 7e1
Nach Angabe ves Üemeinibes Zumelen, Polhe und Either) Hermann Hellwig, Kaufs] wä EEE DEN De Pgarnen Eaitat  Deta .. 4 Reubrandenbuig (ab 930) Berlin Stb (an 188%
vorſtandes beträgt der Wert/waren.  Geſchöftslokal: vag mann, Charlottenburg. -. Nr.|Bilhelm -Heilbrun/ 8 Gtammapitäl: 6 gt Streeks VB
G Ten, 1 20000 „M. Geſchä fioführer: '6 Bergen (Rügen) Lauterbach. |
des Grundſtüds 000 Mark. | rozſtraße 50/51, == Nr, 61 358. Le Gold- Gpartettenburg. Nr. 43 6( Eug dt Bug 283 Bera (Rügen) (ab 845)-==Lauterbach (an 837),
Die fonſitgen bas weiſangen fü IE: Stb MEM „ja mtdt, Bertin Inhaber [Walter EM Me En zu aufm Eugen SG Dobrits 28 1 E304=Qauterbach (an 903%,
nt. ene“ Handelsgeſenſchaft Ä , ' > [veſiher -Caxzl DarnbaHer| * FM Lauterbac) (ab 107 ergen (an 754
können- auf der Gericht3| it“ 1. Kaufmann, Berlin. == Nr.
zei eingeſehen, er ven 9 "(ehe "Dugo 8% "Gelele „ja: 0. „deuti es ed [IN Berlin » EE Abteil. 90. |& u eharloltenbur FIM) |U 5. Str; 0p JHEMEMN
+ -. jKaufmann ge - * Erie. a abr on 1 unſer Handelsregifter Darlin-Wilmerbdorf |E
Betin-Gterſeiber 76 EI ' Go ren Bola, Berlin. Witeilung 3 18 Vie einge felt ein Se 1 Kl] zeh Rien (a ELE (am 9321,
EI obe 16019 mann, Beblin- Reeh 1] aas, berg | rh worden? Unter Nr. |mit räukter Haftung. ps ef Wig (ab. 5a8)-=Tolz-Mufiow. (an 548)"
a8 Amtsgertcht. r. 51 421, B.- Simon Faufwann Bern mE Obnekerg Aktiengeſell» Geſellſ pſtävertrag iſt am - = 968 » (ab 748)=:'s » „(an 807),
METTE ven 8; Co Berlin, D fene San-| Smp ve Bitt Gand: M it bern Eibe FASGIE PIM I Mod 224 ab Streike GEbizdwälbe Thb ürſtenberg (Mei)
rung fu Or angövo| er. 1919. Geſellſchafter: Wal- Ders Charfottenburg. . „no | Bertin (früher Waprel); Oe [09.3] Gib mehrere Gee | Ba 36) SZemptin (ab 8209-Sitrltenberg (Meri. (10,
peBu dung, foll Januar 1920, [demar Simon, 7 EIE EN ber iſt: Wiktor: Sandler, |genſſond: det zumernehmenz3: : [alta ehre en, 5 erfolgt . 8, Eberöwalde (ab 718)=-“Templin (an. 903),
v u umitte 5 103% uhr; tor, Berlin, Friß Brandt bga n Charlottenburg. ==jHerſtellung und "Betrie von [ſtens zwei Geſchäftsführer oder] “ 262 Templin (ab 580)==Eberöwatde (an 682),
an der Geriektäſtelle, Zimmer) Nethaniker, EE dan Zus 51361. - Robert aten aller Art aus Holz und dſſe ÖH IN Geſchäftaſührer, in] * 206 Fürſtenberg (Meckl) (ab 1227)-“Templin (an 188).
Nr. 36, verſteigert werden das | 1i<t eingeſragen wird bekannte inge, Berlin. - Inha- Bandel mit Materialien ſowie | Gemeinſch: me einem, Proe 7, Strecke Angermünde-“JFreienwalde (Od,
im Grundbüce von Berlin«| gemacht: Geſchäffszweig: Nobert KÜ ge „| Handel mit Holz und - allen [furiſſen. Als nicht eingetragen | Zug 432 3 Rratenwalde (Ober (ab 629)-=“Ungermimde (an 740),
Lichtenberg, Band 6, Blatt, Echreibmaſchlienhandlun Ges Sauſmaun, Berlin-Halenſee: > At ie Geſefgel wird veröffentlicht: Beſfentihe - .467 Ungermünde (ab. 638) Sreieuwalde (Oder) (an 743).-
184 (eingetragene Eigentüme: Gaftälofal: Botädanter Etraß Rr. ard Erdeugn en. Die aft Sefauntmagungen d - 468 Freienwalde (Oder) (ab 828) --Dderberg > B' ny 64)
zin am ER Geptember 191 19007|] 102, . 01423, E water ſes vz 19, ver. NUE R u igt Förderäng Mie [ewe REREN nr 4) 5 469 DberdergBratip (ab 882)-=Frejenwalde (Dder)- (in vie)
* 2 er: en eiusanzeiger. treme
Setneigtzungverg rau IE) [EX 2 wir 6 Eotten» Kaufm : BampfäſSere nta Bats 7.3 machen y Anla 157 7 u En . De ted Zug 278 Roſio u (ab rau Roſt E.0
Zeiſe neden ini unte Geiſer Beiebrig äſche = Bere 407 eder Art zu errichten, zu er- [ux Eſtfäle Fran 3 Stralſund (ab-150)<-Rofjo>, Hbf, (an:442).
7. 8) eingetragene Grundſäd Gewin neouannt/ Mellin FE Wat Berlin gener ERNA Ürgeba, Geſertihaft| 2 3 Etrelſand (56€ Ga Weia Gn Lr
Acer, Lindenwerder, Gemaxo da. == Nr. 51 1193. Eybel Berlin. Inh . ot nbern. auß Anderen mit beſ<vänkter Haf ky 2a
- | . tung, Siß: Borlin. - G 9. Streke V( arth--Rrero! „4“S
[7% Gananble 1, Paroele | 3 I fene GanbelSgefe: Ve 9 bel. Saufmann,|0 gde eber Aöntige, weite gab her Entente Se Zug 201 Velgaſt (ab Ve Baih (an Na
- bl Ei" Parzelle] ki [Ep Haft jeit Den abe 39efelle | Berlin-Wil erSbt. eg enden ge an Bewirtſaftung von Reſtaura- 293 Barth (av, 3149 = Prerow (an 412),.:
Reinet 3,30 Taleb, Grande] s | [eÜſGafter: * Geox We xk, . öb EITE Hun v-* Koji Wut au geteilt gen en Genta des R engts inöbeſönbere] 7 euch Bier (20,800) Velgaſt (mn 158)
EE 20 Art. 21. Ufmann, - Neukölln, Ni, arb] 6 arfottenburg., “ 600 090 M Aktiengeſellſ<haft. "R 154g er "Frie 72 Ter erg .
: verub:els be =. 18 ARE IG EEN FUSCH det Wen ER SefeN aaa em ER wi DE ii MEIER Datür Teptettn: fäglige:
. rlottenburg. == 2 2
wa Bs fd ELA Ohe et 2 hae nR VEN (98 IE Sad GUTEN 13h
ä, eda-gel Wires vs
EngSBecReiger Banfmann;  Thorlolienf - Germann 3. & Co,128: September -1903, Uns 10. Stre>ke Angermünde-Stralſund
Im Be . [5 INN A. Bei EN Offene | Handel, eſeile |f tober 1905, 006, 19, b .. Hotetler Gen "8 | Zug 899 Yingerimünde (ab 600)--Stratiund (an 1198). 3
Betdung fol IT LIGT aner mit |f 1960 1. Üprit Hofs. GE EE IETON „Wa Eeſehfa Leine Geſelllehaft |» 818 Staaljund. (ab 23)Ungermünde (an 733),

Januar 10%, [Pweigniederlaſſung, in Werlin: |1 DM Ve eienſgäfter eber IIe: Bier. mit. Beſthrän fer Gaſtung, „Der | 4. Strecke Swinemünde Hbf.=Wolg, ähne |
vormittag3 10% Uhr, EB REIEN ar Kurt , Felix] Richard Ger manus, Fauf-l55 lein DUR. wr wird Gelen eme nn m | Zug 013 Swinemünde Hbf. (ab 800 an HEhepet ge tone,
an der Gerichtäſtelle, Kiſ| ingens Bei "Rr 17% AR vp 6. men, Eiwelde 5% Torta), | dis Geſel vehaft verireten, wonn Zehtember 1919 are ſchloſs Herxtngsdorf Seebad (ab 882'==Swinemünde Si. (an 908),
verſteigert - werden. das Imho di -& 05, Berl "Die man Berlin - Reinttendor), [25 Borſtand, aus. mehreren " [führern I Jevör- für fich fein | > 887 Zinnort (0. Er PEUR SANIE
E12 IDES (ENLOHOI NUE! NN POHER ENE BEET AIN ERMERENN KE AIRE LIIEIG EEN

an! [att Nr. . te 43) -- «
getragener Eigentümer“. aufe | un und. Max. Sahn ſt erloſthen. [Po etter , Kauffrau, Jänbig, deraakn it „Generals licht? PVeffentliche -. Bean “12, "Stic Seit : ek EHREN IE
mann OR VB . is "eingee| 57, iu Ee ei D gear tode KE 1 Kejabeberg meinſchoftlic- von" el Ve Bor ia Beis Die Da 2 | Yug 638. Sivirtit (ab 4008) tn. Rehben = eblan),
ragene Hausgrundſtäi |B, ftandsmitgliedern 4 - 642-Repyen: (ab 238)... Stettit "(an 748)
denſeeſtraße ema abrif, .Berlin: ; In aber | Vertretun "er Gefen it je einem : Vorſtandsmitglied "in FIIHRT ger: == 0. IIe
(aet 5057 Faria Lebt: „Fra Lei aufe nur der Geſellſchafter ea Gemein] aft. mit - einem ör Feil 1 6628. Streife Verlin, Schleſ 'Bhk. => Wriezen
I edu R | CHE eb becben BSE GIE NUM ENTITIES SENNDIENL "6 GES CEE (6) Gag an Hh
Ärt. 1 2683, TEER ad 8 Gef FF KNETEN Kaiſer Friebe „Straß aße 60 ZT [SE REN209 Es AE . tue Eujen an bs 7 14. Streee Stettin. 7- Groß-Ziegenort, 4
eite 366, w '50)
Bart Gebäudeſteuerroe Nx. 7 ſtr bed dem "X S0 H Berlin: „Ütent Mutig i eon fr d. der Vertrieb von Geni | Dus 45 Stein dab: BE Biel (an. 1 40
„8:7 .140. 1915. =m (M duu den den + Seufmann adele ſaft “jet federn fin ernannt: . Raufo - und . „[63« iegenort: (ab 600) Eteitin (an 750) *
R „Bante z5i0; 18“ a [240 Eugen uin we ibor We wnn Ol 0n m Beri aerlen vob (Ep „ 134 0 iegenort (ab 483) == Stettin (an 709
en 3 u in . 8a
-Bmtsgericht. > Bofener „Berlin: Sales Robe TOHLEM;  Rauſo LEX] ve in Memel und Kau Sortbeirs Anüeenb eee "ber 835 5. "Strife Stetiik“ Sirabburg Afee).
: auf. ann “ eit
Im gangäverſteigerung, mann, SALEIE Die ol 887. ke diner Bexo|jeht: in Derlin, dieſer glei off enen Ganbeſopeieig 4 6633 (nee RE GE - Stettin (an' 820)
"| Keöfuig 1 Arangaon des. Wega der in dem Betriebe| m Ge b1d €, Bertin, Offene | as „Genzraibitetior und. bamit| Bert gie in 06: weitere € 1388 Stettin (as 185)  Bajewalt (am 200)
rÜndet Be [elbſtän! ie ur
i Oktober 1919, [derungen pah AE HSNP ſſs en [9060 ſellſchaft / felt: den ja > "zu vertrefen. Als Seren, vieſe8 iſh“ 18. Streke Stralſund == GEahuig
vormiticn 3100 iſt, bei dem Erwerbe des Ge ober 1977, Geſellſchafter | nicht ein; tragen wirb nod | die Geſell haft Gehn , we eie Bug 203 Stralſund lab' 630). nit (an
an der? "GerichtSielle PEI EE jeh8fts * durch “den "aufmann| bnd find: Hans Betker, 1 Deren Die Geſehöftäs Unternehmungen zu erwerben,| - 216 Saßniß (ab 715) =='Z1 tan (an 1004) &
150. Verſteigert werden Sas im | (en. == Bet Nee 41 23 208 Be Moe bidE auf Meade Se M Beteiligen Beraten 19 Glaus Glettin. DNſe und Sitia RobEe
er! rden - , rape Dt eiligen, Fi N *
Grändbuce Dede „Stadt dor gy x ätortin Serlin:! GE me: jeu, | dr Anhobe 600) Sind ju. Wem KUNIN E77 NERO y aa Stettin =K SIbeig,
nburg, att| Dex bisherige - ! + nſter| Seifen, Licht: n Anhaber und über [tige Teilha“ . .- auc< als Ge-| * „ 518 Swinemünde Hbf, ") = Stettin, (an. 82 y
7809 (eingetragener Eigen-| Otto Prätort r| Seifen, Lichten und Nahrung) 1 Tautende, unter fich felſchafier -= - „aattzunehm'n. -. un, 023)
412424 8. Appzaher Hs 4 waer Fie itinä, Deh fine outs ML IN Ber- cr [ges ZEUCH Aktien. | Id 000 St 34 nia were Z YEN (a Fe (m 110), N
Berſteigerungäuermarlts 1 6 DTN bes RE Pn EN (tn: '4m-Dfiobex 1819. +
5X. fis 3 "* Hye Siram

Sifeobahndivektt:

6.00 .G5.208

ABO
Donnerstag (Morgen)

Der Kampf gegen die Beſtechung |

. Tagung. des Vereins gegen das Beſtehungsunweſen.

Dor Vreein gegen dns Beſtehungsunweſen hielt geſtern nach-
Witbag in der Berliner Handelskämmer unter der. Leitung ſeines
erſten.ſtellv. Vorſizenden Kommerzienrats Dr. Guggenheimer
de diesjehrige Hauptverſammlung ad. An Stelle des verſtorbenen

c& Borſihenden Geheimrat Dr. Hüttenmülber- Ludwigs»

fen wirwde Kommerzienrat Br un > - Ludwigshafen ' zum: erſten
Vorfikenden gewählt; ferner wuvde der Direktor der Dresdner
Bank Herbert M, Gutmann neu in den Vorſtand gewählt.

Den Jahresbericht erſtattete der Generalſekretär Dr. Pohle.
Er:.wies 1. 0. darauf hin, daß -die Amneſtie der Volksbeauftrag“
tein faſt die geſamte Arbeit des Vereins vernichtet habe. Die

meiſten Berfahren wurden niedergeſchlagen; der Verein habe nur

wenige große Strafprozeſſe durchführen können. Dr. Pohle be-

vieztete dann über die I<webenden Prozeſſe und über beſonders

zinerhörte Fälle von Beamtenbeſtehungen, die dem Verein zu

Ohron gekommen ſind. Dex vor eiwigen Tagen verhaftete Direktor |

; dvr Aöpenicker Gaswerke == ihm werden BDerj<iebungen von
Mebenprodukten zur Laſt gelegt -- ſei dem Verein ſchon längſt als
beſtechlich. bekannt - geweſen,“ aber auf ſeine“ Anzeige habe die
Köpenicker Stadtverwaltung nicht veagiert.  Beſorgniserregend
ſeien die Zuſtände bei den Kriegsgeſellſ<aften, die ihre
Leute zu 'de>en verſuchen, nur um den Skandal zu vermeiden.
Eine rühmliche Ausnahme mache die Z. E. G., die jeht gegen zwei
iührer Wteilungsdirektoren Verfahren "eingeleitet habe. Im ſchrof-
Fen Gogenſaß dazu ſtehen die Zuſtände bei der Reichsſtelle für Ge-
uſiſe und Obſt. Dr. Pohle verwies auf den Fall des Prokuriſten
Plate, der von der Allianz-Verſicherungsgeſellſchaft mit Wiſſen
des - Abteil ungsdirektors Kronheim Verſierungsprämien von 1,25
- Millionen Mark angenommen habe. Um dieſen Betrag ſei die
Reichskäſſe geſchädigt worden, Der Fall liege um fo ſ<limmer,
vis ſowohl Plate wie au<-Kronheim bei ihrem Dienſteintritt durch
Epe auf die ZBundesratsverordnungen verpflichtet worden

eien,

Gs wurde einmütig eine Gntſhließung angenommen, in
“dor mit Genugtuung die ſharfe: Kampfanſage des Reichskanzlers

. (am 7. Oktober in der Nationakverſammlung) an die Korruption
begrüßt wird. Es wird ut Nachdru> darauf. hingewieſen, daß
die Beſtechlichkeit eine weſentliche Förderung durc die aus der
Aufhebung der freien Wirtſ<haft ſich ergebende Konzeſſionswirt-
ſchaft erfahren hat ; ſie hat ganze Volksſchichten unehrlich gemacht.
Die gegenwärtige Lage erfordert die ſhärfſte Anwendung der Be«
Itimmungen „gegen die Beamten» und Angeſtelltenbeſtehung. 'Die
Geldſtrafe allein bildet heute keine ausreihende Gühne mehr,

+ Dig Strafbeſtimmungen 'wegen. Beſtechung bedürfen einer Reviſion.
Die einfache aktive Beamtenbeſtehung iſt bisher noh , ſtraffrei.
Dies öffnet der- Korruption Tür und Ior,. Vor allem aber muß
die -Oeffentlichkeit dur< planmäßige Verbreitung jeder Verurtei«

' Jung in der Tages" und Fachpreſſe aufgeklärt werden, Es. wird

“eine beſondere Propagandaſtelle gefordert, die von allen Be»

Jtechungsprozeſſen, die vor deutſ<en Gerichten ſtattfinden, amtlich

. verſtändigt werden ſoll. Dieſe Stelle hätte einen Nachrichtendienſt
für die“ Strafverfolguingsbehörden: einzurichten, dadurch wird eine
erfahrungsreiche und einheitliche 'Rechtſprehung in „Beſtechungs-
prozeſſen gewährleiſtet. 'Der “Verein erklärt: ſich zur- Uebernahme
Dieſer Propagandaſtelle bereit.

'Im Anſchluß an dieſe Erklärung ſprach -Iuſtizrat: Dr. 'Fuld-
Mainz Über das künftige Strafgeſeßbuch und das VBeſtechun33»
Weſen; er entwieelte in ſeinem Vortrag ein vollſtändiges Pros

. „gvbamm für die Neuordnung der geſeßlichen Beſtimmungen für das
BVeſtechungsweſen, in denen 'er“neben-Freiheitsſtrafen Geldſtrafen
Bis zu 500 000 -M, - verlangte. 4 % >

R !, es j ; 1
Magiſtratswahl in Wilmersdorf. Die Wilmersdorfer |

Stadtverordnetenverſammlüng vollzog geſtern die Wahl von 16

mnbeſoldeten Magiſtratsmitgliedern. Von den Gewählten gehören |

6:der Freien Vereinigung, 5 den Mehrheitsſozialiſten, 4 den De»
anokraten und einer der unabhängigen Sozialdemokratie an. Für
iden: Provinzial-Landtag wurden gewählt Oberbürger-
Meiſter. Habermann, Bürgermeiſter Peter s,- Stadtv. Dr.
H.olz3 (Soz.) und Stadtv, Dr. Breitſcheid (Ungbh.). Eine
Eingabe der Kriegsbeſ<hädigten, die 24 Forderungen
enthält, wurde dem Magiſtrat zur Erwägung" Überwieſen« Die
Kriegsbeſchädigten fordern u; a.t" Die Befreiung von allen Ge-
Meindeſteuern bis zu einem Einkommen von 6000 Mark, die Be-
Jieferung mit Seizſtoffen, Bevorzugung auf dem Arbeitsna<weis,
Erlaß: der im Kriege entſtandenen Mietſchulden, Erhöhung der
Evwerbsloſen-Unterſtüßung und Beſchlagnahme der Landhäuſer
aind. großen Wohnungen zu Gunſten von Kriegsbeſchädigten,
'Kriegsgefangenen - und Kriegshinterbliebenen, ==. Die Errichtung
eines ſtädtiſchen Einkaufsamtes wurde in Ausſicht ge-
nommen. und zunächſt veſchloſſen, eine gemiſchte Deputation. für
| Se Sie der ſtädtiſhen Arbeiten: und Anſchaffungen einzuſeßen.

ließlic wurde ein Antrag 'Leidig- angenommen, „durch den

wun :
5 ;

ved 5

Zweite Beilage zur Voſſiſchen „Zeitung,

22'989

23 Oktober

der Magiſtrat erſucht wird, bis zur nächſten Sitßung der Stadt-
verordnetenverſammlung ſtatiſtiſches Material über den Umfang
der Wohnungsnot- vorzulegen und über die bisher unternomme-
nen Schritte zu. ihrer Wſiellung, . .

Das nene Schievdsgericht für die Metallinduſtrie. Das
vom Reichsarbeitsminiſter ernannte Gdhiedsgeriht zur Bei-
legung des Metallarbeiterſtreiks hat ſich am 21. Qitober konſti»
tuiert. Zum Vorſitenden wurde Staatsſekretär a. D. von Möl-
lendorf gewählt. Die anderen unparteiiſchen Beiſißer ſind Reichs»
miniſter a. D. Wiſſell, Geheimer Regierungsrat Prof. Joſſe und
Geheimer Regierungsrat Prof. Romberg, ſowie für etwaige Ver«
tretungen Stadtrat Simonſohn. Ferner gehören dem GSchieds-
gericht je drei .von den Arbeitgebern und. von den Arbeitnehmern
entſandte Beiſiger an. Ob das GSciedsgericht Teilſprüche oder
zum Scluſſe von allen Verhandlungen einen Geſamtſpruch ver-
künden wird, ſteht no< dahin. Ob auch die techniſche Frage der
Arbeitsaufnahme u. a. von ihm bearbeitet werden ſoll, wird da-
von nühängen, ob die vom Vorſißenden in dieſer Hinſicht ſchon
aufgenom'2enen Verhandlungen der beiden Parteien zu unmittel»
barer Verſtändigung führen oder ebenfalls mit einem Anruf des
SGdiedsgerichts enden werden. 6)

Die Einſchränkungen
) ) im Sonntagsverkehr.

Wie mehrfach berichtet, wird von dieſem Sonntag ab der Sonn»
tagsverkehr ganz erheblich eingeſchränkt; von dieſen Einſchrän-
kungen wird auch der von Berlin ausgehende Fernverkehr ſ<wer
betroffen. Eine genaue Ueberſicht über die ausfallenden Züge wir
als Sonderausgabe der „Voſſiſchen Zeitung“ hergeſtellt und unſern
Leſexn in der üblichen Weiſe auf Wunſch zur. Verfügung geſtellt
werden.

An Schnellzügen fallen aus: D 11 ab Stett. Bhf.)8,00 Uhr
vorm. nac< Warnemünde, D 13: 8,42 Uhr' vorm. nach Saßniz,
D 18 9,16 Uhr abds. von Saßnig, D 12 9,53 Uhr abds. von Warne«
münde; D 2 ab Anh. Bhf. 7,82 Uhr abds. nach Baſel, D 26 9,20
Uhr nach München, D 37 an 8,30 vorm. :von Mannheim, D1
9,91 Uhr 'abds. 'von Bofel; D1 ab- Charlottenburg 10,09 abds.
nach Ratibor, D'22 an 7,07 Uhr vorm, von Myslowiß; D 10 ab
Potsd- Bhf. 9,51 Uhr abds. nach Köln, D9 an. 9,19 Uhr vorm.
von Köln; D 180 ab Sdhleſ, Bhf. 8,51 abds. nach Frankfurt a. M.,
D179 an 9,07 Uhr vorm. von Frankfurt a. .M.; -D 16 ab Scleſ.
Bhf. 12,46 Uhr abds. und: D6 ab 8,35 Uhr abds. nach Köln,
DI an 8,04 vornt. und“ D 129 an 8,57 Uhr vorm. von Köln.

Infolge dieſer neuen Einſchränkungen wird zu den wenigen
noh verkehrenden Zügen ein außerordentlich ſtarker Andrang
herrſchen. Daher- werden für Sonn- und Feſttags -Fahr-
karten nicht mehr ausgegeben. Die an Sonn- und Fefttagen..ge-
löſten Fahikarten berechtigen nur am 1. Tage der Geltungsdauer
zum Reiſeantritt. -Mit einem beſtimmten Zuge bezeichnete Fahr-
karten gelten nur zu dieſem Zuge- Sämtliche Berliner Fern
bahnſteige werden an den Sonn- und Feiertagen für Nichtreiſende
gefperrt. Bahnſteiäkarten werden nicht ausgegeben.

Exhöhung ber Kinoftener in Neukölln. Inder geſtrigen
Sißzung befaßte ſich die Neuköllner Stadtverordnetenverſammlung
mit der vom Magiſtrat vorgeſ<lagenen Erhöhung der Kinoſteuer. Die
Mehrheitsſozialiſten erklärten, daß ſie, entgegen, ihver gvundſäß-
liczen Ablehnung indirekter Steuern, doch für die Kinoſteuer ſtim
men würden. . Die Kinos“i1n - Neukölln ſeien aim. 100 v.-H. und
mehr: in der leßten. Zeit- im "Verkaufspreis - geſtiegen und "man
Xönne hier- direkt von einem Kriegsgewinn ſprechen, deſſen Er-
faſſung. durchaus. im -Intereſſe der - Bürgerſchaft liege. Die Un-
abhängigen ſtimmten gegen die Kinoſteuer, die von der Mehrheit
Her Verſammlung jedo<. angenommen -wurde." Im -weiteren Ver=
lauf der Verſammlung wurde beſchloſſen, die von der Reichsſtelle
Neukölln überwieſenen Kleider und Schuhe durch eine ſtädtiſche
Verkaufsſtelle direkt an die Vevölkerung abzugeben. Die Ver-
ſammlung ſtellte ſich auf den Standpunkt, daß die heutige ſtädtiſche
Verkaufsſtelle zu einer Art: Warenhaus ausgebaut werden müſſe.
Vor - allem müſſe die Stadt auch ſtädtiſche Möbel dauernd. her-
ſtellen und indirekt verkaufen, .um 10 dem Möbelwucher entgegen-
zutreten, der immer unverſchämter -merde, Andere Gemeinden
würden ſicherlich dem Beiſpiele -Neuköllns folgen.. ..dee 100bes

Kleine Mitteilungen. Das Gewerbegericht der Stadt Nett-
kölln blidt am 25. Oktober dieſes Jahres auf eine 20jährige Tätig“
keit zurü&. Die. Errichtung erfolgte nac<h 'der“ Stadtwerdung

" Neuköllns durc< Ortsſtatut, das- am 25. Oktober: 1899 die Ge-

nehmigung des- Bezirksausſ<buſſes erlangte, ARDOEE:
Der Schöneberger Magiſtrat teilt mit, daß zwar in dieſer
Woche in Schöneberg 14 Pfund Kartoffeln verteilt werden ko.»
ten, daß dieſe Menge aber nicht für eine, ſondern für zwei
Wochen beſtimmt war. - Irgendeinen ' Kartoffelvorrat. : hat die
Stadt bisher nicht anſammeln können.
Auf dem Kir<hof der St. Bartholomänsgemeinde in Weißenſee, |“
wo für die gefallenen Krieger ein Ehrenfriedhof angelegt worden
iſt, findet Sonntag, nachmittag 3% Uhr, eine kirchliche Gedenkfeier
durch Sup. Dr. von Scneidemeſſer ſtatt, 1. “7 zib ate
Has Büro des. Demobilmachungsausſ<uüſſes Groß-
Berlin befindet ſich jezt Molkenmarkt 9-10, TI. (9-1 Uhr).
Wetterausfichten bis Freitag mittag: Zunächſt troen, größten»
teils heiter, in den Mittagsſtunden ziemlich mild, ſpäter im Küſtengebiet
wieder ſtärkere Bewölkung. .In der Nacht. zum Freitag im .Binnenlande
viplfach leichte? Froft. 8 IE ; :

(;
9825
Einweiße Li

ARI DEIN

7

B
d
d
Ü

gefüllt

ehr

Die Vorbereitung der Oberlehrer.

Bedenkliche Verfügung des Kultusminiſters.

Der ſchon längere Zeit angekündigte Erlaß über die Vorſchiebung
des ſogenannten erſten Borbereitungszahres der künftigen Obere
lehrer vor das eigentliche Studium ift geſtern in dem
„Deutſchen Philologenblakt“ im Wortlaut veröffentlieqt worden.
Der Erlaß geht davon aus, daß die Zahl de« Anwärter für
das höhere Lehramt in einer geradezu ungeheuerlichen Weiſe an-
gewachſen iſt. Rein äußerliche Maßregeln können nicht helfen; es
muß ein. Mittel gefunden werden, das ſolche Studenten, die ſich
für das verantwortungsvolle. Amt eines Lehrers nicht eignen, aus»
ſchließt. Das Vorbereitungsjahr liegt augenblilih am Schluß
des Studiums; der“Erlaß weiſt darauf hin, daß einem annähernd
dreißigjährigen Manne die Ausſicht auf Anſtellung zu nehmen
grauſam wäre, und daß deshalb zum Schaden des Volkes auch -
ſolhen die Anſtellungsfähigkeit nißt verweigert wird, die vor-
ausſichtlich höchſtens mittelmäßige Lehrer werden.
Ein numerus“ clausus wird verworfen, als ein-
ziges wirklich brauchbares Mittel die Verlegung des Vorberei-
tungsjahres an den Anfang des Studiums genannt. Allerdings
wäre es ein Opfer, wenn die jungen Leute nach der Schule ſtatt
zu ſtudieren, noch „an der Schule blieben, aber =- ſo ſagt der
Erlaß ==. „nur wer. dieſes erſte Opfer zu bringen geneigt iſt, wird
auch die Opfer bringen können, die der Beruf fort und fort von
ihm verlangt.“ In dieſem Jahre ſoll der angehende Oberlehrer
wiſſenſchaftlich in ſeinen. Fächern fortgebildet werden, in einem
Verfahren, . das - ſich dem. der- Univerſität nähert, daneben
aber foll er in die wichtigſten Fragen. der Erziehungs- und Untere
richtslehre eingeführt werden, und ſelbſt Unterricht, namentlich in
der Grundſchule, erteilen. .Dadurc<h ſoll er zugleich Verſtändnis
für die Aufgaben der Volksſchule- gewinnen. „Nur, wer gelernt
hat, eine Stunde über die Zahlen: 1--3 feſſelnd zu geben, oder
indie Anfänge des-Leſens einzuführen, der wird ſpäter auch an-
dore - Dinge gut zu behandeln wiſſen.“ Endlich ſollen die jungen
Leuts auch durch Beſuche in. Fabriken, Banken, Geſchäften, Ge-"
richtsverhandlungen mit dem Leben vertraut gemacht werden.
V- ""iebung des Probejohres
ein einigermaßen richtiges Urteil Über die Lehrbegabung des An»
fängers, die Vermeidung. der Gefahr falſcher Milde und die Ein»
ſicht bei den jungen Leuten in "das, „worauf es ankommt“.
Es unterliegt einigen Zweifeln, ob die Hoffnungen, die der Er-
laß an die Venderung knüpft, ſich erfüllen werden. Es liegt auf
der Hand, daß- ein Richter, vor dem-ein Actzehnjähriger nac Er»
lodigung des Probejahres ſteht, entgegen der Hoffnung des M
niſtexs unter :allen Umſtänden Milde walten laſſen -wiod, in der
Hoffnung, daß die augenbli>lichen- Leiſtungen des. Prüflings bis
zum S<luß des Studiums viel beſſer werden können.
„Ein weiterer grundſäßlicer Einwand geht aus der Beſchäftigung
der- jungen Leute hervor: abgeſehen davon, daß ein organiſche:
Zuſammenhang zwiſchen ihrer Tätigkeit in dieſem Jahre und den
Beſuchen in Banden uſw. nicht geſehen werden kann, wird er auß
ſchwerlich lernen können, „worauf es ankommt“: Erziehungskunſt
ründet ſich beim akademiſch gebildeten Lehrer auf das Studium
der Fächer, in denen. ſie ausgeübt werden ſoll; nur wenn ſie
äußerlich als ' Technik behandelt wird, könnte. ſie ſchon vor dem
Studium erfaßt werden. - Daraus. ergibt. ſich, daß .die Bedenten
gegen Unterrichtsetteilung der Prüflinge ſehr ſchwer ſind: nur
mis der Fülle des Wiſſens im Fach kann ein Unterricht auch auf
der, Unterſtufe gegeben werden = das iſt ſtets die Forderung des
Untertichtsminiſteriums bis jeßt geweſen! Und- die Behauptung,
daß man- ohne . die Fähigkeit, in die Anfänge des Leſens einzu«
führen, kein-guter Lehrer Jein könne: iſt ſehr lebensfremd.
Es ließe ſich noch vieles gegen die Einzelheiten des Erlaſſes an»
führen; hier genüge der Hinweis, wie außerordentlich gefährlich
für die. Allgemeirheit es wäre, wenn der Erlaß in Kroft
träte: ſhon regen ſich Stimmen,“ die mit: Berufung auf die. Be»
ſtrebungen des -Kultusminiſteriums von den Medizinern am
Anfang des“ Studiums ein Heilgehilfenjahr vcerlan3>1; - bald
werden“: für die künftigen. Referendare oin Protokollantenjahr, für
Die Theologen ein Gemeindepflegerjahr am Anfang ihres Stu»
diunts-verlongt werden, Ueberall. könnten dieſelben ſtark anfehte«e
baren: Grundſäße dafür angeführt werden, wie für den vorliezena
den Erlaß. Darum :muß- es hier heißen; „Principiis obsta!s

c BE. 7 . A "4 5

Der Erlaß.verſpricht ſic) von der 2

-. Mit dem Luftſchiff nach vem Bovenſce. Unſere neuen.
Friedenservungenſc<aften im „Luftmeer führt jeht die „Urania“ im
Bilde vor. Prof. Franz Goerke ſchilderte Dienstag. den Hörern.
feine Reife mit dem „Bodenſce“ nach Friedrichshafen, Er. erinnerte
att' den 29. Auguſt 1909, wo der erſte „Zeppelin“ unter dem Über»
ſchäumenden Iubel der Bevölkerung in der Reichshauptſtadt ein» .
traf, Dann ſieht man, wie die „Vietoria Luiſe“ ſich zur Ver»
pnügungsfahrt von Sylt nac Hamburg rüſtet. Welch techniſcher
Fortſchritt zwiſchen : „Victoria Luiſe“ :und „Bodenſe2“, das in
ſeinen Maſchinen über mehr als 1000 .Pjerdekräfte. verfügt, Ix

N
*

5er es wie im Fuge epn Gbreiben

Fey Wortes wißtſter Bebewwnnn-qe
2i Spandau itber Wittenberg, Leipzig, Gera, Hof- Bayreuth, Nüry-

berg, Seidenheim, Ulm, Bieberach und Ravensburg nac< Friedrich3«-

Haien. Den beifällig aufgenommenen Ausführungen von Prof.
Goerks folgte eine reizvolle Schilderung des Bodenſees und ſeiner
Ufer dur< Prof. Dr. P, Shwahn, 3

“ Einlöſung von Oberoftgeld. In der leßten Zeit ſind beim
preußiſchen Finanzminiſterium zahlreiche Afifragen und Anträge.
betreffend die Einlöſung von polniſchen Banknoten und von
Oberoſigeld (Darlehnskaſſenſcheine der Datlehnskaſſe Oſt) einge«
gangen. Das preußiſche Finanzminiſterium: hat die Anfragen
und Anträge nicht beantworten können, ſondern an die zuſtän»
Higen Stellen weitergeben müſſen, Dadurch entſteht für die Be-
teiligten ein Zeitverluſt, der vermieden werden kann, wenn ſich
die Antragſteller in Zukunft unmittelbar an den Reichsminiſter
der Finanzen, Berlin, Wilhelms laß 1/2, und für die Einlöſung
von Oberoſtgeld: an die Darlehnskaſſe Oſt, Berlin W., Corne-
liusſtraße 5, wenden. : ;

In unſerer Sammiung quittierten wir am 16, September
Einen Betrag von 150 W. Lyzeum Mittelſtaedt, Charlot-
Fenburg, Schiüterſtraße 57-59. Es iſt nachzutragen, daß dieſer
Betrag lediglich von der V. Klaſſe dieſes Lyzeums geſammelt war.

Ueber einen Betrag von ebenfalls 150 M., den die Kloſſe Vl. der-'

Jehben Anſtalt aufgebracht hatte, war zutreffend ir Dd;
vom 30. September 1919 uittiert.*

N Wegen zweifachen Mordes und Naubes angeklagt. In
- Hem Shwurgerichtsprozeß gegen den des zweifachen Mordes und
Mordverſuches beſchuldigten. Maſchinentechniker Viktor Pakoſc<
ging der Vorſigende geſtern zur Berhandlung des zweiten An-
lagefalles über. Am 6. Dezember, abends iſt der 15jährige Bitd-
nersjohn Friß Böhmert aus Clausdorf auf der Chauſſee awi-
ſchen Groß-Machnow und Dahlewiß erſchoſſen und ſeines
werks, eines Breaks mit zwei Pferden, beraubt worden. Der Junge
fuhr im Auftrage ſeines Vaters tagtäglich zwiſchen dem. Stamm-
Jager Zoſſen und der dortigen Eiſenbahn-Station auf ſeinem

er Nummer

Wagen die hin und her zu befördernden Perſonen. Am 6, De- |

zember kehrte er ni<t naH Hauſe zurüd, am nächſten Morgen

Uhr»

wurde Trine Leiche m einein Chauffregraben vorgefunden, Es
1 handelte ſich offenbar um einen Raubmord. Es machte den Ein-
druF, als db die Leiche auf einem Wagen an die Fundſtelle ge
"fahren und dort niedergeleot worden ſei. Der Angeklagte iſt der
Tat verdächtig, weil er Wagen und Pferde des Ermordeten bald
darauf au den Fabrikanten von der Crone verkauft hatte. --- Der
Angeklagte beſtreitet jede Schuld. Die Zeugenpernehmung iſt Jehr
umfangreich und eingehend. Der als Zeuge vernommene Päda-

gogium-Schüler Walter Geri>e hat den Ermordeten am 6. De-.

zember abends am Bahnhof in Zoſſen mit einem Soldaten in der
Uniform eines Chargierten, der eine ſteife und ziemlich hohe Ar-
tiſlerie-Müße trug, geſehen. Eine halbe Stunde darauf kam der
Ermordete mit ſeinem Break an ihm vorbei und auf dem Wagen
ſaß derſelbe Soldat, das Fuhrwerk ſchlug aber eine andere Rich-
fung als gewöhnlic< ein. Der Zeuge beſchrieb Geſtalt, Kleidung
und auch die Müße des Soldaten ſehr genau und beſtimmt un
erflärte, daß -der Angeklagts jenem Soldaten mindeſtens. ſehr
ähnlich ſehe, ohne daß er ihn mit Beſtimmtheit als dieſelbe Per-
ſon bezeichnen konnte. Die Verhandlung wird heute fortgeſeßt.

Sehs Iahre Zuchthaus für einen Mehlſchieber. In
dem großen Mehl» und Zu>erſhiebungsprozeß, welcher eine ganze

Woche lang die Straffammer. des Landgerichts I veſhäftigt hat,

wurde geſtern das Urteil verkündet Zum Teil no<g über den An«
trag des Staatsanwalts hinausgehend, erkannte das Gericht:
gegen Willi Richter auf 6 Zahre Zuchthaus, gegen Hugo Jordan
auf 4 Jahre, gegen Alfred Müller auf 3 Jahre, gegen Walter
Lolies auf 3 Jahre, gegen Albert Beeſe auf 2 Jahre und gegen

Otto Gneiſt auf 1 Jahr Zuchthaus, ferner gezen Karl Ganzert auf“

3 Jahre Gefängnis, gegen Albert Blankenburg und Georg Billig
auf js 10 Monate und gegen Guſtav Giersdorf auf 9 Monate Ge-

fängnis. Der Anzeklagte Richard Rees wurde freigeſprochen, ]

Gegen zwei weitere Angeklagte wurde das Verfahren auf Grund
] der. Amneſtie eingeſtellt. | E ?
] Die „Samburger Sülze“ vor Gericht. Aus Hamburg
wird uns gedrahtet: In dem Prozeß gegen den Sülzefabr:konten
Se41, über deſſen Beginn wir im geſtrigen Abendblatt berich-

teten, fazien bei dev weiteren Zeut were 1g mehrere Arbon

terinnen übereinſtimmend aus, u ſie verdorbene Rohſtoffe teils

zu Güle, teils zu R ut verarbeitet Heben 147 vs Sin

„eit unterſuchen zu laſſen. Die Behauptung: Heils, daß er ſeinen

Arbeiterinnen wiederholt befohlen habe, ſchlechte Rohſtoffe weg»

zuwerfen, bezeichnen ſie als unwahr, Mehrere Arbeiterinnen wol»
n

len einen vollſtändigen Hundekopf, andere einen Kaßenkopf gefutt-
den haben. Die eigentliche Sülzeherſteilung habe meiſt in der

Nacht ſtattgefunden. Die organiſierten Arbeiterinnen ſeien ent»
laſſen worden. Für die Uebeoſtunden, namentlich für die Nacht»
arbeit, wurden vielfach höhere Löhne gezahlt. <
Zwangswirtſchoaft, freie und organiſierte Wirtſchaft, - Heute
abend 6% Uhr ſpri<t Verlagsdirektor Georg Bernhard in einer
Witgliederverſammlung des Vereins Reiſender Kaufleute Berlins im
Lehrerpereinshauſe Ü „Zwangswirtſchaft, freie Wirtſchaft und orga-
niſierte Wirkſhaft". ;
De Wiſſeuſchaftliher Verband. Heute, Domerstag, 7% Uhr,
im EON Friedrich, Doroihsenſtraße, Privatdozenb ae
Häpke: „Verfaſſungsgeſchichte ud. Stantsbürgerkunde.“

Vereinsnachrichten.

Heute, Donnerstag, 23. Oktober: Demokratiſcher Zugenbo
verein Stralauer Viertel, 148 Uhr, Andreasfeitſäle, Au»
Hreasitra3e 21, Herz Max Pauly ber: „Demokratie und Nationalismus.“
= Bund für Dreigliederung des ſozialen Organis-
mus, 73% Uhr, Potsdamer Str. 39-394, Ateliergebäude II], Vortrag
über „Der Anfang der Neugeit und die Gegenwart“, ä

FORMAN
SCHRHUPF

DESIHEIZHENT NASE UNDRACHEN
VERHÜTET ANSTECHUNG

|

WEENER NNN NNN NNN LZHAHAÄQEZZ <<)

Zum möglichſt

Yür großes Fabrik Unternehmen für möglichst 80fort

tüchtiger Statistiker

geancht. der längers Jahre in Großbetrieben iktlg

angelegenheiten
Rur eis
Bewerber wollen
Beit

Buchhalter 8

Eintritt wird ein in jeder Be-
ung unbedingt

amertfaniſche Buchführui
ließt. Vilars ie
oſtſ<e>d- und Verſicherungs-

ſteutpfohlene,
fügung ihres MEMO L

uft "Ä, Groß-Handelshaus

oſortigen [8 Lehrlin | ſucht durchaus : auftändiges iunges Mähen, . | .

tüchtiger g Jen, Gtenoinpiſtin | ilfe der Sausfrau einen a 1.4] im GG n n
Dere er Buch die D wit guter Schulbildung ver- Bau, ie Eee it Hau5h | deri 0 üß8 4 ?

zu H langt eiſtenabteilung Een ainter T. FH. 10.489 au EN Sa bere ,. De. jur, eprachkundig, Mitte zwan-

% ein» +
ja, Uälſteinhaus, Berlin SW 68. -

'  Eräklaſſige
Stenotypistinnen,

beherrſchen.
jüngere iD
im unter

i;

G
[anſtändi«

oder perf. Aſleinmädchen
Kochkenntniſſen bei

ebildetes

] ESR NTSHOLISRE LORIG LIMO HISÄRVHÄSNSH SARA GE EBE EBB

zig, organigatoriech befähigt, eucht
wegen Aufgabe eigenen Geschäfts-

leitende oder 5onstige
Vertrauenssieliung

Stüße

zit
Ho!
a

=
=
=
=
E

I gelbstäudiger Arbeiter izt. Nur mit basten 8| tines Lichtbildes ſowie der Ge- . jetwandt in ahme und zu- " "rein Kaufn ännischer Natur. Ge-
Beugai65en VErS0N806 Herren Wollen - gelbat =» Patöanſprüche und Mdgentoſer Gärtner, Zierläſſig Dr Wiberg kon Dü AE Reer ge +FRllige Angebote ubier „T: 27 886“
gegehrlevend Angebois mit Gebaltaan-pracken ms. | jen ontaahſGriften melden. x verheiratet, ohne oder mit nur) Diktoien, für PIER SEHEHR zotbitraße 59. i Vuitstein-Filiale Tauentzienstrasse 1,

i: genriffen &i unter » ältere! ÜGti: e: zn Zeug; - >

aut) Dllsteinhaus. Berlin 8/3. - (EEK LEN [M5 Rn Ams Düfte ten u. Geholtsänſpräcen erb. ee ARETE NÄF AVN ÄT TUTTE
Mee Aeneeien Bert in| und Gemüfebon, in Börtnere aner 3551 UMtieinhaus, Ber- gehildofes Fräulein . u
rx Lauf u ür | tellung in nr ner .i H “
eine Berliner Treithand-Geſelſchaft wird ein. erſte! reltionsregiſtraiur einen jünge-) Vorort und Tätigkeit bei In- | Fama als Stühe für Haußhalt von] | a 4 R
Waren Berner In jenf ifger ren, aber rjahrenen ung duſtrie. „5 ej aft ae cht Durchaus perfekte Seren nu uber 4134-4 Kraftfahrer Stenotypist, H46,
Steuerfachmann | Regiſtragturgehilfen. 7:3 erbe Degen | GiengtnBiHlNn, Aaugertigs Benfneege 1.[geihente Eilers 5 S3 heiz" Siual Futte:
Heſuht, der, Pratiiter. in dem Verantagungsverſaßren für die Fel Regiſtrafurarbeiten bes dert ei Giau möglicht 18 möglichſt aus der Automo, ernſpr. Lichterf. 4397. rüde, Potsdamer Str. 23g. j :
verſchiedenen Steuerarten und in der NRechtiprechung durch 115 herrſe 1. Gute Sand- und! bald. “ bilbranche, per fofort ge» G hild f 5 | - is
'vewandert iſt. Angebote weiden unter 3638 an Untteinhaus, | Fundſchrift Bedingung. Eintritt| Bewerbungen m juc<t. Arbeitszeit 9--4 u. E| FOP11D01€9 Srüilein Geſäht a. gut. Empf. ſE

Berlin SW 88 erbeten

ſofort. Angebote mit

It Zeugnis 4 |
abſchriſten, Lichtbild Bebe [J 3-6. Perſönl. Borſtellung

zur Unteritüßung

hepaar

jau3 ertrauensitellu:

Zaitler a. Riemer

nis
abſchriften, Gehaltsan! = jen | haltSanſprüchen ſowie Angabe M balt und bei zwei kleinen Lin- od. beſſ. Portierſtelle. Off. erb.
. fen neh tan en ha EEN umgehend Aufomobilhs, Shapiro, Eibe geſucht. Angebote mit 3 ant. Di 26625 ein Ziels
k 5540 Unſteinhaus, Berlin] unter 5650 Ullſteinhaus, Berlin W, Zeugniſſen, Gehalizanſprüchen | Perfekt in alen vorkommenden | Halonſes, Kurfürſtendamm 115.
K „= EEE Ruten 48 Ea Nn EN Ee | efuab ene4067% aavorwanmead | ED zugl apf gegage
I un g er aun f ma un 2 au hr - fers 6. Upariſrahe De Faun (an Stelle als Beu jeHE FRU: Radahrer,
. == Cs au (t 7? n
für Den Außendienſt für ven Ss Geübte „Sefa eich Im No: Satierte-Gattee und Wagenzuge genes 6m 4.734)
u ei hrex vei einem AR. im br F 7.
Freiſtaat Danzig geſucht. tenoty; iSUn, Zimmermädhen jicvs Subs vic Srmmije | „Nebenbeſchäffigung
Einem intelligenten und. fleißigen Herrn mit quer möglichit für jojart geſucht. ) 4: vor dem Sriege. war ichoa Be-j abend3 ab 5 Uhr. .
uodung, der Wewandfheit im perjönlichen Verkehr 8-3%. 5 matt einfacher Zbjenärbeit mit )ieicpza-Saitier, zurzeit ſelbfändig. Hans Dörk. .
beinbt und die Danziger Verhältniſſe kennt. wird per g „Heinxih Fraenkel jun, juur erfillaſſigen Zeuguiſſen.] Stehe mich auch evil. 1 Monat] Neukölln, Friedelſtraße 0.

. Äofort Geleaenheit zur Erlanaung einer Vertretung ges" j N n Spandauer Str. 19. Perfekt Servieren, Bügeln und | ;ux Probe zur Vertügung. Macht - .
boten, Bewerbungen mit peuauen, Angaben über Alter, Ä = | &K& : “jJeiwas Nähen verlangt. Frau | auch antere Arveiten mit Die Gebiidofor Mai,
BildngBgan KIERN mia und Eintowmen / Sten ef 1-3 Stim ontoriſtin, Botie LEU ühe 5 1020 ed Gegend bleibt mir gleich.|48, rüſtig, ju<t Gtellung als
net in eugntßabſchr! ier 5558 an ute | ibm., ' EN -

daz Ullſteinhaus,. Kochſiraße, &rbeien. ; . Banert in des [15879 "SEnMMiünGBleneen = : | C gel K& pe nige Bortivr Kailieröt '

v Zeugn., fü de Stellung "nalin er emer, Kauti: hand. R. Schribel,
23002 «4809 <> «62005 «00 <HE> GE «5500-00 ei ama zur erets Kraft, welehs in der Lags Ip, Bernt D. Eloholz, Nöpe valinn6pfſleger Nn amburg 8, Peterftr. uon vorand. R: She
7 Bolt aufen ebm en und au! der Magenine eiter Strafe 63...“ ſader Kinderfrau, geſuht, mit S 9F: SPU 1Ebotl,7 Weftals u

Betriebs-Ihgenjeur

der vertraut mit wlss205chafflicher Betriebs-
führung, 80wis erfahren im Katkulations- und
Akkordwegen iat, ais x

Stütze des Betriebschefs.

"Nur sehr'ftliche Bewerbungen mit genauen An-
gäben über bisherige Tä&rigkeit, Gehaltsansprüche,
Referenzen und frühesten Eintritt erbeien an

Ludw. Lo:we & Co., Actienges.

Berlin NW 87, Natteusir, 17-19,

mit
der

- Siit. das Nouirolibüro einf Berliner Treuband-Geſellſchatt wird
Mu ein praftiſh erfahrener und gewandter

Frachtenkontrolleur

zu übertragen, zum v0oforligen ed. epäieren

Tüchtige Buchhalterin,

R.Siock &C0.,

Magen
erbeten

B| findet

& Co.,

Niederwallſtr. 18/14, 3
Iwarenfabrit

1 Büßde-
Aughaltungsgeſchält

emeneennenennwnne |

Alleinſteh. ame

Spiralbahrer-, Warkzeug-
v. Masch'nenfur,Alt Ges,

| erſtklaſſi igen laugjäl

Heidi, Bauspergonat

jedes geeignete Stellg. vacb
vertragl. zeregelien Arbeits

Beila-Alllance-Plate 5.
Paulstr.
voppensir, 1.(am Stralauer P1.)

2 Perſ., Parterrewohn.,
8j-- hoher Lohn.

erſönliche Vorſtellung

: 7 * Antritt gesucht Schrifilk be Avgi bote ]
m LO FWE - „mis, Geßalt-ausprlichen zu robin an ; nb 3 ier
Spiratbohrar-, Warkzeug: tächtiae f. uniere Empf M abends zwi .
HEBEL ENG 12 ; R. Stoc & CO verhin At ie, Verl Sverloten
Berlin-Marienfelde. Teleybon Wilhelm 7808. Unter dieser Rurik kostet die Zeile

3%) Pig netto ohne Teuerungezu«chlag.. S

Por]. 6lonotypiſtin, EE. SEEDS

„ach Wunzseb kosten).

bedingungen im Arbeitenach- e
raphie und' SHreibmaſchine vertraut, iG aus |. 2 „. weis der Stadt Barſin, Abtei-| ſangjähr. Praxis, ſucht abl tefprt
Bebe fal WEH eigne verant, möge 03) ZUFCH REID ELN, [Taeg r EeeEE un [Bungee 3 3m, Nhendbeſ gung.

Grahl, Siephanitr. 26.

Saus:

4 fam Kriminalger.)

Perfekte.

PläüſcH.« und Wol & tr. 13. 2 2
LLL lld ür 18 Ih ein veld.m Papier.uachm 4-70.) Dittaphonſchreiberin fußt ſchneiderin,
Te dn] 668, WIS | RO LNDIE | witge Hale 28 md dat
; -. ET „" . [s | befje! Ut el .
Stenotypistinf "eden. | Aſienmübden, 5-54 wiäins 18% ke Gaia 57%.
geg Men 2L jfürbeſferen Haushart 7 IE I
nur ersie Kraft, welche in dor Lags fet, Steno. Hausdame DEERE Reutöl wN 4 Fausdame EIDEHE
7: mne au! (De, en 20: er & u “ m
auchins zu Übertragen, zum zofortigen oder vb. beſf. Wirtſchaft3fräuk. Fur Uainmmat ans beſten Lreiſen, Mitt i .
apäteron. Antritt gesucht Sehrlitl, Angebots M des Haus. ven Eu Alleinmädhen, ſentationSfahig, "fuhr WertangSteeis I Vote Fah
mit Gebaligansprücben aind zu richten an URL Banjaplab. . etw. Tohen, jauver, f. Ü Ioſem zYauh t ofert oder ſpäter „in. Berlin oder Vorort

u PRanh 28 537 Ullſtein-Fili 7?
Beg . ſtein-Filiale Friedenau, Rheinjtr. 66.

Uh, 031 in Frage, die fich in ähnl Berlin-Marienfelde. Heltorſträße 7. "139. nebild. 7 -/
BE lt Erf Getäligt Baden Aieebole Deren mel: Ei terfelde, zB Köchin nch d 90, Debi Id. M üdhen 35 Benmtenſräg,
unter 5549 an Ubſteinhaus, Berlin, SW 68. erbeten. GT TERER: gebil . dame 4 | fungere perf.4bei hoh. Lohn fol. Geſellſchafterin Wirf) eſſere Herm, Die
„... cü "+6 E20, Es; K -ju. . D. “+ En 1 a: . . .
REET Gewandte Stenotypiſtin|? (Ws ws, Bums || was 5 Sid-Bies: [3,000 Big fi [26 We, Nik Zel
durchaus verfält, mit gier SchutbUdung, von großen BEE 18 135. UU Off. 4 Gi urr b GÜ Chaxfs, Raijerbramm, 18 | furter Nee 3
gema EN SE ea m ng“ än IG 1 Bai? hut || Tücht, Köchin| Wirtſchaftierin 262270
| 3 * * Da ale hauch alem Ha A Ns Mh <<] SENEN ena in “> .... ftändi: perfekt In Küche und Haus, Stetiaug als Stüße. Mf ER
par 435 Konetruktionsbürs/ uneeror Werkreue- M fÜNfg-fOTTeN a mi Ban 1 alen. * ONE eeehtlgen " Stuahalt 183] Buden, * Ml 30098" Warn |[Bonter 2-04 Nönigbberg, Pr.
zmaSchIuenfabrik auchen wir zum Datdigen Ein- M “ Kuchhaiterin,  |fontprarbriten vertraute amſell fort „oder yer 1." November [Fit Wilmersdorfs Uhlanditr. 95 Jungf. 0d. 1. Hns-
6. GUNG |PENEREUGZLIEN W777UM EICH IO LUEL) WWE 2 MIN 15.72 BALL DT| 22 IWERLEN
“ SOHN 6 pn] P. 1DI- gei. 0 NEE "SF 7 . D Fin ruhig. Haush. D. V. 347521: t rs un
! . . All bild: . Ritte: verlangt. Mel-| Charlottenbg., S<lüterftr. 45. Stellung, Dff. 564 j
Chef . Konstrukieur 1 Eu Miſe 003, foſox Er Eiufeitt Bei MOR igen Mart n-Buthe Str, 696 Vorſtellung Zwiſchen 1.18 und Wait Biinaer Biab. Büvacr R haus, Berl EM 68. HIE
EE | . teilte Arbeitszeit. men, ] Aüppe- Stephau 8831. 2 5=? (mit Zeugniſſen): -FrE., 23 Jahre,*im Köchen, | Gunnhartamarnen
| mit langjährigen Erfahrungen Im Bau Yo E Kontoriilin. die bereits eine ähnliche Stel- "Gebildotes Fräulein ! Fräulein Für neu zugezogene küeine Bacon, Einmach. ef ſucht. 3. Krankenſchweſter
NOTWEN DESKEN, A Suonätttn. „enehgn 270 alen aten pale | GOBINDeTes SÄUE [wee fa eer anni RIEN
Drehbänken 1, Revolverdrehbfinken, 5: Stenvgra M erwünſcht. | wellen IEE Bewerbung, | arg Beaufſichtigung von Schul» Alleinmädchen, Wiriſchaftsiräulein Bflegeiin NY Findergärlt,
Nur sobriftliche Bewerbungen mif genauen An+ Eonntag (4) 10-42. 1 mit vevtnlan Zeugnizab- Better Agricslaſtraße 16, [bet gut. Lohn gef. Dr. Kräſſa, 70 Hilfe PENGUINS >. jix Berlin. Gute Zeugniſſe,
gaben über bisherige Tätigk eit, Gehaltsansprüchse, 4; ZUE ſchriften u. Gehaltz3auſprüchen| de Hanfa-Üfer. Neutempeth., Hohenzoll.-Korjo8. DB. Boſtamt 8 Charlotienb. 3 Men
Beterenzen und Frihepten Eintritt erbeten an. M Bagenſghrif Georg Bfefſet | Brmerznügin. Baugeſtnſhaft ei 2 Ne EN er wien,
| ; . ! Luiſenſtraße 27-28, [«Verlin-Heerſtraße m. b, H“, Wirtſchafterin Swe igErhann

7 Archivar .“, 1. - Vir ſuchen für unſers

we 1 . 15 flott und gewiſſenhaft arbei- R Ee 8 RLB ii
i R tend, mib guter Meme € . bv.
von hiefiger. Großbank, zu bal- Röhrengroßhandlung Sieno pisfin 1 für bis n
Kiga Anieit peut 14285 [einen Saran für Breege 0) LEE Bili“ die Rrepagande. 39 Für BUGRfÜhrung, Bilanzen, Revisionen.
er „die ! Ss xz unl ulgtion zum ſo-] für wiſſenſchaftli eiten, | Lages eſu<t. SChriſtlich pt >
Stellung tätig WÜLEN werden fort en Eintritt Ebe bitten nachmittags, dreis bis “ vier | An, 200 fait Wagabe ber & SEE IE Se Ln n HWE IIR
bevorzugt. erbieten mit Nes | um üritel Angebote, mal wöchentlich. Schriftliche ihaltzaniprüche und des frübe« j BB v-p-heidene Verzütung. Of erb. unt. Sch. 22649
ſeen, De nizabſchriften u S. Raſenthal, Seaebote a eina ogen [ſten KIN PREN „enter if Vilstein-Fi ia's, Dhauser Allee 146,
L I is - + G. JI. NW. 3422 . ] „Wiſſen , Boltanmt , H 4
ieuns, Berlin SW 638, "Berkin SW, Großbeerenftt. 71 Utein-Fil, Neus Wilhelmſtraße, |erbeiow- 7 1 . 1 7 G

... Yeha
„Yai

4

-S “Kg 4 ao een ſene ze lin E d
Ludw, Loewe & Co., Actiengyes. 8! Tücmiine Roniorin | >.ui4s Strube 17 18 jelbſtändig, aut kochen, ſucht Deſterreichiſehe
.. Sertin NW 87, Huttensir, 17-19. M | die ſämtliche Foniorarbeiten 008 | . Serie Wie eniſe 02 ' Ruchenbüſßorin M
WE EE Dfferten Id Ochalts- y Unter dieser Rubrik kostet Zeile Janden. And ELNen , Voigiſaus Caſs Blau jut ähnlice
Ee (2205 . mer Straße 182. - JSteilung oder als Kochmamſell
Berlin, Alte Jakobi. 18-19. 90 Pfg. netto ohps Teuerunygzuechlag. “= 7 4 Mabie Bla Rn 37.
- - r . T pe 6 1, Benthſtr. 17.
ARE ATI INT BIESEN Fräulein | 22 220

Geh. jung. Mädchen,

GB in Penſion gew?!, Underlieb; t.
Nähen bew., ſucht 3. 4. 11, 19 [ſt in gut bürg. <rijtl. Hause
halt ev. auch b. gering. wirtſch;

3 Stellung Mitarbeit ohne od. geg. Ver-
als Stüße i. . beſſ. Haushalt, | qütuig in Berlin kochen zU-
iB | inögl, m.. Familien-Anſchluß. lernen. Familienanſchluß exvs.
„R ERGE WIEN IEIWUNE ND
ZB € vefl, Angebote. poſtlag, K,.G'
Bei Ne ad urg el ngebole poſtlag, K..G:; =

