MN 209 Morgen-Ansgabe

Königlic< privilegtrte B

Die „Vozzlzche Zeitung" erveheint glich zweimal

(morgens und abends),
mur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige
Finanz- und Handelsbiatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geld verkebr, Für Reiee und Wandernng,
Literarigohe - ÜPmschau, Wiazenzohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Vorlosungs - Tabelle.

Im Vorlage von Ullatoin & Co. Verantwortl. für äts Redaktion
(m. Auspahmed. Handelstells):1,V. I. Eibau in Bin.-Tewpolhof,

Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung.
Berlin, 24. April, abends.
Von den Kriegsſchauplätzen nichts Neues, . |
*

' Die Englänber haben ſich am 23. April in zahlreichen ver»
geblichen Angriffen an verſchiedenen Frontſtellen zwiſchen Vai l-
Ieul und der Scarpe blutige Schlappen geholt und ihre un»
geheuren Verluſte des erſten Monats der großen Weſtſchlacht er»
Heblich geſteigert. Während die Deutſchen in erfolgreichem Kampfe
die wichtigſten Höhen dei Vlougalhoek dem Feinde entreißen
konnten, und außer zahlreihen Franzoſen aine größere Anzahl
Maſchinengewehre einbrachten, wurde eine unter ſtarkem Feuer-
ſchuß angreifende feindliche Großpatrouille im Nahkampf abge»
wisſen. Faſt gleichzeitig erfolgte nach ſtärkſter Artillevievorberei»
kung ein feindlicher Vorſtoß gegen unſere Stellungen am Cla»
xencefluß, der unter hohen Feindverluſten zuſammenbrach.
Das gleiche Schiſal teilte ein um 11 Uhr vormittags bei Riez du
Binage angeſeßter ſtarker feindlicher Angriff, In Gogend F e ſt u-
bert mußten engliſche Stoßtrupps nach hartem Kampf zurück
flüchten und Gefangene und Maſchinengewehre in deutſcher Hand
Taſſen. Den ganzen Tag Über lag auf dieſer Front, beſonders in
Wegend von Merville, lebhaftes Feuer, das ſic in der Nacht
zum 24. um Bailleul zum Trommelfeuer ſteigerte, Hier ſtieß
der Feind unter Einſag ſtärkſter Kräfte abermals vor, wurde jedoch

- von dem deutſchen zuſammengefaßten Artillerie« und Infanterie»

Feuer förmlich gerſ<lagen. Gdließlic) ſcheiterte ein
feindlicher Angriff an der Scarpe, der ebenfalls. noch heftiger
Feuervorbereitung angeſeßt.war,' Der Feind ließ zahlreiche Tobe
zurüc&; Zwei Stunden ſpäter verſammelte er abermals ſeine Gturm-
truppen zu einem Vorſtoß, den unſer vechtzeitig einſezendes Ber»
nichtungsfeuer Überhaupt nic<t zur Ausführung kommen Ueß, Der
bs. April hat dom Feinde ſehr erhebliche Opfer gekoſtet,

Franzöſiſche Kandelsverträge gekündigt

Havas-Meldung.

; - Paris, 23. April.

Der Miniſtevrat hat beſchloſſen, die Handelsübeveinkünfte zu
kündigen, in welchen die Behandlung der Vertragſ<hließenden
als meiſtbeginſtigte Nation oder Bindungen des Zolltartfes aus-
bedungen find, ebenſo die Verträge und Ucbereinkünfte betreffend
Handelsſ<hiffahrt, Zollordnungen, Behandlung der veiſenden Kauf»
Leute, Ausſibung von Handel und Induſtrie, fowie ſämtliche Ab-
kommen, welche die Anwendung der neuen Ovdnung für Handel,
Giffahrt und Zollweſen behindern könnten, die Frankreich, ſich
zu geben beabſichtigt. Beſondere Beſchlüſſe werden noc< gefaßt
werden über Handelsübereinkünfte, welche in polttiſchen und
Kolontalverträgen enthalten ſind und einen weſentlichen Beſtamd-
teil dieſer Verträge ausmachen,

n

1]

bd Genf, 24, April.

Die Kündüzung der Handelsverträge, die Übrigens im vollen
Einvernehmen mit den Übrigen Ententeregierungen erfolgt ſein
foll, bealeitet die offizidſe Pariſer Preſſe mit der Drohung, jeht
Freie Hand für den Wirtſc<haftskrieg gegen die Mittelmächte
zu haben. Die Entente, die Neutralen und die Feinde werden
verſchieden behandelt werden. Das „Journal“ ſchreibt: „Wir ver»
ſtänd/gen die deutſche Induſtrie feierlich davon, daß die Roh»
ſtoffe, über die die Entente das Verfügungsrecht hat, Deutſch»
land nict mehr zur Verfügung ſtehen.“ Barrös erinnert im
„E<o de Paris“ ſogar an den Vorſchlag des Senators Owen
and droht Deutſchland mit dem ſchredlichſten Wirtſchaftskrieg,
Wann es das dreißigtüägige Ultimatum verſtreichen laſſe,

LJ

Der Schluß dieſer Meldung iſt in der vorliegenden Faſſung un»
verſtändlich. Es handelt ſich möglicherweiſe um eine Bertüme
melung bei der telegraphiſchen Uebermittlung. Von einem An-
ipage des Senators Owen und 'einem „dreißigtägigen Ultimatum“
iſt hier nichts bekannt geworden, Wir geben die Meldung troß«
dem in dieſer Form wieder, weil eine ſpätere Aufklärung möge
licherweiſe davtun wird, ihr eine gewiſſe Bedeutung
innewohnt,

Amerikanilche Kriegshetze gegen die Türkei
und Bulgarien.

Drahtimoldungder „Voſſiſchen Zeitung“,
08 Rotterdam, 24. April.

Aus Waſhingkon meldet Reuter, daß im Senat eine lebhafte De-
batte Über den Antrag, der Türkei. und Bulgarien ben
Krieg zu evklären, ſtattfand, Senatov Bvrandegoe bean»

|

vhs

Berlin

an Soun- und Festtagen
Betlagen und Rubriken:

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung.
2.80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerungs-
zuschlag 30/4, Stellengeanche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Donnerstag, 25. April 1918

Zustal ., Durch die Port monatlich

Annahme im Ulisteinhaua, Berlin 8W 68, Koobstr. 22-28, und in allen Gegohäftagtellen des Verlages,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

tragte in der GSenatskommiſſion für auswärtige Angelegenheiten,
die Beratung der Kriegserkllärung ſo ſchnell wie möglich zu beenden.
Genator Knox beantragte, Wilſon ſolle mitteilen, ob er irgend welche
Einwände gegen die Kriegserklärung vorzubringen hätte, Der
Antrag ſoll heude beraten werden. j

Die deutſch-holländiſche Spannung.

Drahtmeldungen.

Haag, 238. April.
Das Korreſpondenzbüro teilt mit: Hier waren in den leßten
Tagen beunruhigende Gerüchte über ein angebliches Ultimatum
Deutſchlands au die holläudiſche Regierung im Umlauf, wonach
Deutſchland gedroht heben ſoll, unſere Häfen zu beſehen, wenn
wir nicht gewiſſen deutſchen Forderungen nachkommen würden,
An maßgebendeyr Stelle weiß man nichts von einem derartigen
Ultimatum, A

os Rotterbam, 34, April.

Die „Tijd“ meldet über die Beunruhigung wegen des Ver-
hältniſſes Hollands zu Deutſchland: Nach den Schwierigkeiten
Über -die Frage der Sand- und Kiesdurhfuhr iſt auch die des
Transportes Über die Stre>e Dahlheim--Hammond gekommen,
die zwiſchen Roermond und Weert über holländiſches Gebiet führt,
Die „Tijd“ fordert die Regierung auf, ihr Schweigen zu brechen,
da die Beunruhigung im Lande täglich zunehme und die un«
finnigſten Gerüchte im Umlauf ſeien. Es ſei zwar möglich, daß die
diplomatiſchen Verhandlungen eine offene Darlegung der Ver»
hältniſſe verhindern, aber wenn dies ſo ſei, ſo ſolle man dies
doch wenigſtens dem Volke mitteilen. “

Geſtern mittag wollte Troelſtra Im Namen der ſozial»
demokratiſchen Partei die Regierung über die Lage interpellieren,
Es wurde ihm aber zu verſtehen gegeben, daß die Regierung
beabſichtige, die GEachlage in der Kommer klarzuleen, ſobald der
holländiſ<e Geſandte in Berlin im- Haag eingetroffen ſein werde.
Man darf, fo meint das Blatt, noh vor Ende der Woche eine
Erklärung der Regierung in der Kammer erwarten,

Die „Times* ſchreibt, es müſſe daran erinnert werden, daß
vom Auguſt 1915 bis zu Beginn dieſes Jahres Verhandlungen
zwiſchen der erigliſchen Regierung und der holländiſchen in der
Frage der Sand- und Kieszufuhr ſtatffanden, Im Januar dieſes
Jahres erklärte Balfour, die holländiſche Regierung müſſe ſich
davon Überzeugen, daß der dur&geführte Sand und Kites nicht für
Zwe&e gebraucht werde, die mit den Pflichten eines neutralen
Staates unvereinbar ſeiten, ſonſt würde ſich Holland ernſten Ge-
fahren ausfeßen, . )

Die nevobs geſteigerte Erregung, die ſich der Holländiſchen
Preſſe in dieſen Tagen bemächtigt hatte machte die halbamtliche
Beriuhigungserklörung des Haager Korveſpondenzbiüiros not«
wendig. Aus ihrer Faſſung läßt ſich erkennen, wie hoch der Grad
der Aufregung in der öffentlichen Meinung Hollands geweſen [ein
muß, Daß ſte durHaus ungerechtfertigt war, haben wir erſt in
unſerem geſtrigen Abendblatt des näheren ausgefithrt. Daß eine
Gpannung beſteht, wurde nicht beſtritten, und es zeigt ſich, daß
die Erregung in Holland durch Erkundigungen der fühvenden
Blätter an zuſtändiger Stelle in Berlin auf bas natürliche Maß
einer ruhigeren Einſ<äßung der Urſachen dieſer Spannung zu-
rügeführt zu werden beginnt. Das Amſterdamer „Vaderland“
war ſogar fo weit gogangen, von einer Krifis zu ſprechen, „die
vielleic<t kritiſ<er iſt als die bigher durc<gemachten Stadten“,
und ſpielte mit dem Gedanken, „ſobald wie möglich ein natio-
nales Kabinett" zu fordern. „Wolffs Tebegr.-Büro“ weiſt dieſe
Beſorgniſſe als Übertrieben zurück. |

Es ſcheint, daß inzwiſchen auch von holländiſchen Regierungs»
kreiſen aus beruhigend auf die Stimmung im Lande eingewirkt
wird, |

Zu der Meldung der „Voſſiſchen Zeitung, daß man den Be-
richt des holländiſchen Geſandten in Berlin über
den Verlauf der deutſc<-holländiſc<en Verhandlungen in Holland
mit Spannung erwarte, erfährt die „Kölniſche Zeitung“ von zu»
ſtändiger Soite: „In Deutſchland denkt niemand daran, dem Ver-

* bande auf ſeinem Wege der Abſpervung der neutralen Länder und
* bes Humgerkrieges gegen die noutraten Staaten zu folgen. Deutfch-

land wird ſelbſtverſtändlich die Sicherheit der in geregeltem Aus-
tauſchverkehr fahrenden Schiffe und damit die Zufuhren nach Hol«
land außerhalb des GSperrgebiebes garantieren, ſobald die Ver-
handlungen im Haag zu Ende geführt ſein werden, in denen auch
die endgilldige Regelung des Austauſchverkehrs erfolgen ſoll,. auf
den Deutſchland mit RÜ>ſicht auf das ſchwerwiegende Intereſſe
der Kriegführung nicht vergichden kann und den die holländiſche
Reglevung grundſößlich anerkannt hat.“
[|

. | Haag, 23. April,

Dsm Korreſpondenzbiro' wurde im Miniſterium des Auswär-
tigen mitgeteilt: Dig angeſagte ausdrücdliche Beſtätigung der
mündlichen Zuſage der amerikaniſchen' Regierung, daß holländiſche
Shiffe, die nam dem 20. März amerikaniſche Häfen anlaufen,
nicht beſ<hlagnahmt werden würden, iſt noZ9 nicht einge-
troffen. Die amerikaniſche Regierung habe zwar die Erwünſchte
heit einer Jolhen formellen Erklärung zugeſtanden, müſſe ſich aber
Über die Frage zuerſt mit der britiſchen Negierung verſtändigen.

'

Farngprech - Zentrale: Ullateiv & Co, Moritzplatz 11 800,
11801, 11 802 bis 11850, owis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.

Unſfere Seeflanke,

" Von
Hauptmann Erich von Salzmanny,
Militäriſcher Mitarbeitecder „Voſſtſchen Zeitung“,

Die kleinen neutralen Staaten Norwegen, Shweben, Dänemark
und Holland bilden unſere ſtrategiſche rehte Flanke
Der jeweilige Stand ihres Neutralitätsgebahrens iſt für die
deutſche Reichsleitung der Gradmeſſer für deren Sicherheit. Dieſe
Sicherheit iſt im Laufe der Kriegsjahre großen Schwankungen
unterworfen geweſen. Der militäriſche. Stand des Landkrieges
war das jeweilige beſte Ihermometer, Um die Zeit der Ska-
gerrak-G<ladct war dieſe Sicherheit im höchſten Maße ge-
fährbet, Das Auftreten der engliſchen Flotte war damals der
Vorläufer von Gowaltmaßregeln zu Lande rein militäriſcher Art
gegen die deutſ>4 Nood- und Oſticeſlanke, der als Puffer in der
Zauptſa<ße die beſagten kleinen neutralen Staaten vorgelagert
ſind. Hätten wir die Skagerrak-Shlacht in dem Stil - verloren,
wie man es England == und man kann woll ſagen =, wie es
die Welt exwartets, dann wäre ohne weideres die engliſche Lan-
dung in Dänemark und Holland, erfolgt, und dteſe beiden Länder
wären die Baſis für Operationen gegen den deutſchen Heimat-
boden geworden. Gkagerra?k war in dieſem Sinn ein ſchwerer
NRücſchlag für die engliſche Militär-Machtpolitik. In ähnlichem
Sinn war Gallipoli dasſelbe für die linke ſtrategiſche Flanks

„der Mittelmächte. Seit dem Skagerrak-Tage datiert die brutale

engliſche Vergewaltigung der kleinen neutralen Gtaaten durch
wirſchaftspolitiſche Maßregeln, Dieſe Maßregeln ſind nichts
anderes als vorbereitende Maßnahmen im Rahmen eines große
zügig angelegten Planes mit wohierwogener Schlußaktion. Wir

kettnen dieſe „Maßnobmen“, wir brauchen ſie nicht erſt aufzu« -

führen, *

Zur Zeit wird die Frage wieder einmal. akut. Ste ſſt für uns
eine Löbenafrage. Eine Landung in Dänemark oder
in Holland iſt wieder einmal ſtark in den Bereich der Mögliche
keit gerüdt, England ſteht augenbli>lich am Ende ſeiner politiſchem
Weisheit. Sein Syſtem der Vergewaltigung der kleinen Staaten,
dor Berhezung der Volksmaſſen unſever Nachbarn; hat nur zum
Teil die Wirkung erzielt, die England erwartete, Dieſe erwartete
Wirkung war der „froiwillige Anſchluß“ jener Staaten an dis
Entente, Dieſom Ziel dienten am kraſſeſten die amerikaniſchen
Noten Wilſons. Wilſons Politik auf diefem Gebiete iſt tat.
ſächlich „eingleiſtg“, kar und unmißverſtändlich. Die tatſächlichen
Eveigntſſe, d. h. die Offenſive im Weſten und boſonders der Unter»
ſeebootskrieg, kommen der Entente über den Hals und zwingen Gng»
land zu neuen Schritten, deren jeder eine neus Berlehung ves
Völkerrechts darſtellen muß. Die Zeit drüt gewaltig auf die
Gntente. Die neutralen Staaten ſind zurzeit aufs ſchwerſte be-
droht. „Der Angriffauf Zeebrügge iſt m dieſem Sinn ein
ſtarker Fingerzeig. Er iſt nur ein Vorläufer deſſen, was in den
Sommermonaten kommen wird; denn die Enioländer geben ihr

Spiel nicht ſv leicht verloren. Ihnen bleibt immer noch ihre Flotte, .

Sie werden nicht ruhen und raſten, bis ſis das lette Mittel ver»
Jucht haben, um im beſonderen Holland, ähnlich wie es Napoleon
vor mehr als 100 Jahren tat, als aktiven Faktor in ihrs Krieg
führung einguſtellen,

Holland iſt, wie oder aus der Karte ſofort erſehen kann, die
für England gegebene Baſis, um unſer rheiniſch-weſtfäliſches In
duſbriegebtet in gefährlichſter Weiſe zu bedrohen, Unſeve Kriegs-
Induſtrie in dieſem Gebiet muß um ſeden Preis. geſhüßt wert»,
In dieſem Sinne geht uns jeder Shritt, den England gegen Hol-
Tand unterninmt, genau ſo an, als ob es uns ſelbſt träfe, Ho [-.
lands Neutralität iſt uns mehr wert als nur die Garantie
der im Austauſch gegen unſeve eigenen Rohprodukte geſchehenden
Lieferungen Beſtimmter Waven, Es ſteht da ſehr viel mehr auf tym
Spiel als nur die Gefährdung der Ginfuhr der Stoffe, für die Hol-
land in Frage kommt, eine Einfuhr, die durch unſeve Gegengabe tn
Kohle und Eiſen für Holland ſelbſt mehr als reichlich aufgewogen.
wird, und dne mehr von unſerem guten Willens als von dem Hol»
lands abhängig iſt, Ehe die Engländer daron denken können,
Holland ebenſo militäriſch zu Überfallen und zu entmannen, wie ſis
es mit Griechenland geban haben, müſſen ſie den in unſeren Hän«
den befindlichen Teil der Seefront, alſo die belgiſche Küſte,
zum mindeſten dbaltſtellen. Dieſer Abſicht dienten lezten Endes alle
landmilitäriſhen Beſtrebungen Englands im Jahre 1917, . Die
Flantdernſchlacht ſollte unſeren Unterſeeböots-Stüßpunkten Zeb«
brügge und Oſtende den Garaus machen. s

Ms durch unſeren glücklich gelungenen Aprilvorſtoß in Flan«
dern, jene Schlacht, die wir kurz als dis bei Armentidres bes
zeichnen, die Gefährdung der U-Booto-Stüßpunkte für kaum ab»
ſehbave Zeit vollkommen ausgeſhaltet wurde, da wurde es Uar,

daß England anders Mittel verſuchen mußte, um ſein Ziel zu ör«

reichen. Eine artilleriſtiſche Niederkämpfung der
ſc<wer bewehrten flandriſchen Külienſront dur< Montktore, durs"

N
Großkampffchiffe und eine nachfolgende Landung erſcheint an»
gefichts der Stärde der deutſchen Abwehr als ſo gut wie aus»
gefſ<loſſen. I<h habe ſelbſt im März Gelegenheit gehabt,
diefe Anlagen zu ſehen, und dann wohl fagen: So weit Menſchen
auf Grund der Kotegsoerfahrung vorausfagen können, ft eine
Niederkämpfung dieſer Feſtungskinte unmöglich. Es mag den
Englänbern wohl gelingen, einmal einen Streifen auszuſchalten,
die Armierung iſt aber ſo ſtark, daß die auf der Stelle einſezende
flankierende Wivkung andever Battorien troßdem eine Landung
verhindern wird, Nur mit. einer ſolchen kann England aber
fein Ziel erreichen. Rein artilleviſtiſcher Kampf zwiſchen ſchwim-
menden nnd Landbatterien würde ohne machfolgende Landung
nichts anderes als eine Kraftvergeudung darſtellen. So kam man
in England ſchon frühzeitig auf den Gedanken, zu verſuchen, die
Ausfahrtsbanäle der natürlich nicht an der Küſte ſelbſt liegenden
Unterſeebootshäfen zu verrammeln

* Dieſer Plan dſt nicht neu. Unſere Marine hat immey damit
gerechnet, Wir wiſſen heute, baß Engband viermal zuv Ausfilhrung
dieſer Zdes angeſeht Hat,

Viermal hat es den Play wegen ſchlechten, d. H. zu ſichtigen
Wetters «aufgeben müſſen. Starker Nebel, der die Schiffs»
Hewegungen bis gur allerleßten Minute verde>t, iſt eine unum
gängliche Vorbedingung zun Gelingen. In der Nacht zum 33, iſt es
den Engländern dank einem Nebel, der alle Wachen auf Schiffen
und au Land nicht die Handb vox Augen ſehen ließ, geglückt, heran»
zukommen. Der Handſtreich, das können wiv ruhig anerkennen,
waw eine jener Unternehmungen, von denen man fagt:
Berdammt fehneidig. Mehr ſt es aber nicht.
Hemmung deutſcher U-Boots-Tätigkeit, dev Haupt»
zwe, den die Engländer verfolgten =“ wahrſcheinlich Ihr einziges
Tageoziel =“ wird damit ni<t verknüpft ſein, denn die Fahr-

“rinne iſt offen gebliaben, Wäre ſie tatſächlich mit zwei
Sementſchiffen, die verhältnigmäßtg nahe der Rinns ſelbſt liegen,
verrammelt, ſo wäre bas auch no<h keine Sorge, Zwei ſolcher mit
Hement geladenen Shiffe ſind ſehr ſchnell weggeſprengt, Die
Schleuſen ſind unverſehrt, das iſt die Hauptſache, Der
Schaden an der Mole, an ſich ſ<on belanglos, iſt ohne jede militä-
xiſche Bedeutung, Der Angriff gegen die Mole war nur ein Neben-
Manövor, um die dortige Beſaßung abzuſperren, Richt ginmal
das iſt gelungen, Der große Plan iſt mißgli>t,

v Er mahnt uns mir zur verdoppelten AufmerNaukeit. Weniger
in militäriſchem Sinn, was amſere |landriſche Kilſte anbetrifft.

"Unſere blauen Jungen halben offene Augen und werden den Eng»
ländern dort ſchon heimleuchten, Mehr dagegen mahnt er uns,
nuf die engliſchen Bewegungen gegen Holland unſer ſchärfſtes
Augenmerk zu vichten. Noch ſteht Holland nicht vov der leßten
Entſcheidung. Es kann ſich durch eine ſelbſtbewußte Newtralitftt

- immer no< außerhalb der Dings halten. Die Entſcheidung darüber
Liegt immer moch bei Holland ſelbſt, Holland muß ſich aber dartiber

' Slax ſein, daß auch die deutſche, ant? dis Zöchſhe Probe geſtellte
Goduld einmal ein Ende halben wird. Das Deutſche Reich hat ſich
ſehr viel in diekem Kriege gefallet kaſſen, Wenn es aber um
Deniſchlands Lebensfragen, um ſein Daſein, geht, dann kann es

* „Feine Bedenken geben. Das muß ſich Holland in disſer Tottiſchen

geſagt ſein faſſen, Auch unſe re Politik? kann in diefer

4; „Hinficht nur eingleiſig Taufen, Os allt dk Feinen Ausweg:

'5n Motono, ber japan Miniſier des
Fs wie e jeht in einer M epn beſtätigt wivd, Auswärkigen
Der Miniſter des Innern G oto (nicht, wie früher gemeldeh ein
HHhemaltger Attac<b in SEREN m ihm im Ante.

"| Die Spionenfurcht in A: Bilſon

" einen Geſeßentuntrf, dur< den di en

: anwend! eu „dur den ſchreibung elena ans
tanen der feindlichen Länder GEHE w ie.

nterzeichnebe
pu Eten

gemacht

Der mißglückte Kandttreich.

Keine ' Störung der flandriſchen Seekriegführung.

Berlin, 24. Apvil (Amtlich)
Aus der vom Erſten Lord der engliſchen Admiralität
Sir Eric Geddes im Unterhaus gegebenen Erklärung
übev die Unternehmung gegen Oſtende und Zeebrügge
ſcheint man herausleſen zu ſollen, daß fowohl in
Oſtende, ganz beſonders aber in Zoebrügge das beab»
fichtigve Ziel =“+“ Abſchließung dex Häfen == erreicht
worden ſei. Demgegenüber wird ausdrüclich feſtgeſtellt,
daß die Seekriegführung von der flandriſchen Küſte
aus durch die engliſche Unternehmung in in keiner „eiſe

geſtört iſt. WG ; :

et at die al dd ii WI

Reuter über den 9"). ilerten Hngritt,
Drahtmeldung

Amfſterbam, 24. April,

Aus einem Hafen an der Südoſtküſte Gnglads meldet Reuters
Sonderkorreſpondenb vom 23. April nachts: Es ſpielten ſich
rührende Gzenen ab, als dis Leichon der Gefallenen an Land ge-
bracht wurden. Darauf wurden die Verwundeten an Land ge-
tragen. Einige Soldaten, welche an dem Unternehmen gegen Zee»
brügge teilnahmen, erklärten, daß ſie in Belgien von vinem
fur<tbaren Maſhinengewehrfeuer empfangen wur-
den. Als die Engländer auf den Kreuzer zurü&kehrten, war ein
Toil des Schiffes durch das deutſche Feuer aufgeriſſen. Nur
wenige der Engländer, die an. dem Unternehmen teilwahmen,
kamen ohne Berwundungen davon.

Die engliſche Preſſe iſt, wenn man Reuter glauben darf, über
das Unternehmen der engliſchen Seeſtreitkräfte gegen Zeebrügge
entzü>t. Im „Daily Telegraph“ wennt Archibald Hurd dte Expe»
dition eines der tapferſten Unternehmen, die die Annalen der
engliſchen Flotbs verzeichnen. Er meint, daß wenigſtens, was
Srebrügge angehe, das geſbe>te Ziel erreicht worden ſei. Die
„Daily Mail“ meint, daß es nichts gäbe, was die engliſchen See-
leute micht zu tun vermöhten. Vorläufig, ſagt das Blatt, ſei einer
der Din Ausgänge des Feindes nach dex -Nordſea Nn

3]

«

Das Amſterbamer Blatt „Nieuws van den Dag“ ſchreibk da-
gegen über ben Angriff: Man erhält aus dem heutigen Reuter«
telegramm nicht den Eindruk>, daß das Untexnehmen yon Erfolg
gekrönt war. 61. PANZER BRE ENN

PER MECH ERTE 90p 90777;

Die Kämpfe in Arabien.

Der engliſche Heoreovericht aus Paläſtina uns
Hedſ<as meldet: Wöhrend des Zeitraumes vom 11%, bis
37, Apvil wurds eine Reihs höchſt erfolgreicher Vorſtöße von den
avobiſchen Streitkräften des „Königs von Hedſchas“ gegen die
Hedſ; Zwiſchen dem 11. und 14, April wur-
den “7 mehreren Punkten nördlich und ſüdlich von

„Maan pas Gan 200 titrkiſche Gefannens und 3 Maſchinen-

gewehre wurden in der Umgebung der Station Abu Jerfam ein»
gebracht und ein weiterer kleinever Poſten bei Chad'ir-el Haj ge
nommen, Am 14. April evgab fich die feindliche Behaßung bes
Station Tell Scham. 1 Offizter und 563 Mann ander,

den ztſammen mit einer großen Menga von Manition und
Lebensmitteln eingebracht. Ferner wurden ſühlich davon bis
nördlich Meidein--Salih Zer ausgeführt wnd kleine tür-
Piſche beſeßt, 3->iſchen dem 35, und 17, April wurden die
äußeven feindlichen Verteidigumgswerke um Maan erfolgreich an»
gogriffen. 70 Gefangene wurden gemacht und 3 Maſchinengeweßrs

evbeutet, Am 17. April erreichten arabiſche Truppen die Staklox
Maan 'fel5ſt, ſpätes zogen ſis ſich zurü> zu den Anßonwerken, dis
ſie noch halten,

Politiſche Tagesnachrichten,

Dr+ Solfs Befinden hat ſich naß einem Telegramm, das det
Staatsſekretär einem Heidelberger Verwandten aus der Schweiz
Hat qugehen laſſen, weſentlich gebeſſert.
Perſonalnachrichten. Der Oberverwaltungsgerichtsrat
Mro an iſt zum Senatspräſidenten des Oberverwaltungsgerichts
ernannt worden. Er gehört dem Oherverwaltungsgericht bereits
ſeit 1901 an, nachdem er vordem Regierungsrat und Mitglied der
Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern in Berlin ge-
weſen war, Präſident Mrozek, der Mitglied oines Steuer»
enats war, gilt als eine Autorität in ſteuerrehtlichen Fragen. Von
einen Abhandlungen und Schriften über dieſes Gebiet hat beſon»
ers ver Kommentar zum preußiſchen Ginkommenſteuergeſeß große
Verbreitung gefunden,

Generalmajor von der Armee v,. S <g wenden im Frieden bei be
on gel

Stab des Infanterie-Regiments 24, iſt zur Dispo'
wo
Der deutſche Hanbvelsta( am 3. und 3. Mai

im
Sißungsſaal des Herrenhauſes NE WIE ab, Auf dev
Tagesordnung ſtehen u. a,: Krieg und Deutſcher Handelstag (Be»
richterſtatter: Generalſekretär Dr. Soetbeer); Kammern füv
Arbeiter und Angeſtellte (Sey e- Hamburg); Mißbrau<ß der
Koalition: (G Kommerzienrat eußen»Krefeld);
Kriegswu, ertecht (Geh. Komerzienrat Dr. SG hHmidt-Braun«
<weig); Uebergangswirtſchaft (Dr. Brandt- Düſſeldorf); Neu»
ordnung des Deutſchen Handelstags (Dr. Wiedemann-Köln)z;
Vertretung von Induſtrie und Handel im Preußiſchen Herren«
baus (Dr, Frenßel- Berlin).
Die Errichtung neuer ſächſiſcher Geſand
in der "geſtrigen SGißung des Pnamattſeufſes de en ;
ſehen 8 ammer zur Sprache. egierung äußerte jich aber das
insbeſondere will ſie keine Mien geen iaſten In, Glide

eutſland. Dagegen hat ſite der deutſchen in d
Ukraine eine Sitfoleaft beigegeben umd will eine andere Hil! jn
na< Sofia entſenden,

Ein Programm für die Uebergangswirtf;
PISI HEN verb der Dh Verein Me
nungsreform in Form eines beſonderen Dru Heftes. Die Grit
"Verlag Siemenroth, Berlin) iſt aus eingehenden Ber,

Peſonderen Ausſchuſſes des Vereins Dervorg angen und en
in Form von kurzen Leitſäßen mit anſch ehen en textlichen Ben

Bun ungen an alle weſentlichen Fragen der Uebergangswirti«
ohnungsweſen,

gina, eſch dN EEE SEU Fie unn ebe t es en I
inanzausſchuß der en Zweiten Kammer teilte die *
xung mit, die EE Ol habe Geſt mmt, dal en
Gemeindeverbänden, die ihr Aer efezungeſol nicht er| Batten
zuerſt die Brotrate herab ebs Werden würde. Das
ntſpreche aber nicht den Neichsge Jah ie eine gleichmäßigs .
ilung im ganzen Reiche vorſieht, Angeſtehtsn, der Tat»
Jache, daß eingelne deutſche Landesdeils von einer vollſtä
ißernte beizöffen wurden, werds die ſächſiſche Negierung einer
m t einheitlichen Feſtſezung dev glichen * twenge im Reiche
"Des Bſtexrei

zuſtimmen.

Im Wehraus mutsſchuß Hes dfters

zeichen Eibe 4, Durden NN WEESEN ber

jeßigen oberen EM des La N
Sthabenerfag füv Sieriitfes, Wie die Stieberlänbt

GEE ga BEE RH KR tn

0 in engliſche EE) di Fr 1 Gleviekſes ange Ki

paſt im

angerichtet wurde wurde, es

Nov' „Norwegen. 4;
Tie aus us anis mel Neb haben die 1: 3. Bis „Berfinaffe
Dr im ul einer „erfammln amm Tg beſch beſchloſſen, die ſofortige 8 Bu

und,
da ni EEE 6; nzen m hm Proteſtſtreit erflären.
„Ny Did“ meldet, da Aan Gtimmung in' m Proteſte Gbittert iſt,
und daß die Arbeit es iden Gruben nur ſehr langſam vor ſich geht,

Mitar TZE

Pordiſches Theater,

Von. unſerem Berichterſtatter,

1 :11' 0 Kopenhagen, im Aprtk,

. Als Has eigenſte Gebiet des däniſchen Dramas galt lange Heit
die eingeſchloſſene, bewegungsloſe, gedämpfte Weld der ſtillen
Stuben, Das Bedürfnis, ſich wieder zu Bowegung, zum Affekt,
zum Abenteuer ins weitere Land aufzuraffen, brauchte nicht erſt
daur< die Welterſchlitterung der Kriegsjahre erwe&t zu werden;
.es erwuths nach dem Geſe; des Gegenſaßes aus fich felbſt, Nur
war die Frage, ob das eigene innere Erlebnis der Geſbalter auch
„dieſen weiteren. Raum zu füllen vermochte,

/ Eine merkwürdige Uebereinſtimmung und ein troß allem unbe-
mußter Zuſammenhang beſteht zwiſchen wiev nordiſcher Stücken,
dis während der Spielzeit dieſes Winters in Kopenhagen gozeigt
 marpden. Gophus Michaelis und Otto Rung kommen
mit qwe? Dramen, die, ohne Anſpruch auf engen Wirklichdetts-
anſchluß, durch die alts ruſſiſche Revolution von 1905 angeregt
find, Michaellis' „Der Arzt“ entſtand vor zwölf Jahren und
x wöhrend der Sarenregierung zu anftößig aktuell, um auf
dem durch höfiſche Rücſichten beengten Kopenhagen
Thoater gegeben zu werden. Jeßb
"das zeitungskritiiche Sprachrohr, die Greigiriſſe hätten den Stoff
Übarholt, Das iſt, abgeſehen davon, daß dieſe Behauptung nicht
auf die Theaterkaſſe einwirkt, auch künſtleriſch vollſtändig ſchtef
geurteilt, In Moelis“ Stü&> handelt es ſich um einen revolu-
tionäjren Arzt, dev den Eiſenbahngug mit dem Selbſtherrſcher in
die Luft ſprengen hilft, aber angeſichts des nicht gang zu Tode
- getroffenen königlichen Opfers vor ſeiner heilenden Pflicht gegen-
“. Über dem einzelnen ſeins vernichtende Miſſion im Intereſſe der

Allgemeinheit vergißt, Ein nohmaliger Anlauf mißlingt, nicht
ohne daß ihn die von der Prinzeſſſn geſchlungenen Roſen-
Letten Haran beſonders gehindert hätten, und der Arzt muß ſich
"durc< Selbſtmord ſebſt heilen. Die Fabel mutet kindlich an, iſt
es auc<, Die Regte des Königlichen Theaters, der ich immer
wieder die RüCſtändtgkeit der däniſchen Plämenproduktion vor-
wiegend zuv Laſt legen muß, dat denn auch alles, um dis andern
und woſentlicheren Glamente des Stliekes umerwerkt zu laſſen. Man
" muß ſic) erinnern, daß der Lyriker Michaelis als Operndext-
;  Ichreiber zuerſt auf die Bühne Fam. Sein erſtes Eprechdrama
„Nevolubionehochzeit“ ſoll ja auch mit Erfolg vertont worden ſein.
c7Dep Arzt“ iſt ebenfalls nur (im DOpernſtil aufzuführen, Die

Rollen ſind weber erdonfeſte Menſchen noch vieldeubige Symbole,
ſondern Tyriſch Hauchende, ſcaärmende, 'grollende, wetbernde
Seelen, die / ſich auf dem Gerüſt und im Rahmen einer Knall»

' umd-Fall-Theatralik M matertaliſieren vsvſuchen,

Otto Rungs „Fahnenwact“, das das „Dagmartheater
gab und das ebenfalls vor dem Kriege entſtanden iſt, ermangelt
nicht zutr des lebendigen Lebens, ſondern auch jeder Lyvik, Es
iſt, wenn anders man damit noc<h eine künſtleriſche Anerkennung
ausſprecßen will, die ſaubere Arbeit eines klaren Gehirns, das
außerdem noc<g mit der ethiſchen Feſiſtellung gerecht ſein will, daß
ſowohl Revolutionär wie Reaktionär bis zur Selbſtaufopferung zu
ihrer Fahne halten mliſſen, Wenn auch Rung wie Michaelis für
ſeinen Fall einem Hintergrund gewöhlt hat, der das. revolutionäre
Rußland erkennen läßt, ſo ſehe iH in beiden Fällen viel eher ein
Anzeichen dafilr, daß gevads dieſes Milieu dem düniſchen Tempe»
vament ebenſo verlokemd wie fremd iſt.

Ehweden, das => wie ich, troß aller zu erwartenden Einwiärfe,
behaupte == dem entwicklungsreichen Aſiatenbum Rußlands viel
nähen ſtoht als die Weſtſkandiwavier, Winte ſich viel gründ»
kicher an dieſe Dinge wagen. Ernſt Didring hat aber mit
ſeinem Rasputin-Drama „Div Rattenfalle", das nnch dom
Gtodholmer Erfolg das Kopenhagener „Volkobheater“ weniger
glFli< aufnahm, eigentlich nur den Ehlamm auf dem Grunde
erreicht, I< glaube ſehr wohl, daß man die erotiſche Illuſion,
die fc<ß durch religiöſe Ideale zu verkläven ſucht, durhaus ins
Weſteuroptäſche verfeinern und anehmbay machen Fann; der
vielfach gehörte Einwand, daß Rasputin in Wirklichkeit ein un“
appetitlicner Gemierfink war, iſt fo fachlich wie Lünſtleviſch be-
langlos. Wir haben ſogar im ollervernunftreinſten Preußen zu
Ende dos 18. Jahrhunderts genug Pavallelerſ<heinungen gehabt.
Aber einmal iſt es ſchwer, ſich in diefen Tagen auf ſo individuell
gebundene Probleme einzuſtellen, und bann muß ein Dramattker
mehr an jenem ſ<onungsloſen Ueberfluß von Dre> und Feuer
dazu beſthen, als ein ſo ſparſamer Rechner und unevbitbarer
Konſtrukteur, wie es Ernſt Didring iſt. Der Aufflihrung des
„"Boltstheaters* nehm eine lächerliche Kleinbürgerlichkeit ſchließ-
Uch jeden Reſt von glaubhaftem Leben, das das na>te Gerüſt
Hütte verbedten müſſen.

Ein viertes politiſc' Lied, vow Ib fon dem Jüngeren erdacht,
Gleit der Didringſchen Kriegsſpekulation gegentiber kaum die
Vorzüge der Friedensware, Der Konflikt erinnext bald an
Michaelis, bald an Rung. Der Menſc<heitsförderer in der Idee
muß um dieſer willen zum Schlächter werden, geht aber -ſ<ließ-

lich om den Folgen perſönlicher Willkiir zugrunde, Als das Stü>

N N .

vor dem Kriege erſchien, konnte man noc< ſs duldſam fein, ſich
ernſthaft an einen Typ wie etwo Arbftide Briand, den venegaten
Volksmann, erinnert zu fühlen, Jeht 4ſt man eher verſucht, hin«
“ Ebe Politiker als Ginzelperſönlichkeit ein raſches Frages

zu machen, Sigamd Zbſons „Menſchliche Quinteſſenz“,

„Bien beinahe enzyklopädiſchen 'Aufſühe eines vorurteilsloſen und

bereichernden politiſchen Kopfes ließen == gerade wegen dieſen
Vorzlige == ſtarke Zweifel an ſeinen Grfolgen als praktiſcher
Diplomat aufkommen; aber man mochte dies Über jenew ver“
geſſen. Die breite Lehrhaftigdeit des „Robert Frank“ jedoch, div
dürftig dur< eine Überlebte frangöſtſche Geſellſc<haftskomödie ge»
ſtügt wird == und mir dieſs weckte das Kopenhagener Publikum
zu? Anteilnahme == wird einem nur in Verbindung mit. dem be-
denklichſten bühnenſ<hriftſtellernden Dilettantismus geboten, von
dom man nicht abſchen kann. Fram Betty Nanſen hatte vielleicht
iden Komödienanteil für fich, tatfüchlich aber das gange Etüi> für
ihr Theater, und als Partner Überdies ein bedenkliches Ueber»
bleibſel vergangener Tage gewählt, den Profeſſor Martinius
Nilſen, antch für uns trübſte Zugenderinnerungen an die pathetiſche
Eleganz Barnay-Bonns wekerd, Aber nicht mer wirkte
das vor vier Zahren veröffentlichte Ibjenfche Stil> vtel mehr
veraltet als etwa das vor zwölf Jahren entſtandene Michaellsſche,
troß Überſtandener ruſſiſcher Revolution boi dieſem und noch
blührnden Syndikaltſtentums bei Ibſen, A.V.0.

Nießſche und Wedekind, Zm Klindworth-Sharwenka-Saak
ſprach Sonntag mittag Dr. Alfred Werner Über die inneren
Verbindungen zwiſchen den Menſchen Wedekind und Niehſche und
Ihwen We! Ein Gemeinſames ift beiden: der ewige Kampf.
Kampf gegen die Wirklichdeiten, wie ſts ſind, gegen die konven»
tionellen Lebenslügen, gegen die Ironszendenz, Sie wollen eins
Wirklichkeit, die noch kommen ſoll; aber am Ende ſcheitern Mießſcha
wie Wedekind an ihren Fovderungen: tragikomiſch faſt widerlegt
der erſt: ſelbſt ſeinen Uebermenſchen, kragikomiſch iſt das Ende
von Wedekinds weiblichem Uebermenſchen „Franzioska“. Und beids
geſtalten Menſchen, die nicht aus Fleiſch und Blut, die mtr aus
wewigen Grundſtoffen geſchaffen ſind, auf die es ihren Shöpfern
anfommt, um gedankliche Beweiſe ſinnlich zu zetgen. Und auf enta
gegengeſepten Wegen treffen ſich der Dramatiker und der Gelehrter
Nietſche will vom Philoſophen zum Künſtler, zum Ethikor, Wedes
kind vom Dichter, „der das Leben umlügt“, zum unbedingt wahren
Theoretiker, zum Philoſophen, == An Wedekinds Dramen ers
Härtete Dr. Werner ſeine Ausführungen, denen eine kleines, abel
aufmerkſame Zuhörerſchay willig folgte, DL, Mu 4
Preußiſches Abgeordnetenhaus.

Weiterberatung des Landwirtſchaftsetats.

' Auch der zweite Tag der Beratung Über demn. Landwiärt«
IGaftsetat ging im Abgeovdnetenhauſe ſehr. ſänftiglich vor-
füber, Wenn es einmal entrüſtete Proteſte und auc<4 Ordnungsrufe

b, ſo ſtand das mit dem eigentlichen Berhandlungsgegenſtande in

inem Zuſammenhange. .

Abg. Hofer von der Unabhängigen Sozialdemokratie verſtieg
ſich nämlich in dem dieſe Geiſtesricbung kennzeichnenden -unwider»
ſtehlichen Drange, jede Gelogenheit auszumtßen, um die Partei der
Feinde zu ergreifen, zu der Behauptung, die Schrift des Fürſten
Bichnowsky ſei ein neuer Beweis dafür, daß die deutſche Regterung
vie Schuld an dem Ausbruch des Krieges habe. Dagegen legte zu»
nächſt Miniſter v. Eiſenhardt-Rothe mit aller Entſchieden-
Heit Verwahrung ein, amd dann nicht minder kräftig der fortſchritt»
liche Abg. Dr. Pahni>e im Eingang ſeiner Ausführungen. Herr
Hofer aber und ſein Parteifreund Str öbel, der mit ſeiner Zu-
ſtimmung zu jener Aeußerung micht hinter dem Berge gehalten,
durften ſich die wohlverdtenten Ordmmgerufe einſte>en.

Hatte der erſte Redner, dor freikonſervative Abg. Johanſſen
gine große Zahl von Einzelfragen beſprochen. und ſich ſ<ließlih
mit dem Miniſter darin einverſtanden erklärt, daß die Zwangs-
maßnahmen nach idem Kriege möglichſt ſchleunigſt abgebaut werden
müßten, ſo legte der ſozialdemoktatiſche Abg. Braun, der. ihm
folgte, von der Ueberzeugung ausgehend, daß auch nach dem Kriege
vor allem auf eine Steigerung der landwirtſchaftlichen Erzeugung
Hinzuarbeiten ſein werde, beſonderen Nachdruck auf den Kampf
gegen die Auffaſſung, als ſei die Shußzollpolitik das geeignete
Mitdel dazu, “

Von iden Konſervativen lag ein Antvag vor), der ==“ ähnlich wir
pes fürzlic im Herrenhauſe geſchehen war == die Forderung einer
qusreichenden Fürſorge für die Kriegsbeſhäldigten und
wirtſchaftlich geſchödigben Krieger mit der Gintreibung einer
Kriegsentſchädigung von unſern Feinden verknüpfte. Hatte
beveits Abg. Braun an dieſer Verquickung Kritik geübt, ſo tat es
noch eingehender nachher Abg. Dr. Pachni >e, der hervorhob, daß
bie ?onfervativen Wiinſc<he auf Anſiedlung von Kriegsbeſchädigten
und Erleichterung ihves Fortkommens von ſeinen politiſchen Freun
ben immer vertreten worden ſcien, daß xs ſich bei der Fürſorge
für diejenigen, die ihre Geſundheit im Dienſte des Vaterlandes
jaufs Gpiel geſeßt, um eine ebenſo ſelbſtverſtändliche wie dringliche
Aufgabe handle; und er fügte hinzu, nur in. dem Punkte unter-
Ichteden ſich ſeine politiſchen Freunde von den Konſervativen, daß
fte die Erfüllung der Auſgabe nicht an einen Vorbehalt, am. eine
Bedingung Fnüpften, ſondern fie unbedingt durchgeführt wiſſen

1:1

“ Einen zweiten konſervativen Antrag, der ſich dafür einſet, die
Beziehungen zwiſchen den ländlichen Arbeitnehmern und
Arbeitgebern auf eine den heutigen wirtſchaftlichen und ſozialen
Verhältniſſen entſprechende Rechts grundlage zu ſtellen, ſowie
Ferner vine Vertvetung des landwirtſchaftlichen Arbeiterſtandes in
den Landwirtſchaftskammerxrn herbeizuführen, bezeichnete
Dr. Pachni>e als eine angenehme Ueberraſchung, Er erinnerte die
Konſervativen, idie jezt umgelernt hätten, daran, wie fie noch 1904
Jich für verſchäufte Maßnahmen zuv Verhinderung des Kontrakt«
bruches und anderes ſich ftar? gemacht Hätten, und er. lud fit ein,
wenn fte ſchon den Arbeitern etwas geben wollbety, ſtatt ihres unbe:
Jtimmt gehaltenen Antrages den ſchr beſtimmten fortſchrittlichen
Antrag auf Gewährung des vollen Koalitionsrechts aufgumehmen.
Und er erklärte weitet, daß nicht nur den Landarbeitern, ſoi

nuch den Kleinbeſihern eime Vertretung in den Landwirtſchafts»
Lommern. gewährleiſtet werden müſſe, Zu einem ſozialdemokrati-
ſchen Antrag, der eine den Lebenmnitbelergewgern und «händlern
janufquerlogende Kriegsgewinnſteuer und eine Aufteilung
Her Domänen für die in Rede ſtehenden Flivſorgezwecke vorſieht,
vomerkte Pachnicke, daß er geſhäftsordnungsgemäß einer Ansſchuß»
beratung zu unterliegen habe. . :

Erwähnt ſei noch eime Rede des freikonſervativen Abg. Dr. v.
Woyno, der meinte, daß der Gedanke einer Kriegsentſchädigung

«Weile länger. behaupten können? Wir meinen,
Serbſterhaltu

weit um ſich gegriffen und auch die. leitenden Stellen ſchon erfaßt
habe, und ſeiner Freude darüber Ausdpu> gab, daß auch die Sp»
zialdemokraten die Vorzüge der deutſchen Landwirtſchaft aner-
kennen. .

Heute 11 Uhr: Weiterberatung.

Der Haushalt des Abgeordnetenhauſles,.
„Die Teuerungszulagen der Mitglieder,

Der verſtärkte -Staatshaushaltsausſ<huß des Abge-
ordnetenlhauſes beſchäftigte ſich heute noch einmal mit dem
Haushalt des Abgeordnelonhauſes.

Die Denkſ<rift betröffend die Gewährung von
Teuerungsentſ<ädigungen an die Mitglieder Zer Ab»
geordneten wurde zur Kenntnis' genommen. Nac< dieſer Denk-
Ahrift Joll eine beſondere Tenerungsentſhädigung von 10 Mark
täglich an die von der Teuevung betroffenen Abgeordneten gewährt
werden, das heißt an diejenigen Abgeordneten, welche an den
Tagen, für die die Entſchädigung gewährt wird, in Berlin zur
Ausübung ihres Mandates anweſend geweſen ſind.

DerBriefverkehr mit unſeren Gefangenen
Die geſtrige Sißung des Hauptausſhuſſes,

Im weiteren Verlauf der geſtrigen Sißung des Hauptaus-
ſchuſſes des Reichstags, über deren Beginn wir im
Abendblatt berichtet haben, erläuterte ein Regierungsver»
treter die Zuſtände im Briefverkehr mit den deutſchen
Gefangenen im Oſten und- veilde mit, daß Schritte eingeleitet
worden ſeien, um die abgeriſſenen Verbindungen wiederherzu»
ſtellen. Vorher Hatte Vizeadmiral Hebbinghaus dem Ausſc<huß
Mitteilung gemacht iiber die exfolgreiche Abwehr des engliſchen
Flottenangriffs auf unſere Stilßpunkte an der flandriſchen Küſte,

Nachdem General Oſchmann Über Einzelfragen des Flugweſens
Auskunft erteilt Hatte, ſprach der Vorſizende, Abg. Fehrenbach,
den Vertretern des Kriegsminiſteriums für ihre ausführlichen und.
vur<weg erfreulichen Auskünfte den Dank des Hauptaus«
ſchuſſes aus. .

Oxrbensanszeichnungen für Heerführer. General d. Inf.
8. D. v. Bachkiſter, der frühere ſtellvertretende Kommandierende
General des 6. Armeekorps und jeßige Führer eines mobilen
Korps, hat die Schwerter zum Roten Adlerorden 1. Klaſſe, General
der Kav. 3. D. Frhr. vy. König den Roten Adlerorden 1. Klaſſe
mit Gijenlaub amd Schwertern und General der Kavallerie 3, D.
v. Garnier den Roten Adlerorden 1, Klaſſe mit Schwertern
erhalten, Ferner iſt dem Oberſtloutnant Keller und den Ma«
oren v. Kriegsheim, v. Drigalski und v. Bila der
rden pour le mt6rite verliehen worden.

Für das gleiche Wahlrecht in Preußen treten nun au
bie „Lvipz, Neueſten Nachr.“ ein, die. bisher ſtets auf us
pechten Flügel der Nationalliberalen Partei zu finden waren. Sie.
ſchvetben: „Dat es einen vernünftigen Sinn, fid dem allgemeinen.
Wahlrecht entgegenzuſtemmen, das == welcher Einſichtige kann ſich
darüſiber täuſchen! -- doh das Ende des Kampfes ſein wird,
nachdem ſich dip Krone oinmal dafür eingeſeßt
breiten Mittelſchichten ihre politiſches Vertretung dafür opfern, daß
die Konſervativen eine unhaltbar gewordene Ste [ung E fin

S er

16 ung müßte den Parteien der Mitte ihre Stellung an-
weiſen und ihnen yerbteten, ihrem gefährlichſten politiſchen Gegner,
der Maſſenpaxte?t der Sozialdemokratie, Waffen zu liefern, gogen
die ſie ſelbſt ohne eigene"Schuld "De Juin

Findenbu im vorigen Jai Urli , um | d;
' aſcher ZU ER BSE Wie END "Gegner
üſſen, 1008 einen Das Gtaatalehen BrenhenS VR enben RIET
" as Staa! ußens
ſo raſch wie möglich. u beendigen.“ m

Verbreitung der Lichnowſky»Den? nferate der
„Neuen Züri Beitun“ oſe ag eie eich
nungen des Fürſten Lichnowſ?y im Verlag Paul Haupt«Bern
in einer Maſſenauflags, Einzelpreis 50- Rappen, an. - 7

MRREEEEEEEEEn(e€&E&€E&EeonzeZeeeeenna“w“oneewnaEwwwßegeuznn(ewegeauwnwwgzwsewereeewuznnengagwwiÄÄ.xyeegagggggmmmmunwuncgwiwzazeeneeun

Vortragsabende, die ehemals als entwi>lungsfähig erkannte
Klinſtler im Niedergang begriffen, wiederſchen laſſen, ſind ſchmerz»
fich. Margarete Jacoby iſt heuts mit ihvem Geliſpel und
Geſäuſol nicht diokutabel. I< gbaube, die zavte Dame iſt durch
irgendein ſchweres Erlebnis niedergedrü>t und Hoffe, ſie wird
ſpäter einmal wieder kräftig neben ihren treuen Gefährten Oscar
Ludwig Brandt treten können, der Niepſche mit Hingabe und
Inbrunſt ſpricht. Cin paar Fehler müſſen dem ſympathiſchen
Künſtler vermerkt werden: kaprizterks: Ritardandi (naſal
gebremſtes „und“ z+ B.), paſtörliche Milde, ſanfte Heilands«-
töne & 1a Ihumann und anderſeits theatraliſche Dialektik paſſen
nicht zum Zarathuſtra, == Ludwig Hartau, ſtimmgewaltig.
zungengymnoſtiſch ſicher, mit ſcharfer intellektueller Aufnahme
fähigkeit war der rechte Interpret für Adolf Neumann, der
in ſeinem Versbuch „Vom Lächeln und der Not“ (Georg Miller,
Münden) nod zwiſchen Rilke, Werfel, Lichtenſtein umhertaumelt,

ns aber =- hierdurch eine überraſchend feine intellektuelle Zu-
ſpizung, dort durch einen gut klingenden Vers, dort durcH ein
überraſchendes Bild ==“ geſpannt macht auf ſeine nächſten Bücher.
m=- Arno Nadel hat nun, durch eine tüchtige Vorleſung Rie»
manns und der Käthe Hausdörffer, ſein Drama „Sieg»
Fried und Brunhilde“ vor die Oeffentlichkeit gebracht.
Bei konſervativer Behandlung der Uoberlieferung ſchuf/er eine
ſchlanke Lebenstragödie Siegfried-Brunhild. Dor dritte Akt mit
feinem unmittelbaren Aug* in Aug' der beiden Helden iſt am
Geſten gelungen, Des Myſtiſche hat Nadel ſo konſequent außer
Acht gelaſſen, die Reduzierung auf moderne pſyGologiſche Formeln
fo klug vermieden, daß von hier aus vielleicht eine neue Üheater-
wirkſame, Bühnenform des Brunhildmotivs erveicht iſt, Heiteres
Bwiſchenſpiel; Im Meiſterſaal ſprach eine Dame eigene Ges.
ichte, ſ
„Run ſche im eine junge Matb .
Geſchmidt mit des Frohſinns Blüten,
- Gie trägt ein lichtes Frühlingskleid
Und in den Händen Tüten.
, Aus ihnen ſchauen Früchte heraus,
Lo>end und doc< verſchämt. '
- Gie laden ein zum prächtigen Shmaus,
Das Herz ſich nach ihnen ſehnt.“

Mit Scheinwerfer, Lorbeerhain und Muſik wurde dieſe Dihkung
fuſzeniert. Programnwernterk: „Die zu ben vorzutvagenden
Dichtungen paſſenden und beſti>ton ſteben Gewänder ſind ſämtlich
vigenhändig entworfen und ausgefihrt von der Veranſtalterin. =
WWeghalb bichvet ſte, wenn ſie nähen umd ſti>en kann? = Reſi
Langer mit einem Morgenſtern-Abend würde hier nicht

„ wieder verzeichnet werden, wenn nicht“ ſelbſt Kenner durch: die
- Reife Üüberraſ&t worden wären, mit der dieſe oft gehörten Stüce

Aab Sor DANI SRE SES eR R RIN b bb bbc R Äh neger M ep ee Me pe Es 50 ab a aden 5 eie ws et tWESRN Oel weit) ket brenne beab

(6 Dußend!) neulich geſprochen wurden. Man empfand den Einn"
jenes kleinem Literatengeheimmiſſes: daß Morgenſtern weinte, als
div Langer ihm einmal ſeine Verſe vorſprach, =-b--

“ .

Heute, abends 8 Uhr, eſt Irene Rafasat in dsx Segoſſion
Novellen von, Ludwig Thoma, Guſtav Meyrink und Jakob El
Miete Möller trägt am 1. Mai, abends 8 Uhr, im Klind-
worth-Scharwenka«Gaal „Tor und Tod“ von Hugo von Hoffe
monmsthal und „Cornet“ yon R. M. Rilke vor, -- Muſikaliſche -Mitwit»
kur:g: Elſe Reyher, Geſang und Wilhelm Grüneberg, Meiſterharmonium,
Neue Honorarprofeſſoven, Der a. o. Prof. in der theg«
logiſchen Fokultät der Bexlinee Univerſität D. Dr, Georg
Runze ſowie die außerord, Profeſſoren in der philoſophiſchen
Fakultät derſelben Univerſität Dr, Maz Friedländer (Muſik-
wiſſenſchaft) und Dr. L, Wittma> (Botanik) find zu ord, Hono-
rarprofeſſoren ernannb worden. Ferner iſt der Divektor des In«'
ſtituts für experimentelle Therapie in Frankfurt a, M. Ge»
Heimer Mediginalvat Dr. Kolle, gum ordentlichen Honorar»
profeſſor in der modiginiſchen Fakultät der Umwverſität zu Frankfurt
a M. ernannt worden. r '
Kunſtnachrichten. Die Kunſtausſtellung D ex Sturm zeigt e
niſtiſGe Gemälde und Glasbilder von M Walhee SIN ere

Hans Sittig, Die Ausſtellung wird am Sonntag, den 28. Aprit, eröffneb.. '

Zur Erinnerung am den 100, Geburtsta'g des vevewigten Größe
herzogs Carl Alezander yon G.-Weimar wird am 24. Juni d. 3.
in Weimar sine von langer Hand vorbereitete umfangreiche Aus-
ſtellung eröffnet, in welcher allerlet Dokumente vertreten ſind, die
von dem künſtleriſch regen Leben Zeugnis ablegen, das unter dem Ein»
fluſſe dieſes hervorragenden Fürſten in Weimar erblühte. -

Vigamie? „Die linko Landgräfin“, ein Frauenbild
aus der Reformationsgeſchichte von Peter Borgelt! (erſchienen
bei Max Heſſe, Berlin), hat namentlich im Auslands viel Aufſehen
erregt, weil man glaubt, Bergell wolle die Doppelehe des Land-
grafen Philipp von Heſſen als allgemeingliltiges Jdoal filr- die
Gegenwart aufſtellen. Das Bergellſ<he Buch, Geſchichtsdarſtellung:
mit ſtavk romanhaftem 'Ginſchlag, iſt allerdings bemerkenswert
dur< den Mut, mit dem die Bigamie des Landgrafen verteidigt
wird. „Hier geſtaltete ſich zum erſten Male. eine Bigamie wie zwei
glüdliche Einehen, den drei Eheleuten das volſs Glil> des Lebens,
der Nachwelt eine Lehre zu geben.“ Der, Kernpunkt des ucßes
liegt davin, baß Bergell den Heſſenflivſten als „große Seele“. zeich
net, womit gogeben [Feint, daß er die -Doppelche nur für beſow
ders wertvolle Menſchen fordert. Dex gewöhnliche homo apiens.
wird alſo noch warten müſſen, troß Krieg und Gebyurtenriü>gang, »

Im übrigen iſt Bergells Buch, deſſen hiſtoriſche Behauptungen
Heftig diskutiert worden ſind, techniſch ſehr geſchi>t komponierh.

wird alſo noch warten müſſen, hroß Kpiegs und Geburtsnrückangs.

hat? Gollben die |

Der 27. Feind,

* Guatemala im Kriegszuſtande mit Deutſchland.

Waſhington, 23. April.
- Die Geſandtſchaft. von -G uatemäala teilt mit: Der Entſchluß“
Guatemalas, ſich in die Reihe der Alltierten zu ſtellen, iſt die Folge
eines Notenaustauſches zwiſchen der Geſandtſchaft und Lanſing nach
dem Abbruch der diplomatiſchen : Beziehungen Guatemalas zu.
Deutſ<hland. Infolgedeſſen befindet ſich Guatemala heute im:
Kriegszuſtande mit Deutſ<land und ſeinen Verbün+?
deten an der Seite der Vereinigten Staaten „zur Aufrechterhaltung +
der Rechte Amerikas und der Menſ<lichkeit, eine. Haltung, “die es.
beibehalten wird, im'Borein mit den Vereinigten Staaten, bis d«-
preußiſche Militarismus aufhören wird, freie Länder zu bedrohen.“ :.

. '“»

Dieſer neueſte, mit den min ſhon zum Ueberdruß wiederholten;
unehrlichen Redensarten begründete Schritt ver mittelameritani»!:
ſchen Republik erklärt ſich leicht aus ihrer völligen wirtſchaftlichen .
Adhängig?oit vom den Bereinigten Staaten, Wie ſo häufig, hat die :
wirtſchaftliche "Abhängigkeit auch in "dieſem Falle zur politiſchen '
Unfreiheit geführt. Vor dem Krivge herrſchten zwiſchön Guatemala“.
und Deutſchland ziemlich rege Handslsverbinidungen (1912: 1'843 000.
Peſos Einfuhr und 5 413 000 Peſos Ausfuhr). Na. dem. Kriega-"
ſind dieſe: Handelsbeziehungen erklärliherweiſße faſt bis zum Null- /
punkt zurücgegangen (1915: 146 000 und 50 060 Peſos),: In de/-,
Maße aber, in dem der deutſche Handelsverkehr zurückging, krat -
nunmehr der amerikaniſche, der ſchon früher die vorbereitenden.
Schritte zu einer beherrſchenden Stellung 1" Guatemala untere
nommen hatte, in den Vordergrund. Der wirtſchaftliche Einfluß“
der Vereinigten Staaten in Guatemala war in den keßten zwei
Jahrzehnten planmäßig gefördert worden. Nordamerikaniſches
Kapital brachte zunächſt die wichtigſten Bahnlinien unter ſeine
Kontrolle, dann errichteten große amerikaniſche Geſellſchafter Banken
und Pflanzungen in der mittelamerikaniſchen Republik. Das in-
duſtriearme Guatemala iſt, wie feine Nachbarländer, auf den Be-
ztg vom Auslande angewieſen, und ſo ſimd Hieſe Länder allmählich! .
in dis ſtärkſte wirtſchaftliche Abhängigkeit von Amerika geraten. |
Die Ungunſt der Finanz»"und- Münzvephältniſſe; die der Republik
von den NewYorker Großbankiers gewährten Darlehen verſchärf-
ten dieſe Abhängigkeit noh: mehr und. vollenden die politiſche,
Wehrloſigkeit der kleinen mittelamerikaniſchen Republiken gegen- g
über der übermächtigen nordamerikaniſchen Union... Dazit -kam,,
daß die von der Preſſe Guatemal>s ſchon ſeit geraumer Zeit au.
den Tag gelegte und genährte Votciebe für älles Franzöſiſche und,
Engliſche im Volk2 vielfach eine den Deutſchen ungünſtige Stim«'
mung hervorgerwfen hat.“ Man. fagte den in der Republik an»
ſäſſigen Deutſchen, die es zu einem gewiſſen Wohlſtande gebracht
Hatten, nach, daß ſie nur in' das Land gekommen ſeien, um es aus-'
zubeuten und um das dort erworbene Vermögen in der Heimat
zu verzehren. Daß dieſer Volksſtimmung von Amerika aus nach
Möglichkeit Vorſchub geleiſtet wurde, bedarf wohl kaum beſonderex

. Erwähnung,

; 16:7

„Der Tod des. bulgariſchen Geſandten,
Anläßlich des Ablebens des Gefandten Rizow hat der Kaiſer
ara Telogramm on dem König von Bulgarien ge
„I< erfahre ſoeben, daß Dein Geſandter an meinem Hofe,

De - =2:55 04 MUSW-HBITG SEUTGUGE I ERG BeH MIE, DIE BEET
dem Einwand der grundſäßlichen Bedenken bemerkt das Blatt: „Iſt |. . DR Se SSIOSA I, TRR BENS Wl, Die HÖRE,

.:> aufrichtigſte Teilnahme an - dieſem - Verluſte auszuſppechen. .|
„Gerne erkenne ich aus dieſem Anlaß an, daß der Verſterbensi,

. 3 1 ſeim Beſtes getan hat, die amtlichm DVBegziehungen- zwiſchen.
;: Unforen, Regierungen im Geiſte des Vertrauens uns“-.der
Freundſchaft zu pflegen, . der- unſerem engen Bündnis ent»
ſpricht. In treuer Freundſchaft, . gez Wilhelm“ -

. Der Kaiſer hat ferner, wis halbamtlich mitgeteilt wird, dex
Witwa des Geſandten Rizow in einem herzlichen Telegramm
fein Beileid ausgeſprochen. Der Re ich skanzler,:der Staaty»
„ fökretär und der Unterſtaatsfekretör des Auswürtigen Amtes bach».|
- ten gleichfalls ihve Teilnahme ſofort nach Bekanntwerden der Todes=
' nachvicht velegraphiſch zum Äusdruc, j “ 1
Der „Reichsangeiwer“ widmet dem Gefandten einen Nach.
vuf, in dem es heißt: „Der Verſtorbene, einer. der bedeutenſten,
Politiker Bulgariens und einer der gründlichſten "Kenner der |
vuhmvollen Geſchichte ſeines Volkes, war ein aufrichtiger und -Herg-|
; licher Freund Deutſchlamds. Seine hervorragenden Verdienſte. um;
das Zuſtandekommen des Bündniſſes, um die Vertiefung und Aus«“
wertung der deutſchbulgartſchen "Freundſchaft “wird ' erſt die Ge»
; Ichichte voll wilrbigen' nnen, Mit Begeiſterung ' begrüßte er die
' 4n- ſtegreichem Kampf gemeittſenn evrungerien- Erfolge; es war ihm;
nicht mehr beſchieden, den. Tag des Friedens zu erleben, Her ſein
großes Ziel, die Vereinigung aller Bulgaren, endgültig beſiegeln
wird, Die Kaiſerliche Regierung beklagt mit aufrichtiger Ivauer
den Verbuſt des ausgezeichneten Diplomaten, mit.dom fte amtlich wis"
- außevamtlich ſtets die beſten Beziehungen unterhalten hat. Ueher«;
(af Nn it der eres fem perfenlichen Freunde -in-Deutſch-
, die ihm s Grab S ihre Achtung und Ber»*

„Rücktritt „des Fürſten Windiſch=Graetz,
Moldung des kt. x. Telegr.-»Korreſp.-Büros .
EDIERT IEEE  Wieit, 24, Apvil.
Der Präſident des Horrenhauſes Fürft Alfred indif
Oranehß richtete geſtern "end arge MH Se Rebe
"das ſchriftliche Erſuchen, ſeine Enthebung von dieſem Amte
;an höchſter Stelle zu erwirken. Als. Grund des Rücktritts wird
j Dive öplättern zufolge did Pepa Auffaſſung betrachtet,
n: der Angelegenheit der Abhaltung vo: enhaums
!Sißungen in dieſer Wie aaeben Hat. .“ in " Neeypnbhanne
Die geſtern abend in der „Voſſtſchen Zeitung“ gemeldets Strait»
„rage betraf die Fordorung ber Verfaſſungspartel und der “Mittels
Partei des Herrenhauſes, daß dde Regierung künftig bei ſtaats-
politiſchen Vorgängen die verfaſſungsmäßtgen Vorſchriften ein«
jhälten. ſolle, und gründete ſich damit offenſichtlich. auf die An»
gelegenheit des Kaiſerbriefes, Das angekündigte Verlangen nach
Veranſtaltung einer Vollſikung dos Herrenhauſes iſt - inzwiſchen
:vom Fürſten Windiſc-Graeß mit dam Bemerken abſchlägig de
ſchieben worden, daß er eina Debatte im gegenwärtigen. Zeitpunkts
nicht für angemeſſen halte. Infolgedeſſen wird die Anfrage dex
- beiden genannten Parteien dem 'Miniſterpräſidenten Überreicht und
;zugleich der Oeffentlichkeit Übergeben, werden. Fürſt Windiſch»
Ea vel die Verentwortung für ſeine vodellungnahme zu der
„Angslegenheit ni ragen" wöllen und de im E;
feinem pevantwortlichen- Poſten gebeton. ND mhebung Ne

CEM

WERNE NESS ENGEN HBREHG GE ERA PENIG

i
 Dorpats deutſche Univerſität.

| Bon führender baltiſcher Geite gehen uns folgende Vor-
ſchläge zur Neuorganiſation der alten deutſchen Univerſität
in Dorpat zu:

Da die Univerſität Dorpat ſich gegenwärtig no<ß in der Ver-
waltung des ruſſiſchen Divektovriums und des ruſſiſchen Reltars
Alckſejow befindet, ſo müßte der erſte Schritt zur Neudegründung
"einer deutſchen Univerſität darin beſichen, daß von der deutſchen
Verwaltung eine Kommiſſion ernannt wird, die in aller Fovm das
geiamte mobile und immobile Beſißhum der Univerſität aus den

änden dos ruſſiſ<en Direktoriums zu übern&>men und unter eigene
; 3 zu ſtellen hätte. Vielleicht könnte die Kommiſſion aus

Hrei von der deut/hen Verwaltung zu ernennenden Perſonen =

ewa einem Verwaltungsbeamden des Kulvusminiſteriums, einem

die Univerſitätsverhältniſſe kennenden Profeſſor und einem Vertreter
der baltiſchen Provinzen = beſtehen, welch leßterer die wichtigen
. Aufklärungen Über die örtlichen Zuſtände und Bedürfniſſe zu geben

Hätte, In jedem Falle iſt es wünſchenswert, daß die Uebernahme

der Univerſität in deutſchs Verwaltung möglichſt bald er-

Folge, um den gegenwärtig herrſchenden unklaren Zuſtänden und

der au< nah der Beſeßung Dorpats durc< die deutſ<en Truppen

emdauernden  Schmälerung, des Eigentums der Univerſität ein

Ende zu machen,

Eine volle, mit allen ſtaatlichen Rechten und Pflichten aus-
gerüſtete Univerſität, die ſtaatliche Prüfungen abhält und wiſſen-
ſchoftlihe Grade verleiht, kann erſt begründet werden nach der
Ktaatlichen Ausgeſtaltung des Landes und nachdem die Quellen,
'aus denen der finanzielle Unterhalt der Univerſität beſtritten
werden ſoll, feſtgeſtellt ſind.

Wohl aber iſt zu erwägen, ob -nict proviſoriſ< ſchon
in nächſter Zeit akabemiſche Vorleſungen in deutſcher
Sprache in den Räumen der alten Univerſität ins Leben gerufen
wevden könnten. Der gute Wille hierzu iſt bei den deutſchen
Profeſſoren und Dozenten vorhanden, und es unterliegt keinem

* Zweifel, daß dies durchaus im Intereſſe der baltiſchen 'ſtudieren«
den Zugend liegt, Leider aber iſt die Zahl der vorhandenen
deutſchen Lehrkräfte gering. Außer 5 Profeſſoren der theologi-
ſchen Fakultät ſind nur 3 Profeſſoren der mediziniſchen Fakultät,

d ein Profeſſor der Chemie, ein Profeſſor der ſlawiſchen Sprachen
und 8 oder 4 Dozenten vorhanden, Mit dieſen Kräften ließe
fic) wohl der Vorleſungsbetrieb in der theologiſchen Fa-
kultät ſofort beginnen, die als erſte Vorbotin der kommenden
deutſchen Univerſität ihre Tätigkeit zu Ende des April eröffnen
könnte; in den übrigen Fakultäten iſt das aber ſo raſch nicht
möglich, zumal die wiſſenſc<haftlichen Inſtitute ihrer Lehrmittel,

Inſtrumente, Apparate, Bibliotheken uſw. ganz oder faſt ganz

beräubt ſind. Die ſehr wertvolle Univerſitätsbibliothek

ift teils naß Niſhni-Nowgorod, teils nach Perm, teils nach Wo-
roneſh verſchleppt und in kurzer Zeit kaum wiederzuerlangen,

Weiter Fonunt es darauf an, möglichſt raſch für die anderen
Fakultäten, außer: der theologiſchen, die nötigen Lehrkräfte
aubeſchaffen. In den baltiſchen Provinzen werden ſich leider
nicht fehr viele finden, die die nötigen wiſſenſchaftlichen Quali»

täten 'beſihen, denn die 25“ Jahre des ruſſiſchen Weſens haben |

dafitt "geſorgt, daß an der Univevſität ein junger deutſcher wiſſen»

ſchaftlicher Nachwuchs nicht aufkommen konnte. - Wir müſſen uns|.

ans deutſche Mutterland wenden und von ihm“ die nötigen voll-
wertigen akademiſchen Lehrer erbitten, mit deren Hilfe ſich die
Dorpater Univerſität als ein würdiges Glied in den Kreis der
deutſchen Ho>ſchulen einreihen könnte. Da es ſich zunächſt. bis
zur Errichtung einer vollen Univerſität mit ſtaatlichen Rechten
nur um die vorläufige Eröffnung einer proviſoriſchen Lehr-
anſtalt handelt, fo würde es fürs exſte genügen, etwa 20 Pro-
Jeſſoren ats Deutſ<hland zu berufen, von denen die notwendigſten,
Hauptſächliciſten Vorleſungen in allen Fakultäten gehalten werden
könnten. Vielleicht wäre es möglich, daß dioſe bis zum Herbſt
in Dorpat eintreffen Tönnten, fo daß vom Auguſt an ein Lehr-
betrieb eröffnet werden könnte, den zu benußen für die baltiſche
„ Jugend ſchon lohnend würe,

» Während die proviſoriſche Hochſchule funktioniert, muß gleich»
geitig zur Errichtung der definitiven deutſchen Univerſität ge-
ſchritten. werden, '

Unſere Fortſchritte in Finnland,
Drahtmeldung,
/ Stockholm, 23. April.

* Wie-„Aſtonbladet“ aus Finnland erfährt, haben die Deutſchen
Dywänge umd Aveaborg beſtht, die Roten Gardiſten ſind
ZzwiſGen Lojo und Mihimdfki umgingelt. Die Grenze zwiſchen
Eſtland und Rußland iſt göfperrt worden. Ein Schärenbataillon
Hat unter dem Schweden Grafen Ehrenswärd Ypäſa erreicht. Die
Roten Garden plündern alle Orte aus, bevor ſie ſie verlaſſen azund
vichten. große Zerſtörungen am 5; + NES EN

' Lauk: einem Telegramm aus Waſa an „AUftonbladet“ hat Ge«

neral.. Graf Mannerheim Hindenburg und Luden-

Dorff für ihre Glüdwunſchdepeſhen in Telegrammen gedankt,

bie beſonders die Befreiung von Helſingfors durch deutſche Trup-
. pen hervorheben, 0 ; KENT BEO ENCE END

Der engliſche Propagandaminilter über den
; Wert der Preiſe. : ;

Als Gaſt des „Verbandes der auswärtigen Preſſe“ hielt der

“ Propagand«: iniſter Lord Beaverbrook laut „Financial
News“: vom 10. April eine Rede, worin er von den drei Formen
der. Propaganda == dur< Reden, durch Bilder und durch die
Preſſe => die lehtere als die wichtigſte bezeichnete. Deshalb habe
er vor ſeinem Amtsantritt die Regierung beſtürmt, der Preſſe an-
gemeſſene Mengen von Zeitungspapier zu geben, und er
würde jekt in der Regierung weiter auf dieſe Notwendigbeit be-
ſtehen; denn wenn es daran fehle, würden ſich Überall Gerlichte
verbreiten und Geſchichten im Schwange ſein über niemals aus»
gekämpfte Land- und Seeſchlachten, und die ſozialen Verhältniſſe
würden eine große Störung erfahren. 'Die Anſtzengungen
der Preſſe = fuhr er fort == ſind genau ſo wichtig
wir die des Heeres, Das ſſt eine klihne Behauptung, aber

ich glaube, fie läßt ſich rechtfertigen. Die Zeitung ſpielt eine zwin-
gende Rolle, und Propaganda ift nichts als die Verbreitung des
Wiſſens der wenigen unter den vielen, und dafür ſind wir faſt
vn auf die Mitarbeit und Hilfe der Zeitungsmänner ange-
wieſen.

Von einem deutſchen Flugzeug verlenkt,
Drahtmeldungen.

Amſterdam, 24. April.
Aus Rotterdam wird gemeldet, daß der Motorſ<honer
„Meeuw“ auf dem Wege von London nach Rotterdam am Morgen
des 21. April von einem deutſchen Flugzeug verſenkt wor-
den iſt. Die Bemannung wurde gerettet.
* * 4.
: hd Genf, 24, April.
Der fvanzöfiſche Dampfer „Ma r co“ (4000 Ionnen) wurde am
10. April auf der Höhe von Longſhip torpediert.
Paris, 23. April,
Der „Temps“ bringt eine Waſhingtoner Depeſche, die den gänz-
lichen Verluſt des in einem franzöſiſchen Hafen liegenden a m e -
rikaniſchen Dampfers „Florence“ infolge einer inneren
Exploſion meldet, die auf einen Anſchlag zurüc>geführt wird. Von
74 an Bord befindlichen Perſonen ſind 34 gerettet,

Progrom in Krakau,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
fr Wien, 24. April.

In Krakau fanden am 16. d. M. große Ausſ<Hreitungen
gegen die Zuden ſtatt. Dik Unruhen begannen mit der
Plünderung jüdiſcher Buden auf dem Marktplaß und arteten in
eine wüſte Schlägerei aus. In der ganzen Stadt wurden den
Häuſern der Juden die Fenſterſcheiben eingeſchlagen und die jüdi»
ſchen Läden geplündert, wobei zahlreiche Perſonen verwundet wur-
den. Die jüdiſchen Geſchäfte wurden ſofort geſchloſſen, jedo<h aufe

rohen, während die offenen <riſtli&en Geſchäfte völlig unbehelligt
lieben. Gon aus dieſem Umſtande geht hervor, daß es ſich
keineswegs um Hungerunruhen, ſondern um einen regelrechten

Pogrom handelt.

Noch ein „BDetaititt“.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
|; hd Genf, 24. April.

Die franzöſiſche Regierung bereitet ein Strafverfahren gegen
den bekannten pozifiſtiſchen Abgeordneten Rouz-Coſtadeau.
vor. Dieſer hatte in einem Kafſee die Frage eines Bekannten
nach ſeiner Geſundheit wie folgt beantwortet: „Es geht mir ſc<leht,

ſehr ſchlecht, wie Frankreich, das verloren iſt.“ Der Abgeordnete

wurde von einem Offizier denunziert. Die Kammer wird jeßt
wohl die Aufhebung der Immunität verlangen.

König Ludwig zum Tode Richthofens.:
Drahtmeldaung der „Voſſiſchen Zeitung“, 8
ENEN ZAN 2340 Fi MINEN
"König Ludwig von Bayern hat anläßlich des Todes des
Rittmeiſters Manfred v. Richthofen an den Kaiſer ein
Telegramm gerichtet, in dem es heißt, Richthofens Name werde in
der Geſchichte des Krieges in ruhmreicher Erinnerung fortleben.
An den Vater Richthofens ſandte der König ebenfalls eme in

herzlichen Worten abgefaßte Beileidsdepeſche, | ;

*
Mithmeiſter v. Richthofen wurde, wie die Neue Kovre-

ſpondenz aus Paris meldet, in Amiens beigeſeßt.
Ein deutſcher Husſchuß „Pro Paläſtina“,
Förderung des Zioni8mus,
In Berlin iſt vor kurzem unter dem Namen „Pro Paläſtina“

eine Geſellſchaft gegründet worden, die als ihre Aufgabe betrachtet, -

den Zionismus im Rahmen der deutſchen Ovientpolitik zu fördern,
Der Ausſchuß will durc< Aufklärung der politiſchen Oeffentlichkeit
auf die Bedeutung hinweiſen, die der Zionismus durch die wirt»
ſchaftliche Entwidlung Paläſtinas einmal für die mit dem Deuk>
ſchen Reich verbündete Jürkei und ferner für die Ausdehnung deut»
ſcher Kultur- und Wirtſchaftsintereſſen im Orient gewinnen muß.

Die Leitung liegt in den Händen der Herren Prof. Dr. Carl B a lx
[0d, Prof. Dr. Hans Delbrüd, Exz. Raſhdau, Kaiſ, Ge-
ſandter a. D., und der Abgeordneten Fehrenbach, Gothein,
Jund> und Noske,

Die Gründung des Ausſchuſſes hat aus den Kreiſen 'aller Par-
teien und Berufsſ<hichten bereits vielfältige Zuſtimmung
erfahren. - Eine ganze Reihe Politiker, Gelehrter und Ghrifte
ſteller ſind dem erweiterten Ausſchuß beigetreten. Es gehören
dieſem zurzeit u. a. ant Prof. Dr, Auhagen, Rektor der Landwirtk-
ſchaftlihen Hochſchule zu Berlin, Verlagsdirektor Georg Bernhard,
Prof. Dr. Blankenhorn-Marburg, GShulrat Eberhard, Major
Endres, Landrat v. Dewiß, M. d. A., Evzberger, M. d. R., Prof.
Dr. Höpſ<, Prof. Meinhoff. (Hamburger Kolonialinſtitut), Sheide«
mann, M. H. R., Pvof. Dr. Morig (Orientaliſches Seminar), Ptof.
Kampffmeyer, Prof. Sombart, Geh. Regierungsrat Prof, Dr. Stuhl-
mann, Admiral v. Truppel/ Prof. Maz Wever-Heidelberg, Graf
Weſtarp, M. d, R., und Gh. Regierungsrat Prof. Dr. Wiedenfeld,

Heute abend 8% Uhr findet die erſte Verſammlung der
Neuen Geſellſchaft im Kaiſerhof ſtatt. Prof. Dr. Carl Bal-
lod und May Cohen-Reuß, M. d. N, werden über das

ema „Der Zioniosmus und ſeine Bedeutung für
die deutſc<e Politik“ ſprechen, Im Anſchluß daran wird
eine freie Ausſprache ſtattfinden. "

Maſaryk unterwegs nach Frankreich? Der Petersburger
„Naſh Wjek“ will erfahren hahen, daß ſich die früher im Verbande
der ruſſiſchen Armee kämpfenden fſchehiſchſuowakiſchen Regi-
menter na Wladiwoſtok dur<ſchlagen wollen, um über Japan
und Amerlka nach Frankreich zu gelangen und dort in das fran'
zöſiſche Heer einzutreben. Der Tſchechenführer Maſaryk befindet ſich
gleichfalls auf dem Wege nach Wladiwoſtok, da er beabſichtigt, nach

einer Vortragsreiſe dur< die Vereinigten Staaten gleic<fals die

Reifs nach Frankreiß anzutretem,
' j; 4

nicht verſchuldet haben,

Schwerfte Verluſte der Franzoſen.

Vergeblicher engliſcher Angriff bei Aldert.

Ueber dis ſchweven Verluſte, die die Franzoſen in den lezten
Kämpfen erlitten haben, wird weiterhin berichtet: Ungelyeure
Verluſte hatte das franzöſiſche Infanterie-Regiment 63 am 31, März
bei Mesnil St. Georges. Hals über Kopf eingefeßt, wurde 25 kurz
nad dem Einfag dur< vernichtendes fkankievendes Maſchinen-
gewehrfeuer gefaßt. Die 2. Küraſſier-Diviſion wurde beim dout-
ſchen Angriff am 8. April bei Moreuil zuſammengeſchoſſen. Das
8. Küraſſier-Regiment erlitt bereits vor Beginn des Angriffs am
4. April bei Caſtel ſchwere Verluſte durch deutſches Artilleriefeuer.
Die Verluſte der 17. Diviſion am 5. April waren ſo ſchwer, daß
am 11, April die Offiziere des 3, Bataillons des Infanterie-Regi-
ments Nr. 90 ſich weigerten, wieder anzugreifen. Das 3. Ba-
taillon des Infanberie-Regiments 335 wurde am 11. April beim
Angriff auf das WaldſtüF> weſtlich Moreuil aufgerieben. Die
Verluſte der 133, Diviſion, die inzwiſchen bei Bailleul zum zweiten
Male eingeſeßt wurde, ſind ſo erheblich, daß dieſe Diviſion nicht
mehr als vollwertig anzuſehen iſt. Die 29, Infanterie-Diviſion
mußte die Gefechtsſtärken ihrer Kompagnien von 120 Mann auf
80 Mann herabſezen. Auch die Verluſte der 173. Diviſion, die
bereits zweimal eingeſeßt wurde, ſind ſehr hoch,

Die Erbitterung der Portugieſen gegen die Erglän«»
der nimmt nach Übereinſtimmenden Geſangenenausfagen dauernd
zu. Bei ihrem Ginſaß in vorderſter Linie wurde ihnen von den
Engländern geſagt, daß ein doutſcher Angriff nicht ſtattfinden
würde, da die Deutſchen alle ihre verfügbaren Kräfte beiderſeits
der Somme vingeſeßt hätten. Außerdem ſei die den Portugieſen
zugewieſene Stellung hervorragend zur Verteidigung eingerichtet,
Wie kriegsmüde die Portugieſen ſind, die in den Feldzug mit
Gewalt und durch Stimmungsmache hincingetrieben wurden, be»
weiſen die Meutereien des 7,, 34. und 36. Regiments zur
Genüge.

Der franzöſiſche Heeresbericht vom 24. April nachmittags
meldet: Zwiſchen Somme und Avre nahm die feindliche Bv»
ſchließung im Laufe der Nacht einen äußerſt heftigen Cha»
rikter an. An der franzöſiſc-engliſ>en Front, beſonders in
der Gegend von Villers-Bretonneuz und Hangard en Santerre,
antwortete die franzöſiſche Artillerie den „deutſchen Batterien
kräftig. ;

„

Am 22. abends unternahmen die Engländer an der Front
nördlich Albert einen größeren Angriff, bei dem ſie unter
ſ<werſten Verluſten abgeſ<lagen wurden, Sie ver-
ſuchten bei Einbruch der Nacht durch ſchlagartig einſeßendes zu-
ſammengefaßtes Feuer von Artillerie und Maſ<inengewehren die
Deutſchen zu überraſ<en, Als aber kurz darauf nah ſtärkſter
Feuervorbereitung die engliſche Infanterie in faſt 6 Km, Breite
zum 'Sturm antrat, geriet ſie ſoſort in das ſchwerſte Feuer unſerer
Artillerie, Infanterie und Maſchinengewehre, das, einheitlich ge»
leitet, große Lüden in die dichten Linien dex Angreifer ſ<lug,

- Bei Mesnil und im Wald Aveluy wurde der Feind ſchon auf

größere Entfernung abgeſchlagen. Zwiſchen dieſem Wald und der
Straße Aveluy--Bouzincourt brac< der Angriff ganz dicht vor
unſeren Etellungen zuſammen, Hier, wo unfere EChüßen ſi

bereits zum Nahkampf fertiggemac<t hatten, bezahlte der Fei;

das Kehrtmachen im leßten Augenbli> mit vernichtenden Verluſten.
Güdlich der erwähnten Straße gewannen die Engländer in kaum
300 Meter Breites und 200 Meter Tiefe einen Streifen des Vor«
feldes unſerer Stellung, ohne an die Hauptwiderſtandslinie heran»
zukommen, Nördlich Albert wurden ſie völlig abgeſchlagen. Der

] ganze ſorgfätig vorbereitete und mit friſchen Kräften ausgeführte.

Angriff iſt mißlungen. Die Schlappe iſt für den Feind
um ſo ernſter, als laut Gefangenenausſagen ſein Angriffsziel die
am Weſtrand des. Ancre-Tales lauſende Bahn war, Dadurch wäre,
Albert von Norden bedroht worden. Der Plan iſt dank der glän»,
eznden Haltung der deuiſ<en Truppen reſtlos geſcheitert, ;

Es beſtätigt ſich, daß idie am 22, April abends von den Eng«-
ländern nördlich Albert am Wald von Aveluy angeſeßben
Angriffe mit außerovdentlich ſtarken Kräften durchgeführt wurden,
In ihrem Verlauf kam es an vielen Stellen zu erbitterten N a h-
kämpfen. Kleinere Ginbruchsftellen des Feindes wurden noch
während der Nacht und im Laufe des 28, April geſäubert, Nach
ven Ausfagen von Gefangenen zweier Diviſionen waren die
Feindveorluſte außerordentlich ſchwer, ji

Norwegiſcher Schiffsraum für Hmerika.

i Waſhington, 23, April. |
Das Sctffahriszamt hat 400 000 Tonnen norwegiſchen
Shäiffsraum zur Verwendung auf ungefährlichen Linien, vor»
nehmlich für den Handel mit ſüdamerikaniſhen Häfen, gechartert,
wodurch amerikaniſche Schiffe für Fahrten im gefährlichen Gebiet
Fveikommen,

Die Verſchiffung von Lebensmitteln für die Zivilbe«
völkerung in den alliierten Ländern wird für zhn Tage ein»
geſtellt wevden, um dvsi Millionen Buſhels Getreide für die Bel»
gier zu verfrachten. Ein Teil dieſes Getveides wird für das
von den Deutſchen beſeßte Gebiet von Novdfrankroich verwer.det

werden. "

Hus der italieniſchen Kammer,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“, ]
: kf Lugano, 24, April.

Der römiſche Bevichterſtatter der „Stampa“ ſchreibt, der Lebens-
mittelkommiſſar Crefpi habe mit ſeiner dreiſtiindigen Rede die
Kammer ermüdet und am Shluß keinen Beifall gofunden. Zm
Grunde hätte die Rede ſo gut wie gar nichts noues enthalten:
Die Mehlverſorgung Italiens ſei bis zum 20. Mai ſichergeſtellt,
für päter bleibe die „Hoffnung auf die Bundesgenoſſen“: „Creſpi
veiſe unaufhörlich nac) London und Paris, um zu flehen umd zu
mahnen. Im Jahre 1917 ſei die geſamte Ginfuhr an Lebensmitteln
um 7 Millionen Tonnen hinter dem Geobrauchsminimum zurüd-
geblieben.

Großes Aufſehen machte die Mitteilung des Sozialiſten Caſalini,
daß die Firma Bonelli in Mailand bei einer Lieferung von
Schwefßel-Waſſerſtoff -den Staat um über eine Million zu Über-
vorteilen ſuchte und dennoch immer Aufträge erhalte.

Zur Fvarg der Verlängerung der Mandatsdauer
der Kammer erklärte der Vertreter dex Sozialiſten in der Kom»
miſſion, Turabi, daß die Verlängerung den ausdriFlichen Be»
ſtimmungen der Verfaſſung widerſpreche Die Sozialiſten
müßten die Notwondigkeit hinnehmen, aber betonen, daß ſie dieſe

(Sterzu dret Beilagen)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,
n Dru> und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, j"

»
'

NA 209
„Donners8tag (Morgen)

Erſte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung,

Gegen die Metall-Enteignung.

Ein Dvinglichkeitsantrag im Charlotten«
äs burger Rathaus, SENDEN|

! Die Charlottenburger Stadtverordnetenverſammlung bewilligte
in ihrer geſtrigen Sißung die vom Magiſtrat vorgeſchlagene Er«
Höhung der Teuerungsgulagen für die ſtädtiſchen Beamten und
Kngeſiellten auf jährlich 9860, 1080, 1100 und 1300 Mark je nach
dem Gehaltsſaß. Für jedes Kind ſollen außerdem 15 v. H. des Zu-
ſchlags gewährt werden, Den ſtädtiſchen Arbeitern ſoll die Teue»
Fungsgulage von 40 auf 45 Pf. die Arbeitsſtunde erhöht werden.

In einer eingehenden Vorlage begründete der Magiſtrat den
Antrag, gleich der Stadt Berlin auf alle örtlichen Vorteile aus
dem bisherigen Vertrag mit der Straßenbahn, die ſich zum
Teil aus der Tariferhöhung ergeben, zugunſten des Zwedver-
Gandes zu verzichten. Der Berliner Magiſtrat, der auf 2 v. H.
des Nohgewinns verzichtete, und auch keine Entſchädigung für
Jein bigheriges Erwerbsre<t auf die Straßenbahn verlangte, habe
Hier großzügig und vorbildlich gehandelt, was die dankbare An«
erkennurg des Verbandes Groß-Berlin finden werde,
Iottenburg und die übrigen Vororte müßten einen gleichen Be-
Achluß faſſen, um die ganze Sache nicht zu gefährden. Die Stadt«
werordreienverſammlung folgte dieſen Darlegungen und nahm
die Vorlage an. .

Zum Sc<luß wurde ein Dringlichkeitsantrag geſtellt,
Durch den die Verſammlung den Magiſtrat erſucht, unverzüglich
moglichſt im Zuſammenwirken mit den übrigen Magiſtraten Groß-
Berlins geeignete Schritte zu tun, damit im Falle der Durch»
führung der Metallenteignung erſtens notwendige Gegen»
ſtände, wie Türklinken, Fenſtergriffe und dergl., nicht enteignet
werden, ohne daß gleichzeitig Erſaßgegenſtände geliefert werden
and für die Abnahme und'Anbringung durch Arbeitskräfte auf
Koſten des Reiches geſorgt wird, zweitens die Eigentümer nicht
Sloß nach dem Metallwert entſ<hädigt werden, ſondern gemäß den
allgemeinen Grundſätßen bei Entſchädigungen von Privateigentum
zur Sicherſtellung von Kriegsbedarf zu einem dem wirklichen Wert
der Gegenſtände entſprechenden Preiſe. Stadtverordneter Io-
Tenberg (lib.) bezeichnete die neueſte Ablieſerungsverordnung
als einen ſ<weren Eingriff in das ganze Wirtſchaftsleben. Es
gübe noch genug überflüſſige Denkmäler aus Metall, die nicht un»
bedingt zur Verſchönerung der Stadtbilder beitragen. Er könne
Ach zum Beiſpiel denken, daß der Leipziger Plaß ohne ſeine beiden
Denkmäler nicht ſI<lehter ausfehe als heute. Auch in den ſtaat-
Lichen Gebäuden Jei noc<h fehr viel Kupfer vorhanden. Auch ſonſt
Finde man, 3. B. auf der Hochbahn, no< -große Mengen vön
Meſſingtetlen. Hinzu komme unſere Rieſenbeute im Weſten,
Hie nach amtlichen Angaben Metoallwerte für ein ganzes Zahr ge»
Grocht hat. Wenn die Verordnung durchgeführt werden ſollte, ſo
würde der Mietswert der Wohnungen fallen. Gtadtv,
Dr. Ey> (lib.) beleuchtete die rechtliche Seite der Angelegenheit,

- Auf Grund einer Bundesratsverordnung vom April 1917 brauche
der Hausboſißer nicht jeden gebotenen Preis zu nehmen; er habe
das Recht, das Reichsſchiedsgericht für Kriegsbedarf an-
zurufen, das dann den wirklichen Wert der enteigneten Gegenſtände
zu ermitteln hobe. Es ſei aber ein Unrecht von den Hausbeſißern
Überhaupt zu verlangen, daß ſie bei der Lieferung von Gegen
ſtänden on das Reich Geld zugeben, während alle anderen, die
Geſchäfte mit dem Reich machen, dabei Geld verdienen. Wenn
nicht eine Aenderung der gegenwärtigen Verordnung eintret«,
werde das Neichsſchiedsgerict Überlaufen werden. DOberbürger-
meiſter S<o1!z ſtimmte den Vorrodnern zu. Auch er gab der
Meinung Ausdruck, baß noch manches Denkmal fortzunehmen wäre,
Es würde auch nichts ſchoden, wenn bei dieſer Gelegenheit einzelne

Denkmäler aus Marmor und Stein mit verſchwänden, Auch der
Magiſtrat ſei der Meinung, daß auc< nach der Verordnung von
einer Ablieferung der Gegenſtände erſt die Rede ſein könne, wenn

Char- .

Erſaß geliefert und die Anbringungsmöglichleit der Erſaßteile
ſichergeſtellt worden iſt, Die Verſammlung ſtimmte einmütig dem
Antrage zu. N

Die Stadt Berlin zum Tode Nizows, Der Magiſtrat
Berlin hat aus Anlaß des Ablebens des Bulgariſchen Gefandten
Rizow ein Beileidstelegramm an die Bulgariſche Geſandtſchaft ge-
vichtet: „Berlin trauert mit dem Bulgarenland um dieſen ausge»

ichneten Vertreter des bulgariſch-deutſchen Bündnieedankens und
en raſtloſen Förderer wechſelſeitiger Kultuxdurchdringung un-
ſerer Bölker. Gerade auf dieſem leßterem Gebiet mit dem Heim-
gegangenen Hand än Hand arbeiten zu dürfen, war der ſtädtiſchen
Verwaltung häufig zu ihrer lebhaften Genugtuung vergönnt,'

Für den Straßenbahn-Einheitsvertrag, Die meiſten
Groß-Berbiner Gemeinden, etwa ' zwanzig, ſind, wie wir hören
bereits dem Beiſpiel Berlins gefoh.t und haben auf die ihnen bel
einer Tarifänderung zuſtehenden Rechte und Abgaben zugunſten des
Verbandes Groß-Berlin ohne Entſchädigung verzichtet. Rei-
nidendorf hat auf den ihr vertragsgmräß bis zum Jahre 1927
zuſtöshenden 10-Pfennig-Tarif mtr unter der Bedingung verzichtet,
daß die von Reinickendorf gewriſchte Oſt--Weſt-Straßenbahn-
verbindung ſpäteſtens ein Jahr nach dem Kriege hertzeſtellt wird,
wobei die Gemeinde einen Zuſchuß von 150 000 Mark leiſten will.

* Wis uns hierzu mitgeteilt wird, wird der Verband Groß-Berlin
nicht in der ſein, dieſe Sonderbedingung für Reinickendorf
zu erfüllen.

Werderſc<hes Obſt für Berlin. Die Verhandlungen mit
den Bertretern der Werderſchen Obſtzüchter ſind, wie der
Berliner Magiſtrat mitteilt, ſo weit gediehen, daß mit einem
feſten Abſchluß des Vertrages, der die Werderſche Obſtzufuhr für
Groß-Berlin ſichert, nunmehr binnen kurzem geredmet werden
kann. Durch ein Abkommen mit der Obſtzüchtergenoſſenſchaft in
Werder wird die Verpflichtung dieſer Genoſſen jeſtgelegt werden,
in alter Weiſe das von den Genoſſen gezüchtete Obſt zu Waſſer
nach Berlin zu befördern. Das übrige Obſt, das im Wege des
freien Aufbkaufs durch Händler nach Berlin gelangte, wird von den
Großhändlern, die ſchon bisher als hauptſächliche Aufkäufer in
Betracht kamen, in Werder aufgekauft und. mit Sonderzügen nach
Groß-Berlin verladen werden. Es wird eine Verordnung bei der
Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt in Anregung gebracht werden,
die die Zulaſſung anderer als dieſer konzeſſionierten Großhändler
im Obſtgebiet ausſchließt und außerdem den Verkauf von Obſt
unmittelbar im Obſtgebiet an ſolche Perſonen, und zwar in be»
ſchränktem Umfange, zuläßt, die ſich als Ortseiwohner ausweiſen
önnen.
ſoll der Havelobſtgau-Wirtſchaftsgenoſſenſhaft übertragen werden.
In Berlin wird das von den Großhändlern und durch die Erzeuger
zu Waſſer auf den Markt gebrachte Obſt grundſäßlich durch den
Kleinhandel an den Verbraucher gelangen. Eine, möglichſt ge-
rechte Verteilung an den Kleinhandel durc Gruppenbildung iſt
in Ausſicht genommen.

Perſönliches, Dem Mitgliede des Evang. Ober-Kir<enrats im
Nebenamte, Gch, Oberkonſiſtorialrat Prof. D. Dr. Iulius Kaftan-
Steglit iſt der Charakter als Wirkl. Geh. Oberkonſiſtorialrat mit dem
Range der Räte erſter Klaſſe verlichen worden.

Der Kgl. Kreisarzt Geh. Med,-Rat Dr. Feliy Behrend iſt in Kol«
berg im 65, Lebensjahve geſtorben.

Dr. Leo Heidemann, Oberlehrer am Königſtädtiſchen Gymnaſium
in Berlix, Lt. d. R. und Inhaber des E. Kr,, iſt im Alter von 38 Jahren
in den leßten Kämpfen gefallen.

Der Umzug des Polizeipräſidiums, Am 1, Mai ſollen
zunächſt die Abteilungen 11, 1X und X nac dem Dienſtgebäude
in der Magazinſtraße 3--5 verlegt werden, .Die Abteilung VIII,
die ſich zurzeit in der Magazinſtraße befindet, wird ſpäter, nach
dem Umbau geeigneter Räume für die Kinozenſur, alſo in etni«
gen Wochen, in das Hauptgebäude am Alexanderplatz, überſiedeln,

Beſondere Beſoldungsordnung für Mittelſchule
Nektoren. : Der. Viagiſtrat Berlin hat für die Rektoren der
Mittelſchulen für Mädchen eine beſondere Beſoldungsordnung feſt-
geſeßt. Das Anfangsgehalt ſoll 4800 M. betragen, das Höchſtgehalt
7200 M, (nach zwölf Jahren), Außerdem freie Dienſtwohnung
oder 1600 M. Entſchädigung. |

Wetterausſichten bis Freitag mittag: Im Küſtengeblete kro>en
und größtenteils heiter, im Innenlande veränderlich, vorwiegend wolkig,
beſonders im Süden leichte Regenfälle, ſtrichweiſe Gewitter, am Tage

erall m .

Die Junker,

“ Roman
1“ von

Fedor von Zobeltik,

Amerikaoleches Copyright 1918, by Ulletein & Cs,

B1. Fortſehung, *

1 »I<h möchte Dich warnen,“ begann Klaus von neuen, ..-'

: „Wovor?“ fragte Helle verwundert, een
| „Bitte erſchri> nicht: vor Egon.“ '
' Gie erſchrak? denno<h, Sie fuhr zuſammen und warf den
Kopf zurü>. „Vor Egon?“ wiederholte ſie.
. „Ja, Er führt keine glü>liHe Ehe mit Hanne, Das wirſt
auc< Du ſchon bemerkt haben. Die beiden Menſchen leben
nebeneinander, nicht füreinander. Frage nicht erſt, woher
das kommt, Bielleicht weißt Du es auch.“ .
; „I< habe nur Klatſch gehört.“ |
„Nun gut. Der Klatſch hat recht. Egon iſt ein Menſch,
der ſich zu zügeln weiß, der ſich unbedingt der Pflicht beugt.
Der auch ſein Herz in. Schach hält, So lange es geht. Er
konn Leid und Not ertragen und Enge und Druck, da hilft
die Arbeit ihm weiter, Aber die ewige innere Leere == bei
Zanz wachem Leben == die muß einmal unerträglich werden.
S iſt nun a weit. Verrät Dir ſein Auge nichts und ſein
verändertes Weſen? Spürſt Du nicht, daß er Dich lieb hat?“
„Mein Gott,“ ſagte Helle tonlos und erblaßte wieder.
„Ja, Helle, es iſt nötig, daß Du Dir darüber klar wirſt,
Wir ſteuern einer Gefahr entgegen, wir alle, Du mit, denn
Du ſtehſt zwiſchen zwei Brüdern. Halt, Helle =- bitte keine
Aufregung! Bleiv' ſißen. Ic<h muß ausſprechen. Daheim
kann I< das nicht, Hier hört uns nur der liebe Wald und der
Gott. Du haſt mir einmal
zu jung zur Heirat. Nun Du ein Jährchen älter gewor»
n -- oder anderthalb Jahr' = oder wie lange es her iſt.
I< habe warten können. Äber ich wäre doch immer wieder
ekommen. Wäre immer wieder gekommen. Jett liegt's nun
p. daß die Entſcheidung drängt. Viel haſt Du an mir nicht.
< bin kein großes Lumen. Du biſt tauſendmal geſcheiter
als ich, biſt eine feine kleine Perſon. Aber ein bißchen was
Gutes habs ich doch auch => ich habe Dich ſchre>lich lieb. Wär"
es denn keine Möglichkeit . . . alſo, nein == ich will fo fragen:
Hältſt Du es für ganz ausgeſ&<loſſen, daß Du mich einmal
Wwiederlieben könnteſt? Herrgott, nicht blödſinnig, nicht mit
Ber Leidenſchaft = ſo bloß ein wenig = ein ganz klein

eſn laſſen, Du fühlteſt Dich noh“

Er machte eine Bewegung, als wollte er ihre Hand er-
haſchen. Doch er tat es nicht. Helle hatte den Kopf tief ge»
neigt, und am liebſten hätde ſie wicder geweint, denn wie
Klaus ſprach, klang tief rührend in der Undeholfenheit ſeines
Ausdrues und dem erregten Bedürfnis, ihr ſein Herz- zu

zeigen. .

Als ſie nicht gleich antwortete, wurde er ungeduldig, zer-
flüdte mit den Fingern ein abgeriſſenes Farrenblatt und
fahr fort: „I< glaube, Du haſt mix damals übelgenommen,
aß i< Dir eine Namensänderung vorſchlagen ließ. Aber
das ging eigentlich gar nicht von mir aus, Helle, I< war
nämlich einmal bei dem Juſtizrat Braungart ==“

Doch mun untevbrach ſie ihn. Sie winkte abwehrend mit
der rechten Hand und ſagte: „Ach, laß doch die alten Ge-
ſchichten, Klaus! Darum Fandel es ſich ja gar nicht mehr...“
Während ſie weiterſprach, wurde ihr Mut feſter und ihre
Worte formten ſich in beſonderer Art, denn ſie begriff ſehr
wohl, daß dieſe Auseinanderſeßung zu einem beſtimmten
Ziele führen und daß ſie aus dem Zwieſpalt inauskommen
mußte, in den Klaus ſie hineindrängte. „Du ſetßteſt mir das
Meſſer auf die Bruſt,“ ſagte ſie, „und ahnſt gar nicht, was
Du damit tuſt, Du möchteſt meinen freien Willen unterbin«
den. Ja, Du willſt mich in Abhängigkeit von Dir bringen,
und das | mH veht, Wie kommſt Du auf den Wahnſinn
mit Egon? I< habe nichts getan, was Dich veranlaſſen
könnte, ſchle<t von mir zu denken. Haſt Du je geſehen, daß
ich mit Egon kokettiere? Du 'nimmſt mir meine Harmloſigkeit,
Klaus. ji ſt mit Abſicht falſch. Es iſt eine Verren*
kung aller Gefühle, die Du uns da andichteſt. Jawohl == ich
ſage auedrüflich uns, denn ich glaube nimmermehr an die
Wahrhaftigkeit Deiner merkwürdigen Warnung.“

Klaus ballte die Reſte des Farvenblatts in Jeiner Hand zu«
ammen und warf ſie in die Luft. „I<h kann Dich nicht

zu zwingen,“ antwortete er. „Aber ich weiß es beſſer =-
und noch eins: ich weiß auch, daß Hanne ſich ſorgt. Sagte
ich denn meinem Bruder etwas Schlechtes nach? Oder gar
Dir? Helle, Du willſt mich gefliſſentlich mißverſtehen. Du
mit Deinem weißen Herzchen kennſt ja uns Männex no<h gar
nicht. Was iſt's, wenn einer Utebeleer durch das Leben ging,
und dann pat es ihn mit einmal mit aller Gewalt? Iſt
idas ein Verbrechen?“ *

„Ja,“ rief Helle, „das iſt es, wenn er ſchon einer anderen
Frau angehört!“ Und unwillkürlich trieb die Empörung ihr
das Waſſer in die Augen,

Da wurde er ſehr weich, „Liebling,“ bat er, „weine doch
nicht. Laß uns ruhig bleiben, Es iſt ja nicht wahr, was
Du ſagſt, Das Herz begeht kein Verbrechen, Egon kann
nichts dafür, daß Dein ==“ daß Dein [ſo einzigartiges Weſea

j

Die geſamtde Aufſicht über die Obſtausfuhr aus Werder |

. 913
25, Apri? 7

Catein an Oberrealſchulen,

3-1, Gin neuer Miniſterialerlaß, 5“

Die Schaffung und Gleichberechtigung der drei höheren Lehr.
anſtaltsarten hat nur dann einen Sinn, wenn jede ihre Eigenart
wahrt und ausgeſtaltet. Nichtsdeſtoweniger hat ſich gerade bei
den Oberrealſchulen zu einem großen Teil das Beditrfnis heraus»
geſtellt, den Schülern ein gewiſſes Maß lateiniſcher Kenntnis, das
ſie zu ihrem Studium unbedingt brauchen, zu vermitteln. Es iſt
deshalb bisher faſt zwei Dritteln ſämtlicher preußiſcher Oberreal«
ſchulen das Lateiniſche als Privatunterricht anorgliedert
worden. Hierbei haben ſich gewiß Mißſtände eingeſtellt, vor
allem ſind die Leiſtungen der Schüler recht gering geblieben. So»
mit hat ſich das Bedürfnis erwieſen, dieſen Privatunterricht mit
Hen Oberrealſ>ulen in feſteve Verbindung zu bringen und zwar
als wahlfreies Fach, .

Bugleich aber ſucht der neue Miniſterialerlaß durch ſbrenge Baa
ſtimmungen über die Teilnahme der Schüler einem allzu ſtarten
Buſtrömen entgegengutreten. Abgeſehen davon, daß jeht zum
erſtenmal ein Lehrplan für den Unterric<t aufgeſtellt iſt, der feſte
Diele und Aufgaben ſtellt = Einführung in das Verſtändnis
leichterer lateiniſcher Schriftwerte ſoll erreicht werden ==, dürfet
nur ſo'<e Schüler zur Teilnahme zugelaſſen werden, die nas
ihven bisherigen Leiſtungen Gewähr dafür bieten, daß ſie den
Anforderungen entſpreen werden. Sobald ihre Leiſtungen nicht
befricdigen, werden ſie von der Teilnahme ausgeſchloſſen. - In
'den drei Klaſſen Oberſekunda, Unter- und Oberprima ſoll neben
Sicherheit in der Formlehre und Erwerbung eines ausreichenden
Wortſchaßes die Fähigkeit erworben werden, lateiniſche GScrift«
ſtellor bis zu einer leichteren Rede Ciceros, Livius und Zegobenen»
falls ſogar Horag zu verſtehen und zu Überſezen. Das Haupt»
gewicht wird dabei von Anfang an auf ein verſtandesmäßiges
Erfaſſen der ſprachlichen Erſchejnungen gelegt, was um ſo eher
möglich iſt, als die Oberrealſchüler die Behandlung grammatiſcher
Erſcheinungen durc< die Beſchäftigung mit Franzöſiſc) und Eng»
liſch ſhon kennen vam "

Auf dieſe Weiſe. wird es gelingen, ohne das Weſen und dis
Ziele der Obervealſhrle zu verſchieben, den Efillern die für das
Studium, 3, B. der Medizin, notwendigen Grundlagen im Lateſ«
niſchen zu verſchaffen, a

(namen by

un EE;

Unſere Poſtbezieher bitten wir nochmals,
unſerer Zeitung für Mai, Jumi jeßt ſchnellſtens vorzunehmen.

Wiedereinſtellung von Kriegsteilnehmern, Die geſtrigs
Generalverſammlung des Vereins Berliner Kaufleute und Indi»
ſtrieller beſchäfttgte ſich nach Erledigung der geſchäftlichen Ange«
logenheiten mit der Fragte der Wiedereinſtellung von Kriegsteil»

die Neubeſtellung |

nehmern. Der Gtaatsſekretär des Reichswirtſchaftsamtes hatt !
mineinem Rundſchreiben an die Arbeitgeberverbände wait [154 (

, zur Beruhigung der im Felde

[; ſtehenden A
ſtellten und um des allgemeinen Wohles willen die MN IERNREN

Bereitwilligkeit

zur Wiedereinſtellung von Kriegsteilnehmern ausdrü>lich zu er» -

klären,  Znfolgedeſſen wurde einſtimmig beſchloſſen, der Vo:

ſtand die Mitglieder ſchriftlich aufiordert, die aus EEN

entlaſſenen Angeſtellten die vor ihrer Einziehuna bei ihnen tätig -

waren, wieder einzuſtellen, ſofern die Verhältniſſe es irgend ge

Ratten. Zu erſter (einte jollen die Verheirateten, die älteren Leute
"die Ang, en werden, län

ſGäftigt rpweſen find, nert R

Tagung der deutſchen Bäcker. Der tralverban!
ſcher Bäkerinnungen „Germania“, der 24 GIMME deut
Kra Mitgliedern umfaßt, trat geſtern in Berlin zu einer Tagung
regierung und eine Anzahl Reichs» und Landtagsabgeord ie
Von verj<icdenen Rodnern wurde darauf ta eorÖne des
Bäcergewerbe dur<h zahlreiche kriegswirtſchoftliche Verordnungen
fen Bie aber doch unter allen Umſtänden zum Durch»

t bes |

bereit ſet, Es wurde eine Entſchließung angenommen, ix -

ihn in die Verſ<hlingung bringt, - Aber daß es ſo iſt, dafür ..-

verbürge ich mich.“ ;

„Bie fannſt Du EE an 15 Wet ua WE

5 nn es, h fühle es ja 2, Und vor“
geſtern, als ih mit Egon nah dem Gent hat er mich
Pp divekt gefragt, ob ich Abſichten auf Dich hätte. Ab»
ichten =- man ſpricht ſo. Da habe ich ja geſagt. Ganz kurz.
Und da iſt er entſeßlich bleich geworden und hat mir geant«
wortet: ann bring die Geſchichte zu Ende, aber bald ---denn,
ſagte er, die Kleine iſt eine Gefahr für mich“ . . . Und das
kb der Grund, weshalb ich mich heute mit Dir ausſprechen»

ollie,
Es rauſchte jeht dur< den Wald. Tro>enes kleines Geäſt
fie von den Bäumen, Die oläſter vauſten ſich und wirbelten.
n kurzer Donner ro! w rommelſchlag. Abe
Windſtoß ſchlief wicder ein. . 1Olag 2,067
Helle hatte ſic) erhoben. „Gewitter,“ ſagte ſie. Das ſprach

ſie mechaniſch. Dann ſtäubte ſie mit vaſher Hand die grü-' :

wen eren ab, die an ihrem Kleide hingen j
age mill morgen Me; Plo>ow Ee - und fügte
Was klang kurz und entſchloſſen im Ton. Er trat dicht an
ſie heran, indeß ein neuer Windſtoß durc< die Wipfel fuhr.
„Z<4 verſtehe das,“ entgegnete er, „ich habe dieſen Entſchluß
erwartet. kee: eh Du FN gib mie moch eine Fiatwort
r wen s eine Hoffnung. So w ;
Wann darf Ih wiederkommen? " erlomment
Ein Bliß zu&>te durch die graue Luft. Ein Sclag krachte«

' Helle ſSrie auf „Die Pferde

„Donnerwetter,“ ſchimpfte Klaus und rannte nah dent
Fahrweg. Die kleinen, runden, ruhigen S1] ande roten
mit dem Wägelchen davon und Klaus raſte hinterher. Aber

Der Eröffnungsſihung wohnten Vertreter der: Staats» -

nach einigen Minuten blieb er keuchend ſtehen. „Hol's der

Teufel,“ murmelte er und wiſchte mit dem Taſchentuch über
die perlende Stirn. Die Shetlands waren auf der Fahr«
ſtraße geblieben, die nun einen Bogen beſchrieb, und Wagen

EE R in. unſichtbar. nben as
Us ma rt, „Die en allein Re
ſagte er. „Äber was in ie nac Hauſe j
Wetter entlud ſich, die Bliße fielen dicht hintevein«
ander, der Donner trommelte, der Regen vauſchte, im Walde
verfing ſich der Sturm. Unter den Bäumen. Schuß zu ſuchen,
erſchien Klaus zu unſiche! . ;
Helle vor. „Eine Stunde

l.
„Gehen wir zu Fuß,“ ſc<lu
Wegs, ir kommen WEN I nach Hauſe. Aber was

" ]

„Za, natürlich, Es iſt warm wie in einem Tveibhau
wirſt Dich nicht erte ſee
„Alſo vorwärts!“

.1,. Wortſehung folgt3 1 |
' Theater des Westens.

ver der deutſchen Wehrmacht und ihrer Führung Dank unb Aner»
kennung ausgeſprochen wird. Nachdem jader Verſtändigungsfriede
abgelehnt worden iſt, wird ein Friede befürwortet, der den
brachten Opfern entſpricht, Dem Geſeßentwurf über das Nate
bacverbot ſtimmte die Verſammlung zu, befürwortete (ds ſtatt
des beabſicztigten 6-Uhr-Beginns die Arbeit ſchon um auf»
zunehmen, damit die Bevölkerung am Morgen mit friſcher
Bädereiware verſopgt werden könne, Im Anſchluß an einen Be-
richt von Riveſeberg-Quedlinburg Über die Zuſammenlegung
der Bäcereien wurde vie angebliche Erſparnis an Kohlen
und Arbeitskräften dvpr< die Zuſammenlegung ſehr abfällig beur»
beilt, denn gerade die kleinen Bä>ereien ſeien von der Zuſammen-
legung betroffen, in denen es zu erſparende Arbeitskräfte gar
nicht aibt. Vielfach ſeien die Eigentümer von Bädereien fortgeholt
worden, wm auswärts auf Grund des Hilfsdienſtgeſeßes zur Ber»
wendung in anderen Bäcereien herangezogen zu werden.

Auflöſung der Rätſel aus Nr. 15 der „Zeitbilder“.
Merkmal: Manie, Nieren, nie, Manieren. Ein anderes Herz:
Lager, Lauer. Mißgeſchik: Auſzug. Zuſammen: Au-er-bach.
Vierfacher Sinn: Stift. Sommer und Winter: Sc<ilfuſer-Schi-
läufer, Nemeſis: Voorat, Verrat. Ein Zauberkänſtler: Mag-

« Reſium, Agnes. Verſchieden veranlagt: Hißig, wißig. |

Vier-Meitter-Schachturnier.

Die geſtrige Partie zwiſchen Mieſes und Rubinſtein ver-
Iieß früher die geebneten Bahnen der Theorie. Mieſes verſuchte
iim vierden Zuge eine Neuerung, die ſich, zumindeſt bei der gegen-
wärtigen Gelegenheit, bewährte, Die Partie iſt in einer inter-
eſſanten, recht verwickelten Stelſung abgebrochen und wird

eute um vier Uhr fortgeſeht. Der Verlauf der Partie war wie

gt:

Weiß: Mieſes, Schwarz: Rubinſtein. 1. 62-4,
B7--o5 2. 2-44, 65X44 8. DdIXd4, Sb8S-c 4. Ddt--o4,
8 16 5. Sb1--03, Lf8- 27 6. Lx1--683, 0-0 7. 0--0--0,

24 8. Dot--e2, Sg4X2e38 9. De2Xe8, 47-46 10. 12--f4,
C47--%6 11. 8g1--43, Lf6Xc3 12. De3Xc3, Dd8--f6 13. Do3Xf6,

7316 14. LI1--b5, Sc6--67 15. f4--f5, a7--a6 16. TLb5--43,

7-66 17. Si3--g1, Sco6--e5 18. Sg1--h3, Lo8--47 19. Sh3--14,
147--&6ß 20. Sf4--h5, Se5--47 21. g2--g4, TiS--6&8, 22. Td1--el,
Te8--es 23. Tdl--42, TaS-es 24. Th1--d!, Kg8--i8
Fn NN

. --14, Tei . b2--h3, Sd7--] 30. b5X04
81. Ld3X4, Abgebrochen.

Preisaufbeſſerungen im Rennſport,

Der Derlin Renn Deren Grunewald, toit jeht
mit einem großzügigen Programm für ſeine erſten 4a enntage
an die Def anti hieit s werden insgeſamt 789400 Mark
aw Preiſen ausgeworfen. Rechnet man dazu die Preiſe der
beiden erſten ſchon veröffentlichten Renntage, ſo ergibt ſich für die
bieher ausgeſchriebenen 10 Tage die Rieſenſumme von 948 600 M,
Dies bedeutet gegen das Vorjahr mit leinen 835 500 M. für die

leicg Anzahl von Renntagen die an ehnliche Steigerung von 113 100
Darf Der Bedürftigkeit der Ställe in Anbetr; der verminder»
ten Rennen iſt alſo in erfreulicher Weiſe Nechnung getragen worden.
Die Hauptereigniſſe der einzelnen Tage, die jedesmal wieden
a<ht Prüfungen bringen, ſind: 20. Mai (Pfingſtmontag) Tier-
garten-Rennen 27 000 M., Fels-R., Pfingſt-Ausgleich je 16 000,
91. Mai: Preis der Nachtigall 22 000, Antwort-R. 16 000, 6. Zuni:
Silberner Schild 27 000, Silbernes Pferd 16 000, Goldene Peitſche
16 000, 7. Juli: Adonis-R, 12 000, Gradiß-R. 27 000, 14. Zuli: Wer-
der-Ausgleich 16000, Großer Preis von Berlin 74 000, Fervor-R.
13.000, 21. Juli: Podbielſki«R.. 27 000, Dolomit-R. 12 000, Gallipoli
Ausgleich 12 000, 25. Juli: Ard-PatriF-R. 16 000, Steher-Ausaleich
22.000, Cains-Wogleich 16 000, 28. Zuli: Landgraf-Ausgleich 16 000,
Flort-R. 27 000, Sierſtorpff-N. 16 000 M. für

No erheblicher ſind die Preisaufbeſſerungen die
nächſten 5 Hoppegartener Renntage. Für dieſe wirft
der Union-Klub 481 400 Mark aus, ſs daß der Geſamtbetrag der
erſten acht auf der Grunewald-Bahn zur Entſcheidung gelangenden
Hoppegartener Renntage 740 000 Mark ausmacht, gegenüber
510 800 Mark für die gleiche Anzahl Renntage 1917. Die Renn»
ſtälle können alſo ſhon jetzt mit ernem Mehr von insgeſamt
352 300 Mar?k für die erſten 18 Berliner Renntage rechnen.
Hier ſtehen, bei 8 Rennen für jeden Renntag, folgende Ereigniſſe
im Mittelpunkt: 26. Mai Jubiläumspreis 40 000 M., 27. Mai
Grunewald-Ausgleich 22 000, 2, Zuni Union-Rennen, Pyveis der
Diana 27 000, 11. Zuli Fabular-Rennen, Stadion-Ausgleich, Preis
von Charlottenburg je 18 000 M., 18. Juli Hannibal-Rennen 27 000
Mark. Kein Rennen auf der Grunewald-Bahn bringt jekt weniger
als 6000 Mark.

Major v. Löbbe>ke +. Wieder hat einer der bekannteſten
deutſchen Herrenreiter den Heldentod gefunden. Major
v. Löbeke, der in ſrüheren Jahren als Wandsbeker Huſar zahlreiche
Erfolge auf dem grünen Raſen erzielen konnte, iſt bei den Kämpfen
im Weſten gefallen. Mit Pferden, wie Roll, Satanella, Gold»
junge, Irony II, No Miſtake, Gun, Broad Sanctuary (Karls
ee Kaiſerprrig- Sieger 1907) errang er auf Bahnen in der

rovinz und in aKrlshorſt viele Siege.

Könin). Tpernkaus.
Donnerstag, 108. Abonn.-Vorſtlig. | Direktion: Vietor Barnowaky,

7114: Der Troubadour" 71], Uhr: Perleberg-Variett.
Freitag, 109. Abonn.-Vorſtellung. | Dreilag: N, Damaskus 2. Abd.
. Navppelkopf.

Sonnabd. : Perleuerg-VarietG.
Königl. Schauspielhaus.

Sonntag: Perleberg- Variete.
Donnerstag, 199. Abonn.-Vorſtlg.

Montag: Perleberg - Variets.
Doutsok. Känstier-Theater.
Th: Zum 1.Mal? : Meine Frau,
die Hofſchauſpielerin.

T'/, Uhr: Clubleute.
Beis, 11v. Aboan -Voritelung.

Lo8 Sing-Theoater.

Wis30en30|
8 Uhr:

Freitag: Lola Montaz,
Sonnabend: Clubleute,

inz Friedrich v. Homburg,
Direktion Max Reinhardt
Doaxtzele

Sonatag: Clubleute,
Montag: Lola Monter.
7%: Der Bürger als Edelmann.
Freitag: Macht d. Finsternis.| gz;

Trianon-Thenter

f.Friedrichetr. Ztr.4927, 2391.

Kammerzpioelie. '
Sit 8: Sumurün. - : 38 Uhr Zum 733, Mato: Def] 23 Uni
„ volkabürne LCHENSSCHUTEN
Voliksbühne
ater am Bülowplatz. | 7m; 4
Untergrundb. Behönt auer Tors Komödie von Ludwig Fulda. G=-=
Th: Die Richtige, v. Moellendorft, Koitner, Flink

it. 8; Hann i
Fre 16]es Himmelfahrt. Haute, Donnrat.nm.44 U,kl.Pr.;

Thoator 1 &.Königprätzereraße| Rotkäppchen,
«Dir. C.Meinhard--R. Bernauer. | Sonnabend nachm. 34 U,,k!, Pr.!
Dornrözschen.

T Uhr: Folkungersage.

jtag: Sonntag nachm. h4 Übr, kl.Pr,:
Kroltag: Heiden Ke vetand. CTezpenster von Ibaena Wasger» Szenen 1. Laudate Dominum. . . « - Mozart
Sonntag: Straße n. Sieinaych.| 4llabond!.: Der Lobenagehlller er 2. Die Allmacht (mit Orchester). Schubert
Montag : Folkungerzage. Pracht-Ausstattgs.-Pantom. E 0 ' h R j
; kB Frühlingsspiele“ |= * in DeutiSCNES (ut OM Joh. Brahms
Komödienbhaus. / „ 6880 7
Tiglich - J | in 4 Akten. . Soll: Frauft, Lauprocht-van Lammen (Sopran)
71j: Vbr: Die Zarin | Ä Sturmsrone mit Wolken- rh Doerr Fegg AECDWER? : R
“ *? bruch. Kahnruticeh Karten . Probs zu M. .50, f. d. Konzert EA
Berliner Theater. Ballett aus 80 Meter Höhe- zu 20, 12, 10, 8, 6, 2 Mark boi Bote & Bock,

Chareil

Knati. Leit. v.Koatim-Eniw.
Ludwig Kainer

, Täg). 7 Uhr: Blitzblaues Blut.
Contra] - Theater

Der Flieger
von Tsingiau 8

Komlsche Oper,

74 U-: Schwarzwaldmädel.

Sanntag 12 U.: Die goldene Eva.

Georg B.

URANIA
Taubeastraße

8es und der Gotthard.
Hö8rana!:S8 Uhr: G. Hallamsa:

Broglau,' aeine Umgebun

und das Zobtengebirge.

„. +74
TA 570)

Tgl. 7%/y Sopnt. 3/5 u. 7%,

Ernn0ffeney

und. wit ihrem gr. Ballett.

Dazu: Walter Steiner u. d.
neuen April - Spezialitäten.

„4:
Ungeheure Helterkelts-
atüirme erzeugen t891.die gr.

Vorher das große
Zirkus-Programm.

Autan. +

. py Paul
Conradini Sil Gabrun

lüthnersaal,
Beethoven-Abend

ANSORGE

haftliches Theater,
48/49.
Der Vierwaldstätter

G-Dur, Eroica-Varlat:onen.

hilharmonie.

ETH 29

vergal-Künsflerin Am Klavier: Mich. Raucheiven.

(Dir.; Prof. Siegfried Ochs).

Oeffentliche Hanptprobe,
Dienstag, den 30, April, 8 Uhr abendst

hliharmonie.

DD Die Eaards Chorevare es? fAdmirals-Paiast. EA
- Dantnzos opernmann. || vagen derar | de Pine vn Topal (9 e Rober Mentelssonn
: Cieb „Spielzlan! | 6 Ikal. 5
ABR i Sajdan u LIID | Leitung Arthur Rikisch
M Bas Dreimäderlhaut. Apotlio-Theate K öffer / 41. Tas80 (Sym konn) von Liszt,

2. Konzert D-
von Falix Robert Mendetlszohn.

von Boöllmann.

4 vs
abe:

Veranttaltungen
Am Donnerstag, 25. April „

Gedächtn.-Kir<he, Orgelkonzert: Organiſt Waltev
Figer, Charlotte ofen (Bipline), Hildegard Braun (Alt) und Luchs
ietſch (Orgel).

8 Uhr, Stadthaus, Guſt.-Adolf-Stiftung, Pfarver Lic, Grüneiſen: „Das
veligiöſe Leben in England“.

81% Uhr, Kaiſerhof, „Pro Paläſtina“, Prof. Carl Ballod, Max Cohen»
Neuß, M. d. R.: „Der Zionismus in feiner Bedeutung für die deutſchs
Politik“ (Ausſprache).

Geſchäftliche Mitteilung.

Im Kongert-Kaffee Reichsadler, früher Royal, Beuth-, E>e Kom»
mandantenſtraße, hat ſich unter der neuen rührigen Geſchäftsleitung ein
flottes Leben entwidelt. In dem ſchönen geräumigen Parberreſaal kou-
zertiert jeden Abend ein vorzügliches Ionkünſtleror<heſter, im 1. Sto>
befinden ſich die Spielſäle und beide erfreuen ſich eines reichen Zuſpruchs«

6 Uhr, Kaiſ.-

er & Gicke

- Broer Teppiche:
Diſhelmetr.ös

Tepplch-Auzsstellung Aprii--Mal.

Sonnabend, 27. April, 734 Uhr : dj

3 802. D-Moll, E-Moll, C-Moll, op. 10, I u. 111; Rondo
3 Kart. 5, 4,3, 2,1 M. Botiv&Book, Wertheim, Abendk.
emmemnametnnnmeaneneeneratahet nennen

Sonnabend, 27. April, 8 Uhr:
V. Cletizter) Liederabend =“ PAUL

Schumann, H. Wolf, Brahms, Graener, Loowe,

| Kart.: 8,6,5,4,2M. Bote & Bock, Wertheim, Abendk.

PhilnarmoniScher Chor

| Sonntag, den23,April,12 Uhr mittags,Philharmonls :

Zum Besteon der Schwesiternspendelr

Montag, 29. April, 7% Uhr:
Konzert m. d. Phliharmonischen Orchester,

oll'r Violoncell mit Orch. von Ed, Lalo,
43. Vorspisl zu Büchners „Dantons Tod“ (z.1.Malis)

"4, Variations eymphoniques für Violoncell mit Orch.

" 5. Vorgspiel zum „Carneval romaine'" von Berlioz,
Kart.: 8, 8, 5, 4, 3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim.

rewe 100005900 200000E nr

| GALERIE HELBING » MÜNCHEN

Wagmüllerstrasse 15

een

Porzellansgammlung
C. H. Fischer, Dresden

' Figuren » Gruppen » Gefässe
(Melasen und Süddeutschland)

j
i
j
!
|
Versteigerung: 13.bis 15. Mai 1918
;

Katalog verfasat von Dir. Pr. Dr. E. Zimmermann, Dresden
Bit 63 Tafeln Preis M, 16:-» Mit 8 Tafeln Preis M. 2

Alte Gläser

ehemals im Bezitz Dr. Spitzner, Dresden

Versteigerung: 16. Mai 1918

Katalog mit Vorwort yon Dir. Pr. Dr. Pazaureck, Stuttgart
Mit 13 Tafeln Preis M. 3.--

ew p0200 00000 add dd

ZI 50er on

GALERIE

| Geheimrat
Joh. Stumpf- Berlin

Hundert Gemälde der bedeutend-
Sten holländisShen und viämischen
Maler des Siebzehnten Jahrhunderts

Kataiog 1805 mit 66 Lihtdrucd-
fafein M. 25.4

Ausstellun g: Donnerstag, den 2. Mat,
“= bis Montag, den 6. Mai

19,8, 10--5 Uhr
Versteigerung: Dienstag, d. 7. Mai 1918

Bonntag 3% U.: Die Kinokönigin. Fodeind Varlet6 EEK ETEEEGE a M deen ve am IN]
Lustspleihans, 7% Uhr. knie 1923 4-7 Grete Gravenborst. Donnerstag, abends 8 Uhr: Am 2. und 3. Mai Eintritt M. 2,--
Die blonden Kädels 1, Lindenbs! Thoatorkaass ab 30 0. “7 Ser ie FISCII EN s Heute Biüthner Saal Z zugunsten des Regervelazatetts
Netr op 01-Theater. ununterbroch. geöfſn. Z Liedor- und Arienabend H der Königl. Tecimsdhen Hodhschuie
7% Var: € Es ,
Veleta iSchiusnus: | Rudolph Lepke's
Neues Operettenhaus. DE km Kloviern Kammer 5 K. Auctior
75 Ds. Del jſdet der NATE Jetzt zz an der Harfe Max Saal, musikor. S unst- uctions-Haus
Rertdone-t vente KONZERT-KAFFEE RR Baa HRE Ra aben =| | Bertin Was Potgdamer Strage 122alb
.V.: es m |".
Ta Der junge Zar. RE ICH SA DLE R Leibl, 'Prübner, Slevogt, Menze kiebermann, 4
Sohblller-Theater 0, Daumter, Mardos, Hausmana, Spitzweg, Feuerbach,
Tſe Vas . Ecke Beuth- und Kommandantenstraße Kaulbach, Hengeler usw. zu beglichtig. u. zu verk.
* %:: Im Jafen, (Nähe Spittelmarkt) Qropne Kee KD hihel 1. k Eh 'g g
“ . » (Femit uns! a 6Im 0 „tr. bis ..
20m AU -Keidelberg (4 8 TEB eratklateiges Topkünztler-Ronzert ke NRO. wd 8 Möbel- und RaumkK
Wochenta:28a von 716 -- 114 Uhr, Soweit noch vorbanden, verkaufen
Thalia-Theater. . Bonniags von 44--114 Uhr aben/s Glegante wir noch folgende Zimmer:

7%1« Velyfer der blübendeninde

Theater am Notlendorfplatz.
81); U,: Deutgohe Kloinstkäter.

7 Ove: [jjpj alto Schachteln

Ab 1. Mal: 1
weltberühmten Flügelborn -

Felix Silbers aus

Jodon Dienatag: Exfra- Konzert.
jiches Auftreten des

gonannt der Meiater der Lieder,

Virtuo-en

Wien

Stefen preiswert im

Mlöbelfabriklager

zum Verkauf.

1150

Schlaf, Speiſe- u. Serrenzimmer

SpolzozImmer von MN. 3000--32000
Herr:znzimmer vos M. 2000-- 15000
Schlafzimmer von M. 2200-:18000

Damonzimmer von M. 2400--17000

% Fr Kunstliebhaber und Sammler wunderbares Perger
Teppichs, Brücken, e:nzrine Decken und Kelims,

Pſy D.2 Ludwig XIV. . Nn BRE nr ; Tiſchter- :
unh he eee ==== || JULIUS KIWI eiae Th. Fork, Kretzschmar & Co,
verze Moderne Deutsche Mäbelgegelischaft Chausseeatrasse 60. Voreintats Tochter uns Taportorormnelator,

Theater der Friedrichstadt,
Th Log

re Np. 7. 7'h proiewert Ansbacher Straße 15

teln, 2 M

Möbel in großer Auswahl, Klubsessol in. Leder u. Gobefins

em Wittenbergplatz.

weer Gefichf/gugg obne Kaufswang. aaa

An der Jannowitzhbhrücke 3-4.

Porzeilan-Tassen

T 3888 mit Untertanns, Goldraaddekor „a. .... TÖ
„Ta889 mit Vntortaens, Streubiumeamuster,... 95 Pe
Tas88 mit Untertarse, höhnche Biumenkants,, 1.25
Tas889 wit Untertasas, Bleubaad und Linls,.,. 1,75
Ta886 mit Untertaazs,

8705805 Rogenmuster und Pollergoldrand, düns „,. 2.95
Ta888 wit Untortaus«,

feine « Röe'eben-Randmunter, .....eeee0ee0ennerr 1,76
Ta8898 mit Untertas66,Blauband,düazasPorzeilen 2,45

Tas86 mit Untertasas,
gro86cs Rogenmuster und Poliergelärend, ..nee rue 1.76

Tass0 mitUntortass0, bieues Stroublumenmunter 1,95
Obertas8en weiss, mit Goldrand, .....er.. BB PE

38..

Steinguſ-Tasse

mit Unteriasae, weiss. ......enearenne

wall. Fibo MITE. IITEEN

Berlin W57, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung z aus
erst. Kreisen Hervorragende Erfolge, besond.b. Fähnriech-,
Einj.-, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Lehrer.
Bis 1. Jauv. 18 hestanden 5045 Zöglinge, u. a. 3196 Fahn'n).,

1917 n. a. 83 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige:

„Meal'- Marcchinen-Schreibschule
„ (arl E, Anlbarth

Inhaber Ernst Führmann
Stenogra"hle

Orfindlicher „Unterricht :? Diktat3 1 beiden Fächern
: Mäßiges Schul eld 31
Beginn neuer Lehrgänge am Amang Jeden Monats

Bertin, Mauerstraße 86-88 IL

Kaufmännische Privaischuls

Inhaber Gusfay Jahn,
Bülowstr. 29 (Hochbahnhof).
Qründlichs Ausbilvung in allen kaufmännieschen Fächern.
Ta, Empfehlungen, Lehrplan uns tgeltlich,

Familjen-Alumnat!

am Gym naſium zu Garß a.
mit ealgymnaſialerſahunter-| ZUſteinhaus, RochſiraßG
richt; Paſtoren-, Lehrer», Beam-] Engl, Konverſation ert, Dr.
tenſöhne Ermäßigung. Näheres| Marg. Calinih, Marburger
durch das Alumnatskuratorium.' Straße 4. '

Peimane

Gymnaſiaſt, erteilt" Nachhit

O.| ſtunden. Näheres OD. TZ.
Ullſteinhaus, Kochſtraße,

| Braunlage „overvaap
Schüßenſt.,

Junges Ehepaar
fuc<t in ländl, Vorort nahe
Poldsdamer Bahn 9 träſt, aue

Sommeraufenihalt

„gem | „H.Erholungsbh |

erhalten Sie durc< eine kleine
m. gut, reichl. Verpfleg, Off.| Anzeige in der „, ndeszeitung"
unt. T 04130 UbſteieFt Tiale| für beide Medlenburg“, Neu«|
Tauenzienſtr. 6 ſtrafig. Zeilenpreis 30 Pf.

Rokoko-Salon uE

riginal XVIII, Jahrhundert deutſch)
weiß und Ebe beſtehend aus: 9 Gunbert bank, uiid Lehnſtühlen,

5 Stühlen (Size Nohrgefle<ht, Seitenlehnen mit alten GSeiden-]-

polſtern), Spiegel und Konſole mit Marmorplatte, 3 Kom-
moden mit Marmoxplatten und Bronzebeſchlägen, 1 Pendüle,
1 Vanduhr x mit Bronzedecor und Konſole, insgeſamt 14 Stücke,
vertau)

Haaſenſtein & Vogler, Potsdamer Straße 24.

Begen Auflöſung eines Möbelgeſchäftes||

werden ſchwere, gediegene
Speiſe- und Herrenzimmer

hochelegante Schlafzimmer
M; t, Ahorn, Kirſchb, - tl Modell
RE WE a ahn wei
vin 5 Ee e eie auf .
u90e tlaſſige Fabrikate reflektieren, ein äußerſt vo! teilhaft eſ
Gelegenheitskauf.

Georg Zander, Oranienburger Ste. 59
Verkaufszeit 10-5 Uhr, Fabrikgebäude.

.. Anöſtattung8-Geſchäft Borlin 8W
Möbe » An der Jerusalemer Kirchs 3

lt Me fegt ſo beliebt gewordenen u. als ſehr praktiſch
[epa len feet -Ziumm.,-Wohnungen paſſend.

in modernen Stil- und Holzarten, und
Wohnzimmer War inicihbaum m Büfett Kredenz,

Sofa, Seſſel uſw.; dasöſelbe in Nußbaum; ferner von Eiche
und Rüſter, mit BüJerſ<rant, Dee Hebt Sofa, Geſſel uſw, 8
und eichen, mit Anrichte, Bücherſchrank mit eingebauter Uhr.

Herrenzimmer Eichen, Me Nüſtern, in vornehmer |

Gpeiſezimmer Give, Kirſchbaum und Nußbaum, |

, , 4,
Schlafzimmer Biete: aue nb Borten
Me

SSI“ feen m gie Beitzieilen.

Toller ers 17 em Durchmeaser „...
Tes-Kannen ..

Teo-Kannen weiw .........
Milch-Töpfe mit Gotdrend .
Zucker-Dosen weia ....
Kucken-Teller weis ,..
Marmoeladen- od. Butter-Dosen weites 95 ps

Blcher-ReviSoren ;

Rlegante Form, bunt bemalt

v....

cht: ls Gorski -- 7. Czemper
; Kommanduntenstraße 4 IL| 8

Erledigung Sämtlicher Buchtührungsarboiten
kunfterteilung und Rat in allen

. Fologenhoite m ti

Mederne Kaffee-Gegzckirre zus Porzellan

Fälne Ausführung, blaue Streublumen
Kaffee-Kannen eee. 3,75 9,76
Milch-Giesser ..
Zucker-Dosen..
Tas886 rait Untortasse, düni
Tee-Kannen ..........,...
Tas88 mit Untertasee, helbetark „„..oaerrree. 1,90

.5.75 7,60
1,25 1,95
2,95 3.60
... 2,25

„. 65 er,

.....er- BEPE

23 Aus-
aufmännischen An-

In 8teuorsachen anchgemäße Durch»

Ührung von Reklamationen und Vertretung bei Behörden.

Elegant möblierte
Vier-Zimmer-Wohnung

mit allem Komfort, zu verkaufen.

€ direkt am Untergrundbahnhof Bayeriſcher Plag,
De Toppiche, Geſchirr dpah vof Bayeriſcher Plaß
Preis 18 000 Mark ===
Auskunft wegen Beſichtigung Telephon Rollendorf 8021.

einſchl.

begabte,
zum Muſizieren gegen Oe) 195CA
unterricht,

Filiale Fried! ena, ena, Rheinſtr.66, 66,

Ha

Haus Llaelotte|
erpfleg Fernrut 90 |

- FLonbauſenihalt |

rivalmann, 8509 Mark. Gdreiben unter 11272 durch |

Piano, Flügel,
8 Grenadierſtt, 1a.

täglich zu
Edelsteln, Raratials 130. 120.

Konzertſängerin ſucht ſtimm-
4 erte Bp

rd, 2764 um tein»

in jeglichen
Betrieben erlangen
/7 Sie resch Stellung
durch dan grozzen
Arbeitszmarktim
Süddeutscben
Tndustrieblatt“
Stuttgart, Sodanztr.18
1 Vorlang? Sie Proboholt

ür Lichh aber?

ra: €,

gabs eidene Krügel denn

von, hohem Kunſtwert 3. verk. | Qua!

24 bei Salter, Claudius»
ſtraße 11, IL

Vrautſ<hleier,neu, Fennisſhläg. |

verſchiedenes verk. Biedermann,
., Joh.-S Sigigmand. Gtr. 19, 20

KeStiline,

Seidene Mantelklei „- ;
Waschkleider,

wunderbare Modelle,
preizwert

Kavalier - Kuh,

7 WEN
Kaanbaus

Erſtlläſſige
Haarpflege,
Epei. 1
Haarkyuen
Unitbernoff
Leiſtung im
Haar!:cben,
Taqeöhele,
einzeine Ab1.
Bruno Weixt,
Beriſn W,
Nelitelbeckſt 14
pir, u. | Etage

Zieituag am 8.,1%,11.K0811818
Große Straßburger

Geld-loiferle

SO39G61dgow.var oh.Äbzug = Miu

250000
ji75000
30000

Ewmplehle und verzenca

Lope A9.3,30 peo

Porto 40 Pl,
miteingenden,
Emil Stiller, Bankhaus
Hamburg, Holzdamm 39.
itte 7aentzoltive Resteiune mil
"Umzüge!
üg Stadt»

Ferntrans2oxrte Voldt,
Nerd 9414.,

G | verkau

Ein- und Zweispänner

vergeben.
13 33 Tol. Steinp!, 4635.

Klub-Sessel Sot

Sofas,
Loder u. Stoff, hochf. Arbeit.,
wie Dey, kurze Zeit in der

Gr0:28n Kunst-Ausgtellunz | &

Dahlhoim ben, verk. preiswert| 777755,

1. Li [4 iK Str,
jpXKe, KOCH ur. 8

= "Wochentags 10-=“7 Uhr.

- Fapeziermſir, verkauft Schlaf-
Zimmer, Speiſezimmer, Soſas,
haiſelongues uſw. Repara«| +
turen ſämtl. Polſtermöbel bill.
Goldberger, eſtalozziſtr. 79.

teinpl; aß 2208
Neues ) Herrenzimmer

e|mit großer Bibliothek, prima

Qualität, preiswert verkäuflich.
G<ränke, Sißmöbel uſw., große
Gdvibliothef mit Wandtäfe elung
äußerſt preiswert. A. Heinhold,

Faſanenſtr.63 pt. Tel. Uhl. 6680.
6-Zimmer-Einrihtung,

“ komplett, wie neu, ev, zimmer
| weiſe, verk, priv,

| Friedenau, „Fehlerſtr, 46.

Ballmann,

Ejjaimmerſogha,
ee neu, Moquettbezug,
t Mendel, Pankow, Ka«
valierſtr. 1.

(| Verkaufe Mahng.-Möb.

] flops

tt erh,, I. rot, Plü/
En BETE Bont.

u | 11. Gpeiſez.

tenbverg, Leſſingſtr. 16,

büro nſw, Händl, verb, Zu
erfr. Pfalzburg 58302.

Gopba-Hmbau
fenftrahe 101,21 Eiche) zu verk. Droy-
enſtraße 10, 1, links.

- Speiſezimm
peiſezim er
HBerrenzimmer
Schlafzimmer
hen Eiche, weg. Einberufung
vfort zu verkauf. Veſichtigung

Charlottenburg, Wallſtraße
nuhm, 4-6. delſtein,

Tel. Steinplaß 4633,
Vornehm. Wohnſalon

WUR NTA GENG
rv! ar aſanen! , IL
EIN en
AAAAhAfk

Qediegenes neues

Eh» und G<hlajzimmer

zu verkaufen. Beſichti, jgung
zwiſchen 6 u, 7 nachm. Char»
lottenburg, Grolmanſiraßs 46,
IV, rechts.

KAAAAAAAAAAAAAAAhAbf
6. GI fat. Sg Ampeln, Lamp., elektr. u f.Gas,

nur an Priv, bill.
Hatt. Friedenau, Frege-
ſtraße 50, I x,

>Nokoko-Galon,.

cel Aasf., mit dazu»
aus. “ bt, hawdgeknüpftem

EN

editenr
Wi Gef!
Chiffre wn UÜ
Berlin SW 68.

Bechsteinflügel

ehr preisw, zu
Angeb, unter
ſteinhaus.

| Le&erklubſeſſel,|
Wohnjalon (Brokat), aus vorn. | hiſtoriſch, 2.60 m layg, 8 ver»
Beſit, verk. Bochinokt, Lich-; kaufen. Preis. M, 8000,

| Sokenſtaufenſtr. 6, 2 Trepy, r.

Gemüge-PIatten rund ..n.e.uereemern IBP,
Fleisch-Platten ......ueeeeuueee
Erdbeer-Schalen mit Unteraatz, wels8..,.. 95 Ps
Eierbecherweil Pe; ASchbecherveias 18 Pp,
Bierglas-Untersetzer weos....

'| & Vogler, Potsdamer Str. 24.

".....4.80 6,76

. 95 24.1.50

RIT 1:00

Teller masalv, für Hotels nnd Restaurants.

"| Steingut-»Telier wein......... 38 r:,

Porzeiian - Schüszein

Kartoffel-Schügseln mit Pockei
Tunken-Schügseln .....
Gemüse-Näpfe mit Benkel. or. 1:90

Obst-Schalen au! zu

Elektr, Reise-Bügeleisen.
Elektr. Kochplatten, Tee-Kessel und j

Zigarren-Anzünder für 120 u, 220V,
Komplett mit Zubehörteilen

"Porzellan „Tellier

ie: Teller wels, wittelgroas „,.......-
„Abendbrot-Teller mit Goldrand, ......
Kompott-Teller mit Gottran., .
Speigen-Teller weis8, vorzügliches Fahrikat 1.45

... 78P5,

4,95
..... 9571, 1,45

95 ex. 1,20

PIEANINOS, billigſte Ge-

WMöbeleinkauf,

legenh., Blitthnes, Shwecht..,| > 4
Beſe» Ibach, Duyfen-, Spar-|  ADIETSEIVICLLEN, | 23. Wirt. Nacht., Rlav. Gothe
190 Meuſeldpianos, Blüthner-/| 15, weiß, 1000 tilt 92,50, 1 Win,Adalbertſtr-18. M8p1.6808,
echſtein 2, , 22,50, Dee da be eS
Neue Köni Ai. 31 (Alox.-P1,).| direkt an Verbraucher biet. an Schlafz immer
ZZ LZ PZ PNS ISS SP: Hertel & dv Berlin Spelſe-, Sereigiumen, Perſer-
Pi 1anos Fernſprether it orihplaß 2 '| Teppiche, Klavier braucht dring.
Lindenſtraße 6 mana | Rosner, Golitt 22. Lgw. 4916:
[9ward vu. braun, billigſt, 8 bis | LZ BZ Ze aan,
7 Uhr na EN x fnfs 7 Pex ſei ievpi
„Alte Jakobſtr. nuts, | 8 . ß "exter P <e
Steinberü-Flüoel ; IJyweien, ; g53h and Tlein, Barlagi, € Stübe
DTI rilnten, Porlongchnles, 3) zeufraße & Vupaw 1
fleines Modell, 170 vm. 8 f:d100 01, "8 Zu
7 kauft zu reollen Preisen 3 Verſer-Teppich,
50 neue Planinos 3 gvgen gofortige Kaass 3 üken, Klavier, Herren

Waria Schiuttig,

8 Schönoborger Ufer 42. pt. 8
ß Tole; b: Kurfürst 7. 8

Piano

fauft Zu >er, Charlottenburg,
Leonhardtſtr. 5. Willhelm 492

pP 6150" Teppleng

Bogs SVUviSt-Steinbern

in allen Ausſtattungen, ton»
ſchön und ſtimmfeſt.

N. Simrock 6. 1). b, h,

Klavier-Lager,
Jauenzienſtr. 7b, 1.
ents, Geige, es, Sei t

u alen) id €
Eir. k618, Str. 88 1V, Beſicht Zel. -8 nehm,

Siuß flüge!

bek, Stuß fl er Mn

ver Prager Str. 15, KE Y Y
6 a Ee Klaviere
Einzelmöbel, Nachlässe, kompl,
Pi iano 5 Zimmer dring. ges. Sohu!mann,

m. B8tönig., eingeb. Spielapp.,
auc) 65/88, günſt, abzug. Röm-
hildt-Seilbrunn Söhne A. G.,

Göbenstraße 11. No!lend. 8067.

Klaviere

Leipzig, Str, 119/120, 1. Stott. | tauft Frau Brucker, „Eöbenſtr
Pianos Nr ' 18. Kurfürſt 928;

preiswert abzugeben. Röm«

1 ei un Söhne, A. D- kauft LEE Serbſter,

Sg ee I I EDE: | Göbenſtraße 20, Nolendf. 8

Galonflüigel, tadellos, erhalt, “
ſ<öner Ton, zu verk. Händl,
verbeten. Schriftl. Anfrag, an
A Hanß, Lichtenberg, Nor-
mannenſtraße 40,

TerisSens StÜMpPTB

werden ganz gemacht (Fuß und
Waden). Seit 1. März gauz
neuesVerfahreun, übertrifft
allos DHagewese oe, auch ffir
Halbzchnuhe, Kone
Fliekerelod 8 örendeNänte,
Ein Paar '

Reparaturen 69 pf,

Kunde muß altos Strumpf
„materia! lovfern.

Königſtraße 31. (ex.

iKiavier!

Perfertepp , Wohnu gs-Einr. ge)
Kurfürst.Potsd.Str.81a.Lg 5025

Speiſezim., Herrenzim,, Pex exe

teppiche, Klavier fucht au

vathand Schmelzer, Kauiſtr.38,
=... (Steinplay 9487.)

“Pianos, Mäh LZ

kompl. Zimmer, Einzeumöbel,
Perſerteppich kauft . Zater,
Vortigstollungs Tage. Mehrfach GStegliker Str 16. 'Kurf. 888.
patentamt ich geschiltzt. Nach- |“ TET ZE aragannmnm
ahmungen Btrnfbar. Lizenzen m SdhHlafzimmer,
Avnahimestelien werd vergeb, Herren-, Speiſezimm,, Perſer-
|. Bick 1. Strumpfrep.-| teppiche, Sedermöbel, Klaviere
[2] ==» Fahrik == | gef, Gielnhauer, Charlottenbg,,
Berlin No, eyarheerstr. 6. | Krumme Sir. 58. 58. Gteinpl. 9155. 3.
el,

wegmagi Ll Alox, 2188, T= üUus Privat
Gelgzemälde, | 5 Zimmer Möbel,
Perſerteppiche, Klaviere bring.

. wf, gem Stüde, ums
fändevaiber bill, a. verfaufen,| ſucht Frau Kreismann, Stog-
füh. Schloßſtr. 113. Gtegligz 319.

Am Friedrichshain 8, part, 8
“ZW Delgemälhe “WC. Privatim
mit ſchwerem ſchwarzem A Rah- kauft 4 Zimmer Möbel, Kla»

men, ein altes Bild, Auf« viere, erſerteppiche, Verbin»
nahme der Eröffnung der Et Kaiten Steglih,
Brooklyner Brücke, eine Staf- Schloß! Steglih 3067,

felei aus. Nußbaum, eine Bid),

Krone ür elektr. Licht und Schlafzimmer,

Drone, ſof. vertäuflih, Be-
ſichtigung onnabend, Mon-| Spelfezimmer, Serrenzimmer,
Perſerteppi( Kloviere ſucht

tag 10--1. Jaeni>e, Gleim»
aus Priväthand Weinberger,
Leibnizſtr. 72 Gteinpl. 4027.
Mibel zs ahlet,Pf. "Schtfz, Herend
peltea.Ipp.g NE
eng 5 34. ait. 7683

von Voceradt,- Herbſtlandſchaft,

ſtraße 13, Aufg. 11.

3500 M. verk. an Gammler,.
46,1 Schreib. unt. 11278 Saaſenſtein

. Kau
war Kronen wid Kleiderſchrank, Iro, 0, Rüthen] 5

einelgtunn, eH Pl

gegenbeauemſte Tells ub u. barliefert [efs Ei Raid (fort CIS ER

i d
pez FOS (0, 506 aamer

gnogchäft mſtraße 8, Kurfürſt 7555,
SE uneilebenleituag = „| GOLnjzIm., Gpelſezim.,
Fedeſt Akademiker. Ausf. | Cinzelmöbel, Küchen, Planos,
Bp. 01 803 Ullſtein« Ghattott Eppan
arloften! mme PV.

A, R Nr. 29A. Etelnplaß 14678.

78x> Gämlliche m.
E:prkei0n Wöbelſti>e, kompl Einrictän«
EJ
ür 6 15 80 G60Eop
45 DE Tou 2,28 860MK
prima Ware empflehl.
Herm, Wolff, Uhtand-
atrugss 1 7, Koi» Ludwig-
jrohetrasse, UVUh', 6401.

aften kauft Schapira, Winter»
ſo ſtraße 35. Ruef: eſt 7978,

Herrenz., Klavier, Perſertoyp.,
Kücheneinricht., ſucht von Pri

ſtraße 63. Steinplaß 8654,

Schlafzimmer!

vat Frau Jakobowit, be 13e| lottenburg, Sn:

; Epe 179 Schlafzimmer dringend

eſucht. Arieger, Charlottenbg.,
emm Gt 12. Wilh. 4167

-=--“Kaufe-

einige kleinere und größere

Persertenniche

zu hohen Preiſen.
Pfalzb. WD nur v. 9--8 Uhr.

MS“ Perſerteppiche
Möbel
GSchlaf-, Spetſe-, Herrenzim., Klaa

viere kauft Brucker, Göbenſtr.18,
Kurfürst 9282. 9282. Dring Bedarſ, Bedarf,

Derger-Teppiche

Juwelen, Speiſez,., Herrens
zimmer, Kücheneinrichtungs
Schlafzimmer kauft

Möbelhaus Farier, Culmetr. Z.

Kurſürft 6907

--|"Perſertepplcher

laviere, G<laf-, Speiſe», Here -

GIER IIM Sd]
Pianino od. Apt j““igel geſ.| renzimm. gange Einricht, ſucht
(Preisangabe) Krilp üer 302) Herbſter, Göbenſtr. 20,

1d.3

peiſe«, Herrenä
?| Pargar- AM Klichen»

Teppiche Ba Su Gam
Klavier

Char Schiller»
„ſtraße 99: 29: Stpl. 5470. 5470.
"Teppich, Porfjeren,
Stores, Gsrüinen,
fauft Anchkenags, Neus
Kölle, Friedelſtraße 34.

-Berſeriepp., GOiaß..
GSpeiſez., Herrenz- Klavier,
Küchenmöb, kauft Frau Hol»
länder, Charl., Krummeſtr. 70,
Eteinpl. 11.024.

Perser-Teppiche

Brücken zahlt höchſt, Preis.
Eazes/ Netelbeckſtr.11.. 141. Noll: 2438

"Persertepplehe
„nike Gobelins

auft
Ehakur, Kurt Eüban 286,

= Steinplag 0
Peeſerte niche,

kompl, Wohnungseinrichtung,
Beeren, Speiſe, Gc<hlafzimm«,

üchenmöbel, Nachläſſe. Zahle
vollen Wert. Klein, Charlotten«
burg, Krumme St.92, Wilh.7685,.
Teppicy, Portieren, Stores
kauft Fried, Neunkölin,

+ Friedelſtraße 34, * 34.

'|Deteltiv Kana,

„Fortuna“,

B ER “riedrichſt - e, Tei. Nika
Ermittl , Beobacht., Vusr.

ſch allerorts. Eheſcheid. groß. Erfol,

„Hello“

08! pktive Kurf. 7488,

Berlin W 57, Bitlowstr. 835,
di ekt (Hach hi Bitlowstr,)
Gohein-Ermittl,, Beobach»
tung., * uskilnfte, Gog".1908,

Freifrau v. GoLurg
Grunewaldstr 19. Tägl. 116 -16
Erstklas5ige,

en, Ieppiche, Klaviere, Wirt« | arfolgreicnsta Eieanvahnung.

d.isheiraten
8teta vorgemurkt, ; el Littz 7010

Gpeiſezim., Gdlnlzim., | 3%. Woh ad

elratet ' ſof, Hexrn guter Ps
[ep Flea Van eien
Ehevermittlung ſe «

»
Unszere Firma gehört dem Verband der
Waren- und Kaufhäuser nicht an, |
ofcht daher dezzen VeröffentttGumgen fern

 Wirtschaffs-Arfikel | Bci» Grcdirre Emaille al
Kaffee-1.Zuckerbüchsen 1.15 1.25 Papierhalter Porzelan, . . . . 2.90 roh, gesphtiffos und inoxidiert Kaffsemaschſnen. , 5.00 115 8.00 Maschinentöpfs , ; , 25pP16.2.20
Jack, Gebäckkasten 90 Pf. bis 2.20 Schrubber ,........ 2.50 3.20 Kaffeekannen , , , . 1.80vis 546 Mitchkocirr ..... 75 bis 4.

. „S0 bis 3.

Abräumkörbe lackiert . , , . 1.80 Scheuerbürsten. , 135 1603.20 aT TasSen. .. . +o. 25 bis 90 pi, Kaffeeflaszhen ,,. !
Backformen .,,.. 4Svbis 80 Teppichhandfeger 3.60 4.50 5.25 Eisschränke Untertassen . . «+. 18 bis 35 Pt. Gemüselöffel , , . . 84Pi.b. 1.20
Blitzschneider, „„...... Teppichbezen , . . 6.25 7.25 7.75 J ertitzrigen Fabrikat, mit Clas oder Zink Sahnengleßer , ,.,. 1.00 vis 1.20 Schöpflöffel , ,, .. 70Pi.6.1.80

15
leischklopfer „....,.. 45 Pi. Teepichichrannälen .. M 27323640 Trinkbecher m. Griff 70 bis 80 pi, Durchschlägs . , .. 2.00bis3.60 |
Fietechklopfa .t...v.... 15.25 B Fenehme +. - 1,35 2.00 2.25 Trinkbecher oline „ 20 bis 80 pt. Tabletts oval. , „. . 1.60vis 4.00
Reibemazchinen 15.00 Auftragebürzten20 25 30 35 40». Maße 1/s Liter 1.15, 1 Liter 160 Schaumlöffel ,, , , 40Pi.b.1.60
MOSBETPULTEF u 050g 313 Klolderbürater2.30270320380 | Diumenkägten getichn | Zongo mit wa 3,30 Waszgertrichter . , , 1.05 vis 2.90
TiechtughklammernohnePeder), meter l8pt, Hanrbürsten 1.30 1.80 2,50 3.20 1,35 2.00 2.50 3.20 3.80 | Kaffeetrichter ... 2.00 bis 1:20 Suppenterrinen ies 3.00 bis 3.60
[| 020.90. % 8 S. ... «. 35 I.

FleischbretterBuche2.253.604.50 Zahnbürgzten , . . 45 Pt, bis 2.00 30.

Kaffeobreiter Kirsci:baum4.00 5.00 5,90 Draht-Blumonarpols 65 80 Pf. bis 1.10 * | Kaszerollen, , . , . . 1.60bis 4.50 Teller flach, tief „ . . 33 bis .
hnftapehn'eteitn 5.00 6.759,50 10,80 Lrahitenls  Biumentpte 50 60 90 pt. Einmachekessel Naaz07 60 mit Deckt 3,506. 10.25 Schlggeln Nach „- - 604.64 35
SCcheklammern 10 Stück 40 pt, Gartenscheeren. ,. 15 4. Quad: raipfanaan m. D b.11. konlsch. ge „75 bis 7.

en menen FI, Bratpfannen fang ... Seifennäpfe m, Rückw. 1.00 bis 1.10

Fenzterkiammern. ..... 22 pi. Giezsskannen unlack. 2.70 bis 6.00 .
Wäscheleinen . . 4.00 6.00 8.00 Blumenbretter......... .60 FI, Bratpfannen flach, oval 90 Pf, b. 2.75 Eßkummen.. , , „ ,  80Pf.b. 5.65
Wäagchetrockner. ....... 250 Blumanayillzan . . 2.25 250 3.00 4. Begonders preiswert Runde Pfannen „ , , 85Pi.b. 4.25 Teigschüggeln . , , , 1.35 vis 4.75
Tollottepaplier in Rollen „. 45 Pt. Gaskocher 2 Loch .. ++ +. 21.00 | Globus » Einkochgläger | Topfdeckel ., .,.. 35Pi.6.2.15 Koönrschaufeln. , ,. 1,90 bis 2.00
Schrankpapiär blau . . . . . . 315 Gakocher 3 Loch ...... 24.30 in en GÖDE man Wasgorkes38l €. Gas 2.90 bis 9,00 Toilettenelmer. .,,.... 10.60

TL TEN TT TTO

| Die Zahl der in den lezten Togen. b:i uns angemeldeten Zeichnungen
durch Kriegsanle.he-Berſicherung iſt ſo groß, daß ſich die Ausfertigung
der Urkunden etwas verzögern wird. Wir haben rechzeitig den vollen
Betrag auf alle Anmeldungen gezeichnet und werden den Zeichnern ihre
Policen. ſobald wie möglich zuſtellen.
Als Feldze:mnung können Kriegsanleihe-Berſicherungen noch bis zum
418. Mai angemeldet werden.

Deutſche Ledensverſicherungsbank „Arminia“
“ AG. in München

SUöbel-

"dra 300
eee DETER ZARUE Z
ofzünmer Wohnzimmer Wohnſalbns
Dieſen, Srichen etc Ye
lohnend und erwiürn,
Verkauf zu ehr ſoliden Preijen/

Perſer u. DOPE Kriſtalle
Deutſche Wahrungeelnrichlungen Porzelſane

/ü& Diller: „Scherz,
Teppicke |. S2 EIIIE, Kronen

=]

=

Z Große, ſehenawerte.
Ei

=

„140g „8 2 KIR FENEN .

in =| [ Königl, PreugsiSChs TET
Germania in Stettin

« Hauptziehung 7. Mai bis 3, Juvi
Lebens-Berſiherunas-Altien-Geſellichaft

Aohtel-Los825M -- Viertel-Lo36 50M.
Halbe Los86100M. =- Ganzes Los8 200N.
noch zu haben be!

MUL 11.000.100 DN N00000000 10808/10000 SAYING

Sicherheit-fonds Ende 1649 K rüger, Lotais Kaaba Berlin „Göbel = =
« . ' riedrichstr. 1932, EcKkeLeipziger Strasss Kl bſeſſel erſiklaſſiger -JÜddernfter Kanſtmöbel =
465 000 000 Mark. | Ww ESEDEELEESSIDIISGE A VED RIDER DE re, u.Sophzas Sunſtwertſtätfer aller =

Wir offerleren freibleibend, ! in Aeiche Bildanerarbeiten. =

Verſiherengöbeſiand R | SZ | Auefieleechune =

018 Millionen Morf Bopital und |||“ Waden Wen Bmg 4 ſellungoedune. Z
13%: Millionen Rark jähr. iche Rente. j Tofuikquait "1: 40% “0 8> 3 =
nn | 5 I Ochlepinsugdo

", eUEep», Ie, . ahlungsde: ungen: Yorherige el 07 WeEISUNG 8 unger * =
WEINEN | (ENIE SEIGE NT RERLEN 6 WIITSRUSKO
gefährdete Perſonen und Zoderalweſerung DIE der Hanzen G.m.b.H.i] Z8l7C. Dirkſenſtrape 31 Ghwzeimee 5
; ne Unterſuchung, EE 5 . 2] = Z
- SchleswWig, Tei. 18, Wievenetr. 2, 3) ZZ - =

S000000990080050 05 000000000000 erer ree ST TENDEN NNN NUT

*%. . % H / /„ -" »

| SST S2 ar
KERNS eu Smi,
iſt ein Kleid wie das tiebenſtehende, wie geſchaffen. Zark ln ſeinem ...,

Gewebe, anmutig im Gnitt und freudig in ſeinen Farben, ſchmiegt .
: 88 ſich dem Frühling mit Sonne und Blumen innig an, un
Natürlich iſt's ſtreng modern, wie ſchon die hübſchen Faſtenporkley
. d&igen, und es koſtet, in gutem Voileſtoſf in verſchle>znen Zarb.
uur 99.50. ;

Dabei iſt's nur eins von den zahlloſen Kleidern verſchledenſter Art,
die Ihnen bei uns zur Verfügung ſtehen. Enkzückende welße Stierei«
Kleider, die ſo beliebt find, ſpielen dabei eine große Rolle; aber auch
bunt gebllimfe Kleider, ebenſo ſolche aus Geidenpalilette und Taſffet«
geweben, alle zu verhältnismäßig niedrigen Preiſen, ſind reichlich vore

handen.
Bönlgſtr. 33 Chauſſeeſſe, 115

Sonntags atſchloſſin?

*«

u Ka baun ED ENG 153%
NN 209
Douners8iag (Morgen)

Zweite Beilage

zur Voſſiſchen Zei

» Ven Dr pb m adp 0 MW

Bit
25. April
R eeenenzee< gem“ I

14102 FE SNENEDAAELEBAK:

tung. »

Foriſeizung der Steuerdebatte im Reichstag.

Im Tiſche des Bundesrats: v. Payer, Graf Roedern,
Wallraſ, Schiffer,

Vizeprätident Dr. Paaſche eröffnet die Sißung um 1 Uhr

15 Minuten. Vom jeßigen Herzog von Anhalt | ein Dank
telegvamm auf die Beileidsbezeugung des Reichstags zum Ableben
des Herzogs Friedrich Il, eingegangen. Anläßlich der großen Er«
vige im Weſten jet der Präſident des ungariſchen Abgeordneten-
auſes ein Begrüßunastelegramm geſandt, in dem das treue Bun»
esverhältnis Deutſchlands und Ooſterreich-Ungarns betont wird.
Vizepräſident Dr. Paaſche erdittet die Ermächigung, im gleichen
Sinne antworten zu dürfen, (Beifall.)

Der Vizepräſident gedenkt dann des Heldentodes des Rittmeiſters
v. Richthofen: Die Trauerkunde hat in Millionen deutſcher
Herzen das Gefühl tieſſten Schmerzes hervorgerufen und auch in
den Herzen der Männer dieſes Hauſes. In jungen Jahren wurde
er zum Nationalheros des deutſchen Volkes, ein Vorbild für feine
Truppe, ein Beweis dafür, was ein tüchtiger Mann im Felde
leiſten kann. Mit ſchwerem Herzen nehmen wir teil an dem Ver-
luſt, den unſere deutſ<he Fliegerwafſe erlitten hat. Der Freiherr
von Richthofen war der Iyp eines echten deutſchen Offiziers, Sein
Andenken wird immer erhalten bleiben.

Hierauf macht der Vizepräſident Mitteilung von dem Ableben des
bulgariſchen Geſandten in Berlin, Rizo w. Ovwohl Exzellenz
Rizow nur teolegentlich mit dem Reichstag in amtliche Verbindung
getreten iſt, wiſſen wir, was wir an ihm verlieren. Der Deutſche
Reistag hat das Re>t und Die Pflicht, an dieſer Stelle des Ent-
ſc<lafenen ehrend zu gedenken.

Die Steueraus!prache.

Abg. Waldſtein (Fr. Vpt.): Das Haus ſieht ſich einer patrio«
tſchen Verpflichtung gegenüber. Leere Schlaworte haben gerade
In dieſer Zeit ſhon viel Schaden angerichtet, Wir müſſen daher den
Vorwurf oberflächlicher Behandlung, den Graf Poſadowſky erhob,

vüweiſen, Schon jeßt müſſen neus Einnahmequellen für
Bas Reich beſchloſſen werden. Hier handelt es ſich nicht um ein
Zufrüh, ſondern eher um ein Zuſpät,

Wir mißbilligen die einſeitige Aufbringung des geſamten
Bedarfs durch Verkehr und Verbrauch, Die Rechnung des Schaß-
ſekretärs, als ob bisher faſt ebenſoviel durc< direkte wie indirekte
Steuern aufgebrac<ht worden ſeien, hat ein großes Loch. (Hört!
Hört!) Er hat es unterlaſſen, auch die indirekten Steuern, die vor
dem Kriege bewilligt und während des Krieges bezahlt worden
ſind, zuzuzählen. (Hört! Hört!) Solche Rechnung kann nicht über»
zeugen. Ueberſohen hat der Schaßſekretär auch, daß die Kriegs-
gewinnſteuer doc) nach dem Kriege fortfallen wird, die
ndivokten Stevern aber nach der Abſicht der Regierung nicht.
Oder ſoll der Reichstag, um eine gojunde Relation herzuſtellen,
auch die indirekten Steuern nur für die Kriegszeit bewilligen?
(Sehr gut! links,) Die kleinen Luxusſteuern ſind ſehr dürftige

eigenblätter für die Blöße der Regierung.

Wir verlangen, daß wach Maßgabe der wirklichen Leiſtungs» |

fähigkeit Einkommen und Vermögen zu.den Steuerlaſten
herangezogen werden. Das iſt während des Krieges im Reich noch
nicht geſchehen, . Es gübt im Reiche breite vermögende Volks»
ſchichten. die während des Krieges aus ihrem Beſiß oder Einkommen
zu den Laſten des Krieges noch keinen Pfennig zu leiſten brauchten.
Das Gatten wir weder finanziell noc<h politiſch für gut. (Sehr gut!
linfs,) Das muß jeht endlich einmal nachgeholt werden. Die
alte Formel, mit der die Einzelſtaaten jede geſunde Finanzpolitik
im Reiche verhindern, muß endlich fallen. Heute kann nicht mehr
der Saß gelten, daß dem Reiche die indirekten, den Einzolſtaaten
die direkten Steuern gehören. Wo wiro dieſer Saß durch die Ver«
faſſung begründet? Die Vepfaſſung ſchreibt im Artikel 70 viel
mehr vor, daß der Reichskanzler bei Kriegsbeqminn die Kriegs»
laſten auf die Einzelſtaaten abwälzen kann. (Hört! Hört!) Alfo
hätte am 4, Auguſt 1914 -- und noch dazu Herrn v. Bethmann! =
den Einzelſtaaten einfach ſchreiben können, «auf Euch entfällt dieſer
oder jener Betrag, das Reich bittet um portofreie Ginſendung
(Heiterkeit). Warum iſt das nicht geſc<ehen? Man hat ſich ſchließ-
lich zu einer Beſteuerung der Mehrvermögen entſ<hloſſen und Hat
damit geradezu den Anreiz au einer ſinnlojen und moraliſch nicht
einwandfreien Verſchwendung des Mehrvermögens
gegeben. Luſtig gelebt und ſelig geſtorben, heißt dem Fiskus das
Handwerk verdorben, wurde zur Varole der Kriegsqewinnler,
Dieſe nationale Schande, die den Fiebus mit dem Vaterland gleich
ſezte, geht zu Laſten der einzelſtaallichen Finanzminiſter, die ſim
jeder geſunden Reichsbeſihſteuer in Verbindung mit der Ein»

mmenſteuer widerſeßt haben, Viel ſchlimmer als die Steuer«
flucht nach dem Auslande iſt die SteuerfluchtimInlande,
Dieſer Gefahr ſollte man kräftig zuleibe gehen. Gewiß iſt Deutſch«
land ein Bundesſtaat, aber das rechtfertigt doch nicht die Anarchie
auf dem Gebiete der Steuergeſehgeobung: Wer hier nicht vechtzeitig
fut, was die Stinde gebiötet, gefährdet denbundesſtaat»
lichen Charakter viel mehr als wir. England braucht jeht
feine neuen Steuergeſeße zu machen, denn es boaß bei Kriens»
beginn ein vorzünliches Steuerſyſtem, England beſteuert den Boſik
jeßt bis zu 55 pCt. Wir aber machen immer neue Steueveyperi»

Sofort

mente, die mar aus der NÜ geboren ſind und von deren Shlechtig»
feit wir alls mehr oder wereiger überzeuat ſind. Die Durchführung
unjerer Stouerpläne iſt auch bei Aufrechterhaltung des bundes»
ſtaatlichen Charakters möglich. Das iſt unſere foſte Uoberzeugung.

Nun zu den einzelnen Vorlagen. Zunächſt die Umſaßſteuer,
die gerade beim Ketbenhandel blühen wird. Aber was unnüßer
Ziſchenhanidel iſt, muß durc<h die Entwieklung überwunden werden.
Eine künſtliche Unterbindung des Zwiſchenhandels durch Steuern
lehnen wir ab. Wir werden im Ausſchuß Staffelungen nac< der
Höhe der Umſäße anvegen, um der Kongentrationabewegung nicht
allzu ſöhr Vorſchub zu leiſten. Für die freieren Berufe, die ja
in die Umſahſtewer einbezogen werden ſollen, müſſen feſtere Gren«
zem ezogen werden. Der Staaisminiſter v. Goethe wird ſich im
Grabe umdrehen, wenn er hört, daß er heute für ſcinen „Fauſt“
Umſaßſtcuer zahlen müßte, (Heiterkeit.) Luxus beſteht nicht nur
und vor allem nicht zumeiſt im Ankauf einiger wertvoller Gogen-
ſtände, ſondern in der ganzen luxuriöſen Lebensweiſe. Sehen SGie
nur nach dem Berliner Weſten, welch Wohnungsluzus dort herrſcht,
wie ſich die Leute kleiden, wieviel Dienſtboten ſie ſich halten, und
ſo fort. Die beſte Luxusſteuer iſt die direkte Beſih» und
Einkommenſteuer. Wer üÜbritens glaubt, jeßt noch raſch
Luzusgegenſtände unbeſteuert kaufen zu können, fei gewarnt. Wir
werden, wie es die Regierung beim Wein vorſieht, für volle Nach»
beſteuerwig ſorgen, (Allſeitige Zuſtimmuno,) Bei einzelnen Stempel-
ſteuern wird zu prüfen ſein, ob der geſchäftliche Schaden nicht größer
Jein wivd als der gange Steuerertrag.

Wir treten ohne Vovurteil an die Prüfung der Steuern heran.
Noch nie hatte ein Parlament ein fol<es Bündel von Steuern zu
beraten. Es iſt keine volkstümliche Arbeit. Aver wir ſind ja ſo oft
zu unrecht angegriffen worden, daß wir allmählich ein di>es
bekommen haben. Wir hoffen, daß die Tapferkeit unſercr Truppen,
die Genialität unferer Führer und eine kluge und gemäßigte Politik
uns bald den Jag des Friedens bringen werden. (Leh, Beifall
ms),

Abg. Dr. Paaſche (ntlb.): Die ſjehige Finanzreform iſt die
größte, die der Reichstag jemals zu erledigen hatte. I< erinnere
mich noh der achtziger Jahre, als es in Wahlaufrufen hieß:
„Wähler, halte die Taſchen zu! Mit 40 Millionen neuen Steuern
will man Euch belaſten!“ Allmählich haben wir uns an größere
Summen gewöhnt. Dann kam die, Bei wo man glaubte, daß
jede Inbuſtrie vernichtet werden müſſe, wenn ihr 100 Millionen
Steuern auforlegt würden. Jeßt ſollen drsi Milliarden heraus-
geholt werden. Wir unterſtüßen die Anregung, eine neue
Beſißſteuer den Eveuergeſcheniwürfen anzureihen. Dann
wird insgeſamt bei den neuen Steuern eine Summe heraus-
kommen, die der Kriegsentſchädigung von 1871 nicht weit ente
fernt fein wivd. Damals waren es vier Milliavden Mark, und
ein bekannter Volkowirt wie Ludwig Bamberger erklärte es für
das größte Ungli> Deutſchlands, wenn eine ſolche gowaltige Kapt-
flame in das deutſce Volk mit einem Male hineingetragen

würde.

Zur Frage der Kriegsentſchädigungen erklärte der Redner unter
anderem: Wir wollen es ruhig ausfprechen, "daß es drinaend
wünſc<enswert wäre im Intereſſe der geſunden Fortentwi&lung
unſeres Volkes, daß wir uns bemühen, wenn wir den Kampf bes
endet haben, auc< eine reichliche Kriegsentſchädigung zu erhalten,
Das können wir von denen verlangen, die als ihr Kriegsziel
Hingeſtelt Haben, uns bis aufs Blut ausguſaupen, und die nicht

aran denken würden. uns zu ſonen, wenn ſie den Krieg ge»
winmen würden; (Zuſtimmung.) Wir wollen keine Übertriebenen
Forderungen ſtellen, und es in nicht als das hauptſächlichſte Ziel
unſeres Kampfes hirguſiellen, eine Kriepsentſ>ödioung zu er»
reichen. Der Kampf gilt dem Beſtande unſeres Deutſ>en Reiches.
Wir kämpfen um unſere Erhaltung, Wenn wir dabei imſtande
find. dem ſiegreich niedergeſ>lagenen Feinde eine Kriegsent-
Hädigung aufzuerlegen, fo wollen wir diefes Mittel, unſere Volks»
wirtſ<aft zu ſtärken und den Gegner zu ſIwäcen, nicht vorüber-
gehen laſſen. (Sehr richtig!)

Srüher alt der Grundſaß der Beſteuerung nach der Leiſtungs-
fähigkeit, Beute nimmt man das Geld da, wo es am leichteſten zu
nehmen iſt, Von einer organiſchen Finanzreform ſind
wir noch entfernt, dieſe iſt im Kriege auch ſhwer durchzuführen.
Auf alle Fälle müſſen die beſißenden Klaſſen in entpreczendem
Maße herangezogen werden, Auch die direkten Steuern dürfen.
dem Reich nicht vorenthalten bleiben, No<h immer ſind ja die
Einzelſtaaten verfaſſungsmäßig verpflichtet, den Fehlbetrag in den
NReichsfinanzen zu deen. die Krieg9ausgaben auch für die
Einzelſtaaten gemacht werden, ſo können, dieſe nicht verlangen, daß
das Roich allein ſie aufzubringen hat. Wir könnten alſo wieder zu
den Matrikularbeiträgen greiſen. Die Einheit der Beſteue-
rung ſt wirklich bas nötige Ziel der Entwicklung, Geſe ulte
Fachmänner müſſen die Einſhäßung' vornehmen. r ſind
nicht damit einverſtanden, daß die Frage der Kriegsgewinn-
fe der Einzelperſonen bis zum Herbſt vertagt wird,

muß ſchon in das vorliegende Stewerbukett eingearbeitet werden,

An und für ſich ſtehen wir dem Steuerſtrauß durchaus nicht ab-
lehnend gegenüber. Die Umſaßſteuer wird ſelbſtverſtändlich abge»
wälzt werden. Das iſt ja aber auch -der Zwe> der Uebung, Ein
Bedenken liegt im Zwange der Buchführung, Au die geiſtige
Arbeit muß erfaßt werden, Komödien und Iragödien bringen ja

roße Erträge. Es war ein unglüFlicher Cedanke an. dig Umſaß«
feuer eine Luzusſteuer anzuhängen, weil .damit der. wirklirke Luxus
etroffen wird, Heer. wird eine gründliche Prü“ eine

Vielleicht wivrd man verſucßen müſſen, ben uzus
auf andere Art zu beſteuern, Es wird zu prüfen ſein, ob die
Börſe bei der beabſichtigten Verzehnfahung des Umſahſtempels
ihre berechtigten volkswirtſchaftlichen Funktionen noch weiter er-
füllen kann. Wer waren denn die Sachverſtändigen, die erklärten,
daß die Börſe 3 pro Mille ertragen könne? Das waren Sg
Vertreter von Großbanken. Die erwarteten Erträge werden ni
einkommen, denn dazu wären ja Milliardenumſäße notwendig.
Wir haben gewiſſe Bedenken, daß die Kriegsanleihen belaſtet
werden ſollen, x

Auß den Getränkeſteuern ſtimmen wir grundſäßlich zu, ebenſo
dem Branntweinmonopol, über das wir ja früher ſchon oft ge-
ſprochen haben,

Vizep. äſident Dove? I< muß den Redner zur Sache rufen, da
die Getränkeſteuern nicht zur Debatte ſteyen. .

Abg, Dr. Paaſche: Graf Poſadowsky iſt geſtern. abcr -auch.
auf die Getränkeſteuern eingegangen.

Vizepräſident Dove? Ia, das war auch unter dem Präſidium
des Herrn Dr. Paaſche, (Große Heiterkeit.)

Abg, Dr. Paaſche:. Dem Steuerfluchtgeſeh liegt ein guter Ges
danke zugrunde, Wir dürſen aber nicht jeden, der answandert,
unter diejenigen rechnen, die böswillig dem Staate Steuern ent»
ziehen wollen. Unſer &
weite Welt, nac dem ſernen Oſten, nach Amerika.

Uu wenig
Üben müſen.

wanderer, d:e im Intereſſe des Deutſc<tums- hinausgehen, dürfen
nicht beläſtigt werden. Wir ſtehen alſo den Steuervorlagen wohl-
wollend. gegenüber, Wir werden ernſthaft daran mitarbeiten und
für vine Veſibſteuer ſorgen. Wir werden gern helfen, damit etwas
Gutes herauskommt. (Veifall.) -

aufmi6 :n ſoll wieder hinausgehen in die '
Solche Aus»

Abg. Dietrich (konf.): Eine organiſche Regelung der Finanzen ;

iſt erſt möglich, wenn die Bedürfnisfrage gelöſt iſt, Das Schlag-
wort: der Beſiß iſt nicht genügend boſteuert, ſollte keine e95R
ſpiclen. Es iſt doch vollkommen gleichgültig, in w elde Kaſſe der
Beſiy zahlt. Es war ſehr eindrucsvoll, als geſtern der Schaß-
ſekretär ausvehnete, daß neun Milliarden direkte Steuern nur
4% Milliarden indirekte gegenüberſtehen, Der Hauptſik der Beſih«
beſteuerung liegt in den Kommunen, nicht bei den Bundesſtaaten.
Die Hauptlaſten, die die Kommunen zu tragen haben, ſind Kvriegs-
ausgaben. Der Beſiß trägt alſo -jeßt ſchon zu den Krisgslaſten
bei, und man ſollte da nicht von einem Verſagen des Boſißes
ſprechen. Der bundesſtaatliche Charakter des Reiches muß aufrecht
erhalten werden, und wir lehnen jeden Weg ab, der dahin geht,
daß alle Maßnahmen zur Erhebung und Veranlagung der direkten
Steuern dem Reiche überlaſſen werden. Auch, wir ſind der An-

/

ſicht, daß die Kriegsgewinnſteuer der Einzelperſonen ſobald als. .

möglich kommen ſollte, Der Gedanke einer Vevmögensabgabe ſt
geradezu phantaſtiſch zu nennen, Wie will man es verantworten
in einer rt ungeheuren Entwertung des Geldes no
20 Ee H. Een mög t Z y
ung von den verwendet werden, Die vorgeſchlagene Er»

[Erke der Poſttariſe Ut begründet in der außezorbentliten A
ſpannung aller Pretſe, die vorausſichtlich no<h lange Zeit beſtehen
bleiben und etne gewaltige Erhöhung der Beamtenvehälter nötig
machen werden. Mit der Börſenſteuer ſind wir einverſtanden, Es
wird den Börſenverkehr nicht beeinträchtigen, wenn die Private
ſpekulanten mit 3 v. H. boſtenert werden. Wir hoffen, daß ſich
bei den jeßigen Vorlagen die Vorgänge von 1909 nicht wiederholen
werden, und daß es gelingen wird, das große Zicl, die Finanzen
vom Reich, Einzelſtaaten und Kommunen, auf eine geſunde Grund-
lage zu ſtellen, zu erreichen. umd dabei idie Grenzen ſcharf zu zichen
und alle Gronaſtreitigkeiten auszuſ<alten.. (Beifall rechts.)

Abg. Bernſtein (U. Soz.): Wir ſind gegen alle indirekten
Steuern. '

Damit ſchließt die Ausſprache iber die Beſih-, Umſaß«
kehrsfteuern.

Das Haus verbact ſich, *

Donnerstag 1 Uhr: Getränkeſteuern,

Schluß 6% Uhr.,

Der Reichstagsattsſchuß für Handel und Gewerbe ſeßte
am Mittwoch die Beſprechung der Neyelung der Uebergangs»
wirtſchaft für das Webſtoffgewerbe fort. Aus der
Mitte des Ausſ<uſſes wurde wiederum an dem büro-
kratiſchen Inhalt des Regierungsentwurſs ſ<avfs Kritik geübt, und
es wurde bemängelt, daß zu den Vorbereitungen die Leteiligten
Kreiſe nicht zugezogen worden ſind. In der Abſtimmung
wurde der vorliegende Entwurf genehmigt, deſſen hauptſäclichſte
Beſtimmung iſt, daß für die Ueberganagszeit eine Reichsſtelle für
Wevſtoffwirtſ>aft, ferner Reichswirtſ<aftsſtellen für Baumwolle,

und Vore

ögens „zu dem. unproduktiven. Zwe> der Bör:

Wd]

Wolle, Seide, Kunſtſpinnſtoffe und Stoffabfälle, Flachs, Hanf, Zute,

Hartfaſer und Faſererſaßſtoffe errichtet werden ſollen. Die Reichs»
wirtſchaftsſtellen ſollen ihven Siß in - Berlin haben, Zweigwirt«
[Paftsſtellen ſollen an anderen Orten ins Leben gerufen werden
önnen.

ND)
177/470
1:07

.; 7 7 ZA;
ZUSTÜHLD ALL eee TEI, ale ul
EINEIN 44“ GeschöftsSIoRgF for

IL, 1, atätten, WOPRWIE ST: Gegen Amortita

„DZ ü Fahräken/ er honen auf Waunsc . der

1 WohnungSns!2 i ngskö er J€ "

. B eleuchtume, Help viatt BIDDE

77 4 . 7, eſuci

7 Metaldtauchläge Bien Ah edarf

. Te ASG Glüblicht eder? .

| F;: abrik MÜ kt cne gms fallatton. M 27427
Pv Abteilun nd ig 2 „7% M2." u

1; TE nal RET a“ u“ . 7 ä

BZAUU/IUE

Rechnungs-Abſchluß Allgemeine Deutsche Credit-Anstalt, Leipzig.

Bilanz-Konto 31. Dezember 1917.

Aktiv . PassIva .
Harzer Berke zu Räheland und Zorge: icht eingezahltes Aktienkapital . . -=" || Altienkopital „wav <..aneu 120 060 000.
Refe Te te . Hee Kupons und Güthaben 68 309 828,22 P Reſervefonds I . M. 40 000 000.
vo ei Noten« und Abrechnungsbanken . . = . - , eſerv .. . .-
nomen m 31, Dezember 1917, . - 8) Wechſel» u. unverzinsliche Shahanweiſungen - IL 6 9 246 4.4..0..15.000000.-- | 06.000 000,95;
Vermögen. Verbindlichkeiten. M. Kreditvren
Grundſtücks « « " +. Attjentaplial .. ...] 12385300,-- v) eigene Alzepte «002 => 8) Noſtroverpflihtungen » , M. 807 080.94
. Gebäude . . „ « +. he. ++] 718000---| ) eigene Ziehungen + + « 66 == b) ſeitens der Kundſchaft bei
Bergwerkseigentum" .. Ge liche, Rüdlage“ '- +) 169964 07| 9) Solawedſel der Runden „2 <= 888 8591 889.29 ritten benußte Kredite. «.. . 706.768,92
Waſſerkräfte . «..| . NRüciage II , - « + »« - - + » +| 100000,-- |Noſtroguthaben bei Banken und Jankfirmen . «| 435645 779 11 6) Guthaben?zutſher Banken
Wa erleitungen „>53... 1.-- || Kriegsrüc>lage . . < = + + +» » »J 825000.--|Lombards und Repo.ts gegen vBrjengängige und Bankärmen . , . . + 1 068508.744
„Elektriſche Anlagen . «+. 1,-- || Rücklage für Erneuerungen . . . 60900.---| “Bertpapiere einſchließlih VBorichüſſe gegen < 9) Einlagen auf pröviſions
Maſchinen und Geräte , = » « .[. 1.-- || Rü>tage für Außenſtände . 25 000.-- | Deutſche Kriegsanleihe , . . „| 57528 003.281 | freier Nec<hnung
Modelle. „nao ooo noe L= || Rüdlage für Zinsſ einbogenſteuer 9 8685.--| Vorſchüſſe auf Waren und Warenverſchiffungen . 4 083 365,55 11 in R
Mobilien «5500202 1.-- || Sulden. in laufender Rehnung „] 9:0595.80 da9on am Bilanztage gede>t:
Fuhrpark ».. „'. Reſtlöhne für Dezember 1917 » vis 62 605.07| a) dvr< Waren, Fracht oder „fl 1.7, 08.900 663 983.09
terialien „ . Anleihezinſen , . . « « . 12.480,-- Lagerſcheine . . - « « » M. +2806761.40
Waren - « + “ Unabgehobene Dividende > + +. 1572.--| b) durc andere Gichevheiten . » 1776 594.15 Bee
Kaſſe BEN] . Ausgetöſte € Gduldverſchreibungen (Een Eigene Wertpapiere FZZ 3
papie . rgſchaften =, «+ - 102 000,--| a) Anleihen und verzinsliche Mon.
EM . Reingewinn: Bortrag aus 1016 Schaßanwelſungen das 8. fälllg , - 118078 252.79
ubenſtände . 5 1 derBundesſtaalen M, 27 630 242.88 er
Bitrgſchaften . Reingewinin 5) ſonſtige bei der Reichsbank
4 . .. " 1574607,20] 1705 48276 anderen Zentralnoten- ' fn . ' 87 187570.84 = 408 800 806.12
: TEDEG ETG) boanten belethbare Wert- 0) ſonſtige Rrebllo: Gm
a papiere .. M -«.».*." 465035631 e015404
0 -- eigene
anm warner zzg 103. Pfandbriefa a * MU 478 600.0
Soll, M. H "n. M. „12665 eigene ) - 149666.85 „u
Generalunkoſten . * »] 384 575.65 || Bortrag aus 1916 , « « « » s «|f 180875,68 81/pro0z Pfandbriefe ee
Abſchreibungen auf Anlagen . 377 486,20 Noberſaüſſe: : d) ſonſtige", bürfangängige pu
engen: Bon EN Das Og 2806808 ) ep npaplae 113 REER Wa", aan an
' 6) ſonſtige papiere , . = k 46 497 989.40 ig» 4 .-
Fi CHE - 1674 697.20 1.705 483,76 6) aus Kieler 12,3 207 006.40 Konſottial- und Fitatzgeſ; we wn 5 | 11.887928.7 8. na
' und Pachten » 0606,40 |. 2238 668.95 | Dauzrnde Betoiligungen vel Banken , 4 « 5 + «| 8669060,-- fg 5 +. 88 748.244.97 - 347 901.645.28 766779 006.08
I 360) ZU EN [TSTITELLST: | TETGICOL| 8) Bedeci much i bbrfert en 333 405 70268 Afzepte und G<eds ' 24868014 70
; ' ngige Wertpapiere .
. KriegerüFlag: Verwendung des Reingewinnest . M. 750 000.->» ; gebeie durch andere 5 Wie aht "eingolöſte Efes * 722945.18 | 28.678969 .88
Rüdlage in Zimſeheinböginſteues BEE HEIT EEN 68 000-= NEE »*. 2.012557 EI dai unt herbe; pero DTT
. ... ... - ,.- ... r
Rüclage für die Friedenowirtſſhaft 5 3 > EIN BDEEN 225 000 b) unge E uv n 3 3 3 2.2.128897.206 08 | 883 877 878.30 MUT INN ee 300.08
p erdividende. « „„„»„.»...... ... .-- ene Ziehung.
4 inen = Aufſichtsrats . 6 ERTS RRZN 64 8860,96 Ural unb SEIEN, afte-Debitoren Überhaupt 4» -
.....d..v.... “ ... . I.
Ueberweiſung an die Nationalſtiftung für Hinterblieb 40 000,6. Bankgöbäudt „a voooe» neon. 8315 000,-=“ || nung Dritter » -.
Ueberweiſung an den Rübeländer Knappſchaftsverein 100 000. Zmmobilien . « « ----.+-M 8 90 888 10 "|| Weiterbegebene .
Vortrag auf neue Rechnung „ «„aouvaon» 445 168,82 abzüglich 'Sypothefen 2.8 609 000.-- | 92 581 868,10 Solawedlel bd.
» . Sonſtige Attiva, eetammenreenmmnnmnmentnn unden a! .
.. Blankenburg am Harz, den 17, März 1918. jpothelen «+» 5 ++ em aM. 500809059 „an Eaſe Paſſiva.“
FEN Beamten-Penſionsfonds -  - - M, 2400910,60
' Der Vorſtand der Harzer Werke zu Rübeland und Zorge. Pfandbrief - Abhetung * Ae aan Allen Dialden, ro) nicht
Sandmaun, 0 020900000 25 8 486 117,00 || Hobene . u». +---+." DSS] 2000823.90

Gewinn» und Verluſt-Konto
8 1270 Dividende von Mark
118 225 000,-- Uktien-Kapital M, 10 190 260,--
Gewinnanteil des Vorſtandes
und des Aufſtchksvates, Grati-
kationen 1, Ta'ttiemen an die
eamten und Angeſtellten,
owie Beitrag zum Penſions- .
IEHRIAL 1,492 951.25

Die Uebereinſtimmung vorſtehenden Nechnungs-Abſchluſſes und Gewinn- und Verl: 4
Rechnung unt, den von mir geprüften und in Ordnung befundenen Büchern der Geſellſchaft

(?
ſhoarige 19 9 Georg M; enban;
1 gon der Handelskammer zu Magdeburg angeſtellter nd amtlich beetdigter Ducjerwenifor,

Blankenburg am Harz, den 22, März 1918.

Zn dei 137 G To 1 Goſellſchaft ebe bie Bert einer
vt Heutigen Generalverſammlung unſerer Ge! aft wut eil
Divibende von 28 vCt. auf u geſamte A! ee AL ug
Die Dividende iſt ſofor! rt gegen Einretchung de des uoibenbenſheies nes Nr. 9 bei der Direktion.
MAHE erlin W, ver fem Zu verdt & Benehel, Magde-
KR-0 anne Privatbauk Akt,»Geſ,, lien denunrg Hanh ſowie bei

Die Eeud ung Am Gauh, den 23. April 1918,

„Der Borſtand der Harzer Werke zu Rübeland ."d gorge, Abgaben imb Staatsa Yebertrag vom vorigen Rechnung 438 .006.20
0? Bo vergitiets

| Sandmant, Seibert auf Ir Gp H Seiagetürforie) Siepie Zinfan von Webſele DE Mony

4 . eing ves 63 3.3, | 1816898768 I ate (enge M vergütels 5 014.568.76

; ewinn bes 63. ungelah Rid ffr Frira [4 dauernden Beteitlt gangen ... des;

berjquß ber Pfandbrief-Abteil.ng » a a 2?

Eine watte ds :

B Houlichkeiten ee frandem Grund Wna Gebäude- Konto .] 8300000.--

8.083 846,07 | Maſchinen»Konto : 1- ) Allgemeine Deutsche Crodit- Anstalt,
d) Ben Epp und fünere“ Einrich ertzouge "Konto , = Koller, Peterſen, <oon.
"4 zung der Anlag agen einſchl Gleiganſchlüſſe 19.1129 Rodel Fonto DE dem
» un! erv: . „70 | Inve [4 . e.. '
Wenſilion und Inventar einfchl. Keſſel: Geſpann» Konto . %- brüd 6 dh rt Akt ſy Bllanz per 31. Dezember 191
iv wag “ und IEE IN p wil Eie'triſche Anlage 1 [:] || [11] 06 |] 808.088 86 pj] llanz per 31. er 7.
auge! .. „vw SENN RBB NR TRR WEINS SSEIIIIIIZEES
-N gSewertihcſt, Eonfotiviete" Gleiwiger 22200000. tea Rd | Wald Dütsgoldorf, Orundſtllets- und GeänkeRonto ä H
: Ete! M. MOLTWObUG, Ktov, . ..-. . . .<...
ente nd Herſtellungsverfahren “. | Kaſſa-Konto , . « 9 063.30 Betriebs» 1. Werkzeugmaſchinen-Konto ...
. Beteltigungen and Ef! MER 225 Y wourzeae 0 |E utonent to 685 80. N Bilanz am 31 Dezember 7 LIEG mms . Klein-Wertzeun Ee Ronto .......
"Teſa. HEISSER VE PGEIEEs . 0a 10 931.44 | Aktiva, M. Elektr, Beleuchtungs- und Krafiübertrogungs-
Conto-Cörrent 7 kane Sem ..von»e- 188 000,-=| „ Unlage-Ronto uo oon res 00
Debitoren und Bauvorſchüſſs « . welas | 29077 206.60 FI 8 Me. 7-3 Omrditv-Konto ng, =| SeſpanneKonto « «on enen m 00
6. “. aus . „ v.»-. I. -'".".* * * ...-.-. -
Kautionen = « + «. » = - 228684,45 ypptheken-Konto | 250 000,--- vennonnn.a. Bureau-Inventär-Kont0 + + ..0000
eſtände «u oo 0 no wa wir + + + 306982006 eſervefonds-Kto. 84 000,-- Zeichnungen-Konto MEEENEISDEDEN ü
Summa . . . R 64 448 637,66 Spezial » Feſerode 90.000 Abſchreibung an onan- Drucſachen-Konto EEE NM SIDEBAR .
' 4 . „Konto . jen hees-Kont9 « «+ .. .
Aktien-Kapital je wun 205000884585 21.502.000... Delkredere-Konto . | . 10 000,-- " 948 377.09 ES ent» und Gebrauchsmußer-Konto ....
+ ont ausgelöſte Obligationen 5533.53 wt us FERNEN 17023. BufSrttbuig ; 1 86.280,00 1.800 090,---| Debltoren- Rönt 55552520 855
Gelehliget, Aeſernefonds MESS IE MEY [She Wer ENEN - | Beſtände-Konto TIEFEN 290 734.80 | Kaſſa- Und Bankguthaben-Konto. 5 5.5 4
ien 3 Rechnungen 555554 100 000. | Aontokorrent- Rio, 614.861. 85 Beteiligungen «60 --.. 4 072 840,--- | Effekten-Konto «u - i- no wo 0 wb 5
M; ADEN EINSER SE SERENS UN 190 488.17 | Gewinn-1,Verluſt- Verſicherungen » En... 19 347.25 | Waren-KontoO = 6 0 0000000090400
Unterftühungs-Conto +0 EME NE .60u5.s 409 462.16] Zonto 5 » » «| 4118308,72 Zauilonen ee 81:.000.-
Raten. ooo 0 ver .--
.Creditoren und Anzahlungen +: + + | 2 200148.47| Affe) Reid «ea... 4.672 474.80
-aiwſnutionen und Yvelt +6 2 M8684.45 090... Setwinn- und Verluſt-Konto, Rafe telhabant nd Sorten . . PIN 4:4 Wtien-Aupital.Ront Ep ENE ENEN
nn Zn fene Con 555 -- EGA.D0. 9.5.0006 ü otheken-Kontov . «5 65 5 + .. .».
Db Stigations« infen-Conto Dil en 286 283,80 Debet. Mark 8 te En vw». Niferwefonbe-Ronto ....". .»..»--..
Ueſtellung für 0 au gationen . .« - .-- 8 elfkredere-Konto . os 9 us rn
Gewin und Verluſt-Conto « + » « « « » 4 746 646.65 An ERSTEN 86 308,58 Pa Beamten- und Arbeiter-Wohlfahrts-Konto = .
Eumma - + + 1T6LLSGE. * Riegen. 77.648,48 | AttienZopltal Biden Ron eeRon 2 -
Gewinn- und Verlust-Conte - Betriebsun» ervefon! Y „Be] 5-6 ſifens
pes 81 Segen 3 | WISE nE 1 MOA | np Bohrung -Sufhaben und Sepaßien: | aaa
- " it enſteuer . 1.006,-- . 2 '
SoV, M. Reingewinn, ein» Ni eingelöſte Brinell 11 610.-- Gewinn. und Berlüft-Roato: * Ebi 02 07: 817,08
Obligations-Zinſen . «4 4. 5 356%. 595 920.--| ſchließl. Vortrag Ubigel von oo nr. 4 684 222.24 Vortrag aus 1916 . 23 941.49
Centralverwaltungskoſten, aus 1916 » » >| 411.808.72| Slirafſehaften 555555555 Reingewinn aus 1917 + 345.178 781.07
Enſchließlih € Steuer und vertraglicher 7726 695.18 | Gewinn aus 1916 7 * zeiennnentntentee
DER 5 SoheraſGzeidun - | 127810929 Gewinn in 1917. 7374444 1.085.211.07
Abſchreibungen and Eonderabſchreibungen ; + . | 1000000.-- Kredit, Mark ":9.8:0 M8 mie eeinamrnannen -
EAN : 392 004.62 | Per Vortrag aus s 18 562 807,66 Gewinn- und Verluft-KontG
ſäreibung auf Confolidirte Gleiwitzer Stein 1.865 209.85 EI Städe" 24 128.48 Gewinn» und Verluſt-Nechnun M" DGT. T
0... 00 5... ...4 Y - Gru! .
Rückſtellung von 4% Agio. « « « + 98'040.---| Ertrags-Kto. | 878368.46 - am 31. Dezember 1917, An Abſchreibungen € wie je wee M - 69 802.67

Reingewinn:

Mark Vortrag aus 1916. 6 4 - . 23041.49 '

311.309.18 Reingewinn aus 1917 . , . . 173 731:07 197 672.36
“ | 266 975.25

Reingewinn + «oa 220 ov 002%

36 124.99
Debet,

629 023.35 | Unkoſten-Konto . . .
726 625.18 Abt; reibung auf "Dausgrundſtlice

brifations-

4746 646.65| + Fabeifain .
onto...

476 834,09

Vortrag 2.8 1016 . . .....:.%.
"

Bruztolederſchuß WI: 212206655 1a Genezatverſammlung vom| Sepia / Kredit.
; Summa 5% Ee ed k"y we wre 30:40 1.085 211.07| Ver Gewinn-Bortrog aus 1016 , < «+ + +| 2504.49
Die für das Zahr 1917 auf 17% ober M 170.-- pro Aktie |d FE einer Divſvends von “ ju GT RETEE| Oewinn aus WI a enn eom 243 083.78
Feſtgeſehte Dividende gelangt vom 16. Vprif d. I. ab gegen 15 Ct. PIE 266 976.2
en - des Dividendenſcheines Nr. 28 p Gewinn-Vo TEM 0 Die Dividende wird mit
Berän bei der Kaſſe der Geſen/ owie einer Gondervergüh: ertrag aus ..... 280 758,54 € wird mit 10 95 gegen Einlieferung des Die
Ever Raſſe ee be aft, Hinderfinſtr. 9, |ſox pCt. für das abgelaufene Gis G Gewinn auf ieſen-Ronto , Wa 830.08 0,0 €1 645.-- | videndenſcheines Nr. 21 ſofort bei der Bank für Handel
ei der Berliner Sandels-Geſelſ ſchäftsjahr 1917 7 beſtloſfen. Der PUß anooaaneenna. ED 25378] und Induſtrie, Berlin, S, L. Landsb
m Breslau bei dem Schleſiſchen Bankoevein, Filiale der Dtidenbenſchein 20 unſerer 33 | Berlin, M. St vv , '» L. Landsbergexr,
Deutſchen Bank, den gelangt von heute ab] Hie für 1017 mit 11 *) 3 [eigeſehte Dividende gel nt exlin, M. Stadthagen, Bromberg, Oſtbank für Handel und
bei dem Bankhauſe E, Heimann Ain 250 Mark bei der Bank| heute ab zur Ausgahlung b; gel Geleſen (Re ang von Gewerbe, Bromberg, und unſerer Geſenſchaftskaſſe gezahlt.
“zur Auszahlung. für Handel und Induſtrie,| Deutſchen Bank, Berlin, vd deren Filiale [evt Dit iſje fd: eh Bromberg-Pri
VSerlin, 1% April 1918. Berlin zu ef aaren ſämtlichen ſowie bei der Nationalbank für Deutſchland, Berlin. eldorf, '8-Prinzenthal, den 13. April 1918.
; US
Sberſchlefiſche Aohouerhe & Chemiſche Fabriken vedi. 15. aug zun diveltot DG. Goeb hae DUN ds Herr Genera | Naschinenfabrik €. Blumwe & Sohn,
=| . N Düſſeldor 17. Ypril
en-Geſelſichaft. . | Rolss & Martin ſſe1boxf, den 27. Ypril 2018, Act.-Ges,

Der Vorztand. GIE) Der Vorſtand ,
Berckemeyen ; Biyy - Aktieugesellschaft, I+ M, Gordhark» 2.5. Gebet, 2, V. Qoedhart.| 0. 0a Vorſtand:

'* i

ii

wem ermdgens. üſſiellung am BL. Dezember 1917, 1 Bilanz der Mühelfahrik »Eiche« €. MillerGymmwagrenfahrlk Aclten- Gezalschatt Doufsche Kabölwerkt

* Vermögen, M. eingetragene Genoſſenſchaft mit beſhränkter Hafipflicht
Bankguthaben, Kaſſenbeſtand , Wechſel und für eſchäftsjahr 1917, Np „„Silanz am 51. Dezember 1 1917, -->- Akten oSallechaft
ap Lertpapiere ............ 14.872.8:6.28 | "A Aktiva | . Aktiv: N D 4]
acen ......"....».». e Waren-Konto « «+ + + 0...
Favrif/ Anlag eBomtitei ind Wiatriatien | 7.895 289.08 Kaſſa-Konko. vd 3 vn * * I 8928406/ an Grundſt! Ee 8 [Bilanz am 31.Dozamber 1947.
obilien „.„-.-.v-.......... = | Bank-Konb 656.65 y a
Barkaſſen und Schuken. «4 222094 1.= |Inventar-Konto 287 it . 18.00.00 Cytra Avſehreibung a 10.000 Aktiva. - M...
Fechniſche Zuſtrumonie = 5 . Finn Dehitoren-Konto «06 .; „ 88933.43| ' Grundſtücke, und Gebäiube- 5 Atttenfapital« Eine 8;
enſilien .- oren-Ko +... y „ „n. C r
Krlegsfchmieröl-Beſ, m. VD Deitin, Beteiligung 4000 | oren-fonio " vente Bugang „+08 BE 2300005 | 532500,
uldnet «ooo» »»»» ".».».» » » »| 409386869 B. Pasoivya. “ “ |H . Grundſtlicke ie + | LUSCCH--
. . 22“ | Kreditoren-Konto .....“...M 298 8b 1.2/, Abſchreibung » v » » 5 » 52) 830,48 | Gebäude. . « 1.289 096 --
Schulden, Debitoren „Konto ........ „ 148 288,00 . MeſeinuRonio .. .- M 6087.04 . Waren. u. Vorräte 870 967.71
- - 1 N ..*....".* -„ N e vv... . Ä
Kapital: Tuo or 0 5 + + M,5000000:-- Genöſſenſhafts-Anteil-Aonto „“.“.*.. » 450 | : " ESSE BGE 1 .
Fri we FN .. | Beſervofonha-Konto + 5 + + 5 0 0 04 5 9 180.00 ab 20*/, Ab*'<reibung - 2652.69 10.610.75 | Mobilien 2-5.4 4 1=
hungen » „Mt - pez (; fonds-Konto . + + « .*.". „ 450.0], Inventar-Konto 1 Jän: Wid es t
getilgt. « + 22 * 1600000,-- » 2800000 -- | 7500 000,--- |Zmmzugsfonds-Aönto. . » » ve + 0 + s w 185000 Zugang „- 2 oaaaore WENIGE | 1-
Berpfiichruingen "auen g 13 249 589,87 | Gewinne und Borluft-Sonio 5 5255535 000 | s / ; EE
GSonder-Rüclage ++ ++. SCHLTITSS ab Abſchreibung „oo. 645 I-=
| Grehn 3,600 000--- Im Laufe des Geſ&äftsfahres iſt yen Genoſſe bei etreten - Formen-KontO. an one nnn II
Deigerunge Rags 02200 788464 8500 000,-- | 3 Genoſſen ausgeſchieden. Es gehörten der Genoſſenſchaft am Zugan3z a nawoanganen.. Betriebsanlagen . 1:-
..... Schluſſe des Geſchäftsjahres 15 Genoſſen mit einem ſchä! ts- Forwen Lom
Suweiſung - Ee 1.100000,-- guthaben von tn Es haben ſich das AFF ts. ab Abſchreibung + «a 00.» SU 30.04 4431103
. Erneuerungoſcholnſteuer-Rüalags 75 000--- guthaben fowie die Geſamthaftſumme um M, M den vermindert. | - Pferd- und Wagen-Konto Weſel 1 ..... .8 810.50
Beanite und Ä be m 22 WE 650 000,-- Berlin, im Februar 1918, . lehin Beleuchtungs-Kto. M. iv 1-1. Reiegoanehen *
. ang . ...» 7110 ukions- m
fahrts-Nüdlags „+. + < + « » M. 600000,-- ' eingetragene Genoſſenihaft mit" efäntter oftpflicht IN ir at - . andere Effekten - | 1969 299.70
Suweiſung - 800 000..-- | - 900000,-- Za . "dr Bankguthaben . . | 1568 120.60
jvidends ng» 800000. 4.800.000 Ohr, Koch, D. Strootz« Abſchreibung 6 6 =» + 2 „7110 Debitoren- 3 238 726,89
(DERARRRRERENTERE eiten + Werkzeug-Konto « «a auer e Beteiligungen ; -| 2.000 000,--

ortrag Aaodenene  ndle.. Avale M.56722.90

-FTSTERTSS“ Bllanz am 31. Dozember 1917, Zugang „ow. ononn..

ng 0 9. .
Gewin und Verluſt-Nechnung am 31, Dezember 1917, icht eingezahltes Wien Feaital „„„... 10300. ab Abſchreibung „ 9 „ uon. iE
Grundſtücke « - + 0» N 708 970.07| 7 Druwfachen-Konto « = « ... 00.
Un 8011, M. Grundſtlice 32.223212 m 1050064 07] . Kaſſa-Konto. «+ +» 5 ... atteafao . “
oſten: FIN f Zugänge vv wps I B728.8.26 - Bankguthaben. 5. aoaaare 254 351.90 | S9pohefar Ano .
Kriegs-Soriderguwendümgeit ax Angeſtellte und t MTW 546.16 3 [17. Wechjel-Fonto.. ; ." Reſervefonds . . + | 675.000,--
Arbeiter: W neſt - 1.626574.44 Abſchreibung + 4 « + » 72846.16 | 1160000,-- ab 6%, Disfont auf 8 "vonaſs Sperſateſere 5 5 | 800000
8) Tenerungszulagen « « = „M, 331 316,88 “. 'Maſchiyen . «een M TI - - Effekten-Kont0. ". «oven or + 492 275,-- Kriegsreſerve - +] 350 000,--
b) Beſondere Zuwendungen , - 349 576.-- Zugänge » » 5.099 3084.13 » Waren-Konto: Warenlager il ... Delkredere-Konto 10 090,--
6) Unte tüßu..g der Familien ' [Dp 1 EVE 4 Rohmaterial “ 14
der Einberufenen = » « « » 485. 395,86 Abſchreibung . * 305415 z-| ". Debitoren-Fonto , 6 anner. tüßungsfonds.. „] 27269
Bie Reis pol uf aeg 9534 ' “ ! N Bahnanlage SOSE en 1 ab Verluſte... . « » M. 44384 uSgeloſte Obliga-
' ....' * . nn 4 % K je NN
Beten Ee ae de 289698.20 | 1.375915.89 |Inventar „3.0, 4.0 2 “ - ab 2% Ritdftellung 2 „161044 Sen Heins | 8668.25
Ubſchreibungen auf: GEEKS ÜL "Fugängs « 4 5 6 - HREN 732.6 1.245 160.76
abri?-Unlagen, Betrlebsnrittel und Materialien 388.918 49 Abſchreibung + 1.--| Per Alktion-Kaptial-Konts .... Gewinn- und Ver- RER)
Techniſche Inſtruments 2-2 oa 0004 175.80 Geſpann. ove 6 G Hypotheten-Aio-: Grundſtäs „Bertin“ juſt-Konto + « +) 91775182
eeaperutonſilien und Wagen - + ++ 9 50» 9: Fugänge + « « - gardlis-ew Route 6.04 TUGSE TIE
vv... ... . '. , -» Keiegoreſerve-Konto . « t ud pitt:
Be Nu ſhe in Grueb-Rlfage 7 553352 | WWW [gans reibung a 6.» 1.-| 7. Sielhebe Rene Gewinn und Verlusf
Beamtene und Urbeiter-Wohlahris-Rlälags ; : | 800000. [Mutz 55 259» 1 328.20 7 Dee Reſrveſſollung für SEEL
Dioldende Prev veane ve. pre... 5 | inter te Gelder . N ;% * 2.254,30| - Reingewiun: BERN m M.
MERK RREHRREENERERREN 270 BIO Waren-Vorräte « 6 + 4 4 1.627 023.08 Vortrag von 1916 ', oo voie
569 320 4( | Außenſtände = +» 9 + - + 650 053.98 Gewint pro 1917 v......

Haben. Bürgſchaften 6 28.09.00. = B2 506,4

vo.0..2.0..,.,.2.02D9I960020996»
Mohneaimi aS S 3 SE:

M.
31 691.83
5 837 629,04
BD 860 520 47 Attienkopital“

“GEGEITRT| Gewint- und Verluſt-Konto am 31. Dezember 1917. untfien 895 239.89
Stettern 289 458.07] 1.108 282.95

Vorbinälichkoiten.

M.
eb:
8,000 000. An Unkoſtern Konto: 6

.0-.... 00.60 Abſchreibung auf,
-DoutSche Vacuum Del AktlangeSellschaft anhin NRARRAENNDEET EEE NETE EHTRR ENEN
Behrens. Dp pother !] . ..-... B Hyvotyelenalnſen- .d Bert fte“ a Deb ü b..
4 ulde inſchließlt „Rülans „ ellungen un! uſte auf De] t6cen « ..
Der 'kufslohtsrat, 154 „fi ARRAG ve 4 „elehoſteuep Rielage | 4 Ae reibutgen en EWE 8 4,6. . Ebe pi | MEZ UE 30.018,21 -
.* Dr, Harald Poelchan, Vorſthenden . Bürgſchaften. «0 00 en M. 82506. + Reingewinn. 3 5. . .. EEE 352471 14520876) Geſchäftegewinn „| 2,028 239.31
Vorſtehends ſſtellung und Gewinn- und Verluſt- jeingewinn, =» Kibrand ple 70 ee ' “ T03T38T8E
Remung mit den nE Stabe verglichen und übereinſtimmend da Get and Yerlusf-Rechnung “* Berlin-Lichtenberg,

Dezember 1917.“ 88 103.08 16. April 1918.

p94 2-18 ' Doutschg Kabolwerks *

redit,
:Per GewtnovBortr aus, dem Voi ahre
Rr Dein a a om Ne :
. erd. en Kon!
vr gi u ii. „..

+. PY. Keller, Beeibigtor Ditcherpeoifor,

- Betrehs:" » aind + Sar HEN Unfoſten,. "Wlnſct.

Bilanz am 31. Dezembey. 1917, mil gelengo eg m : NU PRRRREUBEENENANNN „“Aktiongögellsghaft, 7
Aktiva, M. M. atf Gebäude , » „078 846.18 ; !
dg. Ronts es 2006000] + „ Maſchinen" 6 + + » 4.15 Der Aufſichtsrats | "' Bev Vorſtand, ..
Abſchreibung 1% + «+ « +. + 10100.== 994 900.--| ' - EREN ..(....» 0806.20 Max Broemel "'Mülier, v „-* D LER“ ED
Gebäudt-Konto- 6 6.00 ( 89482 emm Vorſtehenbe Bilanz,» ſowie das Gewinn» und Verluſt-Konto| Denutsche Portlanä-Coment- ;
Abſchreibung 2% « 6 0-5 11 600, 1562 500,-- | Reingewinn « + 4 6. % 4 hab el WH Eis Den ordnungsmäßig gefüthrlen üchern Vabrik 'Aetlen -- Gegellschaft,
Maſchinen-Konto « + + + + + > ZIW= . ereinſtimmend gefunden. Bilanzkonto per 31. Dez, 1917,
gang. «6... ur... 860.-- | RUND ARMEN, . Bovlin-Weißenſe6; den 11. März 1918. FEES EE SS Baiadis
N .-- - | Vortrag aus 1916 . ....>:... ;Dex Neviſort: " “4 Aktiva. 1 Wark
Abſchreibung 10%, «+ » + + 22 050.-- 108 700,---| Zinſen« und Miet-Einnahme ; 5 5 05 5 . j €. . Ohme, beeivigter "Bücherrevtſov. Gvnndbſtüds-K. |: 1469 000,
Utenſilien-Konis 6 5 04 HW eberſhuß auf Waren-Konto« + 6 0 6 0 + Äbschluß d TO | SxanbtileEge is FEED:
gG eo 6 0 vr 00 500-1 - » N er , Bebü wean i
-  4W00--- er Vorstand . Rüblen GI
| abſhreibung 5%. + +45 BW) BW-N 17, We Deutschen Treuhand-Gegellschaft | 45,7... | 600.
Herbs und Wagewgento 6 4-7 ZIG=| Hüttenwerk Nto42r8Shön wald Aktiongagollschafk, am 31, Dezember 1917, „| Defen « » = + - | 4986 000.44
Abgang, - 0 0 0 0 0 0 2 199.-- 0% 4.-- orm. 3. F. Glnsber, mmm EE Merhinen ur '
Auſehtuhaleiß-Ronto ...... Dw ' ' Wir haden Vorſtehende Bilanz nebſt Gew Een und Verluſt- | Kaſſenbeſtand = + + + M. 21721.41 vj Inventar-K. . | 2.255 007,--
reibung « + + + + + + 10999.-- L| Rechnung per 81. Dezember 1917 einer eingehenden Prüfung | Bankguthaben - + + + » ? * , 957 096.65 978 818.06 |Zuventurbeſt. . 839 468.89
Effekten, FZ Veteil.-Konto + «+ » . 653 355.-- unteraogen en veren Uebeveinſimmung "" ben | Shuldner „/ mm Bane 211.344.05 Ka -Ronto . 198 308.05
tiDnSe! [3 9gem; rten S0... b-
,. Wis Wes - + 2 BINNEN aaonarg0| * ZUelfitrurle den 10. Mey 208. |E Me ed zwa | AEN | DM
„ aften. -.. Tt. . eder (bneweibe, den 18. min 1918, ir N erwaltets Ar: . vx WiN |
Kontokorrent-Debitoren «+ euern 2 | 128668785) Baul AIbe Richard Döring - Fr fremde Re<nung 9 Date tion fe Zementzentr. = 19.000.--
Kaſſa-Konto - .. . » BEN SEUSS Eb 8 682.43 Prokuriſten Der Mitteldeutſchen Creditbank in Berlin. ruhend. Verpflichtung, dient) E27 016.00 ' 58 214.
Ten-Konto: 4 ESS ZT TTT rrrrerrzeumzeeaneeneezeenezeenenezeezernzeennen
9 ..“%-. . Passzf Mark ,
delamts Vorrähe + 4 4 8 8 1 46.4 | 4848871) Gonoggengchaff zur Verwertung muSHkullscher |--+-----“-pammaamnmn mommem0on gig n | BEER Riu | 9 bb
4381 963,-- ass1V&. arl Reſervrf,.-K 4 818 809.97
T7 mis Z - Aufführunggrechte (GEA): Afſen-Kapital 6 u 4 0:0 0.0.04 870 Konto «Korre |
Aktien-Kapital. . . o . «0000.00 2.600 000.--| Eingefragene Genossenschaft m, beschr, Haffpflicht. ordentlice + + dar M. 1.000 000,-- Geeſervo-Rto,. -., 8000.44
ZeitſeuldverſGreibung DECRRTSS: 1.000 000-- BoriIin W 8, Krausonstr, 61 HH, beſondere «+ + 6 + » + y 850000» ELE URGS» 1 - 30.000. |
Gpezialn eſerve-Fönds * 1 T-ASSERN 229000 Bilanz Über das Rechnung*?ſahr vom Dente fürſrge: YAY WEHRERETODET nb. Unterſt. 8545
tiegs-Reſerve-Fonds + ....".".""» . 30. pt ME ie 3 M
Urb fern nie M FOTB ESN 10000 Oktober 1916 bis 30, September 1917, Rie telung für Sin nsbogenſteues + 0... Deters 5200
Mioniteer- elerne » ..“"*.- O0 eie Verpflichtungen aus der Verwaltung fremder ; iv.“ "9
Z bung ++ 6 7 500,--- OfNig.»Kontv <|] 2099 810.--
REREN IS ng 2 21 | gu 0805| genoſenſhaits-Veltrlige . - = «+ « ++ „| 4 Weihen 3 504 004 ve My VIT GEN Obtig-Binfen |
Bürgſchaften. .....6..."... BI TTTAB R kto .i.....d. 04.70.00 -, 06: REGE NEN . 47 250,---
Gewinn- und Verlufſ-Konio 4 55.4555 „298 904,30 (Un lejhiwanp-Gondo-gaut 7301 18967] . Gewinn- und Verlust-Rechnung, »  I2ihtima 2 | eie
=| Käſſa KöNkO nan ooo on rn Kaut. = Wh |
Bank-Konto „an onno nenn Ausgaben. | Mark : | ſel»Konto 19 000,--
Gewinn, und Verluſten, een und" Vorſchuß Konto : : [pe FEE: eamtenfürfor e: Verein i-434 w 780 . Safdogewin : MRR R Raug
Srelbuneen Goll, Debian vi 5 odere. Rücſto ung für Binsbogenſteker 6... 4 L. . 7 3% 8 Gewi 2 1488 214.69
ges äfts-Unkoſten, Etenern, "Binſen uſw. ; 4 1 | Gewinn» und Verluſt-Fonto SIEH 14.797.483 tun 6 s Mtue aine Re 08 8 6 |. DSGBDONL „„Sevine- unh VerfuRonts,
NgewInn «= ee 0 0 ee dme 6 - . 1286 866.68 |“ 7 5
DN TITBTTEG HEEDE 7 möſgzeibung.« | eM 56.45
010.1" v.7 S bung. -
| 445 010.17 Gewinn und Verluſt-Rechnung. Vortrag aus WG ue 604 29.887.78 | andlas-Unk. - os
Vortrag aus 1916 Haben Fry 47) ME M" ne | Rinſe onen und Reviſionageblihren . "un 08 BI007 Ee 13 121147)
TEM M 58. en m un aus "
Waren-Konts und Velelligungen ; 5 6 + 404 531.47 | Aufführungsgebſihren-Konto „ 8056.88| teiligungen ." KIN JIIINEO v, 981.089. No, Aua 95 943,30
TLas 010.17 ZandlungUnkoſ ſten» onts « . . ei. Binſen 68 710.88
| Sannover, den 18. März 1018, Fn Behalts-Konto -. oe nion Beovlin, im März 1918, ; ien] 5
Rechtoanwalts-Koffen-Konto : 4 6 „2 ] 4 0
„Deutsche Asphalt-Actien-Gegellschaft |3iwfngemo“ eue 1 1 Deutsche Treuhand- -Gezellche a aan AES
Miete-Konto , +.» *.- . - Der VYorst -
"Yer Limmer und Vorwohler Grubenfelder, |Seferveggendutrito , 5511 Glinzig- Vobluus, De. Brodhage. Fedde,“ Dr. Guth] Krcatt "Merl
e Unterſtii zunge 'onds-Konto . « ! 6: - "Gehulh. Gewinn-Vortr. 808 819,
1 - Emil Heuſſer. Carl. Bodenſtab. Gewinn» erluſt-Rechnung nung janehend en öſchluß Beſt Gewinn» und. Berluſt-Rech- | Zetriebsgew, , | 2.721 ta
vi“ De Auf Aufſichisrtat uuſsrer Geſellſchaft, boſtehh eus folaen» EINEN n 39] 7500528 zellag Sat e es [ SC TMANKUEEETEN 1-Ger Mietstonto 44 6.
des Recynmurgoſnhoes vn..ag dies Zahl e, daß die er ordnungs „" 5
. 4. Konſul Caxk Solling, Hannover, Vorſitzender, Laufe des Zahros Wippen Genoſſen 29 8 din Zahl des im fühet find, die 0 igen (RENN uhgahten mit den Bern Über: Die Dividende mit 10% n=
ven eBeſehlichen Borſchriften ent-

100 Mark ſofort zahlbar bei

; 8. Mox Ee Neltoerte: Borſten ee noverſhen Bank, Hau» amm Zahreoſchluß gehbeien der Genoſſenſchaft an 131 Genoſſen. GIEREN iſt, Die Veſtände an Kaſſe, Bankgut- | der Geſellſchafts?
v Ne 4 er nN .
Nu] Magus, Dreier der Corine; und Diorwnto-Bont, 3% in ves a Sefifnn 0, für H welche paben. di aſe bes des Paben, am nd Wertpapieren wurden feſtgeſtellt u und, in a Ordnung Bitmezodarſ, Hi olplurger
30 . . er dil vr aha - dex Detttſchen Bank, Com«
„ZE 4. Zuſtizrat Ernſt Wegener, Hannover. - ' Berlin, am 1. April 1918. Bern, fir März 1918, -„ [merz» und Diaconto-Bauk und
ej 4 " 7 Tb. Ve t .
) : FED jonalhant ar Deutätſlanda,,
Statt bezonderer Anzeige.

Die Verlobung ihrer Tochter Lu mit dem Leutnant
im 1. Garde-Fußartiller:o-Rgt Herrn Adolph Woerner,
2. Z« beim Landwehr-Fußsrtillor:c-Bataillon Nr. 25,
beehren Sich unzuzeigen
Kapitän zur See Türk
und Frau, geb. Wo!ff-Contandn.

Charloitenburg, Schillerstraße 119, April 1918,

Lu Türk
Adols Werner
. Verlobte |,
Chkrlotitenburg Im Folde, „/ (+7
EST SEE UNG Dis Geburt des üriiten Sohnes

E

=|z2elgen an
Die glückliche Geburt = Ä

Z einz u. Bertha Beyer, :
eines Jungen zeigen an E Berlin eu hardt,
rivatbozeut
Dr. Prwath Walther Z1 Statt begonderer Anzeige.
Die Geburt ei! kräft
Ede OI En en
Z Z|Dr. mod, Willi Mich und Frau | 8
" = Konſtantinopel- E Eis Ki
Berlin, 22. April 1918, 5 88, geb. Kinoky.

Borlin-Borsigwalds,

7 SSNENEENNNNNONE 23. April 1918.

Statt besonderer Anzeige,

Am 21. April, naoh mehr als drei-
jähriger Fliegertätigkeit, igt unzer ge-
liebter Mann und Vater, ungor guler
Sohn, Bruder, Sohwiegersohn, Neffe, Vetter und
Sobwager

AIifred Schnbert,

Leutnant d. Res. und Flugzeugführer,
Inhaber des Eisernen Kreuzes |. u, !1, Ki,

im 81. Lebopsjfahrs an der Westfront tödlich ab
gestürzt,

In tiefster Trauer:
Trud Schubert, geb Sichter, u. Sohn Werner,
Otto Schubert, Oberingenieur,
Clara Schubert, geb. Kuhnert,
Paula Schubert. 7
Wilhelm Schubert, Leutnant d, Res, und

*Marineflugzeusführer.
August Sichter.
Anna Sichter, geb. Schultze,
Wilhelm Kuhnert, Tiermaiter.
Gerta Kuhneri, geb. von Jakowskl.
Margarete Kuhnert.
Fritz Ihlenfeld.
geb. Sichter,

Luise Ihlenfeld
in Sichter, z. Z. im Felde.

Karl und Mart!

Berlin, Baatianstr. 21,
Charloitenburg, Trendelenburgatr, 16a,
den 22, April 1918,

Am 18. April erlitt den Heldentod für
ſein Vaterland unſer inniggelievter,

ziger, hoffnungsvoller Sohn, unſer guter
Bruder, Schwager, Neffe und Vetter, der

Student der Nationalökonomie

Erich Landsberger

Leutnant der Neſerve,
Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il. Klaſſe,

im 24. Lebengjahre, nachdem er voll Begeiſterung im
Jahre 1914 bald nach Ausbruch des Krieges als
Srriegsfreiwilliger in das Heer eingetreten, viermal
verwundet und in treueſter Pflichterfüllung das jünfte
Mal ins Feld gezogen war.

Er war unſer Stolz und unſere Hoffnung,

Glogan, Poſen, den 22, April 1918.

Felix Landsberger und Frau Hedwig,
geb. Mathias,
Hilde Manunaberg, geb. Landöberger,
Kaete Latdöberger,
Dr. Max Mannaberg«,

Statt beſonderer Anzeige,

Nah langem Leiden entſchlief heute
ſanft unſer inniggeliebter Vater und Groß-
vater, mein guier Sohn, unſer getiebter
Bruder, der Königliche Kreisarzt, Ge-
heimer Medizinal-Nat

Dr. Feilx Behrend

Ritter ves Eiſern, Kreuzes am weißeſchwarzen
Band und anderer Orden
im 65. Lebensjahr Dies zeigen tiefbetrübt an im
Namen der Hinterbliebenen
Martha Margulies, geb. Behrend.
Stabsarzt Dv. Eberhard Margulies,
Amtsricßter Dr. Ernſt Behrend, Oberleutnant.
Charlotte Behrend, gev Gronewalot,
Oberarzt Dr. Walter Bezrend,
Kolberg, den 24. April 1918

Am dv. April flel bei einem Sturm-
angriſf im Weſten im Altor von 26 Jahren
unjer liezas Sohn und Bruder

Fritz Gerftel

Leutnant d. R,, Inhaber des Eifernen Kreuzes 11,

Louis und Anna Gerſtel,
Kaete Gerſtel, 4
Charlottenburg, Wielandſtr. 36.
Wir bitten von Beileidsobeſuchen abzuſehen.

* Brandenburg
. ehrten Führer

des Berrn

und Bevollmächtigten Miniiters

der
[ep t.

Die Mitglieder
unerwartet Dal!
durchdrungenes

Im Namen der Gefandiſchaftsmiiglieder:
Der Königliche Legationsrat Dr. Nikyphoroff.

Berlin, den 25. April 1918, Kurfürſtendamm 1,

Unerwartet ift geſtern abend

der Herr Königlich Kulgarilche Gelandte
und Bevoltmächtigte Minitter

ins Jenſeits abberufen worden,

In regem amtlichen und perſönlichen Verkehr habe ic< die außerordentliche
Begabung, die temperamentvvlie Schaffensfreude und ſelbſtloſe Hingebung des
Entſchlafenen an ſeins idealen Ziele in höchſtem Maße ſchäßen ge ernt. Sein plöß«

. Tiches Sinſcheiden verſeßt mich in tiefe Trauev. Stets wird mir ſein Andenken wert

und teuer ſein.

Der Königlich Bulgariſche Generalkonlul,

Mit tiefer Trauer geben wir Kenntnis von dem Tode unſeres Ehrenmitgliedes

KPhnigl. dulgariſcher Geſandter in Berlin,
der ſeinem Baterlande und feiner Familie ans reich geſegneter Wirkſamkeit ont»

rifſent- wurde."

Der Verſtorbene war in ſeiner Ledensarbeit ein Vorkämpfer für die nationale
Einheit ſeines von ihm heiß geliebten bulgariſchen Volkes, In der deutſchen Reichs-
hauptſtadt, irt die ihn das Vertrauen ſeines Herrſchers und Landes als Geſandten

berufen hatte, wirtte

Bündnisgedankens, in dem er die Verwirklichung der politiſchen Ideale ſeines
Vaterlandes allein gewährleiſiet ſah. Ein Hüter dev Pflege deutſch - bulgariſcher
/ Beziehungen, die er auch über den Krieg hinaus zur Feſtigung und Vertiefung des
Bündniſſes beider Länder und Völker aufrecht erhalten wiſſen wollte, war er auch
ein Freund aller Beſtrebungen deutſch-bulzariſcher Annäherung. Die Deutſch“
Bulgariſche Geſellſchaft betrauert in ihm den Heimgang ihres erſten Ehrenmit«
gliedes, des tatkräftigen Förderers ihrer Arbeiten, und wird dem heimgegangenen
bulgariſchen Patrioten und Freunde Deutſchlands jederzeit ein ehrendes Andenken

Deutſch-Bulgariſche Geſellſchaft,

bewahren.

Allerhöchſt mit Wahrnehmung der Geſchäfte des Königlichen Generalkommiſſars zur
. militäriſcen Vorbere.tu M

Mit ihm verliert die militäriſche Vorbereitung der Jugend in der Provinz
zum zweiten Mate während der Kriegszeit ihren bewäyrten und ver-

In, tiefer Bewegung trauern wir um den Zeimgang des
(SM Kraft in den Dienſt der Soßen ihm YAJerhöh!
el

Mannes, der ſeine
Aufgabe ſtellte und
Vaterlandslievbe waltete

zur Förderung der militäriſchen Jugendvorbereitung
in der Provinz Brandenburg einſchließlich Berlin.

fiel am 15

Fritz

Gmerzerfüllt geben wir die Nachricht von dem Hinſcheiden

ſ<werem Leiden am 238. April, 7 Uhr abends, zu Berlin ſelig

Ugegangenen. deſſen hingebungsvolles, von glühendem Idealismus
n

Baylin, den 36. April 1918.

Herzog Exuſt Günther zu Schleswig» Holſtein,

Am 21. April vcrſchied
Seine Exzellenz Herr Generalleutnant

Sein Andenten wird in unſeren Kreiſen in hohen Ehre 1 gehalten werden.

BD»: den
arbeiter Herr

Leutnant der Reſerve in einem Infanterie - Regiment
und Inhaber des Eiſernen Kreuzes. :
Wir werden dem lieben Menſchen und befähigien -
Beamten ein treues Andenken bewahren.
Berlin, den 24. April 1918, M
Verfaufsſtelle oberſchlefiſcher Staßlröhre“«

werke (Bismarc>zöütte == Huldichinalywerke)
G. m. 6. H, Rothmann,

Seiner Exzellenz .
Königlich Bulgariſchen Gelan4ten

Dimitr Rizoff

der Geſandtſchaft ſtehen tieferſchlittert an der Bahre des ſo

hnen jiets ein leuchtendes Vorbild war.
Ehre ſeinem unvergeßlichen Andenken!

Seine Excellenz

Dimitr Rizoff

I. Mandelbaum,

Dimitr Rizoff

er als ein tatkräftiger Vertreter des deutſ<-bulgariſ<en

Der Prälident:

Menze

der Jugend beauftr:»

hervorragenden
[t anvertrauten

Amtes bis zur lepten Stunde warmherzig und in glühender

Der Ausſchuß

Rohdentſcher, Vo.ſipender.

I“

DRIISE

Kämpfen an der Weſtfrunt
d. M unſer bew Wit

GCerſte!,

Auswärtige
Familjen-Rüchrichten

Verlobt:

rledel Buſch und Friß
Gdaefer, Nei ied 4

Geſtorben:
Morig v, Gtetten, Augs-
burg-Thierhaupten, =- Joſef
von Wind toßer, Milnchen.
=-- Karl v. Crzaska, Mün«
<hen. = Sitdwig Puchner,
Landshut, = Dr. Werner
Aberhard, Magdeburg,

llie

Statt beſonderer Anzeige!

Am Sonutag, dem 2t. April, entſchtie'
ſanft im Lazarett in Halle an den Folgen
ſeiner jchweren, am 21. März erlittenen
Verwundung, nach heldentyaft ertragenent
Leiden, unſer gel:obreo Bruder,

x Leninamt, dex Noſ«

de
Ernä Sreeis,
Inhaver des Giſerneu Kreuzes.

In tiefe:n Schmerze zeigen wir dies zugleich im
Namen unſeres ſ<werkranten Vat'rs, Paſtors D, thool.
Breeſt, an, dein vir die Mitteilung von dem Heim-
gany jeines einigen Sohnes nicht mehr machen woJo»'.

Berta Charlotte Breeſt, W. Lügowſtr. 61

Heleue Brecit, V, Kleiſiſtr, 4,

Marie Giije Breeſt, Steglit, Sedanſtr. 6.

Die Beerdigung findet am Gonnabend, dem
27. April, 8 Uhr, auf dem Alten Jatobifriedhof,
Neukölln, Berliner Str. 2, ſtatt.

Anſtatt jeder beſonderen Anzeige!

Geſtern abend ging mein geliebter
Mann, unſer treuer Bruder, Schwieger«
Schwager, der

Königliche Oberforſtmeiſter
Wiihelm Graßholf
Major der Landwehr-Jäger

heim in die Ewigkeit,
| In tiefſtem SC<Hmerz:

Käthe Graſhoff, geb. Marggraff,
Kurd Graßhoff, Major und Regiments»
Kommandeur, 3. 3. im Felde,

Kbslin, den 23. April 1918,

Beiſezung in Wolfswinkel bei Eberswalde am
Freitag, dem 26. d. M, nachmittags 4 Uhr.

ſohn und

A: tag; dem 21. 1918, verſtarb
hieſigen R En afe Bie % in

langjährige Rendant unſerer
Betriebskrankenkaſſe

Herr Gerhard Beſau,

Wir verlieren in dem Verſtorbenen einen arbeits-
freudigen Beamten, Er war allen unſeren Kranken
ein ſtets pflichtberelter, freundlicher Berater,

Deutſche Gabglühliht Aktiengeſchſcaft
(Auergeſellſchaft)
Die Direktion

Betrieb3- Krankenkaſſe

der Deutſchen Gasglühlicht AG,
(Auergeſfellſhaft) ß
Dex Vorſtand,

Die Leichenfeier findet ſtatt am Donnerstag, dem

25 ec,, nachmittags 8 Uhr, in der Kapelle des
St, Hedwigskrankenhauſes, -Berlin, Große Hamburger
Straße Nr. 6-11. . . 3 z .

Statt beſonderer Meldung!

Am 22 April verſchied nach kurzem ſHweren
Leiben mein liebar Mann, unſer guter Vater,
Schwiegervater und Großvater

Heinrich Edmund Bohlen

Mitglied der Blrger'<aft uſw.

Frau Panla Bohlen, geb. Weſemaunm,
Hamburg, den. 24. April 1918.

Beiſezung am Freitag, den 26. April, im Krema-
torium Ohlsdo:f

Stait jeder besonderen Anzeige.

Am 22, Ap.il entſchlief ſanſt nach langem,
ſ<hwerem, mit rührender Geduld g tra enen
Leiden mein heißgelie. ter, herzensguter Mann,
mein treuſorgender -Vater, unſer geliebter
Schwiegerſohn, Shwager und Onkel

der Generaldirektor a. D.

Richard Schmoll

im 57. Lebensjahre. |
Im tief/ten Schmerz
Berta Schmoll geb. SHwabe

und Geyd Schmoll
im Namen „ler Verwandten.

Die Beerdiqung findet am 27. Avril, nach-
mittags 155 Uhr, von der Leichenhalfe des
hen Luiſenktirhhofes am Baynhof Weſtend
tatt, " ]
Beileidsbeſuche dankend verbeten, :

| v . " . ; .. ..

Magine Reim - Verein zu gegenseitizer Hilfs,
Die Haupſverzammlung, am By nniag, de" 5. Mai, ptinkt»
h 12 Uhr, findet eta.t im Verwaltungsgebüude, Rogepatr, 2-6

4;

/

- Deutsche Bank.

187“ Erhöhung der: Dividende um 1% pOt. auf 14 pOt.

0. Milliarden Mark fremde Gelder gegen 8,5 Milliarden

"3 Mark im Vorjahr,

ct
1

«

;

+

- „atell

4% Millionen M.

: Bonderabsgohreibung von 4

; amtenzohaft in Anzebung ihr,
Polaatung, durch die Kriegsveruälinisss“ verwendet. Der Vor-
88 Si

- fing Verlustkontos im Vergleich mit

' | Das Jahr 1917 iat für die Doutachs Bank das Jahr der Fusion

jmit dan Gohleaiachen Bankverein und der Nord-
autgohen Oreditanstalt, 8is wurde in der außer
tlichen Generalvereammlung der Deutschen Bank vom

7. März vorigen Jahres beschloa86p und im Zugammenhang da
mit die Ausgabs von 25 Millionen Merk neuen Aktien der Deut-
Bohon, Bank vor, en. Diege 25 Millionen M., durch die
ö Grundkapital der Bank auf 275 Millionen M. atieg, pebmen
etzt wum ergien Mals an der Dividende teil. Daß ais in dem-
ben Zelipunkt um 1% PO damit auf den vorher noch
Die erreichten Satz von 14 pCt. gesteigert werden Kann, ist der
ts Beweis d dafür, daß aich die onen des Vorjahres voll

Sohon für das Jahr 1916 hatte die Deutscho Bank als einzige
'Aar Berliner Großbanken ihre Friedensdividends wiederher-
eutellt Für 1314 war eie vorgichtahalber mit dem Satz von
12% pCt. auf 10 pCt. heruntergegangen, um den Vortrag auf
"Bous um den Betrag von 8 Millionen M. auf 12 Mil-
'Honen M. erböhen zu können. Auch gonst waltetse bei der Auf-
der Bilans für das Jahr 1914 die denkbar größte Vor-
cht ob. Sies bewährte eich bereits im Jahrs 19156, welches
ter Wiederaufnahme der Dotierung der Rücklage B (mit

M4 Millionen M.) die Dividende um 2% pCt. gesteigert wurde.
Jahre 1916 wurds bei verteilung von wieder 12 » Divl-
ends eins Sonderabschreibung auf Bankgebäude in Höhe von

Millionen M. vorgenommen und die Rüoklago B erneut mit
t, Der Abschluß für 1917 gestattet außer
er JiXYWprozentigen Dividendensteigerung wiederum eins
1 illionen M, auf
Bankgebäude und eine erneuts Ueberweisung
on 14 Millionen N,andiefreie Rücklage. Der
otzteren werden dartiber hinaus aber noch aus dem
orirag (der Anfang 1917 12,27 Millionan M. betrug)
% Millionen M. überwiegen. Aus dem Vortrag werden
ner 2% Millionen, M. als „begondere Zuwendung an die Be-

er außergewöhnlichen Arbeita-
demnach auf 64238 569 M,, d. h. auf einen Stand, der

Immer noch denjenigen von A. 1914 von 4,37 Millionen M,
zum 2,18 Millfonen M. überragt. Die diesmalige Verteilung der
Hälfte des Vortrages aus dem Vorjahrs rechtf; 4 die Bank
mit der bemerkenswerten Bei , daß „der Friede im

Daten und die Kriegeslage im Weaten die ander-
weltige Vorwendung der im ersten Kriegasjahr
zurückgelegten, geitdem in dem Vortrag ent-
“haltenen Summe gogtattet"

! Betraohten wir nunmehr die Ziffern des desmaligen Gewinn-

den den Vorjahr
Mall es in Mark): (ii drit „val ws „Kor „
Einnahmen 1917 191 , 3915
MW echzel und Zinzen 78.224.088 536945 '48 183 919
"Bort, und Zinzzehelns - 955 67 847 81, - 894 767
Wartpapiorg 9 R 1:) 05:17 WERSE EEN .- '
Ronsortialges vue in. aa ds
Provisionen B3 583 940 25.688 584€ 24141085
Dauernde Beteiligungen 8088 229 49380198 4040180
Bruttogewinn TIS BIG DTE ET GOG 713 208621

„. . Augeaben
Wehllier, 'Iratifikationen,
' vollgemeine Unkorten

36 258 528 256848907 828854775

Rriogeffiraorgs für Beamte 10802846 7544018 52196592

- . Wohlfahrteelnrichtungen 1141 284 492 159 371 876

Boamtenfürzorge 1911028 1612894 1577597

Bewinnboteilig. au Vorstand 3302308 1506824 1534891

Abzohroibungent.

"auf Elvrichtung 947 8 850 296 783 728.

- „ auf Bankgebäude 44184 29167848 183505698
. Sonderabschreibung auf

Bankgebändse. 9. unten 4000000 ..
Steuern u. Abgaben einschl. .

Talonsteuer 7.183649. 5450159 4440870
„Reingewinn ohns Vortrag 008 242 885 722 88 126 202
Vortrag ans: Vorjahr 12272747 11588058 11517884
Relngowinn mit Vortrag 62 275 989 499517; 49 643 586

uvon;
Voberweizung an freie , JEN

Rüoklage 1500000 1800000 15300000
Absollußzawenduvg an

Beamte 4300000 8800600 8600000
Dividende 88 500 000 31250000 25000000

„ in Prozent . “4 ' 126 12%
, Gewinnanteil des Aufsichts- 1.589.419 1'199 069
rats . “ 658 602
! „Bonderabechreibung auf

Baukgebäuda 4.000000 8. oben a.
Weiters Ueberweizung an

Treis. Rücklags ' 8500000 / .- -.

“ Beogondere Zuwendung an
.. Beamte 2500000 ... ..-
Neuer Vortrag 6 423 569 19272747 11.666 058

Die Bllanzziffern für Ende Dezember 1917 vergleichen sich
zu't denjen gen dar beiden Vorjahre (alles in 1000 Mark) folgender-

maßen?
in 1000 Mark . Aktiva. .
1017 1916 1913
Ras8s6 und Guthaben

ba: Abrechn.-Banken 496 399 299 812 802 593
- Wechsel and onrver- . Ee,

„zinsl, „Schatzauweis, 805339232 1661159 1018 840
„Nostioguth +b-n * 569 630 198 368 105 563
Report und Eſfekteon- .

Jombard 600 017 522 809 829 746
. Vera, : Seiatzunwel-

Gamen - 201094 181 618 194 575
Vizene Wortpaptere - 52 (81 83575 43.398
Vorgehü.gg au: Waren 120 587 207 804 166 264;
Sibuldner gedeckt 987 985 710 192 765 149

". * üngedeeckt 224998 168711 145 809
Rongortlalbsteiligung. 28339: * . al174 49 597
auerude Betei igung. .. - 40718 61514 63 763
.* Bankgebänds, . |, 44000 . 40000 44.500
Sonzstiger Grundbeaitz - mei jm
NEU '  Pasalva, /
Qläublger '8,669.8399 8508885 2541 805
Beh66.28. 17612. >" 10130 9602
Akzepto 47 832 89 398 113 195
Bürgschaften ' (856000) (233 229) (198 370)
|: | Aktlonkupital "1: 275000 ; 250000 250 000
Regervan, '489 000

„“

wms

. Finanz. und Handelsblatt der Voſſi <en Zeitung,

Dritte Beilage,

Selt langen Jahren iet man an riegenbafts Abschluß- ' und
Bilanzziffern bei der Deutachen Bank Fevöhnt, Die diesmaligen
aber Uberragen 80 weit alles vorher Dagewegene, daß eis wohl
überall Ueberraschung und Staunen erregen werden. Auch
wenn män in Ritcksicht zieht, daß das völliges Aufgehen
des Schlegischen Bankvereins und die Aufsaugung der Nord-
deutschen Creditanstalt einen nicht unerheblichen Anteil an dem
Gewinnziffern haben, macht der

Zuwachs noch immer einen überwältigenden Eindruck. Dis
Bilanzsumme macht diesmal 65735 Millionen M. gogen

3573 Millionen M. vor Jahresfriet aus. Es besteht also für dieges
eine Jahr eine Zunahme von 2162 Millionen M., wovon etwa
540 Millionen M. von den beiden Übernommenen Provinzinsti-

iuten herstammen. Für das frühere Gegchäft der Deutschen

Bank verbleiben also als Zunahme 1622 Millionen M.

Ein Blick auf die Bilanzaufstellung unterrichtet daritber,
worauf diess Anschwellen der iffern zurückzuführen

ist: Auf die ganz ungeheure Zunahme der freom-
den Gelder, Die Gläubiger in laufender Rechnung etiegen
, von 3503 Millionen auf 5869 Millionen Mark! Sie haben aich

in den letzten 10 Jahren in folgender Weiee entwickelt (8.1168

in Millionen Mark): .

neuen Aufstieg der Bilanz- und

i 1908 129 1918 1580
' 1909 1288 | 1914 2042
Ie 1910 15834 4; 2915 2542

:- 1: 4911 169 1916 3503
4912 78 1917 8669

Von der neusaten Summe von 3669 Millionen N. entfallen auf
pfopührenfreis Einlagen", alss auf eigentliche Depoaiten
3621 Millionen M. Die Gläubiger getzten eich nämlich aus fol-
genden Kinzelposten zupawmen (verglichen mit den Vorjahren) :

Gläubiger? Ww 2016 2915
Nostroverpflicht gen 49440945 42605680 21436947
Von Kunden bei Dritien |

honmutzte Kredite 20 118169 16808197 79834694

Provigionsfreie Einfag, 8 621.305 157 2014818 463 1428 679 527
Sonstige | 1978 444 521 1429 653 089 1083 534 602

Summa 5.669308 772 3608 385 409 83 641.605 770

Diege verblüffende Aneammlng von fremden Mitteln iet und
bleibt die Hanupteinnahmequelle Gewinn- und Vorlustrech-
nung, tvotzdem die Spannung zwiechen Debet- und Kreditzingen,
zwigchen Zingeinaahmen und - -auegaben eich verringert bat.
Nicht einem ' Mehrgewinn am einzelnen Gegehäft, eondern den
hohen Summen, die alles in allem in Vrage kamen, ist die
Steigourung doer Gewinne aus Zingen zu danken. Sie
belaufen eich für 1917 auf 72,22 Millionen M, d. a, 15,28 Mil»
onen mehr als vor Jahresfrist, i

Der gesamtse Umgaaty der Deufsdhen Bank bat elch im
Jahre 1917 um 59 Milliarden M. auf 188 Milliarden
Mark gehoben. Im Verhältnis dazu wird die Steigerung
der Provieionen um 8,15 Millionen M. auf 33% Millionen, 80 be-
deutend els an aich enich iet, nicht elanal überragohen können.

Intoreaeant iet, daß die Deuteche Bank für 1917 wieder dazu
Übergoht, Wertpapiergewinne auszuweigen, Dadht-

dem abs es die bSherigen Kri 'o binidurch nicht getan hat.
Es eei Garen erinmeort, daß die die eit bet, 4 pCt.
Geldzingen von ihren zufließen au

Effekten den 1
laesem. Den über 4 pCt. hinaus erzielten Gewinn auf diegem
Konto hatte ais im den, leizten Jahren zu Abschrebungen auf
die Beetände vorwendet» Nach deren voralchtiger Bewertung ver»
Rich aber dieemal der in den Einnehmen offen eusgewleens
Bewag von rund 2% Millionen M. Unter den 52,68 Ö M
eigenen Wert, ren befanden aich Übrigens Ende des Be-
richtsjahres weniger als 38% Mitlionen M, deutscher

pÜere,
Gewinns aus Gemeinschaftsunternebmen (Konzortlelbetelll-
Bungem) werden indossen euch Sir 1917 nicht
Ingfyeatmt vorgibt aich ein Bruttogewinn von 112,31 Mil-
Konen Mark, d. b, ein - » der das Aktienkapital des. Jahres
1896 (von 100 Millionen M.) woch um ein Erklockliches Über-
ragt! aus Vorjahr (1916) 1804 er um 244 Millionen M-

Diegem etatiliehen Anwachen des atelht Jedoch
anch eine Überaus beträchtliche Vermehrung der
Ausgabeng ry, Eineohließtich der im Felde stehenden

Angestellten dat die Bank jetzt ein Hoer voa 13 000 Beamten

(3. V. 10603), davunter 3000 weibliche Hitfekräfte. Dement-
epredhend erhöhten elch die Gehälter von 25,85 auf 36,26 Mil-
lionon M. Hierzu tritt die Kriegesfürsonge für die Beaaben (wie
für die Vamilien der beim Heeres etehenden) mit zusammen
10,3 Mittl. M. (4. V. 7,5 Millionen), kommen ferner eteigende
Kogten der Wohlfahrtgeinrichtungen und eteigende Beiträge an
den Bamtenſünsonge-Verein, initt weiter eine erböhte Gewinm-
beteiligung an den (der Zahl eeiner Mitglieder nach gbenfalls
vorgrößerten) Voratand it 3,8 Millionen M, (1, V. 1,6 MH-
lionen). :

Zioht man endlich noch die erhöhten Steuerlasten (7,18 Mil-
lonen gegen 5,45 Millionen M, 1. V.) gowie die regulären Ab-
zchreibungen auf Einrichtung (mit 1 M. zu Buchs .8tehend) und
Bankgebäude ab, 80 verbleiben als Reingewinn für 1917
fast genau 50 Millionen M. Diess Surums vergleicht elch, mit
42,38 Millionen .M. im Vorjahre, nicht mit der in der obigen
Aufstellung gegenüberatehenden Zahl von 38 38 Millionen M.,
und zwar deghalb nicht, weil im Vorjahre der Reingewinn eret
nach Abzug jener freiwilligen BSonderabschreibung von 4 Myl-
lionen M. auf Bankgebäuda berechnet worden war, während
diesmal die dem gleichen Zwecke dienende, ebengo hohe Summe
noch im Reingewinn verblieben ist. Sie wird efat aus ihm
vertcilt. - . .

-Was die Gewinnvertellung eonai noch eht, 86 ab-
gorbiert die erhöhte Dividende auf das gestlegene Kaplial mit
384 Millionen M. 74 Millionen M. mehr als Vorjahre, der
Gowinnanteil des Aufsichtsrats iat um 423 000 M, größer, die
Abschlußzuwendungen an die Beamten Übersteigen die vor»
jährigen um 500 000

Demnach verbleiben noch 12,42 Millonen M. (im Vergleich

mit dem vorjährigen Vortrag von 12,27 Millionen M.),

den eingangs besprochenen Kürzungen zugunaten von Zuwen:

dungen an die frels Rücklage und an die Beamtenzchaft aind

gohtfeßileh noch 6,42 „Millionen M. zum Vortrag auf neus
gchnung übrig.

Es gel hervorgehoben, daß die Bank (ohne dies Weihnachts-
zuwendung) im Berichtgjahre über die festen Gehälter hinaus
einen Gegam:beirag von 20,72 Millionen M. für ihre B8-
amten aufgewendet hat. - ] ;

Aus der Bilanz leuchtet die peinlichste Sorgfalt in Bezug
auf flüesige Anlage der der Bank anvertrauten fremden
Gelder hervor. Die Posten Bargeld, Nostroguthaben, Wechgel,
Sohatzanweleungen, Reports, eigens Effekten machen 84,90 pCt.
der gämtlichen (Kurz- und langfristigen) Verpflichtungen aus,
im Vergleich mit 78,87 pCt. vor einem Jahre. Zählt man dis
Vorgechilass auf Waren den liquiden Mitteln hinzu, go ergibt elch
eine Dackung von 8698 BCE gegen vorjährig 84,68 pCt.

Unter den Reporis und Effektenlombarddarlehen von. zugam-
men 600 Millionen M. befinden eich 500 Millionen M. Vorschügss
an Kommunalverbände und „ähnliche Körperachaften gegen
mündelzichore Effekten. Nicht auf diess eratklassige Welss

v deckte Vorschiiese dieger Art eteben : unſer den „Schuldnern,
„. A72. 600, * in lauizäder Rechnung deren atarks . um 283

!
Ww

Beraniwort«

Georg Mün< in Berlin.

das Hbobste in der Welt zu teisten vermögen.

* kurs der jungen Aktien noch nicht fost.

icher Redakieutc: .

95. pril 1918

1onen M. übrigens in Höhe von 227 Millionen M. auf gedeckts
Debitoren entfällt.

Be! sämtlichen Aktlvposten iet, wie die Bank betont, Jen mit
dem Kriegszusfand verbundenen Rieiken durch voreichtigele Be-
wertung Rechu' getragen. Inebegonders gilt das auch für die
in Zwangsliquidalion befindliches Londoner Kweigetellse,
deren Begitz und Verbindlichkeiten nach dem letzten bekannt
gewordenen Ausweige elngestellt aind, sowie für die Außen
Stände in Rußland. ZUM

Nach den Fugionen dos Jahres 1917, welche das Eiger“ermögen
um 70 Millionen M. anschwellen ließen, 60wie nacb i6n neuen
Zuwendungen, die der vorliegende Abechluß den offönen Rück-
lagen zukommen 1äßt, beläuft elch das eigens Vermögen der
Bank an Kapital und Regerven (ohne den hohen Vortrag) nan-
mehr auf 505 Millionen M., gegen 430 Millionen M. im Vor
jahres, Die Aktionärs können wahrlich mit der Entwicklaag
ibres Institutes zufrieden eein. Es Lai auch im vierten Jahre dos
Weltkrieges einen Aufschwung genommen, auf den 68 atolz
gein kann, Eins Volkswirischaft mit golchen Eckpfeilern, wie
es unsore führenden Banken gind, wird auch nach dem rioge

» " * EWU N

In der gestrigen Siizung des Aufsichierais der Deutgchen
Bank wurde beschlogsen, die ordentliche Generalvereammlung
auf den 13. Mai einzuberufen. In dergelben wird beaniragt, die
Herren Aron Hirsch (Hirsch, Kupfer- und Megeingwerke
A.-G.) und Dr. Franz Oppenheimer in Firma Emanuel
Friedländer uv. Co., zu Mitgliedorn des Aufgichtsrats zu wählen.

Folgende Herren wurden b 6 fördert: in Berlin: Julius Borchardt,
Alfred Fuhrmeister, Hans Igen, Divil Schoid, Gustav Schmidt, Fritz
Wintermantel zu Abtellungsdirektoren; In Aachen: Reochtsanwalt- Max
Warlimont zum Direktor; in Augsburg; Arnolä Mager zum atell«
veriretenden Direktor; in Bremen: Wilhelm Meyer zum stellver-
tretenden Diresior; in Brixeel: Max Uhlenhaut zum Diroktor und
Felix Aschert zum stellvertretenden Direktor; im Miinchen: Mat
Bötiiger zum stellvertretendn Direktor; in Paderborn; Dr. Friedrich
Buchbinder / zum etellvertretenden Direktor; in Rempscheld: Hans
Behilling zum Direktor; in Sofla: Dr. Paul Bonn zum Direktor; in
Solingen: Albert Lildecko zum Direktor, -- Prokura erhielten
folgende Herren: die Beamten in Berlin: Hans Bilithgen, Theodor,
LEegig, Franz Getloff, Wilhelm Grb:es, To Jachymeki. Hugo Krauss,
Wilhelm Kunze, Arthur Pabst, Hans Schön, Schastian Werschmidt;
in Beuthen: Karl" Thienel; in Brüggel: Adolf Schnetzer; !n Dreadon:
Thoodor Viedler, Paul Kruzehwitz; in Diseeldor?: Hoinrich Laumann; -
in Elberfeld: Hermann Clabes; in Frankfurt a, M.: Hans Bochow; in
Vamburg: Paul Wilhelm Krauß; in Mtchen; Carl Hubmann; in Trier:
Hoinrloh Roemer ... „ia Ne:

Ungevügende Eisenzchrotpreize, Zahlreiche Werke
und Händler unterbreiteten, wie uns aus Esgen-Ruhr drahlftich
gemeldet wird, der igenzentrals eine Eingabe, worin eins an-
Semeapene Erhöhung der von der Schrothandelegeallgchaft
fogtgegetzten Kigecnachrotpreiss vorlangt wird.

A.-G. Lauchhammer. Die Gegeilschaft plant eins K as
'pitalgerhöhung in ziemlich beträchtlichem Ausmaße. Das

ital eoll von 13 auf 20 Mill. M. erhöht werden zwecks Vor
vahms von großen Erweiterungebauten. Auf zwei altes Aktien
eoll eine neus bezogen werden können, doch stoht der Ausgabe-
verlautet aber, daß
den Aktjonären ein günsziiges Bezugerecht!gewährt werden wird.

Maschinenfabrik für Mühlenbau vormals C, G&. W.
Kapler, AwG, in Berlin, Das Unternohmen erziclte im Gse-
vohäftejahr 1917 öineh.Fabrikatlionegewinn von 721 892 (i. V. 412 195)
Mark. Nach Abzug der Unkogton usw. von 369 224 (196 811) M. und
der Abschreibungen von 163 123 (65 045) M. verbleibt einschließlich
des Vortrages von 26 7456 (27 344) M. ein Reingewinn von 236289
(im 811) M. ieraus eollen u. 4, 7 (4) pCt, Dividendo auf 1,8 Mill.

ark Aktienkapital verteilt, 33 249 (11.166) M. für Tantiomen ver-
wopdet und 33.340 M. auf neus Rechnung vorgetragen worden, In
dor Bilanz ethen Vorräte und Bestände mit 826 721 ) M
Effekten mit 216 665 (89 388), M., Wecheel mit 288 917 (487 775) M.
Bankguthaben mit 502300 (170 293) M., Debitoren mit 400 986
(744 768) M. und Kreditoren mit 247 884 (371 24) M. j

Drosdner Gazmoatorenr-Fabhrik vormals Moritz
Hille, Die G-V., in der acht Aktionäre mit 1654000 - MN. Aktlen-
kapital vertvöten waren, geaehmigte die Ausgohüttung von 14 pCt
Dividende. Die Firma, die neben Gaamotoren auch Lastaitomo»
bile Bohrmaschimen, Drehbänke usw. fabr'ziert, wurde in Hilleo«
Werke A.-G. umgewandelt, Der Cegchäfiggang im laufen-
den Jahre Ist nach Mitteilungen des Vorstandes bei reichlichen Auf-
tragsboständen zufriedenetellend.

A» G. Mix u. Genest, Telephon» und Telegyraphen«
Werke, Der Bruttogewinn der Gegellechaft im Jahre 1917 gatell
aich elinechtleßlich das Vortrages von 105 181 (1. V. 91294) M, auf -
3,88 (8.68) Mill. M. Handlungasunkoaten erforderten 983 251 (772 818)
Mark, Steuern usw, 453 964 (234 468) M., Zipsen 151 300 (158 000) M.,
und Abgohbreibungen 266 712 (786 976) M. Es verbleibt godann ein
Reingewinn von 152 (1,74) MIIlL-M., aus dem. wie bereits gb»
meldet, w. & 16 pCt, Dividende auf 4,2 Mill, M. alte und 74 DO.
auf 2,1 Mitl, M. neus Aktien zur Vertllung gelaugen gollen. (Im
Vorjahr wurden 18 pCt, auf 4,2 M'1l, M. ausgeschüttet,) Der Vortrag
auf nous Rechnung vetrügt 104 022 M, Der Geschifigboricht bemerkt,
daß dem gewacheenen Bedarf der Bohörden an Erzeugniegen des
Friedengarbeitagebid'ea: der Gegellaschaft in auagedebnterem Maße
als Im Vorjahres Rechnung getragen werden konnte, Die Zweig.
niederlasgungen haben günstig abgeschloeeen, Der Auftrags
bestand bietet dem Werke auoh für das laufende Jahr volls Bou
aohkäftigung,

K x

T. A, John, A.»G.in Erfürt-Iverggfoehofen, Die ordent
lichs G.-V,, in der neun Aktionäre ein Kaplial von 1161000 M. ver»
traten, veizte die wofort zahlbars Dividende auf 15 pCt. feat. Der
Umgetz in den abgelfufenen eraten drei Monaten war höher als zur

leichen Zelt des Vorjahres, Nach den vorliegenden Aufirägen

"Können auch für das laufende Jabr dies Aussichten als günstig

bezeichnet werden.

Arbettzgemeinzehalt des Tabakgewerbes E. V.
Die Verbände der Zigarrenfahrikanten, Rauobtabaksfabrikanten,
Tabak» und -Zigarrenhändler und der Hande!sverband Im Tabake
gewerbe gründeten die Arbeltsgemeinschaft des Tabakgowerbes
Brlaa L M Ae de Ge

ant Ludwig Korte-Bonn gew! zum stellyer!
donton Kaufmann Bernhard Vandaburger-Berlin, .

Wien, 24. April, (Drahtmeldung.): Die Böreae wurde
achtet der beageren Berliner und Budapeater Berichte, und trois des
gunagen Eindrucks vs «- uages der Oeaierreiduircungt
redliangtalt von einer Iustloaen Stimmung beherracht, die in. elnar
hochgradigen Geechäöfteatills und mäßigen vraabschwächungen zum
Ausäruck gelangte. Die teitenden Banknaptero atanden anfangs

' aptor dem Druck ärtlicher Abgaben, erzielten aber zchließtich auf

Grund Budapester Käuro vis Erholung. Vorhältn!'amäßig etärker
rückgängig waren Staatseieenbabnaktlen vnd türkleche Tabakaktien.,
Im Schranlken waren gallzlechs und  bosnigche Montanakiten, aowise
Britckonbauwerts und Versicherungeaktien besarr gefragt, wogegen
Petroleum-, Magneslt-, Gummi-, Email-, Glas-, Brauerei- und Papler«
fabrikwerte aich » billiger atellien. Der Anlagewarkt war rung.

Zürich, 2. April. (Eigene Drahtmeldung.)- Pondsbörge
zehwach. Stoausas omana Scharf rückgängig auf
Amsterdam, 940 obne Affidavit, Baltimore 245, Elektrobank 1186,
Orientbank 860, Aluminium 3660, ohae 3050,

Bohwelzer Wechzaelknurae vom 24, April

10:.204.4. | 28.4.- J New York, 5 6 = [42106
Berlin =» » 5 » 825) | 82,50 Tudon » » » » 2018| 2020
Wien. „ » » » 5790| 5300 Paris : +. 74.35 | 74,49
Bolland. « +» » 202,60 | 201,50 Ftallen <.<. » . 47,60 | 47,60
- „Kopenhagen 132.50 (Vortag 182,50), . Stockholm 148."5 148.569, . -
Christlania 184,00 134,00),
Buenos Airaa 198 41902.

Paterahnrg 85.00 (70.00), Madrid 118.00 (114.00%-

dud

Männliche

Stellenangerote liegen in alley Geachäftentellen des
Verlags Ulistein & Co. koxwenlon zur Einaicht aus,

Zwees Ausdehnung der beſtehenden Organiſation wird von einer
geoßen LebeuI3-, Unfall» und Haftpflichtverſ-Geſellſchaft

für Groß-Berlin

uin erfahrener Fachmaun mit hervorragendem Organiſationstalent

als Generalag

t. G&G Offerten unter
vejug wie Mt R. 10416 6 NUS Kocpſtenhe-

Sür großen Iltoraritehen und graphlochen Berinor Verlag

fechniScher Verlagsleiter

der mit allen Horstellungearboiten vertraut iet und
völlig selbatändig dieponleren kenn, unter günetigen
Bodingungen für dauernde Stellung aofort gesucht,
Ausführliche Angebots aur von erfahrenen, id
eraten Stellungen tätig gewesonon Kräfien er»
boten unter „54038“ Ulletoinbaus, Berlin 8V, 68.

%

| ' Brambacher Sprudel, mit matt und

dy Bir ſuchen für unſer
A Mineralwaſſer Neuſelters

Zitronenfruchtgeſchma> ..

EIT Mw für Groß-Borlin
eingeführte Herren und Damen

aum Beſuch der erſten Hotels, Reſtaurationen, Lokale, Kolo-|F

Aialwarengeſchäfte.
In F!
Damen, die ewillt ſind, ſich eine dauernde Poſit|
Berſönliche Vorſtellung unter Borlegung ein eines, (auf 134
„Dewerbungſee bens zwiſchen 5 und 7 Uhr € .
Joh. Dembinski & Co., Berlin M 6

. Oranienburger Straße 91.

Berren, möglichst aus der Manufakturwarendranche,
die aich zur

Beaufsichtigung des PorSonals

eignen, erhalten gofort Anstellung,

on zu ſchaffen.
en

Meldungen von 8%4--10, 12--152, 346--%7 Vir,

A. Wertheim o,m>.n1.

Rozenthaler Straße 27-31.

Zur Leiivng einer De zu grüpdonden Filiale für teohnläche
Artikel in Berlin wird eine

(nen. kauimänn. oder tedmiSdhe Kral

SSESPETSENEROSKUNKE NT RGUOTSHTEHYTOYNYT WINE TYRRT DRO PARA NGN BFE“

gepucht, welche gewandt im Vorkehr mit Behörden und Firwen
int, == Angobote mit Zeuguleabachriften, Ro:erenzen, Gehalts»
ansprü:hon und Bild sowie Angabe des Kintrittstermins erbittet

H, CG, SELLMER, Bautzen |, Bn
Fabrik tür Dichtungen,
NOXONDZOZON

(SYSZSYZSYEISZEPS

Für dieRe viSionzabteilung einer, -
gröszgeren Gezellschait werden
2 jüngere, durchaus gediegene und

zuverlücgige männliche Rräf'e

zur Erledigung buchhalterizcher
Arbeiten zu mögichst zotortigem
Antritt gesucht, Qute Zeugniss0
und Nacoweis langjähricer Kaufs
männischer Titigkeit Bedinguvg«
Angeb. 'unter „MI 1496k“ Uhsteine
Fitlate, Martin» Lutner » Strasse 91,

T KENN SNSNSNSRSZSPENSRS NSN ONCRBETN
Zum möglichſt ſofortigen Eintritt verlangt für ie großes Lebens-
Delikateß-

mteeichen Filialen Lagerbuchhalter, =s Bart db But
unte |

branche durchaus . kennt. Gehalt n: 'prache.
Eien. A. - 22 Annoncen Exped.G- Zh] Zägerſtr,7

Gtelh
un GÜTE fußt is dovonds eten

flotten Korreſpondenten

mit Schreibmaſchine und Kurzſchrift vertraut, möglicht
aus dem Fache; ferner

jüngeren Gehilfen

reits bewandert
andere Hriſiliche
(we dept en u. Ge |
aus, >63 5

Kriegsbei
Bewerber weig abes mit
haltsanſprüchen richtei,u. 6897

Einkäufer für GelluloSehol2.

Für unzsers Vabrik auchen eins hewährte Sraft zum
Einkauf von fertigem Papierbolz u. Waldgerchäften

* gowie zur gachgamäßen, gewisgenhafien Durch-
führung derzel Bachkerntninse für die be-
gotzten östlichen uws rusgiechen Gebiete erforder» |
ch, Anteltt möglichset aofort. Schriftliche Angebots
mit Angabe bisheriger Tätigkeit. Sprachkenntniane,
Alter, Nationalität vad Gobalteansp.üche erbet, au die

Wiodawe'er Selftt=Cel'nlese-Fobilk
„4&N Cacairer, Berlin W 50.

rage kommen nur eingeführte fleißige Herren und vi

Buchhalter,

ber fißer Rt in Abſchluß- und Bilanzarbeiten, wird flir unſeren;
mit Zeugniſſen, Angabe
uns bis zum| verdungs80.relibon und Zeugnl:abschriften 10--12 vorm.tt! zs.

Bebenamittelhandel geſt geſucht, ie )
on Empfehlungen und Gehaltsanſprü
einzureichen.

Ter Magiſtraf Eberswalde.
uv umgebenden Biniritt genu

zuverläsSly6e Rechnungsbeamien
für Kalkulatlonaabtellung, Rech»
nungskontrolls und dergl, Ferner

Hen find

30, Apri!

ent gelbständ., branchekund, Ingenleure.

Ausfthrlichs Angebote an

des. t. Rochdruck-Ro Rohrleifun1en, Bern 0 27.

AL E===11=71
-

Fiüz unſer Beotrfobsbüro ſuchen wir ſofort
einen tüchtigen

Betriebstechniker !

anneberg & Quandt 7 |
0. 112, Frankfurter Alſes 76.

ei zl 24 ===]

Tüchtiger Konstrükteur

mit Erfahrung im Dynamo- oder Motorenbau für

Kontrolle von Einzeltell-Zeichnungen

ge8ucht, ==» Bewerbungen von Herren mit geeigneter

Praxis -- Krisgabeschädigte bevorzugt -- mit An-

8 gebs der Gehaltaansprüche erbeten unter 5406
VUllstoinbhaus, Berlin &W 88,

m ==

für gangb. Kon-

Tüc ht Kaufleute

Vertreter ſumartitel geſ.
» Bresl
WDir Jüchen ei: u mö in aus dem Automobil-
Ingenieur fade erfand und Lager pac
mögli<ſt aus der Feldbahn- Genes geſuch! [ws]
branche, erfah erfahr. me raſſieren | gleichen mehrers -
Kleinbahn Kontoristinnen
für Kartothek- und
ee ree GE R
15 0 u I»
Breslau 18, EEE teno

Ein branhekundiger,

"wr Expedient

ern Ullſteinhaus, Berlin GW 68,
EIA ädigier)

Lehrling

Fir das Kontor einer Bl;
embaſlagen»- und Plakatfa!
ſuchen wir p. in vd.

HS. Roſenthal,
Röhren- u Eiſengroßhand-
gO oübeeren.

!

lung, GW.
Pra & Lojda,
Berlin, Pagelberger Etr. 88,34,

Btellevangebote liegen in allen Geschäftagtellen des
Varlazs Ullstein & Oo. koatenlos zur Eivaicht aus

Konkoriſkin

für unſer Lohnbliro ſofort, geſucht

Rioje Kugelloger und Werkzeuztaelk
Berlin - Doaeifer, iebeſiiche,

PE EPP EPP PL DDA DED,
r Militärkreidamt Saidugiſchki (Feidpoſt Nr. 210),
das Ei Gut in Litauen Untergebracht ſt, W43s gejucht: ?

Perfekte Stenotyplstin,
Tagebuchführerin, .

Telepnonistin.
Den Bewerbungsgeſuch EE en Beugnisabſchriften, polizei |

. liches Führungszeugnis und Bild

Galdugiſchti, 20, April 1918,

eldpoſt Rr. 210.

Der Kreiöhaupimatttt,
Millitörkreidamt Satdugtſchki, bt. 1.

Sckretärin

His imſtande iſt, nacß kurzen Angaben eine umfangreiße
Korreſpondenz un Dita ſelbſtändig zu erledigen, von
fem Cape rtun! men der Eifenbranche für NE
ſort gejucht. Meſinenſchreiben, Stenographie und
rachenkenntniſſe erwünſcht. Geſl. aufbe Anerbleten
eugn:sabihritten unter Da 2323 ai die

pi Berlin W 9, Budapeſter Straße 6.

„Ala“,

Tüchtige Stenotypistinnen
vi Kontorisiinnen .

- por g0fori oder Spät geaucht,
Faupvertedurgsausech. 8 ess Schuhnzndets,
Berlin ( [?] 2 Nono Pri dclobatr, 23.

UEEEN und Angabe der 68a

einen Bheling aus gt. "ge, E

Fou Geheimegt Ge

8 | Gute Empfehlung Bedingung.
| Frau Kapitän G. ged, von T-| u. Gehaltsforderungen erbittet

R | Suc“8

E| gans gewerb. E*ellenvermittl. Wittenbergpl. 2. Stpl.106 29.
Ermland]

-üchligs Kontokonent- Buchhaltzrinnen
- StonotjypiStinnon und Kontoristinngn

zum goforiigen Eiviritt verlangt. Voratellungen mit Be-

Rotohsfattormlitelstells Gogouältsabteliuni (Bozugs-
vereinigung der doutschen Landwirto), Potadamor Str.30
Porsoyalabteitun“,

PESENSEENENNSNNNNNN, Sat Ind difraenntrch teien IEEE NNN
Zuverläggige Konto-Korrenf-Buchhalterin,
icher it gefahE an eftens empfohlen, wird zu badi em Ein-

Ufiliche
ngabe der Gehaltaanſprüge erbe me Geugntsadſchriften
Carl Rudolf 4
Briefumſchlagfabrik, Berlin 8% 68,
Alte Jakoſtraße 20/23.
ie Leitung eines
Berlin et e| eit o, e ve größeren Kontorbetriebes in

geeignete, erfahrene Zame

IHt, die bereits in ähnlicher Stellung a war. dnn mit
0422 Ullſteinhaus, Berlin 8W. ouſprüße, unter

||Gewandte Stenotypistin

vm vofortigen Lintrlit geauoht.
M. Pech G.m. b.H., Am Karlsbad 15.

| Größere Apotheke Pommerns |
gucht zum 1, Juli

durchaus zuverläsuyigs umzslohtige Dame :
8 hauptgichlich für achriftliche Arbeiten, Kenntnis der H

Schreibmavohine und guts Handschrift erforderlich. Nur
bestempfohlene Bewerberinnen, denen an Dauersiellung
gelogen, werden gebeten. aich unter Einsendung der

B Zeugniaabschriftev und Photographie zu molden unter

5408 VUllateinhaus, Berlin 8W 68,

Kontorigfin I Setzen

pt ſpöter. Nur ſc<riftl.
ältere 6,A guter Handſchrift nier Bie 136.

Ehwabe & Co., Köpe-

Off, mit Gehaltsanſpr. erb, an
Neue Briteihſtechge 86.

Stenotypistin,

bish. 7 Wtigk eit
SE an Saaſenſteln &
ler, Epen

ſof. Dame (Anfän ee.

ewandt, prakti erfahren in

Sten Koni orarbe eiten per Bei en

od. ſpät, verlangt, Ghalb; dung Alter 18--20

Angel ee mit Gb Vorſtellung, not. DoRmatat.
*| 10--: iens! ners,

a" ai er & Mallon, C hauſte Sorna'

- » ge ee Ge
9 Stenot 0 u Gg
Eins dur, zuver- | Angebot, 4 FIEL
ſeiſt. 8.
Mas; hinenzehreiherin
Gm feh v in 8 Anfänge
ren, per von größ. eiedeiche
jut Bewer Brobeeie ier ; Deufe Verſe 4 ich,
. werden ö" EF ' SCHW eSTer
mit Zeugnisabſchr. unt.
W 5387 Ullſteinhaus, Bets W| feat fis nachm Hife den
5 lin GB 5. ; 553 orſtellen 7--8 abds,

GConnab. Trautenauſtr. 9.

'Sochintelligente Künſtlerin

itte 80, nkundig, » engliſch, muſſkaliſch, ernſte Per»
FanBEELH a ACE RIC Ra vom Der Btyne Marlitgep0gEn,

ſucht Veſchäf ftig gung
als Geſellſhafterin für die Nachmittagsſtunden, orfeſertn, Em-
pfangsdame oder anihe Po! "PE uſhriften erb eten unter
W1 2801 Uliſtein-Filiale, Uraße 3-6.

GeSellschafterin| Welhl, Rauzperzonal |

R. F. Dah

Jung. .
vd. ing t. feinen Saushalt

M]

Suche 3. 1. Mai eu, ſpät. ein
Im Mädchen für
welch. einf. Küche erſicht ke
Hausarb. übern, Dieſelbe ka

< unt, GStüße" im Koch. weit“
ausbild. feet od. Zuſchr. naß |

ahlem, Poſt Grunewald,
Miquelſtr. 88.
MädHGen

Perſ.) geſucht

Jacoby, Lügvwplas 6.0

uvorl. tügt. Mädchen .

für beſſeren kleinen Haushalt

3

pex 1.
€

ftoedicht, Schöneber
Grunewaldſte. 20. is

UlleinmädHhen

tr 3 Zimmer verlangt. Zet«

ki

kocht,

nik, Esmarchſtraße 22.

ai oder ſpäter geſucht.

Wädi. alles, jelbtändig *

Kaufmann,. %“

umſicht., energiſch u. gewanbh. 8

ſucht Vertrauenspoſten!
verw,

Lager»
EN Sführer:
“ Gin

1. 5. geſ. Grunewald, j
Subertüg-Unde 46. Pfl. 6:

;
|
4

DE Shillerſtv. e

ha
eleitet, jucht Stellun
etrieb od. jonſtigen

iegen Uhaufe mit

H

vertraut, Ta
VB. 2818 Ullſtei!

. Arbeiten und

4 Shreibmais. verl. Solland| ENENGISCHE Damen,
& Co, Lin a 78, welche ihren Beruf wechſeln
wollen oder ohne Gtellung ſind,
St j ti erhalten bei einer erſten Akt.»
enofyp Ss n as. ſofort Stellung zur Ein
Ührung einer neu anche,

an, ſelbſtänd, Arb. gew, verl.| Gab efert unt, KT UB [90

ti

ee H j6 höhere 20 vertr.,

poſten. Kaution kann ev. ge! jen ;
werden. Antritt ſojort. “
unter PL 03904 Bien FIE
Potsdamer Str, 28 a.

FN

Aelt. ſaub. Ehepaar ſucht
". Fauswartsfielle “zC
m hod!

Warmwaſſteverſong:

Gh. Za Eu

eizung,

"Stoatsbehörde Gebildefe junge Dame,

Literatut, Kunſt, Geſchichte
aendert, Gtenograph.,
au
ende Gtel«
329

Wdh. 38329 Ull«
gl (EE Maia. hlandſtr. M ,
We wel NA

Knigge er Är 123% PN

Art. |
ner, Brücen-Allee 27, '

Ewen
MODel-Branche,

Im Einkauf und Var
kauf erfahrene repräüg;
Dame
In Kraft, aucht, get.
auferatkl, Ref, u Zeugn.
gelbständ, PoSition
in Groß-Berlin por bald,
Got. Angeb. unter 5410
Vllstolinbaus,
Berlin 8W 68,

Beſſere Dame !

mit

Be

zin 7 Vorleſerin und

dem De

liebenswürdigem Weſen
x einige esſtunden
M ng als Ge EBEN
egerin
älterer Dame be leiden»
Herrn, auch „Ariegsbeſht:

digt Offe TT,
Uſtein-Fi ME Hanſ: apl:

Gebildete Dame,

eder Art findet koſtenlos jede 38, fucht Stellg. |. vornehm.
Rwe Hausgh. Kapplety Wale
E

eſund, ledig, 28--40 im Koch..| gewünſchte Stellung in en

[IMG Vorleſen gewandt, gewünſchte un ie auh im
wird von älterer Dame ver«| Arbeitsnachweis der Stadt Ber-
langt, 1, 6. oder 15. 5, Vorm,

[lin, Abteilung für Hausperſo-
4-10, nachm. nal, Ee joar: 1 (Nähe Potan
Frl. Kalle, damer Id. nur per
Würzburger Str. 5. | Feugn. nachm. .

Gebild. Dame

Gebt 0 v Gewandtes

e ers 8. Führung d.' Ü

obalts für Mh ' 3 Berl ausmädchen
Hausherr, 3 Söhne, Litonaer Vir 80, I 1. b. v. OD.

aufen d. ran
-) ge. & Be

Unſtelnhous hams: Detin EL

einhaus, lin

Mädchen Hanemägehen
d. € Stlß

bas „ih Fan '“ vert. pe ofort oder | KEEN Sommer

Küche Veroollt, möchte,
Er vo. 5. neben Hausmäd.
eſ. Wint.: Berlin, Gommer:

er für Gdöneberg, verlangt
wegen H Heirat Meides jeuigen

andaufenthalt i. Harz. I. E.|* Frittimeiſter Langenſc<he Ietſchafterin
4130 Ullſt-Fil, To Tauentienſtr. 1. 1: eiter na ER Dueſha wiiher fete
Gef. „d Tb. 5. ob. pRt einf. | Behnſiraße 20/30, 1 Trepp. ſtändige ellung. Brauen oſe
den fü er ee pane Out EN 06. Gelen j
nähen, Zimmer aufräumen, Geſunde Amme| > X rivathaus aoſtr, zb
gp lätten, "Bepiitan eugnise fofort ge db.
. Gehn! '. .

Finn Geheimen? Libero Berlin | Berlin - Boxſtäwalde 'Stü itze,

34.
5: Veauffihtig, u. ., Pftege| 5
nder
ame ie FEE wird" geh Ib.
niht zu junges Mäd<hen, (1

aus gut, Familte, geſucht.
gebote mögl. mit Bi Zeugn,

II Geſucht
für ſofort oder wär 92-|3

""Scneldsr-Jungfer,

Berlin«Charlottenburg, au üller, Neubabels-
Hardenbergſtraße 6. erf-Berlin, Gtahnzdorfer
Steinplag 8193. Gtroaße „66, II.

„Zungfk.. Hausmd<h,, Stüß., Wirt-

u. enip?. Kochmamſ., Nöh.,
ater Teen - Alleinmädeh. Frau Anna Dra-

ſchajterinn , Kdyrl , Kdpfl

Anna Birkner, gewerbsm
tellenverm., eln. auf hereies artugr
verf u.einf. Kch,,Igf.,1. Hm., Mdch.
Rdſz 1 Mb Gilty. uſw] 0600. hi

rtſtraße 62, bei
Tochter eines wahlhabende!

Landwirts wünſ<t in Familie
eines höh. Beamten ihre

Erſahrung im Haushalt

zu vervollftändigen.
unt. 0909
GW 61

Angeb.
Uſteinhaus Berän

Gebildes Dame,

ſucht Stellg. & vornehm.

[ef aush. Kappler, Adals
ertſteaße, BU Be Rel t

Zunge, auen: NE ſucht |
in Einf. eeſcha 'v [M Seren,
Off. u. ps 4080 Ullſtein«

UN
F jale, Werderſcher =

„„Ernſtſtr. 2. Tel. Tegel 285. 2 er |.

Gell ue

ob. felt I

ſucht iH ff. ob. ſpät. Ans

et geh

"Suche

telle „als Wirtſc> auf Gut

lznageb,

4

ie
FUE

Ehrels eige ande

AE

aus RE
ellung, 2 Bebenliod, Di
ereſtr, 2,

-
b. Moſc abwehrt. LAN ;
Aelt, Kinderpflegerin

Speyerex Gtr. 18.

4 “
4:57
fete meine Nichte (18 I.) Lehre |.

Aushilfes
rf]

