Pi 82:.108:  fi:  3,  |  2744  Jn aller Kürze.  7 Nonigkbeiten aus Fern und Nah.  Bertreier der amerikanischen Farben- und Chemitalienindustrie haben eine Reise nach Hrutschland und Desterreih angetreten, um Untersuchungen über die Ausfuhrfähigteit Deutschlands anzustellen.  *  Zu der Nähe des Bahnhofes Ziefsta>s bei Fenberg wurven gestern zwei Bahnbeamte durc) Revoiverschüsse schwer verleßt und des Lohngeldes in Höhe von 80.000 Mark borcubt, Die Räuber wurden nach kurzer Zeit ergriffen. Das Geld konnte ihnen wieder ab»  eaommen werden.  Karl Mul befindet fich noch K' wesent! augenblidiih auf der je von Amerika nac Deutschland und |K in Kopenhagen eingetroffen. *  Der der tschecßo-slowakischen Re- jUt Masary? hat die Untersuchung gegen den deutschen Konsul in Prag, Dr. Schwarz, der zu Unrecht der Spionage angeklagt war. niedergeschiegen. da der frühere Pressech Haischmann als eigentlicher Täter in Frage ka! .*  Die Unabhängigen find aus der Braun- hweiger Lande"versammlung ausgetreten mit der Begründung, daß ihr Führer nicht zu Wort gekommen sei. E  Bei einem Uebersall mehrerer Einwohner der Stadt Euslirchen auf britische Besaßungs- soldaten wurde ein Engländer getötet. Der Täter, ein Arbeiter Küpper, wurde vom eng» UUschen Kriegsgericht zum Tode verurteilt und erschossen, Der Stadt wurde eine Geldstrafe von 110000 Mark auterlegt.  .*  Die Kommandos der Dit- und Nordsee sind ermächtigt, im gesamten Reichsgebiet Anwerbungen von Freiwilligen für die vorläufige Reichsmarine vorzunehmen.  tarinestationen der  * Der frühere Abgeordnete Korfanty wurde  Entkente-Ullimakum auf Berfassungsänderung.  Der verbotene Anschluß Deutschösterreichs.  Die offensichtliche Allmacht des französischen Willens innerhalb der Entente hat jeht 19 einem Schritte des Pariser Großen Rates 90 führt, der einen neuen schweren und ungerecht» fertioten Eingriff in die Souveränität des Deut- schen Reiches bedeutet. Dienstag ist eine Note des französischen Ministerpräfidenten Clemew eeau an die deuts< Regierung in Berlin an-  Deutsch-Desterreichs in keiner Weise nahegetre-  uu n“ . leis eine Aurel Möglichkeit des iciusses darin ausgesprochen,  + Wortlaut hat: augenblielichen Zustand  Der Saß widerspri  der Verfassung, wonochh die Bestimmungen des  1919 Kenntzis genourmen. Sie stellen fest, daß | Friedensvertrags durc die Verfassung nicht be-  nicht wie die reißenden Wölfe über einander heB« gejallen waren, und in denen es weniger Mühe machte, nach Rom, Paris oder London zu reisen als heute eine Fahrt nach Perleberg, Kolon oden Lutter am Barendevge ersordert => in jenen for« nen, nie wiederkehrenden Zeitläuften war Berlict oder doch der Teil von Berlin, den wan das Fremdenviertel nannte, eine internationals Stadt. Alle Sprachen der Welt schwirrten hier an das Ohr, und es gab Kaffeehäuser, gab Hotel» vestibüle, in denen man mohr Englisch und Rus« fisch ais Deutsch hörte.  Vergangene Zeiten! Seit die Ausländer vot mehr als fünf Zahren fluchtartig Berlin ver- ließen, um nie wiederzukehren, hat die Etadt ihr  Gepräge  Teilnahme am Reichsrat mit der seiner Be- völkerung entsprechenden Stimmenzahl. Dis haben die Vertreter ster: veichs beratende Etimme.*  Mit diesem Saß ist der Unabhängigkeit  die mit dem var nichts zu tun hat. auch nicht dem Artilel  ict  I nntamnngen das Tetitels 62 Al, 2 eine | rührt werden önnen, Chen diese grundlegende | meisten von ihnen trogen die Uniforen der R< 199 Nemliche Verlepung des Artikels 80 des in Ver- | Defimmuna | der jeste Punkt, an dem durch | nen, gegen die Dentshland mehr ols vier Zehe Ve Sudingten Saß über den Ansckluß Deutsch- | *indurh einen Kampf der Verzweistung  ban 3 Sgr Diese Verlezung 8 | 117... 51 gemessen werden kann. Eo ist &s in "Der einsunals vo steels Zustrom von Aus» der Tat ein Kampf wit Windmühlen, den ländern war auf den ollzeit rogen Dildungodrang 1. Indem Artikel 61 die Zulassung Oeste» | Clemenceau jeht unternimmt, ein zweloser der Berliner nicht ohne Einfluß veichs zum stellt ex diese Versuch, etwas zu verbieten, was nicht einmal Tausende kamen von Berufowegen wit den Republik den das Deutsche Reich bildenden ousgesprochen, denn „getätigt“ wor» den Besuchern zusammen und sahen fich infolas» - Ländern“ gleich == eine Sleichstel» | den ist. 06 in das westanige Verbot einer Hosf- | dessen genötigt, ih ihre Sproß anzueignen lung, die mi: der Achtung der österreichischen nung, eines Gedankens,"der ja doc nicht früher Man konn wehl sagen, daß, vielleicht von Hom» Unabhängigkeit nicht vereinbar ist. 1-47 Lraag SEE EEE burg und New Pert bgeehen vi wege 7“) udem noch irgendein ant in nnen, | in keiner anderen Weltstadt ng 2. Indem er die Teilnahme Oesterreichs au | wie Tyrannen aller geglauf*, | hatte, ohne Konntnis der Landwwsprache aug»  zuläßt und regelt, schafft der Ar» titel 61 ein politisches Band zwischen Deutsch- land und Oesterreich und eine gemeinsame politische Betätigung in vollkommenem Wider- soru mit der Unabhängigkeit Ocsterreichs. Die alliierten und assoziierten Mäche e*- imnern daher die den!sche Regierung au den Artikel 178 der deutschen Versasiung, wonach die Vestimmungen des Vertrages von Ver- jailles durch die Verfassung nicht berühr: wer- den können- und fordern die deutsche Negie- run 0" die gehörigen Maßwahmen zu tref- fen, x oleje Verlehung unverzüglich durch Nrofilozerklärung des Artikels 61 Abs. 2 zu vejeitigen. Unter Vorbehalt weiterer Maßnahmen für den Fall der Weigerung und auf Grund des Ver» zwages selbst (namentlich des Artikels 429) e*-  zum Vertreter Polens bei der Bolksabstim- mungsfommission der Entente für Oberschlesien  ernannt. v FEES  Die Rüdiehr der Kriegsgefaugenen,  K.rreipondenten Aöln, 3. September. Das dritte Tausend aus englischer Gejangen- Jost entlossener doatscher Gefangener traf in der Nacht zum Mittwoch auf dem Bahnhof Denß ein. Nach einer krdstigen Stärkina und Ueber- veichung von Aebesgaben durchh Damen des Roten Kreuzes wurden 21 Mannschaften aus dem besehten Gebie! dem Durchaana«"ager Del- Grüd, die übrigen 979 dem Zager bei Limburg & d. Lahn zugeführt- Englische Blätter melden, Daß die britischen Behörden bis zu 6000 Getem- gene täglich heimsenden wollen wenn die Deut- schen die nötigen Eisenbahnzüge stellen können.  „  Zur Rüveförderung der deutschen Kriegs- gefangenen aus Englond schreibt das in Köln ersche:nende englische Blatt Cologne Post: Die 84.64 deutschen Kriogsgesangenen in England werden jeht in die Heimat befördert. In dieser Dahl find enthalten 2608 Morinemanns&often, 4808 Zivilisten, 170 im Landkrieg gefangen ge- "ommene Flisgermannschaften und 14 Flieger, welche im Seekrieg in unfere Hände gyrieten. Die Mehrzahl der Znvaliden, Schwerverwun- Seien, yyd- Sranten. Wi bereits. früher“ nach,  Tesegt. unsere»  flären die alliierten und afioz!ierten Mächte der deutschen Negierung, daß oiese Verlehung ihrer Verpflichtungen in einem wesentlichen Punkte die Mächte zwingen wird, unmittelbar die Aus- dehnung ihrer Beiehung auf dem rechten Rhein- ufer zu beseßlen, jalls ihre gerechte Forderung nicht innerhalb 14 vom Datum der vor» liegenden Note erl ] erfülle ist.  [2]  j  Der von der Entente unter Anwendung einer jo j&weren Drohung angesochtene Absaz des Artikels 61 der deutschen Verfassung hat fol- genden Wortlaut:  „Deut terreich erhält nach seinem An- Deutsche Reich das Recht der  Deutsland entlässen worden, und soeben haben noch mehrere Dampfer ven Dover und anderen Hajfenpläten aus den Rest dieser Gefangenen heimbefördert. Die überwiegende Mezrzahl der übrigen Gefangenen ist noch mit landwirtschaft- lichen Arbeiten beschäftigt; etwa 7000 verrichten Dienst bei miltärischen Behörden an der Ost» küste Englands und in sonstigen Landesteilen, 1s9 sie mit dem Zuwersen der in der Krivazeit zu Verteidigunaszweeken ausgehobenen Gräben umd mit sonstigen Aufräumungsarbeiten be» sHäitigt sind. D  Am 4. September wird in Rotterdam aus Auftralien der Dampfer „Tras-Os-Montes"  mit 1319 ausgewiesenen Deutschen, 13s6 Männern, 41. Srauen und 23 indern exwartel []  daß sie durch aus der Welt schaffen können. Der Gedanke der deutschen Einheit wurde von fremden und auch von deutschen Machthabern dur Jahrhunderte verboten und bekämpft, um immer wieder sie“  das Verbot von Ideen diese selbst  Wenn beispieloweise den Hanseaten der Beruf in fremds Länder gefiihrt hat, so hat er fich doch seit jeher eifrig dem Stydium fremder Sprachen Französische und englische Sprachkenntnisse find  reich zu neuem Leben zu erstehen. Worin die Deutschland für jeden einigermaßen stre? Angestel uch  Nationalstaaten unserer Gegner die Grundlage ihrer Größ" sehen, in der Einheit ihres Volkes, das wird auch Deutschland auf die Dauer niht ver- boten und auch nicht verwehrt werden können, Es fragt sich unr, od Deutschland, das den ver» nichtenden Frieden von Versailles unterzeichnen mußte, dieser neuen Erpressung weichen soll. Die Rationalversammlung allein, die die Ber“ fassung beschlossen hat, kann die Antwort geben. Es ist gewiß gefährlich, jedem neuen Versucß unserer Feinde == denn sie sind es noch und werden es vorausfichtlich noch lange bleiben ==, die Souveränität des Deutschen Reiches anzu- tasten, widerstandslos nachzugeben. Aber wir müssen uns bewußt sein, daß die Souveränität des Deutschen Reiches im Zeitalter der Allein- herrschaft, der Wiedergutmachungskommission, der steten Bedrohung unserer Grenze durch fremde Riesenarmeen und nicht zuleßt der inneren Zerrissenheit der Nation ein blutleerer Schatten ist, Dieser Saß der Verfassung ist keine Lebensnotwendigkeit für Deutschlond. Das, was er sagen will, bedarf keiner geschriebenen Borte, um unouslöschlie) im Herzen jedes Deut- sehen eingeprägt zu sein: der Gedanke der deut- schen Einheit wird durch jeden neuen Versuch der Unterdrüder, ihm Fesseln anzulegen, nur immer reiner und stärker aufblühen. Keine WMaczt der Welt wird sie verhindern können, wenu ihre Stunde geschlagen hat.  Lehrer des Ztalienischen, Spanischen und Pov» tugiesischen, des Russischen und Polnischen. Uno sere Bundeogenossenschaften führten während dor Kriegsjahre zu regem I! für das Tür- tische und Dulgarische; ob es aber die Lernen- den, die an den hier weilenden Bulgaren und Türken zahlreiche Lehrer gefunden haben, in dis» jen, für den Deutschen recht schwer zu erlernen» den Sprachen sonderlich weit gebrochht haben, st eine andere Frage Für den Unterricht in orien» tolischen und exotischen Gprachen kommt übri- genü in erster Linie das Orientalische Seminar in Frage, das Über eine große Zahl von L:' kräften der verschiedensten verfügt.  Seit dem unglülichen Ausgang des Krieges hat namentlich das Interesse an der spanischen Eprache, der Weltsprache des lateinischen Ame- rika, sehr zugenommen. Und das Studium dieser Sprache ist in der Tat dringend zu empfehlen. Denn nicht mur als Cuswanderungsziele kommen die Länder des lateinischen Amerika in Frogs sondern vor ollen Dingen als Absaygzebiete uny  .. Aus dem gleichen Grunds  Die Fontrole des deutichen Heerweiens.  Die alliierte Kontrollkommission zur Ueber- wachung der Ausführung des Friedenovertrages in Bezug auf Wilitärwesen, Luftschffohrt und Marine wird am 5. Septemöer von Par.s fahren. Sie wird bestehen aus 5 belgischen, 18 englischen, 1 amerikanischen, 23 französischen, 7 italienischen und 6 japanischen Offizieren; im ganzen aus 60 Offizieren, 12 Dolmetichern, 77 Soldaten und 33 Automobilen. Gegen die hohe Zahl der Kommission hot die Regierung Einspruch erhoben. Der Präsiden der Kontroll» kommission für“ Militärwesen ist Goneral Nollet, für Lustschiffshrt General Mastermann, für Marine Admieal lien  LufmerSaimtei?, wett mffe wh als vier, zus gewendet werden, denn unsere Interesfen werden uns in noc ganz anderem Maße als vor dem Kriege nach dem Osten weisen, Polnische kana sich woder an Verbreitung Wohl- klang zit der r; hat es an Bedeutung gewonnen. Es hat fowohl vor dem Kriege, als in ihm gerächt, daß «rhältnieinähig wenige Deutiche aab. die des Polnischen mächtig waren. Lag die Notwendig- 814 vor, in der polnischen Sprache zu unterhau- js mußie man Nationalpolen zur Hilfe ziehen, die in dea Dingon natürlich Parte: a und die Angelegenheiten begreiflicherweise in ihrem Interesse erledigten. Genau so ver- hiel: es sich mit dem Tschechischen, das von Deut- ichen gänzlich vernachlässigt wurde, Es liegt in unserem eigenen Interesse, diese Fehler nun wett“ zumachen. Wer fremde Sprachen lernt, nüßt nicht nur sich allein und förder: auch nicht nur delsbeziehungen. Die Sprache ist das Band, das die Menschen miteinander verbindet und den un» Gedanfenaustaufh von Volk zu Nur indem die Völker einander verstehen lernen, werden sie dazu kommen, sich zu achten und der, nationalen Eigenart des an» deren Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Gegen» fostige Achtung und Gerechtigkeit allein aber kön zen ums dem Kantschen Ideal des ewigen Frie» dens näher bringen, NL  Wir werden eine Folge von Auffähen ver» fentlichen, die .in den Geist und diz Eigenart dec dau>tsächlich in Betrach: kommenden Spra- en einzi  Die Kämpfe an der schlesischen Grenze. Amtlich wird migeteil  werfung des Pe ündet  3 Seit der Nieder» standes in Oberschlesien Bounruhigung unserer Infanterte-,  dauern: wachen  eine statt.  ppen sich ebenso Th: thin heit bringen, sind an der Tagesord- e Grenzschuß tzt nichts, um die sich vor seinen Augen ab» hindern, Im Gegenteil, die Baa von der polnischen Armee organi: en und Munition versehen, und Offizieren für ihre Aufgabe geübt. mändo des V]. Armeekorps Oberschlesien weilende Ententekom- af dieses Verhalten der Pol . gemacht und gebeten, an Or: und Ste! ischon Uebergriffe festzustellen, um eine herbeizuführen, Die Erbitterung un- Geenzschutes über die heimtückischen Ueber» Fülle ft im Wachsen." Ex dat- sich bisher damit begnügt, einbrechende Banden nur auf den eigenen Gebieten zu bekämpfen. Auf die Douer kann aber eine so!<e Zurü?haltung von unseren Truppen nicht verlangt werden.  Der Bertehr der Wiener Südbahn ist infolge aligemeinen Ansstandes eingestellt worden.  *  Am Eingange des Müßergpandes im Riesen- gebirge wurde der Proviantamtsinspektor ebert aus Schwe.dniß ermordet uad völlig avsceroibt aufgefunden *  Die Fabritationsräume der Hirschberger Papierfabrik G. m. b; H. sind gestern durch Feuer zerstört worden. Der Vetrieb rah: v!  Gassyerre.  Anne Maxie v. Blücher. |  Familie Huber wohnte in einer Mietskaferne im Norden; vier Treppen hoch. Die ganze Fo- ohend aus Vater, Mutter, Lotie Gustas. jaß am Küchentisch versammelt beschäftigt. Plöhlich schob Zeitung mit energischen Racl vi  r  die  von zwei ois achte, wann soll i> denn da de: Tisen machen ?* fragte sie ihren Mann, als we: dieser sich jemols hätte erlauben dürfen, ei: Liewwoziigliche Meinung zu äußern. Er tat denn auch schr vertieft, um der Antwort zu en!geh; er während seine Augen die Bust über!logen, überdachte er die neue Lage.  Vater Huber war Registrator in einer Film- „firma und kan: immer erst ziemlich spät und abgespannt nac Haufe. Statt ihm dann ein Fchen Ruhe zu lassen, mußte er seiner Frau 6 zum Essen im Haushalt helfen. Da es nun kein Gas geben sollte, konnte er vielleicht die Zeit verschlafen. Und eine schöne Zigarre vorher rauchen! Mutter Huber hielt ihn knapp und gestaltete ihn solchen Luxus nicht; aber der Rogi- strator hatte seit einiger Zeit entdeet, daß er vävfig unheimlich phantastische Gedanken hatte, die ober für Filme aut verwendbar waren, und die er „seinem“ Doktor-anvertraute. Dieser ver- wandte sie für seine Manuskripte und gab Herrn Huber von den Einnahmen etwas ab (wenn er auch nicht gerode <riftlich teilte). Und ss war  mreihen  Jer Prozeß gegen die Gendku3deder. der 9%  Die Verhandlungen in München.  In Fortsezung dex Verhondlungen im Mün» <hener Geiselmordprozeß wurden gostern die An- geklagten Joseph Widl und Gsell vernommen, die eine genave Darsteltung über die Erschießung auf dem Hof des Luitpold=GSyinnasiums gaben. Wid! jagte folgendes aus:  „Da ich arbeitslos war und keine Stellung  nden konnte, ging :< in das Luitpold-Gym  n und bot dort meine Arbeitskraß an. Ic  't von Zausmann den 6-2 der Er» schießung teilzunehmen. Im Falle dex Gehorfams- ng sollte ich an die Wand gestellt wer-  . Wiv warzen sechs Maun, die die Geiseln zu erschießen hatten, Ob Shieklhofer das Rommanis zum Feuern gegeben hat, weiß ich nicht. Auf das Kommando habe < geschoffen, aber nicht ge»  troffen.  [5 siebenter Angeklagter sodann Karl G se ( l-vernommen, der folgende Angeben macht:  der Naht vom W. zum 30, April hob im Gymnasium Schreibarbeiten erledigt. m 1 49 Ue erführ ich, daß zwei zjarey erschossen worden seien. Wer 2eu Der |: 0.9 xng gegeben hat uud rer  wean au wit, id folle en. Wir git Handmann ging herum, suchte einze/ne Gefanger die Namen  Schweinebande und ähnliches , flogen nur so  herum, Es waren lauter ordinäre, g:obe Lute, 73: Pöbel. Seid! hatte nd  den Revolver in der Hand und fuchtelte da.  herum. Wenn jemand kom und einen de: zierte, sagte Seidl: „ ben Sie einen Ha jehl aus!“ => Zum Fall des Rechtsanwaits  Epanzoni bemerkt Hefselmann, d.  Sqneider des - Rechtsanwalts, ein gewi riedel, gewesen sei, der ihn di posbonmna| m fonte 979 to 6,  Epoche der sogenannte enge: u 25 Personen, darunter 7-8 „Damen“. , 9  der ein- n Aus- dieser Ge- bh lität her» 1 HeFelmann ist überzeugt, daß + verhafteien Soldaten in ihrer Todesangst ie Fragen mit ja beantworteten, selbst, weua i tworten nicht rieztig waren. Levien habe bei gesogt: „Macht do keine langen Fazen und kein Theater. ie Deijgardisten wurden auf Veviens Befehl in den Keller gesperrt. Dem Verteidiger Seid!s, 9 walt Lieb» der schon wieberhost gegen die Fran?-. 2'!lung des Vorsigenden Verwahrung ei hatte, erktärte der Verhandluvgs(citer energisch, doß er sich des Recht vorbehalten müsse, Fragen % srelle solches ebknecht h'  na3genchten  uf Anordnung von  sien und wurden io»  und drei Mann in den Hof  Auf der Treppe sagte Hausminn  Leute erstossen würden, weil  IchH felbst wollte in mein iterzuschreibe:  ven, um  1 zweifellos Willen niedera.1/chreben. zu den Gefangenen, um jas jHreiben wollten. übergab mir den  0 date. 3:00? Grsangenen der eisen  << einiges nieder. Die  Westarp hat dann auf meinem Rüden es denSoldaten zu lange daverte,  Ze 33, fs felle mac daß fe fertig hrend dieser Zeit, während iH mit  gen die Mauer stand, w . Den vent den Gofangenen 9?  leyten Willen 'e ic Haz8man:  En  ung der Geifeln erlediat fei habe er keine Leute zum Erschießen. da sie alle davonlaufen und ihn allein stehen lassen. Seidl ging dann in das Zimmer, wo der engere Ausichuß, Levien, Levins, Arelrod und eine An- zahl von Ve: darunter auch Fri mer, versammelt waren. Kurz darauf zurüclgekomuren und habe bemer! "s ja, jeht können wir sie ericbieken Der Angeklaate sagte, daß Seidl einer der Hanytrödeleführer fei. Seidl locht dzu. > Im Hofe befanden fich dreis bis vierhander! Soldaten mit Gepäck Maschinengewehr. Hauemaza x Erschießung geleitet, er hat die Le ordert, auf die Geifeln zu schieß Süden waren in etwa fchs Meter jernung in zwei Gliadern aufgestellt. Den pu de wurde jed; 6 nn noch das Sähreiben Kestatiet. Der Vonsihende iragt den agen, bes wahr sei, daß er die Geiseln. noh einmal hen und sie no> einmal vernommen habe. er Angeklagte erwidert: Es war gar feine Möglichkeit, sie noh einmal zu vernehmen. Die ganze Horde, die im Hofs amwesend war, ist auf  Prviossor Berger. ist auf dem Wige zur Richt» suätte einmal gestoßen worden. Al 14 in die Kanzle: zurii>lam, war das Zimmer voll von Soldaten, die von Seidl ihre Löhnung und Zigaretten erhielten. Während die Löhne aus- gezahlt wurden, kam Cqlhoser und sprach eine [ang mit Seidl. Von dem Inhalt 28 Ge» Hes verstand ich nichts. Gegen 340 Ur abends 92*gangen. Ich fühle mich völlig un die mir gegebenen Be«  et. ze Vernehmung des Angeklagten ist besoaders belastend für den eklogten Ueber den Eindruek a er von seiner Umgebung im Luit» ne Sesselmann: Man  rx zurüd, wo es bei offenem Fei  ster == damit Mutter Huber nichts merke == feine  c) aun stre>te er sieh anfs Sofa nd jeden Abend, bevor  die Geijeln zugefärmt. Die Geiseln warden daim: von en SoMWaten umringt, und Sausarn ftand ;n Ihrer Mitte. TH habe dann nur noc) einen Schuß abfeuern hören und bin dann ins Bimmer oogangen. As iG) in6 Simmer fam und iM mig Jah, fragte es mid: „Wer kommt jeht dran?“ (Seidl laßt ierbei laut auf.) Diese Aeußerung müsse auß die Frau  des Hausmann, die bei allen diesen Handlu  Rie. Wutde  von zwei Solde  war wöhcend di  Lotte, sechzehnjährig, saß am Fenster und  ie wachsende Dämmerung. Sie hatte in beide Hände gelegt und diz Fensterbrett gestüßt. Sie war als der Firma ihres Vaters be»  cher no zu keiner Liebschaft Grunde ihres Herzens war sie  1 fehr gut; eber das wußte sie selbst d dieser eine war ihr Vetter naftast, ihres Onkels Bröse-  als Fleischermeister, jeßt Rentier. er kommen, aber sie wor wütend, 1 sie date daran, daß die Treppen nur mit ern belegt waren und daß ouf dei 10 eleftrischen Lampen brannten wi bei Brösemanns, und sie schämte fich  da wurde alles vom Grau der Dämmerung ein« gehüllt und undeutlich gemocht.  Und als ihr Vetter kam, flog sie ihm mit de- friediatem Angesicht entgegen.  Als ex am Abend ging, war es ganz duster auf den Trevpen. Lotte brachte ihn hinunter, um die Haustür oufzusperren.  „Ich werde Dir jagen, wieviel Stufen es find, weil's so dunkel ist," sogte sie. „Also zu- erst mal zwölf, und dann vierzehn, und dann..."  er in der Lage, sich jeden Tag eine ganz gute Zinorre zu leisten. N  Als Sere Suber am nächsten Abend Haus» kam, hantierte seine Frau bei svärlicher Beleuchtung schimpfend in der Küche herum. Vorsicztig schlich er fich vorbe! und z0g sieh ins  „Gib mir lieber Deinen Arm, Lotti," unterbrach ke]  erneselle, und, tro ente er“ jehon ein Um Gas zu sparen, u  rbeitet, und er  ändern.  Gustav halte ei; die Tochter seines troßdem er nict mersprofien und eine „Kas Haufe sagten Die hatte er immer verbrach: fte auch heute ammfonditorei. ie fish verändert!  Statt der vielen kleinen Flammen, die an den Wänden gebrannt und sie oftmals gestört  burger,  50 Mil  Neu  sich  Oesterre;  der  chaltn. Die  ritorium an der 8;  Haltung Nat.onalversaarmlung ift noch zicht  In dem Begleits?  ww]  <st diz Schuldfrage erörtert usf  wird wohl ecst die  it dem Vertrag  und Polea auferlegte Verpflicht: e Koplentieferungen  mar, wie weit  Deutschösterzeic) geradezu als Rechisnahfoigal 's alten Oefterreich bezeichnet. Deutschen in Oesterreich die Vorhen 63gestreht hätten, sei der Zusammenbruch folgt, also nicht aur durch die Schuld der Habs] Diese Shuidigerklärung ist di lage der Behandlung Deutschösterrei größten Teil der Kr;  Dadureh, dei  die Grund]  ist die den Tschechia|  auf aus! Deere, & g « Nationen sich as| die Besehle der Eutente halten werden. Dowtich  wird zar unter dem Namen „Repusla,  festgeegt;  *  der &  Oesterreich" anerkannt. Es ist ihm nur die Hab | tung eines Söldnerheeres erlaubt, jede bl; torische Wehrpflicht wird abgeschafft. Die vi Wiedergutmacungssumme wird wie bg Deutschland nicht Reparationskommässion schalten, wie sie Bil. Die Bestimmungen über die Belieferungen werde] gögenitber dem verhungerten Lande aufrecht  fkayn die  FOREN bestimmt, wird damit gerehnet, daß auch dieser Bertraz eine Mehrheit findea wird. Jedenfalls werden| die Großdutschen dagegen frimmen. Die Ehrifb-| lichsogialen und die Tiroler dürften. sich des]  e von Schoonen mehrern]  Pakete abgeworfen, die, wie sich später Zevarit- site, Juwelen und --] Kostbarkeiten des <)- Wied, enthielten. Die Padele  Habinettschef des  hausen,  Fürsten, und der Öger  sonen wurden festgenommen und die  läufig beschlagnahmt.  Am Montox  „Here v. .Stoszaufen und die Gräfin,  Tagesordnung seien (!), in Sicherheit wozu er auch wegen seiner Exterritoriatität als  liger regierender Fürst berechtigt sel. Es fich  hatten (wenn sie das auch nur innezlich zog» standen), erleuchteten nur ein vaar shwindfüch» tige Flümmachen dea großen Naum, und xec>t spärlich, Die Nischen waren richtig le: schig und heim? fühlte sich viel wohler. Und da Maua vorcob, ein bißchen bange zu sein, kusche!ten sie sich anainander. Und GOusiav benutzte seine „N: schnute“ zu der süßesten Beschäftigung, deren sie fähig war. Sie machten es nicht immer sehr dis- tret, und man dörie es manchmal; aber es fennte ja niemand sehen?!  Und wvenn er hörte, daß jemand über di:  tracht Hinuntergestirgen waren, zog er sie plöh» | Gassperstunden schmpfte, date ex on ft lich an fich und küßte sie. Lotte war star: vor | Abendstunden mit Miana == und lächelte zu- Staunen. Doch dann belam sie Gesmal> an * irieden.  äoer der  ins Musik ngen.  iriqeatenpt:!  der Pei  Straus.  as dazu, Kunt eim io. etw: ur solche  ztwurfte  musi? zu ; + Hosfnun, wiegt. Er sehre! rchen, sehr süß. er wo ist  ne araziösen kleinen  Da ist alti, der Gewiß in 't ein Duet: ifiert => hier hört  zu verdeden. Lori Leux, Mizzi form, Bodi Mülier, Gustas Jahrbet Ookar Braun und Karl Neisser waren die "trollen. Am blumongeichmädt!  jaß der Komponist und brachte jo vorteilhaft wie mögli zum H. VW. Drüber,  wn  Liebeszauder.  Dperette von Vie:oo Leon und Deear  N B exichten oder gär den 168 as. Der Operetten» " und“ anmaßend  Man kana sich nur fragen: wie seine zu vw  t uch sehr scchm! Lebenekroft, echter und eindring-  der Ver- Prozeß wurde 13 Deutschland  ze vergeht, ihn  hübide ede ei  Besserem ex-  fagfem, Ve für Stücdben im ehen I das wirffic) man wahren  Albanien, nicht besse nd, kein fich zu ne Vermögen  arbeiter  Die der De andlun ich des! eitehen  abanien, wo die Sicherheileverhältnisse fieher PCs 4 -Bürger geworden sind, werden künftig nict mehr- nict beser aten. als fetdst im hentiarn Deutide Ein gufes Beijpiel. zugelassen, es sei denn, dah sie Amtrita mur mit 1jand, keine Bedenken trug, seine Kostbarkeiten vernln inem von egferung gene! rl  zu nehmet. Dortydrohte ihm allerdings keine EG Miein Woihtnburger ear Aag wing ig Berantwortlic für die Redaktion des Drieftastens: dR „Far . <--- Dans Horzwann Berlin.  WI „aa Sämtliche Arbeiterauoschüsse und. Betriebs» | M für Erwerbloser Die vegeiaafen Wie de Besei [542s9  nburger Gebietes hielten cine raktion eu ner | wäührun aus ichemi Aus der Gewerkicchafls- Konferenz ab, die fih mit der Linderung der | Stodtverordneten haf den Antrag eingeb! EuG igt: wir Beginnen, Bi der iR Kohlennot in Schlesien, insbesondere Breslaus | ail? uner Arbeitslosen, die einen felbo | in der nudsen am Sonnabend, 8 Sphere Bewegung. beshäftigte. Mit Rücsicht auf die Notlage | fä2i9en Haushalt führen und über acht Wochen ß nenen Gonberbeitoge „Bua He in ne der Provinz wurde beschlossen, von jedem arbeitslos sind, einen einmaligen Mitdzuschuß [end fenebingn verden fap euseltung durch Die Beratungen über einen Lohntarif für die | Streikversucß vorläufig abzusehen und mit allen 50 M, Ledigen und. jolihan, die“ Eren Boienfrauen fe EE Bani Dofenes : w ; . ushal . 4 . 0. EEE at Beng IR | Gelen WO ehen 8a aher 3 | 12 I mR alte Sis Aa | WEN 1 daat muh aw iE 27 eine Einigung über rauf, je Arbeite: mitteiterien zu'Sider- Es kann Ihnen um fs wenige:  " gegen die Besti' Verord  iy Aebi gesamte minderbemittelte Bevölkerung Breslaus | nuna über die Erwerbol: , da die 9 .. aß 1 Schn „engestellion im die verschie | nn schwersten betroffen wird, verpflichteten sich | forderten Säße über „die Reichsfäße, pino. R Beiden on dat Beenges itöbeihilfe zustande gekommen. Stiche die Anwesenden dane) zu trachten, daß troß | 9808" Die Ormeinde TIreptow, die eine1 | Falls Sie dem A'rt die 14 ie Post zujenden, der Einigungsversuch aber an der | des Streiks in Oberschiesien das Waldenburger hen Beschluß gefaßt haite, haf diesen da- | müssen Ein das Porto (regen. mungsrechts. Die Au- | Revier Kohlen für Breslau und die übrigen ndern müssen, daß die egen vor] ellen . „Beig“ one Ves M heute in einer Versaum- | Städte in der Provinz in genügendem Umfaage gen Einwehnera zuteil wewen. bt es also nicht, Sollten Sie Kriegsteilnehmer  Vefis ern eter besonbeir Girwiiguns ds Zehres uu? mit besonderer Bolisretungeger it (Wietnperichte)  durdge3)t eien  hr.tte beraten. sdessen wirds. Licctbild-  3 und der Pro» | Mohn Abgeordaete für Teitow-Beeskow Zentralverband der gen Dentschlands ist ein Die Deutsche Vol!?: orden, der den Ange- | (Teltow-Beeskow-Stor!  partei im 5, Wahlkreise ottenburg) hat  Schwimmer in Wien. "hm getrennt lebenden Matter wohnen, und |  vn iy ptember veranstaltet der 1 Ei brinet. der Reichsregierung den Antrag gestellt, in dem duo. Tawimmtlub Vie wohl Sie sih in andern Umständen befinde: Gie b m . 1m | können aber bein Vor mundshaftsgericht Leniregen, * kommenden Reichstagswahlgeseg, das dearnächst m, das nach dem Ergebnis des | daß Sir f ÄN eten den Sit dus  Eine Konferenz von Vertrauensleuten der | der Nationalversamuriung vorgelegt wird, die raftw füh die in den lehten | Zahl der im 5. Wahlkreise zu wählenden Ab- d, hat den Beschluß | geordneten von 9 auf 12 zu erhöhen.  Znteressenertretung der hat sich näml+H herausgstellt, daß bei der 23: ien. Dex Deutsche Transport [ivenqueniann im Srbän  et: zündet eine Reichsjettion der 2. der der Deutsche Are gegebene Stiramen je ein Abaoordnete  m enden Verlauf zu neh- el ird dem  % 5 nd verweigert Ihr Vote umme  30 Vereine haben Meldungen | of amn nenen Gia Fein Bermandsen: u  men  abgegeben, darunter „Nige“-Charlottenburg, | gericht weit EEN --  „Germania“-Berlin, Alter Shwimm- Weit Seiten Intragen ded Diefeg Ee u Fen  berei Delphin Baters niht mehr erforderli Wie demerfen ete Wirhe un < Schwimm- | eusdrüdlie, daß es vom Erzmessen des Seziclis. ab-  Tin entferntes Springs: | Bngt, bes die Ginziigung erte wi ve 38:  A. Zo sep)» Charlottinburg so Eeften ente dei le hne ne EineiTig2ng  veste . Murray, Die | ch| ültig sein, und er könnte verl  er haben ihre unbesiegte Stafette Vie Selling wieder enfgeben. Rer wenn  Ee Stesfens-Od.to0ge, ferner | Sie für volljäarig erklärt verden sollten, würden  d Dilm: det. Veipzig entsendet | Sit dezehtiet fein, = Verträge ohne Justim-  sierfpringer F. Wiesel, M. Grah!, und eters einge  Delphin" startet Heinrichs » Reinicken» | wurfe" We ügeRe R BP  mit der vie Versicherungen detressenden Vo:  'twagen» itritt. Im Otliober beruft der | während im 5. Wahlkreis auf 118 000 ransyortarbeiterverbandes eine | berechtigte und 99 200 abgesbene Stimenen  BS S3 222  EJ]  der Chauffeure nach | ein Abgeordneter kam, Bei Anwendung di ein, die iber den weiteren Ausbau der Bn ef eittore äitaifses wärde im 5. Wa  jettion veschließen wird. Auf der Etutt» | proz . unde ferner die Gründung | kreise die aol der Abyeordrieten um droi zu  beschlossen. Cine Rysolution, +25 Verkehrögei rdert  1s7;  sek des Besipsteuer; I>? Über: ? wird, dem Vorftande des Transport« | Aumorikan'sieruug inwanderer. en ed Pin Cs Sa ws Seis Rit: arbeiterverbandes zur Bearbeitung überwicson. rial der Einwanderer. ar en -- Wl bm fe dp  | Ef  00. " M; Schm 1-0 Das amerikanische Geseß für die Einwande- d Aiepie na 13 Minuten dur& Rabh:  EE EESIIEE  Etrift- . MBs, ibn b " äl : . Kampfe zwischey Lornet und Leib bewies Die auf Sdoffung eines neuen Tarifes in | ug enthält folgende Vunkie: Jeder Ein ampfe zwischey 9 R ir mm amengehbeanke Atigzteten Ver» | wanderer kaun, nachdem er ein Jahr in den Ver- e RI | RShE EINEN Edde SIN R nd Mr rgen Rehen fc in die Lange. Man hat | einigten Staaten gelebt hat, ausgewiesen wer» rüdzahlung als eine 2, hänge |  (9 deohalb auf Zuschläge von. 38 Trpzent au vem | den, wenn er nicht die Absicht bekanntgibt, von 30: Jeoge as, vb oy! Grund "liefer Versicherung  inigt, die sei 1. Sep» tens dem Persherten unter olien Umstürd Ropiial | 1 Wiel peg dua ebe Kids Saris ai niiher, WEER zu jdn bera Lr Aampf Bat"wili--Rader Dun ehlung gewährleistet it. ZF dies der Fal, " |] Stü er nac einem Jahr nicht von seinem Recht, ge! weiden. | wüssen «1 der Feststellung des Berriößens auf den | Deutsch| jewährt werden. Anf den bestehenden Stülohn- | amerikanischer Bürger zu werden, Gebrauch ge“ Zeitpunkt des 31 ie ies vabin als. ] m DE für Heimarbeiter find ebenfalls bis, zur . , % ei für deine R ander Auf- | moßt hat, Alle fremben Einwanderer müssen Plchtten Prämien ader 8 : der polen ; mehren si (2s2 gelegt: für Taillen 6,50 M, Jasen 5s0 Bi., | sich alle sechs Monate beim Arbeitskommissariat | canna h : Frau V. in Vochum- Wir 2at- "znen dringend Sevarit-| Westen mit Aermeln 5 M., aewöhnliche Westen | melden. Mit Ausnahme der Angestellten fremder | Stand nas 14 Mian.ev. Lycwoye davon al Ke: ei mäßig zu be- 1 des <ht- 1,76 M, Capes und Rö>e 3 M. Regierungen müssen alle Einwanderer Pässe | naß 5 Minuten durh echieudergeift treiben, denn Sie segen sich der Ge. „x aus, daß die " „.f=. 4. haben» die von den amtzitanischen Konsalar- | [300g Bieieap fene bern 1 Be Ente (fr Sondtangugeh Ne, zah un vn ain be! Spltituo-Fen« | behörden visiert find, bevor sie ihr Vaterland | Eies" kber Lando diag Anieder al: ivm er Prinzipal bis auf die Daver von es t tos. trale, Seien, Di3r+ und Esfenzfabriken, | verlassen, Das Visum wird ihnen nur erteilt, | 12.80 Minuten guts-hreiden, Bereits na< 6 jedoch mi die Beendigung ) 5 Aver PU van, des Wein- Spirituosen- ur und | wenn sie die Absicht ausfprechen, amerikanische | (2213 Weste, d-Sanui nisses hinaus, des Gehalt, weiter „aßlen und. 14 gehort MM GOroßdeftilationen verjammeln ich morgen, abends | Bürger zu werden Jeder, der diese Erklärung | (5 ag einen (34008 soft ge Een Uy bc Dogg gt en Ped 7 Uhr, in den Sophiensälen, abgibt, muß sofort Cnglisch lernen, Einwanderer, | Apollon über Srremann (Bayern) 'Sehalts in solchen Fällen i eir vor an Bi ierise wieder verlassen, <e sie merikanische | griff und Radenhebei nah 16 Minuten. u  lung, iht verpflichte: GENE IS | EELS42222-08  A. „Dursy, die Reichuversiherunggördmung it  Im Reichsarbeitsamt begannen gestern Ein rhand!: zur Beendigung Etreits im Semishen Großhandel. wurde über ie Frage der Lohn ike, die Grup- zierung der Angestellten in verschiedene Klassen jowie über die Forderungen der Wirtscaftsbei- fe und über die Bedingungen, unter denen der Streik abgebrochen werden kann, eingehend beraten. In später Abendstunde wurde der Schiedsspruch gesäll. Es wurde eine Staffelung in vier Gruppen vorgenommen. Die Arbeiter erhalten in der ersten Gruppe vom 18. bis 30, Lebensjahre Säße von 2s5 dis 440 Mark, in der zweiten Gruppe 225 bi 825 M., in der dritten Gruppe 3s9 bis 625 M., in der vierten Gruppe 560 bis 7s0 Mark. Das Mitdestimmungsrecht ist auf derselben Gru: lage aufgebaut wie das für die Angestellten in der Metallindustrie. Die Vertreter der Arbeit- nehmer erklärten, daß sie den Schiedsspruch ohne  iteres annähmen. Die Arbeitgeber behielten vor, in einer Sihung üer die Annahme des edsspruches zu beraten.  *  die des Es  Keine unbegrenzten Ein- und Ausfude- ng zwischen Lettland und Paris über» bewilligungen auf der Leipziger Mess Die Nachricht, d-ß Regierungsra! Beith 9! Be- ovstragter des Reichskommissars für Ein, u"d Bertiner Börje. der Nachweis dure) Vor.  Ausfuhrbewilligungen zur nise Wehtvertte?  pziger Messe mi Fest. | Al illigunge Leipziger Me p ari Aufheben Ir BENE fine und. | „An der nestrigea Börse sauden Anplande- nigt 1äritttie, ebgeföitofsen iM fs kenn der ehthee H Ausfuhrbewilligungen zu ere tan en Baebwa des Interbfe: | (ÜS ww fen Sebi Enn rude Sem ig 1 (Eien. waren hier weiter Sefonders be» | baher an si nict verp ejonbers 3 Länpigen. 8 ir „raue SUM ve ME R Ga dar dein. jagt und segen is auf 32, eine sehe dos Ardea wir Ihnen raten, aus Anfanderüsich tin m zur € it enz zeigte auch der Koloninlimarkt, an dem . genden Wunsch der Interessentenkreise erfol3t. Tendenz eigt a ber Petroleum 'M. Db Eie berechtipt Ind, die Wohnung einem  nziehung zen Heezesd/enst Anspruch 2 orben haber, so müßte Ihnen die! 7 „wäre jedoH über bie 1 ?  Sowohl für die Leipziger wie für die Frark- | ektienmarkt, Steaua Romana stiegen von 672 CE R ENI ie eg fer Gow EE find für bestimmte Waren, irsb2- | auf 481. Seimische-Anleihen waren aut gekalten, | eine endpüittige Anstanft nie peitllen nnen Et sondere für Textilwaren- bestimmte Einfnhr- je ist aber für Ihre  ds erwei! ber fü: Stadtgemeinde die Vec- kontingente festgeseht worden. Nur im Rahmen 8 ....) 1.40 orden vob ben m era dieser Kontingente ist der Beauftragte defugt, gr äntfgen. Ertundiatn Sl 1H Hierüber dei She Einsfuhrbewilligungen zu erteilen. Bei der Ause Mieteinigungsomt, Rathaus Charl suhr erftre>en fich seine Befugnisse nur auf Warengattungen, filr die der Reichslemo.4so? noch heute Ausfuhrbewilligungen gibt, dagegen niedt auf die, bei denen die Erteilung der Aus« jut *-willigungen dur * "7 > ><ndelsstellen ausgeübt wird.  Unter dem Vorsit des Magistratsrats von Stulz trat kürzlich das Einigungsamt. des Ber-  zex Gewerbegerichts zuszmmen, um in Sachen Forderungen der Arbeiter in den' mecha I-<hirurgischen Betrieben zu ver» zteln. Das Einigungsamt fällte naß mehr» digen Verhandlungen einen Schiedsspruch, nah 2m der im Einzelhandel scit dem 6- Fe r.ar d. Z. gültige Tarif auch für die Arbeit» «ymer der mechenisch-chirurgrschen Branche rü» ab 1. Zuni 1919 len mu foll.  Neue industrielle Preiserhöhungen. Vereinigten Baubeschlagfabrikanten in dorf haben = wie uns unse: Mitarbeiter aus Essen meldet == mit Wirkung ab 29. Anngust Pre.serhöhungen vorgenommen. Die Aufschiäge wurden für Fischbänder auf 275--300 pCt-, für Einlagode>en auf 360-385 pTt. je nach den vier Klassen erhöht. Die Vereinigung der Sägeiobr:- tanten seßte den Aufschlag auf 140 pCt. gegen E Der Hadenvervand erhöhte jeine Grundpreise um 20 Maxk auf 180 Mark xv 100 Kilogramm. Det Hämmnerverband er- höhe seine Preise um 10 pCt. Der Deutsche  ufel-Verband in Hepen, (Westfalen), weicher Hersteller von Stohlblechschaufeln zufammen- fait. hat mit Wirkung ab 15. August eine Preis- erhöhung um 20 Mark p:o 100 Kilogramm be-  Osser.  . Die üssele  w Lc"neehöhung von 10 v. H. erhalten. Ueber- finden jöllen mit 25 bis 100 v. S. Aufschlog vergütet werden. An Soanabenden ist eine Ar» veitsverkürzung auf feeds Stunden vorges:  :b wird bis zu drei Wochen gewährt. Ver- tete mit Kindern erhalten einen Wochenlohn von 94 Mark. Die Parteien solien sich bis zum 8. September erklären, ob fle den Schiedsspruch ennehmen  In Sochen der Krankenkassen-Änge- sfteiiten hat das Ober-Versicherungsamt Groß» Berlin den Spruch - des Schlichtiingsausschusses : einer Abänderung genehmigt. Angestellte it einem Jahreseinkommen bi alten 125 M.,- Angestellte, di ichen, 109 M. monatlich jezulage, rüdwirkend vom 1. rausseßung dafür ist jedoch. daß el "4. August 1919 in einem ungeküne m Dienstverhältnis bei einer Krankenkesse funden haben.  „Der Streik der Bretterträger und layarbeiter ist durch Tarifvert: bes det worden. Der Vertrag sieht eine "autstäne zbeitszeit und einen Stunden! von Die Kutscher bekommen 90 bzw.  5 M. Wodenlohn. "Ueberftundenaufälag deiräu, 15 Brozestke  m  feli für das Baltikum sowie einer m schaft. Ee) Kapitalien von französischer, eng-  lisger d ameridanijider Seite ur Verfügung. Die Gesellschaft will das ae- jamte Wirtschaftsleben in Lettland in Gang  dort jiale Einri, Base große soziale jegiit 1, Danattitan fin eins deuktlele  A. WERTHEIPI:  Leipziger Straße  Rosenthaler Straße  SEE EEE FEEN - SfrUmpfe  Arrangements, Sträuße und Kränte, Pa'/men in jeder Größe und Anzwahl  Frisch: Blumen  uuf Herrenhemden, Baumwolle, 149 Kinderbemdhozen, enefchalies, Al Leinen ndiberbeuilitt x Herrenhemden, makolacbig. 110, vwl, febig, A Ceobes 823 900 975 10s0 | Gerwin NEHER NN u] wma ungnf-& Kenguod 28% Mf eus [e, reine Wolle, lang, vchwarz 17s9 Dan.enhemden aus Batit mit Spitzen 177* Mädchen-Beinkleider aus es- ;- foahes „For.lang.m Deppal Damenhemden ausRenfores m. Beatz 2475 "m Leinen mit Beat, 5 7 I 7 ve: voble, achwarz. 1775 CARNITUR: . 35--70 6m. 00a nnen von 29 bw 7' jenderer ! Donenbend ui Handticherei und Spie a. Ki Sim WEIN bad u. Pelung D Beinkleider tem Leinen, Gr 50--95 em, von 37 bis 9s0 fen rm bn Knaben-Sp Eleg. Spitzenhemden '50%  Unterröcke  Unterrod * TEE Paier em Mobalr, kaier Anaats mlt Säöumchen  Unter Od au retiagermts, modernn Form mundirdenn Furkon,  3s2*.* . 920 “ 9800  Untertaillen mit Stickerei. Sückerei-Röcke mit guter Stickerei. . 779  Woll-Voile awarz, ca. 1009 cm breit.. Reinwollener Serge, chwarz, ca. 90 cm brett Kostümstoff 1s0 em breit, dunkelfarbig, klein kartert.............. 2989  AUSSTELLUNG DAMENHÜTE IN ALLEN 4 GESCHÄFTEN  14s0 2475  Wollstoffe  Bekanntmachung. Eiex - Pateutkisten, [- -f Ay I -angd 0a, 1600 Grüt, find im ganzen ober eim/  1 Keb E28 zu. akhder. am den Wngihret, ler - Berjergung,|  LSE BERLIN Eat AISNE, 8!  Kenthein da den 1. Gopiember 1819,  Des Magistrat. dbr Gier - Bersorgungsstelle. Bekanntmachung, [Po Fe kde  BISL ER NES pfarge €  0, den 1. Gapienber 1010. Magistrat Reicks.  vor Zuzug nach agdeburg!  Mit Rücksicht die bestehende Wohnungsnot fünnen Reuqudiebende nicht dara? renne Ds nung zu finden. Unter Hinweis auf die An: «  des Negierung-präsidenten und  Fonrundg  ordnung, unterer Befanntmac ung vom 29. Mai 1919 machen wir darauf auf  jam, daß Rietoe. träge (mün?-  be oder Mariftige! eue Mie nai ves Dohnungsam s geschlösse  fmen Ziehe Zustimmung mäßen wir bis eu!  lehnen. (FS wird des.  Magdeburg, den 17.8 Zuyt 1929. Der Mogöstuns => Wohnun -8amt.  - 9 aft. Auf-ave eines s FudEGEiDäre ver“, iM freiwillig  16: ür Wo? "ir EE  14gufeMitteipferdenze  autem Zustande u. 191.42 fm Ber  Wilhelm Ter 8  Auto, NaGtässe ze. Fa!kenbereerste Raule diess Woche vom 2 bis einach!  gie GeDiSS  (teen Fa Wint ama 0 Aites Goid, Silaer, Pietin eee;  u rech  wow Seile ab SEIEN „peri! Hand:  Gebis;e  "Pinta M. 3 4 zir p2r Gramm Per Zahn v. M. 1.50 b. 9.-- Per Gebiß bis Mark 400.--  Emil Teichler, Chem.-Laborat.it Fulaies  En I Boller bine Fun BB. Da der Ankau" Gas Sue ed Seen  "TT "TE  Frau Knuth, Zions  1. 1WS6OT JEBEL  Zau  Hoher, 5 Stoß-, "Früs-,  Marehinenfabrik R.F igdrio:  Vezimaiwegen  wn d80 dis 18 M. Gs 6 vie i. <  pct, | Als Verlobte empfehlen aich:  wid Biaejachen, EE  Marte Arles Gustay 4ibreeht  PSB  m.  Anna Stolzenberg Richard Hübner  Von der Roles zurück  Dr. Klotzer. Fonapueng * 18EEE Dr. Kurt Flejeche! Schöneberg, Gusias-Mülier-Play 8.  Eienbahner  AR,  ader  Riehen eg Nb  Bohr-n.Dreharbeiten  überm ven  er 54  Loanzu cha id«reil,  malt loktraokem Betr blippso [B „DCR  20! 2027  Tatelwagen Mark,  4 Wertmann's 4 Tram-Margein Große Auswahl.  Billize Preize. 1. iz >. n 44 Gr,Frank!,8t.115  Fr 2] üg 5  worden 08 neu in !e W.tiabrik Gr. Frack!, Str, 45-46  vehnelinton» auf veuonte|  SIMIk ONS We naoke  BERLIN, 8. September 1918. - =.  Antwerp as 5,  Sorten Odi und  vel inen Preiaitis  an; Ötio Heilemann |. gel 24]  « enten,  MRG 7 Winasähai *|NevSpel, kräftige Ware, 3;  m breit, M. 6,  Kaviaba, in Rollen)  ta Schw>irer  „Schoko! Ge  28 Obst =  (934 vändgen never für ate] EA men  2ußBrahm  Tafel-Buiter  43.1 Fontaah 103  „Mizehfu *  erwar: | Deutch, Teppich|5  tube BETIS 5%00.  Zigarre -.  fürs „eig! „amerik, Fabr kat.  Gute DE esesnng  Toloter | 'es 15, 1  39: Late»  By Canan Bach Pros. fret  Photoapparaie.  ewe (SIEREN  . u Beltaerhetit ekt ME Berlin:  “Blechdosen  59898 Bück. |, naher wachedoren) bill, ab-  auch, Berlin Ww. 35,  „Möbel  zer Meter,  Felle und Roßhaars Benwoil, Eniater Brads 86  ELE: EU 298: RIE ETS Kaufe Nähgarn, BB ZE [EMAIL LELACK wer Ei orden 00  Ferner nev aufgenommen:  1 Verlangen Sie peue Preizlinte  Emailletad-Fabrik H.z8.2s1  Bertin W, DEPERHF g228.N8. "nr,  'v Mangen  ("pd [3 as Scinürzen  billigte Bezugequel er Wiedeveorkäa |Medewitz & Trippke, EE  <tumps;  | GRÜNDIERWEISS |  or 52 3  NÖ01C97  im Osten  4 gegen bar odar Teiiz; Spezialität: Bürgerliche Wahnu478-Einrichtunzen 8 Schiafzimmer. Speisezimmer, Herrenz:mmar, Polsterwaren, farbige Küchen, einzeine Möbel. Riegen Auswahl - Billigste Preige Sehr kutante Bedingungen und größte Rüeks.chtnahme. Lieferung frei Haus.  Gr. Frankturter | 17 58  SÜTDIESINTNTET: H  die Große Berliner als Berbaudsaniern2hmen.  1 Auflösung der Aktiongeselfschoft- - Oe Verbandsversammlung Gro  Berlin find zu ihrer Sißurg am die Verbandsausschufses  zauernähmen.  Berliner“ unter Auflösung als Aktien- Triellschafs ebenso in die ösfenzliche Hand über- Geführt werden soll, wie seinerzeit die Berliner izitütswerbe in die Verwcltung der Stadt . Es soll eine Organisation geschaffen  ag volle Bewegungsfreiheit läßt, aber eine die Zistressen Groß-Berlins voll wahrende Aussicht Jarh die Verbandsorgane vorsieht.  Hie Grundjüße der neuen Berwaitung.  Die Geschäfte der Straf m werden von der Direkiion Biet Diese besteht aus wier Diret:oren. Aufsichtsrat |; der Direktoren den Vorsiß in der Direktion mit der Bezeichnung „Genewaltirebior" Übertragen. Zanerhalb des Geschäftskreifes de" Straßenbahn Pertritt die Direktion band . jelbständig hape  in, Sie die Weist Derlin, ie Befe  7 Der Entwurf diefer Verwal auf der Erwägung ausgebaut, an r bestehenden be: 'tungsform so weni ie möge Ui zu Andern und dem Unteradhmen und font  Beiterführung des Betriebes unbedingt  ?  Hie Lochzange kueist -- aus!  'Mit dem Ende de: Doppeisahrscheine und eatnmeiiarten wird dei der Beochenkahn ads; die Lczzauge abgeschafft.  Ür wird man => abdgerif  lig bringt da: ; Rima, des 18 5 auc was ein,  Dean man Doppelschein 03 Bis des Ofan jeht ihr Zel Und sie -- Einheizscheine werden! , - .  Doch gebt acht: der Fahr-Schein trügt.  Denn ein Neudruck tät nicht lohgen,  Und der Groschenschein genügt =  Denkt man auf den B!ocstationen, man Gammelfarten noh,  ZIDIESZACEN ja Gel L: 3 Salah 108 cht dm defend -  "My.  Strenge Einhaliung der Polizeis  Es hat den Anschein, als ob fich das HAFTE präsidinm Berlin jeht wirklich mit aller Strenge gegen Uedertretung der Polizei- stunde wenden will. Bieher hatte es nur immer  Chaxioit2aburg und  min,  eine Weiter Eriorderlich ist. Die notwendige Berüssichtigung EX öffentlichen Interessen, vie dure (en Ber nd per dE NE Deichen es ict ia erscheinen, für den Betrieb die € Gesellschaftsform beizubehalten, vieimehr kialt es der Berbandsausschuß für zwedmößig, das Unternehmen so aus dem Verwaltungskörper des Verbandes herauszulösen, daß die Vorz der gegenwärtigen Wirtscaftsführung erhalten leiben, ohne daß den berufenen der Selbstverwaltung die wünschenswerte Einwir- kung auf die Geschäftsführung verkümmert wird.  k Auf diese Weise wird erreicht, daß der visherige  zwaltungsapparat in geordneter Weise fort-  (et inbesondere treten in den Verhältnissen  > Verfonals, das vollzählig übernommen wird, " keine Aenderungen ein Die Bezeichnun  „Große Berliner Straßenbahn“ bi mit ke 4 .  sicht auf die Vol?stümlichkeit des behalten werden. “  ür den Erwerb der Berliner Ost- bahnen zum Preise von 64s0090 M, über den wir bereits berichtet haben. ist die Aufnahme einer neuen Anieihe erforderlih, Zu | noc; 300 000 M. Unkosten hin- zu 10 daß sim der Gesamtanleihebedarf auf 87s0 000 M. stellt. Die Berliner Elektri» she Straßenbahn die Siemensbahn sell auf die Stadt Berlin übertragen , die shon jeht 98 v. H. des Aktienkapitals besiht.  =  Der Deutsche Städtetag rat gestern im we Deutsche Er Vorfi von Oberbürger- ; men, um zu verschiede-  n und preußischen Sti Bn Bromberg gewählt.  Eine Konferenz für Lehrlingsfürsorge. Eine Besprechung, Über die Rogelung des Lehr- lngawesens, an der Vertreter der Arbeitgeber“ und Arbeitnehmerverbände und zahlreiche andere  erständige teil: - gestern im Sihungssaal der Erwerbslosenfürsorge ftatt. Vorsihende, Stadtrat Sassenbach, daß es sich darum handelte, gemeinsame Grund- |= für R) Seheli wesen Seteihenen  ragen auf ien. Die ierung zur Einb« einer Reichs"nferenz veranlaßt  verhältnisse poritätische, aus Arbeitgebern und Arbyit- Zentral  tragung der Regelung der Lehrlings  nehmern bestehende tommissionen, deren  Vorsis, ein Vertreter des Reichsarbeitsamtes  führen foll. Es sollen verschiedene Unteraus-  ig 108 Beifun r Derufoktaung, aden, m ung  GRe EE Bachewenätn 8  Soldaten fahren 'n einem Auto von Restaurant zu Restaurant und bringen alle Pol  Uebertretun( ige. in schon  30. . fünf der« ee fa et gefihlöffen worden. Gagen die Besier wird gerich!lih vorgegangen Wildwest in Berlin O- Der Osten Ber- ist seit geraumer Zeit bei Anbruch der elheit der Tummelplaß f Räuber« en. In der Gegend der Landsverger Allee und der Betersburger Straße geben sie), junge Burihen in Soldatenuniform allabendlich ein Stelldichein. Von hier aus unternehmen sie Streifzüge, in die Um- gegend. Die Polizei, die seltsamerweise gerade in diesen Straßenzügen nur über wenig Beamte Ü diesem Treiben völlig machtlos kommt nur selten vor, daß die en werden.  jen und haben die Gäste überfallen. Als die „Sieger“ auch in den nebenliegenden Ballsaal stürmen wollten, um mit der Waffe in der Hand die Garderoben der nden zu rauben, wurden sie von zufällig anwesenden Soldaten zurücgeschlager Die Demokraten für Verbesserung der Milch- und Mehlversorgung. Die Stadtver- ordneten Cassel und Dove und Mitglieder der Dei Froktion haben der Berliner Stadtverordneten-Ver- sammlung folgende drei Anträge unter» reitet:  1. den Magistrat zu daß der Taris- veritas mit ven tnisgen A Eiadt Berlin Äleunigst zom AU Huh gebroct  der geficnrten Versorgung  Ks zit Mehl und Drot eine völlige er Fwangen, -  verständige aus den Kreisen des Handels und Ge»  werbes, i1  lichen Mitwirkung bei Abrahme,  Verteilung des Mehls weitgehendst zugezogen m.  8. den Magistrat zu ersuchen, von der Fett- stelle Groß-Berlin drin nd verl , daß Peis Belieferung der Bevölterung Berlins, in- sonderheit der Säuglinge und Kranken, mit ein- wandfreier Milch zu mäßigem Preise nier pere antwortlich Mitwirkung, von Sachverständigen aus den Kreisen der Molkereien, Meiereiea und  des Gre 3 elt werde: 2. Polange dee fam arwieE in Interes Dieses Versorgung nicht zu len ist, keinerlet Maß-  [=gr 7 en werden, die vd des freien Landel ausshalten. FE Ie  einem Wiederaufbau dex Milchwirtschaft und eilen Regelung der Millieferung  Mit Genehmigung der Fettstege Groß-Ber- Un Ed Die Betriebe des Machearamsalte Biktoriapar? und Hellersdorf fammengelogt worden- Die beiden Firmen oer-  die Kohiennot.  Beschwerde über die zunehnende Vergaügungssucht.  In der gestrigen Charlottendurger | dorf den Flaschenmilc. Durch Stadtverordneien - Versammlung | dieie Zusammenleuung find 76 Prozent der Ar stand ein des Magistrats zur Beratung, -, die bisher beschäftigt waren, überflüssig eine Million Mart für dan Anfouf vor. acworden. Die Fettstelle hat sich bereit erklärt,  diese Txt iter zu Übernohmen und anderweitig Holz und Torf zur zu stellen, um der | Welergubringen. für den Winter zu erwartenden nach >= DiHa Redner der Die neuen Eisenbahafahrpreise.  50 Prozent Verteuerung. Vom 1. Oktober werden, wie wir schon kürz- lieh berichteten, die Personentarife und die Preise i im Essendahn-  fahrkarten sind ausgenommen. Schnellzvg-Zuschlagskarten werdea für die erste Zone in der 1, und 2. Klasse 3 M.- in der 3. Klasse 1,60 SR, für die zweite Zone 6 und 3 M,, für die dritte Zone 9 und 4,50 M. betragen. Gleich» zeitig werden die neuen Mindestfahrpreise für Schnellzüge für die erste Klasse auf 23,80 M., für die 2. Klafse auf 15 M. und für die 3. Klasse auf 7,50 M. jestgeseßt. Die billigste Fahrt wird nach der Erhöhung 25 Pf, kosten, während der Preis früher 4. Klasse =“ 5 Pf. betzug?  Einführung einer Eijenbahnwochentärie.  Ueber: zu bilden. ! Fischer teilte mit, daß Wahnungen bis zu drei Zimmern in diesem Jahre in der gleichen Weise wie 1918 beliefert werden sollten. Für die großen Wohnungen würden im Höchstfalle 40 Zentner zur Verfügung gestellt  wenden. Stadtrat Feige gab unter dem Beifall der darübe  [eie] daß den Ver EEN und de : . 8: und der fucht noch kein Einhalt geboten worden it, ach  durH die izei- Hur die Herab ehung dn nte Die | Am 1. November wird ferner an Stelle der fal Hog M, 0 mg Wau “= vesondere Besheinian wg mg ma . 0 6 5009 für jedermann er» KH ge» Mer lg sies bei | dältliche neue Wor darte eingeführt, die nicht  nur mehrmals am Tage, 'omdern auch an Sonn- Sie erhält  S4 eran die | und Festtagen benußt werden kann.  Be on den Uneshängizen pegin die | einen weithin leserlihen Ausdrus der jeweiliosn Charlottenburger Lebenömittelverteilung erhoben Jahreswoche (1--52) und ht, wie die bis« worden waren, zurüdgerwiesen hats EE bm dall lediolieh vom willigte die Beriammlaag die vefordere ine | schen weeifigsmel des Boeises einer Monaisiorta Antrag, den Arbeiterrat hei der Kohlenoerte"! vierter -.4 We bisher auf dep preußischen  jiehen, wurde nit Staatsoaht |, die übrigens binzuzuziehen, nicht stattgegeben. [eg mg fa -%  Einem langgesuchten Heiratsschwindier ist man joßt endlich in Berlin auf die Spur ge  kommen. Es handelt ich um den 2Wiährigen | (eit Ewa 30 Pfennig, inter. en ähre Techniker Karl Herbert Dathe aus Radeberg. e  ESchhon feit einem halben Zahr fußt hn die Kri- | 70, Pfennig, bei 30 Kilomeler von IM „u minalpolizei, rend er indessen unangefochten eichfalls 4 verteuer Heinalpeinel, möhren ee dee ege: | Lei wu Waitie Eehh "nr riß => Dienst tat und als Arzt praktizierte,  Er hatte im April eine Hannoveranerin ken» nen aelernt, die an Mandelentzündung erkrankt war. Herr „Dr. Dathe“ besuchte sie darauf in ihrer Privatwohnung und aas ihr sofort ein = Schlafmittel. Zum Glüe erschie!  n jedoH noc< | Eine derartige Rogelung kann rechtzeitig der richtige Hausarzt. Er bespr. Verufsverkehrs und der weit mit dem "Kollegen den Fall und stimmte | nur begrüßt werden. Die Einführung diese ihm zu, als dieser ihm vorschlug, die Schwer- | Erhöhungen wird, im Hinbli>E auf die SHwierige Hanke sofort in ein Krankenhaus schaffen zu | keiten, die der Reudrus der nach Millionen  zählenden Fahrbarten verursacht, aleichzgikig mit der Einführung der allgemeinen Wochenkarte erft am 1. November d. I. erfolgen.  Rem Känischo Biebesgaben [ur Bertin, am Werke, unsere Not nach Kräften zu ndern. Soeben ift wieder ein aroßer Trans port voa Kleidungsftükon für Männer,  umd einget:  lassen. Während die Patientin fortgebracht wurde, nahm fich der Herr „Doktor“ als „Sono- rar" eine Kriegsanleihe über 5000 Mark und ein Sparkassenbuch über 600 Mar? an fi< und verschwand. Geraume Zeit später bat er einen Arpt, Dr. Karl Haußknecht, m Ueber» lassung seiner Papiere und feiner Levensbeschrei» bung, da er ihn für eine böhmische Kuranstalt als leitenden Arat engagieren wollte. Diese Ausweise behielt er, nannte fi einfach „Dr-  und „praktizierte“ überall, wo er  Kranke fand. Er benußte natürlich jede Gelegen“ heit, um Feine unglü>lichen Opfer zu bestehlen. Seiratslustigen Patientinnen versprach er auch  Rinder nagt duch die Bermittlung 8 die Bermi  der Doctichen Wohrfahriostelle nur an de Ber» liner bedürftige Bevölkerung verteilt wird.  die Ehe, sobald er ihnen Geld in großen  enpetberenafen knit Ih 8 Bat E vage  it inte Immen, erißer Zm dien n Interesse mässen die Amts- Overarzt ein jindler ift. Als man ihn ver- äu  Besten wollte, war er scon längst wieder über 28a des Prei nemme ud  alle Berge. Zurzeit hält er sich in der Uniform  eines sächsischen Artillerieoffiziers irgendwo in  Berlin auf. Auf eine Ergreifung ist eine B e-  lohnung von 1900 Mark ausgeseßt wor- M.  der in der Züdenstr. 58-60 in der Zeit 6. bit 1B Gleiten nd 2 des Butler Siewfen  N den ne ät ein den Neee me lniaant Belehrungen Göteitung ung des Reihoscah Eiraße 35, zu richten,  Der Magistrat B “m imm: iv SUIS IEGLE 190208 2 der Wilhbewrishoftu in Groß-Berlin in einer ist an uns lung, ia der es u. a.  |: Der Zirkus Busch wird nach fei» „Die ttstell'e G „Berli bei ien ete Bagels Betenlter Ven | abend, dem. 18. September. wieder mit feinen  lungen in Veräin beginnen. Sonnabend, den 6. September, emm f 8 ub3,  findet im des ', Botvso damer Straße 3, die vegrüt je Versamm»  ordern der Meiereien auf Er! Pala aogn wehe beh er daat S 1.8008 aus BMenliehen eln nicht angängig  daf d Burig "Bestallung der Meiereien illigung des Betrt(  Verb! herbei- lung d« senverbande ng»  müßte, (e) die Notwendigkeit. die sten der |-> LH riang ee:  ing (Land wletshoft immer en | An di Eibinge  j teresse bekundet Fergats 8 | Geraße wurde gestern in etwa fedpehs en R R | RR R NE Gan : Milchlieferanten das La 5 eggeen ig] finden nm Werjahren. Beide NE NEE F5 wird, Die ns! ng wird  Pteteher mssen. als Hie Miläfnapphelt Beru Beit 6 eine Rommunaliserung stattfindet oder nicht. Führt aber die Aädtische Verwaltung eine Vereinheit' Hung des Mil<- mfa fe Die Zeespl  herbei und beseitig. itte» | fort tot, zung und. Bersähwendung dn Meteaal Im | im bis Oosjentlichfeit erneut auf die Fragen fost aus deacüßt werden. Die Fettstelle fr 23- | der Körpererziehung Hinzuweisen, findet „um Überzeugt, in ihrer | 24. September im Stadion ein großes Shgutur» 'dand in Hand mjt dev Stadt an | ney dex Derliner Schulingend nd,  Landbaus NG ung]  ETG [IS  Ge Et  3 Garten 2 P.dert;  (TETEN EIESIENR  1 Stelle  LB. "Zangefeld,  weiin (Siper), ini,  Einen Obstgarten, DEIN 0 Sebald (Re,  aber Vepeifät  votet, | "Wantäek)  Lag er] 1atz En 4>1-IM zu katfes id. zii, aejucht.|  tahargteriailen « Gei. 29) zain + EC  j Une dohorgr ätenne 2, M ALXILEEN. M vw Ein Grundstüict, |. 1 Grundatiel Kut T Hebw an radelten,  . wegen Tobebfall billie au verfaus | le, ee ai San de m en  2 zeit Hermodörl, rs E12 Ron lcose  28 Morgen Land E Fes + O-müiktaert.| EE 3 Ig  "| Ir -- ch Of. u.Srd "Axelewalde, Breite Sies 51. | ie dan m fieter Beete kal FEI Überein Pa INR Kleines | 5 my 2; Aindenitz, 2 " Ders: andhaus Dievenweder LANDHAUS SN MR EB  Scheure, Obdgarien Dr Kier | weh Hlig za vert. Rab. BD. Dittmann, SE EE REND 3 | ieh bei Oranienburg.  ber Grun, für  TS K3 Den 1 Eme Landwirtschaft ien Wreis 2 5.00. VB. Näh 2.0. 30. in Chaußendorf, 65 mit Vetlis VW. zEBarteripe Vier .| fämtl. lob, u, tot. [u 30000 | k1. mazeives Landhaus, Obs  hitte Ky Beri FeieSladden Wer i a ia 58 iE INN Eu I u | GENNRRTE EE Zn | Gaäige u W| Bi H Vlengrundstlick |; wan) du. "Seul | Südamerika mat Hung uni | zi zessen Silane een | Schönes Grundstüct, |17ärgewaiee vanguard EE  6-13 Köchen fund 3 a band Ea  R dei Dranderbe: vofend ür Si 1) nr eker  zf Sete enn, van  deft, Dhaiden, 33  x708-Vereand, 7. Bertin mit  ang wirte. | ver wehen s Band eer 7 |Kotontote  Holzhaus Wohnung mit Obetgarien zu de, UCR ESU =  aus  8 Gu STE =< 3-4 Limmer-Wohn  * Bau In beri Sb Uiankenburg 6. Sell: ME EE ae gas] Landau üer EBT en ener mit wiie Brien, aw FM ies 3 nebnahme 1.75 M, Greb! Ä ; „A9fükraum | a ri . | zx De:  Sen ad M2.  | zertaalt  SohenRenendorf, Sermädorjer SiB  MES F „3 Wale | |Grundftüd,.. zuu. Gäce, kr. Sab 180 TR, nile mass, Somimerhäuß-| u w. Shepzen, 1  Gen 11, Dbitbesrand, 14.000 NM. | dänme u. Freer Nerve: Schil? aiehdar, i|& ba  Sri  Grtftihe 2 Bains Rainder [8  Landwirtschaft Suche zu haufen  Arakre- Ermin 1:4 IEE Ge a EL dan GEBE IEE  "berge, „Berlin-Lietenbrig, - DeR V;  Gartengrundstück ude ein  Wit Sommerhaus bei Zepernik 075 [20.80 Ro:  2 Gartenparzeilen 3 Vessere|  Wttang und Arzonen verfauft|  JF n  „Be! „Zinshaus  vertonen, Beri  "7, zue Zimmers  7  "Simmerzdorf BStraovs 146.  Direktrice,  die seibständig  Gechürzen und Zadeartitel  mustern kann, erhält jotoxt Anstellung. Meldungen von 9-12 und 4-5 Uhr.  A. Wertbeim 6. m. b. 8.  Moriyplay.  Vür unsece  Weißwaren - Konfektion  H dar Qian  Wraddie und Keminatons  dei hoden Gedalt aelact Loms Coba  Lebend  Flotte Gene  mögli aud der GiienegzEn > Gerten bran Ki iw Eleni  a tüchtige Verkäuierinnen für Biusen und Kleider  Für Kartothek  junge Dame mit flotter Handschrift  g>4 -Masinenzeicaft gesucht. „neinbai Bone  ipziger Straße 84.  "and Kirtag as  Direktrice,  die selbständig Muster von eleganten Kragen, Morg» hauben usw. entwerfen. kaun. Metdungen von 9- 12 und 4-5 hr.  A. Wertbeim G. m.b.H.  Forinplan.  Dür unsere  Leihbibliothc 3  fachen wir so'oxt eine rücztige  3% übt mittags oder 5-57 be,  a. Jandorf & Co.  Charlottenb! Wilmersdorfer Etrahe 118/119  Cüchtige  Verkäuferiv Shudwaren.  die Etenegrapbie u Sdroidmasetne deverrict und mü Netrabt zum sse, a. 8 etw |  8 Konforistiunen  IW mit jhöner Handschrift  b- 3 e -IR gg t-4 iotonburg. Berner Su. 135.187  Koutoristin  hmidt & Co.  efische Etrasße 18. Lin, 1 Seugntäableisten ind zu richten u! V. A. 43s8 au die Berlin Jüngere flotte  Tüchtige  sofort gesucht. Persön'iche Meldungen 12-2 Uhr mit- tags od 5-*),7 Uhr abends.  A. Jandorf & Co.  Belle - Anianeestr. 1/2.  Steuotypistin || 23:1  Knfänzertn und eeudiere  Kontoristin  1 „Seiten  Ttiover.  Lehrfräulein  für Rußdidana im Serfauf zum! Antritt gess  C.H. Mewis,  Zyltie'wartt it  Rechnungsichreiberin  jofort verlana . m. bh.  Furman jolide mad brand na  Badodofewieineha 1 Gerunddrangen,| Vadstrase 1-4.  emen Borwärtsstrebendem, erfahrenem  7 | der losort gesucht für Gwivemäünder Kouservenfabrik. Shrisil. Offert  Wird für ein eröten Modehaus gezucht. Dauernde Stal-  nog, angewehwe Lobonsvorbkitniece, Relserergüiung,  Paul Vol!  Eainberg.  el Sees Fache j ur den Winhen üs Verka 10St meister 0. Reissmann, Wals, 27. 10-15 [4 DRK . ien aaa des Wed Welutt Bu NE eit „eS enoppi istinnen | Übers, Vanorgmaie 2 “| [4 zum [ofortigen Eintritt stet- eigen dug Di vierten mit deien eie Kaiten de be des Gehaltöane | Wm R a CH | Gerfe Arene RaaBE| L| eg eftromonteure  erüsalemer Sir. 8.  vort mi  ]  Ritt Rei FRN Bose? ung don ß Aitteront Neufammer b. Rauen mary Shine. ehh - Werke g- Dektris artis EE wat 30  Tüepige  Ofensetzer  Ai ein Of im  Wilhelm Vonu, Köntoöhgraur. „Umterbaberderats.  Automobilfahren  20 tüchtige Mädcchen  erfahren in alen landwirlichastlichen Arbeiten, 3 Mort  Wilh, Mel Pjund Kartoffeu.  Phe lordiäge, Neu einger/chtete Studen in Kaserne: Elektrisches Licht,  Werkzeugmaschinen-Schiosser [4 Gelegenheit geboten, als Vorarbeiter = Prüfer in erster eo Rebolveban fabrik Etellung zu finde In Be- tracht kommt uur eine tüchtige Ce ür ef mit Harem, jureriäisgen Eun: eatbegein, m um t ee assen, sicherem. und rohe Bepebah m A ig ea  138. Seoipelt fei = Wendturie  Autofahren jedet famebstend, 14246" Ullsteinhaus, CF ie 7  : NT ATIDNT ri! Bercier: eien: Verkäuferinnen WEGS = Fm KH tofahren verschiedeue Abteilungen suchen sofort (a8.uin, Woserigtung zei. Berohten 1 Bgerer Meia gel. „Wächter |< Tier Wah R  GELEE |S geld. „Oft m Bu (109. Koewbeeer Damm ee H EE GEES EIER |) aer iE SaSe ms 1-4 we WETEN IEE Derkäuferin Damen Brandenburger Ufer 2-5. * Bea eedet Bunt Edie faden iert er in Beet Is ' Transportardeiter tüchtige „Herrenartikel BUG wadetneFu We deriger Watt 48r Malchinen Zälteregräulein 2Ä8:.1ü  Antfote m Zehen rhe wer 13.5887 V; an Haase Bogie  Bergmaun, Fischhandelsgeseltschaft,  Verlin W. 15 Aotserouee 215.  Metdangen; 12-2 br miviaz ia Uhr wert.  Aa. Jandorf & Co.  Belle-Alliance-Str. 1/2  Tüchtige  Verkäuferin Bettenu. Bettfedern  sofort geiuät. Weidunzen: 12-2 Uör wütend eg ENT Uhr abends.  A. Jandorf & Co.  Kottbuser Damm 1  | oder 3  bereite: » War-  sher im GrozentreSuen. steinbaus. Wodstraße, -  gewandte, mit leiter Auffafungtgade, dieselbe muß  auch Stenographie und ARÜEETEEEKEN  Fischbein  Musterarbeiterinuen 4  Gelchtwe Damenteider erheten ener Belbungen. mit Gioreartel und Kwbwend,  Lindenstrasse 44-47.  € Beshä!  Q Mendel  auf eiegante Taten erl Meidung:  ! Damenkleider» Arbeiterinnen  Sischbein & Mendel, Lindenstr. 44-47  20 Löterinnen, 20 Bislerinnen, 20 Kocherinnen Batterienfabrik Eiffländer, -,  Aöpeniker waste 1s4.  Arbeiterinnen «.d. Pußzavteilu:  Gebüdete Erzieherin! far Hie Badnloge für 2 Madden Rie Ce  70,  925 Namens und Haardt Fleider (ev. mit Breveardeit  Sude "ür 179 Jr 4. eine rande? aewandie Verkäufer  Hause |. iz. Tanzstunden-  MRR EEE  3 tebem,  7 2001, Uheiten  Zigaretten und Tabak,  anglliche und amerife) ferzlaufend  en: Humboldt 2:45.  nqizons Zinafötten  Oo14-Piaxo 1 V, Band.  | Schweizar Stumpen  / Zinarren zu biliigen Prolzen  (Vpareitenverried 8012,  Wineonstraere  nst. Einkauf  GM  järigioäi fny Cat 8. willie  ten in Stannol MR INRIERDT "te | me (Ori  .- | Goidate, Z.  1» Rac: PSE ER  zog IM  5» Mille  Tabat in Dat aar, v. 11. |aw  mr ams | ZERS EEN: md | Fieeberbelehe 3 ED  Ader vad Gazerod: | Verte ginanfee alkulatioundäro  Wetung: 0-13 und Herr oder Dame mü der  SW. ore Ent 20 R. i20n ert plessrglehn. Brande Reisende vertraut ver 8jort gejuat. Öfterten  Gatwirien (ned find und naber Chen, Bolin fegen debe eimer Brooision:  Voreandt. Baus Sehlealver |„Deritv NEWs. Gerinese, Es. |  0 Redegewandte  Bußhaudlungsreisende,  209 Damen. zur Ldonnentengewine  ne rewe eter "08. 1. Ap1 38 de  dür, Nöpenteler ne. 140 Lehrling  |'v&t Naufh»us Der: „I.-5  wern »exöwalde  Lehrling  'üx das Bäro einer groben Verf rungs-Gejelschaft so'ort 0 der !. ne 10der gesucht. UrdeitSzeit von 9=! Sonnabend bis 1 Uhr, Vergüt lau]  nde Futwe  Bankgeschäft  jut für die Registratur und Brief. expedition der iojort oewandten  jungen Mann.  „Of awer 1 886 7 an Haaien m & Voaiet, Vecitn 13 35.  Tarif. Offerte unter U, U. 247142 bs  Meganiferieheinee [AIRE  de Obertasse eus  es feiert gef 8 Ver "Wuche Seistelung den 10 MIL  „„Herlm N. 4, Bergler. 88. " DBeiver Geen Straßenhändler Oberreiseude,  Berl 5 (Kau maxatmeee, m ve wt me van | BOCgrbeiter BEER  a Liefe vager Tagen: |182118 und eewässie ür die Seid-| F7  Ea ume al, De 14282) wiren Fo iahe  Preßmeijter re. D«  Redegewandte erren u, Damen|...  ES, ir ER Sernia- [Ze meln 16 Swoboda, DW.I7,  woven. segen R Änteitt 8. fut  rim, Tarfarten damm  Eurit Ei 8e bIE un Gn mt Euendla 0/3 DIN. [fengedirgt-Poten,  jElektro-Motoren  11 Knfant = Verkauf zu  . T. Banderole, Siann- |Becdung, zw Title 800. jofott DO] ute  er vet zg Pazohmann Navig, Strauos 101.  a Eli, de R Ene  kam. << pd 1% uv: „So ein Mädel.“ ß WE 20  Der gute Ruf | 6 Wu Is  Komödie von Sudermana.  Ee  Prindrichwreass 18  .Dovneretag, '.  Berlinerp aigr ingir- ie eit  Weka Tilait  Winter- Garten| Der ar. Entebeldanzebang!  ungwelss Marivemoleter)  ß Uraufführung!  JP Götin, Dinas Waib JB Edda Lindborg 3, EI  Berliner Theater  -'Gestidieldire'tisn Waltey Bromme. Abends 1,8 Uhr:  Zie Jame imFra>  Eise Bötticher Richard Senins  || Gonntag, "nachm. 8 Uhr:  Die tolle Fomteß  Verden Ml gahitbauerdamm 4a.  Sannabend, den 8. September, abends 7 Uhr 30 Min. fü  zz 100. „Die | Dame vom Circus“.  Oporotte in 8 Aktes von Jexa Kien und Bernb.  Buokdluder, Mualk vos Robert Wieterberg.  In 88080 wovotet von Direktor Jean Kroes. HavyMarzteiler :  Elos Berna -- Greis Liebreieh Albert Proveok -- Emil Bopdormann =- Paul Weeiec- meier -- Guatar Meyerboler - Julius Boge Lane: Balieiimeleier Robert Negro!  Berliner Konzerthaus  TERES, de. 5. 3, September 1019,  wr. Eröffnings-Konzert Berliner Lehrer 86 G823228-Verein  Leiter: Professor Hugo Rüdel. Ordhester Franz v. Blon.  auberflöte  Kommandaninau. 2 lah Cari fk Das Paradies der BallSäle  In 2 Etagen  GR. BALL  Wochentags Anlang 7 Uhr, Sonnt. 5 Uhr  2 grohe Kapellen die neuezten Sctlagert  Spree-Garien  Gr. Feuerwerk Kaen bed A BEBKEN  = Lotte Werkmoleter M  7 Hennings ?? Mack Die Vebentteeden,  Moztrum Die komivche Typs.  Untye das Lindan 2 Die. M. Soliman  Keute letzterTag. 2Uraufführungen2  Durch die groes0 Nach- frage und den koloeaalen Kaagen-Andrang 866 ich zieh gezwungen zu einer Verlängerung des Filme  Leichtsinn  u. Lebeweit im ParadieS8  Drams in 5 Akten, In dor Hauptrolle:  Hanni Weisse Der Niplomaten- Säugling  Lustoplel in 8 Akten. In der Hauptrolle:  P30! Seidemann eis  Aufn € / U. Sonnwer dt.  jeden dee Dongerang ws Satan  GEAR Prachtzsäle  | 26m SE ; GROSS s 5 SCHAUSPIELKEAUS M Karistr age - Am Zirkus - Schiffbauerdamm - Aänitieriche Leitung Max Reinhardt  Eröffn ungs-Spielzeit 1919/1920  8 Abonnement für 6 Vorstellungen | SSPIELPLAN R Fans een 0-5) Goeihe  E Parkeitring 44,- „alfo 7.80 „ d. Abend S Die Kasfenpreife ind 50 Proz. höher. Das Abonnement id  Donneretag, 203 4. u. Freitag, den 5. Sept, abds, 7!;, Uhr  Liebe und Ehe  Vortrag mit ea. 109 zum Toii farbig. Liehtbildern von Ferdinand Freiherrn von Reitzensteln  Natur u. Moral -- Sehamgefühl u, Geachlechtatrieb =- Sitiliebs v. upsittlieh» Kuvst => Nacktbeit -- Mano und Weib in der ek  Karten M. 6 bis 2 bei Bote & Bogk, A. Jowaaoon-Bekermans, Lötzowat a. Abr:  RH48  u MORH ALE rkr ze  5. aS Ee  5: WWK, Ie em RIE  4 < Lw EIN  DIE DANT WER BRN, Tus  Gang asenre  222 2 ote 70 1Z WEA GERA «mo  5. 5 >»  Die von as Liebe (eben  Esther Carena,  P argdiBg-Garien  Bequemzts Teilzahlung!  GrosSer Ball | Casper Autführ, moderner Tänz, 'otsdamer Straße 110 hoebpt- vorafit kate - w Getoie (I Drivofceld == Bankkredit  ub | Sitzehiver Straaes 107.  Möbel)  Speise-, Herren- u. Schlafzimmer wirklich zell und billig RUT mw  Lombard-Haus Cenirum  Baiser» öilhelm-Etr, 88 2 Zreode Tr Nünzstrche, Große Answadl ip  Küchen.  F  Das flammende Meer.  Die widerfprehendsten Gefühle burchrasten ihn. Wie er  Zelerßattu,  aus ihrem Munde erfahren zu müssen, um gieich darauf vor | seinen Blie> m ihr niedersinken zu wollen, ihre Vergebung zu erflehen. Und | plößlich zu dabei stiegen ihm wieder die Tränen in |?  liebsten hätte er wie ein Kind geweint.  ie Augen, und am  Erstarrt in namenlosem Entseßen stand die junge Frau M [1] iner sie liedte, er spürte es in diesen turzen Minuten am stärtsten. | vor ihm. Und hätte er nichts anderes gesehen als ihre Blässe, Jet, da sie für ihn vieileicht verloren war, zog es ihn mäch- | nichts anderes gehört als den mühsam unterdrückten Schhr u . üger zu ihr als je zuvor. Furcht und Hoffnung warfen | nicht mehr gefühlt als das Zittern, das ihren Körper über E3: M  ihn von einer Empfindung in die andere. Er hätte sie jezt | und die Hand beben ließ, die er umklammert hielt, ihm wäre om liebsten erwürgt, um nicht die Bestätigung des Gräßlichen | klar geworden, daß eine Schuldige vor ihm stand. Sie hielt  us, schlug die Augen nieder und begann luchzen, daß es ihren Körper wie eine Folge  ihwerer Stöße erschütterte. Sie riß sich los, warf sich in einen Sessel und schlug die  itt Da regte sich die Schlummernde. Bühlie sie die Nähe | Hände vor das Gesicht. Er sah und hörte sie :rostlos weinen. N Herberts, oder ließ ein Zufall sie gerade in diesem Augenbli> | 4 Romaw voa Werz2x Sceff. erwaen? Sie sejlug die Augen auf, erdliete ihn mg ed der Und nun wußte er, daß der Gute. dem er dier: Etunds (82 Fortsehung,) Babdrud vrbaten.) | zimpor. Der Ernst ihrer Züge wich einem holden Lächeln, | der Offen eer 5 enam sich nur ein ie Wer Gelegen M Als Herbert in dem Wagen saß, den Schüler mit ruhiger | mit dem sie ihn willkommen hieß. Sehnsüchtig streckte sie die ein Zweifel, [5 benahm sich nur eine Ghuldige- 9 i | heit hat, mit einem einzigen Wort alles zu vernichten, was N Hand der nahen Großstadt entgegenlenkte, fand er wieder Arme nach ihm aus und rief seinen Nomen. ih . ehten Menschen scheidet, der weint nicht, Zuflucht bei der einzigen Hoffnung, die ihm geblieben war: Aber er blieb vor ihr stehen und antwortete nur mit vz = Miese ge .p Logg 4 = v ve nicht, ihn zu he 8 Mann hatte ihn belogen, der aus dem größten Verhängnis | verbissenem Tvoh: „I< habe mit Dir zu reden, Käte, tritt jc 66 NE EEE Kät 7 r Defte ihr die R .e 25 Lebens eine Waffe zu formen suchte. Und mit diesem | mit mir in den Salon, denn die Ardeiter drüben im Garten | [7% -. gk. d, "x= vw ar „€ +- i fuhr er über die einsame, sich zwischen sollen nicht hören, was wir zu sprechen haben.“ lichkeit geraubt, sich kih ein Ne 1 zu reinigt . „nd 'n windende Gtraße dahin, er geleitete ihn durch die Käte schüttelte befremdet den Kopf. Aber sie nahm an, So groß, so ungeheuerlich war der Schmerz, der Larbes los Etraßen der Vorstadt, die der Kraftwagen passierte, und er | daß es zwischen ihrem Vater und ihvem Gatten zu einer | Brakte packte, daß er zuerst kein Wort des Vorwurfs = K T 1er wic) nicht von ihm, als er sich seinem Hause näherte. heftigen Auseinandersehung gekommen sei, und daß Herbert | hs nur auf die junge Frau und wartete auf ein Minder: Nun stand das Automobil vor dem Gartentor. ihr davon Mitteilung zu wn] wünsche. Daher folgte | Würde sie sich nicht plößlich erheben und alles ales erüönnn nn „Soll ich noch warten, Herr Doktor?“ klang die Stimme | sie seiner Aufforderung. Sie erhob sich und versuchte, Herbert War es denn überhaupt möglich, daß die u arms nflage Equüllers. zu umfangen und zu ssen. Denn was immer auc) geschehen | keine andere Erwiderung in ihr hervorrief als Tränen? .. Herbert blieb stehen. Er überlegte. Dann 30g er seine | mochte, ihr schien alles gering gegen ihre Liebe. Die würde Da richtete sie sich auf. Sie rief seinen Namen. Aber E Uhr zu Rate. Er faßte den Entschluß, seinen Gewieger- | shon darüber hinwegkommen, falls ihr Vater und Herbert | es klang wie eine Abbitte. Za - . . ja- die Shuld leuchtete vater sofort aufzusuchen, wie immer auch sein Wiedersehen fich nicht vertrugen. Wozu war dean sie da? ihr aus den Augen, stand in ihren Mienen, die vom Schrecken ond mit Käte ausfallen würde. Denn fand er bei ihr die Ruhe, Als er auswich und rasch an ihr vorüber in das Haus | des Augenblicks wie entstellt schienen.  regte sich.  Draußen  er  Dänlscher inutabn ; Schnupftabak ) in ei on  Zia 00.un Zygarotton- Vortr | SAE |  „Za .  . In den und blißte dort  wand war nicht beme  m den Salon,  *) Ameritoniches „Copyrigt? 1919. dy Uiletats & Oa.*  Wichtig für 8 und Schneiderinnen  Zigarren) gilligste Zigaretten 9 ; 0 Einkaufsquel'el)  Cr  fo gedachte er die furchtbarste Anklage gegen Düstingen zu | trat, biß sie sich auf die Lippen und ärgerte sich. Cs war doch irheben Wenn aber . . . und hier drohte der Gedankengang | zu dum, so etwas so ernst zu nehmen! Aber sie wollte ihn | erklären! des Chemiters ein Ende zu finden, denn diese Möglichkeit | jchon ver)  war zu j es Düstingen in hämischer Suche nach einem Zwangsmittel angedeutet hatte, dann war sein Weg vorgeschrieben, dann | wägungen, war sie Herbert in den Salon gefolgt. ert reht mußte er Robert Ernstheimer zur Rede stellen. „Mach"  . - bleiben Sie hier, bis ich komme,“ stieß er hastig | abend habe ich jewvor und nickte dem Lenker seizes Wagens mit düsterem  äheln zu. [5 Ueber der Kent Villa lag die glühende Sommer-  redlich . . . wenn aber Käte so schuldig war, wie | an allem.  u  unter ihr auf  Waldemar von Weib wurdest?“  'Fuiterstoffe billiger  Rauschfulter eäwarn, weib u.vieleFerben, 8scm be. 87 TaillenKÖPper »«awers und grau, 35 am breit M. 73 SatinköÖper 160 em breit ++ +----++ >... -- M 13 Ärmelfulter ws- ud etwerzgrndig, 100 an be. M. 127 SETGE ialbwolle, gem, 67 em brei wumiurier M SETE Halbeeide, 100 em ! ei wagner nie 27 Zenella «wars, 195 em breit 8044 rmeiitc M 21 Batist weis und forbig. 100-115 em beit 52s4. M. 14, Kleidersatin kodieine Quat. ineilenFarben.28embe.M. 16%  Wollene und kunstseidene Tressen  Guffar rds  KEIPZIGERSTRAFTE 33-68  8. Auswahl|  Soyrank Steil, mit Spiegel, kompl mit Bioiligen Auslagen  men. Schließlich trug Papa ganz allein die Schuld Weohalb schloß er Verträge, um sie dann nicht zu Da strafsie sich die Gesto" des Chemikers, und aus seinen  halten? Und fo, völlig beruhigt durch ihre eigenen „Er- | Worten sprach düstere Ent „lossenheit.  enstern spiegelte sie sich wie ein eitles Weib | papa böse bist? all ihrer reinen Schönheit Kein Lüftchen Herbert schütt Tiefe Stille herschte 'n den Räumen, die Herbert | die sich ihm au Brakke zuerst betrat. Die Halle war angenehm. kühl, und er | Käte sagen wür 1-4 dlieb stehen, um Staubmantel und Kappe abzuwerfen. Nie- | ihr grundlos nahetrat. Oh, er war dessen gewiß, daß er ihr | fich erheben, aber sie schien zu schwach. 3 bes Wen die Dienerschaft schien sein Kommen | nur in die Augen zu sehen brauchte, um sofort zu erkennen, | ihre Kräfte. Nn en hätte oder nict. So starrte er sie mit „Alles lichen Ausdruk an und sagte langsam,  elte den Kopf. Er rang gegen die Bedenken, fdrängten. Denn er dachte daran, was wohl de, wenn er die Beschuldigung aussprach und  en. ob Düstingen gelog  Wo mochte Käte jeht weilen? Mahrsheinlih lag sie in | einem fast unheim!  der Hängematte auf der rückwärtigen Veranda. Dort war | jedes Wort betonend:  um diese Tageszeit Schatten, von dort sah sie auf den Garten „Das ist es nicht, Käte. Viel mehr steht auf dem Spiele als meine Beziehungen zu Deinem Vater.“  Er trat auf daß sie leise auf  nl Karen  chneider  von Mo 4725. as Stolzmann Belis-Alliaves-Bir.  aufwlunso Zahiunaterieitterune  nicht wiedergesehen, und jeht gönnst Du- 7? W;  d t der Hand, | Euren EE EE Itt und Dir ereignet, dT neun  beide!  gehört hast.  ür den eine Kette, mit dem Ihr sie schließt! :, was Euch beliebt. Wahr! unbekannt. Und ichh, ich bin von meinem Ungl;  4 und Deinem Bater das anvertraut, was der Erfolg Beines Sebens war. Und beide wart Ihr unehrlich! Beide .. «  „Herbert,“ sagte sie wieder, „ich . . . ich werde Dir alles De eur verurteile mich" nicht, bevor Du mich an-  - „Das könntest Du mir noch zu sagen haben? Entschuldi-  es furz, Schaß rief sie ihm zu „felt Senn | gungen, aber keine Erklärung! Erklären läßt EIT  mir nicht einmal einen Kuß. Und warum/' Du wahr- | daß Du Deinem Zugendgeliebten soviel 5892" en hast, wie ei einlich) mit Papa Aerger gehabt hast und mid feierlich Mädchen überhaupt zu geben vermag. D  aß Du aber danac<  „| den Mut besaßest, mein Weib zu werden, dafür findest Du digen willst, daß Du Deinem Heren Schwieger» | din Nah rgrimgl Selbst Deine Liebe wäre dafür nur eine Entschuldigung. Für mich aber ist alles aus. Zwischen uns gibt es keine Gemeinschaft mehr!“  „Herbert,“ klang es wieder von ihren Lippen. Sie wollte  Das Entseßen lähmt  jei vergessen, was zwischen uns war,“ fuhr der  bis zum Wahnsinn erregte Mann fort, während er wie abs wehrend die Arme gegen sie ausstreckte, „Du hast ein schä“ 9» lies Spiel mit mir getrieben, haft mich belogen und bes * M trogen und so gehandelt, wie Dein Vater an mir gehandelt Er eilte bu, eine Reihe von Gemächern und gelangte Sie wurde auf seinen seltsamen Ernst aufmerksam, er- | hat. Ihr seid einander wert. . . . Verträge sind Euch nur  essen Glastür auf die Veranda führte. | kannte, daß sich irgendetwas ihr noch Unerklärliches, aber wohl | fi! ee Een leis wash hren Röper Sie Ein | Bedröhliches ereignet haben müsse, und fragte “rot:  7  Li dele säen | „Sprich doc. Herbert, was erregt Dich  » denn ei Bir falen Uber ein sarfer, und fah oe 5004 ESER de Stunde zu deli  Ihr selbst aber eit und Offenheit find Ev< stern  ihrt worden, habe Did -zu meinem Weil  er!  Fortsehung folgt.)  C. A. Büttne  en nu  Der neus Herbet-Katalog der  Vllotein = Sehnittmueter  Dia ml 16:36. vom  Curt Rabe. Magdeburg, Großkandiang m. Vergacdgeechäft.  Schiffahrtzaktien, &oloniaiwerte Städte- und Staats-Anleihen. Auständ. Kupons  E. Calmann, Hamburg  amÜprergrundba m  Zigarren u EEE aag0s Tabea void?  Zähne v,  ""ku 8: ibatverbraue! Burnoie: 27. Zimmer 87.  „3 Ma  De ie  Eiserne Eskadron  Garde-Kavalierie-Schüßen-Korps Detachement Bogts.  Zur Bildung einec Verein»  Ehemaliger Anzehöriget der Eisernen Eskadron  werden alle Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften, die dem Regiment -n- gehört haben und gewillt sind, dem Verein beizutreten, gebeten, ihre Adresse Herrn Ritt» meister M«3ger, Berlin, Kurfürsten damm 229, mitzuteilen. Näheres geht dann per Post zu.  MRMEE8 25.20.567  <== eer << ic<<<<=<==<= EEN SEN "  Dorf. der Kl. Auz-p7 7 DTeithuber- f= Detetret E . ED. . 7 Dus der 3. Veitage, | betei m pr werf 4:4 X- Geen - . Pd 2-4 4  Ein bre, em Eee tät "a. " : fah. [emitin mit ews Er zWalendur zer Tos. ' EE eder anwen Oer ure “ Fat? Ehents eklig:  Vonoren (.J-  ung gelun  r= autre Min ug . ES. daat fR einen  1at! Yeve Betohng, Geurie, Barn, „| iu Seien aha | ar  Baijeigäre 222 (Eeebon: |W „det nad "Keereitnenen, D ' ; mn we ine  Bedtittn emu 2 adla00 0008, DIN ' Ko ü: dc -- ie | +o | jade ende | -  Zarleken Letpbnung! Lezter Pin-| G Er 47 Ehebo ia 805 1sf.0 fer -- S5 . eue s (ee ena Adware] -7.v5 . 38er GEN wl  ien Riad 0 (M  - mit 1%, WE al Ken Kew der verbcien. Öffecter Fd ad WEWER a FEI "Nana | 1773 | vier gegn Seieh ' EE Eee | nmere nnaaec ide baer Same eber SER iger [37h 7 pz7 mm „ee, „Stas [zöbtfe. ee Ens Bi dat dect M entladen. Dasehen, | KSD fe Tn finpfe, amerrad 2. y M ie 4a Webb aEebe m [Brik wiih 3 Stairs Ge EL EA EE [END aal: ZB ang Westänn m [neben NE  nden tes leds dem Ge > . a ? (EUER II UM IESENC IM Den 10 MEM  Zwei vit R MERE: ndiaait H, wünsche: NEE .. K 5 a Ky  |  Ener Übitgeber. abe 0 Sine  5 m We: wum. [21-18 Sehen BEE Beit | wife ae ite  W, Sprafehier, wüst Bane Renal KE aufbe ie R a BR EA GI Bae nein ER pM M  . EE ER ie : 1. Fanes Bap [fact Aids Es „a Mebpfnscer | Berlandpent, - L Heel Brel „it HI entlaufen. Abzugeben, Be efellige vet. |D 1 Ti ett Rn : ;  L- umge 4 v ür [8 "' jäwer; beein y haltungt- 8 . a BN walt ie ea feen Über m Bete SE war vs Bihpaeber ehrung bei Ba. Rel Mad ER EICH im = 41120 Buten ; wald]  Ga .- . Bereinhe mme be Be eige . KIT Een ae Stibbeber Inde end; rg  rn Erbes M INTEN u  te KEEN - GE  “7;  and GOT EE es: Witghedet, Kasere |  Variete M Donnertiag D Rhe eeshens [Srfehoene  seoßtreße 42. Unterbaliungöe Redaier! 25 Sut  "keajere,|2 = fahr Beeren | Sees zerfegune, Anfiemer Gtr [ie 3 evi In ein, Zident vet Erettiner Batnkaf, S| 198 wir; ups“ DIk.-R1. Shar Beige Ettrafo " eptrenenbvolte 268. Ep ima . Mau 127 pan 1177 u I as  andi Mazitiahe 3 [Zau EE id summ wpusyt, 74 ap 20, en Rete Ea BESCH |M IEEE Rd bag! Fam BEG, EEE Ro Em: E, Beaterverei = ved = Feanigest wett 125 | G fet Sede 13 19 Boh 7, Shai: EN I m ! a E Gunn Eibe ; | aan EB een - E AE KE A Et I nn iE:  Benden „On R eaten. Strat, Kees PR ehr. 87, tuin + GE Dianrbet, - Ee ESER, 126 60s7 'wN - 4 r | at GE ehe de m an | spedenn "u | Betende geben Nebe [Redowront Lainhelg 11. | Suieeg “| y “ Hote „Tear svelvereis ertraen m? 30414 terer, Leitung BV (alen Häßen)-| + Thend, M. |%-Dar - etwas, 168. 1ögisseur, sucht bessere 16-| ne! . ' ugs; M | Mestonratent, Da eden ieaer ves von Ache | Mndelieher 18 kn 2 .. date Ru wen ee, liber Seta. mD ait De Veden fevemant, Adr M ATEN jar tand. Betriebtlopital, Eppobeten: De due. Majer [ehe als feielenh mir 1. "Bn 26200" DE Breithaupt Werdener [E2äfveinisge Erarbeituns |Iehe;, * Meldung she, Stvoßbe 5, 71. Sd] 301e7 erdeniid: Heonann Timpe, Gimeow- leiber | (tr nenzierbte, en Wertpgdiere iw ud ant | aar 'adenpt, Gonates 19 feet ud belebt | eins Breigeeet! wen a | ehe Mfr Cn Seihstaeber. wollen, ws me Derleien, jede Höhe sedem |; Dunst gepflegt Siarive, femgt--stige Natens| fi meiden b=8 Ubr Tonz-| 2 Damen, Bit] zr 4 nb Mer 7. Moriß, Kom-  ie ; [amme Tetschke Deunewite 1:7 ud, [mae 38 "ed | utedeniten EE (ws "| Lm ue ren Ee |E tung edits Sherab 8% ah 8) warte Ol Ta Eetbntzin, Sebzmme Rr M ; Benelli SSeödtr Frohe 18 Denn, Charleitendurg, Ber] Achen bem 115 | (dreizehn) Stettiner Bahn» „Zrahe Eprrirunden 10 1 1, Eemiaet 10-13, Dettiatung,  Bettetla Ens] Biebbnber. 0 in sette APO Ege mite] du vrozeßer Ettafiohen, Alle| mt Geieroshmme für Ope M ne Ein Ee Wnfat! won teten 'aterverein gesucht.  Ts wit aur auf ernste interefanfe| „teien  Du Stelet-Angedow. die| X .  er [2 dis mittogs 418 Uhr in an ME Waas need HKitielen| 1, € Se bER  Een ie] [abg Kuhr ER 7 Aa <fHE auftegeben werden, et-| - he 6 1... Voßpametst, 1 mrittags. kan,  Seinen nad Mperiateis) 22220iwrier Küer 79, = dW „Äüngere aat ml 8 My AI fdzn npemittogs 8 Uhr Ä ea aber in einer undeschruften I 8  m mie Wraad! von Extrocbaligen Ahtewatfe, W|, 1 ebrrE wwe 9 Blatt, -. aper Ee  die in alen Staditetles |; MME 1708) WERD En Ta  TEL nen] Spin) |M Getan dCi veukoeie 38  G  ( Männlich  GIES 2as a neben der 1a Urberschrift dodenten,| day die Anzeige im| 720: gekeigen Ardeitomertt 5 Bre a: x |B Y " enthalten war. u 1 07: MN "Kandel ii N | Caaje vert. Aiijat, . Serlongt Mar Lhmzon, ji TI 5 2008 EN x *| WIRKTEN 57 Birger Sabs DB.  Dad und. Bi 1. Berber ; | Bienberge 3 |1eeitnen und dt. EN Ürberh | . der Wart langen 12 80, Ern (Em . SaimSpiegel, Denno]  Ve: . 7 aße 3.  Firmen ju + WoiieE Teras aua ari8p. „D:5p: WoHenleta 24 Mein ain |, | Rofarbeiterin it te  WoriräG I| 260 Sehe Kiel M. << I -5 EE | Swoirg a|8 Bd 8 pegel 4:4 3 &. E Stau) „Laden. R: be jeih,  Fiagam. Belzafts (ed 008 nate = mt Brü, 7 x ane is lden ' ; Male d8. E Intelligen nu Dier, 4 aaa x (Bien zel eis Bonis  ; R ee : Bie Miewie ER dl | eeaeteE : ee Sau KL; 234 IbREEE SRE » ad Ne Popa | Backe 32 maze H eten, EE Kie  nge wert  Gerrwit. 8  Wer ' „eien Banderas em . 07. Arte ehtiee 6) . 7) It Demendeie Dare. Wia, [x  ae re (A1ZuISRE 40.41, Säen.  Biete ion Dees vensteche 1s3.   Masckinenihlofier ne Angeteie mit  eter Zöre  feiert Ge trs, Woven 13-3 Wefbin Tu |S 8 0. 8 | anten EAI Ula vers | 3 anten für n Nc jn => Hobiser |E We BEReändas | Stake 23a. Aehn 38 M 310 Rhanit, Grunt | za R um | Seite 27 Dam  „Caier pW SEIT MER u Wang Gun, BIBER ei ele 6x I zu 4, fer "aid 8-4  Erm 1:7 Hainan WIT 7715. 007 Gan : WE vn ve Reefa Wide  eußerut . 1. | MUS Tt! | Et 40m uma Tel Zul . 3 I... E een | widr 1, gate Jefeith, Gulet | WEENER jar „Serönsbetli un | 5 ep EE. 2 Beis drand  fehart . " r - (5 Mehtmgt, Eme Biijer EBE 213815 wibein: AUE SSUKOR 22) ze WREN ie 4 EN Euwe Kian ue mhle Wä ngreS SraRdE 3a 33 wehen 5X iE k eib (5 Wan m 4 - ENGEN . METER TUTTI ' M a Momseae "Euere 5 . Kao MENTE] LME 7a EISE 5 mill 2 UE IE EE bien amet, | zußerm Dezie. Danizer/| iertierkic! -. Mösert. HG. = en elleinstehende Fs 30: ar A (DREIN ür au! beet Boltimieder|  1 Cy.; Binkert. 048 / UU] bel Win is Ed  etnies Trbeitfit uten SBEEEE et ae was: Eme mor  tsefder Pedehel bekom Seteloin | Zeba 06 02 | S6 "'mmrehe 3. Bar 1 Dpyvenbeinmt 1.) Sen Bert Dt  mas |  „-  |  3  Hare fertenen  . Frost zur „meiner | en wag; NEN Bevorgugn | Et een Be ieder übe Eu Eniseur uriel rns 4 in b «| Haupte tegen, Bebtirie es&neiden kann. | WE us. bil R, Fiche 9. Berliohöneber | Zad ae na air w  Eig 1. OE Venice reinsamng + ais,  AI pute Dern AIRE Rois 1 EE fen zun eule „er ei UIg KRENN GE er  Tien Wupltung. Sies 4 . Sdn verlau eden BEE cht Ren ae [ESSL zn | - as m er y "eteh een  Ee ut em  Ei ex MEK | zaman "Eu Ru Wi 7“ in] 2] Et we . Ee .  2  Kal Pai (Elin Pb  WRE Wer "ei | rühre Mädhen H jr pate erg “ Biaderel der 1. -"Geläm. Beis. | Banz, Üöehene: Ein M. zen Jaxühan, weites jonaig, mabl. e* Sil 3 Ube und WTE, Ee leiäte fache Bort, | Miteigeih aft jet, ju Qadt, Lindenser. 4 ufarbeit ue Belles Err. u ve, Hajfitankt. 56| 1 AD Etr. 194. V: Erite Krösexin, x| üeug ri vain] L| Weintüser Vatiete, ieraimmer 13 Terje: mg Beamers orjett mk Reede Bs [ün Geweeiaaank Barsoi „Sejug:* Postamt es. 3 ebe, Gophien- | n36erinnen. zeober Sohn. | Landarbeiterinnen | K | Bled 8 dei Kömith,| af 7 IE ade d Eien Berlin „.B Sungersticeein Pazierin, pus | ::2%üsten Stelen, Meir u verl, Frid Gela, Seile EREN GE da  Sty  . 1 Ee Inet Eetateheen  j6287; 3 lezte Dehnung 19  Gundiapritidr, verlo Bele  7 Via fies | 2,  GRE Bund HE | Biere 1 Gis in“ dauernde“ Stekung eitungöfrau A " ME 3 Mudder EP EIN aud fs  heit, das zu Hame )-  verl, Ünien x| Meridian  Bh el (Eine Reine [WWK „Geh itmunder Ein imer ed. 8i . U mun DY BiheinH Beaidän Gers . er ad Bud, . . „3U * 3 «maa We Eu vw Wag N in m (erer Fe = Jüschereiverfennl H | | Meni tt, . 30., mögl. 1. GERE 18. AE hn ver Vea a Ei WE ui DE 1 Sennig 8. Bugendeess. 1043, Ebi, im Be | 1966. Meiste, "Danziger Mie Ne edges Paten es M FE SO M n She WE 1. : "deien : 46... | Bewe ei M iu Aniwartng h: Öfen be Wäre I Büge. imme Biden wgor Sir. 6b. et. 0 1 |eannfeche 3 Eo Mun m - 3 F+ Anfwärterie Mideben 1, EE | später Wiezoret, Memnlit EI EEE Fs emm ERCI Biätierin 4 07! (Ser. | EW 50, Venzöhun 1 [Seht Jun 1. Ole jag BETR EE u, FÜndet daceinde Beschäftiv Einfache PRT Geheend, möbliertes Zimwer Städe edes Werts Wiens ie (ile gen Emmer Bier des ab jagt ShamibenE [Off H.  kann, für fiei  . 0. ai68 ih Beim. erbrin Sera Bo Vl Oraathurter Wee 3 penider E17. 170 rb tterinnen A Naaa Seien R Stehumitget agen, verl, US dande eder Baa nie Squmana, ü Bieiehtit Ges zope im dae  (ewaße 13.  .  vein. „Sim. 22s0,  edawjener Str, dd Unnein Stiele Sarbanier Schrerin  nplätterin x | ein diele WM Iuhe Keine Betzin Kier X „Er. EEN  Eat Bepeka in 246% eu eIGIINENEE =< Tau. (11668, ais Bote ader Eire mit Elf heepertes od rfid Fut as fet "GEE ae [ids Sötze Einen Es Kiein, Laudtberger Aller 2 |bessere, ju, 7 Suh, | Laden. efs üBeinmädgen, | mhin 3 Ster u Jader 3,18  .| „1 Mädchen  ehrlid x. sie, Tr elein- | Sinid, Nau  Rihente Dame Aud: Ces omg Wali PPRI ZETTI 1 Enge Es. Er MN z: Ms 8) AuSenmädden Madden 1. 1» 68 2-Simemet- Wohnung !0g4 geg beter iE ins ER bem ME aet u WI at Beh we ad Beagle  dige Kietemiden 0.1] Bag, fr zutrdkpoet [die Einrichtung: „Bitten, | Nat NO ad  EIER 3 aN Gigmitüis 21 Frag. GaS im Shen uud [SiaNl ud Beratetäeee [SG Gel ut ds HE va  wet, | ni Ttevor! ven  SEN FES AE EIG ls IN | DE Eme  E EIE  itterei „une id fuchen. Fiete  "ae enkän 4.» Ve 1 Bemraat de (iellie in eider Gering T& «| ERREGT | Bi Es Frteia ocee eit mi 7 EE meu 75 u. LE  "ün Ein Wit |  Jobenuis:i Rais DERE Seite (EME unn kian = 0122 . | Sebi a Steher: |, Nebe Tr Love,  .] Nn 8  R |  EE b * - Shtmnaman Peg Sinnen“ gebildete Kinder| Riis Bla  z Ei an Ft 8 x  neue Zimmer zu dere [2 loeve  mieten. Node 'Ban- | 5ezuzun; gimme es EE Nuwameg 7“ Wl u 2322) eat  |  Rhine einpfätterin, ew leßte Bre vertagt "WirGeei  -... KOR Debiee| Güter verl. Berthod Gerns| 2 Lag -- - fidermme I“ +21 ed fwirbtmä, Sielens aeh [zum 4, NGK Ändet Bere | 76s0" 188 „Dätter = eure Säwerz, Deli en. pe] Cs p| A Fa mme 1erbran | dem 7770 Stade Se R wr : einplat Bennet Befelte 14 | ite um Beset Landmädhen, u. aun 1-0 Aalegerinnen A |ugwace: Eis Wr - Fagener Str. 40. „Schnellpresse u. Tiegel.| Jün vawgf * Beamter [| 2choal, "Raue M sucht. Näthnis | It immer-Wobe  üben manger Sung 7 | geschaft. "| aaa wil aut |  | Batiendurger Gtr. 28, | märchen für Sejudt,  zo | 10 Jahre, suchen“ eine ge | E  Ver | rätlide Deme für unfere| Dirtsdaft, Ösferten uuter |& „Id. 7198* Usein-Filiale |!  Invalidenstr. 1.  Dee ir  Weibliches 3  Geutperfee dt mad  ies gets Getlhrntt ds  |Steäudg woh vertre 8 Rawa. 206 Verdgelfon Üebeitöbedin  Schuhmacher Judt Betrei 7 Otto 19 mir Saden, *Gahriahl | Zettl Ser Barer  Etadt Berlin, Abteil für Hautpersonal, Ei dornf  1.28. 1 (nabe Votd- | Heizung vertraut. Desoesti, | und 82. auch abends 7. Neu orm, Doll!ägn, Wolden, | ., L  x Sir  Möbliertes  Ran) | eau, vEETEET ja, en IEEE mem,  0a 3 3 1882 200 , SeigEeE  uwe ä ndt, fucht Bertrauens«| Mädgen, |, Zimmer nit dürger!  periangt Reli Beider et wd bel ee NE ufwärte: Mr Til. Kontvaser Arbeiter Zs A 15. Gp 1 3-4, == O5  van A Erna  fmtiäge Gars [fatider Minden 100e Eiel-| zewarbeiten, Of]. unt. „Aos.|tuna bei Anderfesem  E30“ Ni  | Jüngere 4 Fr I R; GE IN Rran  GE ein ARTIKER 277) zur Bitertezingen 4 0 T we Gmbe Es Eu allin Zerfongen (Serene ate | Heizung,  2 Eihsterberg, MErraRt M EE Een,  SE um Elmer "win M.  7 Wohnung; möiGn Bore jagt Se ERi uuns as derdent Bed, [ud finder  8 Uhr. KReafitürengeidsit, [loses deer, Off, mit. x. I: Baferin ndsberger Allee 141, "| „| vd. )22* Uslstein-Fil. Bie 9 edel aden 187 Rohmer dt SGitet ee ae 14 Bade, 31 ; ". " 1. | Sta Tschreit [, Maschi! a Eg j' €; . Fautenstrej Beizen do ine Siekuun. Ca 45, fu6t m. 30. et, [dam wlndt, öfen  Arbeitömädchen 3 rave 8, HIL  , Berlin  fsreundl. möblie aM. betet imme  vr << nber jf Weddinn, Der Es Weiterer Hal ip... Simaje d. Bertha + UROR: 1 .* Eme Reg eme Rome m Bertänfer . een Mete, 38. |S wv 1. 718, Molkerei) DE Cette] Eire Ee vet. || det, sucht zum 1. Oftober| imme fr Ee aehpe 3 "| Eetie m. 9 H, | paitertunge Barken nar Dae“ flott eber ät Then | naue DE eg |etergt Ahr, Biden de T. H 182687| Ea an Eren, Mine 1 man] En un IK) Uaini. Granienß, Ive. Urbenste. 19. „soßen €* u. 8. Singer ite |2obeit, Üwtersr. 5. perangt «Beg ne Ferthne Sieun Und Rune 03 17.100 [aug WebeeEEnE Gin Benbaife  Sifte vormittags |  ndieiefersnnen x| Sitberweltererte | a deres Madden M ef gde ft Ida EE a  wrahe 7.  CD KIDD IT Die Gebühr  Rubrik, . . Veberzehriftsworte 7sPf. zit Kei weichen bent Hierzu 75% Te  Ke Saat  1 AI WRREs 1 HRE [ LERRR Bias LERS.  438 diE  FE 8  18 |  zafmänniihe | a.  usHaens rei Englisch. Enmeldängen  Luhe itpeim 4682. Une 8 Step Albrecht-  1128, Fezuruf Stege [29]  2 186; Bilmechdorf,| Seta Str. 9 Feraeuf  PEIN "m Eaziif Hrens 16. Dain: is  rh Euteeigung | vermin m Duet edtaID,  Abend. nEiGt: Burgh Mes  Ben iin t>  rse, moderne  2230205 mti zu WidelmE Sehe H |  GIER nehme Gamelaägen ntpngüfermen Meder Tänze, Boftoaweiz |  farfe Geamegttrese 20 [yeter janen Em an, Deadtzauafedeit, | 35“  TT varterstt, 'nniegs ara  rivettaraß | und Winte? /zube mit Sts Wedeningt | (wn wrd Gain eiaen|  | vertäufüg. Zu erfagen dei Beitruhe) Beatbäe- ane Einahe 15,  GZ Swe dat ageb  einfas 8. etzant, eiten temat. ein, auß auf Teils  3. Her! 2 R m Be De gl €: J 40 u EE Ie DE  W = Koazession, shdner| 3, gul zu anderem Ge.  eEtainfnt | (zie WR rh EI " : Kiepanderplan. Beospatte 2860, Sateman, Biipzige: IEEE  Ewen  rant De anderer Ünlerathmung  Drivet-Shnellbarse. Neis der Eeaederz, Kaijer-  EI) Machebe wied erte  a m Mine 5 BET zlette" Viz, NEE Miete, 19 3m zert 3 Betnet, Straße 19. Schlosserei, |- w-4 umfändehard,  Kante (Sr, [Dre genf 12 . raheeisehie  (ospet ab Lager | 1emderger Str. 4.  aT IEEE 8 Np GERNE a BSE uz stääle,  eue Gonntagafarfe  Dient 'aglurse Freis I< Een  1] EEE DT  u Ger  „Agbenfmittelaeihäit,  ZZ ICK nl dn dd .  Sbatt. Wieie 45,2 [8  derfauft 2" wa be  eb nD EE  mit tie. Seti Bereins-)  1000, Bees  men Kiwies 4 Beziae [500 Weit. Seiten &s.,  zieht, Zide“ 10.000, Miete 198. "Stade,  zus BEEG Was  (Qelmectete, 14,  bee EE  PEI  8  En EE  ke) tanie Hasse  Zier ian MEUTE  28 [5 (zp8Ön der Wi Gail  EIE Dolf, Felde |  [Wefänge, u der? Unjense, 7.  Ma ente H  Riadier, Billard, Nis  zetlangen vor Gesihäfte» tvfen Enpatzeishn wännischen Rat.  Sorottt Zetocder  jaafigantent, Sh  (Beis pr M | -- agmens  16veait deten mit  es Dehnung, Miete] 'Renat var, Unfen  vertaufe | "Wä 18461)  4000, wegen Erfrantang  miner Fräu. Offerten Das 77 (ae |WSeie 80, Belient €  2 a EE  utgehendeä |etenganittelgeihäft (Mar Natäevare) derbanden mt. ufitbeen, gute Gegend Sberlottenbnrgt za verfeue  amd Gemüfegeschäft mit] al wert, Zartoisel, Doche| Ärziner Umjan lg 03 verfaufen. «S RaR Eeinbaai  Wee 3 NIT 2685, | veteten Bie  mit Eiter  u Dei Seienden  KH PIER  (Srhem, Dramen» strobe 68 (Morihplad). Fe-|  WEr EH weiahn. SRHEEN  [15 derzanien. Spich. Kdr  | | ofert Guia! x Kurpparen,  Aeta 02-8000 Mo De  ies alle mit anfhte| ende IEEE DE  Papier, Sei ea 5 er m farten  ae ee iE  paritere eh:  5. ea EIE aa Ferner n zeschhäft jowie Geo| [ERIENEEN '- 4, "Eir d (0  [IS Allee  wern Fibtrehe 11881 Bele (222.8 > iu  Raten euter 9. Dien,  EI zeiger Ee, IE: ei eien wl:  wonnstraf  [3 in. M EEREE  Neersen she Betei eta, Ublandste, 383,  Elektromotoren, auß defekte edariett Buties  awer Eier 330  auß Fah fenft kewfend, MedeE, | Wilmersdorf. Bifenaties  m 1  2 zug - FD LL df KeomedenE bet an  'rhetle, Mztrahe, 0uptne  : [iur WEdeiteste, diert ziel Der ei  van Ei a WEr ER a  7 ae |. Gardinen... Weber beÄpnnE|Räihe „uhv., nveaslrgert  ET und Abrichten  Batitaie 1  GEE): [in :  4.3  ., (8 und. übri  Kantstr. 116, 1.Gioye, en Fet |  EEN CITIES 1s8 ren! Mn | dee  then 1, dsann, Ee Dastle- |D. eta. | eite Gao Wh Bee |D wnn in  ain Glet Kue eam rei (Hochdehnhor Nord, Guierhaltene "| Drehwoite ditig 9 ro- 2  [Wbed. Varfettaneä iebtnd ater, Mah  . |verfauft  Ee, u  "Em pe 1 R  pt?) seren, 'Di/hdese | Drohr! vert ai marn, Gaiden.  29 muß I. [eriten, nea, [Brett  BE aine  EN (Genbern, Ante  7 1MM Burde m een inne), 206 | Sers  dan. 8er  ev AIM  .|pzebes, I  s hire, mit weiden |. ie  KAAN  Kuen as Straße 31, Ztr. m EEE  . |Qawwülei,  . | Sttzdeten, „ Ziugdeden/| Kinderw SiwarteHn keinen) 0. aaa NEE Feliu  anberwagen,  n -gS Mabie d3.  nE Dik 8  Eil  | vera: nE ewnt. ere eer En 8 Gaens:  at SE  abarn Ptreten vert.  1 D uh  Or, 3%. Dülterser.120. 75 x.  3 Dop  ud Omni  and Seien . [beef  -? Gummi, ust Run,  . [Ring Weißer, Goerbidee: CH enen Shred blayz' 1310 verfault Reet . Walber act 1. dr  K y | mmmmmm | pdm  Blatieniwogen, 80!  Apeitäbeige „entwegen, erke Kostemomen für Sof, Sohlen, Deus, 190  7- aman Handwo 1e1 ' F0nE arnhe | meint. 2200 Ben  |“ Sir. | fav  Es |, Cha: ot, Charme, | 2s6:  en Ue Ba maa WIE lid fR geaens  BVeraftiefel, EN EUOMONEN  Dave  8  ps 17 0% :-X SS, Geiz eu. mitte  Me  (äl M ibuf DY de at  “ zähle um eam -p5 aatier Getr SEu, Die  t | drann endiäde | 38 "Rohe eli Bail  et folaat Genn E  IUR | piee Wendel  ELE  Hewi, M [ee 10  chatten, dert, NN , Steptid, 6473:  Baletet, WETT gige. Burger, E:  Riemen Hin vertu: (KE  Gasfrone, dretfaamie jeman mit wpfer Hänge icht, au  diet, tr zb 13  S But gE SHE  Pp | WAERES | pd | ABE) 15  Si iS 1 SE WWP | ME lub] 8 121  A Nf IS] EU 1 AB]  > Ee  „ iO IM] WA SOS (ES 1 ZU | Ep | 533 fb 6  * Zeiten, | 3  Ei [77 DUO „tete a, ie vn  es7 w=  zn  zu Bg  ächterwoaen, FEILEN  ze As Dei et | zarte  Cem M] WEST ws,  er Aas: pri Tun NE Wael Di  IE 8  Ur  FI Bette Bauferhe Dee D Weer Edu  ue ege  "| „Lesehiöe , Ohlemaatn 5 Di M (7  € 19 3 Biet  6  1.“ Stlihee Gir,  .  7. DEG Barbuda; petzegen BiH, | I< ua, Nantenssel-|  RE Fay uy BE ait H ES  Quuiieh m | nea, eat, ih:  ae 3 Em 0  Be ] eItelle ana  IF a Barz  Bertpect,  ik Lt  u Ee ' MENT era iC  » | hadert: |S  UE GR Eqweldeiner  meg + Enten in Mienber b  Zeil Dh  „Schne ermit  Tempe jeastr,  ie Ks eln 1a:  EE di  klein, Servietten tasche,  uindose eta Bele Eb AE au  Fi legte]  fel D/helebüber zu Derfeuten " Wee Eldenger Ste, AIR UTM berate,  doit  I uE ert |  4 Dita Bin vert. | (63  ernsser, ENEN R EE  i Ge WE  M (HIM naß außer  erfand een 2. m  tte rei  Sie Ente „Raa RE EEMEICH  Hatt Mödeiptetrih Eder ure Brüfe 4:8 (Beide! | a  Spetso-, Heren. Antaer in sede |  Er ue Bm Es  46 | Aufpabe zettzelt Ui  ahmen, Gbr fe wee Ge ER IE. 40 [:  : betten, EE R seutha«t, REES SAEN 2  Del ii  walewit, Ka . 39,  Ulve 168, bi 13027 b%..  Ret:  HEU 2a 50 M  Küßen, Fabel iu  Pridat, Schwäbil 4 dern, 17. 1  je “ zl0  . Ai  Ermil, zoken  EEE ; De&r verk, Frindrichs| ven S  JPEG  . | rohe verfauj  wier, Bei e | s Ein eK aeterdarterg0t | Eireh mn tn x 7.07 208 0 "hut, [5ran; 3  16 vertan! . Ces  eb  UT  Ptingerkt, 36,  | ute NEEF,  aT mn wid es 44 ESG Ir  K kj ais "ut.  AR .. En,  kg 4  m  Amber bei  He "neee Stand id maar brei Besichti 127 ür. Shelee, Eri  «  MIRBE EE | ws eehatie! at, "übe 3,  NE  t inscher. 262  [333 Ez  Rie» | Bold, 88. Suh.  Zitber, et Usa dies  bam Etoptiuge! 2tobe Uutwat  4 (5 kira janölien, 0?  ie, 15.1077  UST ib ehe waiei  rogge, verkauft Baut,  [? Kaf Oitegenbeittäufe in] in|  verkauft Bechnt gitenherg, Bieker  EE ea 4. Sharnweber- 4.2 Uhr  : [as wen  Taten, - Warren 55  af  | eine:  4 c* jeg,  er an ae hefe wär:  Gese (227009  zr Seiduzer ep a  GEE RS We R Ei [ung ML und m]  DR [EWE  KREN (Hauen)  weih De NE opfer,  (e4183i9: jn, Shai fardau Beefer eabehelee Ai 07.  ader; rweit 1s00| | [vertäuf AE PRE LaE au  je“ fah wn M a ERiE2 | .  Äenetjogen, aur Drei  [mit Semmer «es meh,  EEE ED derte. EEE. tauft,  hemd] tust Des Fie Eu. 81.27  1: und aus Veiel,  EE EITER:  8:  ud En Ee  deekdorjer Err, . 8,  rele], 7% 00. Sromane-|  ande!  Motoct: . [aemmngf ta M7  art. Biefalne u kin  edariefne, Zenn Fereist, »ietauft Sqhuigt,  andibu ru  "ehinen, Socuaimah  80103 Doiibaler Da  Straße  GN  ze erb. fire] 26186180 art Ew EE  ebe  302, la greßen Eltern, 11 [Sipf Docez,  Etzupe varh, | Wochen,  [7% Ouergebände 1.  erttauft Dieifuahi, zw  1; ZUE derferhr. 58.  ST IMTZLUEN [3 x)  Wm un aa jet an: 88. Lebendes 6  juüget 1apft 1 neve|  egero| tenberg (Rein)  TERE  ferie Baht, lee 29.  me ebe, 01,  a  wegen vingenden euberhald. vaüderblcts | 7  ei  a) FERN  Straße 36.  ien  H een 27.4 EN  rel, ves Berl Lelacate Zet  Bren we Rupien  EE EIE ELER  trie Anlozen 6: Pda xe eher ert  «| Dons  m IV lins.  tauft  Be BES Ne Get Bag iM  wt, ve Etat Matinatftge! t  Pleite Eint Mtungen, ab "Dew goit! | Shzeider! digen |S  m] ee We fendt | Sete für EI Ea es 1preise! „Metaliieh eM Grun  end, 8.7 5 | Se dnfont-Katerial 4 |] wie Screidmaschinea 1323| er: EE Fehertber tale Glaninb  ag eren Giahrtts Gaibil, Dales  af. | enstrohe 13. 3 Trit wide IG 4 L| gelacht, Wee m] GEE j Sfälle ce | PRE RE “ ber! 7 "Ee  EE  de | obern "Ripee defibe:  S4elet, bg Terpeitin ta3f8 be]  testi, ebi 47 veusee  Leim, Simi [a:utet tauft Barbenindul "Opanlenburage s  easter, ür. Aronf!  Platin, Gei „3  REN IE) AUER EE  wenden,  wer 25 EE  [eM [5]  tr. 43. Ferusp'  erstma [eeablioo Bo bemer, Ce  aufe „Magnete, Dere eten ane alt  mz, Cuetsiter, Ehm  (WE AI jede ben  UELI] ae EEE dbel (Großfeld, Orm 40182 EEE Ear Weniger Dar „Daui Fleischer, S1  nN Role, Bae, auh Eine 36, tast Covert, Aua  „Zi verei  Möbel, | M  tauft Leibau jein 8  | EE WYE  EEN ;  8 Epe eee 1 Mei mmer, | 3'811 EITEN EH Birte  EIT  | Hort Goa fa a2pode erbeten. Retnber lah 8 Unter| Sekbim, Gummi, |Shreibtit, traum, Fen E44 7, Ma . vn MEA EE 93. | Real. Deter, Ma UE 174 „| wänfht eine, fe jen. | 80 7 n oba 0 „Srche  EE,  Auftr die she EN Feet DT  Zad ity Enehe 14  0774  Straße 49. Tröhe eeiGrgabe  n  7 D  Aonbitateio.  Rd  at und  * fedets m  oeimmefle x Spittelmarkt 7,  [at pu EEE.  18) An feuft Sebdetwenn. Litz 's| Jatobttr,  ve ppa 73 IEE 36:1 Bahrhl Meietl  Forty der Ri. Ank  ET if. 2. Veil. 2. Seite.  