% 4 X 203

ar TÜ Margen

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

"Bezug: Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten
tägl. zweimal frei ins Hans, 50nst Qurch die Post.=- Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60%, Teuerungszuschlag:
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins beatimmte Nummer,
Annahme im Meint Berlin SW ER Koohatr. 22- 367 und in allen Gepehlantenen des WEESEN

„Die Voralgchs Zeitung erveheint

zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fexttagen

dur einmal. Jeden Sonntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstüc":8-, Hypotheken- und Geld verkehr | Für Reise und Wanderung,
LUeEN Ben Umatan, 9) 190m8eUAN M8 Summ Hun Sellnge, AUgemoine, „NerOERDES > . GEN

Beilagen und Rubriken: |

ENEN yon Vilatein & Co. Veraniwort). fürdie Redaktion
(mit Avapahme des. Handelsteile): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8SW 68, Kochſtraße 22-26

Gotanrah - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzotatz 11806,
11 803, 11802 bis 11 850. a0wis 15 280, 15 281, 15 232 bis 15.291.

Heuer Notenwechfel.
Meldung bes“ Vorfiſhen Telegraphen-Büros,
Berlin, 21. April.

"3m Anſchluß an das Telegramm, mit dem die deutſches Regierung
em Abond des 19. April die Einladung der alliierten und aſſo»
Zitierten Rogierungen zum 25. April nach Verſailles erwidert
Hatte, überſandte General Nudant der Deutſchen Wafſenſtillſtands»
kommiſſion in Spa am 20. April, nachmittags 5 Dir 25. Minuten,
Folgende Note:

„Der Borſizende des Miniſterrats „nd riegominiſter telegra»
. Phiert am 20. April 1919 unter Nr. 2076:

„3<h bitte Sie, der Deuiſchen Regierung die folgende Antwörk
Her verbündeten und aſſoziierten Regierungen zu Übermitteln:

Die alliierten und aſſoziierten Regierungen Wunen
nicht Abgeſandte embfangen, die lediglich zur Ente
gegennahme des Wortlauts der FriedengLartik2t ere
Mmächtigt ſind, ſos wie es die Deutſche Regierung vor»
f&lägt. Die alliierben und aſſoziierten Regierungen
ſind verpflichtet, von der Deutſchen Regierung zu fore

„Hern, daß-fe Broolwächtigte-nach Verſailles eniſondet, 1...

die ebenſo vollſtändig ermätigt find, die Geſamtheit
ver Friebensfragen zu verhanteln wie bie Vertreter.

der altiertien und aſſoziierten Regierungen. (ges |

Nudaunt.)

Im Originaltext: As Prözident äu Conzeil ministre de

1s guerre 16/8graphie 16 20 avril 1919, 5908 16 Nr. 2076:

„Je vous prie de transzmettre la reponge euivante des gouyer-
Bemonis al6i0s et ass0cl6s au gouvernement allemand:

Los gouvernements allits et as50ci6s ne peuvent pas aceueillir
Res envoyös qui Bont eimpleinent auforiets & recevoir le texie
des articles de paix, ainsi que 16 proposs 16 gouvernement alle-
mand. Les gouvernements allits et associ6s aont dans V'obli-
gation d'exiger du gouvernement allemand qu'll enyoye 4 Ver-
vwailles des plönipotentiaires aussi complitement autoris6s 4

' fraiter Vengembls de la queztion de 1a paix que 1e Sonf 1es
2 xepregentants des gouvernements 611168 et a580ci63“

Nach einer Reutermeldung hat die Leitung Her Friedens»
Honferenz in Paris den Inhalt diefer Note in folgender Form der
Döffentlichtoit bekannt gogeben: „Von dex Doutſ>on Regierung iſt
. ne Mitteilung des Inholtes aingogangen, ſie: wolle Vertreter nach
Verſailles ſenden, um die Frievensbobingunocen: entgegen zu neh-
men und ſie der Deutſchen Nogierung in W2 imar zu überbringen.
Der Rat der Vier hot erwidert, er könne keine Vertreter empfan
gen, die lediglich Boten ſeien; die Drutiche Reg:erung müſſe. Ver-

frzfer Begeinen att den gleiden Bolknaden wie fe bie Der- |
treter der Alliierten Joben."

Der Reihominiſter. ves Auawietigen hot am
21. Apr.4 nachmittags ſeinem Vertreter in Spa telographiert:
* „Ditte dortigem franzöſiſchen Vertveter zur Weitergabe an die
«lliierten und aſſoziierten Mächte folgendes mitzudeilen:
Nachdem - der franzöſiſche Miniſterpräfibent und
Kriegöminiſter der deutſ&en Regierung die Aufforde-
xung der alliverten und aſſoziierten Negierungen Über»
mitcelt hat, die vbeutſchen Delegierten mit einer ebenſo
vollſtändigen Ermächtigung zu Verhandlungen Über die
Geſamtheit der Friedeunsfragen zu verſchen wie die
Vertreter der alliierten und aſſoziierten Regierungen
fie beſizen, hat bie doutſche Regierung in der Voraus»
fesgung, daß im Auſchlinß an die Pevergabe des Ente
wurfs der Präliminarien Verhandlüngen über deren
Inhalt boabſichtigt werben, folgende mit entſprechenden
Vollmachten verſcheue Perſonen au Delegierten . bes.
ftimmts.
NReiksminiſter des Answärtigen Dr. Graf Bt 5tlo
doxFife R88H5.0.W-. 4.
* Reichs:nſtizminiſter Dr. 2 8 ad 8be xg
NeiHspvſtminiſter Gie8ber:ts, ;
Präfident der Preußiſchen „Zandeerſamplung
Leinexrt,
Dr. Karl Melchior,
Profeſſor Dr. SchUcking.
V1s Veogleitey der Delegierten. find weitere Perfonen :
in Ansficht genommen, beren Namen und Stellitug die

 beutſc<r Negierung haldigſt in einem aweiten Teiler

gramm bLekannt geben wirv.
Die veutſche Netzierteng iſt beveit, die vorſtehend bes

- zeichneien Perſonen nach Verſailles zu entſenden, weun

ihr die Zuſicherung gegeben wird, daß den Delegierten
und ihren Begleitern während ihres Anfon/halts vort
Vewegungöfreibeit ſowie freie Vonngung von Tole-
graph und Telephon. zum Verkehr zit der beutſen
Regierung gewöhrleiſtet ift. Sie behält ſich vor, für
einzelne Friedensfragen nachträglich befondere Sache
verſtändige zu bewennen,

Die Yvreiſe ver Delegierten und ihrer Begleiter
würve ſich jedenfalls um einige Tage verzögern. gez.)
BroävorffeNantaum“ -

. 2.

Der Friedenzausſ<uß der . Rationalverſammlung wird nicht,
wie vorgeſehen war, am 26. April, ſondern erſt ſpäter, nicht vor
den 1. Mai, auſammentroten.

Rriegsbeſchluß in Ungarn,
Budapeſt, 20. April. (Ung, Korrbüro.)

Der Zentral-Soldaten-, Cobeiter- und Batternrat hat
gur Verteidigung ver Errungenſchaften der Proles
Harier-Diktatur ven Vertfeidignungskrieg beſchloſſen und
angeorduet, daß die Hälfe vor Arbeiterſchaft ſämte
licher Beiriebe gegen die tſcheßiſchen, rumäniſchen und
füdſlawiſchen Truppen zu den Waſten greiſen folle«
Moch ven Abendſigungen mehrerer Parteiorgaaiſative
' ven und Geiverkſhaſten bewegien 0% Jemonſies gtioti8a
zügo vaurch die Straßen,

' Dier Vertoidigungsktieg gegen Tſhehen, Rumänen and Side
„Aowen: das bedeutet den Krieg: zur Beſreiung des ungariſchen
Gebiets, zur Wiederherſtellung der Integrität . des Königreichs
Ungarn in ſeinen gejchihtlicen Grenzen, . Das iſt alſo das Pro-
gramm der ungariſchen Eowjets, ebenjo..wie es das Programm
aller früheren ungariſchen, ReBiertnen von: WE vs
Meroini Be Deen ſü

Die zuſſiſche Telegrapdenagentut" „Vijeſtnik“ behauptet 41 in einem
Funkſpri:h nach Budapeſt, daß nach in Moskau' erhaltenen Nähe
Fichten ganen Roder ein Unſchlag vorbereitet wurde und daß |
beabſichtigt geweien ſei, Radek auf polniſches Gebiet oupzuweiſen. |
und unterwegs einem Ueberfall auszuſeßen, um ſich ſeiner zu ent» |

lodigen. Wenn es auch Jain jemand geben wird, der vorſiehende
Behauptung der ruſſiſchen Telographenagentur als etwas anderes
als Tedenzlügen aufnehmen wird, ſo ſei mit -Rü>ſicht auf den in-
famen Charakter der Beſchuldigungen ausdrüclich foſigeſtellt, daß
die Vehanptrngen der ZEIGE PDE agen un von REN bis zu
Ende unwahr ſind.

Verlegung der Daſlonalverlammiung
: im Herbit nach Berlin.

Zu den Kreiſon der Retchsregierung ſeheint mon fich jeht, wie

„uns mitgeteilt wird, über die Natwendigkeit flüſſig geworden

zu ſein, bie Natjonalverſarumlung baldmöglichſt von Weimar nach
Berlin zu verlegen. Dis, Aufräumungarbeiten iin Neichstags»
gebäude ſollen mit tuülictter Beſchleunigung aufgenommen wer»
den, ſo doß die Ueberſiedlung der Nationalverſammlung naß
Berlin unmittelbar nach der zu. erwartenden größeren Sommet»
pauſe erfolgen dürfte .
5
/ Hoover reit nach Berlin.

. "Saag, 20. April. (W. TI. B)
Wie „d& Boterland* meldet, Jat der amertfanilce Lebensmite,
| felkontrollerx Ho vver of der Neiſe naß Berlin, wo er an den |
Voſpre&ungen. Über die Lebonsmittelverſorgung |
Deutſc<lands teilnehwen wird, Oldenzaal poſſierk

Butten

nterbänd er für Verſailles.

| riedensvoies iſt. Und es kann doh wchl vein

Die Regie des Friedens.

.. “Son
> Georg Tzenhard.

Der Notenwedhſel der alliierten Regierungen mit der deut:
fchen Regierung über die Einladung der Friedensdelegation
nac Verſailles iſt hier zunächſt ohne Kommentar- wieder
gegeben worden. Denn der Sinn der alliierten Einladung
war dur<aus nicht ohne weiteres ſo aufzufaſſen, wie er dur
die deutſche Aniwort ausgelegt wordcn iſt. Nach) der ſehr
ſcharfen Logik der franzöjiſchen Sprache mußte ſicher aus der
Saßſtellung geſchloſſen werden, daß die deutſchen Delegier-
ten mit allgemeinen Vollmachten, nicht bloß mit: den Voll-
machten für die Entgegennahme des Vertragsentwurſes
vorſehen ſein ſollien, Und andererſeits iſt es ja doch eigent:
lich jelbäverſtändlich, daß über einen Vertrag erſt PENNEN ;
werden kann, . nachdem .der Entwurf, über deſſen Inhaſs
(was fa doch kein Geheimnis iſt) die alliierten Regierungen
ſeit Monaten beraten, überreicht, entgegengenommen und
dur<oeſchen worden iſt. . Diejenigen, die in der Einladung
den bloßen Befehl zum Abholen des Dokuments geſehen
Haden, «könnten ſich Weſentlich auf den Gdlußjaß der Note

4 der Alltierten-tüben; inde = eBerdings-vIRE-FEQUITSHT

Snjammenhang mit der Benennung der Delegierten Dare
auf hinge: wieſen wurde, daß dis deutſc<he Detegation ſtritt
auf die Zunegoltung, ihrer Rolle verwieſen wird. Der Sinn
dieſer Stelle iſt tatſächlich nicht ganz klar, und im beſten.
Fare gewinnt man den Eindrud>, daß mit Vorbedaht ein un».
larer Text gewählt worden iſt, deſſen Klärung auf alle. Fäl.
angebracht erſcheint. ;
Die Antwort, die dur die deutſche Woaffenſtilſtandskom-“
miſſion überreicht worden iſt und die wir vorſtegend vet»
öffentiichen, erweiſt die Berechtigung des Zweifels an der
urſprün; 30 N6en deutſchen Auffaſſung. . Es geht klar aus drr
neuen Note der Wiierien. hervor, daß von der Scite dz?
Gegner in weitem Umfange bevollmächtigte Perſonen
wünſcht werden, daß alſo an kein Diltat, ſondern 'an
- Form des Verhandolns gedacht wird. Max kann auch nich?
- aut davon ſprehen, daß in der n:uen Note eine Sinnes=
änderung der Alliierten zum Ausdru> kommt, die ein Er« -
folg der deutſchen Taktik wäre. Denn bei der Kürze der Zeit,
die zwiiczen der Abfendung der deutſchen Note und dem Cin-
gang der Antwort liegt, iſt es wenig wahrſcheinlich, daß ein
neuer Kricgsrat einberufen werden konnte, um ganz neue
- Richtlinien feſtzulegen. Vielmehr dürfte die zweite Nots
nichts weiter ſein als ein aufklärender Kommentar über Be»
deukung und Abſicht der. erſten Note, Immerhin war die
deutſche Regierung nicht nur berechtigt, ſondern verpflichtet,
nach den zahlreichen Preoſſeerörterungen, die in der engliſchen
und franzöiiſchen Pr: ſe vorangegangen waren, und ange»
ſichts des doeh immerhin ungewiſſen Inhalts der Note einn
ärung herbeizuſühren. . Es.wäre auf jeden Fall im Inter»
eſe einer Wiederverſöhnung der Völler wünſchenswert
weſen, daß die verbündeien Feinde Deutſchlands jekt wenig»
ſions vor Toresi<>luß eine klare und offene Sprache an: dig
Stelle von diplomatiſchen Winkelzügen und öweiden gen
Formulierungen hätten treten laſſen. 2
Die Beurteilung des erſten Notenwechſels hat In "der
deutſchen Preſſe leider den Widerhall gefunden, der nach der
gangen Stellung der deutſchen amälichen Politik mit Sichere
eit porauszuſehen war. Die Tatſache, daß der franzöſiſche
Minijtexpräſident Clemen ca u für die Note formell. ver»
antwortlich zeichnet, hat Anlaß gegeben, dieſe Note als
franzöſiſches Fabrikat und Produkt „franzoſen
Niederira<ht und“ franzöſiſchen Haſſes auszugeben. Ein:
Yeberlegung == nicht eiwa politijicher, ſondern nur formaler. -
Natur = hütte ein ſol<es Treiben unmöglich machen ſollen.
Der einzige Verbindungsweg, der zwiſchen dem Deuzjichen
Reich und den Alliierten augenbliälich. beſteht. 19 bis Waſs
fenſtilſtandskommiſſion in Spa. Der VPorſikende des allge
meinen Teiles dieſer Kommiſſion iſt der Marſchall o<, und
in ſeiner Stellvertretung der General Nudont. Es fei dahine
eſtellt, ob Fog und Nudant als Franzoſen Überhaupt von
jemand anderem als von ihrem Miniiterpräſidenten Weis
| jung gen entgegennehmen können. Aver dieſe Frage kommt
eshalb gar niht in Betracht, weil Tlemeneeau uicht. nur
Präident des fvanzöſiſ<en Miniſierrais und fränzöſijher
Kriegsminiſtor, ſondern für die Friedensverhandlungen in
allererſter Linie Vorfihender - des alliierton KArizäs- und
weiiel daes

über: beſtehen, das er in dieſer C'aenicaft, a

trage ſämtlicher alliierten Mächt te, die Note zur

1 Weitergabe an die Waſfenſtiüſtandsbeauftragten der RUlikr«

alſs im Aufs
IMERN !te. epempmentg zan es zweifelhaft fetn, daß
Her: Text von jämtlichen atliierten Regierungen, nündeſtens
aber vom Viererrat, dem alſo auch England, die Vereinigten
Staaten und Italien angegören, feſtgeſeßt iſt. Genau ſo wie
die neus Ankwort, die Clomenceau übermittelte, in der Ein-
leitung ausdrüclich als die Antwort der „alliierten und aſſo-
züerten-Regierungen“ bezeichnet wird. Daß auf den Inhalt
und die Form dieſer Antwort die feindſeligen Empfindungen
gewiſſer Kreiſe in Frankreich mit von Einfluß geweſen ſind,
iſt ſelbſtverſtändlich. - Aber ſicher nicht mehr und nicht we-
nigex als die kühle, politiſche Berechnung der engliſchen und
amerifaniſchen Gtaatsmänner. Die Verantwortung für dicſe
Note trägt die Geſamtheit der Alliierten. Dieſe
Crkenntnis bedeutet allerdings den Zuſammenbruch der Po-
litit aller. derjenigen, die ſich nun ſchon ſeit Monaten be-

- mühen, dem deutſchen Volk die Enaländer und Amerikaner
ais ſeine reecenden Engel und die Franzoſen als ſeine allei-
nigen Feinde hinzuſtellen. Wenn die Vertreter dieſer Po»
Iitik“es' näht Über ſich gewinnen können, den Bankerott

rer Anſchauungen nach dieſen ſchlagenden Beweiſen offen
Einzugeſichen, ſo dürften ſie umſoweniger in ihrer Tätigkeit,
rantreich und Deutſchland. gegenſeitig zu- verheßen, fort»
ren, als nach allem, was man hört, die engliichen und
amerikaniſchen Vertreter bei der Waffenſtillſtandskommiſſion.
die Berankwortung für die Note in nicht mißzuverſtehender
Weifs“'von ihren Nationen auf Frankreih abzuwälzen ver»
Ucheit. Dieſe Vertreter haben nach unſeren Informationen
en. Zeutſ<hen Mitgliedern der Waffenſtillſtandskommiſſion
U verſtehen gegeben, daß fie gar keine andere Antwort als
ie erfolgte von der deutſchen Regierung erwartet hätten.
Es5 verfolgen alſo ſelbſt ſolche Engländer und Amerikaner,
bie in-amtlihen Stellungen ſich befinden, jeßt dieſelbe Taktik,
die die unverantwortlichen Engländer und Amerikaner in
Deutſchland und der Schweiz ſchon lange betrieben haben:
fie benußen jede Gelegenheit, um Deutſchland und Frankreich

zu verheßen, und ſie ſind. ſicher, dadur< in Deutſchland eine |

3ahlreihe Gefolgſchaft zu bekommen; denn es gilt hier eben
els. „Ariom, daß die Hilfe von England und Amerika kommen
wird. :
- Dieſes Axiom gehört zu den vielen Unbesveiflichkeiten. der
Deutſchen amtlichen Politik und der politiſchen Leichtgläubig-
keit der Maſſen in Deutſ<land. Es iſt nicht erſchüttert wor-
den durc das völlige Verſogen des auf Englands Vermitt»
„Jung gerichteten deutſchen Kriegszieles, und es hat ſich weiter
erhalten, obwohl doch eigentlich die hrufale Aufrechterhal-
ung der Blo>ade auch während des Waffenſtillſtandes deut-
- fich aller Welt hätte zeigen müſſen, wo die Grauſamkeit: gegen«
über. Deutſchland ihren Siß hat. Denn die Blo>ade hat
England verhängt, und die Blo>ade iſt von England unter
Zuſtimmung der von Humanität triefenden Staatsmänner
der Vereinigten Staaten aufre<ht erhalten worden. Aber alle
natürliche Erbilterung, die über die Henker von vielen Tau»
- ſenden dertſ<rr Männer, Frauen und Kinder hätte entſtehen
- müſſen, iſt ſteis geſchi>t und der doutſ>en Geiſtesrichtung
entiprehend von Engländern und Amerikanern auf die
Franzoſen abgelenkt worden. ;
'Man muß vor der Regiekunſt der engliſ&en Staatsmänner
bie größte Hochachtung empfinden. Sie iſt klar und Jolerie .
tig. So. folgerichtig, daß ſich aus ihrer Vorbeteitung der Frie-
densverhandlungen auch bereits deren Vorlauf und deren
politiſches Ergebnis ' vorausſagen läßt. Von den Friedens«
- Bedingungen, die Deutſchland zu erwarten haben wird, ſind
. zurächſt von den Regiſſeuren nur diejenigen Teile veröffent-
-- Hiht worden, die das Verhältnis von Deutſchland und
rankreich angehen. Das war gewiſſen franzöſiſchen
Staatsmännern anſcheinend ſehr angenehm, weil ſie dadurch
por ihrem Volke mit dem prunken konnten, was ſie =- zu-
nächſt allerdings nur von ihren Alliierten =- erreicht hatten.
Viel angenehmer ' war das aber den engliſchen und amerika»
niſhen Staatsmännern, denn ſie machten dadur<h zum Mit-
telpunkt der Diskuſſionen in Deutſchland die franzöſiſche
Rawbgier und ſchürten mithin durch die Rede und Gegenrede
der Preſſe in beiden Ländern den Haß und die Kampfenergie.
Dagegen iſt von den Vedingungen, die England nachher
zu! ſelen haben wird, von der Froge der Freiheit der Meere,
von dem Raub der deuiſ<hen Kolonien und von ähnlichen An».
gelegenheiten bisher no< gar keine Rede geweſen. Und das
eutſche Volk vergißt über dem Kampf gegen Frankreich volle
Fömmen, daß es auch noch andere Gegner hat. Dabei werden
die Forderungen dieſer Gegner für die Weltmachtſiellung
Deutſchlands, für feine Rohſtoffzufuhr und für die Möglich»
keit, ſich: überhaupt zu erholen, unendlich viel wichtiger ſcin,
als ſelbſt die ſcglimmſten Forderungen Frankreichs. Aber die
Engländer wiſſen ganz qut, daß es, wenn die ſcharfe Formu«
ſierung der bisher veröffentlichten Vorſchläge Wirklichkeit
werden-ſollte, Fragen der deutſchen Ehre angerührt werden,
und daß ſchon aus. dieſem Grunde die ihnen erwünſchte Ab-
lenkung ſie) beſonders glatt vollziehen muß.
) Dieſes Verfahren iſt den Engländern und Amerikanern
erleihtert worden durch die völiige. Politilloſigkeit der deut-
fäjen. Regierung, und dieſe ſelbe unglüdſelige Politik, die
nur auf England3 und Awerikos Hilfe baut, wird auch den
Fortgnag der Friedensverhandlungen beſtimmen. Denn
En, land, deſſen Kriegszicle ſämtlich erfüllt ſind, wird tat-
fächlicg in allen Fragen, die nur Frankreich und Deutſch-
Med angehen, außerordentlih großmülig die Bermittlung
- übernehmen und dadurc< in Deutſchland das Märgen vom
Aiſne eiten Vetler ſtärken und gleichzeitig. die dauernde
Berſtimmung zwiſchen Frankreich und Doutichland aufrecht-
erhalten. : .
; Beſonders kennzeichnend für die engliſche Taktik iſt die
Trennung der Verhandlungen mit Deutſc<kand
und.mit Deutſchlands früheren Verbündeten, Hat an dicſer
Trennung etwa Frankreich auch ein Intereſſe? Hier liegt
- dus „Inie3z eſſe. lediglich bei England. Die houptſächlichen
Kriegsziele. Englands ſind erfüllt dur< die Ueberwindung
Her Türtei. Die ganze Größe des engliſ<en Kriegsgewinnes
wird. Ulerhaupt erſt klar, wenn man die türkiſche Frage in
- Hen «Bereich der Betrachtung zieht. Dieſe Frage aber und
ebenſo. ſeine Baikanintereſſen, die bei den Verhandlungen
- mit „Bulgarien zutage treten werden, ſchicht England voll-
Iymycen- in den Schatten. Wenn dieſer Plan den engliſchen
'Staatsirannern gelingt, dann havon-/ſie nicht <zur Deutſch»
Jand aus jeder internationalen Komdination vollkommen
ausgeſchaltet, ſondern ſie haben der deutſchen Politik auch
'dusjenige genommen, was ſie ſich unter keinen. Umſtänden
gelung laſſen burfte: nämlich die Mitwirkung bei der Re»

ung der Verhäliniſſe in Europa. Frankreich und Deutſch-

Dhat :es bereits getrennt. Nicht nur dank ſeiner eigenen
Geſchid.ichkeit, ſondern dank der Ungeſchilihkeit der deut-
IMNcen: Politik, die währe des ganzen Krieges ſelbſt über
Elſaß-Lothringen [im mit den Eraländern und mit Wil'on,
[55 mit den Frcnzoſen unterhielt. Nun aber wird Eng-

d aug noch erreichen, daß es jämſligen Staaten des
4.7 4. on.

1288

Kontinenks nicht möglich fekn wird, üer dieſenigen Fragen
an einem Tiſche zu beratey, die ſie alle, ob ſie wollen oder
nicht, gemeinſam angehen, und nur von allen gemein»
ſam mitgeregelt werden können. Von einem ſolchen Zuſam-
mentreffen fürd<tet England natürlich, daß. aus der gemein-
ſamen Berotung auch das Zueincnverfinden fich ergeben
könnte, Mit der Durchſührung dieſer geſchikten Regie hat

England damit :erft den- vollen -Sieg Über-Dentſchland und. =
über Europa errungen, und das britiſche Inſelvolk hat ſich
dann endgültig für Jahrhunderte die Herrſchaft über das
zerklüftete Europa geſichert: Und das herbeigeführt zu
haben, wird als hiftoriſche Schuid im Buch der Geſchichte
auf das Kon:o der augenbli>klichen deutſchen Regierung ge-
ſett werden,

- Das Chaos in Bayerns Hauptitadt.

 Anugysburg betetzt,

'Drahßtmelidung.

3 Augsburg, 31. April. (W. T. B.)
Größers gemiſchte bayriſche und württembergiſche
Truppenverbände haben am erſten Oſterfeiertage früh die
Gtadt Augsburg beſeßt. Zufolge des. Widerſtandes der Kommu-

niſtenanhänger kam es zu Straßenkämpfen, bei denen es - auf |

beiden Seiten eine größere Anzahl Tote und Verwundete gab.

Ueber Augsburg wurde der Kriegszuſtand verhängt. Die Polizei- |.

ftunde iſt auf 9 Uhr abends feſtgeſezt. Anſammlungen und Ver-
ſammlungen find bis auf weiteres verboten.

Vom Führer der Regierungstruppen erhalten wir
Über die Beweggründe des Cinmarſches folgenden Bericht: Für
das Vorgehen gegen München iſt es notwendig, daß die rü>-
wärtigen Berbindungen über Augsburg, insbe-
ſondere er Giſenbahntransport, unbedingt geſichert bleiben. Der
tegierung iſt es nicht gelungen, dieſes Ziel durch politiſche Ver-
einvarungen zu erreichen. Sie war daher gezwungen, zu militä»
riſchen Mitteln zu len Der Kommandant der RNegierungs-
truppen erhielt den Auftrag, Augsburg am 20. April morgens
durc< Ueberraſchung tmn Beiiß zu nehmen. Um 5 Uhr früh
marſchierten von Norden Bayern, von Süden Bayern und Würt-
temberger in die Vorſtädte von Augsburg ein. Die auf der
Hauenſtetter Straße vorrü>enden württembergiſ<en Kolonnen
erhielten vom Pulvermagazin, in deſſen -Beſih ſie ſich ſegen
wollten, ſtarkes a) inengewehrfener. Die - Arbeiterichaft
der Nähfadenfabrik ürer griff darauf.- zu den . Wafſen.
Es entſtand ein lebhaftes Gefecht. Die hier eingezogenen
württembergiſ<en Truppen beflagen fi bitter
daß verſchiedepe ihrer Leute aus demHintkerhalte nieder»
“geſchoſſen wurden, darunter ein Offizier, der den ganzen
Krieg mitgemacht hat. Gegen einen Toten wurde in unbeſchreib-
lich roher Weiſe vorge en. Andererfeits erweckte es den Gin-
druck, daß 7 bei der Arbeiterſchaft eine große Erbitterung
herrſcht, weil fie offenbar über den politiſcen Zwe>“ des Cin-
rüdens der Truppen unzureichend aufgeklärt iſt, Das Vordringen
der auf der Göggirger Straße vorrü>enden. Bayern bis in die
Mitte der Stadt und die Drohung mit dem Eiaſeßen von Artillerie
und Minenwerfern gegen das Pulvermagazin und gegen die Näh»
fadenfabrik Verant die Verteidigung zur Uebergabe, Dem
Augsburger Kommandanten wurden durc< den Führer der Re
ierungstruppen telephoniſch am frühen Morgen die Bedingungen

er Regierung über die Uebergabe übermittelt, Nach Beſprechung
mit 'den Führern der ihm unterſtellien Beſakung und den Unab-
hängigen SEozialiſten und in der Erkenntnis, daß ein weiterer
Widerſtand ausſichtslos wäre, wurden ſolgende Vedingungen an»
genommen: Unbedingte Anerkennung der Rogierung Hoffmann.
Abgabe ſämtlicher Waffen. Austieferung der Rädelsführer, Be-

ſehung dev Stadt dürc< die Regierungstruppen, - Bildung einer-

Volkswehr in Augsburg, beſtehend aus allen "Berufen und Stän-
den. Dieſe Vedingungen wurden am Mittag von einem Arbeiter»
führer vom Rathaus herab verkündet. Der Einzug. der Truppen
wurde von der Einwohnerſchaft lebhaft begrüßt.

In den erſten Nacmnittagoſtünden fanden in den Arbeitervor-
ftädten Oberhauſen, Pferſee und Lechhauſen große
Verſammlungen bewafſneter Arbeiter ſtatt. Man gewann den Ein-
drucd, daß ſie gleichfalls über den wahren Zwe> des Cinmarſches
der Truppen nicht informiert ſind. Es kam zu Zuſammenſtößen
mit den Truppen. Da ernſte Kämpfe für den Abend und die
Nacht zu erwarten waren, erboten ſi anf Anregung des Führers
der Regierungstrn"pen drei Anhänger der Unabhängigen GSozia-
liſten, die Arbeiterſchaft der genannten Vorſtädte über den wahren
EoHverhalt aufzuflären. Dieſen gelang es, die Arbeiter zur An-
nahme folgender Bedingungen zu bewegen:

„Die Ardeiterſchaft in den Vorſtädten geht. hinter die Flüſſe
Wertach und LeH zurü> und ſtelit die Feindieligteiten ein. Die
Regierungstruppen ſtellen darauf ebenfalls die Feindſeligkeiten ein:
und folgen nicht über die Flüſſe. Die eingerüten Negterungs»
truppen werben Augsburg verlaſſen, ſobkuld eine genügend ſtarke
"Volkswehr,diegus allen Kreiſender Bevölkerung
unter Bevorzugung der o:ganiſierten Arbeiter unter Berufzunter-
offizieren gebildet wird, vorhanden iſt. Die Arbeiterſchaft der
Vorſtädte erklärt ausdrüF>lich, daß ſie keinen gewaltſamen Verfuch
zur Befreiung der Gefangenen unternehmen wird. Die am erſten
Tane ven den Truppen gemaäten Gefangenen werden, wenn nicht
periönliche Vergehen bei der Unterſuchung zutage treten, möglichſt
raſch wieder entlanen. Der freie Durczug von Truppen und Tahr-
zeugen von Norden her wird gewährleiſtet.“ 4

Die Nacht iſt ruhig verlaufen. Es fanden keine größeren
Züuſammenftsße ſtatt. Verſtärkungen der Regierung>i"upren
Find im Anmnarſch und bereits eingerücdt; die Stimmung unter der
Arbeiterſchaft iſt aber immer noch erregt.

Bie Rültungen der Regierung,
Drahtmeldung der '„Voſſiſchen Zeitung“.
; ) & Bamberg, 21. April.

Die Oſterfelertage waren für die Regierung und für die hier
weilenden Fraktionsvorſtände keine Ruhepauſe, ſondern Tage an»
geftrengter Arbeit und Überharler Werbetätigkeit in, aanz Nord-
barern, Vier Freiwilligen«-Korps ſind neben der Volkswehr in
Vorbereitung. Zahlreiche Oſſiziere treten als einfache Soldaten
in dieſe Verbände ein.

In Bamberg hat geſter: der Erzbiſchof Dr. Haugk in
der RBredigt alle wehrträftigen Männer aufgefordert, der Re-

gierung zu Hilfs zu kommen zuwd einzutreten unter dem Zeichen
des Kreuzes gegen die bolſchewiſtiſch durc<hſeuchte Münchener Rote |

Garde. :
Die Ger'alkhober in Mnc<en haben die Verteidigung der Stadt

mit allen ihnen zu Geboke ſichenden Mitteln angeorznet. Es iſt +

infolgedeſſen notwendig, : daß die eingeleiteten Operationen
ſyſtematiſc< vorbereitet werden müſſen, um unnüße
Verluſte zu vermeiden und den Erſolg ſicherzuſtellen. Dies kann
jedo< nicht von heute auf morgen geſchehen.

In Pfaffenhofen griſſen am 19. April, aus München kom-
mend, Epactaiiſen unſere Sicherungen an. Hierbei wurden 53
Spartakiſten feilgenommen: Die Spartakiſten verloren hierbei
mehrere Tote. Weiter verſuchten ſie unſere Poſtierungen zu neh-
men. Sie wurden aber abgewieſen. In der Gegend von Dachau
fanden bisher lediglich geringfügige Plänkeleien zwiſchen einzelnen
FAW ISSING ſtatt. Artillerie und Maſchinengewehre treten. hier-
bei überhaupt nicht in Tätigkeit. Hieraus ergibt ſich, daß die ver-

748 Ab

darüber, j

- nehmen“ ihren Fortgang.

“ war, daß die kommuniſtiſce Partei
- Jür noch gar nieht gefommen erachtete und die Beteili ung an der

breiteten Kampfnachrihten reine Exfindung ſind. Die Maße

nahmen der Regierung Hofſmann nehmen ihren planmäßigen -
Fortgang. ; |

Im Vezirk Maullersdorf, im Wahlbezirk Gandorfers,

fanden während der Oſterfeiertage Demonſtrationen gegen die

Röäteregierung ſtatt. Dem abwekenden Gandorfer wurde ein Miß-

trauensvotum erteilt und der Negierung Hoffmann in einer Reſo-

Iution die Gefolgſchaft zugeſichert. ; “ et

- Betriebsräte gegen Levin.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung, 7
1% München, 21. April, ! *

Der Mangel an Kohlen hat dazu geführt, daß in München ſeik
dem 20. April der Eiſenbahnverkehr .vollkommen
aufgehört.hat. Die leßten von München abgehenden Züge
wurden von: den Reiſenden geſtürmt, Die zunehmende Leben»
mittelnot. reiſte be'. den Kommuniſten . den . Plan, nurmehr die
Arbefterfamilien mit Nahrungsmritteln zu verſorgen und die nicht
dem Proletariat angehörende Bevölkerung nach Nordbayern ab-
zuſchieben. Wonn dieſer Plan zur Ausführung kommen - wird, -
ſteht zurzeit noH dahin. Die Betriebsxäte ſind mit der Res.
gierung nicht in allen Fragen einverſtanden,  GSGie ſind in dem
wüſten Chaos, das in München herrſcht, noch immerhin 'das ver»
nünftigſte, Element... Levins wurde in einer großen Verſammlung
der „Betriebsräte, als er die Maßnahinen der roten Regierung
verteidigen. wollte, wniedergeſcqrien. Auch der Generalſtreik
ſcheint langſam abzubrödeln, Die Trambahn. fährt auf Veran- .
laſſung der Betricbsräte wieder, Die Theater dürfen ſpielen, dis :
Kinos ſind aber no< alle geſchloſſen, ebenfo die meiſten Läden.
Die Preiſe für Lebensmittel ſchnellen zu unerhörter Höhe empor,
Eine. Portion, die vor a<ßt Tagen noc< 6 M. koſttete, koſtet heute -
rund 13 M. Die militäriſchen Vorbereitungen der Roten Armes
Die unausgebildeten Leute der Roten
Arbeiterwehr werden in beſonderen Waffenkurſen untervichtet.
Man. ſieht. zahlreiche Ungarn auf der Siraße, dazu ruſſiſche
Gefangene, die in die Armee eingereiht werden. Die Nacht«
ruhe “Münchens wird durch Schießereien und durch immer ſich
wiederhslende Alarmierungen. der Garniſott weſentlich geſtört.
Dieſe Alarmierungen werden durch Läuten ſämtlicher Kirchens
gloden vollzogen. Viele Bewohner glauben den haltloſen Ge»
rüchten, daß München durch Flieger beſchoſſen. werde, und eilen
bei Alarmierungen verängſtigt indie Keller der Häuſer. Dieſs
Gerüchte find wohl deshalb entſtanden, weil die Regierung Hoffe

' mann auf ganz originelle Weiſe ſich die Flugzeuge von Ghleißs:

heim geholt hat, Sie hat nämlich jedem Flieger, der. ein Flugzeug
von dort nach Bamberg oder Nürnberg bringt, eine Prämie von
200 M, ausgeſezt, und wenn der Flieger Dienſt leiſtet, ein Tages
geld von 27 Mark, S %

Ueber die Entwiklung der lezten Tage ſei im Zuſammenhang
noch folgendes nachgetragen: Der Putſch in der Zuſa wen 1%
auf 13, April, der die „Räte-Regierung“. beſeitigte, war. eine große
Ungeſ&iFlichkeit, an der der unbegreiflihs Optimismus des Mia
niſterpräſidenten Hoffmann ſchuld war. Es war gelungen; einen .
Teil der Garniſon für das Miniſterium Hoffmann zu gewinnen
und den Zentralrat, der der Lage an 1] nicht weht gewachſen
war, beiſeite zu ſieben. Nach anfänglichen Erfolgen gelang es
aber der radikalen Gegenpartet no< am Sonntag ebend den
Hauptbahnhof zu ſtürmen und. ſich in den Beſiß der wichtigſten
Negierungsgebäude Münchens zu ſehen. Das Eigentümliche daran .
den Zeitpunkt igrer Regierung !

Näte-Regierung zunächſt - ablehnte. Ohne. den - Putſ,
Sentralrat am Morttag oder Dienstag
München wäre für das alte. Miniſcerium eine leichte Beute ge»
worben. . Auch der neue Zentralrat, der ganz unmögliche Per-
ſönlichfkeiten, wie unter anderem den vollſtändig verrü>ten Lipp
(jebt- in der Irrenanſtalt Neu-Friedenheim)- ans Ruder brachte,
war. völlig unfähig, die Lage zu beherrſchen. Das erkannten die
Betriebsräte und Gokdatenräte "und veranlaßten die kommuniſtie
ſchen Fügrer, einen neuen regierenden Ausſchuß -zu bilden, dem
nunmehr angehören: Dr. Lewien, Toller und. die beiden Ruſſen
Levinis (bekannt aus Bremen) und Axelrod, der aus einem Sg»
natorium geholt wurde. Die € Regierung iſt rein auf Gewalt ge»
ſtelt, Sie hat ſofort erkannt, daß ſie einen Kampf auf Leben. und
Tod mit der“ Mehrheit . dex Bevölkerung und . dem
Miniſterium Hoffmann“ führen müſſe. Sie hat. denn
anch ſofort: die militäriſche Organiſation in“ die Hand -
genommen. Die an die. Gefechtslinie hHinatslaufenden“
Straßen machen. den Eindruc> von Kriegsetappenſtraßen. Artilleris
und Infanteriemunition wird in großen Maſſen auf - Laſte
eutomobilen hinausgefahren, für die zahlreichen Verwundeten
forat ein gut eingerichteter Ganitätsdienſt, und die militäriſche
Geſamtleitung ſcheint in: den Händen erfahrener Offiziere zus.
liezen. Angeblich ſoll Major Paraquin die Führung haben.

. Es wäre ein Irrtum, zu glauben. daß der ausbreßende Hungep
in München die Situation raſch löſen könnte. Die einzige Folge |
wäre "der Ausbruch bolſchewiſtiſc<er Schre>ensſzenen. Die Plün-
derungen in München nehmen zu, und die ſpartakiſtiſche Rogierung
wird ſich nicht ſcheuen, den Geiamtbeſik der Münchener Bürgero
ſaft zu verni<ten, ehe ſie ſich ergibt. Für ihre Soldaten hat ſie
hinreichend Verpflegung, und der Unterguna- der übrigen Be»
völkerung, die vol'ſtändig woffenlos iſt-und dur< das Revolutidn3-
tribunal eingeſchüchtert wird, iſt ihr ziemlich gleichgültig,
Kohlen werden nur mehr an Arbeiterfaomilien ausgeacben. Mich
gibt es ſeit dem 14. April nicht mehr. Die Bevölket ung Milna
Hens iſt apathiſch und hoffnungslos, :- 508 Z .E |

wäre der
zuſammengebroen . und

Gefangennahme des Kriegsminitlters der
' = Roten Armee. -

Neu-Ulm, 21. -April.: (W.-T, 9) 1:
Negierungstruppen haben am

Patrouillen der

- Sonnabend nachmittag ben Kriegsminiſcer Reichards |

der Roten Armee. bei Petershauſen gefangen ges .
nommen. 5 2.36 : 5
Der württembergiſ<&e Kriegsminiſter Herma" u hat, wie dis
„Süddeutſche Zeitung“ heute aus zuverläſſiger Quelle meldet, feins |

Entlaſſung eingereicht, =

Das Ende des Angeſtelltenſtreiks | Butte iittn wenngne der Bete be bm

Wiederaufnahme der Arbeit vorausjichtlih am 23. 4

Der Streik der Bankbeamten in Groß-Berlin kann als be-
endet gelten. Am erſten Oſterfeiertag hat der Shlichtungs-
ausſchuß nach einer unünterbrohenen 27ſtündigen Sißung end»

Tich den Schiedsſpruch gefällt, der den Bankbeamten innerhalb der“

einzelnen. Betriebe das Mitbeſtimmungsre<ht gewährt, während
Über die materiellen Forderungen erneut verhandelt werden ſoll.
Dieſe Verhandlungen ſollen bis ſpäteſtens äm 415. Juni mittags

beendet ſein, EZ ; “

Am 2. Oſterfeiertag vormittags um 10 Uhr fänd nun im Zir-
Xus BuſZ eine gut beſuchte mehrſtündige Verfammlung der
Groß-eBeorliner Baunkbeamtenſc<haft ſtatt, Marz vom
Alpnointey Verband emofahl der Verſammlung, dern S iedIpruch
Qnlzunewulen. Die Jar“orhandlungen ſollen derart geführt wer»
den, daß die ney zu ber)iLigenden. Gehaltsſäße rücwirkende Kraft
vom 1. April d. I. ab habe». Weiter empfahl der Redner, daß ſich die
zu heute (Dienstay) einzuberüfenden Weiriebsperſammlungen nur
dann für die Wiederaufnahme der Arbeit ausſprechen ſollten, wenn
fich die Bankleitungen dazu verſtehen, die Streiktage voll zu
bezahlen. Während der Streikzeit haben ſich in den Banken
Berge von Arbeit aufgehäuft, die von den Angeſtellten aufzuarbei-
ten ſeien. Würden die .Streiktage nicht bezahlt, ſo würde das
heißen, daß die ſtreikenden Angeſtellten die Arbeit der lezten
14 Tage ohne Bezahlung nachzuholen hätten. Aehnlich äußerte ſich
„Gurr vom. Deutſchen Bankbeamtenverein. Emonts, der dem
Sciedsgeriht als Arbeitnehmerbeiſißer angehörte; hob hervor, daß
nur im gewiſſen Sinne ein Erfolg der Bankbeamten zu verzeichnen
war. Soweit der Schiedsſpruch ſich auf die JTarifverhan
bezog, haben ihm die Arbeitnehmerbeiſiger die Zuſtimmung ver»

fage. Er habe den EindruF, daß die Bankleitungen ſchlicßlich ſich .

gegen die Bezahlung der Streiktage nicht dauernd ſperren werden.
Bezüglich der Geſtaltung des Reichstarifes waren ſich beide Teile
zicht ganz Har. An Stelle der örtlichen Tarife für die D-Banken
foll ein einheitlicher Tarif geſeßt werden. enn die Tarifver-
Jandlungen bis zum 15, Juni nicht zur Befriedigung der Bank-
eamtenſ<aft beendet worden ſeien, werde ein neuer großer Streik
entbrennen. x ;

Als Vertreter der füddentſc<hen. Bankbeamtenſchaft war eine Drei»
Mänuaer-Depubobion erſchienen, als deren Sprecher Sperr-Siutk-
gart eine ſchr ſcharfe Krit:k an dem Sciedsſpruch übte. Er ver-
Tangie ſchließlich einen Zuſammenſ<luß der geſamten Berliner
VBankbeamtenſ<aft, Dex Obmann der Darmſtädter Bank erklärte,
daß der Schiedsſpruch in keiner Weiſe befriedige. In ähnlichem

Sinne fproch der Okmany der Deutſchen Bank. Dor Vortreter der '

Boamten der Dresdner Bank betonte, daß die Streikenden vom
Mitbeſiimmungsrec<ht allein nicht ſatt werden könnten; man ſolte
den Shisdsſyruch. ablehnen und. im Streik verharren, bis die
TJariſverhandlüngen erledigt ſeien. Der Obmann der Kommerz»
aind Diskonto-Geſellſhaft bezeichnete das Ergebnis als äußerſt
minderwertig, Die Obleute der Mitteldeuiſchen Kreditbank and
der Nationalbank für Deutſchland empfahlen die Wiederaufnahme
Her Arbeit unter den oben erwähnten Bedingungen.

Auf FER ener Antrag wurde einſtimmig vine Ent»
Teließung angenommen, in der den Betriebsverſammlungen emp-
fohlen wird, die Wiederaufnahme der Arbeit unter
der Bedingung zuu beſchließen, daß die Streiktoge bezahlt wer-
den. "Zu dieſem Zw-> finden hente (Dienstag) vormittag in den
Banken Betriebsverſammlungen ſtatt.

Der Schieds[pruch im Bankbeamtenitreik.

". Im Bankbeamtenſtrei?k wurde nac< fünftägiger Verhandlung am
1. Oſterfeiertag, mittags 12 Uhr, durc den Vorſjihenden des
Shlihtungsausſhuſſes Groß-Berlin, Ingenietr Lüdemann
Geichsarbeitsamt); folgender Schiedsſpruch verkündet? <

Für die Tätigkeit der Angeſtelltenausſchüſſe in den Banken, im
bejonderzen für die Ausübung des Mitbeſtimmungsrechts bei der
Negelung der Arbeitsverhältniſſe gelten folgende Regeln:

Allgemeine Aufgaben: Der Angeſtelltenausſhuß at
die. wirtſ<aftlihen Intereſſen der Angeſtellten in dem Bankbe»
trieb gegenüber der Bankleitung wahrzunehmen. Er hat in Ge»
meinſchaft mit der Bankleitung darüber zu wachen, daß in der
an? der vereinbarte Tarifvertrag durchgeführt wird. "
Der Angeſtelltenousſchuß hat das Recht, Beſchwerden über nach
ſeiner Au faſſung UNZWE( müßig oder die Intereſſen dex Ange»
ſtelltenſc<aft benachteiligende Zuſtände mündlich in einer Sißun;
Des Angeſtelltenausſchuſſes mit der Bankleitung vorzubringen u
auh Anregungen zur Beſeitigung von Uebelſtänden. zu geben.

Amtsdauer. Der Angeſtelltenausſchuß wird für die Dauer
eines Kalenderjahres Gewählt.

Geſ<häftsordnung. Für die Erledigun ſeiner inneren
Apge!2genheiten gibt ſich der Angeſielltenausſc<huß ſeine Ordnung
ſelbſt, "Für die Führung der Ausfchußgeſchöfte iſt dem Ausſchuß
ein geeigneter Raum .zur Verfügung zu ſtellen und die nötige
Zeit freizugeben. Z

Zuſtändigkeit. Der
Her Fuoſen berufen -iſt
aus denjenigen Angeſtellt
zticht erreicht haben. ? 7 .

Boſondere Aufgaben des Ausf<uſſes. Die Bank-
Jeitung iſt verpflichtet, dem Angeſtellbenausſchuß von jeder Neu-
einſtellung eines Angeſtellten Kenntnis zu geben, Dieſes gilt nicht

für die Einſtellung von General« und Handlungsbevollmöchtigten,

von Direktoren, Angeſtellten in. leitender Stellung und von Ver-

«retern der Firma, die in das Handclsregiſter eingetragen ſind,

Vegen jede Einſtellung kann der Angeſtelltenäusſchuß innerhalb
von 5 Tagen Einſpruch erheben. Die politiſche Betätigung eines

Angeſtenben oder ſeine Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu

einer Organiſation darf jedoch keinen Grund zur Erhebung des

Einſpruches abgeben. WI

8pr. Prüfung der. Einſtellungen beſtimmt der Angeſtelltenaus«
ſchuß einen ſtänbigen Unterausihuß, der aus 2 ſeiner Mitglieder
nit mindeſtens 10jähriger Dienſtzeit bei der Bank beſteht, die auch
das Vertrauen der, Bankle tung beſiken. Die Mitglieder des

« Unterausſhuſſes find verpflichtet, Über. die ſeitens der Bank-
foitung gemachten vertraulichen Ag Stillſchweigen zu be-
wahren. Verleßen ſie dieſe Pflicht, ſo kann die Bankleitung die

Ernennung neucr Mitglieder verlangen, Em

Kommt eins Einioung zwiſchen dar Bankleitung. und dem An«

Heſtelltenausi&uß micht. zuſtande, fs kanm dieſer inmerhalb dreier
Scge den. Eklichtungeausichuß anrufen. ie

Fühlt ſich ein Angeſtellter dur< Maßnahmen“ der Bankleitung
Benachteiligt, fo: hat er, wenn: er ſich nicht unmittelbar an die
Bankleitung wenden will 2er ſich erfolgivs an ſie gewandt hat,
Has Necht, den Angeſtelltenausſchuß mit der Wahrnehmung ſeiner
Intereſſen zu betrauen.

Von ke2 beabſichtigten Kündigung oder Entlaſſung eines An«
gelten bet die Banklcitung dem Angeſtelltenausſchuß vorher
Fenntnis zu geben. Der Angeſtelttznausfchuß kann innerhalb
dreier Tage widerſprechen.

Der Widerſpruch und die Anrufung des Schlichlungsausſ<huſſes
Haben für die Kündigung keine aufſmtedende Wirkung. Die Ent»
ſcheidung des Schlichtungsausſc<huſſes iſ für beide Teile endgültig,

Ghlihtungsausſ<uß. Die Parteien haben ſich inner-
Halb von 14 Tagen Über «die “Organiſation -und -Zuſammenſeßung
eines Sclichtungsausſchuſſes für das Bankgewerbe zu. verſtäne
digen. EISE EE AC SIE WEIL

Perſonenkreis, um deſſen Vertretung
beſteht aus den wahlberechtigten ſowie
en, welche das wahlfähige Alter noc<

. Mipd über das Milt mmungsrect der Angeſtellten ein
Beihsgeſeh erlaſſen, jo bleibt die ufſealln ones Regeln

Tungen'

Verhandlungen vorbehalten.

Das Schirdsgericht gibt den Parteien auf, innerhalb von 14
Tagen die Tarifverhandlungen für die Oroß-Berliner
Veiriebe aufzunehmen und bis ſpätejiens 15. Juni 1919 zum Ad-
ſchluß zu bringen. Sie ſind ferner gehalten, den von ihnen ge-

benen Zufegen ent/preckond die Herbeiführung eines einheit
ießen Reichstarifs zu fördern,

Den Verhardlungen über den Berliner Tarif ſind die folgenden,
von den Vertretern der Vonkleibnzen gemachten Zuſicherungen zu
Grunde zu legen: 1. Das Mirdeiahesgefamteinkommen für kauf-
männiiche, banktehriih oder eer vorgebiWdete Angeſtellte
[oll betragen: 3620 M, für bedias 20 jährige männliche, 4200 M.

ir verheiratete 20 jährige männliche; männliche Bankgeiniton im
20ten Lotensjahr (Angoſbellte ohne kaufmänniſche Lehrzeit),
dienten, Regiſtratoven, Kupomzähter, Wechſel kopiſten, Gehilfen der
Treſorbeamten und Hilfsarbeiter in anderen NQüteilaungen 3000 M.;
ledive Kaſtenboten umd Hausperſonal im 25tem Lelbensichr 3600

„Mert; verheiratete Botev und Hausperſonal im 2bten Lebensjohr

|

Die vorſtehenden WMindeſtiahreagefamteinkommen ſowie die be-
vorſtehonden tavifariſchen Negelungen folen ohne Nüſicht auf den
Abſchluß der Tavifverhandlungen rüt>wirkond vom 1. 4. 19 Gel-
tung erhalten, Die regelmäßige Arbeitszeit ſoll nicht mehr als
43 Glunden in der Woche veirogen; Frühftüs- oder Mittags-
pauſen ſind in dieſe Ardeitszoit richt eingei-bloſſeit. Ueberſtunden
ſollen mit 2 M. für die voll geleiſtet Arbeitsftunde bezahlt werden,
Als erſte Ueberſtunde gilt die voile achte Arbeitsſtunde, . Alle An»
geſtellter erZalien re&tlicren Anipruch auf Erhölungsurlaub, der
nach fechemonatiger Tötinkeit fes Arbeitstage, nac 12monatiger
Tätigkoit 12 Arbeitstage umiaſſen ſoll 4 ;

Die von der Leitung der Bank für Handel: und Induſtrie bei dei
Verhandlungen im Reichearbeitsamt am 10. April 1919 gemach»
ten Zuſicherungen bleiben beſiehen. 7 E

Maßregelungen wegen Teilnahme an dem Strei! dürfen von kei»
ner Seite vorgenommen werden. :

Unter der Vorausſeßung, daß die Angeſtellten om Dien3tag,
den 22 April 1919 in o'len Betrieben die Nebeit wieder aufneh-
men gilt als leßter Tag des Streiks der 17. April

1819.
henden Vereinbarungen ſollen auf die Arbeiter der
echende Anwendung ſinden. Zur Beratung und Be-

Die vorſte
Banken entſpr,
ſc<lußfaſſung D n [| 3
Beſtimmungen auf die Arbeiterichaft tritt dex Shlictungsausſ<huß
binnen 5 Tagen erneut zujammen.

Die Parteien haben ſich Lis Dienstag, den. 22. April! 1919, mit-
tags 12 Uhr, acgenüber der Geſc<höfteitelle des Silichtungsatts«
ſchuſſes Groß-Verlin, Verlin N 4, Chlogelſtr. 2, darüber zu er-
klären, ob ſie ſich dem Schiedsſpruch unterwerfen.

eden die ſinngemöße .Ueberiragung der einzelnen

Der Streik In der RMetattinduttrie,

In der Verſammlung der Obleute derſtreikenden An-
eſtellten der Verliner Metallinduſtrie, die am 1. Oſterfeiertag
in Haberlands Feſtſälen ſtattfand, berichtete Aufhäuſer über
die am 19. Upril mit den Arbeitgebern getroffenen Vereinbarun-
gen, worauf ohne weitere Erörterung folgende Entſchließung ane
genommen wurde: . .

„Die Obleute erklären, daß fie die in der Vereinbarung vom
19. April im Reichsarbeitsamt feitgslegten Beſtimmungen zwar
nicht als eine volle Erjüllung ihrer Forderungen, aber doh als
eine wichtige Etappe auf dem Wege zuin Mitveſtimmunasrecht an»
erkennen. Sie er&ären, daß es Auijgabe der Angeſtellten fein müſſe,
auf diefer Grundlags das Mitbeſtimmungsrecht. der Angeſtellten
weiter auszubauen. Von der Geſetzgebung erwartet die Verſamm-
lung, daß dieſe Vereinbarung von ihr ni&t einfach übernommen,
daß ſie vielmehr weitergehendem Bedürfnis der Angeſtellten ge-
recht wird. Die Verſammelten ſind entſc<loJen, ihren Kol'eginnen
und Kollegen in den. Detzieben zu empfehlen, den Schiedsſpruch
vom 8. April mit der Zuſaßvereinbarung vom 39. April anzu»
nehmen und die Arbeit am erſten AÄrbeitstage nach
dem Dſteyfen wieder aufzunehmen. Die Verfammlung
empfindet das Bedürfnis, den Kollegen und anderen Geſchäfts-
weißen ſowie der Arbeiterſchaft für die glänzenden Beweiſe von
SGolidarität den herzlichſten Dank auszuſprechen.“ -

Eichhorn in Berlin?

* Swei Perſonen, die den früheren Berliner Polizeipräſtdenten
Eichhorn perſönlich genau kennen, bekunden unabhängig voneln«
ander, ſie hätten ihn am erſten Oſterfeiertag vormittag3 in Ber-
lin geſchen. Es kam in einem feldgrau ge :richenen Automobil
die Grunewaldſiraße in der Rihtung nach Berlin entlang gefahren.
Er trug Zivilkleidung, ebenſo ſein Begleiter, der der frühere Prä-
ſident von Braunſchweig, .M e r ges, geweſen ſein ſoll. Der Kraft»
wogen war beſtaubt und hatts, wie auch das Pfeiſen der ſchlecht
geölten Räder erkentten ließ, eine lange Fahrt hinter ſich, Das
Erkennungezeichen war infolge der diden Staubſhicht nicht lesbar.

Erzberger und die Kontinenta!potitik.

“ Ueber die erſte Sißung des parlkamenkariſchen Fries
densnusſ<uſſes, die am 15. d, M., = nicht am 16. == in
Weimar ſtattfand, haben wir in der Morgenausgabe vom 16. April
berichtet. Das Wolffiae Büro veröffen«licht jeht ebenfalls einen
Bericht, der in erſter Linie die Ausführungen des Miniſters
Erzberger wiedergibt, Den Hauptinhalt dieſer Ausführungen
Gildete eine Polemik gegen die Kontinentalpolitik, wie ſie von
Cohen und Kalski auf dem Rätekongreß vertreten wurde, Dieſe
Polemik zeichnet ſich weder durch Sachlichkeit, no< durch Genauig»
keit aus. Intereſſanter wäre es geweſen, wenn ver Vorſißends der
„Waffenſtillſtandskommiſſion mitgeteilt hätte, ob und wann er
Frankreich konkrete Vorſchläge. Über: den -Wiederafbau- der
Nordgebiete über die Ausbeutung der Saarbevgworke gemacht hat
und welche Antwort gegebenenfalls Frankreich erteilt hat.

Plünderungen im Hamburger Batenviertel,
Drahtmeldungen der.„Voſſiſchen Zeitung“,

-. X Zamburg, 21. April.

Die Straßenkämpfe in St. Pauli wiederholten ſich in den Nächten
zum Oſtertonntag und Oſtermonta, Die Plünderex, zu denen
aufer lichtſheuem Geſindel von der Hamburg-Altonaer Grenze
auch zahlreiche wegen Unzuverläſſigkoit entlaſſene Sicherheitsleute

eſellt hatten, ſtürmten in der Not. zur Sonntag mehrers Po-
izeiwachen, bemächligten fich der Waſſen und konn!en dann nur
im leßten Augenbli> dur Maſch!nencgewehrfeuer bei dem Sturm
guf das Proviantlager ds Sichorhritsdienſtes in der Markus«
ſtraße abgeſchlagen werden. Es -gad mehrere Verwundete; ein
Oberwachtmeiſter wurde getötet. : ä

Vor Wilfons Rückkehr nach Amerika.
MS “ Breft, 21. April. (Havas.)

Der Dampfer „George Waſhington“, der Wilſon nach
den Vereinigten Staaten zurücbringen ſoll, iſt'hier auf der Reede

|

*

- Die Erneyerung der Internationale;

Drahtmeldung. *

"Amſterdam, 21. April. (W. T..B.)

Nach witer Havas-Router-Meldung aus Brüſſel vom 20. April |
nahm der delgiſche Sozialiſtenkongreß eine Tages»
ordnung an, in der es heißt, die be!giice Arbeiterpartei: Jpreche
ſich gegen Zollſchranken beim Avichluß von Berträgen oder!“
Konventionen aus und fcvdere die Regicrung anf, ſich“:außf Her
Friedenskonferena in diejer Hinficht kräftig einzuſcken.  ..: 5 €

„Weiter wurde ein Antrog zu Ehren des Gedächtniſſes Kars
Licdknechts, Kurt Eisners, Noſa Luxemburgs und Zäurds aw
genonmen. '

Sodann entſ<led ſich der Kongreß faſt einſtimmig für folgende
JTagesordnung: Die belgii>e Arbeiterpartei hat misir.als aufe
gekört, eins internationale Aktion. des Proletariats. als +&inen .
weientlißen und notwendigen Beſtandteil der ſozxial!ſtiichen Bes
wegung zu-betvachten, und bleibt Anhänger dex zweiten
Internationa:ie, Sie erklärt, ia Erörterungen 05h <

Jövald.

Teilnahme am Kongreß von
weiß, wie, von wem und unter welchen Bedingungen Dies. Ver
ſammlung einberufen iſt. Sie hält daſär, das das neue von. der *
Bevner Konferenz geſchaffene Vollzugsorgan am 25.““Aprk )
Amſterdam zuſammentreten foll“ und .Caß die ibelgi'chs As
beiterpartei ſich auf dieler Konfereuz vertreten. laſſet wird.
Kongreß beauftragt ſeine Abordnung beim inte rngtüonatot +
ſozialiſtiſchen üro,. ſich mit den Einberufera. ;
geplanten Verſammlung ins Benehmen zu ſezen .1
mit ihnen über eine möglichſt ſc<nelle Wiedertehr .
nungsmäßigen Lage zu verſtändigen. Der Kongreß iſt der-Anficht, *-
daß kein Grund Velteht, das Büro nict in Brüſſel zu ves
laſſen, und daß das Vollzugsbäro wieder in ſeine. Beſugniſje eite :
ejezt werden ſoil. Bandvervelde führte aus, er habe. als:
räjident, aber nicht als Mitglied der Internationale ſeine.-Haty; -
laſſung egcben. Es gebe nicht zwei Internationalen. . Die von
Lenin ſchließe Sozialiſten aus, und ſie ſchlicße ſie mit Ret aus,
denn Bolſchewismus ei eine Verneinung des Sozialismus. In.
Luzern würde man ſic) mit den Ybordnungen von 32 Völrern
treffen. Sieh an dieſe Internationale nicht anzuſ<ließen, bedeitte,
nationaler Sozialiſt und Patriot und nichts weiter als Petriok
zu bleiben. Er bleibe bei der Internationale. (Beifall.)

Der Kongreß faßte einmütig den Be.chluß, daß die inter«
nationalen Beziehungen wieder auſgenommen
werden müßten, und lehnte mit ſtarker Mehrheit eine Tagesord-
nung ab, welche beſagi, daß der Kongreß ſich über ſeine Teile
nahme am Luzerner Longreß nicht ſchlüſſig maßen könne, weil
er nicht wiſſe, von wem und unter welchen Bedingungen diefs
Verſammiung einberuſen ſei. Die Ubliehnung dieſes Antrages
wurds mit ſiarkem Beiſall aufgenommeng,. NE :

Einer Hava3»Reuter-Meldung aus Brüſſel zufolge hat der dort
tagende belgiſche Gopialiſtentongreß einſtimmig eine Entſchließung
efaßt, in der die Verſtaatlichung der Bergwerke, der

aupttransportmittel und“ beſtiminter Induſtriezweige gefordert
wird. Die ſozialiſtiſchen Abgeordneten werden aufgefordert, diese
bezügliche Geſeßentwürje zu entwerfen. 4

Luzern einzutreicn,

WEN |

Deutich-Oetterreichs Jinichluk.

Drahtmeldung: 2

Wien, 19. April. (Korx.»Büro.)

Die Berliner Vereinbarung über den Zuſammenſ<luß Deut'h-
Oeſterreichs mit Deutschland vom 2. und 3, März d. I. ſicht die
Cinſehung melrerer Fakausſchüſſe vor, Als erſter iſt jeht ein
Ausſchuß für Währungs- und ſtaatsfinanziells
Fragen in Wien zufammergeotreten, An der Spite der Reiko.
vertretung ſtebt Geſandter Gieſinger aind der Vizepräſident der .
Reicheöank Dr. v. Glaſenapp. Die Böſpre>ungen betrafen haupts
fäcrich die Ueberleitung der Kronenwährung Deut <-Deſterreich9
in die Markwöhrung, die damit zuiommenvängende Negelung des
Notenbankweſens, die von dom Dentſ>en Jeiche zu gewührenten
Vakrntatkredite und die durcH die ſtaatsfinanziclie Lage beider Lun»
der Godingten Maßnahmen. Auf Grund eingehender Ausiproche,
die vom VOeife uneingeſhränkten gegemeitigen Vertrauens ges .
tragen war, iſt es gelungen, poſitive Vorſchläge auszus»
ärbeiten. Weitere Verhandlungen beginnen nach Oſtern iw

Verlin«»

Theo v. Brockhufen +

Cin weiter ihwerer Verluſt hat die Berliner Bimſt Lotro:
fm der Nacht zum Oſtermontog iſt der Mw.er Theo p. Br 98
huſen, der Präſidont der Freien Sezeſſion, plößlich ge fox-
ben. Bredzuſen war ſeit langen Jahren leidend, unk jeins
Freunde wußten wohl, daß der hoHgeſchoſſene Mann einor. ges.
fährlichen Krankheitskeim in ſich trug, Aber gerade in dos 1:
Zeit fühlte er ſich wohl; noH am Sonnabend hatte er eis:
des Eezeſſionsvorſtandes geleitet. Ein Künſtler von &
Charvokter und. ein Menſch von odokſter Vorneymheit der *
finnung iſt mit ihm dabingegangen. Wie hoch er voin We
umd Beruf der Kunſt. date, hat er erſt kürz.ich
der ſchönen Anſprache dargelegt, die er bei ded „Pro:
verſammlung in der Akademie hielt. Umd Über das €
ſeiner wichtigſten Jahre hat gerade jeht vor wenigen
eine große Ausſtellung in der Galerie Möller Rechen?<aft

heben
An dieſer Stelle iſt damals Bro>huſens herbe und ſtarke Urt eins ;
gehend beſprochen worden, ſeine ernſte Landſchoftskunſt, 6is mid
energiſch zuſammenſaſſenden van Gog)+EtriGen die Seele der kar»
gen norddeutſiccen Natur zu bs/Hwören ſucßte und die temp
mentvoll auflöſende impreſſioniſtiſSe . Malweiſe in ein. feſtes
Liniengocilſt zwang. Die ünbedingie Aufrichtigkeit des Mannes
war auch in dieſer keuſ<en, allen leichteren Effekten abholden
Kunſt, die ſich mühle, das innere Formgeſeß der gewählten Wirk»
lichkeitsausſ<niite aufzuzeigen, und die allen ihren Aeußerunget
einen dur<aus. perſönlichen Stempel lieh. Aus einer gewiſſe
Starrheit der Methode, die ſeine Arbeiten mitunter“ bedröhts
wollte er ſich gerade jeht, wie jene Aueſtellung bewies,
flüſſigeren Vortrag loslöſen. Eine neue Entwiklu
fich an. Sie iſt nun jäh abgebrochen. 3 )
Bro&huſen iſt nur 36 Jahre alt geworden. Er war“in 'Märg«
grabowa in Oſtpreußen geboren und hatte zuerſt in' Königsberg''""
ſtudiert, wo Detimenn und Olof Jernberg ſeine Lehrer waren.
Vor etwa 15 Jahren kam-ex nach Berlin und ſZloß fich der E
zeſſion an. Er nahm hier bald unter dem jüngeren “Kreiſe -um
Liebermann eine eigene Stellung ein, aber ſeine ſhwete Art/war!
nicht dazu angetan, ſich ſchnell durchzuſeßen. Erſt nach uid?'nah
gelang es ſeinem zähen, unbeirrten Fleiß und der Reinheit ſeiner
künſtleriſchen Abſichten, Publikum wie Mitſtrebende zu gewinnen.
Die Anerkennung wuchs, die Känfex intereſſierten ſich lebhaft"für
ſeine Werke, und das Vertrauen ſeiner engeren Kameraden berief.
ihn zu ihrem Führer. Vor einigen Jahren hat Broähufen auch -.:-
eine Zeitlang in der Villa Romana, dem deutſchen Sezefſioniſten=' .“
hauſe bei Florenz, gearbeitet. Das neue Erlebnis der itatieni/hen.:..
Landſchaft, das in einigen beſonders ſchönen Bildern ſeinen :Pies,
derſchlag fand, vermoäte nicht, ihn auf die Dauer" von: SW i25
richtig erkannten Wege fortzuziehen; aber er hatte ſich einttak- .
tüchtig freigemacht, und ſeine NaturanſHau“ng gewann an Größe
und Freiheit. Von der Höhe reifen Könnc ward ex jezt durch : :
zragiſches Geſchict, viel zu ſrüh, abberuzew „...,.. Ur Os 5
E FE

es R

5m ite. Edemvwentg tann es zweifelhaft ſetn, daß"

Her Text von jämtlichen alliierten Regierungen, nündeſtens
aver von Viererrat, dem alſo auch England, die Vereinigten
Staaten und Italien angegören, feſtgeſeßt iſt. Genau ſo wie
die neue Anfwort, die Clomenceau übermittelte, in dex Ein-
leitung ausdrücklich als die Antwort der „alliierten und aſſo-
gierten Regierungen“ bezeihnet wird. Daß auf den Inhalt
und die .Form dieſer Antwort die feindſeligen Empfindungen
gewiſſer Kreiſe in Frankreich mit von Einfluß geweſen ſind,
it ſelbſtverſtändlich. . Aber ſicher nicht mehr und nicht we-
nigex als die kühle, politiſche Berechnung der engliſchen -und
amerikaniſchen Staatsmänner. Die Verantwortung für dicſe
Note trägt die Geſamtheit der Alliierten. Dieſe
Erkenntnis bedeutet allerdings den Zuſammenbruch der Po-
litif aller derjenigen, die ſich nun ſchon ſeit Monaten be-
mühen, dem deutſ<en Volk die Enaländer und Amerikaner
ais feine rercenden Engel und die Franzoſen als ſcine allei-
nigen Feinde hinzuſtellen. Wenn die Vertreter dieſer Po»
Iitik“es richt Über ſich gewinnen können, den Bankerott
Yhrer: Anſchauungen nach dieſen ſc<lagenden Beweiſen offen
einzugeſtehen, ſo dürften ſie umſoweniger in ihrer Tätigkeit,

vankreich und Deutſchland. gegenſeitig zu- verheßen, fort»

hren, als nach allem, was man hört, die engliichen und
amerikaniſchen Vertreter bei der Waffenſtillſtandskommiſſion

Hie Verantwortung für die Note in nicht mißzuverſtehender
Weife“von ihren Nationen auf Frankreich abzuwälzen ver»
Jüchen. Dieſe Vertreter haben nach unſeren Informationen

en- Zeutſchen Mitgliedern der Waffeuſtillſtandskommiſſion

U verſtehen gegeben, daß ſie gar keine andere Antwort als
ie erfolgte von der deutſchen Regierung erwartet hätten.
Es verfolgen alſo felbſt ſolche Engländer und Amerikaner,
die in amtlichen Stellungen ſich befinden, jeßt dieſelbe Taktik,
Hie die unverantwortlichen Engländer und Amerikaner in
Deutſchland und der Shweiz ſchon lange betrieben haben:
fie benußen jede Gelegenheit, um Deutſchland und Frankreid)
zu verheßen, und ſie ſind ſicher, dadur< in Deutſchland eine
8ahlreihe Gefolgſchaft zu bekommen; denn es gilt hier eben
als „Axiom, daß die Hilfe von England und Amerika kommen
wird.

, Dieſes Axiom gehört zu den vielen Unbeoveiflichkeiten. der
Deutſchen amtlichen Politik und der politiſchen Leichtgläubig-
keit der Maſſen in Deutſ<hland. Es iſt nicht erſchüttert wor-
den durc das völlige Verſogen des auf Englands Vermitt»
Jung gerichteten deutſchen Kriegszieles, und es hat ſich weiter
erha!ten, obwohl doch eigentlich die brutale Aufrechterhal-
tung der Blo&>ade auch während des Waffenſtillſtandes deut«
Iich aller Welt hätte zeigen müſſen, wo die Grauſamkeit gegen«
über Deutſchland ihren Siß hat. Denn die Blo>ade hat
England verhängt, und die Blo>ade iſt von England unter
Zuſtimmung der von Humanität triefenden Staatsmänner
der Vereinigten Staoten aufre<t erhalten worden. Aber alle
natürliche Erbitterung, die über die Henker von vielen Tau»
ſenden deutſ<rr Männer, Frauen und Kinder hätte entſtehen
müſſen, iſt ſte!s geſchidt und der doutſt&en Geiſtesrichtung
entſprehend von Engländern und Amerikanern auf die
Franzoſen abgelenkt worden. n

Man muß vor der Regtekunſt der engliſ&en Staaksmänner
die größte Hochachtung empfinden. Sie iſt klar und folgerich-
tig. So folgerichtig, daß ſich aus ihrer Vorberteitung der Frie-
densverhandlungen auch bereits deren Verlauf und deren
politiſches Ergebnis vorausſagen läßt. Von den Friedens-
bedingungen, die Deutſchland zu erwarten haben wird, ſind
zurächſt von den Negiſſeuren nur diejenigen Teile veröffent-
liht worden, die das Verhältnis von Deutſchland und
Frankreich angehen. Das war gewiſſen franzöſiſchen
Gtaotsmännern anſcheinend ſehr angenehm, weil ſie dadurch
por ihrem Volke mit dem prunken konnten, was ſie == zu-
nüchſt allerdings nur von ihren Alliierten == erreicht hatten.
Viel angenehmer war das aber den engliſchen und amerika
niſchen Etaatsmännern, denn ſie machten dadurch zum Mit«,
telpunkt der Diskuſſionen in Deutſchland die franzöſiſche
Raubgier und ſchürten mithin durd die Rede und Gegenrede
der Preſſe in beiden Ländern den Haß und die Kampfenergie.
Dagegen iſt von den Vedingungen, die England nachher
zu; ſtellen haben wird, von der Froge der Freiheit der Meere,
von dem Raub der deutſchen Kolonien und von ähnlichen An-
gelegenheiten bisher no< gar keine Rede geweſen. Und das
deutſc<he Volk vergißt über dem Kampf gegen Frankreich voll
kömmen, daß es auch noh andere Gegner hat. Dabei werden
die Forderungen dieſer Gegner für die Weltmachtſtellung
Deutſchlands, für ſeine Nohſtoffzufuhr und für die Möglich»
keit, ſich überhaupt zu erholen, unendlich viel wichtiger ſcin,
615 ſelbſt die ſölimmſten Forderungen Frankreichs. Aber die
Engländer wiſſen ganz gut, daß es, wenn die ſcharfe Formu«»
lierung der bisher veröffentlichten Vorſchläge Wirklichkeit
werden ſollte, Fragen der deutſchen Ehre angerührt werden,
und daß ſhon aus dieſem Grunde di? ihnen erwünſchte Ab-
lenkung ſich beſonders glatt vollziehen muß.

; Dieſes Verfahren iſt den Engländern und Amerikanern
erleihtert worden durch die völlige Politilloſigkeit der deut-
feen Regierung, und dieſe ſelbe unglüſelige Politik, die
nur auf England3 und Amerikas Hilfe baut, wird au< den

ortgnag der Friedensverhandlungen beſtimmen. Denn
ngland, deſſen Kriegsziele ſämtlich erfüllt ſind, wird tat-
fächlich in allen Fragen, die nur Frankreich und Deutſch-
Inad angehen, außerordentlih großmütig die Vermittlung
bernehmen und dadurch in Deutſchland das Märchen vom
Atfsbereiten Vetler ſtärken und gleichzeitig die dauernde

rſtimmung zwiſchen Frankreic) und Deutichland aufrecht-
erhalten, : ;

; Beſonders kennzeichnend für die engliſ<e Taktik iſt die
Trennung der Verhandlungen mit Deuiſalkand
und .mit Deutſchlands früheren Verbündeten, Hat an dicſer
Trennung etwa Frankreich auch ein Iniercſſe ier liegt
- dus „Iniez eſſe. lediglich. bei England. Die houptkſächlichen
Kriegsziele. Englands ſind erfüllt dur< die Ueberwindung
der Shwrel Die ganze Größe des engliſc<en Kriegsgewinnes
wird. Ulerhaupt erſt klar, wenn man die türkiſche Frage in
den „Bereich der Betrachtung zieht. Dieſe Frage aber und
ebenſo ſeine Baikanintereſſen, die bei den Verhandlungen
uit Bulgarien zutage treten werden, ſchicht England voll-
Lomnren- in den Schatten! Wenn dieſer Plan den engliſchen

taatsnmaannern gelingt, dann ha>en/ſie nicht «ur Deutſch»

nd aus jeder internationalen Kombination vollkommen
ausgeſ<haltet, ſondern ſie haben der deutſchen Politik auch
'duSjenige genommen, was ſie ſich unter keinen Umſiänden
nehmen laſſen durfte: nämlich die Mitwirkung bei der Re»
lung der Verhältniſſe in Europa. Frankreich und Deutſch»

H hat -es bereits getrennt, Nicht nur dank ſeiner eigenen
Geſchi>.ihkeit, ſondern dank der Ungeſchi>lißkeit der deut-
Ichen: Politik, die währe des ganzen Krieges ſelbſt über

Elſaß-Lothringen ſic; mit den Eraländern und mit Wil'on,

att mit den Fronzofen unterhielt. Nun aber wird Eng-
fond qu noh erreichen, daß es jämtlichen Staaten des

E br. R :

Kontinents nicht mögit fetn wird, ſüder dieſenigen Fra
an. einem Tiſche zu berater, die ſie alte, ob ſie wollen oder
nicht, gemeinſam angehen, und nur von allen gemein-
ſam mitgeregelt werden können. Von einem ſolchen Zuſam-
mentreffen fürchtet England natürlich, daß aus der gemein-
ſamen Beratung auc, das Zueincnverfinden ſich ergeben
könnte, Mit der Durc<hſjſührung dieſer geſchiten Regie hat

|

England dam erſt den: vollen «Sieg Über Deutſchland um. -
über Europa errungen, und das britiſche Inſelvolk hat ſich
dann endgültig für Jahrhunderte die Hereſchaft über das
zerklüftete Europa geſichert. Und das herbeigeführt zu
haben, wird als hiſioriſhe Shuid im Buch der Geſchichte
auf das Konto der augenbli>lichen deutſchen Regierung ge-
ſezt werden.

Das Chaos i4. Bayerns Hauptitadt. -

- Augsburg betetzt,

Drahtmeldung.

Augösburg, 31. April. (W. T. B.)

Größers gemiſchte bayriſche und württembergiſche
Truppenverbände haben am erſten Oſterfeiertage früh die
Stadt Augsburg beſeßt. . Zufolge des Widaorſtandes der Kommu-
niſtenanhänger kam es zu Straßenkämpfen, bei denen es auf
beiden Seiten. eine größeres Anzahl Tote und Verwundete gab.
Ueber Augsburg wurde der Kriegszuſtand nerhängt. Die Polizei-
ſtunde iſt auf 9 Uhr abends feſtgeſeßt. Anſammlungen und Ver-
ſammlungen ſind bis auf weiteres verboten.

Vom Führer der Negierungstruppen erhalten wir
Über die Beweggründe des Einmarſches folgenden Bericht: Für
das Vorgehen gegen München iſt es notwendig, daß die rü>-
wärtigen Berbindungen über Augsburg, insbe-
ſondere er Eiſenbahntransport, unbedingt geſichert bleiben. Der

ierung iſt es nicht gelungen, dieſes Ziel durch politiſche Ver-
einbarungen zu erreichen. Sie war daher gezwungen, zu militä-
riſchen Mitteln zu greifen. Der Kommandant der Regierungs-
truppen erhielt den Auftrag, Augsburg am 20, April morgens
dur< Ueberraſchung m Beſiß zu nehmen. Um 5 Uhr früh
marſchierten von Norden Bayern, von Süden Bayern und Würt-
temberger in die Vorſtädte von Augsburg ein. Die auf der
Sauenſtetter Straße vorrüdenden württembergiſ<en Kolonnen
erhielten vom Pulvermagazin, in deſſen Befizh ſie ſich ſezen
wollten, ſtarkes Maſchinengetbehrfener. Die  - Arbeiterichaft
der Nähfadenfabrik GSürer 0] darauf - zu den Waſſen.
Es entſtand ein lebhajſtes Gefecht. Die hier eingezogenen
württembergiſchen Truppen beflagen ſi bitter darüber,
doß verſchiedeve ihrer Leute aus dem Hinterhaltenieder-
geſchoſſen wurden, darunter ein Offizier, der den ganzen
Krieg mitgemacht hat. Gegen einen Toten wurde in unbeſchreib-
lich roher Weiſe vorge en. Andererſeits erweckte es den Gin»
dri, daß au< bei der YArbeiterſchaſt eine große Erbitterung
herrſcht, weil fie offenbar über Ten politiſcen Zwe> des Ein-
rückens der Truppen unzureichend aufgeklärt iſt, Das Vordringen
der auf der Göggirger Straße vorrücderden Bayern bis in die
Mitte der Stadt und die Drohung mit dem Ciaſeten von Artillerie
und Minenwerfern gegen das Pulvermagazin und gegen die Näh»
ſadenfahrik veranlaßte die Verteidigung zur Uebergabe. Dem
Augsburger Kommandanten wurden durc<ß den Führer der Re«
ierungstruppen telephoniſch am frühen Morgen die Bedingungen
er Regierung über die Uebergabe übermittelt. Nach Veſprechung
mit den Führern der ihm unterſtellten Beſazung und den Unab-
hängigen Sozialiſten und in der Erkenntnis, daß ein weiterer
Widerſtand ausſichtslos wäre, wurden ſolgende Bedingungen an»
genommen: Unbedingte Anerkennung der Rogterung Hoſfmann.
Abgabe ſämtlicher Waſfen. Austlieferung der Rädelsführer. Be-
ſehung dev Stadt dürc< die Regierungsiruppen, - Bildung einer
Volkswehr in Üvgsburg, beſtehend :aus ollen Berufen und Stän-
den. Dieſe Bedingungen wurden am Mittag von eineni Arbeiter«
führer vom Rathaus herab verkündet. Der Einzug der Truppen
wurde von der Einwohnerſchaft lebhaft begrüßt.

In den erſten Nechmittagoſtunden fanden in den Arbeitervor-
ſtädten Oberhauſen, erſee und Lechhauſen große
Verſammlungen bewaſſnetor Ürbeiter ſtatt. Man gewann den Ein-
drud, daß ſie gleichfalls über den wahren Zwe> des Einmarſches
der Truppen nicht informiert ſind. Es kam zu Zuſammenſtößen
mit den Truppen. Da ernſte Kämpfe für den Abend und die
Nacht zu erwarten waren, erboten ſich auf Anregung des Führers
der Regierungstrw"pen drei Anhänger der Unabhängigen GSozia-
liſten, die Arbeiterſchaft der genannten Vorſtädte Über den wahren
EaHverhalt aufzuflären. Dieſen gelang es, die Arbeiter zur An-
nahme folgender Bedingungen zu bewegen:

„Die Arbeiterſchaft in den Vorſtädten geht. hinter die Flüſſe
Mertach und LeH aurü> und ſtellt die Feindſeligkeiten ein. Die
Regierungotruppen ſtellen darauf ebenfalls die Feindſeligkeiten ein
und folgen nicht über die Flüſſe. Die eingerükten Neoierungs-
truppen werden Augsburg verlaſſen, ſowid eine genügend ſtarke
Volkswehr,dieausallenKreiſender Bevölkerung
unter Bevorzugung der organiſierten Arbeiter unter Beruſzunter-
offizieren gebildet wird, vorhanden iſt. Die Arbeiterſchaft der
Vorſtädte erklärt ausdrüFlich, daß ſie keinen gewaltſamen Verfuch
zur Befreiung der Gefangenen unternehmen wird. Die am exſ:en
Tane von den Truppen gemaäten Gefannenen werden, wenn nicht
perſönliche Vergehen bei der Unterſuchung zutage treten, möglichſt
raſch wieder entlaſſen. Der freie Dur>zug von Truppen und Fahr-
zeugen von Norden her wird gewährleiſtet.“

Die Nacht iſt ruhig verlaufen. Es fanden keine größeren
Züſammenſtöße ſtatt. Verſtärkungen der Regierungst“upren
find im Anmarſch und bereits eingerüdt; die Stimmung unter der
Arbeiterſchaft iſt aber immer noch erregt.

Bie Rüſtungen der Regierung,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

X Bamberg, 21. April.

Die Oſterfeiertage waren für die Regierung und für die hier
weilenden Fraktionsvorſtände keine Ruhepauſe, ſondern Tage an-
geſtrengter Arbeit und Überharier Werbetötigkeit in gaanz Nord-
bayern, Vier Freiwilligen-Korps ſind neben der Volkswehr in
Porbereitung. Zahlreiche Oſſiziere treten als einfache Sobdaten
in dieſe Verbände ein.

In Bamberg hat geftert der Erzbiſchof? Dr. Haugk in
der Predigt alle wehrkräftigen Männer aufgefordert, der Re-
gierung zu Hilfe zu kommen umd einzutreten unter dem Zeichen
vs Hreitkes gegen die bolſchewiſtiſch durc<hſeuchte Münchener Rote

ar

Die Geralthaber in Mnchen haben die Verteidiquna der Stadt
mit allen ihnen zu Geboke ſiehenden Mitteln angeorznet. Es iſt
infolgedeſſen notwendig, daß die eingeleiteten Operationen
ſyſtematiſc<h vorbereitet werden müſſen, um unnüße
Verbuſte zu vermeiden und den Erſolg ſicherzuſtellen. Dies kann
jedo<M nicht von heute auf morgen geſchehen.

In Pfaffenhofen griſfen am 19. April, aus München kom-
mend, Spartakiſten unſere Sicherungen an. Hierbei wurden 53
Spartakiſten feilgenommen: Die Spartakiſten verloren hierbei
mehrere Tote. Weiter verſuchten ſie unſere Poſtierungen zu neh-
men. Gie wurden aber abgewieſen. In der Gegend von Dachau
fanden bisher lediglich geringfügige Vlänkeleien zwiſchen einzelnen
Poſtierungen ſtatt. Artillerie und Maſchinengewehre treten hier-
bei überhaupt nicht in Tätigkeit. Hierous ergibt ſich, daß diz ver-

breiteten Kampfnachrichten reine Erfindung ſind. Die Maße
nahmen der Regierung Hofſmann nehmen ihren planmäßigen
Fortgang. .

Im Bezirk Maullersdorf, im Wahlbezirk Gandorfers,:
fanden während der Oſterfeiertage Demonſtrationen gegen die
Röäteregierung ſtatt. Dem abwekenden Gandorfer wurde ein Miß-
trauensvotum erteilt und der Negierung Hoffmann in einer Reſo-
Iution die Gefolgſchaft zugeſichert. , e

Betriebsräte gegen Levine. .

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung, I

| X München, 21. April.

Der Mangel an Kohlen hat dazu geführt, daß in München ſeil
dem 20. April der Eiſenbahnverkehr .vollkommen
aufgehört hat. Die leßten von München abgehenden Züge
wurden von den Reiſenden geftürmt. Die zunehmende Lebenz«»
mittelnot. reiſte be! den Kommuniſten - den . Plan, nurmehr die
Arbeiterfamilien mit Nahrungsnritteln zu verſorgen und die nict
dem Proletariat angehörende Bevölkerung nach Nordbayern ab-
zuſchieben. Wonn dieſer Plan zur Ausführung kommen - wird,
ſteht zurzeit noc dahin. Die Betriebsräte ſind mit der Re
gierung nicht in allen Fragen einverſtänden, Eie ſind in dem
'wüſten Chaos, das in München herrſcht, noHz immerhin das ver»
nünftigſte Element, Levins wurde in einer großen Verſammlung
der Betriebsräte, als er die Maßnahmen der xoten Regierung
verteidigen wollte, niedergeſey rien. Auc der Generalſtreik
ſcheint langſam abzubrödeln, Die Trambahn fährt auf Verxan-
laſſung der Betriebsräte wieder. Die Theater dürfen ſpielen, die :
Kinos ſind aber noch alle geſchloſſen, ebenfo die meiſten Läden.
Die Preiſe für Lebensmittel ſc<hnellen zu unerhörter Höhe empor.
Eine Portion, die vor a<t Tagen noch 6 M. koſttete, koſtet heuts
rund 13 M. Die militäriſchen Vorbereitungen der Roten Armes
nehmen ihren Fortgang, - Die unausgebildeten Leute der Roten
Arbeilerwehr werden in beſonderen Waffenkurſen untervichtet.
Man ſieht. zahlreiche Ungarn auf der Straße, dazu ruſſiſche
Ge fang ene, die in die Armee eingereiht werden. Die Racht«
ruhe Münchens wird .durch Schießereien und durch immer ſich
wiederhölende Alarmierungen. dex Garniſon weſentlich geftört.
Dieſe Alarmierungen werden durch Läuten ſämtlicher Kirchen»
gloden vollzogen. Viele Bewohner glauben den haltloſen Ge»
rüchten, daß München dur Flieger beſchoſſen werde, und eilen
bei „Alarmierungen verängſtigt in die Keller der Häuſer. Dieſs
Gerächte find wohl deshalb entſtanden, weil die Regierung Hoffe
mann auf ganz originelle Weiſe ſich, die Flugzeuge von Shleißs
heim geholt hat, Sie hat nämlich jcdem Flieger, der. ein Flugzeug
von dort nach Bamberg oder Nürnberg bringt, eine Prämie von
200 M. ausgeſekt, und wenn der Flieger Dienſt leiſtet, ein Tage»
geld von 27 Mark, 5 IT85

Ueber die Entwiklung der lezten
noch folgendes nachgetragen: Der Putſ; acht vom 12,
auf 13, April, der die „Räte-Regierung“ beſeitigte, war. eine große
Ungeſchi>lichkeit, an der der unbegreifliße Optimismus des Mia
niſterpräſidenten Hofjmann ſchuld war. Es war gelungen; einen
Teil der Garniſon für das Miniſterium Hoffmann zu gewinnen
unb den Zentralrat, der der Lage an 1 nicht mehr gewachſen
war, beiſeite zu ſcieben. Nac< anfänglichen Erfolgen gelang es
aber der radikalen Gegenpartei no< am Sonntag abend den
Hauptbahnhof zu ſrürmen und ſich in den Beſiz der wichtigſtett
RNegierungsgebäude Münchens zu ſeßen. Das Eigentümliche daran
war, daß die communiſtiſc)e Partei den Zeitpunkt igrer Regierung |
für noch gar niht gefommen erachtete und die Beteiligung an der '
Näte-Regierung zunächſt ablehnte. Ohne. den- Putſch wäre der
Sentralrat am Mortag oder Dienstag zuſammengebroc<en. und.
München wäre für das alte. Miniſterium eine- leichte Beute Y&s
worden. Auch der neue Zentralrat, der ganz unmögliche Pere
ſänlichkeiten, wie unter anderem den vollſtändig verrüten Lipp
(ijeßt in der Irrenanſtalt Neu-Friedenheim)- ans Ruder brachte,
war völlig unfähig, die Lage zu beherrſchen. Das erkannten die
Betriebsräte und Sokdatenräte und veranlaßten die kommuniſtie
ſen Fügrer, einen neuen regierenden Ausſchuß -zu bilden, dem
nunmehr angehören: Dr. Lewien, Toller und die beiden Ruſſen
Levins (bekannt aus Bremen) und Axelrod, der aus einem Gg»
natorium geholt wurde. Die e Regierung iſt rein auf Gewalt ger
ſtelit. Sie hat ſofort erkannt, daß ſie einen Kampf auf Leben. und
Iod mit. der* Mehrheit . der Bevölkerung und dem
Miniſterium offmann führen müſſe. Gie hat denn
anc< ſofort die militäriſche Organiſation in“ die Hand
genommen. Die an» die. Gefechtslinie hinauslaufenden
Straßen machen den Eindru> von Kriegsetappenſtraßen. Artilleris
und Infanterieimunition wird in großen Maſſen auf Laſte
cutomobilen hinausgefahren, für die aohlreicken Verwundeten
forat ein gut eingerichteter Ganitätsdienſt, und die militäriſche
Geſamtleitung ſcheint in den Händen erfahrener Offiziere zu
liezen. Angeblich foll Major Paraquin die Führung hazen.

. Es wäre ein Irrtum, zu glauben. daß der ausbre&ende Hungex
in München die Situation raſch löſen könnie. Die eingige Folge
wäre -der Ausbruch bolſchewiſtiſc<er Schre>ensſzenen. Die Plün-
derungen in München nehmen zu, und die fpartakiſtiſche Regierung
wird ſich nicht ſ>euen, den Geiamtbeſih der Münchener Bürgero
ſ<aft zu vernichten, ehe ſie ſich ergibt. Für ihre Soldaten hat ſie
hinreichend Verpflogung, und der Untergang der übrigen Bes
völkerung, die vol'ſtändig woffenlos iſt- und durc< das Revolutidns3-
tribunal eingeſchüchtert wird, iſt ihr ziemlich gleichgültig,
Kohlen werden nur mehr an Arbeiterfamilien ausgeacvben. Mih
gibt es ſeit dem 14. April nicht mehr. Die Bevölketung Müna
dens iſt apathiſch und hoffnungslos, : i

N ſet im ſammenhang
' in der

Gefangennahme des Kriegsminitters der
8 Roten Armee.

: SEEN . Nettzillm, 21. April; (W.: I, 8) 1!
Patrouillen der Negierungstruppen haben am
Sonnabend nachmittag ven Kriegsminiſter Reichards
der Noten Armee bei Petershauſen gefangen ges
nommen. “ 4
Der württembergiſche Kriegsminiſter Herma". u hat, wie dis
„Süddeutſche Zeitung“ heute aus zuverläſſiger Quelle meldet, ſeins
Entlaſijung eingereicht, ; 1.

Das Ende des Angeſtelltenſtreiks |

Wiederaufnahme der Arbeit vorausjichtlih am 23. 4.

Der Sireik der Bankbeamten in Groß-Berlin kann als be-
endet gelten. Am erſten Oſterfeiertag hat der Shlichtungs-
ausſ<uß na einer unünterbrochenen 27ftündigen Sißung end-

Lich den Schiedsſpruch gefällt, der den Bankbeamten innerhalb der“

einzelnen. Betriebe das Mitbeſtimmungsrec<ht gewährt, während
über die materiellen Forderungen erneut verhandelt werden ſoll.
Dieſe Verhandlungen ſollen bis ſpäteſtens äm 45. Zuni mittags

beendet ſein, ?
*

Am 2. Oſterfeiertag vormittags xm 10 Uhr fänd nun im Zir-
Xus Buſ5 eine gut beſuchte mehrſtündige Verſammlung der
Groß-Beorliner Baakbeamtenſc<aft ſtatt, Marz vom
Alfoazoinep Verband emafahl der Verſammlung, den Sied pruch
QUZUNeyule, Die Tar“>-erhanblungen ſollen derart geführt wer»
den, daß die neu zu ber Ligenden. Gehaltsſäße rücwirkende Kraft
vom 1. April d. 3. ab habe, Weiter empfahl der Redner, daß ſich die
zu heute (Dienstag) einzuberüfenden etriebsverſammlungen nur
Dann für die Wiederaufnahme der Arbeit ausſprechen ſollten, wenn
fich die Bankleikungen dazu verſtehen, die Streiktage voll zu
bezahlen. Während der Streikzeit haben fich in den Banken
Berge von Arbeit aufgehäuft, die von den Angeſtellten aufzuarbei-
ten ſeien. Würden die Streiktage nicht bezahlt, ſs würde das
heißen, daß die ftreikenden Angeſtellten: die Arbeit der lezien
14 Tage ohne Bezahlung nachzuholen hätten. Aehnlich äußerte ſich
Gurr vom Deutſchen Bankbeamtenverein, Emonts, der dem
Schiedsgericht als Ärbeitnehmerbeiftzer angehörte; hob hervor, daß
nur im gewiſſen Sinne ein Erfolg der Bankbeamten zu verzeichnen
war. Goweit der Schiedsſpruch ſich auf die Iarifverhandlungen'
bezog, haben, ihm die Arbeitnehmerbeiſiger die Zuſtimmung ver-
fagr. . Tr habe den Eindrud, daß die Bankleitungen ſchließlich ſich
gegen die Bezahlung der Streiktage nicht dauernd ſperren werden.
Bezüglich der Geſtaltung des Reichstarifes waren ſich beide Teile
zicht ganz klar. An Stelle der örtlichen Tarife für die D-Banken
foll ein einheitlicher Tarif geſeßt werden. Wenn die Tarifver-
Yandlungen bis zum 15, Juni nicht zur Befriedigung der Bank-

eantenſchaft beendet worden ſeien, werde ein neuer großer Streik
entbrennen. 2

Als Vertreter der füddentſchen. Bankbeamtenſchaft war eine Drei»
Mänaer-Depubobion erſchienen, als deren Sprecher Sperr-Siutt-
gart eine ſehr ſcharfe Krit:k an dem Chiedsſpruch übte, Er ver-
fangte ſchließlich einen - Zuſammenſchluß der geſamten Berliner
Vankbeamtenſ<aft, Der Obmann der Darmſtädter Bank erkkärte,
daß der Schiedsſpruch in keiner Weiſe befriedige, In ähnlichem

Sinne fproc< der Okmany der Deutſchen Bank. Dor Nortreter der *

Boamten. der Dresdner Bank betonte, daß die Streikenden vom
Mitbeſiimmungsrec<t allein nic<t ſatt werden könnien; man ſolte
iden Schiedsfyruh-. ablehnen und. im Etreik verharren, bis die
Tarifverhandlüngen erledigt ſeien. Der Obmann der Kommerz»
aind Diskonto-Geſellſchaft bezeichnete das Ergebnis als äußerſt
minderwertig, Die Obleute der Mitteldeutſchen Kreditbank und
Her Nationalbank für Deutſchland empfahlen die Wiederaufnahme
Her Arbeit unter den oben erwähnten Bedingungen.

Auf Fürſtenbergs Antrag wurde einſtimmig vine Ent»
JTehließung angenommen, in der den Betriebsverſammlungen emp-
Fohlen wird, die Wiederaufnahme der Arbeit unter
der Bedingung zu beſchließen, daß . die Streiktage bezahlt wer-
den. "Zu dieſem Zw-> finden hente. (Dienstag) vormittag in den
Banken Betriebsverſammlungen ſtatt. .

Der SchiedsIpruch im Bankbeamtenitreik.

" Im Bankbeamtenſtreik wurde nach fänftägiger Verhandlung am
4. "Oſterfeiertag, mittags 12 Uhr, durc den. .Vorſihenden des
Shlichtungsausſchuſſes Groß-Berlin, Ingeniexrr Lüdemann
Meichsarbeitsamt), folgender Shiedsſpru verkündet: %

Für die Tätigkeit der Angeſtelltenausſchüſſe in den Banken, im
Beionder2n für vie Ausübung des Mitbeſtimmungsrec<ßts bei der
Regelung der Arbeitsverhältniſſe gelten folgende Regeln:

Allgemeine Aufgaben: Der Angeſtelltenausſ<uß* hat
die. wirtſ<haftlien Intereſſen der Angeſtellten in dem Bankbe«
zrieb gegenüber der Bankleitung wahrzunehmen. Er hat in Ge-
meinſe) ft mit der Bankleitung darüber zu wachen, daß in der
Bank der vereinbarte Tarifvertrag dur<geführt wird. ;

Der Angeſtelltenausſchuß hat das Recht, Beſchwerden über nach
ſeiner Auffaſſung unzwedmäüßige oder die Intereſſen der Ange»
ſtelltenſchaft benachtelligende Zuſtände mündlich. in einer Sißung
des Angeſtelltenausſchuſſes mit der Bankleitung vorzubringen un
auch Anregungen zur Beſeitigung von Uebelſtünden. zu geben.

Amtsdauer. Der Angeſtelltenausſchuß wird für die Dauer
eines Kalenderjahres. gewählt.

Geſ<häftsordnung. Für die Erlediqun ſeiner Inneren
Angelogenheiten. gibt ſich der ER ANFER PN dzuß ſeine Ordnung
felbſt, Für die Führung der Ausfchußgeſchöfte iſt dem Ausſchuß
ein geeigneter Raum zur Verfügung zu ſtellen und die nötige
Zeit freizugeben.

Zuſtändigkeit: Der Perſonenkreis, um deſſen Vertretung
der Ausſchuß berufen -iſt; beſteht aus den wahlberechtigten ſowie
aus denjenigen Angeſtellten, welche das wahlfähige Alter noch
zticht erreicht haben. | 8 : «

Boſondere Aufgaben des Ausſ<ufles. Die Bank-
keitung iſt verpflichtet, dem Angeſtellbenausſchuß von jeder Neu«
einſtellung oines Angeſtellten Kenntnis zu geben. Dieſes gilt nicht
für die Einſtellung von General- und Handlungsbevollmächtigten,
von Direktoren, Angeſtellten in leitender. Stellung und von Ber»
“zetern der Firma, die in das Handclsregiſter eingetragen ſind.

Gegen jede Einſtellung kann der Angeſtelltenausſchuß innerhalb
von 5. Tagen Einſpruch erheben. Die politiſche Betätigung eines
Angeſtellten oder ſeine Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu
einer Organiſation darf jedoch keinen Grund „zur Erhebung des
Einſpruches abgeben. 3

Lar. Prüfung der, Einſtellungen beſtimmt der Angeſtelltenaus-
Fchuß einen ſtänbigen Unterausſchuß, der aus 2 ſeiner Mitglieder
mit mindeſtens 10jähriger Dienſtzeit bei der Bank beſteht, die auch
das Vertrauen der. Bankle'tung beſiken. Die Mitglieder des

+ Unterausſc<huſſes ſind verpflichtet, über. die ſeitens der Bank»
feitung gemachten pertraufichen Angaben EtilllHweigen zu be-
wahren. , 'Verlezen ſie dieſs Pflicht, ſo kann die Bankleitung die
Ernennung neucr Mitglieder Derag ; il ä

Kommt -eine Einioung zwiſchen der Ba! 4 tung. und dem An«
geſdellienaus!&uß nicht. zuſtande, fs kan dieſer innerhalb dreier
Scge den Ehlichtungzauschuß anrufen. u

Fühlt fich ein Angeſtellter dur<h Maßnahmen der Bankleitung
Benachtoiligt, ſo hat er, wenn er ſich nicht unmittelbar 'an die
Bankleitung wenden will «ver ſich erfolglos an ſie gewandt hat,
das Recht, den Angeſtelltenausſchuß mit der Wahrnehmung ſeiner
Intereſſen zu betrauen.

Von ket “beabſichtigten Kündigung oder Entlaſſung -eines An«
gee lten Bet die Bankleitung dem Angeſtelltenausſhuß vorher
Zenntnis zu geben. Der Ängeſtel!tsmausſchuß kann innerhalb
dreier Tage widerſprechen. .

Der Widerſpruch und die Anrufung des Schkihtungsausſ<uſſes

aben für die Kündigung keine aufſnedende Wirkung. Die Ent»
FER des'Schlichtungoausſhuſſes iſ für beide Teile endgültig,

GShli<tungsausf<uß. Die Parteien haben ſich inner-
Halb von 14: Tagen „Über «die “Organiſation und -Zuſammenſeßung
eines Edlichtungsausſchuſſes für das Bankgewerbe zu verſtäne
digen. ; 3 EREN

EE IR 3 .* 2
. Wind über das Mit !mmungsre<t der Angeſtellden ein
Beihsgeſeßh erlaſſen, jo leibt . Regeln:

die Aufſtellung werner

- Miz Tibiokoit der Angeſtelltenausfäniſſe der Banken, die bon
[M0 Verhältniſſen im Banibetrivbe Nechnung tragen, neuen
Berhandlungen vorbehalten.

Das Schiedsgericht gibt den Partelen auf, innerhalb von 14
Tagen die Tarifverhandlungen für die Groß-Berliner
Veiriebe aufzunehmen Und bis ſpäteltens 15. Zuni 1919 zum Ad-
ſchluß zu bringen. Sie ſind ferner gehalten, den von ihnen ge-
"enen. Zuſogen ent/preczond die Herbeiführung eines "einhvit-

iden Reichstarifs zu fördern,

Den Verhandlungen über den Verläner Tarif ſind die folgenden,
von den Vertretern der Vonkeilungen gemachten Zuſicherungen zu
Grunde zu legen: 1. Das Mirdoſahesgeſamicinkommen für kauf-
männtiiche, banbtechriich oder gleichwertig vorgebildete Angeſtellte
oll betragen: 3620 M. für bedias 20 jührige männliche, 4200 M.

ir verheiratete 20 jährige männtice; männlicge Bandgeifitten im

206en Lebensjahr (Angeſtellte ohne baufmänniiche Lehrzeit), Expe»
dienten, Regiſtratoven, Kuponzähler, Wechſelkopiſten, Gehilfen der
Ireſorbeamten und Hibfsarbeiter in amderen Abteilungen 3000 M;
Jedive Kaſtenboten und Hausperſomal im 25tem Lebensichr 3600
„Mart ver iratete Bote» und Dausperſonal im 2bten Lebensjahr

Die vovſtehenden Mindeſtiahresgefamtsinkommen ſowie die bt-
vorſtrhondon tavifariſchen Negelungen follen ohne Nücſicht auf den
Abſchluß der Tavifverhandlumnen ritfwirkend vom 1, 4.
tung erhallen, Die regelmäßige Arbeitszeit foll nicht mehr als
43 Stunden in der Woche betrogen; Frühftüs- wder Mittags-

uſen ſind im dieſe Ardeitszeit wicht eingei-dloſſen.; Ueberſtunden
[ollen mit 2 M. für die voll geleiſtet Arbeitsftunde bezahlt werden,
Uls exite Ueberitunde gilt. die voile achte Arveitsſtund2, . Alls Arte
geſtellteit erZalten rechtlichen Anfprug auf Erholungsurloub, der
nach ſachemonatizer Zütinleit fes Arbeitstags, nach 12monatiger
Tätigboit 12 Arbeitstage umfaſſen ſoll 3 3

Die von der Leitung der Bank für Handel und Induſtrie bei den
Verhandlungen im Reichearbeitsamt am 10. April 1919 gemach»
ten Zuſicherungen bleiben beſiehen. = - y

Maßregelungen wegen Teilnahme an dem Streik dürfen von kei»
ner Seite vorgenommen werden. ;

Unter der Vorausſeßung, daß die Angeſtellten om Dienstag,
den 22 April 1919 in o'len Betrieben die Nebeit wieder aufneh-
ASPELN als lehter Tag des Gtrei?s der 17. April
1919. “

Die vorſtehenden Vereinbarungen ſollen auf die Arbeiter. der
Banken entſprechende Anwendung finden. Zur Bedatung nnd Be»
ſhlußfaſſung über die Anngenzhe Ueberiragung der einzelnen
Seſtimmungen auf die Arbeitezichaft tritt der Shlictungsausſ<huß
binnen 5 Tagen erneut zuſammen. N

Die Parteien haben ſich bis Dienstag, den 22, Apri! 1919, mit-
tags 12 Uhr, gcgenüber der Geſchöfteitelle des SHlichtungsatt5»
ſchuſſes Groß-Berlin, Berlin N 4, Ehlegelſtr. 2, darüber zu er-
klären, ob ſie ſich dem Schiedsſpruch unterwerfen.

Der Streik in der Retallinduttrie,

In der Verſammlung der Obleute derſtreikenden An-
eſtellten der Terliner Metallinduſtrie, die am 1. Oſterfeieriag
n Haberlands Feſtſälen ſtattfand, berichtete Aufhäuſer über
die am 19. April mit den Arbeitgebern getroffenen Vereinbarun-
gen, worauf ohne weitere Erörterung folgende Entſchließung an»
genommen wurde: - EEN
„Die Obleute erklären, daß fie die in der Vereinbarung vom
19. April im Neicsarbeitsamt feitgalegten Beſtimmungen zwar
nicht als eine volle Erfüllung ihrer Forderungen, aber doh als
eine wichtige Etappe auf dem Wege zum Mitveſtimmungsrecht an-
erkennen. Gie er&ären, daß es Aujgobe der Angeſtellten fein müſſe,
auf dieſer Grundlage das Mitbeſtimmungsrecht der Angeſteliten
weiter auszubanen: Von der Geſt3gebung erwartet die Verſamm-
lung, daß dieſe Vereinbarung von ihr ni&t einfach übernommen,
daß ſie vielmehr weitergehendem Bedürfnis ter Angeſtellten ge»
recht wird. Die Vorſammelten ſind entſc<lofen, ihren Kolleginnen
und Kollegen in den Betrieben zu empfehlen, den Schiedsſpruch
vom 8. April mit der Zuſaßvereinbarung vom 19, April anzu»
nehmen und die Arbeit am erſten Ärbeitstage nach
dem Oſterfeſt wieder aufzunehmen. Die Verſammlung
empfindet das Bedürfnis, den Kollegen und anderen Geſchäfts»
weißen ſowie der Arbeiterſchaft für die glänzenden Beweiſe von
olidarität den herzlichſten Dank auszuſprechen.“

Eichhorn in Berlin? :

Swei Perſonen, die den früheren Berliner Polizeipräſtdenken
Eichhorn perſönlich genau kennen, bekunden unabhängig voneln«
ander, ſie hätten ihn am erſten Oſterfeiertag vormittag3 in Ver-
län geichen. Er kam in einem feldgrau ge"trichenen Automobil
die Grunewaldſtraße in der Nihtung nach Berlin entlang gefahren.
Er trug Zivilkleidung, ebenjo ſein Begleiter, der der frühere Prä-
ſident von Braunſchweig, M er ges; geweſen ſein ſoll. Der Kraſt-
wogen war beſtaubt und: hatte, wie auch das Pfeiſen der ſchlecht
geölten Räder erkennen ließ, eine lange Fahrt hinter ſich. Das
Erkennungezeichen war infolge der di>en Staubſchicht nicht lesbar.

Erzverger und die Kontinentalpotitik.

Ueber die erſte Sißung des parkamenkariſchen Frie»:

hensausſ<uſſes, die am 15. d, M, = nicht am 16. == in
Weimar ſtattfand, haben wir in der Morgenausgabe vom 16, April
berichtet. Das Wolfiwe Büro veröffentlicht jeht ebenfalls einen
Bericht, der in erſter Linie die Ausführungen des Miniſters
Erzberger wiedergibt. Den Hauptinhalt dieſer Ausführungen
Gildete eine Polemik gegen die. Kontinentalpolitik, wie ſie von
Cohen und Kalski auf dem Nätekongreß vertreten wurde, Dieſe
Polemik zeichnet ſich weder durc Sachlichkeit, nom durch Genauig»
keit aus, Intereſſanter wäre es.geweſen, wenn der Vorſißends der
„Waffenſtillſtandskommiſſion mitgeteilt hätte, ob und wann er
Frankreich konkrete Vorſc<1äge über den - Wiedera':fbau- der
Nordgebiete über die Ausbeutung der Saarbergwerke gemacht hat
und welche Antwort gegebenenfalis Frankreich erteilt hat.

Plünderungen im Hamburger Batenviertel,
Drahtmeldungen der.„Voſſiſchen Zeitung“.

4 - X Zamburg, 21. April,

Die Straßenkämpfe in. St, Pauli wiederholten ſich in den Nächten
zum Oſterionntag und Oſtermonta, Die Plünderer, zu denen ſich
aufer lichtſcheuem Geſindel von der Hamburg-Altonaer Grenze
auch zahlreiche wegen Unzuverläſſigkoit entlaſſene Sicherheitsleute
eſellt hatten, ſtürmten in der Nacht: zurz Sonntag mehrere Po-
izeiwacgen, bemüchlioten fic) der Waſſen und konnien dann nur
im leßten Augenbli> durZ2 Maſchinengewehrfeuer bei dem Sturm
cuf das Proviantlager des Sicherheitsdienſtes in der Markus«
traße .abgeſ&lagen werden. Es gab mehrere Verwundete; ein
berwachtmeiſter wurde getötet. |

Vor Willons Rückkehr nach Amerika, -

6 “ Breſt, 21. April. (Havas.
Der Dampfer „Beorge Waſhington“, der Willſon nah
den Vereinigten Staaten zurückbringen ſoll, iſthier auf der Reeder

. An diefer Stelle iſt damals Brodhuſens herbe und ſtarke

'Die Erneuerung der Internationale: >

Drahtm.ldung. .

"IE. "Amſterdam, 21, April. (W. T. .B.)

Nach witer Havas-Router-Meldung aus Brüſſel vom 20. April
nahm der delgiſche Sozialiſtenkongreß eine Tages»
ordnung an, in der es heißt, die be:giide Arbeiterpartei: Jprehe
fich gegen Zollſchranken beim Avhluß von Verträgen odep!“
Konventionen aus und fevdere die icrung auf, ſich'auf “Der.
Friedenekonferenz in diejer Hinficht kräftig einzuſcken. . .5 .. 5

Weiter wurde oin Antrog zu Ehren des Getächtniſſes Kark
Licbknechts, Kurt Eisners, Roſa Lugemburgs und Zäures aft-

genowmen.

Godann entſ&1ed ſich“ der Kongreß faſt einſtimmkg für folgende
Tagesordnung: Die belgii>e Arbeiterpartei hat misir.als aitfe
gehört, „eins inzernationale Aktion. des Prolatariats. als +einen .
weijentlicen und notwendigen Beſtandteil der ſoxialiſtöchen: Beo
wegung zu>betrachten, und bleibt Anhänger dex zweiten
Internationa:e, Sie erklärt, ia. Erörterungen Üben, hre:
Teilnahme am Kongreß von Luzern einzutreten, ſobald.jte.,
weiß, wie, von wem und unter welchen 'Bedingurnoen Dieie. Ver»
ſammlung einberufen iſt. Sie hält daſür, das das neue vd:
Verner nferenz geſcaffene Vollzugoorgan am 25.“ Aprit
Amſterdam zuſammentreten ſoll“ und .Taß die beigi'<e
beiterpartei ſich auf dieſer Konferenz vertreten laſſen wird.
Zongreß beauftragt ſeine Abordnung beim inte rn-gttomnagtet
fozialiſtiſ<en Bäro, ſich mit den Einberufern 4
geplanten Verſammlung ins Benehmen zu ſeko „und» ſitz.
mit ihnen über eine möglichſt ſchnelle Wiederkehr der. oxd- “.
nungsmäßigen Lage zu verſtändigen. Der Kongreß iſt 5 Anfict, 1
daß kein Grund beſteht, das Büro niht in Brüſſel zu bs
laſſen, und daß das Vollzugsbüro wieder in ſeine. Veſugniſſe eims +

ejcßt werden ſoll. Vandervelde führte aus, er habeaks

räjident, aber nicht als Mitglied der Internationale ſeine.:Gatei
laſſung gegcben. Es gebe nicht zwei Internationalen. Die von
Lenin ſhließe Sozialiſten aus, und ſie ſchlicße ſie mit Ret aus,
denn Bolſchewismus ei eine Verneinung des Sozializmus. In. |
Luzern würde man ſich mit den Ybordnüngen von 32 Völkern"
treffen. Sich) an dieſe Internationale nicht anzuſchließen, bedeute,
natianaler Sozialiſt und Patriot und nichts weiter als Petriok
zu bleiben. Er bleibe bei der Internationale, (Beifall.). - ;

Der Kongreß faßte einmütig den Be, chluß, daß die inter
nationalen Beziehungen wieder auſgenommen
werden müßten, und lehnte mit ſtarker Mehrheit eine Tagesord-
nung ab, welche beſagt, daß der Kongreß fich über ſeine Teil»
nahme am Luzerner Kongreß nicht ſchlüſſig maßen. könne, weil
er nicht wiſie, von wem und unter welchen Bedingungen diefs *
Verſammlung einberuſen ſei. Die Ablehnung dieſes Antrages
wurde mit ſiarkem Beiſall aufgenommeng,. 3

Einer Havas»Reuter-Meldung aus Brüſſel zufolge hat der dort
tagende belgiſche Gozialiſtentongreß einſtimmig eine Entſchließung

efaßt, in der die Verſtaatlichung der Bergwerke, der

Upttransportmittel und“ beſtiminter Induſtriezweige gefordert “.
wird. Die ſozialiſtiſchen Abgeordneten werden aufgefordert, dies.
bezügliche Geſeßentwürje zu entwerſen.

mene

Detitich-Oetterreichs Finichtußk,
Drahtmeldung: =

Wien, 19. April. (Korx.»Büro.) x

Die Berliner Vereinbarung Über den Zuſammenſchluß Deut'hs
Oeſterreißs mit Deutschland. vom 2. und 3. Mörz d. I. ſicht dis
Einſehung meirerer Facknuusſchüſſe vor, Als erſter iſt jekt ein
Ausjſc<uß für Währungs- und ſtaaisfinanziells
Fragen in Wien zufammergetreten. An der Spite der Reid.
verfretung ſtebt Geſandter Gieſinger und der Vizepräſident der
Neichsdank Dr. v. Glaſenapp. Die Beſſpre>ungen betrafen haupts
fächriem die Ueberleitung der Kronenwährung Deut'<-Deſterreichs
in die Markwhrung, die damit zuſommenvängende Nepelung des -
Notenban?kweſens, die von dom Deutſ>en Neiche zu gewährenden
Vabutakredite und die durch die ſtaatsfinanzielie Lage-beider Lü»
der bedingten Maßnahmen. Auf Grund eingel;ender Ausiprache,
die vom Geifte uneingeſchränkten gegemeitigen Vertrauens ge. .
tragen war, iſt es gelungen, poſitive Vorſ<läge auszus
SEIEN: Weitere Verhandlungen beginnen nach Oſtern im

erliſe 2 :

Theo v. Brockhuſen +

Ein neter ihwerer Verluft hat die Berliner mſt betr
fm dcr Nacht zum Oſtermontag iſt der Mw.er Theo v.. Br 9
huſen, der Präſivont der Freien Sezeſſion, plößlich g 0.
bem Brecdhuſen war ſeit langen Jahren leidend, unh 5:
Freunde wußten wohl, daß der hoHgeſhoſſene Mann cine:
fährlichen Krankheitskeim in ſic) trug. Aber gerode in der
Zeit fühlte er ſich wohl; noH am Sonnabend hatte er eins
des Eezeſſionsvorſtandes geleitet. Ein Künſtler von Kreft
Charokter und. ein Menſch ven odelſyer Vornehmheit ver
finnung iſt mit ihm dabingegangen, Wie hoch er vom ?
und Beruf der Kunſt. date, hat er erſt kürz.
der ſ<önea Anſproche dargelegt, die er bei dev .'
verſammlung in der Alademie hielt. Und. über das
Jeiner wichtigſten Jahre hat gerade jeht vor wenigen Wos
eine große Ausſtellung in der Galeris Möller NeGen!>:

2
4,
bien
'8
6

4008
Des

gehend beſprochen worden, ſeine ernſte Landſcheftskunſt, vis mi
energiſch zuſammenſaſſenden van Gog)+»SiriGen die Seele der
gen nordteuticcen Natur zu beſ/hwören ſuchte und die tempera-
mentvoll auflöſende impreſſioniſtiſge Malweiſe in ein. fees
Liniengoriüſt zwang. Die undedingie Aufrichtigkeit des Mannes |
war arch in dieſer keuſ&en, allen leichteren Effekten abhold
Kunft, die ſich mühte, das innere Formgeſeß der gewählten
lichkeitsausſ<niite aufzuzeigen, und die allen ihren Aeußerungernt
einen dur<aus perſönlichen Siempel lieh. Aus einer gewüſſen
Gtarrheit der Metjode, die ſeine Arbeiten mitunter bedrohte:
wollte er ſich gerade jeßt, wie jene Ausſtellung b( f IG
flüßſigeren Vortrag loslöſen. Eine neue Entwiklu
ſich an. Sie iſt nun jäh abgebrochen. “48 ?
Brohuſen iſt nur 36 Jahre alt geworden, Er war*in' Möärg« €
grabowa in Oſtpreußen geboren und hatte zuerſt in Königsberg
ſtudiert, wo Detimenn und Olof Jernberg ſeine Lehrer waren.
Vor etwa 15 Zahren kam ex nah Berlin und ſZloß fich “der:S
zeſſion an. Er nahm hier bald unter dem jüngeren “Kreiſ
Liebermann eine eigene Stellung ein, aber ſeine ſc<hwe
nicht dazu angetan, ſic) ſchnell durchzuſehen. Erſt nach*ud'"
gelang es ſeinem zähen, unbeirrten Fleiß und der Reinheit ſeiner
künſtleriſchen Abſichten, Publikum wie Mitſtrebende zu gewinnen.
Die Anerkennung wuchs, die Käufer intereſſiorten ſich lebhaft für. -
ſeine.Wer?e, und das Vertrauen ſeiner engeren Kameraden berief.
ihn zu ihrem Führer. Vor einigen Jahren hat Bro>hufen auch. - :-
eine Zeitlang in der Villa Romana, dem deutſ<en Sezeſſioniſten= .“.
hauſe bei Florertz, gearbeitet. Das neue Erlebnis der itakieni/hen.“.:
Landſchaft, das in einigen beſonders ſ<önen Vildern ſeinen :Vio=.:
derſchlag fand, vermo<te nicht, ihn auf die Dauer “von: Hein.als::
richtig erkannten Wege fortzuziehen; aber er hatte ſich einwal:
tüchtig freigemacht, und ſeine NaturanſHam“ng gewann an Größe
und Freiheit. Von der Höhe reifen Könne ward er jetzt dur< : :
Un tragiſches Geſchick, viel zu früh, abberuiet, „u: Be Os
Ks EI 235 ; 2... .

Mine und ſpielte an dem Verſc<hlußftü>. Die Mine

. räfin, Nertas (gef.), Mauripa (gef.), Dor<heWw. zacont-Rennen. lodierty
Ie Eröffnung der Berliner Galoppfaildi | t66'5 10 tei: 13548» Erpinzavmnst 818.0, Sam: | wire und [pleite en dem Verſhlußftd Die Mine erplot
) c 3 pp FEGT SSEE: , 5 eee Bub IN Mar antes, Anvergaat, aus [NSM wurde der Kopf, ein Arm va [5 Bein EI Seg

& in 81 Unpl.: Gemgsjägez
E Maſſenbeſuchin Karlshorſt: Tomtan, Teitus, .S

Der alten Tradition gelrett eröffnete Karlshor ft auch |
wal am Dſt tag jeine Rennſaiſon. Obwohl die „Frühlings»
Leſte“ empfindlich falt wehten und der ſcheidende Winter von Zeit
Zu Zeit ſogar durc; Sanelichater abzuieGre&den ſuchte, war doH der

L-14 Hals,

Entente beſchloſſen. Der Dampfer

Peluch der Hindernisdaßn fo ſtork, daß ſelbſt die Rekordzahlen der j verlaſſen,
„Fronzofentuge". vor KriegsausbruH Übertraumpft wurden. kannigegeben»
Glüdant.t -R, (19 . 270d Metar): 1, Mg, D.
u EB R 02000 De. 200 (Waltte 0.. ebe Gärtnerftreit, Die
2) enbaräbee, Bas (543 Soneit (dete Behan | gelegt, obwohl
1 6.0R. (1866) 3. 2800 Weite): 1. Stall | Überei?
EN EE I ed ae: | benbe Lohnfrage entſcheiden zu laſſen.
D99e) & Sagi hban we, 8.
), Sun. gutvish EEE m | Et. Andreas in Berlin nahm am
1 vad v

zZ oE, G we
.“.. 5 1, 0 Meiar): 8. D, Gm
wel BINE SR Gt SEia2 13:

-- Dſtexprriß.

en den
. 2. GavBuhrde (Dhalete).

Der Demovilina

Echeidenden,

Hege Nüc>befbrderung der Türken aus Deutſchland.
Rüreiſe aller in Deutſchland befindlichen türkiſchen Untertanen
mit dem Dampfer „Ak Deniz“ iſt nach erfolgter Genehmigung dev

Alles Nähere wird von dem türkiſchen Konſulat be»

Arbeitnehmer der / 1
gärtnereien Groß-Berlins haben am Sonnabend die Arbeit nieder-
ie Vertreter dex Arbeitgeber und Arbeitnehmer
Übereingekommen waren, det Schlißtungsausſchuß über die ſchwe»

Kleine Witteilungen. DOverpfarrer Dr. Bitkhoen von

der Gemeinde, deren nohegt
weſen iſt Na) der Predig: nete Pfarter :
als Vertreter der Urhlichon Körperſchaften herzliche Ubichiedsworte

dommiſſar bei der Netag, Kommerzlenrat

der dritte junge Mann, Hans K. aus Weſſelburen, erlitt an Kopf
und Bruſt tötliche Verlepßungen.

Löſungen der Rätſel der „Zeitbilder“ Nummer 141
Mißgeſchi>: Au--Tor,- Autor, Auto. Der Störenfried: Luſt, Ver-
luſt. Frühe Gabe: Radieschen, Rachen. Akademiſches: Stoff-
wechſel. Drei Sterne: Auſtern, Aſtern, Oſtern. Zuſaß: Schlinge,
Gdlingel. Erfahrung: Ueberlegen. Hoffnung: Oſten, Oſtern.

Die

wird am 30, d. M. Hamburg

Landwirtſchafts»

Denutzche Continental-Gas-Gezsellzehaft In Dezszau,
Das Konto der Beteiligungen erbrachte Im Geechäftsjahre 1918 1,38
1% 1,15) MM. M, Aus Zingen gingen ein 700 644 (88 278) M. und

Gaganzstalten, Elektrizitätewerke und die Zentralwerkatatt war«
fes einen Gewinn ab vou 5,71 (5,28) Mill, M, ab, 50 daß aich eingehlichß«
Teh des Voriragos aus dem Vorjahrs von 481 494 (400.072) M. ein
Ervattogewinn ergibt von 8,63 (7,32) Mill. M. Nach Abzug ver Uns
Rogten, der Zineen usw. verbleibt ein Reingewinn von 7,28 (6,03)
Mill. M. Bieraus werden dem Erneverungsfondsa 5 (2) Mill. M. zuge
wiegen, dem Spaalalrezervefonds 214 094 (0) M., der Talonsteverrücklage
100 000 (40 M. Die Aktionäre erhalten 10 (11) pCt. Dividende
auf 28,2 Mil] atio und 5 pCt. auf 10,8 Mill. M. neus Aktien. N

2. Oſterfeiert Ged. von
eu See inburh vs

] Für
Freivyerr v. Steinader

ach Ab«

x (Kuti
Bl: 24, 24. 20. Unwpl.: Fopbar (4,), ün % ; ? Aufsi E 3 3
auta , Eevoparh (5, Be). EL | Gh önbad iſt, wie die „Tertil-Moche* eröhrt. von ſeinem Poſten | 118, der Aufeiehieraieianliene verbleibt dann ein Vortrag auf neus
„Ü iE 5 1. VV. Ea Ei Gerth nig (an vH gurÜ 4“ tein. Un feiner Girlie de Generaldirektor Waibel fachen Betriebestörungen des vergangenen Jahres und hebt hervor,
ün NUTN . Einwurf (Schiemann), Ko,: 72. PL 14, 11, 23, Unpl. | vom ei“eaufchuß für Textil-Erjakftoſfe berufen. daß einzelne Worko der Geor NISCHER vorübergehopg zu Stillegungen ge»

FE nt-(4), - Ear, - Artiſtorlefeuer, Siameſin,  QCSiche? 1 == B3 == 8 Lg, =»
Br. vw. Schönhdaufter, (1009 M, Diſt. 3299 Meter): 1. Dr, AK. Köhlers
WidnieL (Knttizer), Kamerad (Pal), 3, Berneahem (E, Weber). Tot,:
309. Bl. 12, 12, 11.  Unpl.: Bennewar (4), Frieden (5), Tavantel (gef.), Riba,
Ro!ühoun (ausgebr.). Kampf Bilar Tark 83.

Mezz

wegenen
Kriminalpolizei feſtgenommen,
R Mainsds vf bei

Ein Gutchof pon Berliner Näundern ausgoplündert.
Eine bewaffnete Räuberbande, die von Berlin aus einen ver-
Zug in die Provinz unternahm, wurde von der Berliner

Nuf dem Hoſe des Gutobeſihers B.
Hohenſoefeld im Krei

zwungen waren, a8abgabe der eänmfe.
Vohen Anetalten einen Rückgang von 17,1 pCt. auf und betrug nur
etwa 85 Mill, chm gegen mehr als 102 Mil). chm Im Jahre vorher. Die
"Tarife boton in vielen Fällen gogenüber den etark gestiegenen Aus-
aben keine genügende Entechädigung für die Arbeit. Für die Aus»
ile, die die Gegellschaft Infolgedoesgen zu erleiden hatte, bot jedoch

e Züterbog erſchienen.

+7 Nennen zu Haunooer. ZU April. SvadiFoNeunen, LS %R x, die mi bi ſtolen und Revol- | das Regultat der Fabrikailonsbotriebs, die im Berichtsjahre
Sthmiß Ma cs (H. Biume). 2. Feuerzauber Borg ÜB. Selendeln (hus | eines Abends viex Männe die mit Geſbſtladepiſt im Auf» | dis an die Grenze der Leistungefähigkeit begohäftigt waren, met
wer). Zat.t 24. BL 128, 18, 99, Unpl. Theos, Iheiß, Norton, Turban, Sperp» | vert bewafftek waren, Sie erklärten den Hausinſaſſen, im Au k
Soubty- Steel. 23-8, 8. Bennigſen-NeRnNs 1. (7680 M. 1309 'tr Rä Ausgleich. Auoh die Gegehäſtslage für dis Nebenprodukte
wut, Sued, 33 88. == . . age des Goldatenrates eine Durchſuchung der Räume vornehmen brachte ein befriedigendes Ergebnis Bogond ;
ieter): 1. We 2, Wehners Doppletoan (Unrud), 8. Formone (BrOholh), u müſſen forderien die Anweſenden unter Bedrohun mit ihren JE te ein befriedigendes Ergebnis. egonders unglnstig gestalteten
8. WMavienvurg (Theilen), Tot: 74, Pl. 57, 38, 17, Unpl.: Bitte ZI Nn, zs 4 . M ( H ' bi hint gich ' die Verhältnigge bei den der Gezellschaft gehörenden G 1.8»
Wutfarin (H), Fretheit, Brate, Bafſon, Fenin. „b: aid % 28. == (IEE <Hußwafſen auf, in den Kellor hinabzuſteigen.und verſchloſſen hinter | anstalton in Warschun. Nach dem Zugammenbruch der
ehr. Joade Rennen: (Ehrenyr, 1. 15666 M Diſt. 3869 Meter.): | ihnen die Falltür. Zwei Söhne dvs Beſißers, die Hinzukamen, und | doufschon Verwaltung aah eich die Gezellechaft vor die schwierigeten
» A. Steinec's Trix uon (Kühl), 2. Tims? (Theilen), 3. ens Seid 17 | ein Nachbar wurden ebenfalls in den Keller geſverrt. Die Räuber | Aufgaben gostellt, deren Löaung ihr große finanzielles Opfer auferlegt.
Buh). Tot.: 33, BU 28, 84, 40, Unpl.: Sennvagomider, Hoffnungsfirahl, fanden. 22 000 M, dores Gelb, für mehrere Tauſend Mark Wert» | Die Verwaltung hotkt jedoch, daß die langjährigen guten Beziehungen
HSM Fi EEE Wieiſts, Died Mein Siepe 1 apiere, Kleidungsſtü>e und Betiwäſche, 144 entner Spo> und | zu den maßgoenden Sen Stellen, EN] Warachen es ermöglichen
Meter): 1. W. Waltings Harlekin (OD. [IMs . 2. Meljanz (Heltebrand). Zentner Wurſ?. Ferner ſchlachteten ſie ein Schwein und führen hte Eb bei „uns en M Eun den Jerknderien
3, Salas y Gonies (Unruh) Toi,; 37, Pi. 16, 46, M. Unpl.: Sharſſchüße, Eich- | mit der ganzen Ladung davon, Der Berliner Kriminalpolizei ür ge
Wal, ZLeRB HE, DrituS, 224-3 9. = GUTNDEL»NEeNREN, ; : hörenden Elektrizitktaunternehmungen machte weitere
Mart, 2660 . Abremis Puteone (Theilemann). 2. Oſterglo>e (ime | Felang es jeht die Bande feſtzunehmert, . Vortzehriis: Die Auaateh ten fr das taufen Jahr lawen elch
inpreußen ters) Tot.: 97, PL 20, 4. Unpl.: Ares, | Dai abe der Verwaltung nf eurteilen. St och zu er-
3. Gizolh, Ga Gees Lg. =. Ausgr 3 Dreiß. | „Fodeorite auf H Sewer] Dun vA An ENEN, warten, daß die Verordnung der Reichsregierung vom 1. Februar 1919
Mark, 2460 Meter): 1. Haupim. 3. v. Gazas Ahnfrau (O. Sam Da 2. hiſinn iſt, wie uns mitge Ungtfie verſchuldet worden. Eine Über die achederichterliche Erhöhung von Preiaen bei der Lieferung
Araß Aradi (M. Dreißig). 8, Ioska 11 (Hellebrandt), Tot: 21. PL 18, 16. | am Stramde ein furchthares Ungiſi> verſchu! orden, von elekiriecher Arbeit, Gas und Leitungswasger das wirtschaftliche
Unp!.: Rottalmünſier (H), Querteeiber, Stegkried 17. Sichet 9--% Tg. == Pr. | der in der Nordſee ſchwimmenden Sreminen war in die Nähe des | (eichgewicht in den Betrieben der Gezellechaft wieder heratellen und
»% Zs weben ew [00MIN 9900 Mete: 1 [A Mitreden ve nge Ng | Strandes getrieben und von dre! jungen Leuten aufgefiſet worte | ein Erträgnis bringen wird, das dem Wert und dem Rielko der vop ihr
Wu Maple Adanine (4), Maiawiſi, Zibalgs, Stern ); Rauth» Sohn des Amtsvorſtehers aus Eddela beſtieg die goletsteten Arbeit entspricht. N

TE (ausgebr.), Raub» ' den. Der

<< 4

Nachdem ſich die Verhandlungenim Siemenshaufe bis gegen Mitternacht
hingezogen hatten, hat. der Verband Berliner Bankleitungen folgende Exkläre
rung abgegeben: . : Z

Der Verband Berliner Bankleitungen erklärt, daß er ebenſo wie der Verband Berliner
Metallinduſtrieller nach wie vor an ſeinem grundſäglichen Standpunkt feſthält, daß die Frage
des Mitbeſtimmungsre<hts der Angeſtellienausſchüfſe“ bei dex Einſtellung, Kündigung und
Entlaſſung von Angeſtellten allein Gegenſtand der Reichsgeſehgebung und nieht einer geſon»

* derten Vereinbarung des Verbandes 2 22iner Bankleitungen mit den Bankbeamtenorganiſa-
tionen ſein kann. Insbefondere erklärt der Berband, daß die Mitwirkung der Angeſtellten
bei der Einſtellung nicht nur die fortſchreitende Entwidlung der Bankbetriede, Jondern auß
die Zutereſſen der Bankbeamien. ſelbſt aufs. ampfindlichſte zu beeinträchtigen geeignet ft,
weil ſie die Freizügigkeit und den Auſſtieg der Tüchtigen hemmt.

Nachdem aber die .Bankbeamtert aus dieſer Frage der Grſeßgebung ebenfs wie die
Anpeſtellien der Metallinduſtrie eine Angelegenheit eines längeren Streiks dat
den ſieben größten im 59. vereinigten Banken gemacht haben, der Deutſchlands bedrohis
Wirtſchaftsintereſſen auf Pas äußerſte ſ<ädbigt und die im Gang befindliche Sammlung dex
zur Durchführung des Lebensmittelabkommens benötigten ausländiſchen Wertpapiere unheile

- voll und unabſehbar verzögert, iſt der Verband Berliner Bartkleitungen bereit, ſeine ſ<werett
Gewiſſensbedenlen zurückzuſtellen und die unter Vorſik des Reichsarbeitsminiſters Bauet
am 18, April 1919 vom Verband Berliner Metallinduſtrieller mit deren Angeſtelltenorgant«

Berlin, den 19. April 1910. ;

* Banf für Sandel und Induſirie.
300 Dresbner Baun?.

Commerz- und Disconto-Vank,
Mittelden/ſche Creditbank.

- Jationen abgeſchloſſene Vereinbarung Über das Mitbeſtimmungsrecht bei Kündigungen, End»

laſſungen und Neueinſtellungen für ſeine Mitglieder anzunehmert.

Die Zuſtimmung erfolgt unter der Vorausſeßung

1. daß die Geltungsdauer dieſer vorläufigen Regelung ſich nur bis zum Inkrafttreten
des angekündigten Reichsgeſezes über das Mitbeſtimmungsrecht erſtre>t und alsdann allein
deſſen Vorſchriften maßgebend werden, | a ;

2. daß dieſe vorläufige Regelung, der vom Reichgarbeitsminiſter Bauer dem Ver»
band Berliner Metallinduſtrieller abgegebenen Erklärung gemäß, der Reichsgeſezgebung in
heiner Weiſe vorgreift und nicht als Vorbild oder als Präzedenzfall dienen kann,

38. daß durch dieſe Stellungnahme auch des Verbandes Berliner Bankleitungen ebenſo»
wenig, wie durch die des Verbandes Berliner Metallinduſtrieller, für ihn ſelbſt und für andere
Kreiſe in Deutſchlands Handel und Induſtrie eine gleiche oder ähnliche Löſung auch nur für
Hürzere: Beit für möglich gehalten wird und damit als Vorbild dienen könnte. 5

- Dex Verband Berliner Bankleitungen ſtellt zur Bedingung, daß die Arbeit'-in den
Bankbetrieben am erſten Tage nach Oſtern wieder aufgenommen wird und die Frage des Ab»
ſeGlüſſes eines Reichstarifvertrages nicht weiter zum Gegenſtand eines Streiks gemacht wird.

Der Verband. wiederholt hiermit die von ihm [eit Monaten des öfteren abgegebene
Erklärung, daß er bereit iſt, unverzüglich in die Verhandlungen über den Tarifvertrag - für“
Groß-Berlin einzutreten, ſie fo ſchnell wie möglich zu beendigen und nach deſſen Abſchluß
Jofort die Verhandlungen über den Neichstarifvertrag unter Zuziehung der örtlichen Bank-
Yreinigungen und der örtlichen Angeſtelltenvertretungen zu beginnen.

Zentſche Bank. Direckion der Asconto-Ceſelſchatt,
Nationalbank für Deutſchland. 40E17

Theater am Noltendortnintz.
8 Uhr: Wo div Lerche Singt.

7 Dur: Jer Juxbaron, .
Theater des Wogstens
"vbr Madame Sherry.
Watlner-Tnheater.

ls Ut Geisha,

Theater der rfedTiG4SEE

LesSIng-Tiheater,
4 i : Vietor Barnowsky«
Unter den Linden: Direktion: Y

FRP 9 Abo. Uhr: Dies ira6,
„Dienstag,02 Fenn, Vorſtellung, roch: Dies rä: )
307 llg. | Donneraiag: Der Biaufuchs.

3folde, |Deuyto'as Künstler - Thoa.g:.

134 Uhrr 4 h' .
haus [7:4 vm: Nachtbeieuehfung
Em Gewbarmenwmarktt

4 . Doapns: : Der Sehöpier.
Sienstag, 111 Wenn Dorle. En m enTer

Operuhaus

7% A
Sonntag

APBOLL

VPriedrichatr 218.
Dir. Ja" es Klein

prit
345 67%
12 Songationen!
Kara Werner ;
dor donglierkungt,

Trianon-Thezier
Bhf.Friegrichstr.Ztr.4927.2391,
Pägl 8 U.1 Heute z 218. Male:

Ver gute Ani

Von Hermann Suviormann.

3 | ida Wöünat, Brino Kasfner.
Bugo Flink, Franz Sohönfeld.
Mitta ooh 44 U.: Rotkäppchen.
Sonnadd.van : Sehneowittohen.,

Resli1enz -Tneater.
UnterzruadbahnKlosterstraße
Ausgang Stre au! Siraßs,
Täglioh 7:1 Uhr:

Jas hüngre Lahen

Von Hermann Sudermann,
“pielleitung: Alfred Rotter.
Kugen Burg, Kaigor-Titz,
Tansi Arnstädt, O!ss Limburg,

Mmirals-Palast|

Täglich 8 Uhr
80 .ntags 8 u 7 Uhr

Die neuen Ballette:

„Im Go3gonstor-H0“

u

7%

; Prey Svxt, Synntag 4 U.: Hängel u. Gretel. ps Rosa Valetti Emaa Dehner,
ihm | „Bor! 0 Rommandantenstr. 57. n . 4 Kar:cys [LJ „2 " ers
Mittwoch, 119. Adoun.Borſtellg- | 7,9 75 “es Gonägelg von Allen, Beko Friedeleas ü-Ltnienetraße [Ü Schloudererett-Akreb. URANIA Ni Domneratg 4 Us Rockäprehen -
DitokiionNax Korbhurdt . 1.0 n Cera Tautienstr. 48-49. - alzt Freitag 4 Uhr: Sohneewiti-hen.
Pemaehes Thenter. |Pentseikes Opernhaus. | Dar Anschian Der fallende Menech BEN 7m Wiceoueohafttichen [| vater: 7

7 Uhr: Fautt H Die Dams ohns Beruf.

7 Uhr: Fidelis,

Üittw. TL,:Wis os Eueh gefällt. ier: ., t laſt 4 - und Monzch In der Wildnis.|| Tavz»-Revue Abends 74% Uhr u.
1 Kammperzpiole. Frledion „Withelnat Thoator, Die gohomigs, 8 boeld. iR es 8 Uhr: Bum: Kottmann: Das 7 Y Sonn'ag nachmittäs; 3 Uhr:
."%:94 Uhr; Der Star. j Haupttreffer Nr. 33.. achöns Schwabenls'd. Stettiner Sänger.
Mitwoch 7?/, Uhr: Unterwegs") 75 aj D0j [11441] filme 2 Circns Meyael, (Beit Max
Klejnos Sehanspfetnans| UE: WDE || Kabarett Kaffee ) UBS j , Bio Reutter:
(SIX SONS Ger“ Sndora, 2 " 4, ; I
Nes M Ae R elnes Theater. TT ON Warne m u EU fs BT KE
I< TOE 45.4757 GE65 | 2 GADWA raSa,. j | SOh:A087 » Pi90r. Uy. Tänze .- Relcheha 1. -Sas?
Ti, 64; Königyrizor Straße lache Opor. de € Gallaßis enitrainnofel Wan 7. Konzert
EEE UE Muli ER oper aamakzawanai ||| 6 fardenprächt, Balleis 6 C M Rein 1 Obr

Vt
Mittwoch: Fünf Frankfurter, 7% V-:Schwarzwaldmädel. Am Untergrundbahnhof 3

„Ein Seltengprung“ |

Auße:dem Reichnhbatien-Taeuter.

4 Uhr tkleins Front Tier

em Baharot Friedrichstraße

he? Tanz, Solopaare: . | Sehnder u HIFRIENZ IN GWEDÖLRNES ETENIL LENDING
Vomerstag: Muzik. LUnstspielhaas, Stadtpark Schöneberg | Marga Sten. jewski--Han: an unt mn " “ tar
Komödionhans, |*% 1: gig marie fMegp | 574 Tao zu ||| Storen, Ida Revell == i Siufzflügel, Bechetein
3,8 Uhr: Feldheorrahügel, is | cim Erfedrich Wercer, ERÖFFNUN reis 4000 Mark, zu verkaufen.
Dune: Fette nbgel. Keiropol-Theater. Aöa doret 1. der neu eingerichteten Tee-Räume A

Die Die Faschingsfee.

R Nenes Opereitenbans,
- Ms wieder leuehten.| 5. Bano amn 48. Nord. 281

Gerchw. Häusler
Hans Fried

Beringer TRSgber,
9,15 Wer: Sterns,

+ Als

NN TSG

Im oberen Saa!

Uittwoek 135 Uhr: Luther. |*- rt Chrigins,
SINRIEr-GErten Meme Tkenter Cuarl,

Kurfürst

; abe : 32 Kurfüratendamm 12 IE ASEN ; ſnaßy 34
Vorkebähne ea] > Dlokouscho Suzanne: Laurenz u Partner |M ander Wirtzehatiabetr, Nachmittag Stee ET TEE
Bie R an en DPalast-Theanter, GErpnst Selermann Ee ewe Heng - von 44-636 Uhr, Szeizezimwer,

VUateorhaliung: .
Helters Kunsti

* A, Wilkens - So-ulho!

8 108 je
Täglich 7% Uhr 117% 36: König Krause, NSE Frad.lan-en | A.Straaer
Varlate - Spielplan || zbara-Trezter, j Gan Schule - . Eran Ernarl |
Rauchen geotattet! 7 Uhr: Zypwilden Fummel, HEREIN SWE Dir. WiIy Karzin

heute, Diensiag; den 22. April 1919
Täöglich

Bechsteinflügc,

Blüthror, Dunfen, Menöfiügel
5 preiswart, Abendrot, "Bülowe

aus Privathand zu verkanfern
Gieſel, Bln., Keſſelſte. 36, 1 Ita

Eßzimmer

dunkel Eiche, nou, Standuſn
preiswert,
Wegenor, Moßſiraße 31,

Eigene Kondiforei un n Kaltes Büfelt
a Konzert dar Hauskapells n

Boranzwortiih fün die Auzeigenz Kaul Radloff, Berlin, Druc und Berlag: Uliſein & Co, Betlin.
