(Ze 51 Morgen-Ausgäabe“

zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilag:
Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks«, Hypotbeken- und Geld verkeur, Für Reize und Wanderung,
i ji Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

b. Läterarische Umgachau ,  Wiagengchaftliche Sonvtags » Beilage.

Im Verlags von Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redakttop
Quit Ausnahme des Handeisteils); E. Bachmann in Berlin

je Vorb

/ Die jMehrheitsbildung. .

'Payer als Kanzlerkändidat,

' "Die innere Kriſs befindet ſich. joßt in ihrem zweiten, gewiſſer
wößen aufbauenden. Stodium, nafdem der negative Teil durch
Hein Rödtritt des Reichskanzlers exledigt. Ut: Die Frags: der De-
miſſion -des - Staatsfeiretärs -v. Hinße bleibt no<. offen. Ueber
die Veſchung des Stagtsſ&kretariais im Auswärtigen Amt ſoll
Her neus Reithskanzler cbenio. frei entſcheiden :-nneu. wie über
die der andereu Reichsunter. . Dagegen wurde, die urſyrängliche
MAbjicht nicht -ausgejührt, Herrn u. Siuße als Berträueusmana der
Kroue mit den. Parieiſührern verhaudeln zu laſſen. .-

* Dieſe Zunition hat. vielmehr der Vizekanzler, v. Payer. über:

Wamen, und ihm iſt zur Uüterſiükung der -Reichsſhaßſckretär

Graf Roederu beigegeben. Die Verhandlungen haben geſtern nach»

4 tei .und. der Sozialdemokraten wurden ebizeln .von
Sexru v.->ayer und dem-Grofen Noedery .im- Hauſe des erſteren
empfangen. . Es handelt ſic; jeht in erſter Linie Darum, ein. eine

Heitliches'-Mehrheitspregvamm uszunxbeiten,  zu- Deza..j1 „uh |:
die Ratioualliberalen bekennen ſoIen, Herr-v.. Payer. wird. fich

bemühen, die Ginbeziehung der Notionalliberaleu in den Negie-
rungsblc> zu erwirken, um-dem künjtigen Kanzler. eine möolichſt
breite. parlamentaxiſche Veſis zu. ſchiffe,
*' 'Edſt wenn die Progrqmmfrage gelöſt iſt, foll die Perſonenfrage
fntihied*n werdea... Wie, wir
nächſt dew gegenwärtigen. Neichztagspräfidenten, deim  Zentrums-
' abgeordneten. Fehren bad. augboten. Dicſer kat ſie aber abe
' gelehnt: Nun wird: Herr v. Päyzer ſelbſt als Kandidat für die
* Kanzlerſchait genannt, Er ſoll fich zunäliſt dem Angebot gegenüber
evlehnend verhalten Fabeun, Es ſeheint aber, daß bei den Mekre
Beitgpartfitn wenigſtens teilweiſe Gympathie für dieſe-Löſung: bt
„Aßb.. „Eins Entſcheidung kaun, wie gejagt, erſt erwartet werden,
wenn die jachlihe Einignug zwin den Mehrheileparteicn volle
len Ut. Dien dürite, es vielleiCt bereits. heute kommet.
“Ueber die Einberufung des Ncichstags wird vorons3
KIll) am Titivoh  enti<leden weiden. Irderſäſls - tritt der
Eälteſtenrat des Reichotogs am Mittwoch nähmittc4 454 Uhr zUs,
“ Der kalferfihe Erlaß en den bisherigen Reicskonzlen
Grafen "Sertling wird "zweifellos in den weiteſten: Kreiſen mit
veude und Dankbarkeit begrüßt: werden: - Er. iſt/'geeignet, den
Teg frei
Hie Detleaung jeden Barteihaders:' Denn auch: wenn die- konſer»
rative Gruppe bei

Hein die Organiſation
nicht ſtören: '* “7 ; Zu
Gs braucht nicht beſonders geſagt zu werden, doß dieſer einheit
ſiche Wille des Volkes, das Vaterland zu verteidigen, ' auf die
Front von'ganz beſonderer Wirkung ſein muß. Er wird den
Mut der Aämpfer ſtählen und wird. ſie anſpornen; für den. leßten
Entſcheldungskampf ihre bis zum: Uebermaße in Anſpruch genom-
menen Kräfte" noc<h weiter für die Rettung des Vaterlandes ein»
zuſchön:: Dieſe“ Rettung" kann : von den Geſchehniſſen: weniger
- Woßen abhängen: “Gevade jeßt kommt es darauf'an, die Höfſnung
des Feindes zu vereiteln, ſi) noch vor dem. Winter 'eine günſtige
Entſ<heidung zu erzwingen.“ Auch'die Kräfte des Geaners, mögen
ſie noch ſo ſtark ſein, ſind nicht unerſ<öpflich, und auch die feind-
ließen Völker werden es ſich, wenn. die Entſcheidung ſich lange
hinzieht; nicht fürder gefallen laſſen, um Sonderintereſſen willen,
' die 'ſie ſelbft verabſcheuen, no< weiter zur GSc<lachtbank gefährt
zu werden. Daß ſolche Sonderintereſſen in Deutſchland nicht mite

zur einmütigen nationalen Verteidigung

jJpielen, dafür würde eine wirklicße Volksregierunk allen. Schichten |

der“ Bevölkerung eine zuverläſſige Bürgſchaft bieten. :
:""Gelbſtverſtändlich wird es darauf ankommen, ouf.mel<e Weiſe

* der Ionſerlid:e Erlaß in die Tat umgeſekt wind. : Es kann ſich unter |:
Jeinen Umſtänden nur darum handeln, noh irgendein pagx :volks- |!

tümliche Parteiführer in die Negierung zu entſenden, ſordern es
muß eine Umformung acſGaffen werden, durc die Negteruing: und
Bollsvertrefung dauernd verbunden werden, fo daß = ieder poli-
Fchen Eilnation jeweils angepaßt = ein fortwährender Austauſch
der Kräfte ſtattfinden kann. Ob und in welchem Umfange die ſo
für unſere beſonderen Zwede gaeichaifenen Formen genau denen an»

1 Königlich privilegirte Berliniſche

Die Vorrliche Zeitung erzehoint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- and Feattagen

<<< Fie 54

Schriftleitung:

ereitungen

' großer Jeil der Verantw:

„fahren, die dem Königtum und dem Kaiſertum nur . zu ſtatten
1, Die Führer der Nationalliberalen, des Zeutrums, |

"Sn Flanbern im aligemein
Cambrai ſind unter ſc<werſten Berluſten für den Feind
' Geſcheitert. Weftlich Le Catelet habeu fich am Avenv

Hören, wurde die Kanzlerſchaft: zu» |

"gemehre oder in. dem Granathagel: der Artillerie zuſammen. - Zu

„werfep „und . Maſcinengewehre weiteiferien in ihrer Vekümpfung.

4 „waren, ging- die Infanterie „felbſt entſchloſſen: gegen die Panzer-

zu machen für die Bildung einer ianeren Front und für.

der :Vildüng: der zukünftigen: Regierung ni<t>
ziitwirken ſollte, Jo wird ſie“zweifsllos:durc< ihr; araktiſches Han- |?

/ .'' Deutſche Truppen in Sofia, +

Watfenstilltand zwiſchen Bulgarien

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros-

Berlin

GEO

Zeitung von Sta

|

EEN IRREEEE

eu und Rubriken:

Annahme im

We Me

Berlin 8W 68, Kochſtraße 22

I

gepaßt find; dis -mon in anderen Ländern Parlamantarismus
mannt, darauf kommt. es im Augenbli&k am allerwenigſten ar.
Aber es müſſen feſte Formen und dauernd brauchbare
Formen ſein, die man jezt ſchafft. : FIEL

Damit würde nicht, wie es vielfach in konſervativen Blättern |

während der lebten Tage dargeſtellt worden iſt, das Anſehen des
Königtums in Preußen und der Kaiſerwürde im Reiche leiden. Das
Gegenteil müßte der Fall fein. -Das An'ehen der Krone erfährt
unter allen Umſtänden davvrH eine Stärkung, denn .ein
2'ung wird von ihr genommen und auf

die Shultern der Volksy

ſelbſt das Maß und die Zieirichtung der Kritik eine Aenderung er»

kommen können. |

- Der deutſche Abendbericht.
ß Meldung des Wolffſchen! Teiecgraphen-Düros. ;
242 2311 Berlizg 50, September, abends. (Amtlich)

Moſſeuangriffe der Engländer gegen -und- beiverſeits

Kämpfe. entwickelt. -In- der Champagne wurden Teile
angriffe der Franzof2n, öſtlich dex Argonuen ftarke An-
griffe der Amerikaner abgewieſen. n 4

1 PERUN RNG 34 Berliy, 30. September. (W.-T. B.)
' Zwiſchen: Argonnen und Maas ſto>t der amerikaniſche Angriff.
Die - Maashrit>en: flogen : rechtzeitig .in die Luft. : Ale Verfucht,
von. Oſten her in dia Argonnen einzudringen, ſcheiberten. Die
Frontalſtürme aber zwii>ten Apremont und Vrieulles brachen in
dem" Abwehrfener Ser in den Waldhügeln verſteäkten Maſchinen»

„Gegenftößen wurden die Amerikaner vielfach wieder zurü&gedrüct,
Bergeblich operierten ſie mit Tanks. Tankabwehrgeſ<lße, Minen»

Wo aber: die. Tanks troßdem in- die. deutſchen Linien eingebrochen

„wagen v3t: "In dcm. Abſchnitt des II1. Bataillons. ö5es Tnfanterie«
Nogiments 150. griffen die .Musketiere jeden hevanraſſelnden Tank
mit Handgranaten an -und ſekten „auf- dieſs Weiſe ni<ßt weniger
als ſechs Panzerwagen. außer Gefecht. - EDEN iis

; Drahtmeldung, :

| 2 ; Wien, 30. September. |
'Aus Sofia eingetroffene Nachrichten beſagen, daß
ſowohl deutſche wie Bfterrcichiſh-ungariſc<e Truppen
am Spounabend in der bulgariſchen Hauptſtadt eingt-
feoſſen find. *: gien anl 00780

„und der Entente,

17 Aaa EHE 15 Berlin, 30: September.
: Der franzöſiſche Fuunkſpruch meldet unter dem 29, September:
Heute nocht iſt ein Waffenſtillſtand zwiſchen den bulgariſchen Ab»
geſandien und dem Hauptquartier der Orient-Ärmee in Scloniki
unterzeichnet ' worden, Es iſt auf der genzen Front- der - Beſchl
gogebea worden, die Feindſeligkeiten einzuſtellen,

. y

Nach dex in Berlin vorllogduden Nechricten find, wie das
Wolfiſ<e Telegrophen-Väro: bemerkt, -die Vedingungen bes
VWoſſenſtilſiaüdes der Negierurz in Sofia noch niht bekaunt, Dem-
nach ſcheint die NachriGt über den Waſſenſcliſiaus auch an. ans
deren Stellen in Berlin bekannt geworden zu fein, x
(Giehe auch vierte Seite.).

1]

&ung gelegt, und dadurFg muß von"

higer- Tag, Erneute

1708

22:2

' Stellung :in „dex

ats- und gelehrten Sachen

Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mart bei täg) zweimaliger Zustellang. Durch die Paxt monatlich
2.80 dl. oder viertel) 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u 40%, Tenarnngszuschlag.
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins beztimmts Nummer.
Üllsteimhans. Berlip SW 68, Köchastr 22-26: und in allen (Geschäftsstellen des Verlages.

Fernsprech Zentrale, Tillstain & Co, Moritzplata 118004
11801, 11802 bis 11 850, «owis 16.280, 15 281. 15 282 vis 15291.

zur Parlamentariſierung.

Dertlings Abſchied. uc

“"Der-Weg zum Syſtemwechſer 5

Dienstag, 1. Oktober 1918"

Als Graf ' Hertling beim Scheiden des Reichskanzlers |

Michaelis zum Nachfolger heſtimmt wurde, bedeutete: das
nicht bloß der Form, fondern dex Sache nach einen Fortſchritt,

| Denn die Tatſache, daß der neue Kanzler nach Fühlungnohme

mit den Parteien und Abgeordneten gewiſſermaßen als deren
Erkorener von, München nach Berlin überſiedelte, lirß darauf
hoffen, daß der Krieg ſhon durch die Einigkeit der weſentliche
ſien deutſchen Parteien ſchnell zu einem glüdligen Ende gö«

nahe als Koalitionskabinett gelten. Nicht im Sinne des aus-
geſprochenen Parlamentarismus. Aber- Graf. Hertling ſelbſt
war eigentlich allen Parteien bis. zu den Sozialdemokraten
willkommen. Die Sozialdemokraten ſelbſt. hatben ſich zwar
zurücgehalten, aber do< immerhin in Herrn v. Payer einen

Mann ihres Vertrauens mit ſtellen geholfen, und durch Serra,

y. Payer im: Neich und Heren Dr.. Friedderg in Preuß
ſhien ein: Zuſammenhalt. der Pärteion ſogar über den
der eigentlichen Mehrzeit .
Konſervativen geſichert.

.| führt werden würde, Das Kabinett Hertling konnte ja bei«.

EE
i' freundſchaftlic<er Reijerve dex...
5 Unterliegt ſomit gr keinem.“

Gwoifel, daß: Graf: Hertling im: Parlament die ſtärkſte Poſi- *

tion-'aufguweijen. hatte, die ſeit Bismar> einem Kanzler“ je:

mals beſchieden war. Allenfalls mag * Bethinann:* Hollwegs

erſten. Kriegsperiode 1914 noch ſtärker “ges
Wweien Jein. DALS BIENEN II EL EE NEN ENERG ENG
- Wenn. Grof Hertling, wie heute zugegeben werden - muß,
eigenlich in keinem Betracht die Hofſuungen erfüllt hat, die
man bci feiner- Berufung auf ihn zu ſeßen bövechtigt ſchien,
jo muß dafür in erſter Linie ſein hohes Alter veraniwortlich
gemact worden. Wenn man ſich bei ſeiner Kandidatur etwas
eingeßender in Münden e;kundigt hätte, ſp. würde mon
Wahrſcheinlicy): ſhon“ dämals erfahren haben, daß der Graf
in der lezten Zeit ſeiner Miniſterpräſidentſ<haft den- lrper-
lichen Anſirengungen ſeines Amtes-kaum noch gewachſen war.
Es iſt aber zweifellos etwas anderes, ob man das vevjältnis«
müßig ruhiga Daſein eines bayeriſchen Miniſterpräjidenten

4

oder. das. Amt eines? Reichskanzlexs- im: Kriege füßren ſol»

Gehrſ<nell. nach dem. Antritt des neuen -Amtes ſtellte ich
denn -auch: heraus, duß::der: Reichskanzler bereits ein recht
müder Mann .war,.dem irgendwelche, über das Durhſc<hnitig«
maß Hinauzgehende, Anſtrengungen. nicht: zugemütet werden
durften; Zu. der-durc<haus-bevechtigten Sqhonung, die: ſeine
Umgebung, ihm angedeihen. laſſen. wollte, 4rat aber. außerdent

Orientierung .gut war.: Gerade “ein auf. die. Mitarbeit

Parlaments zählonder Kanzler :mußts - beſonderes. Gewicht
darauf legen, in dauernder. Fühlung mit den führenden Ab-
geordneten zu bleiben. Mindeſtens mußte ſeine Umgebung
dieſe Fühlung aufrecht. erhalien.. - Aber das. Gegenteil war

"der. Fall, Die ganze Zeit der Hertlingſ<hen Amtsführung

hindurd beklagien ſich die Reichstagsmitgiteder darüber, daß

j ihr. früherer Amtsbruder ſelbſt auf Erſuchen für ſie noh viel

weniger zu ſprechen ſei als isgendein. Kanzler vorher. Dieſe

'Jſolierung war für den Grafen Hertling recht verhängnisvoll.

Denn er. verlor dadur< allmählich vollkommen. die Erkennt
nis deſſen, was um ihn herum. und was im Volke. vorging.
Aber man darf wohl ſagen, daß dieſer Kanzler, den Opti«

'miſten geueigt waren, als- erſten .parlamenitariſchen Kanzler
zu bezeichnen, der. Voltsſtimmung . fremder. gegenüberſtand ..

315. alle ſeine Vorgänger,

-4-n0<. das ſichtbare. Beſreben einzelner Perſönlichleüen: aus :

"| fäner Umgebung hinzu, den Kanzler mehr zu. iſglieren als

'es. für die Führung-ſeiner-Geſchäfie und. für.ſeine perſönliche
des

Das-hinderte aber nicht, daß-in gewiſſen Augenöliken des

Arktion'Gräf Hertling-Leiſtüngen vollführte, um die ihn Jünse 1.
gere beneideten. Wenn er im Reichstag oder im preüßiſchäm *.

Abgeordnetenhauſe das Wort ergriff; jo. verleugnete ſich nie

mals die außerordentlich reichs parlaia- entariſcje 'Crfahrung

N

ſeines 'Vorlebens. . -Bofonders zeigteit die vielfach extempos /.
rierten, ſehr ſ<logfertigen Neden in den Debatten den klu- :
gen Geiſt und die ausgezei<nete dialektiſche Scilung des ' |
alten Profeſſors und“ des alten Parlaimentapiors. Aber diefe
Vorzüge mußten notwendigerweiſe durc die Nachteile in de
Shatten geſtellt werden zur einer Zeit, 4n-der es-nicht bloß
auf kluges Roden, ſonderrauf ſchnelles Handeln, “nicht bloß
auf taltiſ<e Feinheiten, jondern auf großzügige Ideen-
konzeption ankommt, . ii“ ;
|. Wie wenig Graf Hertling dazu no<h fähig ſchien, erwies ſic
bereits in jeiner -Behandlung der innerpolitiſ<en Fragen.
Jeder deuiſhe Parlamentarier pflegt ſeinz Hauptſtärke in dex
litik zu haben, Und Graf Hertling war zweifellos
15 Reichskanzler ein Meiſter inder Behandlung der
Menſc<en, deren Charakter er auf Grund ſeiner langen Zu-
Yehörigkeit zu den Parlamenten genau kannte, Allein er
überſah die Verhältniſſe niht mehr, die ſchließlich ſtärker
waren als die Perſonen. Er hatte ſich wahrſcheinlich der Hoff-
19 gegeben, daß aus der Beratung, der. Wahlrechtsfrage
jam Ende ein brauchbares Kompromiß herauswachſen werde,"
und ſeine politiſch wenig geſchu!te Umgebung hatte es ver-
fucht, “auf die Pärteien vehtzeitig Einfluß zu gewinnen; Man
erlebte das merlwürdige Schauſpiel, daß über eine Frage, an
der die Krone auf das erheblichſte engagiert. war, die Par«
teien -ausſ<hließlich:. untereinander Beratungen pflogen, ohne
daß die Regierung auc<- nur auf Umwegen verſucht hätte,
Einfluß zu gewinnen. So mußte es denn ſchließlich zu dem
. äußorſt-heftigen “Aufeinanderpvrallen--4m- Abgeordnetenhauſe-
Fommen, und es ſc<eint doh, daß es troß aller Anſtrengungen
auch im Hervenhaus der Regierung nicht gelungen iſt, min»
deſtens hinſichtlich des Tempos die Verhandlungen zu be-
keinſiuſſen. Ob bei all dem die im Grunde des Herzens kon»
Jervative UeSerzeugung des Grafen Hertling mitgsſpielt hat,
oder ob es ihm wirklich. bloß an der nötigen Energle zur
vechten Zeit fehlte, iſt heute ſchwer feſtzuſtellen. Vermutlich
Hat beides ineinandergeſpielt. Jedenfalls fanden feine Mit«
arbeiter in Preußen und im Neiche nicht den genügenden
Halt am Miniſterpräſidenten und Reichskanzler.-

“ Dieſe inneven Dinge würden "aber. aller«Wahrſc<heinlichkeit
“nach für das Reich und auch. für den Grafen Hertling ſelbſt
Faum allzu bedeutungsvoll geworden ſein, wenn nicht die
-Fehler in der auswärtigen Politik. dazu gekommen
wären. Daß das preußiſche Wahlrecht TALE auh unter
der Reichskanzlerſchaft des Grafen Hertling eine brauchbare
und die meiſten Wünſche befriedigende Erledigung gefunden
hHätve, unterliegt keinem Zweifel. Daß man dem vom König
geſte&ten Ziele in langſamem Schritt zuſtrebte, würde unter
zormalen Verhältniſſen auszuhalten geweſen ſein, . Allein die
jinnerpolitiſhen Forderungen und Zuſtände mußten in dem
Alugendöli>k eine beſondere Dringlichkeit gewinnen, in dem die
militäriſche oder außenpolitiſ<e Lage ſich anders geſtaltete,
als es beim Amtsantritt des Kanzlers der Fall geweſen iſt.
Lin ſehr vorausſch>uender Geiſt hätte ſich I<on deshalb mit
der Regelung einer ſo zum Drehpunkt der inneren Politik
“ gewordenen Materie wie der Wahlrechtsvorlage nicht allzu-
viel Zeit gelaſſen, weil es im Laufe einvs mehrjährigen Krie=
ges geradezu als ſelbſtverſtändlich gelten muß, daß das Glück
- ſeine Zeitlang den eigenen Waffen abhold iſt. Für den
- Grafen Hertling tat aber Eile umſo mehr not, als er eine
„AUuswärtige Politik betrieb, dia nach keiner Nichtung hin ges
'/ eignet war, die bereits errungenen Waffenerfolgs auszu«
nußen. und damit die Krtegsdauer zu verkürzen.
* Der Kanzler Michaelis ſchien wähvend ſeiner kurzen Amts
zeit. einen Augenbli> die Notwendigkeiten der äußeren Poli.
. „Eik zu begreifen, Unter der Kanzlerſchaft des Grayen Hertling
- ſt es nicht einen Augenbli> im Unklaven geblieben, daß die
alte Bethmann Hollwegſche Politik fortgeſeßt werden wüvde.
Der Breſter Friede und der Bukareſter Friede, die Zuſaßh«
verträge zum Broöſt-Litowſker Fried-n und das Beſtreben, die

P!
a

- Berhältniſſe der vuſſiſchen Randſtaaten endgültig zu regeln,

- Der Fachener Kongreß.
p“ SEE ETO WLZSTDGN ATELIB IEEE
107 . Siegmund Feldmann 4

7 'Der Sturm, det uns umtoſt, zerbläſt die Phantome- des Ber»
Fangenheit, die lange; nitr zulange die Begleiter- unſeres Bewußt«
Feins waren. Das Erleben hat das Erinnrn gelähmt, die Hiſtorio»
manie, die ihre Erregungen vom- Abreißkalender pflü>t, iſt kein
Handwerk des Geiſtes mehr, Trohdem darf -man jenes 1. Oktobers
gedenken, an dem heute vor hundert Jahren der Aachener Kongreß
eröffnet wurde, Denn. nicht ohne ſtillen Gchre>en ſehen wir dem,
Zwäng entgegen, der zwiſchen dieſen Krieg .und den Frieden wieder
„einen Kongreß legen wird: eine Ratsverſammlung der Rätloſen,
„einen Jahrmarkt der Eitelkeiten, ein Konzil der-Liſten, Tücen
- und-Redensarten, auf dem ſc<lteßlich do& wieder nur das Recht
des Stärkeren, alſo Kriegsgewalt nac< dem Kriege, obſiegen wird,
-' Hwaär begaukein die Führer und Verführer ihve Völker mit dem
Trugbilde ewiger Löſungen, beſtimmt, das Reich Gottes auf Evden
zu begründen; aber wie noc< kein Krieg den „ewigen Frieden“

"gebracht hat, der nachher regelmäßig auf Pergament beſiegelt wied

.. APergament wird aus Eſelsfell gemacht), ſo hat no< bein Kongreß
"eine ewige Löſung herbeigeführt. "Viel eher hat er faſt jedesmal“
die Konflikte verewigt, die zu ſ<lichten ex vorgab oder ſich ver»
'maß. Das Tehrhafteſte Beiſpiel iſt wohl der Wiener Kongreß,
"def Höllenkeſſel, worin all das Unheil zuſammengebraut wuode,

das ſeither Europn geſchändet hat. Die Verachtung aller natio»
“maten und die Sanktion aller patrimonialen Anſprüche, die Macht«
'nier der großen und die Habgier der kleinen Gottesgnädlinge, ihre
Eiferſucht aufeinander, ihr feudaler Dünkel, ihr -Neid, ihr toller
Haß gegen die Revolution, die kriecheriſche Willfährigkeit ihrer
na<h Kreuzen, Geſchenken und . Titeln haſchenden .Staaisweilen;

deren Ränkeſpiel, Leichtſertigkeit und Gewiſſenloſigkeit haben dg-"

mals die Verhältniſſe geſchaffen, um -derentwillen heute die. von
Schlagworten und. Symbolen betrogene“ Menſchheit ihr Blut -per-
gießt. Und ſo „ewig“ waren dis Beſchlüſſe dieſer erlauchten :Gs«
Jellſ<ait, daß- innerhalb der. nächſten Jieben Jahres, .von 1815 bis-

1822, von Wien bis Verona, noch ſechs. weitere. Kongreſſe folgen.:

mußten, um die: immer wieder. auseinanderreißenden. Feßen zu
Jommenzuſliden und =- die
Lichtiger zu „drangſalieren . A
Wagen Allianz, EEN INGRES

optſache == die: „Demagogen*:no<.
erichtaſtand „des heie.

ſind die Markſteine auf dem Wege der Hertlingſchen Außen-
politik. Als der Staatsſakretär v. Kühlmann als Opfer dieſer
Politik aus dem Amte ſcheiden mußte, würde von einigen",
„Seiten betont, daß eine, Kühlmann-Kriſe doch eigentlich eine
Hertling-Krijſe ſein müſſe, weil die verfäſſungsmäßige Verant-
wortung für die auswärtige Politik einzig und allein der.
Reicskanzler trägt, Es kann kein Zweifel beſtehen, daß dieſe
Auffaſſung“formell vichtig war und richtig iſt. Aber es
waren nicht bloß parteipdlitiſ<e und taktiſche Erwägungen,
die damals die Schuld dem Staatsſfekretär allein. zuſchoben,
ſondern man wurde. dadurch den wirklichen Verhältniſſen azn
beſten gerecht. Es ſtanden ſich auf der einen Seite ein jugend»
friſcher, mit beſonderem Ehrgeiz erfüllter Staatsſekretär und.
ein in den Gvenzmarken des Lebens wandelnver Reichs-
kanzler, der noch dazu im eigentlichen Sinne kein diplomati-
ſcher Fachmann war, gegenüber. Die auswärtige Polikik die-
ſer. Tage leitete tatſächlich Herr v.- Kühimann. Er leitete fie.
ſo fehr allein, daß Graf Hertling hinterher ſelbſt dann nach--
gab, wenn er mit den Ergebniſſen der gepflogenen Verhand=
lungen im einzelnen niht einverſtanden war. Das war
natürlich ein verhängnisvoller Fehler. Dieſer Fehler brachte“
es - mit ſich, - daß der Stäc*sfekretär unter Umſtänden ſo«
gar Kompromiſſe mit andezea. Faktoren von ſich aus ſ<loß,
weil er wußte, 5aß er im Ctreitfalle auf eine wirklich wirk-
“ſame Unterſtüßung durß den Kanzler nicht vehnen konnte.
Wie ſhwach und wie wenig ſelbſtändig der Reic<hskanzler in
außenpolitiſchen Dingen war, enthüllte er eigentlich erſt in
den lezten Ansſ<hußreden. Durch dieſes Reden wurde aber |
inſofern inzwiſchen eine nunmehr völlig“ veränderte Aufs
faſſung der Sachlage nokwendig, als nicht mehr Herr v. Kühl»
inann, fondern der neue Staatsſerretär v. Hinhe ihm zur
Seite ſtand. :

Ob Herr v. Hinße dem Grafen Hertling folgen wird, ſteht
formell noh nicht feſt. Bekanntlich hat er -ſein Entlaſſungs-
geſußh eingereicht. " Sollte es genehmigt: werden, "[6 ſcheidet in“
ihm zweifellos ein Mann von reichen Fähigkeiten :aus dem“
Amt, ein Mann, der ſeine Tüchtigkeit auf verſchiedenen Ge-
ſandtenpoſten während des Krieges erprobt hat. In 5er aller
jüngſten Zeit hat er ſic) den Dank“ des“ Kaiſers und 'des
Volkes dadurch verdient, daß er, wenn wir recht unterrichtet
ſind, dem Kaiſer in erſver Reihe den volkstümlichen Ausbau
der Reichsregierung empfohlen hat. "Ader kroß alledem kann
man nicht leugnen, daß Herr v. Hinße als Staatsſekretär des
Aeußern eine Enttäuſchung geweſen iſt, und zwar ſo-
-wohl filr die, die ihn beim Amtsantritt hoffnungsvoll be-
grüßten, als auch für die, die heilig gegen ihn gekämpft hatten.
Daz ex, wie ſeine urſprünglichen Gegner als ſicher ännahmen,
ein fanatiſHer Alldeutſcher ſei, glaubt wohl heute keiner mehr
von ihm. Dieſe Auffaſſung war von Anfang an unbegründet.
Aber Her v. Hinke hat ſie dur< die kurze Zeit ſeiner Amts-
führung zweifellos widerlegt. Der Fehler ſeiner Polltt? lag
gerade darin, daß ſie, wenn ſie überhaupt logiſch verſtändlicg
ſot ſollte, in erſter Linie auf der Grundlage der. Verſtändi-
gungsmöglichteit mit England aufgebaut war. Daß Herr
v.'Hinßs von Anfang an mit Hieſer) Ueherzeugung an ſeine
Arbeit gegangen iſt, fällt uns ſc<hwer zu glauben. Es drängt
ſich dem aufmerkſamen Beobachter die Empfindung auf, daß
er ſich eher ganz in eine Richtung hat hineintreiben laſſen,
aus der er ſchließlich nicht wieder loskam, Sein Fehler Tag
in der Art ſeiner Amtsübernahme, die ihn von vorherein der
Gefahr ausſehte, der ex ſchließlich erlegen iſt; Welche Politik
der Staatsſekretär v. Hinhe auch immer treiben: wollte, -auf
alle Fälle war es für ihn nötig, na< außen hin deutlich zu des
kunden, daß er keinerlei belaſtende Erbſchaft anzutreten ge-
neigt wat. Es liegt ja in der deutſchen Tradition, daß jeder 7

; Aber unterhalten haben ſich die Hertſchaften

töftrich, das -iſt

J 4mmerhin ein Troſt. „Der Kongreß tanzt," ſchreibt in einem ſeiner

wihigen Briefe der Filrſt de Ligne, Auch der Aachener Kongreß
tanzte fleißig, Die Bälle, Ghmauſereien und Feſtlichkeiten ſagten
„eimander, obſchon auf einer viel kleineven Bilhne: Der Weite,“
glänzende Rahmen und der monumentäle Hintergrämd einer höfiſch"
gogipfelten, bodenwichſtgen Geſellſchaft von altgewohnter Ueppig»-
Pett “fehlten. Keime ſtändige Oper, bloß Gtagione. -Doch da auch
hier die erſten Tenöre mittaten: die Söuveräne, wavd. der Zit
„drang: gewaltig. Und notirlich wimmelte auch hier im Gefolge
der Könige ein Schwarm von Kärrnern einher, Abenteurer, Stre- “
ber, Genießer, Mitläufer und Smarozer, die das Eiſen zu
4chmieden verſuchten, das jene in die Gſſeit der Geſchichte geſchoben
hatten. s 130. 5G0 5% KIMO.G 4
Zumal die Anziehung auf die Frawten. erwies ſich wiederum ſehr
kräftig, und in gleicher Weiſe wirkte die Anziehung der Frauen,
„ihre Boudoir» wie ihre Schlafzimmer-Diplomatie. - Die Aktenſtüke,
die Gduard Fournier in ſeinem kurz vor dem Krieße erſchienewen
Duche „Die Geheimpolizei auf dem Wiener Kongreß“ geſammelt.
hat,-vervaten. ungemein erbauliche Dinge Über dieſen “Zuſanmen-
hang von Erotik und Politik, Für den Kongreß von Aachen gibt
es. ein ſolches Quellenwerk no< nicht, aber einem Bündel plauder-
Jamer Berichte, das mir einmal im franzöſiſchen Nationalarhiv
zufällig durch die Finger Tief, läßt ſich entnehmen, daß es auch
dort kaum minder vergnüglich herging,. Sie ſind bloß mit einem
D gezeichnet, müſſen aber, aus dem Inhalt zu Tchließen, von einem
Deputierten Ludwigs RVIIT. durch den Wiener. Kongreß aufge»
nötigten Schoinparlaments herrühren, das dem beglüten Bolke
die Konſtiiution vortäuſchen follte. Dieſer Deputierte ſcheint, mit
einem Rudel. anderer beſoldeter und unbeſoldeter Späher, als
Hauptſpizel -von Paris nach Aachen entſendet worden zu ſein,
Und. in einem ſeiner erſten Berichte ſchon, verbreitet er ſich mit
Behagen- über die „joles filles", die „intrigieren und ſich in den
Gpielhäujern mit hervorragenden Perſönlichkeiten (pers0nnages
de marque) begegnen, die .daſel“ft anzutreffen „man verwun-
dert iſt". >* ;
* Und von den jolies filles mit dem manchmal vielleicht zu billigen:
Moſchusdunſt ſteigt der Agent: zu den erleſener duftenden Damen
empor: zu denen, die die Galanterie als Mittel, wie zu denen, die
jtie als Zwe, zu denen, die ſie nur bis an eine gewiſſe Grenze,
wie zu denen, die ſie über jede erdenliche Grenze hinaus betreiben.
Er vermeldet, vaß der Firſt Metternich in heftiger Leidenſchaft
dux Fürſtin Lieven entdrannte (die Dame fahrelkang ſein vielbenei»

neue Mann ſich auf peinlichſte hütet, den Fehler ſeiner Vor- :

gänger einzugeſtehen. „Man verwechſelt aber .da die politin-
jen Aemter miß'einer- literariſchen "oder. wiſſenſ<haftlichen“
Akademie, 1. der der Neugewählte ſe e Tätigkeit mit-eines>
Lobrede auj den verſtorben Vorge 3x zu begi. nen hat.
Der wefentlichſte Vorteil, den alle ande -on Länder. pom Wech«
ſel in Negierungsſtellen zur aben pflegen, boſteht gerade dare
in, daß der neue Mann .der Regierung neue Freiheit des'
Handelns erwirkt, und dadurch mit e inem Schlage die ſämt»
tie Belaſtung durc< die Herabſchiedeten Miniſter fortwiſcht,
Das iſt ſhon in noxmalen Zeiten “ein Vorteil. «In einem“
Kriege aber, in dem die pſy<ologiſchen Wirkungen und Vor«-
ausſeßungen bei FoeUnd und Feind eine beſonders große
Rolle jpialen, iſt es gar nicht zu entbehren, daß der neue
Mann ſichtbar nah außen div Unbeſchriebenheit ſeines Kontos
aufweiſt. : Hätte Hex <y. Hinbe-am Beginn ſeiner Tätigkeib
männlich betont, daß er.ſich- die volle Freiheit des Handelns
vorbehalte und ſich dur nichts, was bisher geſhehen wax, .
gebunden fühle, ſo würde vieleicht auch tatſählich ſeine Poll« *
tik weſentlich anders gelaufen. ſein... 38 149 wal

Daß er es nicht tak, war umſo verhängnispoller, als ex ata
ſheinend innerlich immer mehr die Ueberzeugung gewonnew
„hatte, daß der Frieden von Breſt-Litowſk unmöglich aufreht :
zu erhalten „ſei... Er. wollte Fur<. die „im. Zuſaßpertrage bea...
freiten Länder Livland und Eitland die Zahl der Pfänder ver«
mehren, 'um die er hinterher am Konferenztiſch handeln
konnte, Dieſe Politik iſt am dieſer Stelle immer für falſch
erllärt worden, weil man, ſtatt eine ausſichtsloſe und darun
doppelt :gefährlihe Kompenſationspolitik treiben, - rechtzeitig
und direkt mit Rußland ſich hätte auseinanderſeßen müſſen. |

„Aber .ob dieſe Politik richtig oder falſch wax, von noh
weſentliherer Bedeutung war die „Wirkung, die der Wort«
laut des Breſter Zuſaßvertrages auf die ruſſiſchen Völker
haben mußte. Und ſie ſahen nur die weitere Lostrennung ,
uUſſiſhen Gebietes durc< dieſen Vertrag, Die engliſche Pro»
paganda hakte'naturgemäß an dieſem Punkt ein und nahnt
die ruſſiſche Intelligenz no< mehr in 'dentſchfeindlichem
Sinne gefangen, als ſie es ohnehin dur< den. Breſt-Litowſken
Frieden ſelbſt geweſen war. So kam denn eins zum anderen,
und der Shluß mußte die völlige Ratloſigkeit ſein,. als dis *
militäriſchen Ereigniſſe den Uebermut der Entente bis zum' :
höchſten Maße anſchwellen ließen. , + 41455. ; Dem]

-“; Die Vorgänge in Bulgarten haben = bereits in ihrer
"bisherigen Entwidlung --- das vollkommene Flasko der Hert«

lingſ<en Politik gezeigt, in die Herr v. Hinze ſich einfach hat
einſpinnen laſſen. Alles, was in“ den leßten Wochen ge-
ſchehen iſt, und auc<ß das, was eventuell noh weiter paſſieren
kann, hat ſeinen Urſprung in dem einzigen Fehler, in der
falſchen Stellung zu Rußland. Darin .ogt'auH der Kern der
verkehrten Politik, die Graf Hertling, an weiß ja nicht gö«
nau, ob gemacht oder geduldet hat. Wie bisher faſt immer
in Deutſchland, hat es leider auch diesmal wieder den An«
ſchein, daß die Kanzler ſtürzen, wenn ſich “ unangenehme
Symptome zeigen. Dann wird ein neuer Mann berufen.
Aber niemand forſcht, worin denn. wirklich die tieferen Ure.“
ſachen dieſer krankhaften Symptome liegen. Der neue Mann.
wird deshalb ruch nicht auf andere Grundlinien der Politik . “
verpflichtet, und man wundert ſich hinterher, weshalb auch
der neue Kanzler zu keinem Ziel gelangen kann, , : ! PRE
An.dem Rek<h stag wird es diesmal liegen, dke Fehler, .
die er ſelbſt mitgemacht hat, klar zu erkennen, und ven kom« '
meniden Kanzler von ſich aus und von vornherein auf eins -'
Politik feſtzulegen, die endlich zum Frieden führt, Die Ver«
antwortung, die der Rethstag für die Führung der Reichs»
politik Überntynnt, iſt diesmal doppelt ſhwer, denn ſte iſt ihnt

nicht nur vom Volk, ſondern auch in aller Form vom Kaiſet

detes „Verhältnis“ "war), und vermeldet ferner, daß Frau von

Vitrolles angekommen ſel, „um gegen den Herzog von Nicheſiot
(den Vertreter-des Königs) zu arbeiten“, Auch zwei in der vor«
-rehmen Amliſierwelt deſtgekannke und gewlirdigte Frauen: Mme;
de Saint-Charles und Mme, dt Gainte-Luce ſind eingetroffen.
„Die erſtere ſpioniert für den Pavillon de Marſan“ (dte Orleans)
die andere hat den Beſuch des Königs von Preußen empfangen,
„Er bezeugt ihr ein großes Wohlwollen-und hat ſchon eine ihrer ae
"Töchter in :Berlin etabliert.“ Ebenſowenig überſicht dex Auipaſſen.. :
die Beziehungen der Hochfinanz zum Cwig-Weiblichen. „Deti-
Wettſtreit zwiſchen den"Herxen Baring und v. Nothſ<ild. iſt nus |
ſcheinbar; ſie“ verſtehen ſich. ausgezeichnet - untereinander, Hert!

v, Rothſchild hat eine Maitreſſe aus Paris mitgebracht." -

Ich konnte mir-ſeinerzeit nur -einige-flüchtige Notizen aus dieſem
Artienſtoß machen; aus dem von jeder Seite der odor A leming
haucht, ' Die “Sängerin Catalani iſt angekonumen, ebenſo Madama
Recamier, „in die der Prinz Auguſt von Preußen noch immens
verltebt iſt“, Fräulein: Lenormant- wird von den. Herrſchaſten . !
beſtürmt, die-ſich von der berühmten Kartenlegerin das Schiſal , 1
künden laſſen wollen: Frau uv, Neſſelrode, die Gemahlin des ruſſty ....
ſchen Staatskanzlers, ſchi>te: hon wiederholt nach ihr, und auch
Frau: Lafſon, die Gemahlin-des Geigers, Fie früher. den Kaiſer -
Alexander ſehr beſchäftigte und“ jeßt die -Geliebte. des Grafent, : |
Scuwalow iſt“, Die Reihe beſchließt -= eine noch lange Neihe ==- ,
Madama d'Argyvelle, die man in Paris unter dem Namen „Die .:
ſchöne Acgypterin“ kennt. „Sie wivd Spielgeſellſchaften geben, unt
unter einem anſtändigen Vorwand “ein Bordell (mwanvais lieu)]
halten zit könnten. Der Fürſt Metternich hat ſie beſucht und vers
ſprochen, ihr Kunden zu ſ>i>en.“ Und die Fürſtin Lieven? Der.
Rader! 37 Z 3 ; i

Nach fünfundvierzig Tagen, -am 14, November, hatte der Kona
greß ſeins Arbeiten beendet. . Es. handelte“ ſich darum, die Ves
ſezung des. franzöſiſchen Gebietes durc<h die. verbündeten Truppen
abzukürzen, was gegen eine Zahlung von 265 Millionen Franken .
zugeſtanden wurde... Der Herzog von Richelieu hatte um ſo leich«
teres Gpiel, als er die Rivalitäten Her vertragſchließenden Mächte |
untereinander ausnußen konnte, und dieſs ohnehin bereit waren; . !
Frankreich goldene Brücken zu bauen, um es für die Abſichten der.
heiligen. Nllianz einzufangen. Zm Jahre 1873, vollführte- Thiers; .
„ls Überatour du territoire“, die gleiche Auſgabe allein und unter -
viel ſchwierigeren Umſtänden == ganz. ohne Bordell, Der guta ;.*
Mann. verſtand. eben. nichts von. der Diplomatie, 12444. uu
| M. RAHLIDN 202 27.2 2. üentihrieeklä HI E22 200715 ain abg ri

Übertragen worden dur< die Worte des geſtrigen Erlaſſes

gn den Grafen Heriling: f >

„39 wünſche, daß dos deutſhe Volk wirkſamer als bisher
4 an der Beſtimmung der Geſhi>e des Vaterlandc3 mitarbeitet,
j Es iſt daher mein Wille, daß Männer, die vom Vertrauen
' Hes Volkes getragen ſind, in weitem Umſjange teilnehmen an
+... Den Rechten und Pflichten der Regierung.“

* Am RNeichstag- alſo liegt es, in ungehinderter Entſc<hlie«

Fungsfreiheit die rechten Männer zu wählen und mit ihnen 1
- Bhd.

die richtige Politik zu machen.

y m ge TDA 108802 Du 00

Die Laufbahn des Grafen Berfling,
* Gerades elf Monate hat die Kanzlerſchaft des Grafen Hertling

Wenn nicht alles trügt, hat damit die politiſche Laufs .

ewährt.

[ie Sertlings Überhaupt ihren Abſchluß gefunden, vie reich an
Mühen, Ehren, Verdienſten geweien iſt.

Dr. Graf Georg von Hertling iſt am 31. Augſt 1843 in Darm-
ſtadt goboven als Sohn eines Heſſiſchen Hofgcvichtsrates und Kam»
merherrn. Er ſtudiere in Münſter, Münden und Berlin Philo-
ſophie und Geſchichte und erward in Berlin. 1864 den philojophi-

hen Dottongrad. 1867, nac einer einjährigen Studienreiſe nach

Italien, habilitierte er ſich an der Univerſität zu Bonn als Pri- -

Fünfzehn Jahre hindurch wirkte er
Hort und erhielt 1880 den Profeſſortitel. Aus jener Zeit ſtammen
vine Anzahl ſchriföſtelleriſcher Werke Hertlings, namentlich über
Philoſophiſche und natuvwiſſenſchaftliche Probleme. +Die Grün-

der Deutſchen Goerres-Geſellſäaft im Jahre 1876, deren
Präſident er bis vor kurzem war, iſt vor allem ſöin Werk, 1882
iwurde er ordentlicher Profeſſor der Philoſophie au der Univer»
ſität München, und dieſer Lehrtätigkeit biieb er treu, bis ex 1912

bayeriſchen Miniſterpräſidenten ernannt wupde.
Finer Münchener Tätigkeit erſchienen: ſeine bobann.eſften Werke:

watdozent ider Philoſophie.

„Daz Prinzip des Katholizigmus und der Wiſſenſchaft“, „Natur» -
weht und Sozialpolitik", und die hiſtoriſch-kritiſche Schrift. „Zeit»“
peſhichte und Politik“. Die bayeriſche Akademie der Wiſſenſchaften

ernannte ihn zu ährem Midtgliede. .

Die politiſche Tätigkeit des Grafen Herkling ſeßke ſon früh ein,
vlls Mitglied der katholiſchen Studentenvereinigung „Askania“
«+ Hereits fraft er als pölitiſchor Redner hervor, namentlich in den
Generalverſammlungen der datholiſ<en Vereine Deutſchlands.
Während ſeiner Lehrtätigkeit tn Bonn. ſteigerte ſich ſeine politiſche
Betätigung, und 1875 wurde er als Vertreter des Wahlkreiſes
NKoblenz-St. Goar in den Reichstag gewählt, wo er ſich der Zen-
krumspartei anſchloß, Iroßdem er ſich in der Zeit des Kultur»
kampfes im Picnum ſtarke ZurüFhaltung auferlegte, wurds er
ſeinerzeit in Vorſtand feiner Partei gewählt und war ein
ſehr rühriger Fvaktionevertreter in' vielen Kommiſſionen, wobei er
ji <beſonders den Fragen der fozialpolitiſchen Geſchgebung zu-
wandte. 1892 lehnte er eine Kandidatur filv-den Reichstag . ab.
Vier Jahre ſpäter licß er ſich wieder aufſtellen, vertrat bis. 1903
iden Wahlkreis Mertiſſen und dann den Wahlkreis Münſier«
Cösfeld, dieſen bis zu ſeiner Berufung auf den Poſten eines
bayeriihen Winiſberpräſidenten, Im Jahre 1909 wurde er nach dem
Tode des Grafen Hompeſch Vorfißender der. Zentrumspartei >im
Reichstag. In der Amtszeit des Fürſten. Blilow, der Hertling als
gewandten und überlegten Diplomaten ſchäßte, wurde er wiederholt:
mit halbamilichen Aufträgen in Hiplomatiſchen Gondermiſſionen
beim Vatikan betraut. Anderſeits benußte ihn ſeine Partei ſtets,
wenn es galt, bei der Reichsleitung wichtige Gdxitte zu untere
nehmen. In den Jahren vor ſeiner Ernennung zum bayeriſchen
Miniſterpräfdenten war er regelmäßig der Redner ſeiner Fraktion
über die äußere Politik, Seit 1891 gehört Graf Hertling in
Bayern und Reichsrat als lebenslängliches Mitglied an. ;.: .'..

Karolyi über die Friedensfrage!

7; Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung". 577

Bld; . x Budapeſt, 30. September.
hHeſtern aus Geenen ; in
Budapeſt eingetroffen iſt, erklärte :auf die Begrüßungsr, ner
pate „Wir ſind hier, um zu verhandeln, um den „Frieden des,
Pazifiſten“ zu ſhafien. Ein raſches, dringendes Zugreiſen iſt not
* wendig. »Vir müſſen einen demokratiſchen Frieden er

Graf Michael Karolyl, der

8 neuer aterbetrieb in Serlbſ“verwaltung iſt, wie
mi uns EE ſoeben von der Stadt Baden-Baden mit
ſeinen ſogenannten ſtädtiſchen Edauſpielen unter Direktion des
als Geſamtleiter der Kurveranſtaltungen ' gewonnenen früheren
WMezer - Intendanten Ooktot Hans Waag im Netten Kurhaus
auf den bisher den Feſtſpielen vorbehaltenen Dühnen eröffnet
worden. Geſpielt wurde mit Szenenbildern des Mannheimer
Dekorationscheſs Ludwig Sievert, die den Relieſcharakter der
Bühne teilweiſe trefflich nußten und unter Mitwirkung des be-
Lannten guten Badener Kurorcheſters Shakeſpräres „Sommer»-
nachtsttaum“ in ſorglichſt geprobter, wenngleich in. der .Dar-
ſtellung unorigineller Aufführung, : Die früh angeworbene Truppe,
Überwiegend nätürlich aus jungen Kräſten beſtehend, weiſt wenige
ſtens. im weiblichen Teil einige“ Begabungen, wie die Wienerin
Geer Wittels, auf, die den Pu ſpielte, Das Publikum aus
den Hotels wie der Stadt brachte dem großzügig gedachten Unter-
nehmen überraſchendes Intereſſe“ enigegen und- fühte bei der
Premiere den tieſen Saal vollkommen. -

Theatern. einhardt hat ſich auf Anſu
J0 "an HELMING + ſchon H bamit einv( js as wut Gen
rau Koerner in Abänderung des beſtehenden Vortrages vom 1. April
1“ ab die Leitung des Münchener Schauſpielhauſes bernimmt. Die
Tätigkeit ver Künſtlerin Bt (eden GENESE 0 046950
er:
da 1 dem Deutſchen Theater für eine Reihe vou Unſooben zur Ver-
fügung zu ſtehen. - 4 4
„Königgräßer Straße wurde die er
et abigten PREIS VN ovgmersholm“ mit Seng
TIrieſch als Rebekka Weſt auf den 11: Oktober feſtgeſeht. Dir is 6!
In der erſten Hälfte des November „Die Gtüßen der Gejelt«
F<aft“ mit Elſe Lehmann als Lotta Heſſel.

ien.

Im Kleinen Theater kann Hanns Johſts Shauſpiet „Dor Em '

Fame" heute das Jubiläum der 25. Aufführung
6. Okiober, wachrätbags 3 Uhr, gelangt im Pal aſt thenter
„> Et ad ov“ mit Iulius Lieban als Koko und Hans Junkermann
vis Mikado zur Aufſühvung. ;
Weiſe, die infolge oiner' Unpäßlichkeit einkge Tage am Auf-
Eien nieder 'war, wird jeßt im Wallnertheater wieder all-
abendlich in „Graf Habenichts“ mitwirken.
"Brünn foll ein tſchechiſches Theater errichtet werben.
„31. Br funf en ieder entwideln dafür eine beſonders
zege Propaganda in Böhmen und Mähren. So wurden binnen kurzer
Beit: in Böhmen 600 600 Kronen geſammelt und ebenſo in Nähren, wo
wan faſt den gleichen Betrag aufbrachte. AIRE |
.“ Baltiſche Dramaturgiſche Blätter“, Zeitſchrift für das
Gefle bitine Geiſtesleben. Unter dieſem Titel M3 am 1, Oktober
eine neue, vom Dramaturgen des Rigaer Stadtt heaters Wolfe
Rg Soffimann HarniſZ gegründete Beitſcrift im Verlage von Friß
B8c8, erlin»Leipzig-Riga, erſcheinen. Gie will baltiſche Kunſt, Kultur
und Eigenart p,.egen und in ihrem Sonderteil, der zugleich Organ des
Rigaer Staditbocters iſt, Thoater-Kulturaufgaben im Baltikum erfüllen
nd ſo die geiſtigen zd. kulturellen Beziehungen zum Mutterlands kräfe
Kain und verticjemn. i

Während -

) reichen, benn nur ein ſolher liegt 4m Intereſſe Ungarns. Für
einen ſo!Zen Frieden iſt es notwendig, daß zunächſt fene vom

Scauplag verſchwinden, die en der langen Dauer des Krieges '
ſchuld ſind, “ Unſere Partei hat nicßt :um Miniſtorpläte gekämpft, -
jondern darum, doß dem Volke eine Teilnahme nn dem Friedens- *

ſ<luß ermöglicht wird. Wir *wollen ums entwickeln, aber nicht
zum Schaden anderer Völker, Wir wollen einen Verſtändigungs»
frieden gemeinjam mit allen ungariſchen Staatsbürgern erzielen.

miniſter v. Breitreichy über die Lage,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

t ai st Milachen, 30. C-ptember.

Das. bayriſche Staatsmitiſierium des Innern veranſtaltet auch
in hieſem Jahre, wie im vorigen eine Vortragsfolge, um Auf-
flärung zu ſchaffen über unſere. militäriſche und wirt-

IGaftlic<e Lage. Die Vortröge begannen heute im großen .
Hörſaale der Univerſität. Dem erſten Vortrag, den der Miniſter |

des Innern Dr. v. Brettreich hielt, wohnte der König,

die Miniſter ſowie zahlreiche Vertreter der ſtaatlichen und ſtädti«.:

"ſchen Verwaltung des Königreiches bei.

Der Redner wies auf die miiitäriſche Iage im -Weſten hin und ;

ging dann auf die Lage in Bulgarien ein. Er ſaate: „Nicht
nur militäriſch, ſondern auc) politiſch überraſchend iſt
die Entwieklung der Vorkommniſſe in Bulgarien. Wir: dürfen

uns über ihren Ernſt keinen Täuſchungen hingeben...“ Aber“ ſollten ..

fich jcßt aus dem Schritt Bulgariens ſchwerwiegende Folgen am
Balkan ergeben, ſo kann das unſerön feſten Willen, das geliedte
Vaterland zu ſchüßen, niemals bezinfluſſen. Mit Einſeßung aller
Kräfte werder) wir uns im Weſten zu behaupten wiſſen. Hier

liegt die Entſcheidung.

| Den“Ernſt der Lage. beweiſt nichts „eindringlicher. als der Ueber- |

mut, mit dem unjere Feinde die Friedensnote des Grafen
Burian zurüFgewieſen haban. Sie baben ſie abgelehnt, ohne ſich
nur Seit zur. ſachlichen: Prüfung. Zu nehmen, Nach . Lanſing,
Balfour und. Wilſon hat in .der Form. am ſhärſſten
Clemenceau erwidert, Tiefſte Empörung muß uns ergreifen»

wenn er den traurigen Mut hat zu ſagen: „Der franzöſiſche Soldat
will nichts anderes nls immer und immer ſtegreich kämpfen! bis“
zu 'der Stunde, in der der-Feind begreifen wird, daß es- keitte“

Möglichkeit der Verhandlungen gibt zwiſchen dem Verbrecher und

Hem Recht.“ Hätten die feindlichen .Staatsmätiner, näch“ allem;
geſagt, ihren Vernichtungowillen

was ſte in den lezten Jahren
noh: deutlicher bekunden Bnnen? . |: agg 7
:Sc<hwere Gntſc<heidungen ſtehen uns bevor» . Jeht gilt

es zu "beweiſen, daß wir als Volk weiterbeſtehen. werden, daß.

Deutſchland nicht untergehen kann, Würde der Krieg mit unſerem

Geſamtvolkes entziehen. Dieſes SchiFſal würde den Etädttr und
den Bauer, den Armen und den Neichen, den Arbeitgeber und
den“ Atbeitnehmer in pleicher Weife treffen .und würde :4n

gleicher Weiſe über alle Gaue unſeres deutſchen Vaterlandes ſich..

verteilen, Ebenſo wie die wirtſchaftlichen Berhältniſſe eine ent-
ſcheibende- Rolle im Kriege geſpielt haben, ebenſo entſcheidend
würde ihre Rolle in der Rache der Feinde werden, Dieſes furcht-
bare Los von uns den, iſt die Fovderung- des Tages.“

Sizung des Staatsminiſterinms, Das preußiſche Stacks»

miniſterium trat geſtern zu einer Sißung zuſammen. .
Bundesratsbeſchliſſe, In der geſtrigen Sthung des Bundes-
vats wurden angenommen; 1, dex Entwurf einer Bekanntmochung
Über Feſtſehun des Ichresarbeitsverdlenſtes in der landwirt“
wait hen Unfallverſiherung. 2. der Entwurf einer Bekannte
ma Über den Betrieb von genehmigungspflichtigen gewerb-
Uher Anlagen -und 8, der Entwurf einer Verordnung Über den
Verkehr: mit Zueker, 4 eit: Bud Eber 2
Bündlerreſolutivn. gegen bie Parlamentariſierung,
In Rendsburq fand: am. Gonnabend unter großer Beteiligung die
Provinzlalverſammlung des Bundes der Landwirte für Scles-
wig-Holſtein ſait... : Es. wurds. fol 32ends- Entſchließung gefaßt:
„Die Provinzialverſammlung des - Bundes, dex Landwirte für

Rod id Te ER IRE KICK GTE HEHE

Martechen don Nymwegen", ein altſlämiſhes Spiel, wurd,

„' D e

von der: Intendantur des Deutſchen enters iv IEE A 0

von Friedrich -Markus

Ührung angenommen. und wird bereits im Laufe des Oktobers-über
etter des Monnaie-Thraters gehen, -

Muſik, Für das Konzert zum Beſten des Roten Halbmondes
has -am 8. Oktober in der Philharmonie unter ERDE b bb
Mex v. Schillings ſtattfindet, iſt nunmehr das Programm feſt, eſehß
worden, U. a, wird Wüllner das Hexenlied von Übenbric m
der Schillingſchen Muſik rezitieren. Barbara Kemp wird Iſoldens
Liebestod zum erſtenmal in Berlin ſingen und mit Kammetſänger Karl
AagardDeſtvig von der Wiener Hofoper, der ſich an dieſem Abend
dem Berliner Publikum „vorſtellt, das große Duett aus Mona-Liſa vor«
Im Dom veranſtaltet der Königl. Gok- und Domorgani "Balter
Fiſcher am nächſten : Donnerstag -um 8 Uhr ein Or fs ert, bei
dem die Damen Martha Thanner-Offer (Soptan), Anna Reich-
nsteFeiten (m Und Serr Armin Liebermann (Cello) mite
wirken, Der Eintritt Ut gegen Entnahme eines Programms geſtattet.
- Der -1,- Liederabend“ von- AM Höffmaün-Ondgin, der
im Beethovenſdal am 14. Oktober ſtaitſindet; enthält Geſänge vow
I. A. P. Schulß, Shubert, E. B. gin und ungariſche Melodie. .
Goetheſche Frätengeſtalten“ nennt Frau Fiſchet-
MEH das Sanaa ifa eren Beende dE mE
" .y D ott inDet Ro HEIDEN NN Nus e
Goetheichen Dichtungen ONEN zum Borteag. . "0628
Ueber Brahms „Nequtiem" wird Dr. Hons Meramann am
Sund 8.: Oktober, näcmittags 6--7 Uhr, im Gaal der Akademie für
Uſik John Peterſen, tnberger Gir. 24a, 2 Vorträge halten. . . n
Die Tanzkünſtlerin Lore Sello wurde für mehrere Gaſtſpiele an
das Johann-Gtrauß-Theater verpflichtet.

Karl Scheffler hält am 8. Oktober, 7:4 Uhr; im Klindworth-
Scarwenka-Gaal den ſhon angekündigien Vortrag mit Lichtbildern
| Über das Thema „Das Publiküm*“. EEE

„Vortragsabende« Reſi Langer veranſtaltet in der erſten
Fälfte der: Saiſon: Frank Wedekind- Abend, 13. Oktober, im

ogenſaal, Joa<himstholer ' Straße. Chriſtian Morqgenſtern-
Abend, 28. Oktober. Aeno Holz» Abend, 15, November. - Heine,
Ee Dauthendy u, a. Abend, 6. Dezember, in: der Berliner Str
zeiſiom. : E

„Das Ende", die Zubunftsdämmerung einer böſen Wolt, nennt Paul
Görresſein neue Ttagödvis, die ed am 4. Oktober im Klindwoörth«-
Sharwenkaſaal ſelbſt vorleſen wird. ..

Die folgenden Borivags-Beranſialhingen über Kunſt, zu denen eu<
Gäſte zugelaſſen werden, kündigt die Verwaltung" der Schitls Rei-
mann für den Winter an. Feig Stahl: Die wichtigſten Sirömunge
in dor Kunſt des 19, Jahrhunderts (10 BVoriräge in der National-
Galerie) =- Geh. Reg.-Rat Waiter von Zu? Weſten: Gebrauchs»
grophif in Vergongenheit und Gegenwart =- Werbeanwalt Weiden»
müller: Einführung in die Werbelehres für Reklamecntwerfor == Her»
beri Kattkontidt: Farbenlehre == Waltyer Wagener: Anatomis für
Künſtler. S

Im Leſſing»Muſeum hält am Mittwoch Suſanna Trattt-
wein ihren dritten Vortrag über „Dev Lebensſtil im Wandel det Jaht»
hunderte“ unter Mitwirkung der Tcnzſchule von Katharine Trautwein.

[1

Donnerstag Jpriht Arnim Koßmann über „Weltvichtungen“ ]

mit Rezitationen.

Zuſammenbruch endigen, ſo könne ſich keiner dem Schiſsl des.

el in einer,
tbner geſchaffenen Nachdichtung zur. aaf,

äußere Politi
| Kurfürſtendamm 101, 8% Uhr«

GSöleswig-Holſtein bezeichnet die Jeht betriebenen Par!|

ſierungs» und, Demokratifierungsbeſtrebun“- r für unvereinbhax m!
der gegenwärtigen ernſten Zeit, in der De: „Hand im Kampfe um
Daſein und Zukunft ſteht. Sie legt-nachdrä>lich -Berwahrung das
gegen „ein, daß in der leßten Zeit immer wieder von unverant»
wortlichen Stellen aus verſucht worden- iſt, kÜnſtlich einen Zwie«
ſpalt zwiſchen Volk, Reichsleitung und Großem Hauptquartier 2*
ſchaffen und das weitere Durchhalten einzelner Teile des Volles
an beſomdere Bodingungen zu knüpfen. Sie gibt der Ueberzeugung
Ausbru, daß eine Beſſerung der Ernährung nur durch aus
gemeſſene Lokerung der Zwangswirtſchaft erfolgen kann, und ev!
bli>t in der Durchführung des Antrages Roeſice ein geeignetes .

Mittel zur Erreichung dieſes Zieles.“ eig
Vertagung des Hauptausſchuſſes. “*
“ Erklärungen des Vizekanzler ..3-"

Der Hauptausſ<uß des Reichstags trat, wie ſhon berichtet,
geſtern na<hmittag nach 2 Uhr unter ſehr ſtarker Beteiligung des
Neichstagsmitglicder, ſowie von Vertretern der Reicsregierung“ :
zuſammen. Nach Eröffnung der Sißung ergriff Reichstagspräſt» *
dent Fehrenbach -das Wort, .um gegen die Mitteilung des
„Berliner Tageblatts" Über die Erklärung, die der Reichskags-"
JSSE beim Reichskanzler abgegeben haben Joll- Einſpruch zw.

eben. 5 2 ;
. „Stellvertteter des Neichskanzler8s v. Payer verlas dent.
ſc<on mitgeteilten Erlaß des Kaiſers an den Reichskanzler Grafert
„Hertling und fügte hinzu: Für dieſen Erlaß, dur< den Seins
Majeſtät der Kaiſer dem ernſtlihen Willen Ausdruß gibt, daß.
„dem Wunſche des nun ſchon ſeit Jahren ſo Gewaltiges leiſtende
und ertrageitden deutſchen Volkes nach: einer verſtärkten Miho
wirkung bei-der. Leitung der Geſchäfte des Deutſchen Neiches weit«,
gehend Rechnung getragen werde, gebührt Ihm unſer aufriche
'tüger“ Dan?. Im Auftrage des Herrn Reichskanzlers werden wis!“
heute ſoch in Berakungen: mit den Führern der einzelnen Parteien
über dkn. beſten Weg, zu. dieſem Ziele zu gelangen, eintreten unn
haben dig Hoffnung, daß es .uns gelingen wird, in kürzeſter Friſi
dieſe für die Zukunft unſeres Vaterlandes höchſt bedeutſame Entb-/
widlung zu einer unſere Einigkeit und Kraft ſtärkenden Löſung zuu
bringen. p 3:2 '

Vorſihender Abg. E be 24 (Soz.). ſ<lägt Vertagung ouf
unbeſtimmte Zeit vor. T - +
"Abg; “Ledebour (U. Soz.) widerſpricht. Im Gegenteil müſſe
der Reichskageinberu ſen werden, 1.35

Neichstagspräſiden venbacht Es handelt ſich nur um eins
FEE 1 ERN Die ät un Verhändlung ſtehenden
Fragen würden tür geringer Teiln begegnen. Die Girbys».
rufung. des Rel<hstags hängt ab von der Willensmeinung dex Paro
teien, Wenn die Regierungskriſis ihre Erledigung gefunden hat,
wird det Reichstag zuſammentreten müſſen. Ueber den Termin
ſt ein Einverſtändnis mit alen Inſtanzen herbeizuführ«en.

Abg. Dr. . Goz.): Die militäriſche Lags iſt eryſt. Auth
die 03 Diſe me 2 hinzu. Es et eine Di andere
Geſchäfte vor. Warum will ſich der Ausſchuß ſelbſt abſehen?

- Vorſ. Ebertt Der Ausſcuß ſvll züſammenbleiben, aber die

: Verſammlungen Über die Zuſammenſeßurg der Rezierung nahen

die Weiterberatung im Ausſchuß unmöglich, i

mit Ausfhluß der Oeffentlichkeit vollziehen,

Abg. bour (U. Soz.): Die neue Situation macht den
fofott en FA PEPALTTEUE des Neichstoges uns
«abwelsbar. Wir beſtehen auf unſeren Antrag, ihn 1ofort :zu-
ſammenzuüberufen. Ein. Grund. zur Verzögerung liegt nicht vos

äſident Fehrenbach“ Nach Löſung der Kriſis iſt der Reichaä
EIE vueicht pa MN Während der Kriſis wäre [5 Reichstog|
nicht der geeignete Ort, Entſcheidungen zu treffen.

Abg. Dr. David (Soz.): Niemand. hat den Vorſißenden miß«<
verſtanden außer den Unabhängigen. Die Debatte fortzuſeßen,
in der der Ausſ<huß ſtand, wäre zwe>los und ſachlich unmöglich,
weil wir keine Regierung uns gegenüber haben. Der Reichstag
muß-bald -zuſammentreten, über den Zeitpunkt hat: ſich der G&'
niorenkonvent ſchiüſſig zu machen. -

Der Vertagungsantrag wird gegen die Stimmen der unabhängl«
gen Sozialdemokraten angenommen, 12333 ; 3
Nächſte Sißung unbeſtimmt. "Ef t
nD . MR many

; . Dr. Cohn (U. Soz.): Die wichtigſten. Beratungen dürfen
18 SE 3 Cohn (U. Soz.) 9 |

+42

ey  fhüringiſche Parteitag dex Fortſchrittliche
BING WH GEE hat geſtern beſchloſſen, den Giß den
thüringiſchen Parteileiturng von Got nach Jena zu verlogen.
on der Berliner Parteileitung wohnte Reichstagsabgeordneten
Kopſ<<,: der auch iv einer öffentlichen Verſammlung [pracy
den Berhändlungen bei 4m: IE s
Der ForHhrittliche Verein Wilmergdorf Weſt (Halens
ſhe, Diwweet 1) Kain am es Detober5 ſeine; Winterarbeit mi

inem Vortrag des Reichstagsobg. plov. r innere w
iis ves Reiches im Reſtaurant. „Joachim Friedrich",

%

virtz Frkedrich Wilhelm von Preußen, der, wie wir mel»
Kei 39 ite ſeinen Landratkspoſten in Franken ein ver«
1äßt, iſt, wie bie „Schleſiſche Zeitung“ meldet, ins Miniſterium
des Innern berufen worden und, ehe er ſeinen Poſten in
Berlin antritt, bis Mitte Januar zum Heere beur! Er haß
zurzeit den Rang. eines Generalmajors» ä !

Die Herbſttagung ves Volksbundes für Freiheit uns
PNA 2050 Be bee Herbſttagung des „Vollobundes filr Freie
heit und Vaterland“, die nunmehr endgültig für den 26. und
27. Oktober in Berlin ſeſipeſeßzt iſt, wird in einer Mitglieder»
verſammlung am- 27. Oklover- Sonntag mittag, Wirkl. Geh. Rat
Dr. Bernhard Dernburg Uber „Völkerbund und Frieden“ reden,
An. diefen Vortrag wird is eine Kundgebung des Volksbundes im
Sinne dieſes Themas anſchließen. E

Eines neuc Beſtimmung über b238 Nuhen der Militäre
rente, Das Kriegsminiſierium hat dem Reichstagsabmordneten
Feliy Marquark auf eine Eingabe mitgeteilt, daß die Frage, ob
eine Erhöhung der in 8 36 des MäntiſTeaſtsverſorgungsgeſeßes
vorgeſehenen Einkommensgrenze von 2000 Mark mögli iſt, dey
Prüfung aus Anlaß der peplanten Geſehcsnorclle unterliegt, (Der
8 86 Leg Mannſchaftsverſorgungsgeſehes behandelt die Fälle, in
denen! das Recht der Militärrenie ruht.) EG

/ Arbeitskammern für Angeftelbo, Der Geſchentwurf bös
töeffend Arbeits?ammern für Angeſtellte (Angeſtelltenkammern) iſt
im Reichswirtſ<aftsamt 19 weit nejördert, daß bie Beratungen
vorüber mit den Intereſſentengrupp2a demnächſt beginnen können,
Es iſt Augſicht vorhanden, daß dieſer Gejekentwurf dem Reichs»
tage während der nächſten Wintertaging vorgelegt worden kanm,

„Made in Exgland.“ Die „Britiſh Emvire League“ verſucht
fan Etimuung für Einfühtung einer einheitlichen britii<en Ura
prungsmar!e für alle im britiſchen Neige hergeſtellten Erzeugniſſe
rtlätte, eine

u machen. Dep auſtraliſche Premierminiſter Hughes €
olche Marke ſei eine abjoutte Notwendigreit.
Gegen die engliſche Propaganda

Ein- Bortrag Georg“ Bernhards,

"Unter dem beſ<heihenen Titel „Sallege Northerifte! gab
geſtern - Georg Bernhard vor einer potitiſh- intereſſierten
Hörerſcheft, die: den VEeethovenſaal bls.-zum-lchten -Plaß füllte,
eine großzügige, ins Shwarze treffende Abrechnung mit. der wolt“
vergiſtenden engliſ&en Propaganda und ihrem, gefährlichſten 'Ver-
treier, Lord Northcliffe, der :vom Teinen-Reporter zum Viscourit
emporſtieg und, von-'einem danibaren Vaterland mit gutem Grund
an "die Spiße des Miniſteriums zur. Zernärbung der. inneten
Frout bei den Mitkelmächten geſtellt wurd: S

Von einer perſönlichen! Unterxeduig mit dem - mächtigſten
Beitr: ngsmagnaten der Welt, die er im Juni 1914' hatte; ausgehend-
87 qe der Vorkragende "än - einex File "von. ' Einzelheiten, mit

welhgem GeſhiE, und: mit. welcher. Umſicht" dis engliſche. Regie-
pet "die äußeren“Bedingungen ſchuf, auf “denen ſich der gewaltige
Vorſpiung des engliſchen NaFrichtenweſens entwickeln könnte,.der
=“ zuſammen mit der . weiten. Berbreijung , der Sprach". der
Britiſchen 'Eroberernation = der: engliſchen Preſſe hre Weitmacht-
Jtellung ſchuf. “Dieſes - ungeheure -Machtinſtrument wurde inder
Hard Nortäcliffes niht. erſt ſeit: Beginn des. Krieges zur wuchtig,
ſten Wafie gegen das. deutſche Volt. Schon ſeit 1903) haben die
vort ihm kontzolltexten : Zeitungen, die ihren -Bereih allmählich
Über das Gebiet der ergliſhen Gprache hinaus auf . alle Sänder
ausdehnten, die zum Kampf gogen Deutſ<land gepreßt. werden-ſoll-
ken, eine ſyſtematiſche Sche gegen das Deutſche Reich entfältet: und
Hen Krieg vorbereitet, den ſeit. langem „vorausgeſogt“ zu haben die
„Daily Mail“ leicht ſich rühmen konnte; da ſis Ja alles getan'hat- ihn
"au machen. Die Art, wie die Korreſpondenten .der -Northeliffe«
Preſſe arbeiteten, zeigt beiſpielsweiſe "dos : ſcheinbar fchmeichele
Huftbe- Interese, das fie der Perſon "des Deutſchen Kaiſers. ente
gegenbrachten. ? While, der Berliner "Vertreter der" „Daily..Mail“,
orzühlte: dem Vortragenden ſebſt,: er : habe - von "Northeliffe. die
"Anweiſung, .tägii.<h. mindeſtens 200: Worte über den. Kaiſer
zu. elagrapzicren. . Syſtematiſch wurde ſo die Auffaſſung. vorbe»
zeitet,.. das. der Kaiſer in Deutſchland alles 'beheuts und. dr. Re»
präſentant einer . abſolut reaktionären Richtung “ſel.. 'Aekntich
zöffiniert -waren die. onerkenrenden Worte gemeind, die“ häufig
Her deutſFon Wiſſeciſchaft und „Forſehung pewidmet - wurden, “in
der Abſicht, der Welt zu ze: - daß :die. deutſhen “Dieter und
Träumer nur durch ihre militäriſche Kaſte dazu gebrucht würden,
NH um die 'Welthändel au. kümmern, deren Entſcheidung ein btie
tiches Monopol darſtellt. "Die ſyſtematiſche 'Brarbeitung "der
Bffentlichen “Meinung e:ſtre>te ſich, dank. Journaliſüſchen Geheim»
perirägen, die den diplcmatiſchen Geheimperträgen. vorausgingen
Uad ſie an :Wirkung und, Goſähr ichkeit Übertrafen, uf die ganze
Welt. In 'einer. Rede vom 16. Auguſt 1918 gob: iffe. vdz
Vertretern der Preſſe eine fleins, Ausleſe der „ihm zur. Verfügung
ſtehenden ausfändiſchan' Zeitungen: „Philadelphia Ledger“ in. den
Vereinigten Staaten, „Sydney Times* in Auſtralien, „„Matin* in
Pätis, ' „Corriere -deka Sera“ in: Ztalion,. „La Nagion“: in. ; Güde
amer.fü Bekannt iſt auch, wieviel Noxthciiffes Einfluß vuf- die
„Nowoije Wrenfa“ und andere-xuſſiſhe Zeitungen dazu beitrug,
Has: ruſſiſße Dürgertum : für- Englands: Zweeke. zu gewinnen, --

"Daß Lond. Northelifſe '-ausdrüslich zum Miniſter für
Propaganda dn. den, feindlichen Ländern. ernannt
wurde, zeigt eineit Zynisinus, der Nc nicht davor TSeut, offen
Heraus zu: ſogen: Wir treiben. unfere: Propaganda, „um“. auf dem
Umweg über die. Seelen. durch politiſche. Mittel 'zu
Weder, an der- Front. no<& durch b Firn 'Rohſtoffktieg
„herbeigeführt werden kann: die ex deutſchen Wider-
ſtandskraft, : Northcliffe, ſebſt. Hat erholt. ausgeſprohen, daß
"er ſtets bei- jeder. Aexußerung: in“der:-Preſſe. oder in öffentlicher
Rede an: die-Wirkung, in. Deutſchland denke. Chapattertitih war
auh die Umwandlüng: der engliſchen Kriegsverichte, d eren Ute
Jprüvglich ruhige Sprache. immer mehr dem "Propagandazwec?. in
Deutſchland. angepaßt. wurde, mit dem. „Ziel,“ den, Anſchein 31: Ele
weden, a!s ſeien die deutichen Kiiegsberichte foiſe<h und "umvoll-
ftändig.. Die. Neden' der -engliſ<en Stäatsmänner, deren .Wert
Northeliffe pro «StüE auf 20 000. Pſund; „und wenn ſis vou:deüt«
ſcher Geite unerwidcrt blieben. anf 100900 Pfund, veranſchlagte,
find geſchitt darauf berechnet, zu“ gleicher-Zeit die Ktiegsſimarung

- im eigenen ' Landes“ „«aufzupritſcön und "den „Mittelmächte zu
rüden...“ 08
Degen Daft“ von vier Kriegsfahren: Yat “bid See wnpfänglice
gemacht. für das Gift der feindlichen: Pröpogardsi, und: dazu kommt:
die deutſc Grundſtimmung, . "bis" entgegen. dem“ engliſchen
„Srighi or wrong, Dy country“ ben Standpunkt vortritt, Recht
muZ Recht bleiben. Der Erlaß bes Kailtrs zugunſten der
Volksregierun 9, den wir. mit. Freude - begrüßen, wird uns
8o3ns Zweiiel 'Gelegenheit gOen; an. einem» praktiſchen Bi pie! 3 zu
otleben, wie falſch 'es.-iſt, eine günſtigere Etimmüng Heim Feind

erreichen, was

!

vöiſche n - Bunbesgenoſſen Englands zu gelangen; .
„wünſcht. "die Teilung des Keutinents.

europäiſchen Staaten die. Möglichkeit gel
einen. „Weltfrieden zu ſaſſen, der den -europi

Gen Ble

"fern. die ungehemmte - Lebens» und Entwiäungsmöglichteit gibt.
' Die -deutſ<e Propaganda „muß - darin - beſtehen,

den
Völkern, und: ſei es erft am Konferenztiſch, und
es"burch Funfſprüche „An Uße“ zu zeigen, daß wir ein 'neucs
Europa ſchaficn wollen, das von dem" Fluch erlöſt“ iſt, ſich in
immer neuen Kriegen. zu Engionds Nußen zu zerfleiſhen. Und
wenn die engliſche. Propaganda es perſianden hat; den: Anſchein. zu
erweden, 'als.lebe es ſim unter engliſchem Gzepter- eigentlich ganz
wunderſc<ön, io' erwidern wir Tarauf mit einem Gleichnis: von
Karl -Marzy. Es handelt von einem Mann; der dafür berühmt
wör, daß er ſich auf" den Pläten Londons nur 'zu zeigen brauchte,
um- alle: Stare um. ſich zu verſammeln, die ihm willig dus der
Hand fraßen. - Elle Welt ſfauynte den genialen Tierzähmer an, aber
eines Tages wurde ex -entlärut. Es. ergab ſiH, daß er drn Vögeln
die: Schnabelſpipen -akgeſ<mitten hatte, ſo daß. ſie verhungerten,
wenn ſie ihm nicht aus dev Hand fraßen. . Wer hinter die Kuliſſen
des engliſchen Weitreiches gebli>t hat,-der verſteht dieſes Gleichnis,
MH<t. vernichten will uns England, aber die Shädcl beicmneiden.

Mit .disſem eindru>svollen und ſchlagenden Vergleich ſchloß die
Rede, die ſich, von Jachlich-fahlichen -Betradturgen ausgebend, zur

- Höhe „weltpolitiſFer „Augeinanberſehungen erhoben. Batis, unter

- Wie Rea

dem Fun Deifall der Hörer.

„Ein + Räbineil Peſchew?

"Drahtmoldung her „Boiſiſhen Zeltung;
"EM 'ir Wien, 30. September.

„Bie ber „Neten Freer Preſſe* aus Sofia gemeldet wird, ift im
gegenwärtigen Augenblik die Stimmung ia Bulgavien viel ruhiger
geworden. -Der Einmarſch deutſcher und. öſterreichiſhungariſcher
Truppen in des Sauptſiadt übt im allgemeinen eius ante Wirkung
aus, - Dem: Vernehmen nach ſteht die Bilduna eines „proviſoriſchen
Kabinetis: bevor, in dem auch. mehrere Generäle Plaß haben ſollen.
Mit -der. Lätung: des Kabinetts ſoll Peſchew betraut werden, der
Im Miniſtrtium 'Radoſlowow Unterrichtsminiſier war, und der ian
der Sobratiſe über einen beträchtlichen Anhang verfügt.
der Entente zu erkennen gegebenen :Friedensbedingungen “haben
viele obzeſchreet, und es' beſticht, nach: dex: Jehigen „Stimmung... zu
AilicBen, weile SIGE dab. ſieh In Ber Gebrane fino. Welthit
Ar De Aan teh

Bie der - „Srontfirler Bettung“ aus. Baſel. Semölbet wid, Jab

. Borſchlag- des: 'Miniſterrrats “König Ferdinand einen Ukas

unterzeiänet, der dein Führer der Batternpartei, St amborli fxi,
ſowie den früheren -Miniſtorpräſidenten Genadiew, der Führer
der Gtambulowiſten, ſowie all» ihre:politiſchen reunde, die nach
dem Eintritt ' Bulgariens „in. den Weltkrieg. gefanzengeſeßt und
verurteilt wurden, begn adigt: und in „Me zivilen“ und öffent«
lden: Rechte wieder einſeht,

.- Die. Entent, und | Bulgarien. „.
8 Iraß Melduhaon : ?
; London, 20. ).- Septenibir.

R aaO We Ken AMR gedchel) Widen
Unterdeſſen Hft ie, bulgariſche Regierung -von den „allgemeinen
Grundlinien der 'Politäk in Kenntnis geſcht worden, und :es iſt

auzutüchmen, daß die Regierung in. Sofia jebz die formelle Ant-'
 w823 Der Alliierten abworien wird, : Inzwiſchen ved: Mie zeile

täeiſehen: "Operationen der MAiierten fortgeſeht; -

j. Mas. Wariſer
“Clemenceam eam Sonnabend im Kriogsminiſterium 'mit-eineri
Anzahl non Miniſtern: eine Beſpre>ang, über die Lage in Bul».

: Genf, 30. Eipleinber
Meitingen hat Her franzöſſicn Miniſierpräſibeit

. garien gehabt, an der auch der griechiſche Geſandte Romanos

dur< Ginzehen" auf ſeine Vorwürfe. und Ratſchläge . zu erwarten, 5

. Wir“ weaden ſehen; daß:-es in. Zukunft beißen. wird, das deutet
+ Balk ſei ezen leider niGt beſſer, als ſeine" miltitäriien.. Herren.
ie feindliche Propupanda richtet ſich-in- gleihem-Maße.aucß 4
Hen Zuſamzienhalt mit unſeren Bundesoenoſſen,
"Ww Du7gorien; die zum'guten. Teil.eine-Wirkung dieſer Propaganda
find, zeigen 'die ganze Größe Hrer Gefährlicfeit. In gleichem
"Daß geht das Beſtreben bahin, das Deutſ<e! Reich. auseinander«
güſpr6ngen, indem. man Keile: zwiſchen ' die: einzelnen „Bundes»
featen treibt, Zum gieicen Zwe dienen, bie Angriffe. auf.:die.
zollern, ' An iH Ut os den Engländern vodſtändig gleich»
wer in Preußen regiert, ſis: hoffen. aber dur<.die Republi-
Ai erung Preußens: Zie kleineren “Burbos tagten. 'abzuiprengen-
und fie zu einem Nheinbund 'unter engliſchem. Protektorat zu-
femmenzuichließen, Die: Erkennttis der. Ziele: der. engliſchen, Pro»
-Po3ar. 8a muß in. jedem Deutſchen den' Troß wecken, der-es-ablehnt;
iis von Freinden. in ſeine Sachen Hinainpfiſben. zu: laſſen. +. 42

„Wir beantworten die engliſche Heßzpropaganda nicht. mit: "gleichem.

Maße). „and wir denken nicht daran, etwa“ zu- fager, daß wir :ein
„wirkliches Friedensangebot Engländs "ablehnen würden. Niemand
„würe. mächtig genug, eine ſolbs Möglichkeit 'zurükzuweiſen. «Nicht
heöen wolken: wir, ſondern. nir die Wahrheit. ſogen, wie ſie deut»
lich -genug aus : den eidenen , Yeußerungen niht. nur der: Preſſe
Englands, :ſoncexn au ſeiner. verantwortlichen. 'Gtaatsmänner
entgogentritt. Elſaß-Lothringen. "iſt uns. 1870. von den. Engländern
7d 'zugeſprochen worden: wie heute. den Franzo! ofen. . Wir Jagen
das rnö<t, um nachzuweiſen, daß: die Engländer. notwendige xweiſe
'das“ eine oder andire Mal unzhrlich-ſein "müſſen." Sie ſind viel»
"mehr beide Male unehrlich. - In Wahrheit: kommt :es ihnen
gar nicht darauf an, wer Elſaß-Lothrimgen . beſiht, ſondern. nur
darauf, das. es der eine hat: und: der-andere..es „wiedergewinnen

Will, Hamit eine bau'znde Aluft zwiſchen Deutſchland, und Frank.
ze 5. ſich ausdehnt. -Denn nach Englonds Willen“ joll-ber Kontinen!
ls zar Riths fommen, "weit das. die-beſte Gichevung für "den

en Veit ih jet ne Fmpyr 1208 n. Ertwer WIN M aller

ut WR SEAR alen Göllern "ſac
5 'es Fein, durch eine ts Politik: die fein Du
zengen und, „zu“ direkten

und die Ereigriſſe 500

ei
„heiten ihre. Bewegungen! plangemäß Fort.

jeilnahm... Die Pariſer Preſſe. fordert dis Rogierung. auf, für eine

energiſc<a-Boſtzafung Bulgariens einzutreten, und - „dritt:
Geſamtheit dafür ein, daß eine habin«-

in. ihrer überwiegenden
gungsloſe: Unterwerfung die erſte Grundlage für eine
Verſtändigung, zwiſchen Zuſgorien und den“ Miierten 20 mühe

„Eine Note Bulgariens an Witſon? !
) Werbung der „Frankfurter Seitung“: GE PNUEES
: 1 Bern, 30. September.

„Man verſihert dam „Souznal de. Geneve“, daß Suſgerien an
Wilſon eine Note gerichtet: haf, in der es den Präſidenten

benachrichtigt, . HDoß es deſu Erflärungen über den Frieden 'zu den |

ſeinigen mache und. bereit ſei, die Waffen. endgältig niederzulegen,
Wwenn.-vs die Gewißheit haben nne, daß ſeine: Intereſſen auf dem
Friedenskongreß geprüft werden würden. Nach der „Feuilte“ ſoll
28 ſich ſogar: um ein Brmlices: Erſuchen. um: Deum ctlung
handeln, iN 7 -

„Der putgarliche Bericht, ;
"Drahtmetdung.

CEED - Sofia, 29. „September.

De. - Generafſtabsaeriht, vom? 28. Septeinber: meldet: von der
mazedoniſchen Front; Weſtlich - vom“ Wardar ſegen unſere. „Ein«,
Zwiſchen -Wardax und
Strums Kämpfe der Nachhuten mit ſhwachen Kindlichen Kräften.
Im Strumatale MINE RAO R ROLON ?

Vepyizeios 18% "Saloniki unterwegs. :
„Drobtmetdung, der „Voſſiſchen Zeitung ;

th Lugano, 30. September. ;

us Aben: . Die „gricäiſGen
F iebenevori läge

- 2 CoBelete] dölle-“Gera“: beridte!
"Zeitungen begleiten bie
Bulgariens mit zöhniſe
heben; es Handle ſieh um Ränke, Sure die fich
nicht „beirren Iaſſen ſollten. . Venizelos, iſt. am 28. Eepie
na Saloniki abgereiſt, |

Der Feind
Unſer Ziel .muß die eie
“Tung der Son:ition ſein, weil nur burd) die, Feſt.gung der konti»
'nentalen Beziehungen, durch die Zuſammenfaſſung der
ffen . wird,

„cmderen
"ſei

ies Diel wid NE Kemel Ainet du Bulgaren

1 feinen“ Stellungen? am: oberen

Nie e Veran in Böhmen. - ;

Drahtimel.dung: . G
. Wien, 50. Z: :ember..

Das Lanvesgeſeßb!att für Böhmen veröffentlicht das dur<
Kaiierliche Entſchließung erlaſſene geänderte Etatut der Landes»
verwaltungskommiſſion des Königreichs: Bö h men, wo"
mit dieſe Kommiſſion auf den Grundjaß der nationalen Pa»
rität auſgebaut wird. ;

Nac) dem neuen Statut ſo die Kommiiſion durH zwei Dize-

präſidenten verſtärkt werden und ihre“ Aufgaben niht mehr in
gemeinſamen Aollezia:beratungen, | ſondern int einer Yollverſamm-
lung ſowie in zwei Abteilungen, einer tſhechiſ<en und -einer
deutſchen - Abteilung beſorgen. “Inde. Abteilung beſteht aus-einem
Vi; Zepräfi denten, vier Mitgliedern und zwei Erſag-Männern und
hat. ſoibſtändig und. unabhängig von der anderen, Wteikung zu bes
raten und zu beſchließen. Eämtliche Funktionäre werdea vom Kö»
nige berufen. Der örtliche Wirkingskreis der Abteilungen. dek
fich mit den durch die Verordnung vom Mai 1918 - geſhaffenen
Kreiſen. Dö bleiben der Vollverſammlung alle- Angelegenheiten
unterſtellt, die das Gebiet der Voertretungsgebiete' Budweis und
Pilſen und die Wirkſamkeit jener Bezirksvertretungen betreffen;
deren Wirbingskreis ſich nicht ausſchließlich auf die Gemeinde
einer Abteilung erſtre>t. In ſachlicher Beziehung- ſind der Voll»
verſammlung alle“ gemeinſamen Angelegenheiten vorbehalten, währ
rend den. Wteilungen die Beſorgung jener Aufgaben obliegt, dia
ausſhließiich das Intereſſe des Gebietes einer Abteilung berühren,
Den Wieilungen wird das Negt eingeräumt, den Voranſchlag
hinſihtlich ſämtlicher Landeseinnahmen und "ausgaben ihres Ger
bictes ſeibſtändig zu verfaſſen. Der Voranſchlag über die gemein»
fämen Angelegenheiten „des Landes wird von der Vollverſamme
Tung nerfäßt. *

Durch dieſe Ausgeſtaltung des Landesverwalſungskommiſſio
wird -der mit der Kreisverordnung eingeleitete Verſuch, dis .natio»“
nale: Reibungsfläche im öffentlichen Leben zur Einteilung der Vors -
waltung zu. vermindern,. auf das Gebiet der, autonomen Verwal»
fung ausgedehnt.

4:
; ZDie:Cürkei und Eugarien... 5
; ; ''Drahtmeldung :- - BIENE
. ) .... --- Konſtantinopel, 29. Eeöhumher.
"Die, reſſe weiſt In ihren Beſprechungen der - 'Salgariſchen
Vargänge darauf hin, daß. ein ſol<er E<>ritt von 'Malinow,
dem: Ruſſen». und: Ententefreund, ſeit. ſeinem Eintritt it. die "Rer
gierung erwartet wurde, und daß .ex ſ<on unter Rädoslamow
die Diſziplin dex Armee unterarub.: Der heutige „Terdiuman“
erklärt: „Vielleicht konnte -Malinow angöſicts : dex Auflöſung der
Armee nicht: anders handeln; .ober :Malinow hat eben Dieſs -Aif-
Löſung verurſacht“ „Jonti“ erklärt; Bulgarlen 'allein werde den
größten Gaben von einem: Gonderſrieden haben.“ Eimftimmig
erflären die ZScitungen, daß. äußerſten, Fälles 'die deu/ſchen amd
öſterreichiſchen Truppen die -Front wieder herſtellen werden. Eier
werden vor allem den Verbindungsweg zwiſchen der iet ird
foren Verbündeten oufrecterhalten. |. GENG

Türkiſcher Heeresberieht.
7 ig Drahtmeldung.“ 7
! : „Nonftanfnopel, 29. Sep! amb

Paläſtinafront: Die Engländer + ſeßen. ihren. Vormarſch mit
Kavallerie beiderſeits der Eiſenbahn Deraa=Damaskus. und. nord-
öſtlich Fort... Auf den Übrigen Fronten Ruhe... Ee

/ Feindliche Kriegsberlchte, .

ana Sberesberict vom 29. „Geptemöer. Hez
morgen wm 5 Uhr 50 Mahaten griffen britiſche unde. eribaniiche
Truppen norzwoſtlich von St..Du entin qm Auf. 1-4c. ganzen
vönt: pon St. Quentiä . dis zur. Scarps iſt eine. erbijtorie
Plat im Gi Seher? 8 Kümfe fanden geſtern bei Gpüüer
liat und dem Waltjer RüFen fiat Unſere Truppen machten auf
der HoGebene fädweilti < von Gonnelieu Fortſchritte, wurden
aber am Waliſer Rücken ein wenig zurü&gedrüct. - Wir erneuerten
den. Angriff in dieſom Abſchnitt heute in Früher Morgenſtunde,
; erzielfen  Förtſ<ritte und mochten Gefangene. .In Marcoijug
erweiterten. wir: unſere Bullikenkopfftellung, geſtern «abend. 8 erbe
vom Sheldebanal,. wieſen einen eindlicen- Gegenangriff .ad*
machten. eine, Anzahl Gef. fangene. Weiter növdlich ſezten ſich enge
Tücche. Martyeeinperen. öſtlich vom GSceldefluß . gegenüber : vdr
Cantatng | Feſt: Nördlich .der Straße B amdbrai/ chien
ſich kanadiſche Truppen .in den Zeſih des“ WR HIERTGE
Ea EUWG IITE DN inie bekannt. iſt, nördlich Vb!
illy Hin, .

Engliſche Truppen. vollendeten dis „Cinnpbng 9.280

uben<eul»au-Bac' und: BaiCle ul ud BKmpften in eU
FM Überle>-itten den Trinquis-Fluß in der IEREEN von. -
Sailly-en-Offrevent. Die von den. britiſchen Truppen. ſeit dem

Morgen des 27. :Geptamber. gemachten, Gefangenen Dean, fis
- auf über fehzehntaufend. Marine on und ki
Truppen. kämpfen innerhalb der Bopſiädie: 4659 Cambroi.--Y
Haben: in - den drei Tagen- zwanzigtauſend G1 Efange „mac
800 Geſ<üße erbeutet:

EngliſhHer Berieht aus Paläſtina: vom“ 0.
tember. „Am 27. Genter zee der Feind. im, Nordgeb.et M
beriaS-GSce)einigen Widerſtand, indem er: die Uebergänge am oberen
- Joxdan bei Ziſr Benat Yokub und' die Stellungen bei Irbid uns

Erremte beiderſeits der“ Etraße nac<  Mezerib und Detaa bes
L ptets, - Im Laufs des Abends erzwang eine Brigade auſtras
* ſter Leimter Kevalleris: den Uebergang ſüdlich .von- I:fr Denat
: Yakub und am Morgen des 28. September wurde der Feind aus

Jordan vertrieben, indem unſere
- Fruppen nach : dem “Unken - Ufer überſezten und. die Wiederher«
ftelung der Brüce äſfernahmen.

= Die

5WEE neue ' Salvaxfanpräparate Tnfgefunben. Aus
» Frankfurt „a, M,“wird uns gedrahtet: Hier fand : heute eins
Verſammlung von Dermatologen in Anweſenheit des preußiſchen
Miräſierialdirektors Kir<ner-Berlin ſtatt. Profeſſor Dr. Kollex
der Nachfolger dos verfto benen Geheimrats 'Ehvlich,.. :bericteie
Über .neue Salvorſanforſchungen im Frankfurter königlihen 'In-
ſtitut für Therapie. Sie hähten das Ergebais gehabt, daß man wwe
neue Ealvarſanpräparate.auffand, das eine das Silberſalvärſan, das
ndere ein in gelöſter Form Haltbaves Galvarſan. SEie' dürften, wis
Proſeſſsr Kolle bemerkte, eine. noch beſſere und praktiſchere. Vere
wertbarkeit' der Ehrlich? Zein CalvarfanGehandlung darſtellen. Nas
i vürſten burch dieſe Präparate die  gefährlicen: Nebeits
en dsr Satpariantherapie vb lich vermindert, went
vigt wart att

 (Sierzuzwer Setlagenn

j“ ETIENNE „FÜr: vie: Anzeigen: Sarl Radio: Hertin;
2 -- Druc: und.-Verlag:: Uibſtein. &. DUE: Berlin. ; 3

A 301
Dienstag (Morgen)

- Schöneberg gegen
die Wohnungsnot.

“ Eine Million Mark für Baumaterialten.

In der geſtrigen Schöneberger Stadtverovdneten-Verſammlung
ſtand eine Interpellation der liberalen Fraktion zur Tagesordnung,
welche Maßnahmen der Magiſtrat gogen die Wohnungsnot zu er“
greifen gedente. Der Magiſtrat ſeinerſeits beantragte, eine Mil»
Jion Mark zur Beſchaffung von Baumaterialien zu bewilligen.

* Stadtv, Gotitſc<halk (Lib.) betonte, daß die Errichtung von
Kleinwohnungen gegenwärtig nicht mehr allein, eine Aufgabe der
ſtädtiſchen Körperſchaften ſei, ſondern daß es ſich auch die ſtaat»
„lichen Behörden angelegen fein laſſen müßten, die vorhandene Not
u beſeitigen. Gleichwie Wilimersdorf danach ſtrebe, eine wiſſen»
Fhaftliche Akademie zu errichten, müſſe es Shönebergs Aufgabe
fein, dur< den Bau großer Wohnungen in guter Gegend ein
ſteuevkräftiges Bürgertum heranzuziehen, um die" ſchwächeren
Schultern in der Gemeinde zu entlaſten. Hand in Hand. damät
müſſe die Einrichtung höherer Schulen gehen. Hierin beſtehe eine
„Hauptaufgabe der Stadt für die Uebergangszeit. Stadtrat Kaßz
erwiderte, daß für den Bau von Häufern mit großen Wohnungen
vorläufig keine Baumaterialien zur Verfügung geſtellt werden
würden. Er hofſe aber, daß die Gemeinden Groß-Berlins ſich noch
bezüglich des Baues von Kleinwohnungen einigen würden. Dem-
nächſt fäwde wieder eine Beſprechung der Groß-Berliner Gomeinde-
vertreter in dieſer Angelegenheit ſtatt. Der Bau von Kleinwoh-
nungen in Groß-Berlin müſſe auf einheitlicher Grundlage ge»
ſchehen. Gtadtv., Mohs (Soz.) beantragte, 3 Millionen Mark
für den Neubau von Wohnungen auszuwerfen. Die Million, für
die der Magiſtrat Baumaterialien kaufen wolle, lange nicht zur
Erfüllung größerer Aufgaben. n MENG

Oberbürgermeiſter Dominfens entgegnete, daß die Pläne
Gchönebergs, bezüglich des Kleinwohnungsbates weit über die
der Gemeinden Neu?ölln und Lichtenberg hinausgingen. Schöne
Herg wolle eine Kleinſiedlung von 6900 Wohnungen
ſchaffen. Die Verſammlung war durch dieſe Mitteilung befriedigt
umd bewilligte bis auf weiteres die vom Magiſtrat geforderte eine
Million Mark. 3 5 N

Zm weiteren Verlauf dex Verſammlung kam es zu einer langen
Ausſprache über die Lebensmittelpolitik, Während die
Gozialdemokraten eine allgemeine. Herabſeßhung der Höchſtpreiſe
forderten, vertrat der Stadto. Gottſchalk den Standpunkt,
daß dadurch die Ber/orgung der Großitädte no<g ſchlechter werden
würde, Die Landwirtjhaſt habe auch mit einer Teuerung der
Produktion zu rechnen und müſſe ein Intereſſe an der Erzeugung
von Waren haben. Das gehe aber verloren, wenn man. ihr keine .
Berdienſtmöglichteiten laſſe. , Ein Beſchluß wurde nicht gefaßt. -

Die Friedrichsfelder Gemeindevertretung ſtimmte
geſtern dem Eingemeindungsvertrog mit Lichten»
berg mit 14 gegen 7 Stimmen zu... Unter den Zuſtimmenden
befanden ſich ſämtliche Schöffen und der Bürgermeiſter. Damit
iſt die Angeiogenhrit, die in der leßten Zeit die Oeffentlichkeit. ſtaxk.
beſchäftigte, einen weiteren Gdritt vorwärts gekommen. i

p

Vebavungspläne im Ziweckverbandsausſchuß, . Der
Verbandsausſc<uß Groß-Berlin hat in ſeiner geſtrigen Gißung
über die wir bereits berichteten, die untfongreie:e Togesordnung
nicht ganz erledigen können; boch wurde einer Reihe von bedeu-
tungsvollen Beobauungsplänen zugeſtimmt. Beſondere "Beachtung
verdient der Geſamtbebauungsplan von Hohenſchönhauſen,
der für die ganze Entwikiung dieſer Vororkgemeinde beſtimmend
Fein dürfte. Er verjezt das Gemeindegebiet, das bisher ausſchließ-
Tich dem Hod:bau ausgeliefert war, in eine weiträumigere Ber
banungsklaſſe und ſicht die. Erſ<ließung des. Gelär.des durch eine

Der entfeiſelte M
7 Romän
& *' voa
- Dito Soyka 1
10, Jortſezung, Awerikantzches Copyright 1918, by Vilsiein & Oo, -- -
- "Der Unverwundbar, . .
Die Fürſtin kam auf der Heimfahrt zur Beſinnung. Sie
fand jah allein in einem Me mit Der beiden Aerzten.
Es. war Ernſt Arlays Wagen. . Dieſer ſelbſt ſolgie mit dem
Fürſten und. dem Vetter in einem Mietautomodil, Er ſtieg
aber bei den erſten Häuſern der Stadt bereits ab und war
taktvoll genug, die Wiitglieder der Familie ihrer eigenen An»'
[EIE zu überlaſſen. Auf der ganzen Fahrt hatte der

win

FREI

enich,

I|
355

ürjt das Schweigen nicht gebrochen.
Vor dem Palais engelangt, wurde Paula Orenſki noc< mit
“ aller möglicgen Sorgfalt, die einer Leidenden: gebührte, in
Ihr Zimmer geführt. Der Gatte und ſein Gaſt-ſolgten . Der
alte Dienex war in Verzweiſlung und beſchuldigte ſich ſelbſt,
Haheim geblieben. zu ſein, denn er wax überzeugt, daß ſeiner
gem in ſeiner. Gegenwart kein Unglü> zujtoßen könne.
je beiden Aerzte verabſchiedeten ſich. ;; Cin wenig Ruhe und
Sdonuug war alles, was ſie noch zu raten häiten.  Gonſt war
4Yre. Auſgave erſüllt, als ihre Schußbeſohlene, auf einem
mit weichen Fellen bede>ten Ruhebett gelagert, unter der
Obhut ihves Gemahls und. ihres Dieners war.

Paula hatte konjequent den Bli des Gatten gemieden.
Sie fühlie dieſen Bli> auf den Blumen ruhen, die ſie trug,
ober ſie hatte ſich ni<t dazu entſchloſſen, den Blumenſtrauß
von ſic) zu werfen. Galt er nicht für alle anderen als Ge»
ſchen! des Fürſien? Die- Aerzte hatien es erwähnt, als ſie im

gen fuhren, Die Auseinanderſeßung mußte kommen,
das wußte ſie. Aver ſie bat noh um einige Minuten des
Maeinſeins und der Ruhe. Dann wollte jie den Fürſten
z"&n Iaſſen und ihm jede Frage beantworten. .Nur jeht
fühlte ſie ſich nicht fart genug, ſic des Vorgefallenen wieder
'zu erinnern. Der Diener blieb bet ihr, während die Herren
Ihrem Wunſch entſprachen. ; " :

Der Fürſt und ſein Gaſt hatten ſich in das Arbeitszimmer
begeben. Go hieß ein wetier, düſter gehaltener Raum des
Palaſtes, in “welchem Dücherſhränke und ein großer Schreib
tiſch ſtanden, ohne daß es cigontlih klar war, welcher Art
Arbeit. der Fürſt ſich. in dieſem Zimmer hinzugeben pflegte.
Dort fand eine kurze Unterredung ſtatt.

Gnellbahn vor. Ferner weiſt der Plan ein Induſtrieviertel
aus, das ſchon jeht während des Krieges in der Entwieklung be-
griffen iſt, jo daß die Gemeinde auf der einen Seite ſowo9l der
Großinduſtrie eine Stätte bieten, als an*erſeits auch die Arbeiter-
bevölkerung in flacßer und geſunder Bebauung unterbringen ſoll.
Die Umgebung des Orankeſees mit ſeinen [könen Parkanlagen
ſoll erhalten bleiben, damit ſich hier auch ein beſſerer Mi:telſtand
anſiodeln kann. Ebenſo wurde der Geſamtdedauungsplan für die
fleine Stadt Altlandsberg im Kreiſe Niederbarnim, der in
der Gkizze vorlag, zuſtimmend begutachtet. Mehrcre andeve große
Piäne, wie für Spandau öſtlich der Havel und für Berlin-Buchho1z
wurden eincm Unterausſc>uß überwieſen, =- Dem Antrag der
Stadt Berlin auf Hinausi<iedung der Friſt zur Einreichung der
Bläne für die Untergrundbahn Moabit--Treptow auf ein weiteres
Jahr wurde entſprochen. In-den Aufſichtsrat der Großen Berliner
Straßenbahn wurden als Vertreter des Verbandes Groß-Berlin
Obverbügermeiſter Dr. S<ho 13 und Verbondsdirektor Fiſchbe>,
als Vertreter der Stadt Berlin Stadtbaurat G29, Baurat Krauſe
und Stadtrat Alberti gewählt. Der bisherige dritte Verireter
Berlins im Auflichtsrat der „Großen Berliner“, Stadtrat Goh.
Zuſtizrat Mo ſſe, hatte gebeten, von feiner Wahl abzuſehen. Die
Regelung der einmaligen Kriegeteverungszulogen an die Bramten
des Verbandes wurde mit Rücjicht darauf, daß die Verhandlungen
Berlins Über dieſe Frage no<h nicht becndet find, vertagt.

Perſönlicho8 Die Berliner Gemeindebehörden haben den
Neg.-Baumeiſter Köß ner als Stadtbaumeiſter angeſtellt, den
Baklteriolozen Dr. Seligmann als Abteilungsvorſteher im
Medizinalamt und die Landmeſſer Cully und. Gottſ<hild
boim Jäbtiſchen Vermeſſungsamt. )

Der ſtädtiſch GStandesbeamte Hermann Hoffmeyer iſt
den Ruhoſtand getreten. 5

Der Chirurg und Frauenarzt Dr. Guſtav Leipziger, Kur-
fürſtendamm 141, iſt zum Sanitätsrat ernannt worden,

300 000 Mark für Weihnachtslicbesgaben. Der Ber-
liner Magiſtrat hat beſchloſſen, 360 000 M. für Weihnachts-
liebesgaben an das Feldheer zu beantragen, und zwar follen be»
dacht. werden: Berliner Gardetruppen,. das 3. Yrineekorps, Ange
hörige der Flotte, der Luſtſtreitkräfte und der teämiſchen Truppen.
Der Stadtverordnetenverſammlung wird alsbald eine entſprechende
Vorlage hierüber zugehen, Uebrigens ſendet die Stadt Berlin
während des ganzen Jahres; und zwar hauptſächlich an Berliner,
Liebesgaben ins Feld. 4

„Ueberſchuhg2müſe“ nnd begehrtes Gemüſe, VBisher war es

den Kleinhändlern verboten, Gemüſe, das am Markte veichlich vorhan»
wür, „verbandsweiſe“ oder „gekoppelt“ mit geſud en Gemüſeſorien

oder mit Obſt abzugeben, Der Se inhandler der vielfach die Ware ver»
bandsweiſe vom Großhändler erhält, wird eſtraft, wenn er Ware, um
e nicht verderben zu laſſen, verbandzweiſe abgibt. Dieſer Zuſtand hat
9 auf die Dauer als unhaltbar herausgeſtellt. Die Gemeinden Große

Jus. waren, um die Bevölkerung mit Gemüßs zu verſorgen, ſchon
im Frühjahr gezwungen, größere Lieferungsverträge, beſonders in
Weißkoh!, Kohlrabt und Mohrrüben abzuſchließen, Sie müſſen die
Ware, nunmehr abnehmen und vom Handel verlangen, „daß er die Wäre
unterbringt.
fein, die Ware verdandsweiſe abzugeben. Der Lebensmitteiverband
bann jeßt durc Yenverung der Preisprüfungsſtellenverordnung von dem
Verbot der Yvoabe in. dieſer Form Ausnahmen zulaſſen. Der Lebens»
mittelperbaud darf jedoch von dieſcr Befugnis nur ia zwingenden. Fällen
und für einen beſtimmten Zeitraum Gebrauch machen, gleiczeitig wird
öffentlich bekannt gemacht werden, in welcem Berhältuis Ueberſchuß-
Fg und begehrte Gemüſeſorten oder Obſt gekoppelt abgegebeu were
den dürfen, n Ä

Eint Teil des Räucherwaren-Kleinhändler Berlins pflegt Räucher«
wern nur an Perſonen abzugeben, die: bei. ihnen Heringe beziehen oder
m die Kundenliſte für Heringe eingetragen ſind. Dieſes Verfähren
viderſpricht den Beſiimmungen. des Berliner Magiſtrats.
waven-Kleinhändler AmB werpfdt Jedem Beſißer eines gültigen Aus-
weiſes der Berliner öder harlottenburger Pezugskarte Räucgerwaren

„Wbzugeben. N
Bis Sonnabend wird in den Bezirken der 152., 153., 161,--163., 165.
Drotfommiſſion 14 Stüc däniſcher

in

bis 170,, 190,, 206., 207., 211. und
|. Weichkäſe oder: 125 Or. Käſe gnderer Art verteilt.
Gegen A I+ und All-Karten wird je 1 Liter, auf ſämtliche übrigen
Kindermilc<karten ja % Liter. VollmirY abgegeben. ;
Schärfere Ueberwachung der Obfthamfter in Werder.
In Werder wird amtlich bekanntgegeben; In - lezter Ze iſt
der Zuzug von Diemen ein derartig
reicher geworden, da!

FEET NENTNSSTE RINGT EN

In bejondeven Fällen kann der Kleinhandcl gezwungen

Die 'Räucher« |

toßer wd umfange ;
fich die verantwortli en Stellen gezwane

Erſte Beilage zur Voſſiſsen Zeitung,

1978.
1. Oktober !

ergreifen... Von veuts

- TIE HENEEWEN SIEHE
gen ſahen, ſtrengere Gegenmaßregeln zu

an As „eine Ihärjere Ueberwahung des Obſtwach«
kommandos angeordnet worden. Das Kommando gat
ſtrengſte Fnweiſung erhalt*n, alles verboiswidrige Obſt emzu«s
ziehen und ſofort Strafanzeige zu erſtatten.

Der Winterfahrplan auf den Deuiſchen Eiſenbahnen trite
heute in Kraft. Wenn auch beſonders einſäneiderde Kenderungen
nicht: eingetreten find, ſo iſt es doch notwendig, die Abfahrzeitent.
de: Züge in den neuen Fahrplänen beſonders zu beachten. .-Im

exnverkehr ſind eine Reize von Zügen ausgefallen, die vornehme
ic) den Bäderverkehr bedienten, dom ſind auch Verbeſſerungen

* gegen. den Fahrplan des vergangenen Winters zu verzeichnen, =

Zm Derliner Stadt-, Ring« und Vororiverkehr ſind größere Eine
ſchränkungen vorgenommen worden, die vor ollem dem vermitn«e
derten Ausflugverkehr an den Sonntagen Nehnung tragen

. Die Cholera1älle, 0.
Kekne Ausbreitung der SeuHe.

Wir Jaben im geftrigen Abendblatt sine vom W. T. B, nge
gedene Meldung. wiedergegeben, noch der in Berlin eine kleins
Anzahl von Fällen afatiſcher Cholera feſtgeſtellt worden iſt. Unſers
Erkundigungen an den maßgebenden GSiellen amtlicor und ärzte
licher Zuſtändigkeit haben ergeben, dafi für die Groß-Berliner Box
völkerung ein Grund zur Beimruhizung niht vorliegt. En

Ueber: die in der erſten Me"dung mitzoteilten ſieben Fälle
Hinaus, von denen ſechs tödlich verlaufen ſind, iſt bieher keine
Verbreitung der gefährlichen. Krankheit berbachtet worden. Neu»
erkrankungen wurden bisher nicht gemridet, . ;
Wie uns von maßgebender Stells mitgeteilt wird, handelt es
fich bei den Erkrankungen um einen kleineren Herd in der Nähe
des „Alezanderplaßes,. der. anſcheinend bereits 4m ..Erlöſchen
iſt. Die Mehrzahl der Erkrankten iſt ins Krankenhaus am Fried»
richshain geſchafft worden. Ein Fall wird im Kranken«
haus am Urban dehandelt. 2
Wie uns Dr. Seligmann, Abteilungsvorſtand im Medi«
zinalamt der Stadt Berlin, mitteilt, ſind ſämtliche Exkrankungs«
fälle, auch für weitere Verdächtige, etwa um die geiche Zeit exo
folgt. Da ſie ſämtlich auch den gleichen eng begrenzten Stadt-
bezirk betreffen, iſt mit einer gemeinſamen Anſtedungsguelle "gi
rechnen. Wenn dieſe auch noch nicht völlig, aufzoklärt iſt.-ſo ſpricht
doch die größte Wahrſcheinlichkeit defür, deß es ſich um Ein-
ſchleppung aus bem Oſten handeit. Bekanntlich tritt in verſchiede?
nen Bezirken Rußlands die Cholera zurzeit. ſeuchenartig, auf.
Die Fälle, die in den Krankenbhätſern Verdacht erregten, find
Jehr ſInell im Medizinalamt bokteriologiſch erfannt worden, Go-
fortiges Gingreifen der ſtaat!icjen und ſtädtiſchen Behörden: hat
alle verdächtigen Fälle iſoliert und alles getan, um ein welteres
Verbreiten zu verhüten. Die ſtädtiſchen Krankenhöufer Ind 'alga
bold auf das Vorkommen von Choleraiöllen aufmerkſam gemacht
worden. Beſondexe „Iſe!.crräume. ſtehen Überall zahlreich, «bes |

ſonders im Virc<höwkrantenhauſe, bereit, Es kann nur jedem ge-

raten werden, bei vorkommenden Magen» und Darmſtörungen ſo»
[»7

fort ärztlichen Nat einzuholen, Der Arzt wird in Verdachtsfällen
für die unbedingt notwendige Rbion forgen und durch Bev»
onlaſſung der bakteriologiſ<en Unterſur.ing ral Klarheit ſchafe
Fen können. Das ſchnelle Erkennen der eiwa no< vereinzelt vo»
kommenden Exkrankungen iſt das erfie Wittel zur Verhütung
neuer Anſte>ungen. Wer ein Übriges tun will, konn Sch gegen
Cholera 'ſchußimpfen laſſen. Dieſe Impfungen haben fich bok
anferem Heer ausgezeichnet bewährt. 4 5

Der Verwaltungsdirektor des Vir<ow-Krarkenhauſes, Geh, Res
gierungsrat Ohimüller, teilt uns mit,.daß zwar geſtern zwei

SEE ITS EF WE EIE BRITEN RERIS ERÜ NT ZLIN

„Das war er.“ Gi ae ſogte es mit Ruhe und Be«
Humatherb „Und jezt hatten Sie eine Probe von dem, -was
er kann.“ ;
Der-andere hatte ſich eine Zigarre genommen, die er ſorg«
ltig in Brand. ſeßte.
ndlung nötig -gehabt.. Der Glurz auf der Siraße war
nicht ganz ohne Fobgen für ähn geblieben,“ Er trug die linke
Hand verbunden in der Shiinge, „Die Probe. war ziemlich
Parc have 39m endlich geſehen,“ fagte Fürſt Gerge] leiſe,
„3 ve ihn endlich ge „“ fog ir rgej leiſe,
ohne die Antwort zu. beachten, mit einem AusdruF maßloſen
Haſſes. . Dieſer Haß ſchien es auch zu jein, der. ſeine gewöhne
dihe, hodimütige Ghweigſamteit völlig überwand. „Er-iſt
ein „Wann in mittleren Jahren, ſchlank, “etwa einen
Kopf größer als ich, ſein Gejicht iſt baxtlos, Haare und Augen
ſind duntel, und im Bli> == haben Sie es bemerkt? == im

Bli Uegt etwas Starr?s, Herausforderndes, wie es kein"

anderer Wenſch hat. Ich glaube, Bilger, er iſt ein Menſch,
den max töten kann.“ ] |:

Alfred Bilger, der Agent, der die Aufgäbe übernommen“:

hatte, die Fürſtin zu ſgüzen und ihren Verrolger ſfejizuitellen,
vauchte ſe&weigend in großen Zügen. Das heutige Zuſam
mentreſjen mit dem Feinde, ſein erſtes Zuſammentreifen, war
ungünſtig für ihn verlaufen. - Es war nicht ſeine Art, Worte
zu machen, ſolange. die Tatſachen niht zu ſeinen Gunſten
jprahen. y 254

So war es denn der Fürſt, der fortfuhr. „I< hatte bei
jener Autofahrt, von der Sie wiſſen, mit irgendwelchen Bra»
vos zu tun, mit Geſirdel, mit bezahlten Leuten.“ Er.:kam
ganz unnötigerweiſe auf jene“für ihn peinli<e Angelegenheit
urüs; Er ſchien das Bedürfnis zu haben, ſich wegen ſeiner

lung von damals zu rechtfertien, obwohl kaum. irgend ,

jemand, der. Näheres wußte, eine Anſpielung wagie und Bil»
ger jeſt den Bericht ſeinerzeit, als er mit der Miſſion be»
iraut worden war, erhalten und einfach zur Kenntnis genom«
men hatte. „I< fügle mich einer Erpreſſung. Das war die
Sache mit dem Rubin, Weil ich weiterleben wollte, ja, des»
halb fügte iH mich. Aber das, was mir das Weiterleben wich.
tig macht, iſt die Gewißheit, daß ich mit ihm zuſammnentreſfen
werde, Und heute have ich ihn geſehen.“ 7 >
„Warum glauden Sie, daß er es ſelbſt war?“ fragte der
Agent. „Leute, die über ſolGe Summen SÄGEN finden in
id IE legenheiven leicht Diener und Helfer.“
„Nicht
amp des Prinzenpreiſes hinein,“ beharrte der Fürſt.
Bilger dachte nach. „Sie können damit recht haben,“ meinte
er;. „Es war viel Mut und Todesverachtung im Spiel, Mehr,
als ic< erwarten konnte. Das entſchuldigt ein wenig
1 meinen Mangel an Erfclg. I< würde es begreifen, wenn
N 1

x

YAuch er hatte eine leic)te-ärztliche :

r eine Fahrt mit ſcheuen Pferden in den End» -

Ee I]

ein Männ das aufwenden würde, um eine Frau zu erwerbeit,
Aber er tut es, um eine Fvau zu Tompromitiieren. Das
Wahnjinn, das konnte ich nicht vorausjehen.“ Er ſchloß leiſe,
ſ«zon in Gedanken verloren, + - Eien
-Die Züge des Fürſten waren geſpannt, und fein Bli> bafa.
fete forſchend und dringend auf dem gleichmürigen Geſicht
des Mannes, der ſein Angeſtellbox war. Er wax von einer
quälenden. Gier nach den Gadanten aller Menſchen erfüllt;
die von der Sache witßten. Aber er unterbrach das Schweigen
niht Und dann kam Werawſki und- rief die Herren zur
Fürſtin. : : "BEH DNN
- Paula hatte die Zeit benüßt, um alls Spuren des Erleß«
niſſes zu verbannen. Alle bis auf eine, Ihr Gejicht wor in
voller Friſche, jede Mattigkeit war aus ihven Bewegungon
verſhwunden, und auc jener AusdruF> überlegener Gleich
gültigkeit, der ihren verſehleierten Augen innewohnte, war
zurücgelehrt, Nber neben dem Ruhedett lag der Strauß
Roſen, und während ſie ihrem Garten die gewünſchten
Aufklärungen gab, kam es vor, das ſie ihn ſpielend, wie.
zerſtreut zur Hand: nahm und flüchtig Geruch der Blit«
men eineimete,. Dieſer Strauß war ihr Bundesgenoſſe, wan
4 ELS fär die Ohnmacht des Mannes, dem: ſie Rechena
uldig war.. i n
. „Ich kannte den Mann, der mich heute begleitete auf dieſen
Fahrt der Gefahren.“ Sie ' die Wirkung ihrer Worte,
Gah, wie der Fürſt zufammenjühr und in höchſter Spannung
an ren, Lippen Hing, während das Geſicht des anderen,
des Beaniten, einen lebhaft intereſſierten AusdruFX annahm,
- „Wenn: Du ihn kennſt, ſo werde ich ihn auth zu finden
wiſſen,“ ſagte Ürſt Sergei. - M ITLESE MUPEA INE
„Vielleicht," erwiderte jie. „I< war Überraſcht, Es iſt
jemand, von dem ich in den leßten zwei Jahren unſerer E
und au< ſc<on lange Zeit vorher nichts hörte, Er. hei!
Erwin Illing aund iſt Gelehrter von ud Gein Fach wary
wenn ich nich: irre, die Mathematik, Er lebte lange Zeit
Petersoburg, wo ih ihn bennenlernte, I< weiß, dal er viel“?
=-fie machte eine Pauſe =- „vielleicht ſchr viel Intereſſe füg
mich hatte. Mein Auftreten und We Bekanntſchaft bes
deuteten einen Wendepunkt in ſeinem Loben, Wenigſtens
pflegte er ſo davon zu ſprechen,“ - ; 4
- „Warum hat Du mir nie erzählt?" j;
.. Gie lächelts verloren, wie abweſend.. . hre
ſte, „Erzählt? I< habe mich ſolcher Kleinigkeiten kaum eva
nnert, Ein Wendepunkt im Leben eines Mannes, das ilß
doh nichts ſo Wichtiges, nichts woran. man denkt.“ ;
„Für 4hn vielleicht --- war es wichtig,“ griff Bilger in das --
Geſpräch ein. „I< kann mir denken, daß der Eindru> des
gnädigen Frau ein unauslöſ<hbarer gewejen iſt," ;
(Fortſezung folgt.)
Heine

> mnab. 7.Uhr: 2
5 ie tanzende Nymnhe,

Filanon-Taegter

ien, dcß ſieh die Krankheit

Choleraverdöchtige . eingoliefert word?
Darm?atarrbe, verturiadt

dieſer Perſonen aber als Wagen» unt
dur< ſchlechtes. Brot, erwieſen habe.

Jahrhunderts 'aus Oſtindien
eingebrüngen und' vers
-1892 broch die .Stuche in

Die Cholera iſt im Anfang 4
über China und Perſien rr aG R
breitete ſich 1831 auch über D; Heblanb.
Hamburg aus, deren Heftig nog in friſcher Erinnerung. iſt,
Seit 18958 aber ſind in Euvopa nur n5FH ganz vereinzelte Fälle
vorgekommen. 1883 entdeäte Nobert Ko<h in Argypten den
Cholerabozillus, der ſeiner Form wegen Kommobaziilus genannt,
wird, Bemerkenswert find die Erichrungen, die Petten-
Fofer mit der Cholera domacht hat, daß es niht Überall, wo ſie
eingeführt ward, zu einer Epidemie kommt, ja daß ganze Land-
ſire>en von ihr verſchont bleiben können, wägrend in den Naber: |
ſtädten die Seuche heftig wütet. So find 3. B, bei den großen! |
Choleraepidemien in vergangenen Jahrzehnten Gtädte wie
Frankfurta M, Stuttgart undHannover vollkommen

- verſchont worden, Dies erklärte Pettenkofer «us einer öxtliHen
Dispoſition, die je nam dem Grundwaſſer bei einem Sinken eine

! ſtärkere Ausbreitung der Epedimie und beim Sieigen ein Erlöſchen

zur Folge hat. Für eine unmittelbare Uebertragung der Cholera,
beſonders dur& Trinkwaſſer, ſpre<en vielerlei Gründe, So wurde
be! der großen Epidemie in Hamburg durH die Benußung des
rohen Eibwaſſers die Krankheit auf faſt 80 v. H, der Bevölkerung
Übertragen, während in Altona, das aut filtriertes Trinkwaſſer
Senugte, trog des innigen Zuſammengehörens dez beiden Städte
nur aus Hamburg eingeſ<leppte Fälle feſtgeſtellt wurden. So ge»
währt alſo eine Stadt mit einer guten Waſſerverſorgung aind einer
gut “dur&geführten Kanaliſation einen“ „QUten Shuß gegen eine
Auobreitung der Seuche. ?

Rundverfügun gen den Zuſpruch an Höheren Lehre
anſtalten. Infol 8 pe immer wieder beobachteten Verſuche, un»
geeinwete und unbe 2gobie Kinder aus den Gemeindeſchulen in
Five und höhere Schulen zu bringen, erläßt ſoeben die Berliner
Hs Ghuldeputation eine Rumdverf Fügung an die Gemeinde-

(gien, Die vor einem derartigen Schulwechſel warnt, de er. zu.
EnttäuſZungen der Kinder umd der Eltern jühren kann. „Weiter:
weiſt die Deputation die Geweindeſ<ntlen can, Nie „voi hx errich-
teten Gövdertlaſſ [on nt der 7 Mädhenmittelſcule, die Kämpf-Real-

|
|

[4 drei Vünfteln der

bfeie Klaſſe im Köllniſchen. Gymnaſium

nicht mehr „Begabienſ 7“ zu notnnen, Endlich wird betont,

daß die Einſchtlung früherer Genwindeſch in eine der ge-

gumnten Klaſſen keinobwogs den Anjpruch auf Freiſchubs 8egrüne |
dot, namentlich. nicht, weni dig Eltern in der Lale ſind, "das Schul-

geld ohne weiieres zu bs 7.

Jubiläen, Die Nähm ionfahrif von F. W, Mü iler (EM
Berlin, Cuvzyſtr, 23, und die Mühlenfabrik von Kauffmann
Ww Sommerfeld, Stolp i. Vom,, feiern heute ihr 50jähriges
Beſtehen, = Der Prokuriſt der Buttergroß Jandlung Guſt. Schulze
v. Seh; Seg Franke, begeht hente ein vierziogjöhriges Ar»
beitsjubiſäum, der Inhaber der Weinfirma Max Neuber u. Co...
Yaul Somogyvar, Kniſer-Allee 295, ſein 39jähriges Geſchäfts»
jubiläum, Harr Okto güb en, Friedenſtr. iſt heute 25 Jahrs
bei dem Transpo: y Der Zin De en-Induſtrie A.
Kinkel tätig. Frau fiwa Girüßel
ges Dienſtſichiläum bei Herrn Inlius Lu S
Der Mitbegründer der Firma Edmund Bo jm ut. Co, Emanuel
Meyer, Ansbacßer Stix. 7, vollendete geſtern das 70. Lebensjahr.

Ein Polizeibeamter von Feiddicheg ermordet, Aus
Guben wird uns gedrahtet: In der Nacht zum Montag wurde der
Polizeiwachtmeiſter Schäfer aus Guben bei der Verfolgung von
Felddieben ermordet. Die - Spuren weiſen auf RKartoffeldiede, zu
Heren Ermittelung die Polizei alles aufbietet.

Die deutſc<e Hausfrau als Stütze. des Vaterlandes
..[hildere Hauptmann Hoffmann in einer Beronſtaltung des.
berkommandos. Im
;- Angehörigen und gegen 994 Baterland liege die höchſte Auſgabe:
| der dautſchen Hausfrauen, Ihre Pflicht iſt die Aufrechterhaltung
der Millionen von Haushaltungen, aus denen unſer Staat beſteht.
So ſind auch Fvayenhände dazu berufen, an Deutſchlands Zukunft.
Etw tig mitzuarbeiten. Da ſind. zunächſt die kleinen Arbeiten des
ebe Lebens: Sorge für alle Hausgenoſſen, Pflege der Kinder,
58 baffung - der Lepensmittel, Beaufſichtigung der Wirtſchaft, In-
ſtamdhaltung de Bekleidungsgegenſtände und - Wohnungseinrich-
tungen uſw. dieſe Einzelheiten erhalten: unſer Wirtſchafts-
leben, nin vu Unzufriedenheit des Mannes auch deſſen poli-
tiſche, oder berufliche. Tätigkeit beeinflußt, Alle Fragen der Ev-
nährung und Reinlichkeit, die zum Wirkungskreis der Hausfrawen
gehören, | ſind yon einſchneidender Bedeutung für die Volksgeſund»
Heit, und - nicht mer im Haus, ſondern auc< in der Oeſfentlichkeit
-'vermag die : Frau ſegensreigh zu wirken. Da wir jeht etwa mit
Briedensmenge der Vebenmithel auskömnmen

ſchule und. die nei ex:

usgleich der Pfächten gegen die eigenen |

. regel: Ka, kuxz und. gut, Heißt“ dieſer Hub. In Frontreich:. Moin
-. Gogenfeitig: Verbunden, En . M

müſſen, ergeben fich für die Ernährung üroße Scwiezigfeilen, die
die Flaumacher UH zu wilden Gerüchten veranlaßten. Dieſen
entſchieden entgegenzutreten, iſt eine beſonders wichtige Pflicht der
deutſchen Hausfrau, denn: für das wirtſchaftliche Durchhalten iſt
eine freudige Stimmung und die Zuverſicht, daß Deutſchlamd „dieſen
Feldzug ſiegreich beendon wird, unbedingt notwendig. ' -

Auzgabe- von "Sonderofenkarten. Die Kohlendeputation des. Mao
giſtvats Berlin kündigt die Ausgade von Sonderoſentcrten für die
fumte Heizzeit 1818-19 an, Es empfichlt ſich, daß au Perſonen, die
Gon im "Winter 1917-18 Gondertohlentarten erhalten haben, einen neuen

ntrag bei der Zohlendeputati tion ſtellen. (Vordru>e in der Ausfkunftsſtelle
der K( fulendeputat on, Cpaudauer Str. 10). Die Stellung neuer Ans
träge Leibe . ſich für alle Perſonen, die von der Kohlendeputation deu
ihuiftlihen <eid erhalten Haben, daß ihnen im Oktober Sonderofen«
karten in einer "beſtimmten Höhe zugehen würden, gußerdem für . alle
Geſchäfte 'und Gaſthäuſer, bei denen Bu Feſtſtellung der zuzubilligenden
Sonderfohlenkorienmengen j<hon eine bejonvere Prüfung dur4 einem
Beamten der. Kohlendeputation an Ort und. Stelle. ſtattgeſunden hat.

Die Kohlenſtelle drehe „Berlin gibt bekannt, daß mit Wirkung vom
1. Oktober ab zur Entnahme und Abgabe von Kohlen bis auf weiteres
nur die folgenden Abſchnitts verwendet- Wenden dürfen: 1. Abſchnitt. 1-4
der. ſämtilic en Koh» und Soyderkarten, 2 . hf uitt 2 1--8. der 5-Zentner«
9 nfarte,: 3. Abſchnitt 1--4 der 10», 20-, 30:, 40+, 59-, 60-Zentweda

Ofenkazte. Dev EIN zu beliefern ſind die bereits früher zum Um Der
z 8 freige ebenen A [bſeänitte 1--3 der Kochkarten, Nsſ<nitde

e0Dfentarie, Abſeite 1--8 der 10- und. 20- ente Ofentarie
Initte - 60-Zentner - Ofenkarte, : Auf G
ROH AUTIHE TN gegen die Abſchnitte -Juli, Augu
Septembev Kohlen nah dem 31. Oktober weder abgegeben noch ente

"nommen werden.

, Auflöung ver Nätfel aus Nr. 38 ber. „Zeitbilder,
Farben: Rabe, Rebe, Rübe, Robe. . Gerechte Strafe: “Sau, ſauer,
Nördliches: Lb, Rad, Ohr -- Labrador. Selbſibewußt: Dar
ſcher -- Deutſcher. Unverwüſtlich: Unke, Raute =- Unkraut;
Seebad: Am Rum- Amrum. Talentvoll: So: nett, Sonett.- Gentsa

Veranſtaltungen.
Am Dienstag, ü Oktober,
jower Gternwarte, „Orientierung am Sternenhimmel%

RAE he SpepiaweE Ge von Direktor Dr. Yrchontwld.)

8 Uhr, Dom, Hofprediger Lz, .Dochring: „De: Siun des Welttrieges 2
8!5 Uhr, EACH MER Ats; anderſen 41, Silfsausſc<uß des
Reicadeutſchen uus Frankreich. prechungsab! end.

 perfoſgen "4 wir Jede feine „Mohdeung iw
Dey Richlung ? und. 4m "Geſchmack der
Mode, um ihr jojort Rechnung zu tragen;
Waber ?ommit es, daß Gis unter der
"Hropen Mannigfalligkeit unſerer Zluswahl
ig eiwas ganz Neues, In der Wirkung ;
berröfchendes bei - uns finden, 5 Und
Dieſe Neuheiten zu 'vernünfiigen EEE,
hnen anzubieien, 8 "unſer. beſonderer

es plaſter. 33 Chauſſeeſtr. 1 113

Alt Bornhof Mexonderplalt .
; Gomtags AE RIEN

LeS5iag -T eater |*

Direktion : Sizer Barnowzaky,

Win. Ü en 'ha0S-

Dienzatag 204. bonn.-Vorſtellung

Venga CAater,

V- Dig Ros8 v, Stambul,

Singakademie. DomiäeEg,

9. khwmrn 1€./Janvar, 13. Februar, 13 Härz, 7; Uhr

Ein Vas8kenball« 17%/,U.: Kein Nachbar Amölse.
its 03, bonn -Dorſteltung Mid jein Nachbar Amvise. Beu (587) Opernhaus Chart. "6 Kemmermusikabende
: Tannhätſer. Donn, : Main Naohbar Ameis2, ie Augegno en. Mlingier-Quartett

m 1. Schauspielhans. | Dautsches Künsfler- „Theater DRT Fane Theater.

Allabanülleh 71/, Ul
D. Autmaoher Sr. Durchiaucht,

Theater am

„Diete 205,7 Erp nBorſtellung
Gynt.

13: Beer
FERIEN 206 vonn.-Voritelung Velksbähnge 7

Kleines Theater.

bis zum 5. Okfober inkl. reserviert.

Die Verſuchung se38 Dio Bütswplatz,|71 .: 1 Sonntag, 20, Oktober, Beethovensaal, 7?/,:
eite, Der gerbru-Rrig Dir Friedr, Eays lor. | 7 1 V.: Der Einsame, | Marceil SCaizer 4
Bircktion Hax Bpiauardi 1: Uhr: Maß für Maß, ivehe Qper. Maud Stelen er Helfert Sicht

Mittwoch 72/5 Uhr: Mün. |

Theater der Friedrivästad|,

Deontzeker Taeaen.
7% Uhr: Clavino.

„Freitsg: Dio MApf Frankfnrtier.
. ergion Mal

vie Welt
geni vater

atattungoge'au is
vitclen Eiſdern "mlt

Senta Sönglans
Ernst Luattsen | |

uerzpie: in 3 Akten v. Rudolph
TE Behanzer uw Ernst Weliech,

„Berliner Theater.

Lf Dai Sohwarzwaldmädel

Theater am Nollendorfplatz,

3) Zers Diel alte Sanaa |

4| Theater des Westenz.

7% V:: Die lustige Witwe.

mit Guido Thielseher.

Wall Or - Theater

NB. Konz.-Dir. H. Welf u. 9. Sachs: 5

17. Oktober, 14 Navepaher,

'Den bisherigen Abonnenten bleihen die Pilze
Abonzem, zv 80, 24,18, 12 u. 6M. nur bei Bots & Boek,

Rart. zu65,4,3,2,1M.b.Bote & Bock,A. Wertheim. Abdk.

 Künstler-Könzert
5-7 Uhr * * 8-4tk 2528

-» Vorzügliche Weine * .
Echte Biere

Kanigl: r-Migikmeiaier Sehigrnern.

| 34 langer 4:
Heröfmantel

ar . 99,
Rechts.
11. 14.äg langer
Wintermaniot
aus moliget ftauſharfiger Ward:
venarlige Form, mit zleciicher? 4]

pperei und wirtungt
Bion Guleiah jechloß in dia unh!

fas: 100 Ma AIScmrt

[+] Blüthnersaa! Mittwooh, den 9. Oktober, 8 Uhr: Mate
. Nordiecher Volkslieder-Abend

m FORCHHANMMER

Ejnar
(teilwelge neues Programm): 5 7
Karten 5, 3,2, 1 M. Bote & Bock, Kaufh. d: Wögtens. Fen a

Philharmonie. 5
Haydn-Mozarl-Beaih.-Abd, ..

des Phliharm. Orchest.
] Dirig,: Camliſo Hildebrand,

Sinf. C-mol! Nr. 9 -- Haydn; Ju-
piter == Moz.; 8. F-dur'=- Beeth,

5
zr.
Er

ps

:

Oktober - Spielplan 1

“Trude: Hesterberg" j

Mittwoch 7 U.; Maria Stuart, Montag, 21. Okt., Künstlerhaus, Bellevuestr. 8, 71, Anf! Uhr. . Eintritt 1
ii . . t
Kammerzpiele, Boke Friodrioh-w Linienstraße. 78h »teplelhans, | ; j 07/8, M ns 11 "GE: IZ8r TE Neus Vorträge; 08 8. I aa M.
Dhr: Eine plückliche Ehe, 7% Vhr. „änlich: Norä. 8630, -: ie gaunis 4 el one. are? t:] er Inge Laury. I
ittwoch 8U.: Scheiterhaufen. | zy N Vorlesung ib; .
Kleines Schanspielbaus ASEN pf; 3, 0 (9401908 Metreopo!-Theater. „Fridericus “. in ihren Tänzen |! --
p 11, UU: By Tanni von Waiter olo. „
7/4 Kas Fefe Pha EE Ein lugt, Stick! Musikn. Laufe, Thu Zie Fr ascHingsjee, Kart. 5, 4, 3,24. b, Boto & Bock, A. Weriheim v:Ahendk, Tepeizeer Bane „Theater
Mitte. 8 U.: Dor Weihsteuiel, Möilondort, Clorron, 62076 Direkt. Wws. ADO DnBG, "Tal. uus Sonnen, vu S ig
€ SERRE EN EOP EE DERT WENN antaty 34, Uhr: Jügend Neues Operetienhaus. - “Die Hozenknö
2% - Thgatar i.0, anrälzergira ier 31, U.: Zum 1, Hato:]7%3 U.: Dag Süße Mädel, : Eik Akty.M.Nealu.M 2008
1 Dir. C.Meinhard--R, Bernauer. Wi GAS im anbet pa i 5 H auptdareteller erfolgreiche PONG.
; 7 d AEF, 6
ffe Ergee H im All T j 68] R R BITE [] :W Palast-Theaier. EN ß Is 5 ; | Ee Nd Zum Schluß:
TV [ h 8 4 7 IP 1 loge Sollin
! Bopatag, 6, "OBioben 3 Db :[ Miezensehafiiiches Theater, Ron " In fang; 70 «| Ie DE er pe „Oberon“
Nachmittage- GASEN Taubens>raßs 48/49. + enz-Theater. . H ') Hang! Schenk Große WasSE?- ede :
zw ermäfigten Preigen [8 Uhr: Aut Bolgöland zur iT. Ü.: Dep junge Zar. ; Bertl Schultes wims
Evdgelst Kriogezei u: ; de E * -*1 Cliff Curran - nen
1 nt Maria Orska. A [2] . LO 7 Seher Theater Cya? ! -C „al GE i' %.  Balanos-Akt . Das, Ferber NAHE
Komödienhans Friedrichstr.218. * Der ziedeate Tay). an am Zoo Mte, j . Hangen “+ - Blumenhalleit.
„SUr: 038 UE Auſhuvter, DU: James Klein ena Theatee "TS 14 h E | der Spei Manipalator  Bopnävond, 856 Boob
3331 +.“ 1] , " .; [3 2 j6n-1 17
Pounrsi.: Diefünf Franilurier. Pu Soppt. 8'h 0-7 le it. [1 blühenden linde] 28. 1ene Duft und Münzoa-Jonglenr. Di Mater Parton

- „Hänsel und Gretel,
1Kindfrei, weitere balbs Pr.
EE En |

Kurfürst

Beate preisw. Küche! .

Geschw.. Kismet..
Equilibrietinnen

Paetzoldt-Truppe
'. Kom, Radfahrer

Adi-Haus DUE WANGENE 38

Lieban

Orcherte?: Schachmeistar

INE PUT 4 Dpa Kabarett...“ ; .
“Fs . Zw .4927,3391 7! V:: PINTER 4 SEEN
| Gaude, E71 2; Graf abenies. | maa [2 kuriententaum 12
Boi gute Anf [Kelenzhalien Wacatz. |Feeaeearee GPSGGSGLTTLATICHEVIALOASSUHEHEEN O % Luoie Gaszard M, Ersf-Anfführung!
1 bi ; rude Qräbner *
T68 Hordikhn Sudermann. T Adtirels-Dalgtt. fas Sanie Tie 308 H Trefi 5] Branzi SKaREer H Arthur Jagcks Habanera
Ap Mürl, Bruns Kainer, [R nia nppegin gn Trapp! Stettiner Sänger.|ig :8| ::, Montern -- IB . Litks Carisen
Iunhateig. lain, Flinke (H Dig Briwzerginvon Tragant! Nehm. eym38. Pr|: 3. Prisgelehete. 136, an dar Weidendammer Brücke 2| Martin Löws '
8 hr: Lebeayeehüler, 8. EULE 2 m 171] einma w. Prof. A. Dressier
R gehnnelitehen. 3 nel: Grogges Milter. Konzert. 3. 50 Trude Rotfs-
H 2

H N

apwonIunEnEEuNEE 92999995 9990.240 222000 2082880000 ...*

Bastr Welle vorzu Küche. Bam EDNG-KOSENE- 5

„Garnituren

Filz-Häte BREE un PESEITI 83 nur in Schwarz . 1 17? | Flügel umme FESTE 17 225 Federbando 1** 35
Samt-Hüte a 2 2450 Feibel-Häte 3560

Velour-Hüte zeue Formen und Farben ........ zo 459 Paradiesreiler eam. Se 2% 67*

| Stangenreihersta 17* 2*Kronenreiher 225375

“

Kleider

mal
2
"S
1.2
:;Q
ÖS
;S

Herbst-Mantel : < 0 - “u! Bezuchs-Kleid
Disgonalsoft, halblande Gertel- | Reinwollene Panama-Stoife 165 19% BlusenSeide gereift eiae aus ZuterTaffot- ad. Paſllette-Seide
form, für janps Damen . SCHWAIrZ OMCT MATING anonineennerereeneene Meter N - mit reichgestickt. = i&on-Overtell
7800 . Kunst- oder Schappseiden-Stoffe 2 350 2 98 . Kettendruck-S2id2 (Ctint) tür Bluses +... Meter 47590
Herbsi-Mantel troffen S6 Karon eee arena tegetn ggg gen Fel . Diamant-Kleiderscide etwa 35 an breit, Meter 43% Nachmitiags-Kleid
Jeg, Batwacbnetren elwrüger „Kunstseidene Stoffe fwoltätmlteh) 4250 der-T: 43% aus weichem Taffelgew be, m getr
Nott, mit GoSE Ernen Vlaugrüne Karos, etwa 110 ci breit «.....-- .. Meter Kleider-Taffet mazine, etwa 98 em breit .... Meter fegoner Form wit augerglarbiger
arnitur
' 22560
' bst-Mantel INN,
/ u eren ane, Jacken-Koztim
E; Lrozw-Rrugenu, aufegeirt-Tiachen Zuter Ta 7.00 moderne Form
1475' 509

(0508 | DIES“ Winter-Paletois 6

and Anzüge werden in Eürzester Zeit äurch ensdurger
Wenden, Modernisieren und Umarvteiten Moo it 7320.

wie neu bergestellt. BPianD 727M
Max Rohde, W 35, Lützowetr. 3 pt. Kmbuge Gr.

Kt, Wen Moderne gediegene ä I pP 4 EN E
Efe a * ? vollständige Flowline, Fomplette | Meret

raße 8. '
Wohnungs» jp 2

Blaninos, aut Gelegenh.,
Us

255 Tei 8
aſe und Deutſhe, er

ESE RES,

ſr. fr. Röbel-Berſieigerung, Halleſche tt. 18.

Am Mitiwoch, d. 2. Okt,- vorm. 310 Uhr, PHIE
12 Zimmer prachtvolte Benſious-Vöbel, dar. Schränke, [Fr
Betiüclloa, Waſchtoiletten, Nachttiſche, Nuhebetten,
Sofas, Komutoden, verſch. hocheleg. Schlafsimmer-Ein-
richtungen in Nußbanmma, 8 Herrenſchreibtiſche,. Waſch»
ſervice, Behänge, 10 Gaskronen und Amveln, Tiſche,
Stühle, Schaukelſtühle, Kleinmöbel, Teppiche, Vorleger

Antiquitäten ;
Möbel + Gobelins |
Orient-Teppidie

aus verschiedenem Besitz Sb m tow8 und verſchiedenes Anderes. | 20-00 aufw. Ghwechten. Ds, NE amg (Nord. 1989.)
3 Beſichligung nur am Verſieigerungstage geſtattet. Duyfen-, Quandt», GSpäthe- | Veieranenite. 20. (So
darunter die Nadhläsoe Pianos; Bit Blüthner», Beöſtein-, einr CASUNS ) Zaufe von Privaten
| fen«, Uhre, Zumler«; 2

. . der Herren ( Bogart ilbrich, VerSfeigerer, Bertin SY. Schätzen 72, [4503 EATER peg ie. „ragen Heut vernehmen Charakters Parcertenniche
"Prof. W. Licas von Cranadi- Berlin Gr. freiw. Verſteigerung" 2 ET 157 erplaß). (163 auch +. 1 EE IE Gi00
Excellenz v. Borwitz- Harttenstein- auf Schwanenwerder bei Freibad Wannſee. OGRORE2 einzelne „Zimmer, EE POPN ns Kurfürſt 8909.

' „Lichterfelde Wegen Verkauf der Villa verſteigere H d. 3.8.4. Ob] Znylonmöbel, 2828 Ppeis

“ dober, vorn, 10 Ubr ab, die geſamte hohherrichaftine Woh» | fehr 745n, vornehm u, elegant, jaahle wegen dringendſten Beo
„Antike Möbel aller Epodien; itatienische m | nungs Eing vn en 10 Zimmern Viöbel, darunter | (etäuftg. Offerten unt. 5219 echten Teppichen axfs |. Möbel, Tompl. Zimwm22,
deuisdte Plastiken in Marmor, Stuck, Holz; 1 eich. Speiſcaimmex, hochmod. Büfett, groß. Aus»| Unſeinhaus, Berlin SW 68. | yy hgh gan32 2 als, Ran,

zgiehtiſch, 12 Leder-
fiante, Anrichte 2, 1 oeleg, Nußb, Sülofzimmer
7? + C-
m.gr Steil, Ankleideſſrank, Sude 1 Waiwtehe,
Frifiertoil,, wie neu, 1 Nußb, u.1 Biedermeier-23ohnſal,,
ea. 15 elektr-Kronen, div. Ampeln, div. Metoll-Bettſtell.,
gr. Wäſche u. Anklteideſchränke, antike Kommoven, Flure
garderobe, Waſchtoil., Nachttiſche, Rnhebett., Kommod.,
es. 30 St. ſeid. Behänge, Teppiche, Läufer, Spſas, Oel»
gemälde, Büdex, 1 Goweihktone, 1 Qvle, Gart
und Gärtenutenſil:en, 2 moderne Kücheneinrict gen
„und KE eſung nw am Berffeigerungetage geſtattet.
ig nur anm erungsiage
Fahrgelegenheit ml Wannſeedahnhel u. Fried: wid bis Nikolas:

„Porzelian, Glas, Silber; antike und neue
Orientteppiche, alte Gobelins u. Aubaa50ns;
Kieinkunst; Arbeiten in Metall usw.

N Katalog 1811 mit 28 Tafſein.
5 ung: S5 dis 7. Oktober 798
„Bussteliung: 5, bis 7. „IN8,

Ver. Sg erung:

Antiker Wandiirank

ſpa: 2 200 Zal re alt, - verfäufe
Bam aa
HBectelegantes

Speiſezimmer, enzimmer,
Shila afahmmee, Serin nfalon,

is gab. Frau Gottesina:
zu -wöonfen: germ 1 6. | Thal SeummeStr.13.Wilh. 7868
Angebots mit Proleangsbe Werf Ee AIT TT
unter „5309“ Diete.nhaus, | Klaviere, Gälaf, Speiſe
Berlina 8W. 68. reuzim., deutſäe Te? s
+:

Serbfte?, Göbonſtr.20
Perfer-Teppiche S5 Prrferteppich: 6 . Been
[) teppich, Cn.
Ren E R Rez [Cn Hee BE
Oopthſttaße 22. Sättow 2026 FR en NN 100

“Ü Vas Privahand 1 | Gal Summer 3

8; bis en". Oktober 1918,
70--2 vnd 4-7 Or. .

Bin blich, .
ewe
1:04 aſſauer Gtr. 3, hpt.

R udolph Ley ke "s es u. von 0a 20 Min. durch den Wall 4 |Berſer Teppiche, BBF. TITTS 7004
Kant Auchione Harig | |C-Anguft Silbrich, WERBER) Wee eedeanen |U Sails a EE -

Max Krügor & Co.,
Potodamer Gtraße 1888, -
Tal. Kurf. 4871. N

eing. Möbelſtücke, Nippesfachen

zu kaujen en

Wahnungsginrichtg » K'8a /iers
aue v. Privaihund. Brucker," .
Göhenetr 18. Kuürfürst 6282

|Wiener Schneiderkunst|

Berlin W 35, Potsdamer Ste. 1222b.

, Mode-Salon für fovche IEEE t „inflügel, Friſcher, Chi: “.
FN ERLER REGINITRGEHEN | RI 2 i V- KR atz Boloplon: Pfeiaburg 1878, [57'3 a mehere Etußflügel, Er IZ. IE
Z E a“ . 4 S L
7 GALERIE CASPARI 5|Jampfwäſherei „Deilſäes 06 Heim | 4 Es Silene 1 [Speſen Gemenameen M FIM Deriee u

aus Privathand Wein er, deutſche Teppiche, Sp iſe;

t it Euba, ie 8
WAL ruhn, er
es Leibnizſtr. 72. GSteinp!. 4927. | Schlafs u. Herreuzim 1er.

"Brlennerfr. 52 MÜUNGHBN Briennerttr. 32 i Kurfürſtenſtr, 37. *.Tel. Lägow 52, tenße 85

=
5 ; 3 ; 4 . Grote Sicherheit Regen Re E a SHENMESEENEN NEWER ENN Irn Einge L| .
| pe - LBBERMANN . TRUBNER . Uſta Bota. faudauiſch- fiämiſcher Stil, jehr Minen ante EE fait game Woh»! andeberger Str. 7 D en Bay
: | N | MS Zdeutc aet ane Efe „| „! Lands 1882

; - WEISGERBER | Bea. Se NET |fhnigs Private id ge TR el. Ml mungeinriitng:» Nachläe,| > Alte Möbel BL

n 80 ire Glofenreim fünf, zr
y 10s r,
Gm . uam affe 6 6. IV, Nord. 11454.

Dagel

EinzeimsScl, wie anch echte kauft weg. Lieferg, nach Iſtprs-
Toppiche, Klaviere, Bronze, | Wirtſhoit» Klavier, ARIE
alte Oelgemälde und Kunit-| mövel, Teppiche, Bodenccrüms
gegenſtände, Konme veſtinumt.| pel, -Card., Port., zeibte
Fernſprecher: . Steinpiaz 10335. | Sölafzim., erbeten fowia

halber fehr preiswert zu ver»
kaufen. Piter, B.rlin- Übende,
SEE Eir. 7.

Zentner nagſähige

eau

fältigungaapparate Großes
3 Typger in Schreibmasch!nen-
; tigehen, Stiih'en,  erstklasz.

" festkantigen Farbbändern,
Rohle-u.Durechaech!.-Papisor,

"€

andwagen uwe anze Nachläſſe. Vor ſtel

braun, mit „ N -
„Et jer Riederländer Braun, mi Saab, auf Namen| „uF andwagen Schäfer & Klaus PBerier Teppiche eppiche Beieroneuſt15 Nac .2152.0i .
handen gekommen. Bor Anta“ = Gaues Gel 'Geige „Lenßen 9220: ft Bittere Radeeonfr. bi.

wird dringend gewarnt! Gegen:
* Mänzend bem et ſchönes Motiv, . entſtanden um. Beloba. abpugeb bv. Sauſchild,
iv den feiten Preis von 26000 | Grunewald, Caſp.-T heiß-Str. 14.

ber
A WE WOHR wi 22,5. (Dans Ganla-
* IEE - Kier & ig 20

ZN INTENT über; 1000 Maxk, uit Gewinn»
j | anteilſchein 1818/19 u. fols. zu

"Ibvi „BehnungSeim aub Einzolz Fm an In]
en
Ee aa EE Wee MOO EEE
vat Bur| ori '. 9 Klaviere, utia
DE erler und deviſd „Iten höchſtzutlend» .

Roſenthaler

ie Fie el, | Bobaih. Charlb. Rrumme Etr 5G
Pexſer:Tepvi KEINEN en m .
Perf Speiſen Bi Culmſtraße 6, Renee 0708 1 Derrer Gieinplaß 7618.

Ge a 0 gms [Nerf GER fiher | PELIET - Jeppich

feit Jahren eingeſp,, v. St, ?
4. | jeßt im Felde gefall.. Gptei: 26
mit gediegs Kaſten, ſehe preisw. | 7
750 M.) „deen R. Junge
qe Potad: dim-M tr. 15,11
Schön gezchniiz er, elogauter

Doppaidipigmat

Ne
Zz
ZS S| verka! Angebote nut. 5336
EN Kü ST- = Unſteinhaus, Berl erlin EW & 68, Mis De MaK Eiche; ewig] vn 5 1aE7 BE a 233 Anearge, RAU eſe 2
= N A T! EIE - „Opernſaus Eicke EH Dinkala, ns RZ  <-=20200TGIN ameibe, Rae. - 2 jucht Frau Badin, Marburgen
Z UK ON Z *. backer Str, 19, hpt. 10-12 Uhr. ES. En € 3 Straße 5, II1 Gl. 20768.
= aut der Nachleßmaſſe Norberi Redlich . Abonnementzbeieilig. f. 2 Pl.| 73ndlor verboten. . 8-7 k €“ h ianins ader Glukſiügel
Sy am Dienstig, gen 12 „Oktober, 12 Uhr IE FEN 074 MEIEEN 7 | u kauien S8SUC En mh taufe (Beeiornnbe Wäg
ZU : . : jz: Ditto, Noſenthalex Str. 42. - Konferenziiech. 4 -s Nordieche Gemälde Tale Lee March, Neus Köngite. 81. (Alex. 85033 -
DE N S| 7007 = Plaſt, t Rindleder b 2,51: tbe, Hans Gude, 'emwan |, I. C. Avlce« H WM
EH . GO. G = Braue 106 RU 35.509)2 2 pi mis 1m 00eE ov "did, Kroyer. Moortep-Müller, Resmusgen. 8 1 ian
E ALERIE ERSTEL : Sonntag vorm. Weg *Bonnſer, kaufen, dazu pagaende, «Ipkir, 4. bv) Bemülde gvier drutzcher Heletar Ae 8. Athen. 8 Bread Gemniedemeiſer E6äfen,
E / Berlin W, Kurf; a 29:2 Bahnhoſ--Alein-Machnow verl. Beleuchtubg. 12 3 eb Def: ag-er, Grütznor, Max, Krönst, Deicker, R) reodener Glraße 78.
Ze erin urfürstendamm Abzugeben gegen hohe Veloh- Begletignag Moning 9-11 Uhr - Tatz, Braith, Baisch, Er,. Volta, Vautier, Knaus, Witwer,
ER! ; 5 'Tauenzienſtr. 1, Penſ. 4 4-5 Uhr :  "Kowalski, Brandt 05w. 8154, ev., Zaushalt vurhgand., mör
Z ! P Gemälde Wie Stiche | 15 W, Schäperatr. 20, prt.|S Kavst5alon Rheinland, Unt. den Linden 27 7 weitic „EU0, Beirat ſof met
7:8 :- Bronzen ...Zgr.Perzerea.4/4uaigm =Seie ten MERE “ leph: t,Zontrum 8949. A (häustice Dame, Erſparn
1 u Säulen, Vacen Bronze-Kandelaber möchten drei zige Du hiüvieen SeI0png N 2AN08CkD : NNEN UE EE NS ane Reiſe Fe gent 4
"Antike Bronzeuhren. : Silberne Tafelgeräte in neil Seebad]... Pfad DH . ae eG Schlüterſtr. *
. „Berli ice fü . an Haaſenſtei fr 1 14 En SCHIER NE NEE d
- Ak-Berliner Tafelzervice für 24 Perzonen 1 ED ſe M Aeizkörger wRLDiung | GT *» Rohh ' y NNEN
: M it Motaltbesoblägen iB A M | . kuriſt. bedeutender Aktien-G&
j Beziehtigung: I. armor mit Metztbogul5zen Ü Mipa DEHEIINGO? privathompwatten 1 BI ZSSceeht Sehens Derihig; Wang
„Sonntag 10- Montag 10- Ir . Schwes vür Pr. "nung pas. end 8 8 | brünett, ſtattliches A+ bare, vers .

„Pfairburg 5535.

n | i Einlontmen wt zua
ANON vr Binis, „WinShy-Firhrp. 82007 Ste Ihre echfen hi ; eirat

MBH 3 2 « Zuyſen N 057
GaIeaaaaaae nee Enanmanaunr ann uzCHH Bir LI WING ND: 9 BOND piche Verkaufen | SH :
mig "S1 MEREN Tn DN "E hot „für EE Wfa bt Dor 307 160 jene Verännfen en € Fie EuG 3

SEIN ZUEETNNS, DRT

+ ! %
'A er ti 1 Ke - Mö& b eS 1] 8 ezäedenzware, Ginhriügel, IGE Kaiba 35 jüfeu Sie: die Nawmer Zonteran 2669 [Saft licher, nicht nvermügendee
1" + Franz. oder engliSche, ndr feine intaropante 1| 1e)warz, wentg gefatelt, ſof 1 Preis. jW! nder 108. 6 “S afk <aplen, 1 hSchaten Pr 0130 Einheirat augene kg | Da wir
„Stügke, Sucht preiswert zu kaufen 1.5.4 Zr zel, || H) 6cß aufelehtig, Vermittlung Eb /
j ' 3 * u , Veorwat! angenehm. Aus%-

"e a. aw Man, Ünut ef. d 8 | führliche Bildofferte zurück) un: '

Bruno Müller, Haaßenstr.32, 4 WIN me | WI Re ei DU

Kerem mem nennen S ESS wren mewen mel Winemrfer Mr 25. (Me 18 fd Dr. Serzhorg. (Rogler, Bert
y

kompl. Zittimer»
Weisswaren.

?abof mit Stehkragen ers Spitze , . . , . 4.25
Kragen für Jacken und Blusen aus gezticklem .
Batist mit Spitzen-Ansatz . » » «+ + 4,25

Blusenkragen aus Opal mit breiter Spitze . 4.75
Bluseniragen aus gesticktem Batist mit

Spitze garniert . ou eo or + 4 5.005
Jabot mit Stehkragen aus Tüll mit Spitze, . 3.75

Krazen für Jacken und BluSen aus Rips mit
Fonlsaum oi vie ui ee wo rar 2 Te

Maradu.ragen mit Schleife 13,50 16.50 18.50

Wägche-Stiekereien
'Einsätze und Anzätze -
in vei achledenen Breiten und Preislagen, ;

Statt Jeder bezonderen Anzeige. .

“ Die Verlobung nnperer Moelne Verlobung mit ä
„olnzlgen Tochter Erika |. Fräulein Erika Char-'
'Charloite : mit dem | lotteHorrwitz, Toch-
Leutnant zur Ses Herrn | ter des Herrn Justizrais
Otiokar Paulssen,
beehren wir uns anze«.
zeigen,

Jurtlzrat Hugo Horrwitz

geiner- Frau Gemahlin
Ella, ' geb; Flotach-
. mann, beehre ich mieh

ps anzuzeigen: ; 2

un-Prau Elia, n

| „geb. Fleigchwann ! Ottokar Paulssen,
„Beriin NW, Leutnant aur Sex

*. Betickonalleo 8.

“" Zur Zeit Barlin,

“Zhre ſtattgehabte Ber. J
mählung inStoctholmgeben 8

geb. Richter.

Kurt Kornfeld.

. Direktor.“
u Willemoth 38 kriegsgetraut,

Frau Ruh, geb. Voß. Bieoh (Bez. Potsdam),
8 Im Felde
„Die Geburt vines Kaaven zeigen au

„Kurt Levin une Fray,
“Dora; Sob. Flucher«: .

'Btoglite, Soptember 1018;

Ain 26. September 1918 entſchlief

"Georg Simmel -

Profeſſor der Philoſophie an der
Univerſität Straßburg
im 81. Lebensjahre  nac< längerer Krankheit -
Straßburg, den 17. „Geptember 1018.

. Gertrud Simmel, '
geb. Kiael.

„dr. mn Simmel.

ür die pel dem. Sti ange atn'eres lieben Ente
aufn des Reniners, früheren Gtadtverordneien

Guſtav Meybring

„bewieſene IT ilnahme, fowie für die herrlichen Kranze |
fpenden, insbeſonde"e auch Herrn Oberpfarrer Dr. Bi

3 horn für jeine, troſtreichen Worts ſprechen wir

) Unſeren herziichſten Dant wow.

* "Emma. Meybring, gch. Nirhter,

"Derlin, im Geptember d91 4
War-<hauer Gtraße 65. Mi

"Gurne CASPER.
You auegeſtellt:
"Gollection wegeſ 8 db;
O.“Altenkirch VU, Hümer
Y Brocahusen H. Herrmann

L 'Corinth "ie Y. Holwuann| DS rerner Moizterwerks von
H a GW EULEN
: NBs Mel nd 7 S Fane Iardels, Kuen, a
Antike Möbel BERLIN W 8, FRIEDRICHSTRASSE 179, NEBEN KAISER KAFFEE PERLEN nN

:An- und Verkzutf

/ Kichens Trüben, geachpitzte
Schränke, hoil. Benels+ance.

Jean 00 Sp hilt „tät, 36

urſürst

wait Wali
raße 77.

mann, Dresdener
Morikßplag Ll 354. | ammo»

Bugo Horrwits und -

Hanna Kornfeld |!
] Oberleutnant d. Res. d; MA [8
30. Sept 1918.

"gm Namen der trauernden Hinterbliebenen “|

Gardinen

Tüllgardinen gewebt, abgepasst und'-meterweiss

Künstler- Garnituren gewebt, 2 Schals mit Querbehang
Fen Ster- Garnituren 2 Schals mit Querbehang, mit Stickerei und Stof:auflage
Tüll- und Batist-Halbstores mit Rüschenansatz

Dec«en

Divandecken In verschiedenen Arten und Ausführungen
Möbel- und Dekorationssztoffe ia verzehledenen Preislagen

'Papier SEWEDE bezugssheinfrei

Tischdecken Ersaiz für Kochelleinen. . + » +» 17,30 vis 48.00 |
Divandecken gewebt und bedruckt „ . . . .35.00bis 110.C0
Pensterbehänge mit Posamenten u. Stickerei, 2 Flügel 1 Querbehang 33,00 vis 75.00

„Mödel- und Dekorationsstoſffe in verschiedenen Breiten, gewebt und bedruckt,
in großer Avswahl G

Gard" nen-Wäscherei )

Annahme zum Waschen, Spannen und Mangeln
von Gardinen, Stores, Betidecken, Läufe usw,

unfer innigſtgeliebter , braver
: guter Brad

weten EA Dp den Aben GRe a es
Tr rälche Opjer ge 'o' es fielen
Felde der Ehre die Herre

im ebm vollendeten 18. Levensſ:

Vizeſeldw. ü Dffiziersalpirant in einein Ref-Buf Rech. Gertrud,

Reinhol14 Grunwald - 8 86 im
. Seutnant m. Sompagnieführer im ZnfoRegt. 48, Wethenſte am Na Dem EL.

Bans Guttzeit

Offiz «Stellvertreter, Inh. des Eil. Kreuzes 2, Klaſſe.
Hanns Haufe

“Fritz Roſenberg -

'' Unteroffizier dei einem Artillerie-Regimenk

- Wolfgang Schmidt .
Offſiziersa| ſpirant. .

“Paul Siegeris
4 ute in (ng eeuges 88 ü des Tieren

"Otto Spanier.

"5. Seutnant der Neſervs.

-Ernit Willich
Oſſetien im zweiten Garde-Regiment zu Fuß.

Kurt Witter

' jervaſpirant im Königl.
MEN aſpiran! 7 Röulgl. Sächſ,

lerie. Regiment 28

- Wir werden ihnen ein daurrndes, ehrendes .
enfen bewahrenl :

1. | Berlin, im Geptember 1918.

Orenſtein & Koppel--Arfhur Foppel
ie Aktien zeſelſhaft, -

"Ge,ellihaft

"Die Deerdigung
1. Oktover, Mig)
Chriſtus-Kirche in Mariendo

Ausstellung von Oelgemälden höchksten Ranges, wie? ;

M. Liebermänt, W. Trübner, Er. v. Defregger, Ed v. Grützner, Ed. v,.. Gebhard, |
Lu v. Zumbusch, K. Ea Pig EF. A. v. Kaulbach, H. Thoma, W. Fire,

M, Gaisser, Schmitzberger u. a. m.

(El Mellen Gegchäft wird im Laufe des Monais Oktober Unter den“ WS min
Linden 26, Ecke Friedrich:trasse, im früheren Kodakiaden, eröffnet.

Statt jeder beſonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforſchlihem Ratſchluß verſchied
am Fe früh 8 His der Kaſerne zu Streiib-
Alt nach kurzem, ſchwerem Krankenlager am Herzſchlag
Sohn , mein herzens-
Ier unjer geliebter Neffe und Vetter

Hairy Fiegel

ahre. .
Wer ihn geka'nt, wird unſern Verluſt und unſere

. Fie 8 ohne: ? Trauer zu würdigen wiſſen.
nam. zer Reſerve, . Berlin,-Zägerſtr. 8,-d. 80. Gept, 1918.
Otto Bötel * Im Namen der trauernden Hinterbliedenen. :

Magnus. „Flegel aud and „ren
Egon Fi eit I fn m

"Beileldsdefuche: dankend verbeien.

Am 26 d. Mis. verſchied nach gurzem fe GER
Leiden unier langjähriger Mitarbeiter und erſier
Buchhalter „Ferr "

- Friedrich Jeake.

ihm | treuer pfühleifriger Beamter,
der ſeine eit ihm iſt ein jederzeit im den Dient unſerer"
eſte! hat, von uns aeichieden,
Wir werden.ihm ein ehrendes Andenken" Hywahren?" es

SIE n0 ap vaapriken,
CojellſSaft mit belceänkler „Settnug
“Berlin
det ſtatt ain enstag, den de
LE, diE ß abe Es hof

Bini Sü die vielen Beweiſe herge Seltnajmt eim

in! n meines i'niggeliehten Mannes

Hlerdur meinen verbinklichten Dani aus. NENE
Friedrich-Withe 'm-Sir. 21, den 30. Septhr. 1918.

Clara Rumſchöttel, geb. Rumſchöttel.

Taschentücher

Weisse Batist-Hohlsaumtücher mit gw -..
gtickter Bcks , » » +»... YcD 820
Weisze Batist-Tücher mit gesticktem Rand
; 2/4 Diz, im Karton 12,80
Weize Batist-Hohlsaumtücher mit ze-
ötickter Beko , » « » » » » » «Stck. 2,10

Weisse Batist-Tücher gebogt mit gestickter

3 Bck0 » ie 0 0 0 08 06 5. Stck. 2,70
* Leinene Tücher gebogt u. gestickter Ecke 2.90 4,30

Weis8e Batist-Hohlsaumtücher iür Damen ;
Welzze Batiat-Hoblsäumtächer tir Hermes. vNE |
Huf Steir. 3,00

Spitzen- Taschentücher, Bändchen - Arbeit

Stck, 3415 3.40 4,50 5,65

Von der Reize zurück
* "Ceh. Mevizinalrat
Prof. Dr. M. Berchardf

' 3. Dyrnbergstr, 6.
Aus dem Felde zurück,
Professor Hothey,
| Eprechſt. "Soden gs 4-51,

€ jeeralles 23 h'
Cite 4 EEE

. "Von" ber Reiſe zurück.
Gen, Sanitätzrat Dr. Kron,
Burlüdgetehrt, : +“

"Ee mmm Hals in

Sr mm H "Bayreuther 8tr.“3.-

"" Gptechzeit: 4-5.

| Heß&Rom

Undoröffig. vn Pionterbat. Nr, 8, Inh des Eil. Kreuzes, < 4 ( Derlin WD. 8 *:
NE Walter Bidde - j - Dunh das Ableben des Hecra Generalonful | Lelpziger Straße 406
| u - EP en ME - Felix Eiſenmann," DI) Ausfiellung
4 runo Jaenemann wiiſoin <merzlichen Verlyſt. -* aparter
Offiziervaſpirant im Fußartillerte-Regiment 89, vat, un The gaſt zmn H 11 SCflaſfinineE
; 3 Der Dahingeſchiedene war ſchon viele Jahre hin- 4
„Julius Löwenſtein dur) mit „unſerer Geiplſgajt geläikh eng ven ||. GPRimmer
Muotetie in einen Inf Reate (2 Znhader Hep Eifer Mur Fürze Zeit 8 es us vergönnt, uns jeines auf “ „.- Serrenzimmer
zah Pegeindein beſomenen, Nates I efteutn Es 160 ,
HEN Lucallen ſtreng rechtlicher und . gerechter Sinn, ſeine" güttäe." "ZIntereſiants: :
2 Leutnaitt ver Reſeros. * | Deſunung, ſein vön warmer Menſchlichkeit Au | flu DE
IEE BIENE jan Anden ais 48 Dundberen. Guet Ehe du gReitung
-. Erich Möller - wahren werden. ' | von einzelnen Möbeln
- Offizlervaſpirant in einem Feidart, ; ' | ;
- Richard RE Spritbank Aktiengeſellſchaff, |]. für Gebrauch“n, Luxus |
ar Rademacher | Der Uuffichtörat -- Der Voriiaud Perſer Teppiche
. ..  Musfketier im Inf.-Regt. W. . “+ Albrecht Guttmann, I. Stern, ai

Spe80zimmer 080- 7200 7 .
erreuzimm 1065
Wohnzimmer 034 4
Kicheneing. 887: 1850 - - 8
500 gediegene Elorichtun- H
9 Uoforfortig. vorrätig.
Sor erung. Anf.
lar“ Druckaachen grativn +

Höhn

erin N 40, Veterangnstr.11/13.

Kautgelegenheit!!
Rena en! Erauſpaarel

zimmer, Kom

zimmer, kompl, 5000,-»
Biekan-Schlafzimmer,

großer Schrank, 5!
Klubsezgel, Garnitnren, Te

gemälde, Reistalikrone,
IAirgoh, Rogenheimer Str. 27 1

Bäur noch Kürze, Zeit!

BK.H9

EEN
* Gleichzt, €

rkaufd.Gemäal

Thoma; Trübner, Zügel usw,
Große Kunst- Ausstetlung .

A.0alhel PotsdamerStr.118B :

O Sonntag 12-2, wochont 10-70,
Ferner Kochutr. 6-5 Ausvtell:
v.50vGemälden bek.Rünztler.

.drmememememenmmmenmmnmammemmmmememmemememwetgnmmemmeg;,
kauft Zuckei
Piano Charlorienbar
Tavenhardatr, 8. Wilh. 483.

x

8,8: Dr. Ww, ArSchlaff,

Seblafzimmoer 768-6850 M. X .

Möbel-Grogihänzger B
KAnserlecherg eis. du.

REICHS Chnltzles Herren .

Sonder Ausstellung

Eintritt 3/M. ?

)
[<<<

"M. 539: Dienstaa (Worgen)
===. === === ==z===zz====

- Krieg und WirtechafisiaSken.

. 1 Krlegsanloihe-Zeichnungen: - ID
70 - MIL M.; Rheinigeh-Westfälisches Kohlonsypdikat (achte
Kriogeanloihs: 60 Mill. M.; insgegamt 335 'Mi..M.)-

8 Mill. -M;: Badische Anilin» und Sodafabrik, Ludwigshafen.
8 Mill. M.: Greizer Sparkaess (8. Kriegganleihs: 2,5. Mill M.).

1,5 Mill. M.: Bergbau-: und Hütten-A.“-G. Friedrichshütte, ==
Gparkasz0 Gio penborg bei Essgen. - * ; - E

4. Mil. M.: Voigt ü.-Haefiner A.-G, Frankfurt a. M. -- Leip-
zige Werkzeugmagchinenfabrik vorm. W. von Pittler, *

000 M.: Altonaer Margarinewerke Mohr u. Co.

200 000 M: Städtische Sparkasse in Schmiegel, Prov. Posen,
EEE NS EURE S8 5:8 ; ;
“ Die Stadtgemeinde Schöneberg erbletet Sich, zwecks
Erleichterung der Zeichnungen auf die 9, Kriegsanleihe für die

Inhaber. von Schöneberger Stadtanlcihescheinen zum Ankauf voa.

Anloihescheinen zu den in der Bekapnimachung im Anzeigen-
foil angegebenen Rurgen. 1; 3 (7
A .*

. ;

“Die neue innere Anleihe Rumänie:

: „Weber. die im politiechen Tells. der gestrigen Abendausgabe
vähnte rumänischs. Anleihe meldet ein Drahtbericht aus Bu-
est noch folgendes: Eine Gegeizesvorlage, durch welche die

Regierung ermächtigt wird, .eins innere Anleihe aufzunehmen,

». Heatiwmt, daß die ihe unbegrenzt . und in vierzig Jahren
amortigierbar eein Soll. Die näheren Bedingungen der Anleihe
werden durch einen zu veröffentlichenden Proapekt  bekanni-
gegeben: werden, HIE NIN NOTE| 3 ;

2 : =

Goneoralversammlungsbeschlüs80.

'A-G. für Mineralöindustrie 'in Berlin»Schöne»
Herg. Die G.-V., in der ein Kapital vön 2035 000 M. vertreten war,
&onehmigte ohne jede Erörterung die Jahresrechnung für 1917/18
nd erteilte die Entlastung, Bei den Wablen zum Aufsichterat teilte
der Vorsitzende, Direktor Arthur Schmidt mit, daß die Mehrheit
der Aktien ihren Besitzet gewechselt hat und in-
Folgedeggen gämtlichs Mitglieder 'des Aufsichteräts bis auf Koneul
von «Stein (LL Fa. I, 8. Stein in Kön) ilrs Aemter niedergelegt

en. Es wurge-begchloessen, den Aufsichterat aus Sieben Personen
bestehen zu lasgen.und neu zu wählen die Herren Rechtsanwälte
Yemar Goldstein und Siegfried Glücksmann, ferner die Gegchäfis-
Führer der Terra 'Galicians Dr. Alexander Veith und Joseph Men-
&rochowicz a0owie den Generalsekretir der Allgemeinen Depoziten»
Bank Dr. Eduard Nelken, diess drei letztgenannten aus Wien. Wieder»

'ewählt wurde von den ausgeschiedenen Mitgliedern Direktor Arthur
Behmaiät (Rriegskreditbank für Groß-Berlin], Ausgeschleden- Sind
aomit die Vertreter der Bankfirmen Delbrück, Schickier & Co., E. F..
Lohmann in Halls und der Internationalen Bank in Luxemburg. |

„Eiserfelder Hültte A.-G. in Eizerfeld. In der GV,

* welche den Abschluß genehmigte, tellts die Verwaltung mit, daß die

Gosellschaft im laufenden Gegchäftesjahr befriedigend: beschäſftigt ist,
80 daß unter dem Üblichen Vorbohalt mit einem guten Ergebnis
gorochnet worden Könne. DEN:

August Wegelin :
dhemizche Industrie in Köln, Die gesirige G.-V., in der
"7. Aktionäre mit 965 Stimmen anwesend wären, Setzte die Sofort zahl-
bars Dividende auf. 14 pCt. fest und beschloß die Uebernabms der Auf.
glohtaratsvergütungeetever auf die Gugellschaft mit Rückeicht auf die.
vermehrte Arbeitaleistung des Aufsichisrats, „ : +-“ vr

'Zuockerfabrik Krusohwitz, Der BeiriSbsgewinn für 1917/18
veziffert eich auf -1377261:M, (i. V, 1025734 MJ), Als Rein»

e winn aind nach 105 082 M. 113 978 M.) Abschreibungen 1 182 267
Bark (680 073 M.) mit" Einschluß des Vortrags von 100 626 M, ver-
fügbar. Nach Begchiuß der GV. gelangt 20 pCt. (15 pCt.) Dividende
vor Ausschüitung. Debitoren, Mortpaplors und Bankguthaben -um-
fYaßten am Geschäſtsgjahreschlusss "laut Bilanz 3678 886 M. (3 324 308
Mark). Kreditoron Batten 987 141 M. (1.067 051 M.) zu fordern. -

“ Lausitzer Eisenbabn-»-Geszellzchaft in Sommerfeid.

Die ordentliche G.-V. peizte die Dividende auf 234 pCt. fet, : In den
Aufsichterat wurden die aussdheidonden Mitglieder,» Koromerzienrat

Joveph Pütz-Müncben und Direktor Dr. jur. IME May von. der Lokal

ergewählt
WB:

Daln-Gesellschaft. in München

2.4. Dividenden und Ausbeuten.
'Oenabrticker Küpter- und Drahtwerk. Vorzchlig:
pt (gegen 15, 18, 5,0 2; in den Jahren 1916/17-=1913/14) auf
3 Mil. M. Aktienkapital (i. V. 2 Mill. M.). Der Reingewinn beträgt
993.311 :M.. (778 618 nach 638 802 M. (281 457) Abschreibungen, :
- Vereinfgte -Hilitenwerke Burbach Erich Düde:
'Ungen, Vorschleg: 72 M. gleich 90 Fr. auf: jeden Anteil, :
. Schuhfabrik Herz A.-G. in Frankfurt a. M. Vor
“ : Aus: 640.781 M. (1. V. 384 655)- Reingewinn 11-pCt.: (2, 3, &
8 pCt. in den Vorjahren), außerdem Ausgabe von 250 000 M. neuen
Aktioep, die den alten Aktlonären zu 120 pCt, angeboten werden

Sollen. - Das bisherigs Kapital der Gegellschaft beträgt 2 Mill, M.

R eee

* A»=G- 'iür Kohlendestlllation in Ditageldortf, Die Ge-
v6llgohaft i6t von der Vorlegung von :Jehresrechnungen und Abhal-
* fang von Generalvergammlupgen befreit, weil ihre Geschäſte Im Zeind-
ehen. Auslande beirieben werden. Da aber inzwiSchen. das: Mandat
des Aufsichtsrats abgelaufen „ist, mußte eine außerordentliche G.-V.
einberufen werden, um Wahlen zum Aufsichtsrat vorzunehmen. Es

7

AL

74,7;
7
757;

1/7

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiichen Zeitung. .

" „Zweite Beilage. ...

-der, gozirigen Zechenbeglizerverzauimlung :

6; wü 'Rüßtabrikation und:

Ni

„tober .d. J.-ab. werden -J ob.

"fabrik Aktien (40 -pCt.) .aussch!isflich

ZECHE

Dy »" ; 7,75 1,11 2

warde besch'ogsen, di Exzellenz
v.“Möller, Bergwerksäirektos Brackwede,
Geb. 'RKoamerzienrat VV. got“ Karl

Unpertz-Aadctien, Bankier 7
Pilster wiederzuwählen, '-“.. i ä 2
Rkhbeiniscl»Westfäligebes Koblersyadikat; : In
Z E wurde. mitgeteilt, daß
der. Reichskommissar für- Kohlenverteilungden Landabsatz
vom 1. Oktober ab wieder freigegeben -hat. Die Berufung
der Gewerkschaft Mont Cenis „gegen die Entscheidung des Ge-
echäfieausschusges über die Preieunterschiede der Hochofenkoks-
Sorien wurde -an dean Geschäfteausscnuß zurückverwiegen. *. Die
G.-V. der- A.-G. Rheinigch-Wesifälieches Kohlensyndikat geneh-
migte: die Jahresrechnung für 1917/18 und wählte an Stelle: des
ausscheidenden Bergrais 'Müller -neu..in :den Aufgichterat „den
Generaldirektor der :Gewerkschaft Vereinigtes -Konstantin der
Große Bergmeister Hoppstaedter.“ “. +. ; A
Deutsche Erdöl A.-G, Nachdem fast eämtliche Kuxe
der 'Braunkohlengewerkschaft Breunsdorf. in
den Bezitz der Deutschen Erdöl A.-G. Übergegangen -8ind. haben
die . Mitglieder .des Grubenvorstandes ihre „Aemter - niedergelegt.
In der außerordentlichen “Gewerkenversammlung wurden in den
Vorstand gewählt: Generaldirektor * Rudolf: Nöllenburg, Geh.
Oberfinanzrat Dr. Erpst Springer, Direktor Dr. Glinz, Direktor
Dr. Solmssen, 'Bergaszessor Dr. Paul Heimann, Direktor Henry
Nathan, Direktor Richärä 8. -Ullner, eämtlich in Berlin.

Eine Erhöhung des Zuckerpreises um 27 bis 28.M.
wurde in der G.-V. der Gilbacher Zuckerfabrik A.-G. in Weye-
linghofen in- Aussicht : gestellt. . Es :wurde auf die „Verteuerung
der Rüben und der Arbeiiskraft hingewiegen vnd zur allge
meinen Lags noch bemerkt, daß die 'oratehends Zucker»
Kampagns ,30 aussichtereich eei, daß man wieder mit

einem" guten Ergebnis werde rechzen können. E
Ansführ-Gezellschaft m,.'b, H, in Berlin... D
Gesellschaftsvertrag: des Unternehmens 8oll abgeändert werden.
Der Aufgichterat 8oll dann aus höchstens 36 Mitgliedern
bestehen, die vom Reichswirtschaftsamt ernannt werden. : 13 Mit
lieder werden Jedoch vom Kriegsausschuß .der Deutzchen In-
ustrie, elf vom Zentralverband des deutschen Großhandels: E.V.
und zwei vom Verband: deutscher Exporteure vorgeschlagen. -Die
vorgeschlagenen. Mitglieder. - können aur nach Anhörung: der
Verbände abberufen. werden. Das .Prägidium goll aus vier
Mitgliedern des. Aufsichtsrates vad vier Stellvertretern "bestahen.
„Eigenbabhn»Verkehrzmittel A.-G, (früher Deuische
Waggon-Löjhanstalt A.-G.). : Die Gegellschaft hat mit der M8&-
gochinenſabrik“ und. Waggonbau-Anztalt CG.
Paulus in Poagn ein Uebereinkommen getroffen, wonach
das Panlusechs. Werk wit-Wirkung vom '1. Oktober an auf die
Eisenbahn-Verkehrsmittel-A.«G. übergeht. Kommerzienrat Paulus

bleibt Leiter für den Pogener Betrieb. : Bai :

“AuG. Maximilianhütte 41. Rogenberg (Bayern). |

Vnter dem Namen : Steinbruch. -I wurde der Gesellschaft das Berg-
werkseigentum für ein in :der Gemeinde“ Lichtenkammer, Bezirk des
berzöglichen . Amtsgerichts Gräfenthal, gelegenes Feld, das einen
Flächeninhalt von 2 199 992 qm hat, zur Gewinnung yon Sohwetel«,
Alaun« und Vitrl'olerzesn verliehen, +. - + Whip
“Harpener. Bergbau AuG. in Dortmund. Dar ördert-
lichen G.-V. werden 'Vorschläge für eines voliständige Umge.
otaltung der Batzungen. vorgelegt. n

Deutzche SchiffswerttA-» .
der Hanielkonzern, die Hapag und die 'A.E.G. beteiligt eind, und
mit dessn Bau vor etwa zwei «Monaten auf Finkenwärder begonnen
wurde, dürfte in geiner“-ersten Abteilung in diezem Jahre für den Bau

leichterer Schiſfe in Betrieb genommen werden. Die Werkstätien gind“

zum Teil gchon unter 'Dach gebracht: und, dis auf etarkem Pfathl-
werk ruhenden Ladebrücken, 'die für die Materialanfuhr 'bestimmt ind,
nähern aich der Vollendung. Das Gänze macht, wie: uns aus Hamburg
beriehtet“ wird, im Vergleich. mit den Schiffswerften auf Steinwärder
zudKuhwärder den Eindruck des ProviSoriechen, ist aber dar Begirin
einer „großen Sohiffswertt, die eich - vorläufig allerdings aur dem
ötigeten zuwendet. 1.0 SETE NEE 5060 7 Weia een
 Aetienwehberel Ri-Schwartz & Co, A-«G-in Gref.
rath, Kr. Kempen, Rhlä,, 1006 „Gezellachaft beantragt eins
Kaptfalserhöhung um 200000 N. auf 1650000 M. Die Jungen
[0m -werden von der Barmer Creditbank.zu p-4y 1 Übernommen und
eind für. das Ende Oktober ablanfends Geschättajahr voll dividenden»
Söreecbtigt: Für 1916/47: vorteilts die Gegellachalt 45: pCt. Dividende.
"Dividendenszcheinabzsehläge in Berlitn: :Vom“1;.0k.
der Bleiatitftfabriik Akten

(u pCt); Friedrichshütte Aktien (30 pCt), Harburg
ien Gummitchrik: Aktien (35 35), Preßspanfabrik Unter»
gacbhgenwald Aktien (25 pCt), -Zoitzer Mauchinen»

.* Gewinnantellschein. für
1917/18 an' hiegiger -Börse gehandelt und: notiert, - 2

' Frankturt 2, M. 30. |
chluß

en. Ürlaß des - Kaisers -an den Beichskanzler trat. im Verlanfe win
Abeoenädbörgse voa -neucm eine Abschwächung . ein auf die. Mel»
dungen über Choleraſfäl!s in Berlin und auf die: politischs Lage. . Ab-
gchwächend wirkten auch Starkes Rückgänge voB Kalikuxen an den

„rhelpischen Märkten. Beganders. 8tark wurden. Schiſfabrigaktien in

Mitleidenscheft gezogen. Dagegen Konnicn ich „Petroleumaktien .im

allgemeipren behaupten. "Montanwerte: waren nach anfänglicher Fegtig« .

keit angoboten, gegen Schinß aber wieder ſester. Harpener, Phönix
und: Manneemang stellten „eich niedriger, dagegen Oberbedarf und
Buderus höher. Von Tndustrieaktion waren Berz und Zellstoffabrik
'Wardhof angeboten, ferner-niedriger Beriin-Frapkfürter Gummiwaren,

aimler Motoren, öiae, acbloß: Iuslos, 24

"AGGONFABRIK-AG*

11,1 -

ktor Gustav

-Das Unternehmen; an. dem |

"Termin vertagt = Bertin- Sohwartzkoptfetr. 10.

“"Babrikant Jos.
"aufgeböben =

' tember: . (!gens Drahimeldung.) Nach.
„aufänglioher Festigkeit auf + dan -festen Eerliner 2 Bt ?
OD

11.800 M)  BErsteheor: Bäckermeister
„Bar 008.720 M « Zu

? - Fugzeugbau

AA

7;

DEA
„ww“

1. Oktober 6918

Leipzig, 30. Septer-ber. - (Eigens Drahtmeldung.) Die Allgea
meine Woutsche Kreditanstalt errichtet durch Veber«
nalime des Bitterfelder Bankvereins Genossenzchaft 19;

„b. H. in Bitterfeld eine Filiale, =- Die Thüringer Gagsgevell«e
gs cChaft A.-G. echloß wit der Stadtgemeinde Dommitzech an der Eibs
einen Vertrag, nach dem die Gezöllechaſft die Gemeindegasanstalt für
einen Jährlichen Pachipreis von 7000 M. übernimmt. -- Die H. Bert«
hola Mesginglinienfahrik und Schriftgließerei
A.-G. in Berlin-hat die Schriſtgießerei Gottfried Bötiger in Paunsdort
dei Leipzig übernommen, -“ j

Koburg, 30.. September. (Eigens *Drahimeldung.) Das Eota
bräuvhaus-Koburg'hat die Verveingbrauerei Kobur
käuflich erworben. Die Kundschaft wird vom 1. Oktober ab dur
das Hofbräuhaus versorgt. Die Vereinsbrauerei wird ' stillgelegt,

. Bamburg, 30. Sepicmber. Eigens Drahimeldung.) Zu Beginzn-
des heutigen Börgenverkehrs schien es, als gollts die Haltung
gich kräftig bessern, da das Angebot von Berlin eich in aahr engen
Grenzen hielt. Bald kam aber ein neuer Ansturm von Angebot, unter
dem gich das Rurgniveau erneut Senkte, Montanaktien«.
markt lagen einzelne Werte echwach. Phöpix, Caro, Deutsch-Laxem«
burger 'und Gelsenkirchener Konnten sich verhältniemäßig gut halter,
Beseers Widerstandekraft. bekundeten heute Petrolevzwerte, während
der Schiffahrtsaktienmarkt. ausgesproches matt warde,

“London, 29, September. (Eigene. Drahtmeldung, inätrekt.) Dig
Bank of South Africa in Pretoria beantragt eins Kapitale
erhöhung von'3 auf 4 Mill. Pfund Sterl, j

New York, 28. September. (Eigens Kabe!meldung.) Nach ä&s
Wochenberichten der Zeitungen hat das GeSchäftfür Rri-ge«
zwecke nach wie vor. die Oberhand, weniger wichtige Betriebs
mußten Sich weiters Einschränknungen- ihrer Tätigkeit gefallen lassaka
Die Nachfrage für. den. Bedarf der Zivilbevölkerung iet nicht glaites
mäßig, Die Getreidererlaädungen auf den Eirzebahnen
haben einen ganz gewaltigen Umfang angenommen. Etwa eintreterde
Frögts können dem Mais Keinen Schaden - mehr zufügen. Für die
nächstjährige Winterweizenernte erwartet man eine Rekordanbaue
fläche. Um der neuen Freiheitsanleihs zu einem möglichsf
großen Erfolg zu verhelfen, werden die größten Anstrengungen g6«
Wacht. - AugyUStausweige: Peonusylvanlabahn: Oeatz
licke Linien: brutto plus 10 067 000 -Doll,, netto plus 1744 000 Doll,
„westlichs Linien: brutto plus 2 118.000 Dall., netto minus 171 000 Doll,
„-- Wabashbahn:, bratto plus 1634 000, .netto plus 246 000 Doll.
-=- Eriebahn: brutto plus 3002000 “Doll., “netto minus 625 000
Doll. == Dnion Pacifiobahn: brutio plus -3 695.000, netto plus
2.026 000 Doll. -- Lebigh Velleybahn : brutto pus 2185000,
netto plus 607 000 Doll. =Delaware andHudgonbahyu: brutts
plus 871.000, petto plus 52 000 . Doll t

Iubiläum. Am 2. Oktober d. T.. begeht Direktor Erioß
Winter „Leiter der Hauptdepositenkagge der. Dresdner Bark, peln
253 jähriges Dienstiubiläum, 002 wir

Neueröfinete Konkurze. ;
“E zu Eröffnungstierwin. A:.w Ablauf der AnmelJefrist
* G,-V, zi Gläubiger-Vergammlurg. 'P. ==» Prüfungstermin.,

"Namen Wohnort JAmtager icht E. | A. |%-V.| P.

Em Heinrich Tonger fal. wil Gnariotien- 137. D.131.10.131.1%- FLIT

Ä 4 m radorf | burg
4 Kim. Oskar Hempel |51-Schö- '[Blv.-Sch8: ' 127.9.) 6,11.122.10.119.11,

; E “neberg -1' nebeig |: ) 7
“F. Kokblonhauer Franz jHerno:'  jHernse - 9.110.120 26.10.126.40
Marsonall : 1226) 6

„842 Zwangsversfelgorungs-Ergebnisse,

(Dis in Rlammera befindlichen “Ziffern beziehen aich auf
124,2 100“ Nutzufigewert) | EHE

ettenkofseratr. 4a. Bes,: Bau
m, 1270 M.).
tr. 42, Beat

Berlin-Mitte, Ber!

unternehmer Erpst Buckenauer, Schöneberg (917
Termin vertagt, = Berlin, H badlrd H0:6 7 007
„Er. Johanna Schramm; Neukölin (440 qm, 6450 M). Terminver«
4agt. = Berlin. Alte Jakobstr. 135. Bes.: Drechslermeister
Robert Friedrich, Berlin (9400 M.). Termin vertagt, »- Berlin,
Grüner Weg 114.. Bes; Fr. Kaufm. Pauline Bergmann, Berlin
(570 qm, 18780 M.) Verfahren eingestellt, -+ Berlin,
Grüner Weg 114. Bes.: Kaufm. Julius Manaaee, Berlin (475 am,
11,690 M.). Termin vertagt. -- Berlin, Philippstt. 15
Bes.; Ww, Päuline Schmoock, Wolteresdorfer Sechleuss (18 220 M).
05.t
Regstaurateur Feliz I8leiber, Berlin (548 qm, 10.460 M.),. Verfahren
einstweilen: eingestellt. -= Berlin, Markgrafen«
gtraßBse 84. Bes: Dr. L, MJ. Burtin. Berlin (42'260 [759 “Vers
fahren gingogtollt = Berlin, Pficklerstr., 24. Beg.z
Boocketaller, Berlin (687 qm, 14110-M.). Termin

Berlin, Siemensstr. 138/14. Bes,: Maurer.
meisgier Herm. Schwiertz, Berlin. (906 qm... 14 000 ':M.). Termin
aufgehoben, - Boxhagen-KRummelsburg, Gryphiuaetr, 14/15,
Bes.:Bauwstr. Otto Stutz, -Westend, (1314 qm, 27340 M.) Termin

“vertagt. -- Berlin: Peorsiugatr. 3, Bes. Polizeiwachtmatr. a. D,

Aug. Luedike, Berlin. :(705 qm, 8330 MN.) Ersteher: Fri. .Liddy,
Beouchelt, Grünberg i. Schl», bar 125 000 M. = Berlin, Grenzstr.7,
Bes. Fa. A. W. Wilke & Co. Berlin» (1045 qw, 21500 M.) Ver»
fahren aufgehoben: BG :
“Berlin « Lichterfelde, Lankwitz, Kalser- Wilhelme
Straße 43. Bes::-Gemeindebeamtfer I. Vardamme, Lankwitz (1370 qm,
TM . Maaß, erfelde,

-..Charlottenburg, Charlottenburg, Berliner Straße 1&
Bes.: Fabiikbes, Alfred Grünberg, Charlottenburg (853 qm, 20 3980 Myo
Verfahren eingestellt, == -Charlottepburg, Berliner
'Straßse S0a. Bes.: Ww, Marie Zeitler, Charlottenburg (1176 am,
19 280 -.M.)» GSERTH EE Berliner Sir. 80a, Charlottenburg, : G, 1

YINSVER-LIND
SEIREEE
; j - % - 1 ke.

V

Gerichflihe

a“ fir Gerichtsſc<hreiherei ein»
fannt 7 == 7. K, 31. 18/14, «=
Bekanvtmachungen. EIE
In dem Kontkitraverfahren den 23. September 1918.
fiber Peer) epn ve de oſe Königliches Amtsgericht,
e eiern radeeremmmmnfeeemmmeimg genen
. ret in SE [Rates Foangsverſteigerung.

iraße 99, iſt zur Abnahme
„dez Sdcluhrechnung des Bez»
„Walters und zur Anhörung
Zer Gläriger über die Er»
*Pattüng der Auslagen und die
„Sepährung einer Vergittung
„an die Mitglieder des Gläu-
„bigerausſc<uſies = der Schluß
"tetmin auj *
„ben 17, Oktober 1918,
“vormittags 104 Uhr,

Im Wege dex Zwangspoll«
ſtredung fol

am 16. Januar 1919,
pormlirtage is Ehr,
an der Gerichtsſtelle, 11 Trep-
pen, Zimmer Nr. 86, verſteigert

von Berlin-Lichtenherg, Band72,
Blatt eingetragener
Eigentümer am 11, Geptember
1919, dem Tage - der Eintra«

„igt WerfelaiN Meus Ei ung des Verſteigerungsvermet.
NIESEN dai bte Des " | Berlin-Wilmersodorf, Nikol»
we | [rw 18%, beitimmt. burger Platz 3) eingetragene
BE Ganda, ma. [SEH Venta
17 gs 1 Pfarrſiz ng: Ver»,
Ger ende 1928, ÜneLichtenberg, Zartenblatt 2,
des Röninlicen Umtsgerichts | 5:37 Uw 1102089 pf

Berlin-Mitte, Abt. 84.
L RSAREIMESHÄEGEHSENCH SENNE EN ENE Engen

L Konkursverfahren,
Ueber den Nachlaß des am
Bb. September 1918 verſtorbenen,

4845/327 uſw., 1 5a 63 8 28 cm
aroß, Neinertrag 24.13 Ialer,
Grundſteuermutterrolle - Art,
2089, Nutßungswert 132 M, Ot,

uleßt in Drelin-Schöneberg, | bädeſtenerzolle Nr. 1484. -
Paupiſtrehe, 67 wohnhaft, . Gern eitente 18/4. ==
weſcnen auimanns a " berg,

-Serapel“ wird heute, u den 18, Geptember 1918.

en
27. Geptenmber 1918, pot. Königliches Amtosgericht,

witiane 1 A bas Ron ue eu
„Wraperjahren eröifnet;
Der Konl:iesverwalter Auguſt Handelsregiiier

Belter in Berlin W 80, Ha].
borlandſtr, 8, wird zum Kon-
Fürsperwolter ernannt,

Konkursforderungen ſind bis

um 6, November 1918 bei

m Gericht anzumelden.

Es wird zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er-
nannten oder die Wahl eines
„anderen Vorwolters, ſowie. über
Piz Beſtellung eines Gläubiger»
ausſ<huſſes - und - eintreienden»
falls über ie im bee in p

ag neten
Gegenſtätde

c auf

den 22, Oktober 1918,
vormittags 10% Uhr,
und zur Prüfung der angemel-

daten Forderungeit auf

ben 19 November 1918,
vormittags 11 Uhr,
er den unterzeicneten Gz
richte, Zimmer 58, Termin an- pa
Beraumt. Offener Arreſt mit Bertin Merienbat). Bie nicht
Eee 08. bis 3.1 zu 20. OD Pl ein, etragen wird Fanntge:
j 1 jJmacht; Geſchäfiszweig: Geſchäft
Der Gerichtsfſc<hreiber in der Ei ANERSEIEINGN

hes Abriglichen Amtsgerichts
Berſin-Mitte (Adieilung A).

Zn unſer Handelsregiſter iſt.
heute einoetragen worden:
Nr, 47856, Paul Lenß in
Berlin, Inhaber: Paul Lens,
Börfenmakler,: „Behlendor'
(Wannſeebahn), = Nr. 47 857.
MatYilde

Mathis REH Ts deb.
rau Mathilde Nehls .
Kau, Berlin, == M 47 858.
SAP UE AN Fun

E elsgeſellſchaft, wal»
He am 3 Gert ember 1918 bv

einrich
Kaufmann Be-lin
MDF EIedEUO - B.
Gadler in Berlin - Marien-
dyrf. haber: Friedrich Wil-

es Königlichen Amtsgerichts, | Ao enturen Geſchäftslokal:
in Vorlin«Schöneberg, |f eanvaren Deſäftelotal:
Grunewaldſtr, 83-87, Pau Shulhe Bäu tech

. Abteilung 9. niſcher E ehinſtr U-
"Ueber das "Seimögen des | Bnhabur: Pat“ GHL180:
Rauf, 8 u Ronge Fabrikant, eöaziottenbu fais
[3 Eſte 19. aufpaltfam, nicht eingetragen wird bekannt.

ute nehmitiags 4 Uhr von | rj;

om Königlichen Amtsgerichi FUEs "u

„

F KEN

/ . Vil-

arfoitenbirg Das Rontitrs- 1) .. 'n. Stt-

Dafaheen eröifnet, Verwalter; eim Genf ? N) Bertin In
' Konfkur5verwalter Yovcharbt| & v u f +, -Kaiifmann und

172. izn Charlottenburg, Kant-
- ftraße 19, Fräſt "zur Anmeſ-

brikant, Berlin, '=- Nr. 7 83,
dung der Konkursforderungen

Ve edel In Berlin. Zah
2 e er nba
und offsner Arreſt mit Ane] er: Ricard Stein, Buchs
eicepflicht hi 5 21. Oktober |drugereibeſiger, Berlin, => Bei
918. Gläubigeeverſammlung | 97 997 'Rehſe
- „nd fun INN der an»
gemeldeten Fordorungen
.m 81. 1Eober 1918,
vpzmittags 10 Uhr,
.„'; Der Termin findet mei nn
Saupe fonder“ im
gerichtsgebäuds . Tegeler
Weg 17-20, 41 At2PPER, in"
- mex 275, ſtatt.

b |
en 24. Scptember 1918,
bis Bnieiihen Umiogerigls
3 SGEerH
abus I GEBE 40: anne,

Eleonore
R
GSeyfert zu Berlin.Wilmers«
dor?7, Die Prokura der Frau

Elevnoze par] e geb;

fert iſt erloſchen, Der

nondre Rehſe fr. zu Derlin»

Wümersdorf iſt Prokura erteiſt.
Berlin, 28, Geptember

-„ Königliches Amtsgeric<t
Berlin-Mitte, Abteilung 86.

n uuſer Handelsregiſier Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden? Bei Nr. 12000 Zol-
lexnhof Aktiengeſell,
ſ<aft mit dem. Cipe zu Bere,
jin: Dr, jur, Curt 1
in Berlin -und Kattfmann Wil-
heim Drewiz in Berlin iſt
atGt mehr Borſtandsmitgliedz
zum Vorſtand iſt ernannt allein
Razfaiaun Herinann Riter
in Glteni>e an der Nordbahn:
Dis. Prokura des Gtorg Pus»

erto then ..
Igemeine

- Bekanntmachung,

Das Konkurzverfahren über
das Vermögen der Firma Hans
Bahr zu Berlin, Friedenſtr. 4,
„Geſchäftslokal in Beelin, Prenz-
"Jauer Alles 100, wird nach. er-
olgter Abhaltung bes Schluß»
„Sermins hierdurß aufgehoben.
1 Berlin Beiſenſe, 7
„Ver enſte, .

KHs Wahr
öR! Ss - er - a des
17 dü "abieilung 6. 88 Berlin i'
4.8 Berichtigung, | ee] GE ER 3 68 Ox
„Ot«

In ter Swangsnerſteige jeitf aft Helvetia mit
"kurgsſacße Bierwann in--Nr.idem Siße zu St, Gallen. und
485 pom 22, Scptember mis | Zweigniederlaſſun
es heißen! 45 4645/1968 Gteaße| Zim Direktive iſt onüunnt: Vor«
Frobenſtraße 68 8 66 qm, und
nicht: Ader, an det Frobenſtr,

j alle
e in Gt, G n

. 11918 abgeſchloſfen.

fitung einer Kündi,

„|dorxf.

gtmacht: Geſchäftslnkal Fried»|*

19018, |ſ<ränkter

| ſoerun 5begmiez Alois CD 8 1») /mafterbeſchluß vom 29. Auguſt]
&. dis] er ftell-| 1918 iſt den Geſellſhaftsveztrag

In unſer Handrlsrcgiſter B
iſt heute eingetragen worden?
680, Dalkan-Ime-
Expvrt-Geſelle
ſchaft mit beſchränk»
ter Haftung. Sig in Hane
burg mit Zweigniederlaſſung in
Berlin. Gegenſtand des Untet«
nehmens:
wiſchen
fin erſter Linie Bulgarien) und
der aſiatiſchen Türkei elnzefeits|
und dem Dezutſc<en Reiche undi
anderen » .. europäiſchen . und
ebieten andererſeits für eigene:
ehnung zu betreiben, und;
war. auf dem Gebieie des,

renhandelsz; ferner ſoll. die.

Geſellſchaft Agen!ur- oder Kom»|

83 Kaufmann Max Arendt in|miſſionsgeſchäjie in Beriretung vom

von Zndiſirie- und Handels«|
unternehnumgen der angeführe
zen Länder betreiben, auch!
finanziell an "den vorſtehend ;
aufgeführten SakbelsgeſGäfien.
und Geſellſchaften, welche glei»
<Hen Zwe haben, beteiligen
können, Stammkapital; 300 000,
Mark, “Geſchäftsführer: 1, Jo-
ef 1414) - Kaufmann, Ber-
in-Wilmersdorf, 8, Richard
ermann Alwin Wagnor,
aufmann, Berlin. Die Gejell»
ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit
beſchränkier Haftung. Der Ge-
ſellſhaftsvertrag iſt am 7, Mai
Die Ver-
tretung erfolgt durc) die Ge-
ſ<wftsführer
oder durc einen Geſc<häfts«;
führer in Gemeinſchaft mit

einem Prokuriſten, Jedem Ge]:

ſellſchafter ſteht vom 16, Mat!
19238 abd das Recht zu, dit Gsr,
ſellſ<aft auf ben G<hluß. des
Geſchäftsjahres unter Einhal-

zun friſt vo
ſechs Monaten zu kündigen, Als]
nicht eingetragen wird * ver»!

Bffentlicht?  Deffentliche Ber! trit am 1. Oktober 1918 in-Kraft.

kanntmachungen: der Geſel)

erfolgen dur<&4 den Deutſchen
Ret 96 einer, -. Rr. 15681,
„Laborotorium

te
3" 627

. iH
affiun
18: Berlin, Gegenſtand vo
Unternehmens! Die Herſtellung

und der Verkauf <kmiſch-te<h-

niſcher Artikel, Handol mit Dro-|“

+| gen und Chemitalien ſowie die! .

Beteiligung “an - Unternehmun-] *
h' Gtamm«| dle

apital: 20 000 M. Geſchäfts« ele

en ähnlicher Art.
führer: Redakteur Paul
EG < warz in Berlin-Wilmers-
Dem Kaufmann Paul
ZÜHLs dorf in Berlin-SchB-
neberg iſt derart Prokura er+|
teilt, daß er gemeinſchaftlich
mit einem Geſchäftsführer oder
mit einem Prokuriſten zur Ver-

1

rug iſt, am 4, Geptember 1918;
mehrere!

abneſchloſſen. * Givd
Geſchäftsführer deſtellt,
fol tdie Vertretung durch

eſte zwei. Geſchäftsführer
oder. bure< einen Weſchäfts»
führer in Gemeinſchaft : mit
einem
zwei Prokuriſten gemeinſchaft»
118, Als "nicht: eingetragen
wird. veröffentlicht: Oeffentliche
Bekanntmachungen der -> Gv
ſenſchaft erfolgen nur durc
den Deutſchen Neſc<saitzeiger.
=. pe ME: H en el.

eſe a pharma»
Zeut <er Produkte,
Gefellſhaft mit her,
"Haftung:
Der Kaufmann Ernſt. Ang
pah iſt nicht mehr. Geſchäfts»
führer, Der“ Verlagsbuchhände,
ler Beter Frieſenhahn in
Beorlin-Grunewald. iſt zum. Ge»
ſehäftsführer beſtellt.

0 ers

wirt
154 vrt Saftun

ränkter aftu
Dem Alexander Behring.

meinſhaft mit einem Geſchäft5e
führer zur Bertretung der Oc:
je Berechtigt iſt, =» Bet
x, .
eee 1 Buftuds
nkter "Haftun

Das Stammkapital - ift

g zu Berlin:!10'6980 M, auf 80 009 -M; -er-

Bht. - Gemäß dem Exſells

GEN qm vertretender Direktor, Verſiche«] abgeändert.

rlin-Zichterſclde, rungobeamter Guido de Pa»

Ben 19. Setentber 2918. [EPlus in Gl Ganten, bis] Derlin, 27, GERNE ANE
Königliches Amtsgericht. her Prokuriſt der Geſellſchaft, Königliches Amtsgericht

. INE und Verſicherungsheamier Willy |: Verlin-Mitte, Abteilung 132,

Zwangsverſieigerung, rige in St. Gallen, biher| 777

ft: Rn fe der Zwangsvoll- | R riviſt der Geſellſchaft; Vir« 4 EL Auferen Handeloregiſter
. 4 amt 'Rudo1/ eutfse unter Nr. ie
amb Februar 1919, Bungee "Gallen ii men Flema: Emil Zimmer,

Sormitiags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Ringſtr. 9,
Kiwmmer Nr 124. verſteigert
werden das im Grundbuche von
Teltyw, Bar - 17, Blatt Nx. 502

eingetreger““ Gigentümer am

Juli 1023, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerung
vermerkes: Kaufmann u it. dan € zu Landsber,
ESchlächtermeiſter Iulius Haupt M = und e elaniederlaſung
iel w) eingetragene Gzund-| zu Bärlin: Prokuriſt: Fräulein
& Gemarkung Teltow, Kar-| Margarete Fus „in Berlin,
-" fenblatt 8, Parzellen 330/20, | Sie iſt ermächtigt, in Gemein-
„Aekex an dem Weg nach Groß-| ſhaft mit einem anderen Pro«
Beeren, Oröße 7 ha 10 5 87 qny|turiſten und, wenn der Vorſtand
Neinerirag 16.43 Tlv., 231/20, | aus mehreren Perſonen de-
ſteht, aue) in Gemeinſchoft wit

Alex an der Chauſſee nach dem
Bahnhof Te!kow und dem Weg| einem - Vorſtandsmitgliede b.2
roZ Dueren, „Größe 1 ha Sefelſehaft zu vertreten, --- Bei
34 8 16 qm, Reinertrag 2,13| Nr. 8175-Reaviſion“TIrew
Saler, 232,29, Chcuſſet de hand » A?ktien- Gefell,
Chaufſee nach dem Bahnhof Tel-| [<a ft mit dem Siße zu Der»
tow, Größe 1,24 8. Grund»|iin und Zweigniederlaſſung
ſtouzimutterrolle Ant. 522, Leipzig: Die Pretara es
Der gemeine Wert iſt vomichard Genkei in Charlotten«
Magiſtral auf 80000 M. ene vnzg NE erloſchen,

rÜn,

ER 25, September 1918,
BE das Grundſtüsk Zotrefe

Könial. Amtageriet
: Imben Nachweiſungen Berlin-Mitte, tell, 89.

mehr Direktor, Die
des Guido de Palszis
Gallen und des
hel in Gt Gallen

Ar. 1057
R

P)
3. Wi
igel
(ioſchen. »- Bei
dinand Be 43] 6
Aktiengefel haſt
für Solzbearbeitung

Q

ne

Yt ex-|ſc<bneweids;
Per: worden,

Eis

rofura|Berlin-OberſHöneweide, und als
in] deren Inhaber dor Gaſtwirt
U]Emil Zimmer, Berlin-Ober«

Eingetragen
end, 0
Er 17. Geptember 1918.

Königliches Amtsgericht, Wbt. 6.4.

Die Police A 87817 über
M,-15 090 Berſichern
auf das Leden des Tu“gfabri-
kanten
Vuriſcheid lautend, iſt angeb-
vo abhanden gekommen.

. Allen Perſonen, welche Ane
fprüche aus dieſer Verſicherung
u haben glauben, werden
jerdur aufgeſordert, ſie
innerhalb 3 Monate von heute

ab dei Vermeidung ihres Ver«|

Inſtes „bei
machen. E
Mnadeburg,
Da 23 Gepfember 2918.
Magdeburger Lebens - Ber»
ficherungs-Geſeliſchaft,

uns: geltend zu

Handelsgeſchäfte: kei:

gemeinſchaftlich;

mitte|--

Prokuriſten oder durch|

6ft 6
15528-Betnvit s» Obeir

Sſumme,) 1
Gaul Meyer -in-Aachen«| ..

*

» Utl

Bekanntmachung.

7 Die Zundeſteuermarbken »
ix das am 30, Sepicmber 1918 zu Ende gehende Steuerhalb-
ahr 1918 verlieren mit- dem 15, Dezember d. ZJ. ihre. Gültig:
t. Bon dieſem Tage ab ſind die mit ſolchen- Marren. ver«1

eſtätigten

mehr geſZüßt, .
Diejenigen Beſiger ſteuerpfiichliger

Hin die Steuerquittungen und Marken

j

unde, welchen bis da-;
Ür das zweite Sieuere|

werden das im Grundbuche |außereuropäiſchen Wirtſchafts»! halbjahr 1918 (1, Oktober 1918 his 81. März 1919) nv< nicht

zur Zahlung der völligen Steuer vorgelegt ſein ſollten, werden

dirks zur Empfangnahme der Marken gegen Zahlung der Steuer:
u wenden. 4
“ Hierdurch wird die Beſtimmung der Hundeſteuerardnung :
3. Zu 1903 / 23. März 1911 nicht berührt, wonach die|
“volle halbjährliche Steuer auch dann zu entrichten iſt, wenn ein;
fteuerpflictiger Hund innerhalb - des
wird, abhanden gekommen iſt, oder ſtirbt, “ Die Steuer iſt alfo,
auch für diejenigen Hunde zu zahlen, welche nach dem 1. Okto«-1|
ber d. I. zwar noc gehalten, aber bei Vorlegung der Quittung
ni mehr vorhanden ſind, „Neue Marken werden in -dieſem
Falle nict ausgehändigt. : ;
Derlin, den 25. September 1918, in
. Steuerdeputation de8 Magiſtrats,
“- Abteilung 1. .
S.-Nr. 918. Gt. 7. 18. * ä

Die Bekanntmachung des Oberkymmandos in den Marken,
betreifend

- Vi me von Web, Ttiok-, Wirk- und E "
eſchlagnaht eb, Ziitels Strlö'garnen

tritt am 1. Oktober 1918 in Kraft,
Die vonſtändige eanktice
nſc<hlagſäulen und in der No

FN 1, 4. 18. I1. Ang.)
Berlin; den 1. Oktober 1913.
„Der Polizeipräfident,

Die Ractr gbekanntmachung des Oberkommandos in den:

Marken; zu der Bekannimatchung vom 81. Mai 1916, betreffend |

" “- Beſiandser! ebung von tieriſchen-und pflanzlichen
.,- Nandverg - Epinnuſtaffen uſw. flanztich

Die vollſtändige amtliches Bekannkmachit! erfol t an
An! Mapſänlen gin er Ko M Ene nd

(opfäule rddeutſcheun Allgemeinen Zeitung...

Berlin, den 1. Oktober 1918, |
Der Polizeipkäfident.

-. “... Bekanntmadjung,

.-- Ankauf 3iszinſiger und 4zinſiger

“ "Schöneberger Stadtanleiheſcheine.

Den Inhabern der E<öneberger Gtadtanleiheſcheine wird,
Beicnung der beſſer ventierenden 9. Kriegsanleihe dadurch

htert, daß ſie bei der Giadtgemeinde Berlin-Schöneberg bis |
auf weiteres nachſtehende Staßtanleiheſcheine zu den ange,
gebenen Kurſen verkaufen können: “ “

314 %ige Ghöneberger

Kurſe von 66 % 3 ! “' *" n

596 igt. Gääneberger Eladtanſelhe von 1904 zum Aeſezefonde fonts +. .

7 tie von 85,1 DZ 4 ie .
| 4 %%ige Schönberger Gtadianleihe von. R 30. M ERERARRRUNNR)
2 ' ftw zum Kurſe von 150 Xu 4 0.55 (Spezial-Re ervefonds-Könkd . + + + + »
4 %ige Göneberger tadianleihe von 1904 III, Abe'Nteditoren, , , e-% «nnen.

EN feilung zum Kurſe von 90,5 He Lohnverrechnung „ „u oaeoeee»
-':4 96ige Echöneberger Shadt-Anleißhe von 1907 1, Abe / Aval-Konto NE Ls

Ne AER Fetus zum Kürſe von 93,5 %, Zau 1008 Konio vG.0.........
1:6 igt S One er [Stpdtanleihe von 1907 II, Che] Beit MEH FRTERERURE

6% € Eneberge [577 Henel von. 1909 zum Ronio NE Wohljahriveinrichtungen . 5

„Kurſe von 90 %, ; Ee dis EE AED REG

4 Nige: Sthöneberget. Stadtanleihe von. 1912 1, und Konto für Arbeiterunterſtlißzungen „', «

7 2. ls Nef Buogabe zum Aurſe von SIS S6 Abgang «ooo ne 000000
Boel ens dos Betteln Gan argen Walen een Gewintv und Berluſt-Konio + +» + -

egung der betreffenden G<öncberger Auleiheſcheine
| oveſte' enden Kurſen unter Uebernahme des hälftigen Schluß |
„nptenſtempels fen 3 P Fanſtigen Gis

VBerlin-Schöneherg, den 24. Geptember 1918.
-- "Der Magiſtrat.

Liquidation - felndilcher Vnternehmungen.

a Haa SE BR uab 8 Spen ves 1 WE Kii
N „FU " en elgtie ;

Bermögen der Wiengeſelſ<ait ie en Beſndlige

Sogi6ts Anonyme du Gaz de Namur,
: in Nanu, +

Es gelangen zum Verkauf: ie
* has Gas- und - Glektrizitäkswork Namur, nebſt
allen dazu - gehzörinen - GrundſtüZen - und- Ges
bäuden, Leitungsueßen, Inſtallationen, Vorräten, *
-- Konzeſſionen- und: ausfiehenden Forderungen, 4
EE iate An reien, Bes Leros If at Waſer
Febe gewünſchte weitere AuStunft zu erteilen, | 9a) Infrapt
"Brüfſset, den 86. Gepiember 1918, 7...
2. 17% Der Liquidator. 1;
: Bittmeister Foineken,
aktsmmiſſar für Zwongsverwaitung
. “uad Aufſicht, aden 2565)
Brüfrel, Miitärſcule,

Liquidation feindiicher : Unternehmungen,
Durch Berfügung des Herrn Generalgouverneurs in
Belgien vom 25, Juii 1918 iſt gegen das in Belgien befindliche
j ermögen der Artiengefeltſmart (3
Sogivi6 de Gaz et d'Electricite du Ralnaut
Societe Anbuymo In Brügsel
has Bqutdationsverfahren angeordnet und. der Unte
zum Liquidator beſtellt worden,
Es gelangen zum Verkauf: SI
1 die Gaswerke Audenarde, Vince, Föntalne PEvdque,
Grammont, La Louvidre und Montigny-ſur-Sam re,
nebſt alen dazu gehörigen Grundſtü>en und Gebäuden,

- Leitungsneßen, Inſtallaitonen, Vorräten, Konzeſſionen
und ausſiehzuden Forderungen, Ä

3. die Elektrizitätswerke Mon! ay Morlanweß ſowie die

. Im Ban befindliche Zentrale Ville-ſur-Haine und die aus- .
"gedehnten Neße dicſer Werke, n

1:44

- Spezi

[]
wzeihnete
7)

eführten Peſik ein Gebot im -ganzen abgeben, erhalten den

ERT fgobote find bis zum 20. Oktober 1918 bei dem tie
zeichneten Liquidator einzureichen, der. bereit iſt, auf Anfrage
jede gewünſchte weitere Auskunft zu erteilen, vis

Brüſſel, den 26, September. 1918, . ,

; Der Liquidator.
RBitimeister Hoinceker,
Spezialkonimiſſar für Zwangsverwaltung
und Auffſicht,

Brüſſel, Militärſchule,

albjahres abgeſchafft!

38 € e
bas' Liquidationsverfahren angeordnet und dy Unterzeihnete

t | : „3

m 14597 Deutſche Lande zum Liquidator beſtellt worden, . E

tg-Hilfe-Gel“
SENER 39)
IM
Berlin-Pankow. iſt derart- Proe] -
kura erieilt; daß E nur in Ses >

Kaufliebhaber, welche auf den, geſamten vörſtehend “aufs 1"

Belgien vom 25. Juti 1918 iſt
Vermögen der Akiiengeſellſchaft

Ge Bekanntmachungen. 1Eoudation feindiicher Unternehmungen,

Durch Verfügung des Herrn Generalgouverneurs
gegen das in Belgien beſindlicha

in

896166 du Gaz Frango-Belge, Robert“

„LeSans & Gie., (Par:e), in Kiveiles .

den Balkanländern fehenen Hunde gegen die Beſchlagrahme durch die polizeilic) das Liquidationsverfahren angeordnet derzeit
4 4 Fangdeamten des Deutſchen Tierſchußvereivs nicht zum. Liquidator eſte worden: Inet und der Unterzeicnets

+ Es gelangen zum Verkaulz, =
die Gasweike Luitre, Nivelles und Son.
Kaufgebote ſind bis zum 20. Oktobey 1918 hei dem untere

zeich
hiermit erſucht, ſich rechtzeitig, an die GSteuerkaſſe ihrcs' Be- 1edt

FriefirlchTromee, Aktien CeSeliSCHE

9. Juni 1918.

Bugang «.» «+s
Ab <reibung. . «
ontv der Waſſerk:
Auld wet
Eiſer.bahn-Anſchluß-Konto . „x
Konto der elektr. Beleuchtung
und der Waſſerleitung 5
'Seitvahn-Kamo „.. 0.
Moottien-Konto' ,' » -G
Uhrwer!s-Konto, . . .

RK

Kaffa-Konto , , «
Weclel-Konto » »
Effetten-Konto „

Debitoren , , . 5
„] Bantguthaben >
4 Aval-Fonts , , .
DBeteiligungs-Konto; D

7
» -Meſetpoicnds-Konto „' . “.
- Konto jürWohlfahrt5-Ein» -

» Konto für Arbeiteruntcx-

c üühungen . = + 4 8 091,21]
* Kregsgewinnſteuer-Konto 330 000,---
9. „Tantieme u. Belohn'ngen | 87 773.71

+ Dividenden-Konto 20 pCt.

neten Liquidator einzureichen, der. here
wiinſchte- weitere Änskunſt zu exteil
rüſſel, den 28. Ecptember 1318,

“Der Liguidato
- Rittmeistor Heineken, .
alfommiſſar für Zwangsverwaltung

8

Spezi

GyAmdſiliäe-Konu +
Abſchreibung
| Fabrit-Gebäude-Konto
Abgang. . a. 0.
Abſchreibung...
Y 8 Wohnbhättſer-Konto , ;
Bekannimachung erfolgt an den! Abſhriibung. % 5
rddeutſchen Allgemeinen Seitung. | Vaſoinen. und Keſſel-Konto

' *"jFeuerverſicherungs-Konto. , .
iohmaterialien; be und
72 “ Fertigtadrikats , » ,

Evin 1
Gemeindeanleihe yon 1838 zum tten-Kapital-Konis «

Haben.
- ] Per Galdovortraa aus 1916-47 |;
-4 * "Brutto-Qewinn: + + 9.

I.“ Ri
Woite bei
Werdohl; den

Eücher-

- "und Aufficht,

Brüſſel], Milltärſchule,

Vilnnz vr, *

...

.
.

0er.

...

R)
Drahtwalzwerke. . a“ iche
Kautons-Kt. ; Drahlkonvention

.„.

PassIvVa-

801

|. M
andl::ngeunkoſten«Konto | 369 221.81
onto der Abſchreibungen | 121 852 631

389 752.28

. “|

rid:ungen . . = » 10 762.221

0 neo 00...

Voyrſtaind :
Seinvih Shonen

130

247.77

it iſt, auf Unir
en

888

Lt

ug
9 039.90:
404 777 04
24 .168.75:
49030 57
495 895 » 4
836 892.88
| 48 500-7
| 2850.
3,600,
ZT80 609 38:
dd

89 752 28! 170 000 -=v
66 0%0, =»
258 298 02“
45658 98

25
5
3

13

0060 --|
763 231
0
0912

M.

65
1160

651.33/1228

286.70

59 468 661 696 085 8411

(i

7161 N|

18

500.

M .
1200 000,"
000.=-

5 B 000. -

41.098,75

18

000 =>

139 920.-»

49.287,78

626 085 84
mm (6680 609:38
Gewinne und Verlnſt-Conto.

M

298.413 55-
6

Hermann Alberts,
telt. ver Dilanz. und "dis Gewinne ynd Berufe.
127. "Auguſt 1918; GRHAIEE T DE de

Frith Mötimann, Iſe

„Friedrich Thomes, AK'i2n-Geseilsghaft ::

eid. Üerrepiſv, . ,

Saviser

Bilanzen, Nachprüfnog, Buchführung (8uch im Abonnement)

iN Benshe mer, Mannheim, Berlin, Leipzig

Die Steuergeſetze von 1918

Volls.ändige Auegabe wi: Einführyng un | ausführlichem
Stichwörts, verzeichnis von
Gob. Boglorungsrat uw. "ortrazend, Ra/ m Reichsjustizr"ui

Die Einlöitung von L's iet ein zuverläss Führer darch die
Geg: tzo,/das Siichwörterverzeichnis erschöpfend, die gut
ausgoctatiete Ausgabef. den tägl. Gevrauch be3ond gScoigu,

-. Die Verordnung gegen
(2 Preigtreiberei vom 8. Mal 1918

PF NNNLACHUENENLGIEETIEREETL EEE RENE SEE BE TN
Erläutert von Dr. jur. et rer. p6l. L, Schäfer,
R..B, Aratsvichter, Hilfsarbeiter im Reichsiustizamt.

Das ausgezelohnetn Buch, dessem Vorfaszrer an dem Zu-
alan lexomnen dr Verordnung in am ficher Kigensenaft
“an hervorräigander St Tis mitgearbeitet hat, wird auf dem
viei boatriti. Rechtsgeviet maßgebande Bedoutg. erlangen.

Durch alle Buchhandiunge

Stauzrberaiung.. Sausrwald

De

Etwa 359 Seiten, gebd. M, 5.--

670 Seiten, gebd. M. 12,-4

EE EEE TN

K. von Lewinszkl,

n

Anzvacher 6t
' Gei nen) Straße 55

1000 - =
30 - -
20 -

X:
309 - 80mm
599 - 100mn
109 „» -15) m
800 = 175 mm
3000 » 200 mm
300 » 225 mm
1009 » 250 mm
200 » 30mm

- Sofort Üeierbar.
„Neue gehmiedeeiserne Flanschenrohre

1000 Meter 60 un zum JHehts' Waits ee

2000 - 150 wm - 3
300 » Www * =»

„Neue gußeiserne Flansehenrohre

70 wm

0009-308 0407

"Verbräuchzärüke? für Belgien

Firmen, die Ariikel für den :1lzeweinen Gebrauch nach Belgien
exportieren köppen, weiden gobetep,
'Handeis-Akti:ngesellschaft für Import u. Export
Antwerpen Natonales.caße 42, -

Rofaro nen Nationalbank für Ventzehland, Berlin w8
Bar kfVrHaudolyTndustrieFrankiurtel

OJorts einzureichen an die

100 Meter 300 mm Vehte Weits

- Neue Stahlmutfendruckrohre

500 Meter 80 mm lichtes Weite

* WEH

*

8.0.0.0:9.09 2

*.

- Neuve Gußmnifendruckroite

8600 Meter 100 mm-lichts Weite.“

1 Aanegetdrw fre elenpr we eilten jj]

2090 Meter 15% 28 mm Durobn AUER
1000 nal

3623114 win .

130:4:170 win :

140X170 im 9...
-- 460x500 wm.

EXport-Firmen!

die Jaufend ausfubrifeis Waren kanſen,  .
erbitte Adresszenangabe.
“4. L Fublingr; Oharlctienburg, Sa dernsira7 2].

-Gie jollen nicht löten! Sie ſollen nicht nieten"
Sie müſſen elektriſch ſchweißen!

P u loht, Schwe) DMISCHING au i6

Belle-Ulliance-Straße 88

ejeitihoſt jar eueltrotegniihe Suduſizie mh. NN:
R [26:0i0 0
fäweißt ei, Meſſing, Zi „Bind, Beißblech und erfegt das Nieten „3 eg ei er,

je RE en,

- Großes Lager in o0nstigen Röhren und Formötlickon Halteber | ark
M Vorrataliaten zu Dievsten. >

| 1. Barthel Spes:

Bruchstrasse 94 a

DäsSeldorf

* Telefo Nr. 5731

DISNSS900092260.80586.00858.584
Für. miitiers und schwere

Dreh- u. Kopfhänke

- Dnlverzalfräamgchinn,
Foy eli AT
übile

ver Arboaiten in
Präzislonsausfüßrung

KöIn-»Ehrenfeigd.
Zelegr.-Ubr, Elen . Dei ern pr. Lüßow 1007, 2134 1,600908900200020900.0200090

zu M. 39,-- 8. Kilo

Kistenteile
A Hefert billiget ladungs-
weiss frei jeder Station
ch. Albert Scheidemann
Minden i. W.

ven Bolingangen Sor
Stastabahn entsprechen;
Vorrat lieferbar.

Blech

07000

Ergatzf. Gummibereif.
und Transporträder. BER
6. m. b. H., Bertin

fanrik,

n Pulrerſorm 94. kristallieiert
aufsn für eigenen Bedarf

E|Seitner Ww TOMB!
5 jSchneebergi.Sachsen,
Fabrik koramiecher Farben.

zund Klsien "2

[200000 ) Sehenonnägel,
50000 Sehlnonnägal,

"Künztiler & €O..

Dortmund, Löwenhof, 1.

ZS 8bis 4 m/m-Slaik, 90 bis 110 m/m BüroämesSer-
hat einige fausend Stück abzugeben =
Olio Schwartz, Eeagolhandlung,.

Breslau X, Salzstra3e 41. |

KK

Neuheit In Hotzeigen- 1, Hirnholz-Bereitung!/2
Bewährt eingeführter: 8p82,! Aufo-Räder für Fast: Jem FH Revieionen“ Sofort vauber Uniersuchung 8

===, Fopnsprecher : Amt Norden No. 11729, -==- [88
Keuozie Reifenpressen Vvoraanden. |= NW 526

Lieferung aller Dimensionen in

Weichmetall

 Bester Eröaiz für Kupfer
Festigkeit 25/30 kg. Dehnung über 35"«

Prompt. lieferbar in: Masseln, -
Stangen und Platten, auch Guß-
pücke in jeder beliebigen Kom

4 Deutzch- TL UZEHBRCHSCHE
 Bergwerks-u. HKütien-A.G.
Abt. DORTMUNDER UNION

DORTMUND

| a DbyDeiain

. es. 2 wm vs dekaplerten .
und SN eNierten "Material abzugeben, -

Gebrüder Ruppel, Goiha.

M Fh EEE WESTE UNE UUKZ

"

Z 3
H „Geeiſbare Artikel !
H - aller Art

: Z kür Industrie- u. Sochniarlis Betriebs |

jl “ kauft.

H 3 uud erbittet Angebot

WILHELM FISCHER, Breslau 16

40.9 Heiteubatnnun < 5 05

eiuSeueteihs

zul

SS ENTTIENTET Üb RERE SRT UE ETON SENSE AÜRS TEESE ERFIN

Sübr E EN berg.
a Bebnke Brün Betienberg

'-Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,
- Zinkbleche, Bieirähren

GEBEBBÜLTTKTHÜRÜSSKS

jZ a Fanrsiuhlreparaiuren 9
SEILE H

Funden

SEH BREN AE IE | S9E GE ER EEFES ENE SE EIGHT 1

ferungswagen
LINER AUTOMOBIL-FABRIK [“] ' Ingenivurbesuch koatenlos

N. 4, Chaussezstra2 -5
9298.22 Maschinenfabrik Fritz Kempt +
Alt-Moabit 133, Tel.: Moabit 2100, By

ZEILE 4-1 1-8-1-1- 1“ 6

ZSE

nigen Tagen,

! BLÜCHERSTR.32.
