iis  |  AUSGE  [5f;  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Mit Annahme der neuen Rei&sverfa"ung fallen vie einzelstoatlihen Kriegsmnsterien An ihre Stelle treten bis 1. Oitober Preußen tritt an die /e der bisherige Kriegs"  Reicdswehrst- len. Für  Die sächsische Regierung wird den Catwurf der endgültigen sächsischen Verfassung der Volks- kammer bei ihrem Wiederzusammentritt im Herbst vorlegen Der Entwurf wird sich eng an die darch die Reichsversassung gegebenen Grund- säge anschlichen. 4  Wie wir von unterrihteter Seite erfchren. Boruht die Nachricht, daß Feldmax/<all Hinden- Hurg in der Deutschnretionalen Volksportei eine führende Rolle übernezmen welle, auf einem Zritum. py  An der Leipziger Universität wird in kurzem zur Ausbildung der Polizeibeamten die Ex» richtung eines Lehrstuhls für Polizeiwissenichaft errichtet werden.  Der Etreik auf der Londoner Südwest-Eifen. Bahn hat jeßt auch auf die City- und Süd-Lon« doner Eleliriihe Straßenbazn übergeg:tiien. Im Unterhaus jagte Bonar Law, daß die Re-  ierung jeden politischen Streik mit allen Mit- In betämpfen werde.  Der frühere Stadthalter von Elscß-Loth- Minister Dr. v. Dallwig rer Krankheit um Altex von (68 Zahren gestorben.  Zn Poris findet zurzeit eine Konferenz der Entente statt zwe>s Wiederauinahme des Ver- Zehrs mit Dantschland-  Die erste Ladung Ete'nkohle aus dem Ruhr« gebiet ist in Frankreich angekommen. *  Der „Bund deutscher Frauen zur Befretung der Gefangenen“, dem bizzer fast eine Million Mitglieder beigetreten find, erläßt einen Auf« xuf an sämtliche deut'chen Frauen gegen die wilsfürlihe weitere Zurücheltung ihrer ge- fangenen Angehörigen. Die Geschäftsadresse ist Derlin, Zimmerstraße 72-74.  *  Bon Hamburg ist ge'tern der amerikanische Frachtdampfer „Ceresan“ von der Kerr-Linio nach New York in See gegangen. Damit ist der dirette Schiffahrtsverlehr zwischen Hamburg und  .  Amerika eröffnet.  Die Briefmarken mit der Aufschrift „Deutsche Nationalversammlung“ find im Ausland un- gültig, Für jede mit einer derartigen Marte versehene Sendung muß der Empfänger im Ausland Strafporto zahlen.  .  Aus dem Grünen Gewölbe in Dresden, in der sächsische Kronschay verwahrt wird, ist eine Bronzefigur im Werte von 10000 Mark gestohlen worden. Bom Täter keine Epur. *  Der amerikanishe Kriegominister Baker hat Hem Kongreß einen Gesezentwurf unterbreitet, der ein Friedensheer von 510 000 Mann und eine dreimonatige militärische Ucbungspflicht für alle Aabjährigen Männer vorsieht.  -  Eine Abordnung von Memeler GStadtver- acten wird fich in den nächsten Tegen nach ailles begeben, um dort die Wünsche der erug des Memelg-biets zum Ausdruk zu  Doa verschiedenen Seiten war behauptet wor- Ten- die Reihsregierung hade das Erscheinen der ngen des Großadmirals v. Tirpiß ver»  erttänt, daß die Reiharegs <ite ierung Zueress  „wenn fie die Ent <heid!  hat, das Erscheinen dieses Buches zu verzögern oder gar zu verhindern. *  Eömtlihe Cugehörigen der britischen Armee nad Marine erhalten eine Kriegsmedaille Für diese Masßsenauszeihnung werden ca. 383048 Meter Ordensband nötig sein.  Entonte-Truppen ia Budapeit.-  Nuwänischer Uebermut. = Grausame Waisenstiüstandebedingungen. Telegraphischer Berit.  Wien, 6. Augyst. Gestery abend find französische Truppen * Budapest eingezegen, zeuie Ergiander unter Führung des Generals Gordon und Amerilaner unter Hauptmann Wyß.  Am 5. August überreicte der rumänische General Mordarescu Ten ungarischen Ver- tretern den Entwurf eines Militärabkom- mens, in dem das rumänische Ober- kommando erflärt, auf die Besezung ganz Ungaras zu verzichten und Wassenstill« stand zu schließen, wenn das ungarische Ober- kommando feiäerseits die folgenden Bedingungen erfülle:  Ungarn hat alles auf dem Gebiet» des Lan- des befindliche Kriegsmeterial, mit Ausnahme des Materials, das zur Ausrüstung jener be wasfneten Macht notwendig ist, die Ungarn zu erhalten berechtigt jein wird, um im Lande die Ordnung eufrechtzuerhalten, ea ferm. Dies fes Heex wird einschließlich der Offiziere den Stand von 15 000 Mann unter keiner Bedingung Überschreiten dürfen. Ferner find alle unga- rischen Fabriken dem rumänischen Oberkom- mando zu übergeben, die zur Sezstellung von Ausrüstungsgogenftänden und Munition dienen. Ungarn hat außerdem die für eine Armee von 800 000 Mann notwendige Ausrästuna zu liefern. An beweglichem Eisenbahnmeterial. Meschinen und joaftigen Eisenbahnma:( 2 hat Ungarn 59 Prozent des in seinem Eigentum befizdlichen Inventars Rumänien abzuliefern. Ferner find 200 Tourenautomobile und 400 Lastautomobile in gutem betriebsjähigen Zustande mit voll- ständiger Ausrüstung ebzuliefern. An Riadern und sonstigen Tieren sind 30 Prozent des In- vertarbestandes abzugeben, desgleihen 30 Pr zent der in Ungarn besindliten landwirtschaft- lichen Maschinen, weiter 20 000 Waggon Ge- treide, 10.000 Wapgon Mais sowie 5000 Weggon Gerste und Hafer.  Die Frist für die Beantwortung dy Bedin» qungen lief schon am 5, Auqust 1919 um 10 Uhr abends ab. Im Falle der Abiehnunz dr ge- stellten Bedingungen wollte das rumäviiche Oberkommando ohne Ru>sicht auf das Verhält- nis zum vorhandenen Bestande Ungarn elles Material und alle Tiere w.gzehmen, die Rur mänien nötig het, um weniaste:s zum Teil den Atbaang zu erseßen, den Rumänien von einem Feinde erlitten hat, der während der ganzen Zeit der Be'ekung und anläß.ih des Friedens- Schlusses von Bukarest das menschliche Gofühl außer acht gelassen hat. (Das sagen ausgerec- net die Rumänen! Red.)  I Ungarn appelliert an die Enteute. ail an He Datein nde Antwort an den dea Leiter  „Die ungazische Vol?sreouslik erkielt 6. August die Waffen tüßarbsyedinaungen im Namen des rumänischen Hauptquartiers. -Die oltsrepud:i? Fat berrits am 13, No«  ungaris  w2mber 1918 mit den alliier*?1 nad assoziierten hten der  Entente eine1 Waffenstill'tand as  4clossen, doH machen ihr die nzuen Woffenstill-  standsbedingungen einer der Entertemächt« die Erfüllung der jinaaumgen des im geschlossenen Woffenitilistand-s unmö angarische Volksrepublik i  Ernjie Laze.  Die große Kohlennot. = Ein böser Winter.  Unter Vorsit des Reichsministerpräsidenten Bauer sand am Mittwoß ia der Reitskanzlei zwischen Vertretern der bete..igten . und Staatz-Ministerien, sowie einer Anzahl Ve tern der Verbände der Arbeitgeber und Arbeit- rx eine Besprohung über die Möglickkeit Erhöhung der deutschen Stcinkohleuprodrk- tion statt. Von sämtlicen Rednern wurde auf den Ernst der Lage hingewiesen. druf modten insbesondere die Ausführungen des preußischen Eisenbahnministers, Er betonte, deß schon jezt, durc den großen Rü» gang der Förderung eine Kohlenkrije herriche, die si zunehmend verschärft habe und droje, dos Ver! En TA Z: 0 zulegen. Die bahn habe im Durchschnitt yr noch Vorräte für acßt bis vierzehn Tage; es müsse ernstlich mit der Notwendigkeit gerc<- net werden, den Personenverkehr wiederum stark einzuschrän?en.  Wean scon jekt die innere Kohlenverforgung Deutschlands durc ..c laufende Erzeuzung un» zulänglich ist, so wommt kürftig als erschwereader Faltor die durch dea Friedeusvertrag bedingte Abgabe von Kohleu au d!e Ententeläuder hinzu. Wenn auch von Seiten der Ali! wordea ist, daß die im Friede | gelegte Lieferung von 40 Millionen Tonn jährlich für Deutschland eine physische Unmög- liekeit ist, so werden sie wahrscheinlich do auf der Lieferung von ganz erheblich großen Men- gen Kohle bestehen. Deutschland ist aber ver« pflichtet und gewillt, diese im Friedeusvertrag begründeten Kohlenforderungen zu erfüllen, so» weit dies überhaupt im menschlichen Vermögen sieht. Eine Einfuhrmöglichkeit von Kohle nah Deutschland besteht nicht, weil auß die Ententeländer in hohem Maße von der Kohlennot betroffen sind. Auch ist nicht ersicht- li, wie eine solche Einfuhr bezahlt werden könnte. Der kommende Winter wird daher Deutschland auf jeden Fall die einschneidensten Einschränkungen auferlegen, er wird eine Kohlennot von großer Lirte mit manchen un- verweidlichen Leiden und Entbehrungen für die Bevölkerung bringen.  Man war in der Besprechung äligemein der Ansich, daß deshalb unter alen Umstände:4 und um jedeu Preis alles getan werden mässe, die deutsche Kohleuproduktion zu steigern. Aus dem Kreise der Anwesenden wurden eine Fülle von Anregungen in dieser Hinsicht gegeben.  Zur eingehenden Prüfung aller Vorschläge wurde eine Kommission aus Arbeitgebern und Arbetinehmern der Kohlenindusirie eingesezt, die unter dem Vorsig des Neihs-Arbeits- ministers schon hente ihre Arbeit aufnehmen wird,  Demofratifierung der Essenbahn- Berwa!'tung.  Eisenbahnminister Oeser hat in dem Wuniche, die Möglichkeit des Ausstiegs in höhere Stellen für mittlexe Beamte zu vermehren, in einem Erlaß erklärt, bei der An- Mtellung als Mitglied einer Eisenbahndireltion, Für die gemäß der Berwaltungsordnung der Staatseisenbahnen der Regel nach die Ablegung Dex höheren Staatsprüfung erforderli ist, hier- on fänftig in geeigneten Fällen absehen zu „woll:  In dem Erlaß heifit es: Für die Besebung wou Mitali >  gliedsstclen kommen in erfter Linie 8 Beamte der mittleren Laufbahn in 90, die fich als Vorfiäade von Aemtern eder Nitenämtern gut bewährt haben und von denen ach nach ihrer ganzen Persönlihteit die Ueber- geugung haben kann. daß fie sich auc) in ihrer  neuen Cö*llung bewähren werden. Den Bearaten der unteren Laufs waz icon biabher in weitem Umjonee  die Möaoliäleit bes Ausstiegs in mittlere Siel- len gegeben. Einem vermehrten Uebertritt fol- er Beamten in mittlere Etelien siehen 3. It. noch die Kecte der Militärcnwärter entgegen. A m bevorstehenden Rüda2ng ver Ze 'anwärter wird es möglich werden, tige Beamten d- unt urbohn noc mehr els bizher in ittlere Stellea zu  Die ersten esörderungen von emten zu Mitgliedern von Cisenda! find inzwische nbereits erfolg.  Parlament und Presse.  Eine Rede ist keine Schreibe.  In deen Tegen wird man Erzbergers langs 5 de an den Litfaßsäulen und Mayo ds Leben sehen, dena fa hat es  eiHlossen. Sie hat Was fein kann,  damit ein fre in Frankreich  gearteten, weitverbreiteten und gewissenhaft berichtenden Presse gänzlich überflüssig, Jeder mann, der Erzbergers Rede 1efen wollte, kennts fie am nä&sten Morgen ausführliH in feiner Zeitung lesen und broucht nit zehn oder achn Tage zu warten, um sich dann vor die Mauer zu steslen. Aber vielleicht maz Erzberger und mit ihm die Mehrheit der  lung, die diese Mauerbeklebe:  Yielten, gemeint hoben, man dürfe  nit nur in einem Auszug lesen, und sei ex auch no< so ausführlich und erschöpfend, fondern mon  müsse sie Wort für Wert auskosten. Es wird einem also an der Mauer eu< nicht das „Meine Damen und Herren“ erspart werden, dem die Redner Gedankenpausen zu bemänteln pfle- gen, obaleich diese Anxede mehr in ein Vereins« fest gehört als in das deutid&e Parlement, Denn igenfliH sollte man do dort den Unterschied zwischen Damen und Herren niSt immer wieder ntieren, jondern besser die neue Gleiche t der Rechte betonen, Wer ass, wean ihm der Faden der Gedanken abgerissen ist, „Ge“ ehrte Abgeordnete“ sagen wü der „Geeurte rsamm!ung“, würde fich wesentlich vernünf- den. das nur nebenbei, Es foll nur zeigen, wie tief der Unterschied zwischen dem gesprobe» nen Wort und dem geschriebenen ist, und welche Perechtigung der AusspruHß eines alten Preaf- tifers hat: „Eine Rede ist keine Schbreibe.“ Ni» mand kann die'en Unterschied besser ermessen als der Journalist, der im Parlament eine un- endliche Redeflut über sich ergehen lassen muß, und daneben noch das Veranügen hat, zahlrei einoesandte Artikel zu lesen. Wer Hand- werk ein bißchen versteht, findet ce! ne weiteres wer feine Artikel schreibt oder wer fie iktiert. Es gibt natürlich Ansnahmen; aber im allgemeinen ist's so, daß die geschriebenen Artikel die besseren find, die d! hingegen find eigentlich überhaupt keine sondern mur fienographierte Reden. Es ist seltsam und doch wieder ganz in der Sache begründet, daß sich die s&önste Rede, wörtlich aufgeschrieben, meist recht mäßig ausnimmt. Das trifft natürlich 9anz besonders bei Parlamentsreden zu. Dean tießlics wird im Parlament zunächst niht 59 fehr darauf geachtet, wie fich die Sache ge"%rize ben und oedrut ausnehmen werde, sondern der Redner hat vor allen Dingen die Wirkung euf seine Hörer im Ange oder besser gesegt im Obr. Da gibt es denn ganz unvermeidliche Längen, Betonungen, Wiederholungen und Zwischen» spiele, die beim Reden gar nicht auffällig, viel» fach sogar notwendig find, weil viellei>t den eder jener Teil des Eohen Hauses aus irgend« einer Ursoche mal ni&t eufgepoßt hat und man ihm die“ Sace deshalb noch einmel eintränten muß oder aber, weil irgend jemand etwas das zwischen gerufen hat, (obwohl die Kunst des Bwis&enruje in Deutschland ebensowenig ges lich wie beliebt ist). Oder aver der Reds. ner befolgt Mephistos Rezept: „Du müßt &sy- dreimal Gwen.“ Eo kommt im Parlament gewöhnlich aus kurzen Bemerkung eine ausgewachiene Rede: von ein oder zwei quien Stunden heraus, Sig | 1m09 bei Hen Derteitrrunden, zun aufüllg gun  j | |  | ! |  79 Ter: nern wre mE m  ung. &a find, donnernßen Beifall finden. Will won sich aber aus irgendwelchen Grüne: dea „Genuß versc>isen. fie im Steyogramm zu iesen, *'das die unsciigen Amtsstenegrapkven eufnehmen “müssen, jo wird man fih-an den 8c7" fassen und  «Gei alleza auta e lang, jontbern euch langweilig finden. Das liegt dem Unterschied zwischen Reden und - wenn wir welche hätten, vermag daran nichts zu änd: - Wollten die Zeitungen die Parlamentsred: Wortlaut, alfs im vollständigen Stenopro:m ied*zgeben, so wäre das für das Parioment ein Ynglüd, denn kein Mensch würde diese langen Reden lesen. Es ist nicht nur des Papiexmange", fendern die wohlerwogene Erkennt gabe der Zeitung, die sie verant ain einem Auszug wiede;  Wichtiges betont und das wesentliche out Jammenfoßt, das ist ein schr sh=z  "zu zeden, Nur gewiegte Fach Fertig, Die Herren Perfamentsrodner sollten diesen Fachleuten und der Zeitung fe daß ihre für den Hörer t gestalt für den Leser genichbar gen Aber es scheint. daß sie nict dankbar es besteht die Absicht, die Parlomentsreden großen Auflagen nac< dem Stenopramm zu ver öffentlichen und zu verkaufen, damit ein jeder das Vergnügen habe, die Reden von A bis 3 fiydieren zu können. Auch gegenwörtig die Stenogramme für jeden zu hoben, der koufen will; aber es machen sehr wenig Leute Gebrauch davon, eben wil jeder, der nicht =esfdrade an irgendeiner Soto besonders beteiligt ist, vollkommen genug h«!, wenn er das Wesent- liche der Rede am nächtien Morgen in seiner Zeitung liest. Wir können uns niht denken, “daß nun künftig sehr viel Leute Jegen sollten, nach acht oder vierzahn Tagen den vollständigen Text der Reden zu erstehen, wenn sie schon: olle Komellen geworden den Ereicnissen längst überholt sein werden. Wahrscheinlich wird es so kommen, daß man dann diese amtlichen Ve: hungen, die man für Geld nicht los wird, umsonst in die Welt hincus schleudert, und das wäre in dieser Zit der Pa- piertuapphcit wieder einmal die fh>nfte Papier- verschwndung. “ Auch der Maucranschlag der Erzbergerrede ift nichts anderes. Aber selbst von dem sehr bedeutsamen Umstand der Papierverschwendung aind Kostenvergeudung abgesehen, ist er nicht ein- mal einwandfrei zu nennen, denn er informiert den Leser nur ganz einseitig. Heute weiß man, daß Erzbergers Enthüllungen in Wirklichkeit foum ais folde zu bewerten sind, denn es stellte fich heraus, daß das sogenannte englische Frie- densangebot im Grunde nur die sehr geschiet wverde>te englische Ablehnung des päpstlichen Vermittlungsversuches war; und außerdem hat mon in der Zwischenzeit erfohren, daß fich Erz- berger in noc anderen wesentlichen Punkten ge- irrt hat. Davon erfährt einer, der die Erz- bergerrede nur en der Mauer liest, nichts; dazu muß man eben Zeitung lesen. Auch wer alle Reden der Nationalversammlung im amtlichen Stenogramm nachlesen wollte, würde keine Kenntnis von diesen Dingen erhalten, denn kein Abgeordneter beherrschte die Dinge so, daß er  EEE  Erzberger soforf erwidern und feine Irrtiimer fachlich berichtigen konnte, Wir wollen den Ab-  eordneten daraus feinen Vorwurf maHen, Es nicht zu verlangen, doß einer das ganze Ma- in seinem Kopfe habe. Ueber die tech-  ittel aber, es schleunigst herbeizu« en, verfügt „ußer Erzderger kaum nod ei- anderer. Erzberger hat ein gut ovgonisiertes Büro; dos ist der ungeheure Vorsprung, den er 1 andern voraus hat. Nur vor der Prej ihn nicht voraus. Der Redakteur, d- ie Iiede liest, telephoniert einsacchß noch seinem Archiv und läßt fich die ganzen Vorgänge heraussnchen. An Hand diefer Echriftstüce kann ex feststellen, wo Exzverger Recht hat und wo ex fich geirrt bat. Bei aller Wertschäzung des es dochH immer Grenzen für  n und die Abgeordneten töne otürliche Begrenzung zu erkennen. S + deren Richtunge:  islen feinem Abge:  so inuige Fühlung mit d- - wie sie etwa dec teten Zeitung wie  = jo in der Kasseler  Kreise Plön und  Von amtlicher Nachrichten geg«  Kein Arbeitszwang für den Wiederaufsau.  Gründung eines besonderen Reichs- Xommissariats-  Das Gerücht, daß für den Wiederoufbau der zerstörten Gebiete in Nordfrenkreih Ar- beiter dur< Zwang oder durc< eine Art Aus- hebung herangezogen werden sollen, entspricht nicht den Tatsachen. Zm Gegenteil gilt au; weiterhin, doß irgend ein Zwang auf die Ar- beiterschoft nicht ausgeübt werden soll.  Wit den Arbeiterverbänden ist bis jeht nur unverbindlich verhandelt worden, ohne daß es zu I Vereinbarung gekommen wäre. Zu n festen Vereinbarungen wird es exit ko! men, wenn das Reichskommissoriat für den deraufbau der zerstörten Gebiete gegründe:  der Reichskommissar ernamt sein wird,  Mieterfreuden.  Lothar Brieger.  Vor dem Kriege bewohnte ich in einem Ber liner Vorort eine Villenetage, aber jeht wohne ich irgendwo in der Stadt im Gartenhaus. Die Miete im Gartenhaus ist nur um eine Kleinig- eit höher, als es die der Villenetoge war. In- fofern ist der Unterschied also nicht sehr groß. Und auch die Freuden, die man ols Mieter erledt, „find im Vorder- und Gartenhaus so ziemlich gleich. Die reinen Annehmlichkeiten, die das Glück, Mieter , heute mit sich b:ingt, find wirklich dazu angeton, einem das teure Leben recht zu ver- Füßen. Gottlob, daß ic< ein Mieter  Die Hausbesiger haben einen großen Verein, der sich mit den Interessen ihres Standes befaßt und von Zeit zu Zeit Sißungen «bhält. Immer- wenn ich Berichte zu diefen Sizungen lese, weine ich dittere Tränen, so daß mich meine Frau fragt, was mir denn Unglüd- liches passiert ist. Aber mir ist gar nichts Un- iRliches passiert, i< weine die Tränen nur über das harte, elende und ervärmliche Los dieser axmen Hausbesiger. Jedes Zimmer kostet fie heute schon beinahe so viel an Heizung, als fie dafür Miete bekommen. Sie heizen zwar  meistens nicht, aber das ändert an der Sachloge "nichts. Dazu kommen dann die hohen Hypo- „thefenzinsen und die nnerschwinglichen Kosten Für die Reparaturen, die seit vier bis fünf Jahren grundsäßlich nicht gemacht worden find. Rarz, es ist ein jämmerli&es und beweinens- „ “wertes Los, und man follte meinen, in Berlin -mäßten die Säuser so billig sein wie die Brom- „eeren, und jeder Sausbesiger müßte glüflich jein, der jolhe Existenz uur einigermaßen ohne “Schaden los wird. Es ift schändlich, wenn ver- Fommene und gefühllose Menschen behaupten, das Leben der Hausbesiger sei gar nieht jo scre>lich elend, und wer ein Haus hobe, hüte fich- es los zu schlagen. - Wie glüflic sind doch wir Mieter im Verhält- „züs dazu heute Es ist ja richtig, wir müssen + awe 1  15  daran. höhere Miete zahlen als quror, aber da  ür genießen wir aud viel größere Annehmlic- en. Früher wurden die Häuser um 10 Uhr ge» 'Slossen. Das war eine ftändige und teufli&e Verlockung zu Geldausgaben. Liebevoll wr'vd ji dafür gesorgt, daß wir nach acht Uhr ?- jucde mehr bekommen können, denen wir üppige Gaftmähler geben, umd die zwei Stunden, in denen der Hauswirt elektrisches Lieht spart, find auch eine ntsprechen sparnis für uns, die wir brav zu Bet gehen. Ganz weitblickende wirte, die, wie der meinige, ein wahres He: für ihre Mioter haben, gehen sogar so weit, des sie im Gartenhaus möglichst monatelanz keine Nocht- beleuchtung in Kraft treten lassen. Als wahre sozial empfindoande Menschen haben sie erkannt, daß der Bewohner des Gartenhauses nicht so mit meteriellen' Glüdegätern gesegnet ist, wie der des Vorderhauses, ur.d sie fuchen ihm daher väterlich die Möglichkeit ebzuschneiden, seie paar Groschen, die doch dem Hauswirt für die erhöhte Miete ge- vühren, außerhalb des Haujes los zu werden.  Still und vergnügt fit der Mieter in seinem  die Hypothetenzinsen nicht jehlafen lassen. Endlich einmal ist das Heim recht gemütlich. Kein? neue Tapeten an den Wänden stören den Eindru herzlicher Eingowohntheit, die Schwellen der Türen sind abgetreten, und keine aIzu gut schließenden Türen hindern uns mehr, unge- Hemmt aus dem einen Zimmer in das andere zu schreiten. Ungestri>&one Fußböden erinnern trau- lich an die Wärme nicderdeutscher Bauerndielen, wie gemütlich ift die eingerauchte Ded. Seinen Knaster paffend, fißt 02x Mieter im Schlafro> und gedenkt dankbar seines Houswirts, der fo zuvor- kommend für ihn jorgt.  Allerdings liegt die Gefahr vor, daß ein so verwöhnter Mieter übermütig werden te in der Einbildung, eine io alü>lice Zeit überhaupt in seinem Leten noch nieht durchlebt zu haben. Aber auch dafür hat dec Hauswirt gesorgt und erinnert ihn von Ze:t zu Zeit daran, daß auch das Mieterleben ein? Beschwerden haben muß. Er hat kleine, bescheidene Abgaben und Beitröge erfunden, immer nur ein paar Mark betregend, ex von Zeit zu Zeit von den Mietern lichen Zetteln als einkossieren läßt, Er dig wormes  ; i |  Ein neues Programm der Jniernationale.  Luzern gogen die Katastrophenpolitiker.  | Telegt, unseres Korrespondenten.  Bern, 6. August.  Nat dreitägigen Ausschußberatungen trat heute die Internationale Sozialistenkonferenz wieder zu einer öffentlichen Bollsizung zusam- zaen. An eofier Stelle kam die Neuorganisation der Internationale zur Sprache. Die schweben» d mmigfeiten, die fi nahezu aussclicß- iim zwisehen den deutsche. Mehrheitlern und den nabzüngigen ebspicien, haben allerlei wilde Gerüchte in Umleuf gebradt, die sogar von e' Sprengung der Internationale zu berichten wußten. In Wirkliheit kann davon ebenso:e die Rede sein wie von einer überwältigend ein- witigen Solidarität dex Internationale,  Der Berichterstatter über das neue Statut der Internotionale, der Hollände verwies auf die Notwei WMachstun. de Neugestaltung des 27 Jahre a! recht zu werd! jn dem pe ige bemerfenswert, die zur des foziclistishen Programms eine r?baze Schwenkung nocd rechts be-  . Von nun an soll nämlich nicht mehr rtschaftlichen und po! sein, son! von der völligen Befreiung dcr Menschhei:  ubensbekenntn/s der zweite.  ten: he und wirtsch2: erllase Misegen  wurfe find  Aktion  und  5mus und der eden zu sichern.  und verteidigt die Interessen eller unterdrückten Völter und  le dienen der  4. Lor Er Arbeiterklasse drei F jede auf einer anderen und ihre besondere Aufgot  die genossenschaftlihe und die gew se verschiedenen Or, ontonome Körpersch:  Körpe:  elegierte Male le ers nfen in  es Baden zu fehr verweichlicht, um iner eventuellen Grippe nicht genügend Wider- stand entgegenseßen zv können. Rünktlich ein [7 Zahr vor Ablauf jedes Zahres erhöht er die Miete im eingeschriebenen Brief, damit der Mieter fi< retzeitig einrichten kann und nicht etwa durc zu späte Mieterhöhung unangenehm überrascht wird. Ja, neuerdings haben die Haus» wirte es sogar eingeführt, die Mieterhöhung grundsäßlich schon dreiviertel Jahr zuvor enzu- fündigen. Denn fie wissen, der Mieter ist nur ein Mensch, und große Dinge verlangen früh- zeitige Fassung.  Dafür haben die Hcuswirte endlich einem Zustande ein Ende gemocht, der schon lange als quälend empfunden wurd“. Wie gleichgültig war uns do früher unsere Sohnung! Man zog in Fremde Räume ein und aus fromden Räumen wieder aus. Endlich aber einmel können wir uns unsere Wohnung ganz ss zurecht machen, Wie es uns Gföslt. Die Hauswirte machen ja keine Rezaroluren mehr, sondern überlassen felbftlos diese vöilig dem Mieter. Nur undank- bore und unhäusliche Menschen verkeunen den herzlichen Sinn, der hierin zum Ausdruc ke amt. Iedermann kaun fich seine Zimmer so tapezieren lassen, wie es seinem Geschmat entspricht, er kann öden und Deen malen lessen, wie er will, ja selbit die Klinken sein-r Zimmertüren kann er  nach jeinem Geschmace einrichten. Die g10ben Hauswirte von früher hatten fich wirklich eingebildet, weil fie die Sachen zahlten, ihr Ge- schma wäre ver maßgebende. Die neuen Haus- wirte eber sind von Lichtwark und Schulze- Naumburg erzoaen, fie schwärmen für Heimkultur, und fie legen den persönlichsten Neigungen ihres Mieters keine Hindernisse mehr in den Weg, wenn er nur olles bezahlt. Erst jeht kann von einem wirklichen Heim in unserer Wohnung die Rode sein, erft jet kann der persönliche Geschmat zu voller Geltung kommen. Es ist eine große Se!vst/ofigkeit unserer Hauswirte , fo bei der Irneag-jialtung der Wohnung ihre lichen G*ichmadsrietungen vollfommen ten.  Wir leben in einer wahrhaft glüklichen Zeit. Und wir scllten nicht undankbar vergessen, daß wir fie unseren Hauswirten in erster Linie sehnlden! 34 3.0.22s8 in“ wr  nationale Diese täuscht einn Bil  dem Enia ? jeglichen Ausdrud des 1: Ü der d; wart völlig bes  angte eine einwütige Absage m.  Boarthous Bericht au das Parlament. Telcaraphischer BeriHt, Versailles, 6. Auvust.  Der Friedensgussjcuß der französisben Kam- Mex hörte gestern den Generalbericht des Abg. Borthou an, der shließlih mit 390 gchgen  men genehmigt wurde. Es haben alis 28 Mitglieder des Ausschusses an“ der Abstim» mung richt teilgenommen. %  Der Bericht beginnt mit einer historischen Darstellnng der diplomati/hen Ereiqnisse vam Mord von Serajewo an und macht für den Krieg Kaiser Wilhelm verantwort- dich. Der Bericht beschäftigt fich alsdann auch Mit der Art der deutschen Kriegfüh- + ung und wirst dem deutschen Generalstab or, er habe systematisch den Krieg in barbarisch- Fer Veise geführt durch Erschießen von Zivil»  oerfonca, durch Tötung von Geiseln, dur< De“ oortotion von Zivilpersonen, durc Plünderun- Nen, dur< Abtransport von Frauen 1 nen Mädchen, dur Beichießung von und Le;  füun- lern zetten, durc der Gebrauc ven gif und scließlie; durc den Unterier- 1skrieg. Aus diesen Gründen mükten die u gemäß Artikel 227 und 231 des Frie bestraft werden. stellte jodanz fest, wel befriedi. bnis die Friedensverhand!ungen tten haben können, wean die Negierung ge» neinfam mit dem Parla: ihrend der Ver- haadlungen die verf; 1 Frage kommene den Gebiete eingehend b, dem Frieden2»ertrag ve fei, daß er das Werk Nac dem M; Bollversammlung tember beginnen.  die Bes>rehung in der 6x dem 2. oder 3. Sep-  Dieser v» Einseitigkeiten, Uebertreibungen und Unz en strogende Bericht aimmer- satter französischer Chouvinisten wird erft Anf: September vor das Plenum  anderen, ohne daß un] ür Tchnellste Ratififat  m auch desholb jo fämerz- die Seim nferer Ge- fangenen einseßen soll. Son cm 20. Mai hatte Clemenceau die größte Bereitwilligfeit der alliierten Regierungen ausgefproc:: Unterzeichnung des Friedens dur Kommissionen zur Regelung der Sei Kriegsgrfangenen zu ernennen, Di feine Komm! fion zu ten. Die deutsche Regierung follte schärfsien Drotest dagegen er- beden, daß nicht eiamal dicse erste usage, die nac Unterzeichnung des Friedens von unseren Geanern gegeben war, eingehalten worden ist.  Das Museum der Friedensdokumente.  de, die auf den Versailler Frieden 3. Bezug haben, und unier denen auch d' zwähnte goldene Feder nicht fehlt, mit der Clemenccau im Namen der fran» zösischen Republik das Vertraosdokumenk unter- zeichnet hat, nunmehr in der Bibliothek von Versailles unterbringen lassen, mit der e=< eis tleines, eber an historischen Shaustüden jehr be wertes Museum verbunden ist.  „Das Muscum steht an Reichhaltigkeit der Bibliothek nicht nah. Da ist der prachtoolle, mit Gold und Edelsteinen verzierte Bischofsstab aus Kristall aufbewahrt, den die Königin Bianca von Kastilien im Jahre 1236 der Abtei von Meaunbuisson geschenkt hat, neben einem anderen, der Genfalls aus M-aubifson, jedoch aus dem 16, Jahrhundert stom :t, der in wun- dervoller Goldschmiedearbeit dargestelit ist und das Wappen der im Jahre 1s24 gestorbenen Aebtifsin Antoinette de dInteville trägt. Dann befikt das Museum zahlreich? Gor 2den von Bailly sowie die Aquarele Cochins, die Szenen von der Hochzeit des Dauphins im Zahre 1745 darstellen. Ein Saa! ist der Erinnerung au Charlotte Corday gewidmet; ihr Bett mit dem weißeblauen verblaßten Simmel und ihr feines, kw nes Waschbefen mit dem Foy  ilienwappen n darin Au' ung gefur den. Dann sieht man Porträte vom Marat und der jungen Heldin selbst sowie cin Faksimilie ihres leßten Briefes, der mit den Worten be- ginnt: „Adieu mein lieber Pape . . -“. Zahle reiche vorzügliche Porträte berühmter Persön» nen] Fi Benaenge Neffen Choiseul, der u Barry, des Generals Hoche, zieren, ebenfe wie Büsten von Voltaire, Rowsseoan n die Säle. Radierungen, Medaillen, Porzellane, Spißen u vervollständigen die Sammlung. Im WMittel- jaal ist eine IGöne So-fe zu schen, die der Loutenmacher Marie Antoinett"s verfertigt hat. In dicsem Saal find an< drei berühmte Ver- träge unterzeichnet worden: jener vom Fahre 1768, der Rorfifa an nfreid abtrat, ferner  rt Vertrag vom Zahre 1778, jamin  ins Werk war und das bis nd Amerifko i  Das Schiffal entlassener Reichswehrangehöriger.  Errichtung einer amtlichen Arbeitöo vermittlung.  General von Lüttwiß hat an die Ar» gehörigen des Reihs =<r-Gruppen?ommandos 1  folgenden Befehl er:assen: Ich ersche aus einer jen Anzahl von audi dah Anfe, 1“ E in der bei Mannschaften, Unteroffizieren und Offie So ze wirtscheftliche FS der in nächster Zeit aus'heidenden ichzwehrangehörigen besteht. Angesichts der  angedeuzen Säwierigfeilen unserer Wirte muß iH naturgemäß diese Sorcen vollauf beredtigt nnerfennen. eer An, der mir unterfichenden Verbände sol aber überzeugt sein, daß ic alles Menkchhen- mögliche tun werde, um den infolge der von der Eatente erzwungenen Verminderung der Neichpwehr aus/>eidenden Weg ins bürgerliche Leben zu dme, Zu diesem Zwe für meinen dereiS die soforiige Einrichtung nv be overmit ung angeordnet, Zu- +t "Reichow  beim Reichswbrgrüppen: ne Arbeitsnachw;  u)  Kn EE RT Russchoiden cus dc Reihs- webr auf DunsH die ihnen zufagende Arbeit im Eürgerlichen Leben nechzuweisen.  Die Tätiokeit der ArteitonaSweisstelle, ins- besondere ihr Verkehr mit den Tryppen, wird en Tagen durch eingehenden Befehl  Der Reichzwehr gehören zurzeit etwo 480 000 Offiziere und Mannschaften an. Nach den Be» stimmungen des Friedensvertrages muß der Stand der Reichswehr drei Monate noch der Ratifikation auf zunächst 298.069 Mann her2b- geseßt fein und im Frühjahr 1920 auf 100 000 Mann. Angenommen, daß die Ratifikation des Frieden-vertrages- zu der die Unterschrift von drei Haapimächten der Entente, alfo Englands, Frankreichs und Amcrikas vder Italiens erfor- derlich ist, sHon im August vollzogen fein wird»  müßten im November soviel Angehörige der Reichswehr entlassen werden, daß nur 200009 Übrig bleiben, Das nach dem gegonwär- tigen Stande nahezu 2s7 099 Mann, wean die  Offiziere abgerechnet werden.  Diese Viertelmillion Menschen würd2a donn em Beginn des Winters ohne Beschäftigung und ohne Verdienst dastehen und das Heer der Ar« beitslosen in unerträglicher Weise belasten. So groß wird aber die 3:5! der zur Entlassung Fom- menden nicht sein. Denn es ist ; hon vor meh- zeren Wochen angeordnet worden, doß Neu- enwerbungen nicht mchr erfolgen sollen, Abaänge werden alfo nicht mehr Da die Zahl der Angehörigen der Reichswehr, die von 1srem Kündigungsrecht Gebrau< machen oder aus disziplinarishen Gründen entlassen werden, iemlich beträchtlich ist, jo mird sich der Stand  der Reichswehr bis Ende 2ovc2sex allein durch die Normakobgänge so erheblic) ve:>ingern, daß mur etwa 1s600 Menn zu entlassen und iam  bürgerlichen Leben unterzubringen wären.  Aber ouc< dcs geht natürlich nicht von heute auf morgen, und es ist darum dankenswert, daß fich das DOs vruppenkommendo schon lofsen hat, eine eigene Arbeitsvermitt- stelle für die zu Entlofsenden einzurieten, in der erfahrene Beamte der Bewerkshaften tätig find. Es Lat auch den Anschein deutsche Arbeitsmarkt troß der seh: u! wirtschaftli jältni nug sein wird, um diese 1s0 000 Men'<hen un- terbringen zu föunen. Som jeht nag wenigen  Mon könnte es nar "ending Sogrüßen, wenn qe* rade jeht, wo die Kohlenkriss ihren Höhepunkt erreicht Eat, und jede geförderte Tonne mehr einen Gewinn für unsere Wirtschaft bedeutet, mehrere tausend gelernte Bergarbeiter der Koh- lenindustrie zugeführt werden könnten. Auch Ftoatiihe Behörden haben sich bereit erklärt, frü- Here Angehörige der Reichswehr in größerem Unjane einzustellen. Es ist daher zu hoffen, doß die Verringerung des Besiandes der Reichs- wefr sich ohne erheb!; wirtschaft! ie Nach- teile für die Mannschoften wird durchführen Zen.  PE ERMY ME 200 0.177  Der Reichsbund der Kriegsbeschädigten, Kriegsteilnehmer und Kriegshinterbliebenen hat Me Griiiss 55: Neishortaitrung Gensel. in der auf die außerordentliche Notlage der Kriegs« Hinterbliebenen hingewiesen und im Hinbli> da- jail in Regierung folgende Forderungen unter»  einer eint: ligen Unirf von I dt er witwen und on die  300 Proz "eiern  EEN  i 1919,  7  gerte Sheen Mana ver dem  von 1s00 Mart ni Beit ein Einlomy "X „ier  0  erst Ieh 3000 4 5. lung d der Gedührnisse an die ghelihen Änder und Kinder aus erster Che, für 1. der Gefallene u „Unterhattopfliht ernom- aufg dom des Gefallener ab, jo- ue gu LEIS Hinterbliebenen 7. q& EIN an die SEE uad Baiser im  dem EM in dem sie den Gefallenen zugestan-  Sofortige Auflösung des Präsidiums der Nationarstftung für x die „Wdyte> Genen d der zim  an den Peat fr ENGE bauen Fürsorge. ie Seilung und Erholung von EB Mh im m M1 ür Mittel zur Verfügung zu stehen:  zun von Acbeitepfägen für eile  Kriegahineeröliche  Jer Kampf um Erzberger.  Es wird wieder „euthünt“.  Zwischen Rechts und Links geht der Kampf um die Person Erzbergers lebhaft weiter, und er wird mit großer Erbitterung geführt. So veröffentlicht jezt ein rechtsstehendes Blatt in ier langen Epalten die Akten über die Zurüc-  ung des Landsturmmannes Erzberger im Die Leute, die hinter diesem Blatt  u ihrem Interesse besser getan- ilitärischen Akten nicht an die Oefsent- iGteit zu bringen, denn nicht Erzberger, son- dern nur gewisse einflußreiß: Militärkreise werden dadurch bloßgestellt. Man mag über Erzbergers diplomatische Tätigkeit denken, wie man will; fier ist, daß er im diplomatischen Dienst, und zwar sehr eifrig, tätig war. Es war daher ganz felbstverständlich, daß er vom Auowärtigen Amt dauernd reklamiert wurde. Aus den Atien gehi nun hervor, daß mon in jenen erwähnten Kreisen im Herbst 1917  Itw EE  eilen Dingen Erzbergers Werk war. ziehung war alfo als Strafe für eine mißliebige politische Betät gung gedacht. Und solche Prak- tien find unter ellen Umständen zu verurteilen,  Eine andere Sifsentlihung hingegen stellt einen argen Mißgriff Erzbergers bloß. Es geht daraus hervor, daß fich Erzberger unter Bezug- auf feine persönliche Bekanntschaft mit  ie det Hatte, um «weise Entloffung eines Kriegsgefan» genen zu erlangen, mit dessen Verwandten ex bekannt war. In diesem Brief Erzvergers kommt ? schall Foch für netürlich "rose gedacht, aber man kann sich vorst Eindruek diese Wen« dung des derts“en ers auf den peinlich reservierten Fach bewirkt haven muß. In solchen Augenbliden verlangt man keine Gefälligkeiten und schreibt keine solchen Briefe!  Hatte naß Erzbergers Enthüllungen shon der Nuntius PaeecUi in Abrede gestellt. daß ein  ": vscheift vorgelegen habe, fo et» Dementi im Unte-hause:  London, 6. August.  Unterhaus. In Beantwortung einer An- frage über die Erklärung Erzbergers in Weimar betreffend ein Friedensangebet, das die Al ierten Deut/Fland im Avaqnst 1917 gemacht hat sollen, sagte Hormsworth, die Erklärungen E bergers in Weimar seien keine genaue Darst lung der Tatsachen. Harmoworth schilderte Vorgänge im einzelnen und sagte, es ar daß die britische Regierung zu jener Zcit keine Uugebote gemacht habe.  Ausschyßberatung der Erbschaftsfiener. Das ftenerpflichtige Modiliar-  Der Stenerausshuß der Nationalversamur» lung seßte om Mittwoch die Beratung der Erb- schaftssreuer fort. Rechte und Zentrum wandten sich gegen die von sozialdemokratischer Seite ge- forderte Verdreifachung der Steuersäge, während die Demokraten mit den Eozia“demokzaten gr2en die Befreiung der „toten Hand“ von der Erb- scaftsstener auftraten. Reichsfinanzminister  Erzberger war grundsäßlich bereit, die „tot Hand“ zu erfassen, aber es dürfe keine Aus» nahmesteuer sein und es käme auf einen Versuch am, für dessen Gelingen er feine Gewähr über-  nur als eine Höflichkeit:  nehmen könne, Jedenfalls müßte donn der ganze fuumen der „loten Sand“ erfaßt werden, alss  juristische Person, auch Stiftungen. fegt en ein Werum zm zu 8 7, auc) Möbel und Haus- als steuerpflichtig zu erklären, sobald das  els 2000 Mar? kostet, bis rücfgestellt.  Ir. ET IN  30000 Mart Reterfiieig fr fol. Sich fozialdemokratiscen  die Wertgrenze bereits bei 15 000  Der erste Anslieferungs- Antrag  Entente-Auklagoschrift aegen einen den: schou Geveral.  Tetegr. unseres Korrespondenten.  Auf die Beschwerde eines. französischen Ser- geanten soll der General erwidert haben:  erft ausländischen Epidemie zu er»  liche Fürsorge habe versagt, Aerzien sei es gelungen, die  ftiden. Ferner wird b« Perfonel hebe sich verkri gefahrdrohend wurde, Die Behauptung trifft va den bisherigen Feststellungen auf keinen Fall zu. Nicht weniger als dreißig kw che find in Ausübung ihrer Pflicht em Fle>twyptus ae" storben, darunter der befannte Maler und Di- zektor der Kasseler t  5 Generals war, nach der Ansicht der militärischen Kreise, daß er zu aut gegen. die Gef  Sohn in französischer Gefangenschaft hatte. Als strenggläubiger Christ ließ er aroße Men- gen Bibeln und Geberbücher unter die Gefange- nen verteilen.  Der Fletyphus war seinerzeit eingeschleppt worden, als große Massen von Gefangenen nach der großen Hindenburgschlocht im Osten unvor- bereitet in das Kasseler Lager kamen.  Hannover.  Donnerstag, 7. Zugust, 3 Uhr. nis-Rennen: Gög von Berlichingen--Henrieus. reis von Remlin: Berafried=-Ballon.  Er. » Rennen: Wellenbrecher-“Frohfinn.  Großer Preis von Hannover: Stall Haniel.  Harzburg-Rennen: Finbogo-=Heiderose. Königin von Saba.  Si "Bead: Guumahn  Abfchieds-Jagd-Rennen: Felsenfest--Txzelsion.  Evas 9 mmm drug im B. S. C€- Der Vorstand des Berliner Sport-Club hat aus Anlaß der De aten Gpieloffäre seine Aemter niedergelegt, wird aber u zu den Neuwahlen die Geschäfte wei führen. Der bisherige 2. Wushte PD 6. DEITERS ist aus dem BD. ES. €. EGLE  Verliner Ningkämpfe. In der S&lo9ß- brauerei Schönebera siegte am Diens- tog im Entscheidungskampf der Neger Bam- Syla über Gebhardt nach 217 Gesamtzeit dur< einen überreschenden Armzug am Boden, Eriksen warf Nover nach 55 Min. Gefamtze! dar< Ueberwurf, Bartkowiak und Pier Iamen bis zur Polizeistunde zu keinem Ergeb»  Die Siegerinnen im Damen+ swimmen gehören dem Ersten Spandauer Damen- Edzuitwverem er und niet. intol  traguagsfehlers in unserer Montags- eben, “  Das Ba! 'gen die Noten- abstempelung. Der Zentralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes hat nun- mehr auch on den Reichsfinanzminister  Gutehten heißt es 1m. a., daß den zur Er-> wägung stehenden Maßnahmen nur der äußere“. Anschein eines wirksamen Durcbareifens auf dem Gebiet der Steuerflucht anhaftet und die sich" deshalb vielleicht für den Politiker ols ein vera) lodendes Mittel darstellen mögen. Der Fach? muß aber befürchten, daß ein ng  Versuches, hre Mao <inationen zu vereiteln, spotten werden, und. daß als Erfolg der ganzen Aktion nichts zurü&s" bleiben wird, els eine neue schwere Schädtzung" des rediichen Verkehrs und der deutschen Volks- Eingabe legt im einzelnen dar, daß"  ichen Gründen die Voronsseßungen. für einen erfolgreichen Verlauf der Papiergeld- 5 abstempelung nicht erfüllt und nicht erfüllbar find. Zu erwarten sei dagegen eine Zahlun; mittelknappheit von unendlich schwererer Art und' ungemein weittrogenderen Folgen als diejenigs/" vom Oktober 1918, ein noh weiterer Rügaug des Markkurses, eine Verleitung der Bevölke" rung zu unnüßen Warenkäufen und damit vers bunden Preisfsteigeruno von Industrie erzeugnissen und Lebensmitteln und eine auf feine Weise zu vermeidende Ueberschwemmung des Berkehrs mit Falsifikaten.  Die Zukunft Geseistafe  der „Pomona“ Diowantens In dex.Generalverjammlung der  Pomona Diamanten-Gesellschaft wurde dex Ab- für 1918 genehmigt und die Dividende Wie der uryg u Mito  fehluf  auf 106 pCt. festg:  teilte, hat die G  nären ihre in der  Mitte! zur Berf Ä R für die Divi . Auf  9 der Release 1 wurde erklärt, daß man über die Bei es Gefeßentwurfes etwas Be- nicht in Erfahrung gebracht habe, '29e, wie sich die weitere Tätigkeit der Gchsellieraft in Südwest gestalten werde," teilie die Verwaltung mit, sie habe auf Gru: ihrer innerhalb vier Jahren gewonnenen Cin» drücte im Lande die Hoffnung, daß die deutschem Unt: gen drüben, speziell die Pomona“ eine Liquidation nigt zu befürchten branden.  * nis, 'Im Admiralspasost bli die Sätä- | Bersier e. gere: zwischen Hawlischek und Krawctti noc Börs Ä 2) Min. unentschieden, Grü il, aber fest. *" u. 5 Einttüden DE SRE - Semen Den Wesen Börsenverkehr kennzeichnete . H eine außerordentliche Geschäftsstille bei wiederum eistunde zu feinem Ergebnis, fester Grundstimmung. Lediglich der Montan- der Shauburg-Bühne warf Dou- | marlt 'm Zeichen von Verkäufen und glas eta 5 Min. veg 73 ves Unter- | Kursrliegängen, da der Wschluß der Kaltos m Kampf gegen Albano siegte bau AG, fehr verstimmte. Das Amm] pt. „de -...4 1-74 Bu meiste Interesse „Peanspruchten Auslandswerte, noff ait großer Gewandtheit, unterlaa aver | vonn a b. Zobel 39 pC. nud Orlanie M 12 Mia. durch Unterariff. Im Eatsebei« | mem w.ug dg birhg H (a ve Stange sieg! | noch einer Gesamtzeit von 34 dur Aufreißer mit Salbneiso en j „Trabreazen zu Hambnrg-Farmsen, 6 August, 1. R. r (Tb. Atemade 2. Gorbeete (Brie) 3 ün EE Senei ED ch Oe Ct De: i Amt.V. vem 9. wise 0275.1 Zu ,.00, *, Zusdes; aii NEI Zeram Laurahütte 11s5.00/15 . Band * [] Seit Wetter-Voraussage 3 . UU | auf Grund der Abend-Beobachtfungen bis Freitag mittag. Zeitweize beiter, jedoch ziemlich küh 1 fz | herrSchend wokig, » KiSlen:  dezonders im Kü „Sh eise Gewin „>=:  meam een eneET ENTE II.  FETEN  IEEE  Bilder  ün Paradies inrund.5chwarz Rahmen, füg 11311 1.95 do, eckig gerahmt, gold, weiß, zchwarz, 18x15 2 75 do, in zchwarzem runden Rahmen, 27%27 . . .9.75  Sprüche, „HabSooneim Herzen“, zchw ger , 2043 8.75 mit Schnur zum hängen, 9x14......., Böcklin-Bilder Gravure, in schwarzem Rahmen, Bremit, Heiliger Hain, Sommertag u. a, 18x24. . 4.75 Dreifarbendruc'ce in imitieriem Birkenrah ren, Kalieebezuch, Goethes Gartenhaus u a, 20X24 . 6.50 Schaften dz , oval, 5chwarz Rahmen. 24330 9.25 enbilder da. 12-eckig Coldrahmen, 37x45 27.00 do. fari/z in 13-eckigew Goldrahmen 52265 53 08 Bmrel farbig, in Goldrahmen, 3s100 , . 90.00 „Tanz'bg12-eckig Coldrahmen, 68x92 1s5.00 tterglück Hz, in Altgold-Rahmen, 76x100 135.00 Bilder v.Reznicel !dg, weiß, gerahmt, 61377 60.00  Miler 5 Hetren-, Wohn- a. Speisezimmer in verschiedenes Preisen, In großer Auswahl.  Laipaiger Straße Gemälde Beriiner, Mönchener und Wiener Melster, Copien alter Meisier der Drosdeuer und Berliner Galerie von 95 M. as dis 15 000 xx  AWERIHFIM  Leipziger Siraße / Königstraße / Rozenthaler Straße / Moritzplatz  Ständige Ausstell eingerichteter Wo  urg hnräume  Wohnzimmer Einzelmöbel Dielenwöbel  Schlafzimmer Speizezimmer - F Sraageetn Herrenzimmern a Gezdiadegen Felzerten  Kleinmöbel gene  Weitlack. Möbel  Beleuchtungs-Artikel  Speizezimmer-, Herrenzimmer-Kronen, in vi.len Stilarten.  Beleucht tür Wohn le un uid +4  d Schlaszimm:  hien genden Betts, Bohnet and Geo aeen  Lerhingstraße 3.  vet wa  Ben Raped.  Jür die herzliche Toil 1. die Ue Bierdign  | Emma (M eihenberger Strehe 3a,  De how Eien M) cp Fißago 4s13.  “4  Wage Kin  a EIN NRNG  EF EMAILLELACK3  (Spezial-Marke Ha-Ee) FE neu aufgenommen:  GRUNDIERWEISS |  Verlangen Sie „neue Preislizte  Emaillelad«Fabrik H.&B.Zöls DERM ben Göbenstrassze Ar. 7  [|  Feuriger Süßwein  aften 6622.|  [H Schnürzenkei „wi  Sobwen Santa Lucia  Käuflich in Apothoken, Drogen, Koloptalgs Gross0 - Vertrieb, Bergstraszs 34.  ie Bezugsquelle für Wledervorkt ke, Brunnenzst  <eäg vor x Zuzug nach agdeburg!  Sire REsiht auf ee bestehende Wohnungsnot können Neuzuziehende nicht darauf reqnen. dier Wohung zu finden. Unter Hinweis auf die Un- ordnung des Leren Regierung-präfidenten und waere: Bekanntmachung vom W. Mei 1919 machen aufmerksam, daß Mietve.träge (münd- Hriftliche) mit neuen Mietern nur mt. 28 275 Bohnunggom 9, gesehlossen werden  iese Zustimmung müssen wir bis auf weiteres in allen Fällen ablehnen. ES wird des: yatb auf das vrtngendste gewarnt, nach „Nagdednra ül Magdedurg, den 7.201 1919.  Der Wagises = Wohnun samt.  C. A. Herpich Söhne  Leipziger Str. 9-11  DELZ-  Umarveitungen  unz ausbeszzerungen empfehlen wir jetzt  in Auftrag zu geben.  Unzere neuen DELZ- MODELLE  in hervorragend 5chönen Formen zind bereits amLaaer  3000 flazch, Fruchisekt  Carte :lanche Cuvee reserve2 a +l. M. 7.50  aust Sewer, 8er Rieis und V-rpackune. aofort adannedon  er, Badezimmer etc  Elektrizität  Qaift3ien wad De) w  Künztlergarnituren  2 Schas, 1 enger aus dIchtem Zei stolfgew Pazzenegteriebesatz . aus Etamine Zellstoff mi Mus! aus Leinentatis: mit Spitzen-Etasä!zen u. Volauts 83.03  Tischdedcen für Ourtentiache, Zei!stoff bedruckt Ba mw. lle, Phantaxiegewebe bas Bauawolle, eintardig, rot und pern. Kanis» . 36,c0 43.70 bunt bedruckt Velvet, - 64.00 75.00  Diwandecken Zells:af!, bedruckt, pers. und Blatimuster  ..... “385 . 14.50 20.0  mit  45.00  doch  Zeil»toif, eingewebie kleine Muster 55.00 Mittel Starktädige Beumwollzewebe, doppelzeitig, - nige Vin, gem mit PraanE 2 vedere . 135.00 Hilfe au  Felge d Zeit ver! ruf erhä Um sein zu nischer die Ala: eines Al rücken d zusezen.  Stofte für Möbelbezüge u. DeKorationen Zellstolfgewede, bunt dedrvekt . . . . Meter 1.90 3.25 Qobelinstof!-Mischgewebe, Bordüre, 130 cm, Meter 49.50  Reichhaltige Auswabl inTeppichen  verzehied 7 vod Oröben.  Daus 0. Brvn3egboe  uv4 Villa Heleze, Peus.. zuie Verpt. 8»). frap»|  uchhe ofort  1209 18. bis 23. August da. 3. schöner Gegend auf 2 Wochen]  Gute Verpflegung|  it PreiSangade| im SB 68,  = Suche 2 15-200009 HM,  E97 Gepe WTETEr  juhren jed. Art, ..  heb uva m NEU ILIIN Arbeit jeder vrt  übernim: Weldinensa»rik R. Zriedrid 30.36. Kölln  Merkau, Urbanstr. 172  Kafin Sie einen Cehrimschrank  AKTIEN-CZ/ELL/CHAFT BERLIN  BAD/TRAGE 5D  Einb, „echer  weht webr bineln,  ruBE benatzen  „Detektiv“  0 ».ohe Proris en  eu 7.P: Rdolt Kauffmann, Berlin, Wailtirase 55.  Denfezon  emtiseptische Mundwagerlahlelien Der neveste Forxchritt in Zahn und Mundptiege-  ERNST BOLDT 8. .  S-ylin Cs4 : Tel: Nord:  ! Bequemste Teilzahlung! |  * | Potsdamer Straße 110 hochpt.| ut SONÜerangebo << Stirnnetze  zurafer: echtes Wenzchenkar Johannes Stabenow  Erzie Berliner Zopfiabrik SW 19, Komma dantzngu, 1-2  in jeder Proizlage, nou und gebraucht:  Casper  40 40 d Mark 1,10  Inh. Walter Sitte.  N für steht fie ober de  Wohnzimmer  Eide. nam modern, solide TEMISE  eiweriaran EBE ane Neue Betei a „Bates iD Barten: wewnau  adi (omann) mit eid  fompl. 28s0 M. Speisezimmer  7 fon. 1 2930 M. Herrenzimmer  Sach: er & Co. 0 e0borter Strate 42.  e  Zei *u“ Märtischen Via 1.  Bangerole P20) Mork per Mille  anl. Zi arctten  Herrenzimmer  6: Fg Tan  Schuhkreme  Rezguius Komm:  Roth 4 Jopins, GerlinS/2 Beandenvurgate. 72/74, Hoenb. Prinzenair.  1; in Ww, Vatan ah  debyteiwen een  21s9 Mark ca,2s0 2s0 Shleimmer  graphije gur Ala vergeht  Plavofabrik  Wenen Au!gare des A7+ tixels welt enter Preis EUA enhaft billig!  Ueber 200Küchen  Lirserungfrei Haas? Wiederve:  H. Denecke & Co.G.m.b.H. Gersin-Ean wit. ben uu wert 47.  besvuders preiswert!  Riejenauswahl in Einzelmöbclu.  R itnrgurd/s Möbel  aa je ur Nomen Str.6  Ür. 216.  Donneretag, 7. August 1919.  Berliner llorgenyoft.  Bie alarmiere ich die Zeuerwehr?  Nichtige Meldung == rasche Hilfe.  Obwohl jeder stündlich in die Lage kommen kann, die Hilfe der Feuerwehr in A nehmen zu müssen, findet man im Publikum doch schr häufig eine mangelnde Kenntnis der Mittel und Wege, wie man sich die heißersehnte Hilfe am schacllsten und sichersten ver/<afft. Die Felge daven ist, 2:8 im Gefehrsfalle kostbare Zeit verloren geht, bis die Feuer» R xzuf erhält, abrüden und eingre  Um mit möglichster Schnelligkeit zur Stelle fein zu können, sind bei der Feuerwehr in tech» nischer Bezichung ale Vorkehrungen getroffen, die Alarmzeit, d. h. die Zeitspanne vom Eingang ines Alarms auf einer Feuerwache bis zum Ab« rücken des Löschzuges, auf ein Miadestmeß herab- zusezen. So beträgt 3. B. auf einer WaHe mit Automobitbetrieb die Alormzeit nur etwa 30 Se- kunden; auf Wachen, die noch Pfer?( Haben, etwa das doppelte. Um mögli und ungehindert fahren zu können,  Berliner Straßen-Poli; eiverordnung gew:sse Ver- günstigungen für die Feuert».hr im Stroßen« verkehr vor. Eon auf des Zeichen ihrer An- näherung hat der gesamte Verkehr durch schleu- niges Beiseithalten oder Aufsuchen einer Aus- weichstelle, dur& Mäßigung der Geschwin  oder Anhalten freie Bahn für fie zu schaffen.  Auf welche Weise korn nun die Feuerwele von einer Gefahr bene tigt werden? für gibt es vier verschiedene Möglichkeiter  1. den Feuermelder,  2. den Fernspre>er,  3. mündliche Meldung auf einer Feuerwache,  4. mündliche Meidung auf einem Polizeirevier.  Dan Feuermelder kennt jedes Berliner Kind. Berlin hat mehr als 200 öffentliche Feuer» melder, Sie liegen 500 bis 609 Meter ausein- onder, so daß man von keinem Punkte der Stadt eus weiter als 2s0 bi um einen F( 1 wissen die wenigst  Ifsten gel  donn am Feuermelder, wi; in Tätigkeit zu jeßen ist. Die Anweis  für steht zwar an jedem Tielder,  sie ober micht immer leicht zu entziffern. Ueber den Standort des nächsten Feuermeiders und seine Indetriebsegung solte man sich alie 1 wvergowissern, wert man fich fein«  Jedes Fernsprechamt  xe Leitung mit der Hau a je verbunden. Diese Leitungen find x Alarmierungen der Feuerwehr da. jen nur zu Feuermeldungen, und wenn es sich um Gesahr für Menschenleden handelt, bes nugt werden. Dex Anru; der Feuerwehr erfolgt unter der Bezeichnung „Feuerwehr Ber» lin“, alfo ohne Angabe einer Anschlußnummer, Diese Alarmierung dauert im allgemeinen län» ger als durch den Feuermelder. Denn wenn das Amt die Verbindung mit der Feuerwehr herge» stellt Zat, meldet fich nicht sogleich die zuständige Woche, deren Löschzug auszurüden hat, sondern die Hauptseuerwacße in der Lindenstraße. Ein Beamter nimmt dort die Meldung entgegen und ein zweiter gibt sie dann telegraphisch an alle Feuerwachen) weiter, worauf erst die Alormierung des zuständigen" Zuges erfolgt. Hierbei kö; durch falsch verstandene Straßennamen unlich« fame Verwechselungen vorkommen, Der Beamte versteht z. B. „Keibelstraße“ statt „Geibelstraße.“ Daher empfiehlt es sich, stets die Lage der Straße näher zu bezeichnen: z. B. „Geibelstraße an der Urbanftraße.“  Die mündliche Meldung aufeiner Feuerwache führt selbsverständlich schnell zum Ziele, da die Alarmierung des Zuges sofort Hei Abgabe der Meldung erfolgt. Ein Zeitver- Just tritt wieder ein bei mündlicher Meldung auf einem Polizeirevier; der dortige Be- amte muß ja die eingelaufene Meldung erst tele- graphisch an die Feuerwehr weiterges: gur Alarmierung des i vergeht alfo eine g-wil  In welchen Fällen darf nun die Hilfe der Feuerwehr in Anspruch genommen werden? Ohne Frege, und zwar mit allen z1 Gebote stehenden Mitteln, stets dann, wenn es fich um den Aus- Hruch eines Feuers, um die Gefährdung eines Wienschhenlehens oder um eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit handelt. Häufig wird die  uerwehr aber auch um Hilfe gebeten in Fäle  nicht zu ihrer eigentlihen Berfstätige  eit gehören, 3. B., weun ein Pferd auf der Straße gesollen ist und nicht wieder aufgerichtet werden kann, wenn Wasser im Keller steht usw. Hier ist es lässig, sondern au den Hilfe Suchenden, ehr des  Zum Aufrichten von  jeuermelders zu bedienen. | Suu zum Beispiel befigt nämlich die Feuer- wehr bei seines großen Fohrzeugen mi; der Feuerwehr also fü so ist sie durch Fernsp:  3239, das ste jedoch wegen wichtes nicht ständig auf hren kann. Wird die Zilse ttige Fäl er nodzufücen. find die im Fernsprechrerzeichnis unter „Feuer- Fohr-Verlin“ angegebenen Anichluknummern jär  den gewöhnlichen Verkehr zu benutzen. Die Hilfe wird hier im allgemeinen gewährt, wenn die Feuerwehr nicht durch andere wicd.igere Aufs gaben in Anspruch genommen ist. Krankentrensporte, un die die Ber» liner Feuerwehr häufig ersucht wird, führt sie nicht aus. Sie ist led darcuf eingeriäte*, auf Brat oder Unfol.steäen Verunglückte mit bedeifsmäßigen Mitteln in die Krankenhäu'er schaffen zu können. Anfucken wegen Kranken« orten werden dadex in der Regel abge» 1eznt, shon aus dem G' weil nach Traas porten von Kronen mit anstekenden Krankhei» ten eine Dezinfizierung des Begleitpersonals und der henuzien Geräte voraenommen werde! müßte, wozu jedoch die notwendieen Einrich» dungen feh:en. Sonst aber hist die Feuerwehr jedem nach bester: Kräften, ohne An'ehen der politiichen Gesinnung und des Stend: Brandinspektor  | Berliner = - [Jeu "feilen Doryelt bedacht.  Glüd muß eine junge Braut heben. Es ist für fie eine angenehme Gebe, wenn idr gerede zur ächtnis ?2ufüllt, das ihr eine b darf fteilich die Spenderin nicht sterben, denn sonst kann die Folge sein, daß die spruch auf Aus- ver, den sie g( ert. Eitern sind bekan “ aSgeie ß fie nach fren 1 dozu imstande ', die sich verheiratet, eine ange» zu geben, wenn sie nicht selbst besipt. Darum kann iese richt verler:gen, wenn fie selbst über eine ößere Geld fügt. e an dem Morgen des Tages, dem eine Braut heiraten wollte, ihre Große matter, die ihr ein Bc 5 von 10000 Mark ausgesekt b nsiel, das er nm tuna enthoben werde. feine Tochter euszu E das Ob gericht Känigsbera vom 10. Dezember 1918 . zur Beschaffung der Aussteuer ou; gen müffe der Tochter zu der Zeit, wo die Aus» ver fälig und anzuschef sen wäre, b spätestens bei befratung. |  hen. Darum genügt es nis sichi stehe. Zn dem aescht: das Verinächtnis zwor noch unmittel! Verheiratung zugefalien, aber ausgezchlt wurde es erst zwei Monate später. Infolqedessen konnte uran nicht sogen, die Tochter habe bereits zur Zeit ph igkeit der Ausfieuer das Vermögen ge! mußte denn der Vater in den Geldbeutel au wird aufrichtigen zens die Großmutter gesegnet haben, dis 'em Tode noch so lange waxtete, daß jene ihren injpruch auf die Aussteuer behielt. W. K.  Zur Lebentmittelverforgung. In Berlin werden von heute bis zum 13. August 5 Tjund Kartofsein auf 32a-=e der Kartoffelkarte ab- gegeben. Auf den Abschnitt 69 der allgemeinen Lebensmittelkarte entfallen 2s0 Gramm Hülsen früchte (7.--10. August). Die September-Nähr»  ittelfarten für 1-“Ljährige Kinder können vom  Al f den Brotkommissionen werden. =“ Mariendor Marmelade auf 35 der Groß-Berliner Lobensmittelkarte (9.--18. August). == Pankow: 500 Gramm Nude auf 56 der allgymeinen Lebensmittelkarte. Erwerbelosenunterstüßung landedentsere. Die Erwertslosenfüriorge für landsdeut/<e behandelt ein Erlaß des nisters des Innern, Danach ist Deutschea, die früher im Auslande gewohnt haben und folge des Krieges gezwungen oder freiwillig nach Deutschland zurücßgekehrt find, bei Cro werbslofigkeit die Erwerbslosenfüriorge nac gleichen Grundsäßen zu gewähren wie Inlandsdentschen. Die Unterstügung 'andsdeutschen nicht mit der Be- gt werden, daß die Hilfsbedürfe der Fiuckt und nicht durch 9 fei. Auslandse at "» nach der Verordnung über Er» werbslosenfürforge, wenn sie einen inländiscen Wohnsiz nicht haben, von der Gemeinde zu unterstügen, in der fie fich hei Eintritt der Er- werbslostgkeit oufhalten. Wenn fie dagegen einen Wohnort im Inlande haben, sind sie von der Woznortgemeinde zu unterstägen. Die Rük- kehr in den früheren Wohnort im Auslande nicht verlangt werden; es il: desha!b auch nit zulässig, solchen Versonen lediglich wegen Verweigerung der Rückkehr in das Ausland die Erwerbslofenunterstätung zu entziehen.  Ve! Fe Einfuhr aus!k>ndifeer Automobilbereifung. Um die deutschen Auto» mobilbesikor mt den nötigen Neifen zu ver» sorgen, hat das Reichsverwerturg amt (Abteilung Vofchaffung und t "haft „Gvjl“) Beft h ländische Noifen einzuführen- Die Einführung von Kraftfahrzeunboreifung ist damit aber no keineswegs algemein ben, vielmehr ist  in jedem Falle eine beson» an Quas Erfas els brichlaqnohmt Es kayn desha!b nur davor warnt werden, rom Eleichbendel zu T R 3 werben und in Bet: lung der Cinfyhr und 2es Vertriebs von Rei- fen ist in Vorbereitung,  ir Aue  | Der Streif in dor demischen Jadusieie.  Zentralverband gegen Gewerkschafturd.  Der Gewerkshaftshund kaufmän» Angestellten-Verdände hatte  ? x aus dem Drogen und Che- mitolien-Großhandel zu einer Ver- der Bözowdrauerei einde»  organisierten  !s prof!am! worden ist,  n. Es kam zu folgender Be- von mchr als 1200  iate Haltung g Tarifverhandlungen ge bieteriscz zu den äußersten Kampfraitteln zwirgt. Aus dieser Erwägung heraus beschließt die Ver» sammlung den Ausstand in allen in Froge kom» menden Betrieben und verlanat '» aeschlossene Einigkeit aller in den Betrieben dec Branche Angestellten.“ Gesten vormittoa tante dann eine Versamm- der Streikenden, in der es au lebhaften Difserenzen kam. Der Vorsizende des Zentral» verbandes, Friß Schmidt, erklärte, den Streik allein führen und auc die etwaigen Verhand» lungen mit den Arbeitgebern unter Ausichluß der übrigen Arbeitnehmer-Organisationen durch» führen und abschließen zu wollen. Dadurch ist die Geschlossenheit der Streikenden in Froge ge» steät. Die Mitglieder der anderen Orgonif: tionen werden sich natürlich das terroristische Vorgehen des Herrn Schmidt nicht gefallen lassen, der schon seinerzeit die Verhandlungen der Warenhausbesiter mit ihren Anaesteilten durc ein gleiches Verholten gefährdete. Auch die Ar- beitgeber werden es natürlih im gegebenen eblehnen, nur mit einer Oraanifa:i:  das Vorhaben seines Leiters billigen sollte.  Neu? Lohaverhand!uagen im Baugewerbe  Im Reichsarbeits-Ministerium ist am 1. April zwischen dem Deutschen Arxbeit- eber»Bund für das Baugewerbe, dem  eichsverband des deutschen Tief» baugewerdes und dem Deutschen Bau» arbeiter-Verbond sowie dem Zimme- rer-Verband und der Organisation der <riftlihen Bauarbeiter Deutschlands n Neichs-Tarisvertraz zustande gekommen, der is zum 31. März 1920 Gültigkeit haben sol. Es ist jedoch in den Vertrag ein Paragraph auf- genommen worden, nech dem bei einer wesent- lichen Aenderung der Preise für den Lei unterhelt die Parteien berechtigt vom 15. Zuli 1919 ab Aenderungen der Löhne zu beantragen. Die Arbeitnehmer-Verbände haben dies bereits getan, und am 12. Auqust sollen die Verhandlungen im Neichsarbeitsamt beginnen.  der Feststellung der Behörde über Rücgan;  Fortschreiten oder Stillstand der Teuerung wir! es abhängen, ob die Verhandlungen einen Ab» bau eder eine Erhöhung der derzeitigen Löhne im Gefolge kaben müssen, eder ob zu einer Aen- derung der Löhne keine Veronlassung vorliegt. Für den Beumarkt ist die Entscheidung von großer Bedeutung,  Die Lebenetmittelschiebungen in Pots- dam. Zu Tausenden hatte sich am Diensteg die Potodamer Bürgerschaft in und vor dem Lokal „Iltor Frip* in Potsdam eingefunden, um die Erklärungen des Mogist: ;4gegenzunehmen. Veber die Schweinesleischverkäufe in der städti- [hen Eijenherdschen Seilanstalt gob der Ma»  rat der Kommission folgende Äuskunft: Der Anstolt wurdea 240 Kilogramm Schweinefleisch überwiesen. Die Oberschwester wußte nicht, wos fie damit anfangen sollte, frogte die Kronken- havs?ommission und diese erklärte sich mit dem Weiterverkauf einverstanden. Käufer waren u. a. Aerzte und Stc>tverordnete. A!s das Publikum in lauter Exzegenq Nemen verlangte, nannte der Rodner den früheren Stadtverordnetenvor-  x Bolle und den Stadtverordneten Berge- 'ge Redner erhoben so schwere An-  gogen das Etadtoberhaupt, doß Einwohner sofortige Stellungnahme der  'berbürgermeisters verlangten. Die Versjomm- lum beschloß einstimmig, in der nächsten Protest- versommlung den beiden Stadtverordneten, die in die Ie!- und Loffeeschiebungen verwickelt sind, ih> Mißtrauen auszusprecen.  Verfolgte Verfolger. Ein Kriminobeamter „Beobachtete gestern drei Männer, die sich immer in dex Nähe einer Gesellschaft von vier Personen hielten, Als diese. die ziemlich große Pakete bei fich führten, schließlich in einer Dros>ke davon  hren, fo!gten ihnen die drei anderen in einer zweiten Droschke. Lhnen schloß sich wieder der Kriminakbeomte in einer dritten en.  Der erste V jelt schließlich vor einem Havse in der Grenadiersteaße, Nicht weit davon verließen auch die drei Verfelger ihren Wo-en und gingen ebe: in das Haus hinein. Nech einer oeraumen Weile komen sie wieder heraus und fybren nach der Linienstraße, Auch dor:hin folgte ihnen der Beamte, Als sie hier aus einem Sause mit einer Echreibma bine herauskamen, yahm der Beamte mit Hilfe eines Kollegen sie fest. Eine Nachfroqe in der Grenadier- und Linierstraße ergcb, daß die Verzasteten dort falsche Kriminalbeamten oufce! waren, In der Grenadiersiraße trafen fie die Grysellfchast, der sie gefolat waren, beim Aus- daten der Palete, die Schokolade enthielten, Sie  als *riminalbeamt, Sein'gurg des  S3midt vor and erklären, deß sis vam  IS Wücheramt beauftragt waren, eine Durtedo  Woznung vorzunehmen, Sie wollten  3 ade „bejhlagnehmen“ standen  aber schließlich davon jeder von ihnen  „Shweigege1d“ erhielt, Da die mit  lade angetrofienen Terjoner nicht die  zer der Ware sein wollten, ließen fie sich  esse g:bea und fuhren nun zu diesen  reße. Auch dort zahmen sie als  2 eine Dureh achung der Wohnung  agno'unten“ außer 3000 Mark eine  Vevar sie jedo< noch von ihrer  , nahmen die beiden richtigen  „facschen Kellegen sest und  stellung igrex Personalien  rüsid:um,  Perhinderie Toxtilwaren- Siyiehung,  Für 120 000 Mark Futterstoffe schlage nahmt.  Durch die Aufmerksamkeit eines Pförtners ist eine größere Schiebung bei der Reichs«a teztil-Aktien-Gesellschaft dert worden. Vor eini ji Pförtner des Hauses Spittelmarkt 16-17 ein junger Mann, der sich als Kauf: .ann Otto vorstellte und anfragte, ob ex dort einige Kisten, die mit der Bahn aniommen würden, unterstellen könnte.  Der Pförtner sagte zu, erkundigte sic aber, da ihm das Auftreten des Fremden verdächtig vorkam, nach der angegebenen Adresse in dex Königstraße. Dot erfächr er, ein Kaufs mann namens Otto niet bi ce. Gestern warden nun durch einen Spediteur bei dem Pförtner zwei Kisten abgeliefert, die ein Gewicht von 699 Kilogramm hatten, und deren Absender die Reichsteztil-Aktien-Gefelschaf it Zwiekou, war. Der Pförtner benachrichtigie jeht eine Wachtabteilung der Kommandantur von dem Vorsall, die die angetommene Sendung öffnen ließ, Man fand etwa 5090 Metcr Serge und andere Futterstoffe im Gesamtwert von rund 120 000 Mark. Während die Kisten de» Ich!agnahmt wurden, erschien der angebliche Kaufmann Otto, um die sür ihn eingelaufene Sendung abzuholen. Er wurde festgenom» men und auf die Kommandantur gebracht, ws ex sich als ein Schreiber Otto Dö 3 e aus Steg» liß, Bergstraße 6, entpuppte. D. war bei der Reichstextil-Akt.-Gesel!schaft in Zwiekau ange» stellt und mußte am 1. August seine Stellung verlassen, Es gelang ihm vorher no< ei falschen Auftrag, den er an den „Kaufmann Otto“, Berlin, Spittelmarkt ausstellte, zur Unterschrift vorzulegen und die Bestellung dann durch die Verfandabteilung ausfähren zu lasen. Die beschloqnahmten Stoffe wurden der geschä» digten Gesellschaft wieder zugestellt.  Kriminalbeamten brachten fie zu  Wiedereinstellung enflas| ner beser, GRE Ein des letzen Etreifs  regelten Eisenbahner (auch Lehr!inge), die am 5. und 6, August nicht wieder gemeldet haben, werden nochmals aufgefordert, fich bei der Bezirksleitung des Deutschen Eisen» bahnerverbandes, Engelufer 18, zweks Wiedereinstellung einzufind"n, Die Meldungen müssen bis morgen, 8. August, nachmittags 4 Übe dort abgegeben werden,  Allerlei vom Tage,  . Die Zahl der unterstüßten Erwerbslosen ist in der vergangenen Woche in Groß-Berlin um über 6090 auf 141 534, in den Kreisen Teltow und Niederbarnim um 100 auf 11 900 gefunken. funken. "  Der Orthopäde Dr. Paul Gläßner, Assi. stent an der <irurgischen Klinik der Chorit ein Schüler Hoffas, ist zum Professor ern worden. ä  Der Arbeitsnahweis der Stadt Berlin ver» mittelt kostenlos Wasch- und Reinmache-Frouen, Bestellungen werden telephonisch (Amt Norden. 3795) und durc< Postkarte- Berlin C. 54, Gors mannstraße 14, entgegengenommen, find aber möglichst 2 Tage vor dem Ärbeitstog aufzugeben,  *  Die Spareinlagen der Niederbarnimer Kreissparkasse haben sich im leßten Rechnungs» jehr von 80,3 Millionen Mark auf nahezu 100 Millionen Mark erhöht. Die Zahl der Spar» bücher ist um 1749 auf 123 683 gestiegen.  * Das historische Tabakhäuschen auf dem  Bassinplat in Potsdam, das von Friedrich Wile helm 1. erbaut wurde, fell jekt zu Wohnzweeken  GEESTE 25  NNN ENEN an NDER TIER  verwendet werden. Dasfeibe Schiffe! erc?ite | die Schnellzüge detreffen. Der Zwang, der nov- ernhaltung häufigerer Verstöße die '29 der höchsten Gehaltoklasse, js wird. das ach das Marly-St löhehen. wendigsten Verkehr aufrecht zu erholten, wird Eien Beefaei fies er nau Te ut | Aer Sita de Bd dune Barf > * auch dazu veranlassen, wieder den Sonntagover- der französischan Besoyungazone zerihte. |D u8gesehzteden. kehr zu beschränken, wie dies schon früher ge+ Any vd deg nnen Während der Fahrt von Berlin noch schehen ift. Endlich follen aus den bleibenden EL Loy ng l= wurde der Wagen einer Köpenicker "Beiguasiel ügen die weniger notwer-iczn Wogen ent- | ster iönen in Zweiselpfällen. die Posianstelten | c47 1," Rug 0-5 Weidlich und ausgeraubt. Den E jernt werden, in Frage kommen hier vornehm« | Austunft geben. Für die Beachtung der detreffendeu | sie) in c4-4 zrövinzen, in Brandenburg mit State | "gt Posten Wosne in die Hände, die liq die Schlaf. und Speisewagen. Der Umfang | Vorschriften trägt des Abtender feibst bie Veränte rdunde2e Ar Jalten in Wit. 1-Dödern, Drofs iner F'rien-Kolonie gehört. der Cinfchränkungen im einzelnen hängt von | wortung. Friedederg R.-M. Kön! R.-M, 4, Anin der Betriebsloge ab. ü | |. a. Se Sepie, Sorderung [8 rt (+ Neuzelle, Oranienburg, Neurnppin, Gpant '? ahren. Der Offenbarung reit nicht | dem find Präparandenanste.ucn fan Rd een MS | Briefkasten. ont china went ; . ia v 1 I n neuem gefordert werden. zrzen Broamten aller Verwaltungen beschäftigte f! aft Dr. P. Die Eltern können nac) ihrem Beli:hen RH ein mlung, die die Soziale Arbeits uber ihr Bermögen verfügen. Die Rinder können <pun von den Elatretendi Ner Fmmwiung, die Ke Gopiale Arbeits" | geraniwortlih für die Redaktion des Briefkasten: | put. de Patt. beansteutden. wern die Eltern nahmeptiifung, die fim auf 2 air dg Ege H be ümrger Prgupeg pig Laas Harzwenn. Berlin. verstorben sind und sofern ihre Rechte in der 1ez; «sc<.Lildung vewegt. Fären einberufen hatte, Das Reihapost- Sprechstunden 6 448 > 5 Bei fbaungegn Kanaren "en der |  aavisterinm, des Landwirtsc2ftsministerium, das Zustizmin*stzeium und das Reichsministerium -» Veamten., Berufs-, Vero | mense  n cu hatten Vertiefte: zur Versamlung | fiederunge«, Hypotheren- und Grunde | tda 4 Nedalteur Ao no'sa und die Vor» ftüktfragen zur Arenen, ikenden der vrshieden:n Verbände fprachen tontag und Donnerötag von 19 dis 11 | 3d Woisen  fich verpi mindestens fonf Z  walidenversicherui  ihm von der Re  ider das Thema „De b21900 die Beschaffungs- | Uhr Anskünfte in unseren Geshäftsräumen Kochhstraße, e Beiträge süd Versichert gen en, Is Über die drüc?-:1d 2 Beamten, | „Zu mititäri/Her Anzeregenheiten -3.7-45 nb bem eleg << EL [ee - Fa mr] PE IE ILO HEM IN UE 1 2,20, M8 ch der erken Prüfung hat der [> wech btex Da Regierung | edenda, und zu Sar Einkommensteuer en- wähzend die nur provisgrise) angestellte Lehrer PIP  / beläge, Eine € Die vrechstunden für Rechtsfragen | undgehal! der Lehrer beträgt  mige Annahme werden am Montag, Mittwoch und Freitag von 5-8 dozu tommen reun Uters- DIS. Banust in den Germaniasä 1 Segne tg uid u Fi] Wietsgeld 8  uteren Beeten aller Veru/ Wein es on Zeit gebricht, die Sprechstunde aufzu» nd ne  RechtipreZung des  | die au: 47. de wäg? uus unter des Adresse „Srieffastene | .dzugsfähig, sondern  mitte! und Bedarfsgegen! 1, wnn zwingende hungen den erhof!ten Erfolg bisher n'<ht gc- abt haben. Mit Rücdicht auf die völlige 21 Tin fran  Zulänglichkeit der bisherigen Bezüge und die | zufügen.  " w.eiihefflche Verhältnisse de merhald fünf Tagen, Der Anfrage | zukeisie miht zr seiner Arde, ffe ver ehenes Tvert 66 | Biesen  an zom 70-11 vage ße 6, (einen 19, Gb fem i  itSitche fin Ralen  ziugcnde Notwendinteit von Neuanschaffungen Deum des S Vorträge und Versammiun,;  Hst die sofortige Ausza! einer erhellen | Apotheker Al. K. Die Fommission det die Aboade eV FF verndein Wrrg gn wean gg ng THEN wirtschaftli verläßlich. In Am infoweit geändert, cis Cin« 43 3 Übe. abends Hebunge „in des betracht der bisherigen Exsolglofig?eit aller Ver- » Mark in Frage ko; DN Spie 30 Iv Headluagen mit di benden Zellen bes Stufea in den Geseg- 7 zal na Undet die qefomte untere Beamtenschaft [- LR 8-1 M0 5 in einmütige Entschloierh2i!, in der in, | aufe nigungen v 6! auzuwenden, die Beseit: von zwei 8: | 36 1merod2ih, drückenden wirtschaftl sot zu erreichen. Housfalt des Eteuerpflitigcn 120, um eine Et  Uhr, öffentliche Bankdeamten«  welt fich wie folgt: | drei und vier Kin Ee uRarache he  ern u zwei Ciufen; fünf und  Billige Bekleidun 3 für Eisenbahner. Der  5 pCt. " Kindern um drei Stufen neon Sah Winister der öffentlichen Acheiten Oe set, hat ae iF es Stufen aso. Dieb ap 1813 margen 7 Uhe Gpieb die Eifentahudirektionea angewiesen, die 19 - 1000 „ | 574» für persöntice Zweit, 3 "ohenstaufen. 24", GRE stände en gen vnd Anzugstoffen, Wäsche 2 = 60 > 0. 16 (ldeld, Miete, Adzahiangen a j  W fnd Unterzeug, die die Kleidertassen der Eisene 1s000 mfg wege fheeg «Maug mel Murr  . amg Kuru 40 5 40000 jüeeraug von Mobilien gegen Feuers- "n He werwaitung i n Raymen threr eigents Cinhrußsgefahr, nicht ebzugsfähie  59 5 50000  sehen Aufgabe hin weni war Ir wer 30 =» 30000 wenig kühler, veränerlich, überwiegend bes  tig ist die Unterstüzung aus de a01kt, dei eiemlieh frizchen westliodau Windes  wund Arbeiter während des Krieges aufgekauft 706 7 79000 fotge. Regen uns Gowitterneigung. jaben, zu stark herahgesezten Preisen den Be- 700% K m nger 1 Ba an Saft owl Bel diefe Eure ee fink fg IDE EE ZF = „Entert Ser pean a 5. 200. || Albgobe solfen kindere) Fami nen Kreuzes 11. und 1 & Klasse .. m | ot zugs weise berücsichtigt werden, Wie da eine Besaumente 20 M. EIIIE || wir hören, handelt es jich dabei um Bestände im | abe: 2 Ördeneanogeicnurg 1.9 er B zen mehr 880 „= Werte von rund 15 M Mark, die den Ke regeitechte Cesar zuthe ol auSgerht worden | € = * FEfenbohnern nunmehr durc 2-1 Erl: Mi-/| fd. In den weisten Fällen beben die Inhoder ] 2... 4 istess auf dem kürzesten Neger fiel Dus Warn Das Metis Dei 4. = Wacht werden worden erehtigie Dvogen von Deen en | 6 > = N jet sich Orden Pour ie zu B--5 =- Wer oscht die 4%, Weitere Zugeinstzräukungen vom | diz Unfos 211 Nega vorgelwoben. worden, S.... - 4 45. Aug Ne Ein/ kungen 11 rT «Wochen ait vor kurzem Y nN ) Weifewewerteht fed wieder notwentig gawar: | 136 Di dee iter 2.01 Ces Mbeanggte Mitteldeutsche Kommunal- ZZ Me „Voloattven tassen fe niht länger . | anleihe von 1919 Umgehen. Der eu. 9 brirg beiten bat deshalb die Eisenba! ejasung5 | En 60a Wotais Sethe ader fau244 Die Verdäftie zeichnet, bringt sich am iE ERIK Es: den Per» Betei nd bie Wirderaushebung die es 3 | 29 007 Sädcend d «3er tat, die sichersten Zinsen! Betrafit 210. mit. dem. Züfrofttrete Das eigene Zntercsse erfordert, so merfährzlans am 1. Im viel als möglich zu zeichnen " Piatineinkauf! | Arcen ie „Kisten | Zu au Schöne Hout a. upm |«drauen. scdattt impern 1 En wapäe: val (ds el den -! Me eb MSE 0 InBEEE SZ en Weier en „ SSE Behund ug, iert „2 aRi je alles Art kauft [9ENNG ae Z 7 Perehrmann Naeh» |M! Bera Sieunterwen, 27) zunctens Bias Berunu Wegs |, Elnanerete, 33, [Tute Verlin 43, Eisens E unite Z tp Nor m Tomaeroiag, den 7, 1 eeitontine orf Era it EE weng were | SP€eZ.-Behanälung [4GALI IGT 4 Sfeivi u5 Säle een (naaa DH SIRENE gg ROE ehara "| Pa. Rauchtabak WYTERHS| € 9309, Zorelisteahe 3. in: 28 Sweden, 7 Krankheiten | -. Kad | Harnorgane EEE | zem edeEiEde Knautnbg (Men | dt DE Rem (Tm ähnevon3Markan.) ain m |. ArzIiorext..] En: 2 inRolienu.Stangen Bois 121 Kutaate 21. | EISENHUT HIE de <A aus reinem Tabak. Bn Vee anner m a | Hai - Bwa835- „Rerseigerung vanv << = aan :- Beuren 1.59 a "Zigarren a. SS: SBCZIZIATZ Em, An Befln * Sew nert Zz or. me3, Wackeniuss x Baar oitin Verfenien.| jigaretten [MN EATEHEDSUN| 5% ) Gel Jedvp Porten (aueh verdrcctere, edes einzeiße Zähne, 0; 1 Roataurateure, Kantinen, Geen aur MWOCR a. DEmSerDin (x) NR abougedes is den 00 4 eo Deon 29 zigarren - Geschäften; 020 Zahn ai " "is 1, am döchet. bezau!! . HONDO, ei ee wm M a RN SE ino Si in. "| ei 7 Then. Sets IRT ..04.0..8 |I8 GoltPiain Gene unt Plativ in jeder Porz ebeutatts: SP. rütering/f edit. il Panoptikum, öreim!! € jem Ranchtabok ett: Preine. Eran Vole |: MeSH unbe | fig (1X) ZUTNER WIER ' MERRELL 3 nt naf.: Ss 8 FES owpaun, 8,3 a REES te [GDR Eren" | : "bO. Buck, WieShaden! 3igarren & 2,31 "38. Geittelten.| 3. 120, 5% 1s6, | . . es kiten et Zie MiEeleitmpg vt ve wand Bevor Sie MObel Geebteen 4 6 wieter 13rtebe vewie »wf-reiL, Manbeimer, Bertin, | 2.0.38 ; | EIE anbeimer, Be kaufen, besichtigen Sie eau 069.19 :4v7ieber, N JE | wälen a 0m "Kar de [5 Ha das in den nächsten Tagen eröffnende Weste “ FACHARZT N je Beal Maa Faas . Veriteigerun S Rules ana [5 MIER ERNE ) Bertin, Potndamer Si 30. dl Geier Gahatet | = Elektro-Matoren RE TT ie. 1 Atan = Gertaul 1 [EN Kaigep-Wilkehn-Str, 37, dd  Rürzen “Trexzer wu  Reparaturen WMarschet & Vannitke, Be Betke 32 aan  jein, Wäschenäherin 4 a en, Ay, Zand . ; EE eS EEE Erlan: BEI ZE: et idR 5 H wälde. weide dans felbe| nug, Selbige + SEDEREREENE x| a EN WERL) (€ PURE a aan 27127 20000) WUT REEN iE E ente An Enger, (ire Cohn. Gränfte, 16. .. 28 Bitezerinacn (8: Beis | Rer et En Ta eg Ie Teams WE Ege as [Ran Beaitfen eie |2utltage Beide JIM . (CERzeranene. | 2a Eeimtunt i2 |ta00 Gs Getan Südteri in ermit IFE federn derleng EEE Seb Sm aet War TE Du "Aaclt ofen, Rr EINEN Ein. [eie Erpel, GIE iir DEE ar Re Eren t malerei (Grebe wüssten) 4-2) njen Kleider A N 0! dwaten, . “x Ko Re FA (eM ehmenki rin, .. ME Ga (Wint mats. Bat 3 Ea BRI eden bes (päter Gebr EW EE ir Fehrmädhen u [Riederwaase, ad. feaien, Gräue: Wer 42 wien-KTEÜbeE | ermade nan aM | Singersiiderin: a esrünleh | 29:16:00, | pets | Weip' Si Wanke I | damen Keb me Edtee a m eder unge wierin | [50 voher Sohn, C1e | EL 225 Hane IE ifi LTEN ERGE t 2:6 Heticzarifet.| Annenstr zB. dei Dauer-| ssexie- Fabrik 3 | Matan eun. 31 jewei n Vieri M mrolle: 1w/oet eefut. | Naam, 58 Laien, vödtem Gepr't) tntite Varferin, nö men. Stotionzmädhen, Kür| Eu Biriehaftts SOE IN Mt ete I> „dil Or unt. „1077| 7 2 Rg Seridfen fran „ibt - Bittihaftte Surtlerbufshe 4.50 (WER (Evia, „Fectrae, |[57 zu verzöben Meldun| verl, W| ele Heiven eanenlafen "bei de sy I ONES BViiidexin, A | 1vein-Filiale Charlotten |; deim Müller. au. Eteler- is un Cr] F 5en |, vebnräuleine, ie See 68:4 Nant. 38 (Soplgne | Eb ruittler, Cböuhiefte, 118. 4 + Tenleiiloisenen. x ci] tg Sed . "a, LNG tf ufpewagten Jungen 7: iet, Di it Hen wide 4 Lehriräulein [2 WE ud er Rahmittage eArzitien | Seimesderin a FKS EU I 33 RERE. RIEN Fertigung eieauter teidt: | 3 [ettnt ' " N 7 IE LeiDers Beliias Sed! ve Es + tige zei ERS 21er  „„Mamiehe für dauernde Beschäfti enmänte (2s8 Geo: 9 Heym  Reufoln  Ftepveri,  Ritizer, Blusen, M  Dallman:  Aelberr m  arniererinnen, 4  men 3, Vehrs| "ür mein Buße] met per jofort| „mund Haagtn. Val-|  BEO] EN  Bin. Sobensrhenhero,  NE  1. | Soneiderei. 8:8. Alt-Mog- RaR 110.7... 0008  und (8: "eite Ardelten 28.  n. |fwßt. Engel, Neue Grüne  ten Arbeiten „| Schell  Mädäen mur 6  verlanct Zel  feen Erlernung des  Schytwädchen  br feinen|  fe  dim ather  ver ouewarb  irtsal aefwht für eine  ben“ Hausbalt, Möller | Berlin-Lieverfeide, Aunze| jeznftieg 31.  23 (Soution), ed. fleines|  fucßt Friewbeschöditter. Bel (Freinhadt), Aron. Srinquales Db  für we "teen zum 1% 10. Sebeitle in M:  er  74 bernimaat Stadis, Feria tramßporte unter persönlichen Leit Riieofte nehmen x mm Elisabeth.  wend  Oubren RENEE pere  nimmt Yoesch, Undreaie | krabe 38.  Mbernhemnt Wen „dada  SEINE Vt Breitenzebe eite  " Bellerwaant. wor Portiersielle  Diel,  efaimfeis = I |Sitehe WW. NRAELEL| Drei 7: au Mane He | „Fuarbeitern x jölteres . aubrenaung |7 Kontebis Betao| Damentaden verl ; Wetterau fänger, En We NEIN EME [ - Ky vam) "Baer er. - Bantfh 30 M. Vergitung| He'enjoe, Gew-|,, 68m ttelveihat 2 Viste.16, ve DEIN N | euearbelierin Be -D ps 6 137, Diener Ei u 1115, Cornen:| aer, at eie R " nn) Reich u. Hs EE EN EN Lange Gir. 6, we ( Weiblich Tt di8: mn 177) „8C3: gehts, verl, | ZT Ua Oföhehge MiNa 3a Siahrig.| eL EEE eiue Me RRRE weige|füen ri Gaades Röpenider | den SE aziertagehen un | Rind verl. Rugs. Beiert, Ni Uneinp mant wößerIn A [Sie She SeaE weide Bd De RIOT Ee um Widelten es | Siondaufer Alte 1 Rg IN era re BE MIE GE EE EE NIG EINE SERIEN Remels x de Se Spie: | awer ee rn |. Sandmädehen A |?171 weiler, int DH x we | EREN IE] ; (et W| det, Se RÜDEN a aa wn EDE [aaf 4 BI j a, Kesenit d - Pehrmäbeen a, 4 M Ex PN HE I ESCH Mr, 3) iE Newa des Diao nn . Borieren | Wenfabrifaii3 x, Dim I bedie - .. r DW SanomäbHen x | um 1, 1 erfaßt wil oh di Belge "ewe Raten und | Daudreinkaung, aun Fe A annähen | ee | Beim Reus Eb EE Ae. Met Ehen Bielin 2 We Paufet. ape wera Re 368 ElfEETe H | 187 Gente Junger iM wien D « +, ER er 03198 | Saufmarn Tat gebende DS "ete. nab Gegeltse | faites abd übe. (erge eme, fewfdhe een Zieiti0s Memells Ii EIE der ent. Zraa Golden, | alei4“ wesder wum] s!&e wit Soden. Gute au aile Vetta jut Vaud Busetendar. |] 107 %€ da Herzsprung, |. A den veraüte!, eo! Eni 8 -.+ Meng S, |17, vorn I 1 atetbaa.k it. en -| äbienng, „ Dvetintre, ape - Sine vm Aufwirten gegen freie a En ing Horn, | Mann fut Beten | = Bluscn-Ardeitsrinnen NE unr Bee 8108“ [129% 2; E4meling, Horts | arg" Bortier für Tüeater| 2.Qimmerwohnung q6wen auser derm He für dees] NE Maak CANT) 87 R | WReeobnun, dr, Doria0s wid Beginne Aufwärterim „| Befierts WII unger zum -e benne Spl, verun Wade anus |S HErtT BEEBEE | werritattt, Diener, 19,912 WinBeT Seudeshr, 1 REI ire Bueh 1948 Zer fe: | ae Eudurg n0& Biii| x. Abe sofort we verwfe M. enb CTs Zeus. Ge eter [ders Weepepu, Bederan 1 Botibe, | Ales EN ime 9 iis 77 dare, Cell Mädchen | Boymir. 7... - C>loben PIEL: | „UnSnin erin, „A ne | für allet, weißes auher| Frifeurgebilfe | mit fS6:e; Gehrung uns 50-30 vol * | pertettez, ein ders 92 dem Hause s618't. esa. | facht Stellung oder Let | elektr. Liq. anat Wösch- -i Neue Kd+| 177 "7m Neitaue. Sotanienafiee 1099| ans, wo er Geieäft| sSneidere, mit Clnaihuna Ztevverinng en Dl Mädchen Hiuftich enwerben kann. | Means "im R. Berling Rieiver. 102, 3 Verfonen, berfoust. | Bever, Ky weider | wegen Todenfall zu verfauf. D JGE EE Ode 36 Sides | a. Betei aus EE HD: 'n! b, mum. wartefrau = „ewe m nn vai h aelibte ver 44 u Eiaens, Weite Bir [m -..k rge, Dessauez zus Bien „fte Un. Bere m en INE Ea IERT |Eettau und „= 61 6108“ wein. Fitiele 2s7 WaaaltE Deh Malers nete. ontine Biangel-| „Junger Maun | Men E10 verlangt Ave Nheinaberger Leh =| few: Mahe Bonis, Oi j. GE EE unt Döefeseoerin x TLEE FOEE I ür| 29% b:noeichätt tätig des ver Daft x ags Mes ät foot Miet | wi Gert Ancabote| = MBE < Ä unter „D. 81188 an die] Zimmer für bess. Heren verdand und ane 3 jam Ginpnden ves wk. mE Bein il, Dberfchönes | ev'l. 15. van a Rud EINEIN EEE ML 221087 M SEINEN Mi war Viet KOESAU NG ie BEN en | leis weißer Urt fut ] pe AF Zeugnissen, 4. 15. August | Beaotter. Of. unt, „Spd. | Arerbel mE Bi  Zewnat H20 jerä | Bite HENG 10, vi] dan Botit Stm im Bause au! Kinder 1. ubläüerin auentien: Dufw es irwie 19, bei aG Dee ietider eaten zan. WET Ea 30 | Ge EE ad De Saipaee Ei 1a ee = Ede Co Wal =D m 4]  ie? „Bi, G  € Wm mies,  12 fezin dele  Roffarbeit“Bnke a  ? verlet:e Nö! “e Welöm-dde im H%yzr WoHenlobn Beza«|  € u vel 2 1 Henberipen  vnd!  werter  [| iir 8 Safer fel. gele "In anferer Verfonals| verwaltung 111, Stes von| 10-12 Ube "vermittagt oder 57 Uhr nadimitiond. Taufhans des Wehens | Verla W 60  Li, feriftl, «Edt.  MERIDIEN out Darpengartre Me weis Alea  nest,  estrehe 2.  A ai  geübte |= Roedit 883.  EEE  Dus Ardeitptnden,  idee ant darein be UDT  Näherin  TS |ziä ef Sogleit 1 3.3  Arias. 2Apenider Sh2.102:  Bl 2er, Dofent  Schulz, Cuantader Str. 9  0 |: öder ve vd.  36  Meassaren, Plätterin Diel Eihofene Tuagtr Stande da. *| Roliv: eBtäzserin wel R Z| 1. AHnalgnier Fane, 49. ET!  mae |. 2600: M D  Batiobe) Choilettenpurg, 8|f Blätterin A %  Deutung "ae Mwlwäle x  terin |. Bei  Jul... Gelbie 3 Beinvlätterinnen, auß Dverbemden. Reufdün,  Wäschere Ewilerpre-|  5 8  Viätterin a Oberhemden verfanzt  dea: A van. 23  AeideHft M Ia  GE Fer  die ehe Kanwärehe 6  3  19 127.008.18 in  erf.  Vai orbeiterfeuen d. emvendie Velen Sortier,  | Meiherin wazven,  vie  “: BER für Beten ende  AIN  Fabr? EFänder, | w 1  jelterinnen X  das Ria [96 Dam  inden, 108.  „Zaloyeorbeiterin 4  verl Nils Co, Shönhauser Vite 74,  Geäbte a  oihnhrerinnen  u Junge Mädchen unter)  3a Iohren für leichte Be-|  DT „Nora“  mE  Butibofer for 30M  Votent-|  ware Y-  vH  saubere,  nine Star Liebwano, SE Tievven,  IETs  Berdeobern  1s6. M  mt  Aufwärtorin, uverläfie. u Mid 35,  Keren  Ihr Bäro und  'Androezstt, 31,  Loborzt, Berlia « vicbten-| ders Kötendorsite, 53.31 2. Aufgana 3.  n tt Weirhalle,  Arbeiten, Or lin-Bucbolg,  nw 7  1s078 Berfor Fah: ta! seule, 190, Uhfanb 4468.  va! |C Weiblich ) wr  Suche Wirtschaft4Rele im frouens| ME 26  Öobemolternbamm|  1 mbgli fofort. dE war! . Vüsteinhousg  TUR a Heit EE m. dg ERT SREEN MA Inde dee ud udn Fel Beri 09 Gad Ehe x (ander Be En FEE 108 01 für [Sener gewergewäheee Ba Aopen | Einer feldt Bah ader Nek un 81. Bermitrler erwänigt zu |iaubere = ne Beicht [Bae Bam Ems ie nend Stünen, müd hen, Rde | fut emitteg. Wit 3| Sinan, Gebiideie Mader LE rin. Bimme ET mz, Bi ved Soe ras BRA ARE Od But [SSID Forge 6: Suethambhin.: [260 Wiediöe, 30, 811 „Dreh R eilen Eu iRwm fh EEE  Mit efhuteri für Brides  izies ht Martha. di pwerdpn Stellenvermitt,  erin, Vefe- Alianee-Biagt2 riedhen  176077 Eialt Men  Ammer mt was fal. 15. Ango zu mieter  Temwenände Hei Fuiel| ;  Romane und Novelien  Em in Italien. Das revolutionäre Paris. vm | Praktischer Ratgeber für Land- Fürfstv. Biswar>. Persönliche Er- 4s8 eiten. & Lenotre. (23 Zeiten, Eleg. ZCO | wirke. Herausgeg, von Th. Maß. [43 an ihn aus seinen lezten  Leinendand Seiten, (Beard Zahrtendurc Norwegen w.die Robert Blu  merk. Von 6. Hoxtung 95 | bild für dos  m DO SO Beit. 877 Seh 85 19* | hans Biun. SERN mam | Sund Dei ine allgeme Bietscha Een Bua Een | Bi Ubaftipen Ou | Pehäanligs Giefährtng m ale Orb | BL es  Ledensjahren von Sidn. Whitmann.  142 Seiten, Elegonter Originals - 800  lenenband. Früher Tom. «  Sein und Werden in Raum und v-" Em.  bS:.  Beit» 1. Charakter» '<&e Volk von | vad t. Fr. 6m  rho), Die Geste [NG Feuerseelen. Erzählungen  a“ N al: Roman( KE Men Gy | We EN | MN EIn Dee | Man ae und Nau Eien un Kriminal-Romane .9%....9... (Sranenberufe und AuSbitdungsätten. Gebiete der Wirtsta,t von Em. Her | Bidde, Ein dunkies Srimnis is 1870/1. | Das Buch der richtigen Er- Frau  Gattin, Haustrau und | mann. 1887. 330 Seiten 95  je Frau in Recht und in | Früher 6,  nährung desunder und Kroner, Ein 7 Gef Reich llust T  ;Zie] e Feder; nung AE [=<] Eu AEI Wanne 718 Seiten harter Leintnband 30* Wenschenkunde. Eine Heteige»  or ungen, uswiet te sämtlicher Vötker:assen dex Erde.  Feh en Das beiti Fate ungen bearbei Butch der Liebe. Geditzte von Rob, | Handbuy von Dr. Sotolows!y. Mit „tre!  Gladstone m Ernst 809 Seiten Original Seiten, Eleg. Ganz- 9995 | 41 Tateln 2316 Seiten. Eleg. 4 75 (ESI TESTE 1.19 Sintra Fel her Won [X 74 'm. Goldshn. be. "5 Zz Sanzieinendand. . Früher: 2 “3 35».  Flieg. Blätter-Kalender | Weichers Kunfibücher W332278808  1919. 112 '" Re Austzie-t, - - Geher 1.80 95.  Theater Konzerte u,5x%: „Deutzches Theater, | Lezzing - Tneater,  Der Selbstmört Jeder Breyer, Die Tochter der Landstreiherin | Band Carlos, Erbsünden Ein Fürst der Fätscher 475 t  Leinenband .  Du Kiadesmund überführt 10 x, Schatten Bönde Ein Verbeechergenie 16.50  je Mensch Eftmann, Im eigenen Ne  Ottfried, Im Hause des Verde: bens Neune, Die Falle  E  (ergiene oll reegna == Rachur:  [x "60  Rational-Theater 3, mlncher Erfolg! 2 Hannemann.  Winter- Garten  Berliner Theater.  Gastspieldirektion Waiter Vrommne.  Kammerspiele.  1189eANH H UNE: Evopoldtne| nN Konatantiv ir ad  DieSenfationvonBerlin!  =| DEDAGE I FRAC  Käthe Dorsch aiv Richard Genius ps“ 75 Uhr zu  Klelaes Theater, |ü 77': Interm Baume d.Frkenzinls  DN | Kominehs Oper. FL M EY RIM I  Scwermaidmädel  mn x &ein Mid. Der Reilige Florian y  Stezbert Kurfür:  Heute 2 Urauftühruagen!  KEAN Remo  SE : Hnin es  | TE Metro, 01-Tneater. überall StürmiSeher Lacherto!g. IH. FREDALL,  Komödie Nach dem [ZE [2 Uhr In der Hauptroile der Vorfasser | Trauerspiel Be Ran 1 Die Foschingsfee Ehr ener GEE 32 M HRTF 1 Geor Weicvanr dag H Fredid DMK mun ') GroSSer Hal ie „|W 4 Ab morgen täeiich T',Unr: ( n Hb: ' meu Weinen Erben. png Friedrich |] ir mfa Tus  Auszerdem das Lustspiel:  Tan'e Bella muss rutschen.  3 Akte yon Lucho Czerny,  l Frizdrich-Wilhelmstädtigohes Theater -  VolkShühne, ihenter am Bllowplaiz |  Hebbel  in fünf alan ten  E „| 7% Uhr -Alt-Heidelberg. Lulzen -Tneater.  Letzte Aufführungen: | 130, "Jingle 3an0e Shen. | Theater am vortendortpl. ell Lp penn 7 I praeis  Frech gewandt 1.0 0030080  Lustspiel in Crei Akten  Maximilian Moris, Tkelieh 71, Uhr:  Der Kuhreigen  Oper von Wil. Kienzl.  Zauberflote  Jeden Dierawtag, Mitwoch. Donners'ag und Sonnieg  Prachtsäle des Westens  | |  Kommandantenstr. 72 Inh. Carl Fiedier Hiidwuetzetes 6 Das Paradies der Ball le aerger Dal  EE00000 0000000000006  In 2 Etagen  GR. BALL  Wochentags Anfang 7 Uhr, Sonnt, 5 Uhr 2 große Kapellen  Spielen Cie neuesten Schlager!  BALL  Ant. wochen! 6U Sonnteg 31  Park-Restaurant  Südende  ta9, Dannerstai Sonnahend ung Scantag:  ESA. Lads |  B Ein Senzations- I (8 AupustProgramm &  Trocadern  reffede lde! ont.ahw0 210.2 Dozent Pl Direkter 0 Warze  |  Jeden Sonatay u. Gastzpiel 234 03 Garienkonzeri 'ZLianeLeischner Hoon dh AE SILEEHRSHANIE * AEEDG FUE ISETCER MAX REE Spree-Garten 77 Harfa Faus 77  Gerda Gerda  Dornerstag: Treptow Donnerstag:  Gr. Feuerwerk upon uren Er A BROKEN  1 16007127 EE "Süler 4  xe", welcher ihr 18 32'00-Gre>, Fred. Corneleen,  Konzurrenzkampi aas Filmiunnel ae Koppe  Flavel: akypeein gedennen Sperber n []  an Thin "eKnutnhnk-Nordhäucere  Beize garantiert 5alz- und zchimmelf 1 Priem! " Pjeko. 88 M1 (are  ZIGARETTEN!  Folnoto Quolltäto-Nivohung aus garantier! 50 Prozent reinen [223 Tabak, ohne Mundstlick  M Zigaretten SENE Ziiar tian vn "aus golügslhem Tabak 5%:  einer Mille = 99 69 7 209 Mi 16 | Zabel tiger, rein  Ligaretten Fabrik Ravensburg, Bielefel,  Tadakgeoo- han). | Bandes, MD a, 31 Berlin, Wehener  WE „Gs:  Per alg 5  Das fiammende Meer.  Romou von Werner Scheff. hung.) Ratidred verboten, 9)  An P bert nicht. Ernf"jeimer drängte seinen künftigen Shwieger- john, die Aufnahme der Arbeit in den Werken zu bes« nigen. Zu diefem Zwe mußten die Maschinen aufgestelit, | die Arbeiter angeworben und angelernt werden. So oft eine der Baracken fertig war, zogen die Leute ein, die darin “ätig sein sollten. Herbert machte sie mit ihren Obliegen» heiten vertraut. Zweihundert Menschen untercichtete er ss,  Hubasf stüßt, aber doch auf seine eigenen  Erfahrungen angewiesen.  Nobert Ernsiheimer hatte veranlaßt, daß die Arbeiter glänzend bezahlt wurden und geschah, um ihnen das Leben in Stubinten so au Ich zu machen.  Die Arbeiterhäuser waren € gemeinsame Küche sollte die Leute gegen eine Klei  Lohn abgezogen wurde, verköstigen. Dafür man es jich lelsten können, nur erprobte Leute zu nehmen, die schon in. |  ähnlicher Verwendung ge waren du' weg intelligente Aröeiter, d denn sie merkten bald, wie gut es i! n würde. Unter ihnen traf Herbert Brakte eine en« wahl, Vier von den Männern . . . Frauen wa haupt nicht beschäftigt . - . jollten im Objekt VI tä vo es ihre Aufgabe war, Herbert in dem Teil der A; unterstüßen, der für die übrige Arbeiterschaft, e anderen Beamten der Fabrik, ei:  Der Cycmiker wählte aus der urhweg fol milie besaßen uad daher ver»  atten. Es  Leute trauenswürdig: der Baracke VI verboten. Verantwortlich für die Arbeit in diesem Raum war € bert der alte Wittmann, ein Schlesier von Geburt, di zor Brakke schon seit Jahren kannte. Der graub; tige Mensch hatte als Lerkmeister in einer <e) gearbeitet, in der auc) Herbert tätig gewesen war. Undedingte Ehrlichteit, gepaart mit Freimut, licß Chemiker als den geeigneten Mann erscheinen. Er war wohl der einzige außer dem Exsinder, der fast alles erfuhr, was zur Heritellung des Sprengpräparats erforderlich war. Selbst feine drei Kameraden im Objekt VI waren nicht so gut unter richtet wie der Alte. Herbert Brakke hatte sich zu diesem | Schritt entschließen müssen, weil er sonst gezwungen vewefen | wäre, selbst in Stubinten stöndia zu weilen. Für ihn wohl kein Opfer, für Käte aber einfach unannehmbar. | Denn sie verbrachte schon heute ihre Tage damit, in Be- gleitung ihrer Mutter die Möbel und die sonstige Einrich- jung für das fürstliche Heim ouszusuchen, das sie in Bälde  Vinten &  Wanzen und Metten mit  Herr W. He>er, Drogerie,  überall zu haben. schreibt:  werden radikal vernichtet durch „Radikal Wanzentod Pfeifferol mFlaschenzu M5, 3.50, 2 u. 1.25 u. „MottentodPfeisferoi“(50Pf.)  lage fehlte es gerade in dieser Verlobungszeit Her- | €;  mit Herbert beziehen sollte. - Nur wenige W« sie von dem Tage der Hochzeit. Auf die Biiie Herberts, der sich Käte wunderbarerweise angeschlossen hatte, wor eine Haustraunng im engsien Freundeskreise geplant. Nur ein» mal vorher, wenn die Arbeit ir Stubinten vollendet war, gedachte Robert Ernstheimer Freunden und Bekannten sein  Haus zu öffnen und ei'e Feier 7 diejenigen zu geben, die | von der Herrschaften noch nicht?“ ve je  Zwar war man «  übrige erlodigte  voiren Wasserfto) hinüber in di  Seiten mit hohen eisernen Gittern umschl  gelangen, one fich vorher mit Denn er tru; mit seinen drei Gesährten bei  Dann gung und am Abend das exste Aquanit er- ige Gramm, denn der eigentliche  mand konnte in dem olie den  Am Abend des 10. Juli wimmelte 25 vor der Villa  brochen  und seine Frau 1  waren ihrer etw  Damen. saße  ge folgte die Absich  lich gal E  WMenschen, der da:  zu jollen.  Möchten Sie mir ein paar von den Anwesenden mit «“ hat Serbert im Verlauf des Gespräches,  Namen nenne!  „Senden Sie mir wieder Wanzentod Pfeisferol wie gehabt.  Wittmann vo und erbeit fest verciegelien Türen.  ten, die Beamten und der Arbeiter erschienen. r Kapital  ht. u stellen. Auch gefiel er immer etwa: schwärmte geradezu für diesen blonden, 5 ein erfolgreicher Erfinder zu  jein und der Schwiegersohn eines Nobert Ernstheimer werden  die Barack:  a  hatte Ernstheimer jede Ein! der neuen Gesellschaft zusammenhing. 01 uanitwerte, die Ingenieure, die den Bau durchgeführt hat-  in  u  30;  Glü geno'  je ein hal  allgemein Ihr Pferfferol als das beste Mittel gegen Wanzen."  Man hatte ja Plaß in Hü  Meine Kunden erklären  igt waren. Auf  Sexbert  entlich feiern.  ingen wi  zen sie, dat jen war.  digt zu haben.  erren vor dem Gedä er äußerlichen  zu sehen.  mfahrt von einer bal:  utomobilen, die unn:  1 der Halle standen der Bantier  rakfe kennen lernen.  ubinten verließen. fertig, aber alles x Ärbeit in der erk seine Professor r Brakke den ganzen Tag wie in großen Reser-  es von allen Nie»  derzeirigen Aus- vis fünftausend Gramm des sein künftiger Schwiegervater  zen Ex» ll2 und  1 trennten | denn er sah von seinem Plaß aus auf die Gesellschaft, die  sich um die Tafel versammelte.  an Interessante beisammen ist, müßte ich drei bis vier Stun- den Zeit haben,“ entgegnete der Acistokrat, „und auch dann wäre nur ein kleiner Ueberblie> gegeben. Wen kennen Sie  „Sogen wir lieber: wen kenne ih? Es sind wenige da, deren Namen ich auch nur weiß.“  Düstingen lächelte farkastisch. „Was hätten Sie auch da- von?“ meinte er, „nehmen Sie lieber alles, was Sie hier sehen, in eine "Mit wenigen Ausnahmen, die ja auc) Ihnen bekann fino, hat mein Freund Crnstheimer nzr Aktio» näre der Aquanitwerke zu sich geladen. Und was sind diese Leute? Kapitalisten. Wissen Sie, was das bedeutet?"  „Es bedeutet Der kahlköpfige Kavalier schüttelte das Saupt. Er sezien in der Stimmung zu fein, mit anderen zugl (eich fich selbst zu oerspoiten  „Falsch,“ fagte er, „dos ist die Ansicht eines Laien. Wer wie iH diese Menschen kennt, beurteilt sie anders. Ein Ko» italist ist meistens ein Mensch wie jeder andere, den die Tücke des Glücs, wohlgemerkt . . . die Tücke des Glücs, in  4] eine Rolle gedrängt hat, in der er gezwungen ist, die Mastke  des Unterdrüders und Ausbeuters zu tragen. Dabei muß ich betonen, daß ich mich zu den Kapitaliston rechne, denen man mit Recht flucht.“  Serdert blidte ihn verdußt an, und Düstingen fuhr lächelnd fort:  Beil ich einer von denen bin, die sic) nicht damit be- nögen, die Aktie zu befien, sondern gewissermaßen für den Vert des Papiers zu kämpfen bereit bin. Und ich scheue mich nicht, es auszusprechen, gerade dieser Kampf bereitet 4 Spaß, ist mein Lebenselement, in dem ic mich wohl fühle.“ Herbert schwieg und trat mit Düstingen in den Sol, 8 dem man gerade an der Tajel Plaß nahm, Käte eilte auf m zu. Während des Mahles begrüßte der Gastgeber die C jchienenen und verwies auf das Familienfest in seinem Hoa:  sten die Ankommnenden. Es | danach spray Alfred , von Düstingen im Namen der Gäste  zen Absi ladung unterlassen, di  eiter der Fabrik, sogar eine Abord- Zwischen den Herren und estec>t hatten, der fürstlich gede>! 'n Tafel der alte Wittmann und drei seiner Kameraden, ein wenig verwundert über ihre Um- doch voll Freude über die seltene Auszeichnung. hatte Herbert von Beginn des Essens in- ein mit ihm zu plaudern. Er ver- mit dem Chemiker auf möglichst m der Doktor sehr gut. ließe die Meinung seiner Frau. Un! escheidenen „Was hi  das Unternehmen  Artilleriestr. 8, bes Gros Radikal  Stielenmarkt Expedientl(in)  zum sojortizen Antritt eejucht, Gefl. Angeboie mit Üngade bizeriger Tärigkeu, Zeugnteat 3: erkitten  Keiser & Schmidt, Charlottenburg Chariottenburger Ufer 58=54  ----=-=-======1  rbanden, venbieut  Sehr gewandte Stenotypistin ; Ee ei beten Beha  Betriebzaifistent  Franfurier 206  BD  und Zeuzmönbshr ien 8 Ure + Jiizale|  [3  aum sofortigen Autritt gesuekt. Scrifilihe An» mad? VZertger TTricseit eiditten  GEE ERNS EEE | üngere Kontoristin | '  fedote mit  Keiser & Schmidt, Chariottenburg Charlottendurger User 53-54 lem Aum Jofortigen Eintritt gefacht: 18.-Korr.-Buchhaltorin, 1 JSoyranl-Buchhaiterin, 1 Layer « Buchhalterin.  Tüchtige, redegewandte  Reijedamen bevorzugt  = Vorftell  Ge ut:  Gienoiypistiunen  dei Berustein, Vertin, Bisehosjir.9. 92-40 6,94.  Hie' juct zum  IL | (ür Etodtundschaft gesu M  Nn l[öungen veertiägl. von .y A. Emil Jacobi, ' Berlin-Tempelhof, Lorenzweg 8.| <==  gerbteten  juGl und Beitschristenvertag, gegen 5 EREOEISE feste Bezüge und Die 'Wedan“en unter Vorlegung wynien Keavchowehl, Zengutssen und Auswei1 Technilum, Föpenider Str. BE ar Wnleinh and, Nowe. 22-26, Gatter 1. | Beppe fre => tb Ke SR  Anwaltskammez, Schöneberger Ufer  Gehait. am rü Ü  a von 10-1  * Lehrling  mit gute: Echn'zvunz von Jeuere| Der irt  ant orttzen Zutekt|  Provifionsreisende | Büroburschen  u. jüngere Bitroviener.  mit Zei? ener  [“ zT 25 "SEBISO =]  obiisahren  „nethent wan  Die Altionäre der  uten  Kopf- Baral uf 3 Kinderpuder Pfeisserol, bestes Einf  Toilette-Haarwasser Pfeisserol 327ea 7:  und wünschte dem jungen Paare alles nur erdenkliche Gute Aber schon er sprach davon, daß seit zwei Tagen die Fahxit in Stuvinten, eine Stätte des Triumphes für Herbert Brakles Erfindergenie, ihre Tätigkeit aufgenommen habe. Und alle" Redner, die nun folgten, wandten ihr Hauptaugenmerk dez schäftlichen Seite der Feier zu. Aber es war weniger fällig, denn ein paar (-jlihe Floskeln für Herbert und Ki hatie doch jeder. 4  Später wurde in mehreren Räumen getanzt. Die älteren Damen saßen mit der Frau des Hauses im Wintergarten, der in zahllosen bunten Lichtern erglänzte. Robert Ernstheimer aber versammelte um sich in seinem Arbeitszimmer den Stab seiner Getreuen, und hier drehte si die Unterhaltung un die brennendsten Börfenfragen des Tages oder um die Politik: rt man Neues aus England?“ A  Das war für diese Menschen die wichtigste Sorge. Und vielleicht nicht mit Unrecht. Alle, die hier um den Herrn des Hauses saßen, waren an dem Verlauf der politischen Er- eignisse mehr oder weniger interessiert.  (Fortsezung folgt.)  ent Pfeisierol gegen Ungeziefer, er Pfeisserol gegen Flöhe, Doje 1.4 ute für Rinde uppen und Schinnen, ein iveo!es Haarpflegemitie!, Fleßhe 2,50 M. 8  site resol-Pude  Apotheker Hilo Pfeisser & Piehler, 8 85, Schulsir. 17.  Lieferanten der Deutschen Armee in F;  zpllege-, Ungezizfer- u, Frostmitteln,  Für die neu zu eröffnenden Filialen der  Offerten unter An  Warenhaus-Branche in  Yad Cchönfließ. und DVerlinchen/ Neumark  juchen wir per 1. September strebsame  und verheiratete Leute als  Geschhäftsleiter  jabe der früheren Tätige feit u. Rautionsfähialeit sofort erb. unter M. L. 100 !Ilistein-Filiale Aleranderplaß.  eimmageemmeeneenenhetnmenennintentennenengeu Gewandte Stenotypistin  mur erste 2eoit, flott im Steno; N  oder Te  |Vornehmer Nebenerwerb  1bstöndiofeit jur intelligente Leute aler Klafien. jene Schreibarbeiten => keine Verfierungen. =, Kattowit D.-S. |  Wicklerinnen  perfekte, jür Dreh- und Gleichstrom für sofort. [Fritz Gross, Q-m.b.H,, Berlin N 4, Chauffeeitr- 27.  "(Sleverinnen f. Gummimäntei,  Geübte Arbeiterinnen stellt sofort ein Fabrik - Abteilung. S. Adam Shenite: Etraße 1s2  | Ullstein-Schnittmuster  aind erhältlich in den großen Kaufhäusern  nn 5olort  Gelble Bidlerinnen Ctetirs- Zaterie GS, m. b. SD. | Kieine Kiexanderfer7se 28 "| gars.  0 pier  wi groe Gena merke bala  mit  Py  Ei: are Putz-Branche! eee rbeiterin Es  pom Aavfertigen von) Bauchwihe  Auiefahren  rt Schellstens Ate 7  Autofahren  ichet ienellsrend, anm Abendlurie m  InRinderpflecge || erfahrene und | geprüfte Schwester " 189 ver bald gelt. Bei Knged am  und bekannten Verkaufstellen der Praktischen Berlinerin.  = 5000 Kilo z Orininalt-Remy- Reisstraiienstärke  iv OriginabSKilo-Packungen in 23. und 50-Kilo- Eleten gegen Preislimi. ven, annehgabares Gebot  "Korden 882)  „Mein Gott, um Ihnen das alles zu Lu gps was da '  Det AO ICI ÄNDE ADIDAS ÜS CHR > elt We  je wl Zee Portolreier Uebersendung  “ Heuptbliates  wave zählen doppelt. ARRPKNEE EITE VRSEsO EM Rays Bad der Antworten 50 Plennig,  y Englisch r C Unterrieni ) " MIER vente bu “ an  Siehe auch „Bereins- 00.  Ladeneinri: ER ES Eu  Ginziloerlaut,  1 Deiligegeiic| 5 4 ESE Mama „ani jen n TIT HEXE as wesen", utarbenben Brühl. 774 nie! rd Resauenr Untere Depeiner Ei 8, |B er 2 Bart au, [Eher 113 (Minen chineasehreiven |, „„„Celtosviel Behan zo Ee DU pw. Eine Prrres, Stitdeten „rent | dahndol). Gpeitbiäteneits Eine nad ber verlangt, ins, Feantfurter | Neatoun. € eee 30. | wnzat, Aut euler verl, Stern, |!auffautlle zu Sommerpeeia Daan er Bel Aar üb. EE jen | Stunt gen, NEWA LEGE ERGEE S0 70 LEEDEN fh wenn a zur ] zeibshule Cari opt, Blatt pee, bn aanienburger | 126) Z i 3 ver 11] ochnend, vom efpieler Straße 4. „u, [Ip 100» poftiagernt +l We am. der Beinilate „Ett. |arlaat Nebenbesaun dars WM am | Fein aper been dreier ed | rgeundbayn FPaijer i-.- E 7 6-8, Lohlte, |> und Ww... -.eggg = u... 0 [3 Zentrum, Kurze be | EE IN ee 57 P9.21007.0 00.700 Dito Leh mun | a TR Wanpfie Wenne MEET mit Verkaute )|; | jar und einer Stube, jeachte auch die wn au | eten die sse bis 1s0, 6s509.| X „Gerfäufe“, Man beachte auch die | jo Sitderjuwie, Sterfum/ er u REEEEN * ie, Eitbeeiase EierfaG | Euigerel, je witer Diptos Ps must Satan hath m | mmm nnn Badelt „Sadene und Beate An mel Del Ban an mit ile Krontheiiabalber ür Bite Wett ineichtungen“. | kas11f8gen. Reizarme u. 4 G Bouditereien lefert, aud Wired auoh Le ' SEE Hediweit 187 EW! u8| Bewert Bota Bli 39:2" di Badrials j ed arobit Gmngexen ala | Damm 2. neden Aanverls wers unt! eien Safe int terung ver Ans |“ Figareiten en ed vs 0.10 Ren EEN | RN088: Benn M-DEE Te fpertaan SE den 7.) 1 ferien erfragen "Bitten dogener Ghent u GEE | SWeeläg 07 Wabar Bad Krah 25 15 HUE NN ME 19 M2 VE tae, BAD ETERN WE 7 UIT ICTCHE n (nB bir earn a. WE E5 Bietiel 363 Deecse 1 WE ener, |= ThburG, iel ais Grau, Ren vertan fe De feige 3: a Aner | de Keul u. Mitnahme des Bua Ee u DIENE eier heahe dü, 111, | ia 18. tz EE uten Brig, Rut | Sener uiminni| 30 Bei tieptt Wiel I arpenbes | embranme |: ; Sb Eheim Ebi vernfänder Gene AS wahn | Sarenlet Ea ae ws Palbiahrt- Berteijah, fame HNeiDe 8. Winier, Libduer Str.18. bv ju --, e. Prhek ud warze eee Dune Erie Eiber GELI PEU KEI 27 ei 4 Mete ET EM AE eek Gbeeudeh im Rei 2 ME EN SIENA aude arne |. RE enresse tue | widenbe, verfzuten |> PadenelneiWiung, |4-4. S 0 M anl Aiattal04 tr. 15. Rorven RL wn (102 Bafand Tür Aueiae Dame; AuhaaE DEER Mode ValaE 1 WEr RE0397 0 un! Stache Tong jezen sofortige Varo| ger Eir, 4, zust jeden | 7; L wahn E00 57 Ojerten| Vadenesneihin, eten Bedie; . jeden Bela Epletwaren "und Ee SE ate Matti efes Be. | Bait Beeten Em „Hilo dener Et. Nedaurants "fert riteny | Ozanieni 86. Zommertreiter REG 070 GRAN | Diete 200 mor wd ere, an , ve | Erwagsenen Enel methode en ve 260. d bt cg joel, zee we vie rünframgei fine Ei Da erg [Stor GE ji da "A ane 3 Etroße 35. SPE ba -= ch Bem Ces Wed „unis 61925 Wael Erehe oBlemgeTB EI | 13. Beef " wwe 20 M WO Erlelnen ir EM wälder Sir. 196. EINE 97 aden GUTEN a. | Motigo 2232. jede Hinia Alägein abpnged. Etenoqropdie um) Mass umenacichäft Eir, 43. du| Svir; ohren, Vorm, v==1 Upr, fermitne REHER Sead MER LEE Bete etrelhokrer, eite Heimihovener Etz. 88. fu neu eTHET n | Bacher Adrung. Lai ven loviertur AFN | Vungeitöh 2e98.0, | Mp. 0603, Brrhede, Monotupe verfaafen. Siängerk verfauf Se Belm GIG Rena | „SOneNansbobrer |] gebib engel Etuiigarter [2.900.775 vans "ebe weh Mahentertigung. Aar | Mh Breite rahm  R EBIE [2 Buha EI Es Ee en Sa ned nte] Mefauratign | eich ro. tür Asanger" Benderf | Gnziguung: As Bi au ae u  Dranienkt. 65 Firmenschilder,  Seeu!äften  Riejenauiwat! [nur ervenäihen Delzarten Yaprorta, Große 19, fabelbait Vtigen Dreis  EEN 67 von Vi  iR Berfan n Bateb aa zien R Gt IE EtauSreiderge | muejent,  Zedeittentin Rea Zan NE | gagen fen 0 Bere |, wee INDIE mr, [Aae nal des  verigule IEE ZETT BONN EDEN ettrometan „Betr ed Sarin ZE LE R GT Meigeaten, Bin  23s8.) Geiztams Gesa enb aiber zu Mt aura Bure, 18. Mig 4182, 12 am Grein ara) wren, Reiten) hes  € EE EEN 58, „Börsen,  Spiralbohrer ." toniidem Sheft tust Bh patlend Edler, peui>fr Straße 98.  Spiralbohrer, Mes vn  Wor Mieten Zeder  Beusgeierenbeit mir Wi Mosfemhe, | Brücer Seisfnet vn vertauft ai Otfemenn, [371] 3-7, Eounlogs ves  ; Klavier, Emnzelunterriät, era Meutgentiicbfr.  d. "am fändebeide:  170  FE 21209 8770 28 FERN Ee ER Eiagn Eotalilje, | Shrör TREE nSrteN 7 |9 SIRbELE ge, Abentirse, He] ve, 42825 Euitie "Sehnesihe UDDI Prtihig Bart, ris URenereg Detentaätn Me.  EMEN  Tele Uormei ia WENge, Butturfes E en  Ztoreß don fönfundpdreihiz [rein wirf. Tabat, ee lchtern, Sarperoben nI  Ausbettweden don |. Soometrepgt,  etelibeit stellen,  KERNER INA gung. Saiter eise Friedrihe Teopide don eins Ve, 2, jäwarz, 690. Rate, jeht plan kotenla6. Fern: Siche 19, Beattl Wie Mnen m |Eunderi Mart, Diwonzein | gamer Bbolgnberder Str 19. 4-8 . 10 EE en, 90nge Aodeikam | den siebzig Mart. Tiiated em Ladent| Leirungsdraht, abe steghe 1 m  ewa SIN erzuu. 32er: Hemm Grone 2 wettet, "probes Fentir: meme | Stra  ever (eit 1s60). Rotes| 4 ringen? jen de eat [Ns 6s370 Bi Nes «|L ENeffeisGT Sele Nee Ee Eng Ee Ils [2 M. 48 8, I11 regts, DE + Kn 4 Betei Keil Bor] Meckäpiad, 1 Besichtigung [2 Treppen, ig IE PKW 1 M lun 2223 2 Ra nenBEiEE |un mn ail Überwader Fa mäher, aufe] ry aas v' Glestromo' tyre, Herre! Tüsideitdede, Straße 9. DE EEN eh EI Cane &. EE EE SHER CRESSI u SEINE 1089, MI 770) der „oct 38. estanranl, au Ehebett timann Seti TIS =. * Biattenwagen, 80100  DE EG ea  „Cd. kann Moe IE eu MER rna En. Riuna 2 M ig anta [888105 WWie-Bt. Er EIER Girfiren  NEE Straße 67, Tbarlotende em Vig lag ree Arontsurterst, 13s5  Cdarlotiendurg. |“ "Stehvierballe Eeden ter, Werkzeuge 1 4 Scaltfilel GERN Rahe gee Beere zu | Rer ei: wes | Zabeneineimung, |Seiettentmare M. Beltbaws “ Rojentbaler | Deetdinet Etre 120: 1 0 zun ei ea ve Met mit Wednang. je» | Dezime'woge 4.| Naitew fn, Xürbente, 18, [im Beibbaus Bie jr x? 'eii Rohl, [verkäufer zwilmergdet] | vrt, Erserterlis [? | Vernipreher Moadie 109.5| Stweie 14.1: Han x BVirdjensies 12. Wihtimsem 166. ite, Lersen, Krumme Boschkerzei AlgFlafüchie, Eaveien, inemunder Sir, 1v, Baereit Selene ze N EE em S0. Feind ma on | Etriggnmeine BR vs Gema DIESEN Fa je R E77) WEN DEMIR ELN 77 Mg M jn 1 TTT CE Ra nier | . 1s44 verlauft. für 8s00 3. EG evurger Oi En 4 Dei Gent, 180 1s0 M Abk be Warin heile epn Restaurant | 12 H nfrisen mit Lai EM oftettan, |diti9. 14. vertaufen. Werf nie riemen I. üer 8 SEEG ea Eee Ra I fas vert fer 0 | eam Bri EME ENE LEET) ua Te Bettie € | Witztowsty, Neinidendorf- „Obit«, netsabrik, 84 (Side e:jeldtpleh), Es ertft Mar Boat Reb : Enn 703.172 5m er Ewen | en BEESE 83 91 EN SEEIE [Sh “ ompl., es. Walt Drehbenfsutter- | ampoin, Gas, tieltt1.d, mes | 2; dsf 1 Treppen, Ger ER Baa  mite» 8-12,  Daar), Martensit,  Luisenstrehe, MERTEN. SEE  minen, "Van, HelzböHe, Rojenthäter Str.18  drei abrit Eusstrehe 35, det. morpletie mit Zarge Bebeitotrleu) an Lea,  FK ELHINE POLLEROE R aA DN do Geo eue ei ru  a a an Def  [= Wea Bi; Ei  nkgeschäfte,  Beaiemen. zelwal "ieee, unta  bar Lempeihofer| adEGen | I" ogen, Aaufpreis 1600| vert. „| 186se, Rotjägzie, Klatt: Bellie de EEE EI EEE 79 Base. Boa  Frisiexen Btreße 39, en der, Opossum x. alle ande-|* | erteitt Äniertiäti" &un  zar TE EN „Sebenesnrieh ung für jefs  Bottbuser Sir. 1 dl O eb, ne Fahr] eM jeder Art rrengesch.) verfauft iB Oedt SE 127 Same] warden Sis mor, zert, dai Existenz, wegen [ige Barzahler Ghmlenett, Seer, Fi 1200t Bertele Invaltdenstr. 18, H!., Quer | 376 Zu Bäumle: mart Die fen Bet dele ert Erre Ul, Dil. Weißensot |. fpoteb „| Weinbergweg 24, Bdüude 111. das, €, Sallsir, 19, am|%8-. <<I vesuct, tausche) Achtuna! "Tharletient: ; [3 Ea; | <rn WIE n TUA nir Ra me ala De 4. Tele; | Gerader Füne, „reizende Eommere  fir „zwei Fraben, freitauran, ungbelneietung zu edit 1 . | phon; Wilh. 1s07, tieiver 58, 4-92 gee er [sm Of ed: 8. Tren Elektromotoren,  ee gjen: | Seak -41,- partes weint Dovamet in Jed Stromwert  + Sefer: |E jamentiergeiGäft, . am Größe, jofort liejerber.|* 209; "mit Roumnunei-Be |“ BE FENFEN Ladentische, | Eig me Nepacoturwerkstatt.| 7 Stenogrobble, , ist wegen enbere | a ertaut Keaoie, "Schränke, Sosten- |Frix Groß Berön N 4. "Keie: 1490) Kotünme, Mäntel | gen Her un Dea | Mertin Sei ste. b. Fenstervorsener. | Chausscete. 27. FFeruruj| 7 Tpeits win, ims  Erei Wi Been Norden 618. 4946,  vertaufen 2 Mee a EI Bänä Üeienten. [m wre "Elettromese ee Ere Bnchfübiung, Anfens, 1887| Strate 35. pertauft Weihaste Beltreth (ak Sgduberger Bias ersirahe 80, eine Trepe ge . As. Steziiher Sir. 04,.*| omTTelgefahaft | €, . Nen | zertrehe 190. Aleranter Are enfrehe ST pfeIng Damenfrisieren ', Geme, Mogistraus-| Roder ve Sftunkökroaen, |Schafwolle, firiffertig 11 1). Bones, Arie| mit Fudewert, kraut] 5 Lebenömitiel nm | de 8, 23. Of zwei Leds | Brena ie 1 Roninfrngen | erh Waiter, Leier [! Oronienkmene Wd Stele | mer-Wohnung keu!t Lerner | Fab am nert, Or Sir 48-49 (Friedrichser.). | | Bagopfte, 5. Wilmerkdorl | Vel, wrote namnterricht sss Trengeschi 1m Seidhons,  rude, Dretdener Sir, 46  Ar 124 werden jezt sämt „Prenzenstr, Anfänger, [wir  ls 'Belywa'en, Aragen u. | deitheoger Ser:  akerne Tonfa NE. Sade 3 Im EUEREN mU onmantwje 8 ür. | Einge, Sprengel, 44. Suche i autant] NE aun zi Bennet urle Heli eutgebende Plätrrei, Dreh-| Prebbänte after Art, Feliz "Albettbeden, Zbettig, von! Ahr ebenbt, Aufn:  Rohs, * Brandenburger [7  meauaebo % teres (ewert,| I Bememwelt,, Ent, | erjoat. Gottemtt, 23  Telagarn/toven,  7 er vert wennn. 6. [erna 1e3 En A Bani M eben ömTelee 4 * Soe jenst  zait Sreidengehe | Ra Pg v Verfa  nene erfor  (SH1i&7, Lichtenberg,  Reisehondlone  terricht, | Jef. preiß. Finowstreße tir Anzug, Umier. Miikäte MRI Neic| ede Bet un, "Gbr iqute, neu, verfoust ee a ? WANN Me Erre ieh E78  Kotieb, Mriedric-Eir 7. a“  E Stonzöiig, gol! SE Beat,  AÜEZEIGEN.| "Wrels: 133, * Baut Bie Ther für Atieptde hadlg- [Md I  en eder Kriegerin ne < HU 6 3 eg "| vm nE zr . | Seidel Tische, es Boden fs DreiboteGREr, GE I NEE IN NELE EIS ui ere Dem-| 4 minde Einohe 35. 30. Diller: lüp in  menen miu  [WE einn: te Elk,  e M: east Mabie a] 08 684  165.-, Fries 6: mit inen EN -.  MEI ais ;  (8, Lorenz, | heimer, Dany'zer Str.  äl weihe  adern, MN Gase es  for: a derb, Erne [Bein ies  =- maus, Kaie4ht. I mg EE EIE . EEE Beten  N 1 0807 voen IE ts,  .. Stier Sir. 3 EIn | Bree, NE Bees  Weetdeten DN Denton zud  andere Sachen zu vertas  nter Obentene ME  wSinaermaschinen kreis, nta: -. in 10, m, Rur 6 nodmiting. Lange, Wiesenstr. Seb | qeden, un wu  Wezendatte? 4 Löeder«, 2 Hinter-Wagenräver mit abma) | Summider fung und Singer, aut jeden ist vreidwert, 9  Baier,  „Sengvontir 6. .* |autt, eebraudte, Konzertpl Vreistage, Stup/l- erte Marien. Avende|  EEE 4 ee EE  0) in iden  wich, uE eeraiieR Bedeten 2 7 zt Sedan Syd . Fäpeiba m Wat ere ent ESbf amp, KER ee Big m mar u «44 19 went, | in eten etrgen ven |E terwefau [zah 7 .-. (eis feines ie ewfrbeholier piMi7.* 10) Sierden, [omle Vomnd und eltern, Äifele  Tapeglers DI "a Suit, Orantenke. 181 2 [pert, Matienderf, Kzhierste [Leg apfetden 6 Bidens ' -> in, Kannen, |neuer Derreu- u, c=" iat “Is Kingite estas | dreien. itt Ubi dr Klan "kes * RE Ede Ringstr, im Reßaw|eenharter Ales 830. 5 7. Zz teinschleren, 'mede: Dive ' iwwert Wehe Wd REN, dert, jens derb, Kaut wien. Suit, Ürn Bae, Niiterget Eten Zu Aare En, R . " M ven Sie bs beit Medea 1 eie du. Beszanrityrent!  [Czeyetume MEiUS bilis derat: Wie EIE ler |Slalzimmer 889. Ee deri einem vert. | Rtee 113 (Kings, So&dahn- [eine Bohngmmtr 680 ähn 70 10200 ieee, she Sean Ein. FERD » Viano, 1s007 "|= m Eluntiten € Bie FIETE 10, [Stato ügtet! AreaytbD ERT EON ERIK I: <ampoonser! erte "Graus wl in rächt Wehen Gierl, ü Behan [Seehfl, dei EL .“ fm a u Mu Seesen. Pars Re dolens, is EEE Maag (EN FR OR RTE A MORIKELRN EEE (res vw EEE RE dert [mi Ra EEE epeis| Milt Beine | ewemt Eeluah:2ng Seat| 2 verste, Welt Eopaner, Weinir. "Mb [fg] dr an wu Men Amer ge mitbringen Decl era ÜICTTLENN SENE REER enen, |» 3 DIATWEAESTGER. m | erfgut Samen Ert: E 7 EN u Zante. Eieltmeht p= 5 Ee <p hu, v..| für j. in Bolfadenste. 6. Nlezandel nahe 37: Feltbahnfnöpfe, üi Er Beiwagen, dere [283 Besten, wn N Eiben, Bares 738 M. niich, as enger, | ve El: vk 8, Blumen, eiert. Purnad, Tid ofert, Bitoine. jede m, Mor 9 "y zun |E Preiowet FE) EIR EN en EE (|  D Zwei | Aren auf 0 Grammt-Nellen, ver; | Stunldt.ogen bitis verh, Faust M. Schn, Großmann, GSdbneberg, | 21147“ 18 Körieh, 2094. |Kussteiner Sir, 2, 1 Treppe: | Liekiraße ii dar, [Un pgeundbosn Bezeisaer | Biatie  PE. Dberpen  vagen! Wien Ust,  j ] j : | . (einanto, | Ee |f 2022, EI EE | | j  m EN Miet an Dr Mapei Nemi, Ohm 5 (amen RET KUEEN „1. Vferdegeschlpre 4 [3227 | b0efb ro jet eam Beisein, Duftes | IE [ate erden Bunte ABER EN WEER | Frit 2a DEK |] dead, Herrenlohr, 4 eam | hae Bar'die mur 430 M Gelae din. Ku m 23s7 2.000  Enes 6, Be EEE Be EI DE gew 2 PDE Situ ba Ee We WE Rn 4 Ge, [BU Berkebung SD. |E Ggf 3 BET IIm PAR ag Kalas Danderer, I 104  ae, [28s2 . .| ver (  Gema Gen Detto Beier Beig engt. Befehl enigon, SIE Bier hbhenfen, Kaisers H ESqhwöm, Swines Re Mien | sebr“ billig. G: Beitr va wr vu  | etenaumer, Epen straße 50. Sia  Elaine Say lberfelb | DER vd ye. „! Jacke tianzi Midelhaus „Ganja“, 8 j  ER Miete.  Cutaway, gesireifie "Dose, das Mei 3ino!dertr.204.  a neu, Or, 44, zeriau't Ghz, Soipmactt:  [ie ehr| dorwaen. BU. Borner Zügen 20 |fef 160 Fans Gamla aue Reher 19. 18 Bigat-| Metettile, 83 '. Wile. ivo | Me Berferiterfe 84  7 84, Tartes Guta ede ver 1er M  ri; Y ger | 9213 PR poischen" Cup eie. m Reiden ard EStemmst, ji Resch Re 2 einma fbattr Git Bin aet? wie nein Batanit:  Thauf-  . un IEE Be Ebi ik eS  ea. 60 Rünen, nen  GieaeaE 8 [2 Si Bheontte da 2018 eggene EEN arbatg,  Sine] eM R elan,  is eer GEES (ane, | Fegennet Greittweleg nae dm ium  | H  17 jetstzahe 11, ve ww den | jantesten, | feitette x. Schreibtisch ders] 4 | FRE eesahe, 8 Ds EME ZINN |  Rödelste, 36, JIL  STRIE (Gewe BIE wie, Bie Ei ider, Se Om Stamer iet . GE WIC Kinberpeissielse, | Säure Ei. Meträge verläuft, Behm, Verkäufe Surisehesr. 12 . [ein Fahrrad, einen Dret« | werben! Bu Aram RR galte BS |n Sogn. SEE En Be tehlentatten vert, Schiene 1807. Ber - (Aleganderplan)- Galt, Bazrimjie, Wa. | Saenerepris, en a Eee (071s4 BERETRUN, in Beriin Fel [agen en gegen | Soffmenn ENE u te? d ON [ezine ne ee ian aun aa 18119 BlaeiSeus [Beeten 1sm. 1 Seit | Gerun SW I Et og ede,  "Ki " ei Z Verlbiodenes etnzein, Ume ger (einei, Weder 48 a 17 veloufen, Zinbier, Salen« | gedreuchte, vertäufl, Genn, 2:8 I. ue, [Geng gfglte, derznier |D. nahe, Er = tt, | Bechstein, Blüthner, Stein-| Sc  Mart, Valet iis 5-8,  (+ | tteiveschränte, Herrentische, | vo4' Vettstellen billigst. Lor  e ehen Ai 44 u er.  Bopeleifen, Wetatus Rihs dert.  1 maa =| u ade,  ft BE GELI [wat 1 EIE, di (GwAa m ed, Site velen, ier, Ein Moaematt Taper.erer Wei eair. Harworimn: deer dr  ossmann Fabeitent, Leip: [30 iger Etr, 57, am Eeit-| [eswortt, |  Detrehen.  Awfiegewe: | „Emzmer-Planos toben Zopaeten Baie IE Ö 80!  tet, Ntandersr, 0)  EE 4 Matkugstr. 18, per  '3 | mien, Evietaprarate, neue,  Durden Beruntet ME Ene FE?  nd 8 | 7 geren | NE; | R intet uhu  omeruner Str. 43. „Demen fie u, ST, preifwett,  einzel Büterihränte Säreibe|  Lrifihrahe 63, a Eenients, Go Iesgränle Ä | mit be u im ), Uu m em nte A 4 Eg Ca gi etl gen Walton e-Bonun 3 M Beta Dor in Taher pe «| vieles thern,  Fidten Seer | =. ENERG EE, | it Mata dye und | (53 „Veieipund obne a Baen | rade ] GIE NI (2 220 Ke Goren 8 ie Mand: Ki - . “ berge * | ichfoften, 15 & gn elt, ig 8. weren me Di |ewi, Kammettb, Oawpts h s en ES 0 Nänmaschinen ) | Bid: 1.60 mei. jaeter le 37. | Araße, 58. Teiezkon Üben, 1; +» Unzen, CB ve er rd R Een IN MITTE 1" “1 aui Balpe 1 7a Gehe | ei, 186,2 dert Denn Gang 8d | iwer Siem Epen 7gg ver MI EEE ew j ds. 1,68 ebenso Frad und af 0 noi 42 | 3 3%. Weste: preifwert vertöuftich. [Reschötraße 8 WICH euteädeude Feen fn aben "| verf 0 [92 Fabre ] 4 Austerti da. mm (ebe nare Serfen und Gfl ie ar | S6nereifn Free ] koder Mevpfvor onen Getegenbeitttäufe feiß am |T Ed unde eee 280, EH R Emu 5 | nN fal 3. obere iDieR, Ewan 1s5 ee RE u gelei Eeinfzin. Verfauf sämtlicher Raf 49: m |18: 8: . 10215 Eilande j 4 WEmalFTnE, = |mann foitbuser Damm 98. der, LotbringerStt, 24 aa M geriet, 28s0. unde, Bobbi, (er kü “ fomptett, m! Mole usw. eiehaR ESU WEHl . | ie new, verlauft Beeitwe | zug Fa Abe Fases Spmonter Ier Da Bibelden moet 3. Eu, ie | » Borkrinan Str. 12. | Y:ammophon 'zu verkoufen, bene eb g| 217 30 Andreebsir, 30, j0ee, Mehler, Stol | Im orunhr. 3, Seitenflügel mal ? cy tL Feitdikgel. Bo „TJ . | N 1v "nfs. [Dinger vs Fe Reh EEE: Ds -4 (Girnstenm.) Stut/lüoel ver? Ernst,Ore,| ot eit und eite! .. te EEEE m Dr de ers | Serail viren „Gelegenheitskauf, -J vnd," Ohr inge. „Brosche, “ -Z ehe a gebr et ven vert 4 33 aum Beru . - " | jahtung gehattet, Seb 3. Tausch, Ferner Schlachte 4 Ke Berra Grrahe 23 Kid Beek CR et) ebe Ww dannen UT ias | „Mielenfaaer Sgr EITE a in BEE Een, Eee auh Rde | Bitoeren. Dermediteg Ds  | Gien Anier FRIE 18 Min  u Ern nE fe stattet. Fa!iski, Nürnberger| erd Ste. 6. | mene Aalep Ba Bren ST Gan EE | auen ive  Keapbd 4 2 kn 0227 wie, eher 115 Sgnlit1870re Wers | Seiserpia 38. de seien  Daar, Verän ef I Zinzertebbins  Biäinensie, 101. S46 [Zeppldht, venmittent. DE perla wee Ere "ad Breze,  Friedelstt. Gortenhauß| |» ewe, Mni8 IV Ir Ei  [7  1 IGRrEE. iE iet pute, gesWait, SiEtenberg, m;  I] ershäe vert. 4 Mtwnte 3 fert  EE u  eiezer wes A N  SEELEN  vale, IN  Brie/mertensammluma leih aeiu.%4 (Fate!-qwert| M 009). „ftr. &  Varchen: » Het q0p0n Damen-gempen oper Vettwäie. Ver  Damen, Gosortiee je und beleide 4s5  au a me --  bai Zara Ctrtlianiokr,  . Ei ii 4. 111: IESE  - [ünna des, je € gen  eld verti Gewerbe H Ch  --  Reibttbeg  fämil. vogeenisehe Vedarssartike!, wie gatoren, Leitl den, mistrlimpfe  7ewem Kidtee ehen  3ecsä0n.8 Whenfrai eon  »a Sine 8. Ei,  S|ac Seg Batu  EN Beberge a ust Naeel,  (un fe  Klante (oan  v, En icht 23 7 Sietünet Bous | üi  . „Volz she: IL. Serifics hit 7, Senntegt,  Wade toute | Wt R Be  10722 Inh, DEN  Schen, H a. w.  Ms  und 13 Wernig, | wu erl  Wurtunft verfomm.  „Friedens'eite es  „Zbeaterperein |  domdiun;  jen ber Dat wiel de ES [2  Koofenit  ':r0 Ruine, Secnziauer|  |! und andere Fubrea werden | %..5eu,  Ea dadu.oa 4 am  ag | ROC: Prrtftet  Derheret Uthe Za 3sr. ün  » | Nöderntrake “  tr. ebe  Pp, | viert die &  [is and „eit diefeite 4 4  en Geis, wire Ber  Egijhen“  Sehn His 23088 6 bor» är Ri aue Wie Shuihe,  WEN  weis gei:  [? ah238 Keboi  eule  „„Vertravenövo]  . Mirbadst.  übe).  Nertrauenbollen unf u eter 3  en, cewißenbaiie Bes [8 Don ieder: (atis erbe  ertran nenöboäe  | diefes, D=auae Cie Tel. | mens, Feieden2u,  Rertrauensvolle  Uoirtiewung,| "Deva | Ze WREDE Goorlotteaburg  Wieder geit -)  fam Baan,  jen wers] ; Breit  DEREM INKN Kollemwe:sa:00). aa  am iw | acht einen]  rene Deb- mne Ms Denneiwik:  Vorgabe 15, ath [AMEN wn  pah 1H j| eien  „| äeter Wie 88.  BEING  erfah. „feen as NE Bäh (Relen  zae ikea ve rg SLIME Tie  181, Heirat.  [alen eib! jederzeit [ mögen, 9 ceprät) aew!fen,  Andale | I  M ien he Brivatauf,  Frajve 59 (Setsdame: den | let Weaben  sehen Deme fe at Emde 0 im)  fein? Bin Rr) 105 groß, 30.  2s1 dees  peel  una zu (Ernen  Damn!  „Gen a3giahe  vuben, zünstt mai  voie, ra  „dem  kind  Usti]!  26 rfspa:n/f  Rae Efanntige ears unhbänginen Dame zwe jpäzerer " Heirat. p  IN 24 3, aich, wärt POET 2R22)  Dele  1382  eu "Wrlith die Be.  Anhang, 25 000, Zer:  ev. mittelroh, |5-ünett, faßt dar unse: ste Behandlung? Fra2 |Bermitskunz vossende Hei  eaf: wes fä  Diese die, zuteieti Dere, ar ArGe Bien  EE ER un GES Re 57 en BzmSen ens Keiermke., Div Funda ite, 58. 320“ | in Üübestpreuhen,  Sf zeRal orkeee  93 Vertreterliunen),  eee Lie „Betanntichn? NH be een  . 4881* Unfteir: Frentfartee Ao  FEM  Kr. Lüben.  Sk Es Ee  Eleftromontör,  ' |zen guten Berzienh ani  Fenöhnie (ihtige Berteter | de nber Miesger Yore  nls 7a: Betiin wd 3  2.7 | gesacht, Jür Hiefige Derfett andenehat. fet:  Ee: 8 S4  [>]  &  Neventeigäfiieg EMEN  mmm | tau? 164146 tel. Bale, Bern € 12 Aronfsarter Allee 53, TI  jür Rreuzbeden se). de RE Has Wis  . Stam ae]  Wenn a + en, Hiltevarschen, Dieu| versen  Ulbsreins| 20427  LEET) A  vum Faubie  Käden, Dite|  Frantfneier S  lssiteit dur 4 se aubehen fans, ef de  Girche 41.42, Erzort Gai:  GERE  Sehn aS  zm zeichen  Brille  298% Due enfurgee Ei v  ihngeren  Vrveiteburicen  deel: Dreige Hs 8  '» füngtrer, fal. ver]  1721173  jener! Be wt, die €  Sümeizbet:  1% Riantnisse im Meitig  edeitzefl  (eve x verl. Cohn,  EE efurtoges wird - (83 2awernben ofen ea Dd  SIL  beitet gefudt, Mitels Ams Ad Shmde  EE debrlacte, en detlangt Angus JA Eibige  ien  EE ET rs vend vt: nr  KRE aT weite lovietiwarend1n0| wig Moge  weihen len jöhrieg M Erf  [EEE ep,  Äüngeren, 1381. 18 0 Emil Een  To, O 17 onto  Nanterre ey Beene na ide  uelr SSRiGEOTEn Ee  4 eri. Stelne  urin x u Und,  Mariennen-  Ä EE EMEspURERE x X  € Gebeten  