ZAMS T-

iZ

*
“
KN]
“
as,

3;

Ear |

VIILB EN

FTE

a:
1.
1%
366
...
4
3%
den
tl
4
ds
ten

[3]
u...
m
m

238 | AS | TAP 1E (EB SU dä [-iz4n

7
FE

|

SIAL

BERLINER

em
Ei benRRue Erie (aus dh Sal Übe
der 1043 VU SUR dara die Uaiein Kindler dete wird.

fonn. Ihre erſte Aufgabe ſei Wiedergabe
no1 malen Körpers an Stelle des ceſhwächten in
wiſſenſchaftlich rationeller Weiſe. Crſt rach vielen
Moroten und geſtüßt auf fremde Hilfe werde das
möglich ſein.

ilfe nur für eine
geordnete Fegiernug.

Der uwermeidli<e
Zuſammenbruch.

Gezen Streikwut und Arbeiteſchen.

Zu all den deſtshenden Annehmlichkeiten des
töglichen Lebens wenden uns Verlinern nun auch
no<h die Gasſperrſtunden beſchert, Von
8% Uhr bis 11 Uhr vormittags und von 3 bis
6%4 Uhr nachmittags wird von heute ab gllen
Verbranthern die Gaezuſuhr goſperrt- Es iſt
richtig, daß eine ſolche erce bereits in
einzeinen Städten beſteht, es iſt «ebenſo
richtig, daß das, was anderwärts möglich iſt,
in einer Weltſtadt, wie es Veriin doh
immerhin noh iſt, glatt unmöglic< iſt.
Die Bedürſyiſſe der Bcwohner, Zeit und Art

Rücdtrilf des Generals
v. Vinterſeidt.

Auerleunende Worte Nudents.
Amtlihe Meldung

9 Korreſpondenten.
h Motterdam, 24. Jamrar.
Der Nahrunhomittelkommiſſar Ho 0 ver, der

Telegr. unſe'

ie Englands Politik der

der lehten ade den Geſundzeits- ihrer Beſchäftigung, die Teilnahme ſaſt aller

5-2 ſechs Tagen, vom 23. Zannar abends BanitiermilEe am Erwerb, die Shulpeit

6 Uhr ab beſeßt werdengpird. alle Völker die Notwendigkeit einſ und vieles andere ſind ſo ungleichmäßig,
Geueral v, Winterſeldt erklärte ſofort: eine geregelte en nr INTE man einen ſo unentbehrlichen Stoff, wie es das

Gas iſt, nict rein mechaniſch nur für beſtimmte

Stunden auegeben kann, ſcll nicht das ganze

Erwerb- und Wirtſchaſtsleben einſach übte den
x erin:

daran, daß vor ger nicht langer
ſelben Reiths?ph:

7
|
if
3]
"

ie Ernährungsverhältniſſe noc<h er- | 827 umd ſchleunigſt zur Rekonſtruktion ihrer
aber hätten p,

M
E
!

ii
FEI
iW :
au

f
;
j
1]
!

auch der geiſtigen Widerſtandskraft

4
?
>
7B
E
|

Abnehmen
Feiner Weiſeauf und Epannkraft kundine. Die Pf fei | weiſe alles darauf hin, daß aus den Wahlen
miſſion gründet. Ohne den Shr.tt bes Genus» verwegen Nhaufeih bl Rug weide
io 1un8 1N 20.) ſagen zn MR | BE DEEAEN ESS Gn ur ME SE Mae NEE eiagn
poor rein per- rigkeiten, dienur Zentralſtaaten. Sie lautet: Errichtet eine ge-
baren Wert heben; auf ſie iſt der Hang zur | grdnete Regierung, ganz gleich vet

37
41
E

= Dan | die Vorräte zu geben, die Ihr nötig Hobb, wenn

breit a
Sefamtſ<aden der Vlodade ſkr unſere | ZU auen Grenzen Feloden zu fiſten

Volkokraft ſchäßt
86 Milliarden Mark. Die Hygiene müe | und mit anderen Ländern zuſammen den Frieden
alles tun, was die Volkskraft grſunden lafſen | aufrecht zu erhalten!

Beniger Kartoffeln, mehr Fleiſch.

„Amtlich wird mitgeteilt: “| Ausgabe gelangen. Gieichzeitig iſt die | Berg0!!

j

Woffenſtil
SAUNEN
ürtel im Umkreis von zehn .
gürte ies

metern beſehen
Verhandlungen, ob der Bahnhof in Appenweier

ingen]

des Roichs-Ernähr: Gilt aber

'angre amts zur Streäung der vorhandenen Be- | Die Herabſehung der x Teil der
außerondent/ich bodauerlich - und „wird gerade | Arbeiter no< an dieſer At jeſt, und es

HAY P--4 "Firnge zeelen ME ſtände angeozduat, daß vom 3. Fruar | con der Groß-Berliner Bröllerung, die an feh | iſt eine bekannte Erſcheinung, daß die Aibeiter-
erſte Bürgermeiſter von Etraßburg, Ungemach, wöchentliche Kartoffel | [571 mit Lebenemitteln ſo ſchlecht verſopgt iſt,-| ſchaft, je revolutionärer ſie geſinnt iſt, eine deſis
und der, zweite ſter Neunreiter, | ration der Verſorgungsderechtigten | ſche ſhwer empfunden werden. Im vergangenen | größere Verachtung für alle bewährten Grunde
welche eim Einzug und Clemen» | in ſämtlichen Kommunalverdänden auf | Herbſt gab es ollerdinas wöchentlich zwei Pfund wegung hat und dur
eeaus in rahbu ihres Amtes walteten, aus | fünf Pfund horabgoſeßt wird. Von | „Vorratskartoffeln“ „extra, die für irtſcaftsleben
fewve DT nicht bekannten Gründen aus dem gleich Zeiten berechnet waren; dei 5 1] Är
gerade jeht eim.

ſten, wird es

gefehlt. In

Verordnun-

„Die  Jubweiſ haben die die Ar»
24 Stunden und die Nöte |
DIENE, EE Saiten öhe hingewieſen. Es hai
Niederlage der Zo'ſchewifi KER SERS I ED ad
bei Kowno.“ angenehm, nichts Tu tu 8. Unerhört hode
Litaniſche Offenſive. =“ TroFzii geſalſen? .. Beri uh is Fees auen
Telegt. unſeres Korreſpondenten, neien Per F-4 gren
nährungsamtes veriniſſe [ede Angabe Geld 'nur7 well 'er nichts. tut und.
aus 4 y Arbeit ſtolz m fs
7] aun pe 4. und. 302, in 108
fallen fein. das einſtweilen als ſeſbſtverſtäudlich velommen,
be > baldige amtliche Dj vit

Tage, die beſtehen bleiben, gleichmäßig | aber wohl eine
alie Verſorgungsberechtigten zur ! erwarten.

4
?
zi

170 2 bere edge dn Seebär M

7

Rheinufers, eb:z/o euch g:gea die

Ktraefih eine ge te ki 1 Die denſſche Aufwort

daß die Arbeitsloſen dieſem .. - we bezüglich der "öſtliche Adela.
Lohntai lezten Mittel, zur Wiedevaufe Yo 7
Beier Arbeit. greifen werden. Ader is au „care,
„Be; jeht vt n
Man kan Wgeha Gefhtanaen dis Rr | Gref Sroitertt tenden 18 ventile | BO 00 der 32:ha1dlungen

ie kommen. .
Bättniſſe 10 weit webieer f find, daß wie rettungs: | Der des mit d;n Polen,

JEIN Miſitärs ay! ben V-ſih bes numm

Etoatyſekretär

dos zu Grunde aehen, wenn ni&t ſofort etwas BroFdorff-Ran üchie über

Wekdiehts befinden AG ale Moßnoahauon Koch im | 515 im Boefiie amae/enben Veiter ſter TE EE DE
der „Erwägungen“, Während ländiſcher Zeitungen und hielt eine An/prache, u .

man ſonſt (&nel!“a voreifi ie tiefflen Eingriffe | die ſich im weſenilihen in denſelben Bahnen bs: | Die Verhandlorgen zwiſ&en der Regierung

in das Wirtſchaſtsleben vornimmt, bringt man wie ſeine vor kurzem gehaltene Rede vor | und dem polni a Qandenret haben geſtern be-

nicht. den Mut auf, Taten gegen Etreikluſt und Der jetretär | 9oznen, Die Polen hatten ſich bereit erklärt,
Arbeits/cheu zu unternehmen, Man hat woche: erflörte die Bereitwilligkeit va Kbuy Regierung, | Lebensmittel der Prop'nz Poſe
|] mit den Bergarbeitern verhandelt, ohne | au Aufde&>ung x Guld am | l:efern, falls dicſer delür Kohlen zugeführt
ij fich die Zuſtände auß nur ein Zota | Kriege mitzuwirken, und verwies darauf, deß | würden. Die preufi/:e Regi:rung hat aber die
Beſſerten, und man wird nicht weiterkommen, | die deutſche Reichsregierung ſchon vor langer | Verhändlungen über eine Ieilfrege abe»
wenn maa ni4! auch hier lehten Endes wie gegen | Zeit den Vorſchlag gemacht hat, eine neu» | 19"! und verl daß der ganze Komplex
Gpartckus mit G lt vorgeht. Man het | trale Kommiſſion einzuſeßen, die dieſe | der ſtrittizen Frepe zu ſammen be
ohre langes Beſinnen, Landwirte, die ihren Ab- | Frage auf der breiteſt möglichen Grundlage | würde. Dieſem Ber:angen haben die Polen
Keferungoytiäſen niet nachtamen, von der Be- | unterſuchen ſoll. Rur ſo könne ein wirklich ſtattgegeben. In potitiſhea
Hpferung mit Lehenomittels ausgeſchleſſen, Es | gtjektives Bild der Vorgänge gewonnen wer- | Kreiſen verbzutet mit BeſtimmtZ:it, daß es in
IR wiäht. eiezuſthen, weohald min ftörri'hen | den, die im Zohr 1914 zum Ausbruch der | allerkürzeſter Zeit mit deu Poſener
H: er u Een „Aaa Feindſeligkeiten geführt haben. Es komme dar- | Polen zu einer Einigung komm:n wird.
„“ auf an, den Geiſt feſtzuſtellen, aus dem hercus | Die in dem beſchten Teile

&a fie uns ja keine Ko! | . et .
wird damit, wein man 2eß Entſchlüſſe möglich woren, die den Tod von WMil- Gereilpen van

lionen zur Folge hetten. Auf die Aend!
nige militäriſche Macht dabtnterſcht. ſ>&on | zieſes Geiſtes haben, ſo fuhr der Etocteſekre

it Ge b it
M ante air wn | für forb/Hit Sloatonänzet ven Beute ved von

ſtatt langer Verhandlungen Gewolt argen Ge- | moren fbr Augenmerk zu lenken. Solange
walt fekte, Die Kohle iſt beinahe unſer ein» | Kei cne enmenedanke lebt, wird es

Kriege geben. Eolange netionale
pines Zahlungsmittel für den Bezug von Ledens-
mitteln aus dem Atsland, Wer die Förderung | 97-gewaltigt werden, müſſen Völker im

nterläl nach Freih-it zu den Waffen greifen. itie.Lar bevo:
Betrei, Hande gerades als wenn er uns | es gehedenten. nb, werden He Eizetrränzer | Srerergruppen an
Meberung unferläaßt, Zondeſt aber au Feinde | dur zögernd und ehne Oſfenh:it miteinandr | wärden. - Beide Nerf e halbamt-
Uh, ja todbringend gegen alle ſeine Mitbürger | [yre<ßen können. Darum iſt Fi lich erklärt wird, einſc< aus der Luft ge-
im Arbeitskittel, nicht zuſekt gegen die Kriegs» | de? SInld am Kriege ſcr einer der | griffen.
feilnehmer, die Arbeit ſuchen und aus Mangel | Fentralen Punkte, en denen ſich die Frape

" " dem neuen Syſtem in der und nech der i<e N
an Röhle Feine Webel Enden fern die Vie | Neuordnung zwiſchen din Völkern entſäciten Die Ticzecen in Oderberg.

e ke is Telegt. unſeres Korreſpondenten,
Kohlengreuben und auſs Land zu gehen, wird. Aber es darf gerede d-sLalb, wern man [3 .
Hunderttauſende von Arb-itskräſten v-rlanat | die er Frage nachgeht, keine Einſeitig« Breslau, 24. Zenuar,

ungen ſelbſt-

Ucber den
Siterheitmahe
det worden,
Ser Wehre

najmen war ron einer
tcß eine Einbe

den, dann iſt di ty keit geben, und dex Mut der Offenheit darf
WR SE LI WaR HE DSR | Si08 nt zun ds ien Gel orten werten | gad Pede des tlteen zu Beeren
bäcerei d k träſident Poineare het in ſeir<r leßten “ -
- wt efnühen Eu geh re mur noch | ede wieder die ganze wohlbekannte Greuel | Oderberg iſt rah blutizem Kampfe mit
Jedenfalls kann es nicht ſo weitergehen, daß | heße gegen das deutſche Volk dea Polen voa t/jechi.chen Truppen genommen

das Wohl unſeres ganzen Volkes abhängig iſt | lo39elo"en. Es liat ihm nict deran, 8% Da der pol.:iſche Staat rach ellen kier

liegenden Nachrichten dez Bo'ſchewisrus

von dem mehr oder weniger guten Willea einer |- die öffentliche Meinung erdiich einmal

Arbeiterſchicht, der das Ve ni die ei: zu entgiften. Moraliſc<ße Eiege mwerdi -rjallea iſt, während ſch die Berhältniſie in der
erſhic<t, der das Verſtändnis für die eine | du Mane hmpfanpen gewonnen. More: | f'Ge<o-ſlowatiſhen Zezuklik bezetigt hayen,
Etaate gegenüber fehlen. In Berlin leiden unter | liſche Siege gewinnt gend: er ſich ſelbſt | widerſpricht die Veſezung Oderbergs durch die

ade die ärmeren Schichten, | überwindet. Der worali Hſehphilthen Truppen niht den Intereſſen Schle»

26yſtadt und Karwön ſind von:

cs Bei Ftevſiad: ſind

anderen zu [5 ebit pft io Canes, Die Polen
fann Dentſ<läandnichta Von den Ti&ecken wur»

en zu
den die naß Arckau führenden Gleiſe auſge:
antreten, und ebenfoweni& kann es ſeinerſeits
dieſem Völkerbund Vertrauen entgegenbringen, BIN Ee Dai, VOIEN7 Dy ihn . bet SU
Andie a Das Gebiet des künftigen Gekleſien wird, wie
ſozialiſtiſche Regierung dieſe neue unange] verlautet, aus der geſamten bisheriqgen Vrovinz
verſchuldet haben, Die ganze Erſparnis im Echleſien, aus Voſen, Oſtböhmen ur einen Teil
Monat ſoll 10- bis 13 000 Tonnen ausmadchen bei | zöfiſchen Stoatsmännern Cudetenlendes [-J zu'ammenichen. Als Sik
einem Geſomtverbrauß von 180000 Tonnen. ö' der „Aegomuag At Breslau in Auſicht genom-
Das iſt eine verhältnismäßig ſo geringe Menge, | verſuchen wollen, mit Autorität auſzutreten == | men Dos nue Schleſien [el im Etaatenhauſe
Daß es bei einigem guten Willen. und wenn der | wenn anders ihnen überhaupt an dieſer Liga | 9 e verreien ſein,
nieht helfen ſollte, bei entſprechender Anwendung | der Nationen gelegen iſt.
Don Gewalt mözlich ſein ſollte, unſerem Volle | Das dentſ<e Volk hat durc) die Re-
dieſe neue Widetlichkeit zu erſparen. em. | volution ſtinen bieherigen Plaß in der Stimmenfang.
inen neuen vertauſcht. Es iſt cus
ee R Dheaen, in don das | Die fäwerhörigen Deutſerationaken,

Beratungen und fein Ende. Eil von der Freiheit geſpielt wird, eus | gn wiederholten Preſſfiim:ten verſiedener

eigenen Entſchluß auf die Szene geſtiegen und | Tagexzeitui y nati
Geſtern vormittag begann im Reicsamt des | handelt nun ſelbſt, Seine Uufgabe iſt Dad els Gern Konbidafen br den Behre
DZnnerny eine Sihung des Reichskabinetts, ſämt | klar und eindzutia die, nac) dem Zuſammen | T-ltow--Becslow--Chor!ot!enburg für die/ Be-
licher Biher Stoatofetretäne und des veephiihen Ao Ko» zu gehen. Dieſer Aufbau | ſehung 'der ſiebenten Etelle „eine vom Verband
Hinetts, die ſich im weſentlichen mi aber iH ir ſein | der deutſchen Reichspoſt- und Telegrap9engehilfen
Di“tſ<oftslage, ingbeſondere nächſte Zeit hinaus Früchte tragen | zu ernennende Perſönlichkeit“ bezeiänet. Da ein
euch mit der Fegg der Arbeitsregelung und | können, wenn dos deutſche Vo1k gleich“ | Verhand ſolchen Namens in Deutichland nicht be-
igung defaßte. rechtigt Seite an Seite mit „den anderen ficht, konnte damit nur der rund 24000 Mit-
gehen kann, jene Eo!idarität der | gtieder zählende Verband der deuten Reiths-
Demokratie“ zu ſchaffen, die allein Glü Poſt- und Telegraphen-Beaintinnen gemeint fein,
Friede und Wohlfahrt in der Welt dor.aber auf dem Voden unv edingter poli-
tiſcher Neutrali'tät ſteht und für keine
Pautei Fundiein nanhaſt gema&t hat. Der
gnannre jand bittet uns um die Bekannt!
Der Zentralrat der ſozioliſtiſchen Re- dieſer Feſtſtellung, da dahingehende erte
publif je DeutſGlande erläßt an alle Arbeiter» und | Tetege, unſeres Korteſpondenten. | Bitten an die Deutſchnationale Do!kepartei. um
Eoldatenräte im Reich folgenden Aufruf: Richtigſtellung unberücichtigt blieben.

113]

|

Ubgeoxdnetenhaus eine Vollvy
amm fang der Oroßberiiner Gs

atenräte EIIIE Ruhen
m AtmerDets

Sbert über die neue
Regierungsblidung.

Nicht unr demokratiſch, auch ſozialiſtiſch.

Der Volksbcauftragte Eb ext kat den Ver»
treter der Köln, Zig. zu einer Unterredung emp-
fangen. Dieſer bat ihn, ſich über das Ergeb-
nis der Nationalwahlen auszuſpreczen,
Ebert entaſählie eien Etandpunkt in naßh-

ſteh! ungen:

Das Erxg:bais der Vahlen hat nahträgith
unſer Recht b-flätigt, im Namn des Volies die
Regierung zu führen. Wir haten niet die
Mehrheit, aber alle ſozialdemokr«
Mandate und vor allem ell? ſozioldemck.ati-
ſchen Etimmen zuſammen haben ergeben, daß
es unſere Partei iſt, die am |ärkſten
und breiteſten im Volk? eingewurzelt iſt.
Wir ſind auch die einzigen, die eine ge»
waltige Zunahme ca Anhängera zu ver»
zeichnen haben. Alle anderen haben verkerin
am unvernutetſten das Zentrum, dem dav
Faauenſtimmrecht vielleicht den größten Zu»
watts aebracht„kat. Die ſogenannten na
nolen Parteien haben nur kümmertiche

eſte ihr:s Beſckſtandes zu erhalten vermoGt, a
für fle 18 dieſe eiſte und witigſte Wehl wird
lich zum Voltsgcrict g2worden; wenn ie un-

ung, die ei Lode z
feind reinlicher PTarteigrundiäte ift, und nur liner
dem Anſchauungsmi Gzuaſc<h dient, nict ge- einen
weſen wäre, ſo hätien die mit der miſec: erjus
Schald am Krieg Beladen?n niet einmal di: Stas
ſpärtiche Mändatszchl erhalten. wm

D.e Demokra-en haben verhältnismäßi;
gut abgeſ<nitten. Cs muß ſid r1
allepdings erſt zeigea, eb ſie wirt,
nee ein! ,6,cn Partei
einz
enthalten doc< zu
nationalliteralen Partei, denen ein
wanditag ins Demotrat.jh-Reput-i
chne weiteres zugetraut werden lann. Die
Unabhäcagige Cozialdemokratie iſt
das gelichen, was ſie imr:er wer: ein
Grüzpden; ihr Anſpruch ouf vö2:ge Glei
bere&tigung mit urs durch das Vahl-
ezgebms in das ge geicht, das uns
ed<tmal ſo ſtart zeigt wie ſie, die mit der
Deutjmen Voliparte: ber Hezzen Eirejewann
und Rießer om ſchlehteiten abgeichaitten hat.

Wir Scz aldemolzaien weiden aſo in der
Natioualver,emmlung die Pliicht kaben, den
3? und die Ee ke ed zu beſtimmen.

niſſen keine möglic<ſt ſ<leunige und
gründliche Beeadi gung der Revo.ution,
jondeen eine Bekräftigung der revolut.o»
nären Exrungenſchafte ß

der Grundſc4 jeder Partei feln, mit
uns über eine gemein;cme Regierungstätigkeit
vereinbaren jolien. Von bürgerlicher Se::e iſt
manches geſchchen, was den Verdacht begründet
erideinea ließ, als ſähen fie in der National-
verſammlung ein Mittel zur Rü>wär
revidierung, Solche Beſtreburgen würden
bei uns den heftigſten Widerſtand
finden.

Die Konſtituante kann eine ruhige En!wiel-
lung nur dann verblrgen, wenn ſie einneues
Deutſc<land mit glüfliceren Verhäitniſien
gerade für die bisher Enterkien ſchafft. Zeder
Verſuch, ſtet.deſſen die alten Machtverhältn:ſſe
gerade auch in wirtſchaftlicher Hinſicht

wieder oufieben zu laſſen, wäre das Signal
für neuen Umſturz und damit für eine E
Verewigung der verfahrenen Zuſiände, die un'er
Virtſchaſtsleben je länger je mehr untergraben 21a

müſſen.

Udolf Hofſmann u2d
jein

Dreimonatsgehall.

i

Er
rs

E|

EE
I. 2337
GES558

vä8 ag,
E BAH
AUE:

E
ze
NINO TTI een
M Y

Berufung der Dentſ<&en Natlonalver-

fſammlun;

Zie Fefeifigrng des

aH der Reichshauptſtadt Ber-
rhebung der Unzuträglihkeiten

Dreifiaſſenwahlrec<'s Weimar, zu dringen. Ferner

imm? der Antrag gegen jede ZerſtüZelung
Neuwahlen in allen Gemeinden bis | Preußens und Beſeitigung, Berlins als deſſen

d 2. März. Hauptſtadt 1; [- a 0 Wenge Hits
3 Dos preußtiche Gtoa!ominiſterium erläßt eine earn uunnweg Spe ſ |
: ee Ee mtihe bieherlgen | 19 foloende Erbärung: Der Ausſchuß dir Ode Dentſhe, macht Jentſhland fark! |
' Gemeirdevertreiungen auſgelöſt werden. 'SHzä*t die Nations verſammlung!
. Die Neuwahl der Gemeindevertr:tungen muß | de* Neichswahldrzirkoverbanzs Berlin hal Sicher* die Euwe ucbuwngnnr IEE
4 bia 2. März an einem Eoantag auf Grund 1ah6 ite | waer finkinnis

tes ollgemfnen, gleichen, geheimen und direften ey Fenn eigt. dobep noch bent; e Männer gibt.
h WVahlrects aller Männer und Frauen noh dem | [mmm!ung nur ſolche Kand daten vorz ein in unter Fr.
: Mahſias des Berhälimowahl erfolgen. Amm | die in der Nationalocrſammlurg gegen jeden I y
: 2. März verlieren dann die bieherigen Gw | */ Fd Zerſtüklung Preußens hin Verpflegung und 4
| Mr tnen abe veleinähige Bifognin | 89 i<feten Antrog ſimmen. Es darf I
7 In Verfolg die'er Verordnung hat das | 209“! mer ung rd H. nano mer
] preußiſ>ke Miniſterium des Innern jeht eint | 5 Wr enn EL Gi 906g nüber dem Schloß,
R Verfügung erlnſſen, welße die Vor- niit ere auf ihn fallen! hl n ſtat. Imsplaß, jp]
L nahme von Wahlen von Megiſtratomit- | "nehmen wir. büros: Berli: €. a fe Dauer,
pP gliedern oder Geweindevorſtürden dur< die “
4 ich «uf Grund des Dreiklaſſenwahl» M ge md de eWertiner Margenpoſt*. PEN .
I Ret eejagt ien Gemeindevertretungen | lan von heute as in unſerzr Hauptezpedition iance *
» 8 und m unſeren Filialen in Empfarg omm ie Bech ne
5 n werden. Auswärtigen Abonnenten wir! Werder .
N Baltin g'gen Weimar. Bwaiß foſenfee: Bermittik Re, 0 der „aw Änd ane Lafee |

.* Demet * het folgenden Inhalt: Nubril lie ziere(Leutn., Oberleutn e„Kavalleriſten,

I T's Demokratiſche, Partei gegen | tum: Wie kann den ardeitswilligen Erwerbsteſen Artiller / en, NRichtkanoniere, M.- Gs j
. E P geholfen werden => Die Aufsewahrung gefundener Gſtühen, Yonier , - Trai! 30 Wien G
N Auch" die bürgerlichen Facktionen der Ver- | Sachen. =+ Crhöhung der Mititärrenten. = Die meer, Com äton ri SE 1]
r Ninex Gtadtverozdneten - Berfamm:ung haben | Notlage der Mi.it-ranwärter. = Kriezsteilnet ehn-Baup fon Eiſen» j
&. einen Antreg eingebracht. :n dem der Ragiftrat Echwerve: . Eie erganiſicren =. ==
n erſu<ß: wird, bei den zuſtändigen Rcicbs- und Plauder und R2zepte. ==
je Staaiebehören achmals nacQdrüdlich auf Ein» Dürgerkrit

= VDriefkaſten.

4 lellenmarkt

Plat- und Bez BezirkSvertreter

EE ein Hy ja2 -| eden Ke] un
ur Trg .
cir Ea aN ED In den Breu ee

Viensiag u. Mit:Waoa garanileri

Geimſtätten-| ?

I€ Lotterie

28:8 Gewinns
und 1 eänis
S3 Dat
Höchher Gew.
im g:üe Fal
4%.2. Bart:
Eine Prämie
1%3Rat
€ Saxtgauin
4%. von Mart:
1 Gauigewinn
DB wallert,

Keimſtätten-Loſe 5 M2, 2786,52 ,28 (18 ſols inve 38 01)

Su beben ia eilen Settris-Geſhälton, Vofenerteniiſalen und durc Genierideriti

Lad, Müller & Co. Zia ws

R Mika Dis Ut Defend-
Gander I16 wid iar den Gemmindeheget der

1
Kaf „Solnitt Rr. Bs „der Gieſe Berner Debenfmtetfarie mt
ufile 1 Ban Sein Kumihong adg-geden.

Die Proiſe für Funſth: -IG
449] m 1 ) in Kapi,
“. "Mh in fertigen Bfendpa&ungen.

„BIE 7 err wn

der jen le aet Fem
Benin, dan 24, Januar 1919.

Magiſtrat „Zu &erverſoxhungsſtelle.

H

BVersrdnung D | 34

„ber bie Aufhabung des Erefchaufhöchſtpreiſes von Ein-| eiZ- 4
Mot Waund der HE NET der uE Endet EN wet |
ird mit Aufi jun 26wese 44

EEN R ö

Seen

MUEHBRG
LAIT 08.8 end

M
gait

[et taummarkt | ten (2 V. %

van Mauren bi ee: ieee Fils Et

emen Emaillekessel, SatinSi "a Schuhkre
Dacdeermeiſter verkauft ta War Bier Inhalt, (en 30 er. Iabalt) "kumununh unter Moreieſier gepreis adragedes.|

28 *fonnig pro Deve.

Rüztzeug, Tand- IIR Es
bi wir) 2 Wagen, 1 „Brenn,

ene wenne rnm m em

vie
nie
me
|

üb,
hm

Uefert

bequnab 0 en

Für Oberzehönewelde vad Johanniztfal

Fabrikwächter

gezückt. Berliner Wach- und Schließ»
Qozolleokart. Meldungen

»SZPRBSSCT BEES
Ausſchneiden!

In Küche, Werkſtatt oder Wohnraum
&<ibarer Stelle befeſtigen.

an dentlih >

EE MEN ENEN iD MT IEEE

Amiliches Merkblatt Aufbewahren!
für alle Gasverbraucher! Saba zm zim

ETBRPANINRD NELKEN 787 in

In Küche We 'ſtatt ode.* Wohnraum
en deutlich ſichtbarer Stelle befekigen.

147 00a 2907 09087 ANER EED

Gasſperrſtunden von Sonnabend, den 25. Januar ab'

Sperrzeit:

Während der Sperrzeit Hört der Gatzufluß auf. Die Lampen und Kocher verlötchen od:r brennen ganz klein.

8: bis 41 Uhr vormitiags
2 bis 5'1; Uhr nachmittags

Sobald dies bemerkt wird,

müßen jofort alle Gashähne geſchloſſen werden, da ſonſt nach Erlötchen der Flammen bei Wiederkehr des Gaxzufluſſes die Getahr beſteht, daß

das Gas unbemerkt in Wohnräume und Küchen ausſtrömt und Schaden -anichtet.

Nach Ablauf der Sperrzeit prüfe man an eine:n Brenner

den Gasdruck. Erweiſt ſich der Druck als genügend zur Erzeugung einer normalen Flamme, js darf wieder Gas gebraucht werden. Dann

Gefreite
Fu Neinieke,
M. G. S. [. Abt. 47,|

Bentälin, Kater
EE EEE

der Gefahr
prächtig, rei

+-üfe man nochmals gewiſſenhaft, ob alle unbenuktet.

Gazshähne geſchloſſen ſind.

Kohlenſtelle Groß-Berlin.

Ge 16,1

Dr. Knollak,

Amt Königſiodt Ner.' 89.
unos ed
x eln

1
n. | Schlachipferde. | +:

dorf. Seeſtr. 53:54.

Aufruf!

1 "yeieiäen | aw id. fir mne

Äearenn Ear gutt Zu wen de
Es zteht hinter der Regierung.
Heraus, alte
Frontsoldaten!

Tretet ein in das Fre
Landes-Jägerkorps

Heltt das Voter'and wit retten?

Ereiwilli
Landes-J de beps

ausgeſeſt, daß ihr Kind. aus der Schule entlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber ==
jer nebſt Niſſen == ſofort durch Kopf- und fte; nner ba beſeitigen
Kopthaut von Schlünen, befördert den

rt. Flaſche 4 50

Haarwachs und macht das Haar voll und
250 M überall zu daden.

yS Beamte! -BU

Die Neichsregierung hat ebenſo wie die preußiſche Staatsregierung zu wiederholten
daß ſie am Beamt»2-Dienſtverhältnis nichts zu ändern ged.nkt, daß insbeſondere den
o5lerworbenen Rechte gewährleiſtet verden.

Eine angeb.iße : egenteilige Bchauptung der Miniſter Hirſch und Ströbel iſt bereits
am 27. Dezember duch ein Schreiben des Rats der Volksbeauftragten für unwahr erklärt worden.
Wenn «roßdem noch jezt darauf zurückgegriffen wird zu einer Zeit ur.d in einer Form, die eine
Richlipſtellung unmöglich macht, jo w rd n alle vorurteil. loſen Kollegen dieſes Wahlmanöver durch»
ſchauen vnd tie ritigen Folgerungen daraus zit

Die Sozialdemokratiſche Tartei Deutſchlands (S.
laſſen, daß ſie nicht daran denkt, die Beamten künftig durch

“ '' Sm Exfurter Prögramm ſieht kein Wort vou ſol:
wur von der Wahl der Behörden, wie ſie zum Beiſpiel bei den
langem üblich if.
17 Auch die Spziuldemskratiſche Partei Deutſchlands tritt für unbedingte
worbenen Rechte der Beamtenſ>aft ein, fie fordert aber darüber hinaus wirtſchaftliche Deſſers
ſtellung, ausreihende Gehal!s- und Teuerungezulagen, Erhöhung der Penſionsgelder für alle
Beamten, inbeſondere für die Niedrigbeſoldeten.

Alle gegenteiligen Behauptungen ſind unwahr!

Der Beamtenausſchufz
der Sozialdemokratiſchen Partei EE 200

Es werden noch
Sernſpredher u, Telegrayhif.ea
zar Aufſtellung eines Fernſprehzuges beim Stade des
Kavallerie-' Süßen Kommandos 11

Neittelbekſtraße 4

benötigt.
Meldung dort zu den de'annten Bedingungen.

Deutſche Volkspartei
Dringende Bilie!

Wei am 26 Zouuar freiwillige Wahlhilfe leiſten
wil, melde fich deute vos dei R. Jaoioks, 113,
Stahlheimer 3tr. 25. Gruppe: (nördl. des
Danziger Straße, zwiſch. Prenzlauer u. Shönhan;er Alles.

Es darf keine Stimme verls..ngehen!

Zeutihe Bollwvartei |
Bähler-Berſammlung

Eonnabend, 25. Januar,
abends !/.8 Uhr, iy der
Aula der 14. Ro2"(<uls
Berlin- Wedding
Lütticer Straße 87
(Seppel.nplch).
Es ſpricht Kandidat Rugs Savniok,

Miederbänder - Drue|
„Wa jewanne 17-18. Zow'ewem

„e DN für die OI"
aint malte Beten und Roe mi

Lerardes in alen AunrüM ungen & Grazechär en

„Opetaeha Anzialt, gegründet 1830

iz E. Petitpierre 228

TERE
Toiletie aar Seaplege veg Shnyven
nen FEI

Apotheker its Seiſer & Biehler

Dabei ſchäum? unſer

Ur. 25.

Sonnabend, 25. Zaunnar 1919.

Von unſerem tehniſ<es Mit-
arbeiter wird uns geſchrieben:

ee Fer Schieber, den „Regler“,
Her von den Gazanſtalten abgehenden Hauptrohr-
leitung zu ſchließen. Dann erliſcht die Flamme
ellerdings nicht ſofort, da ja in der Leitung ſelbſt
noch berrächtliche Menqen von Gas vorhanden
find, die zunächſt noch unter Dru ſtehen. Durch
Ausftrömen läßt der Dru aber raſch nach,
die Flamme ſchnell kleiner, um noch

r

muß EE bee
offen ſia en, fo 3.4

[=] KINN

ſtand der
jedoch ouf keinerlei Weil
meiden läßt. Allerdings gibt es eine, ganze
Anzahl von Konſtruktionen

me, aber die'e find in Privatwohnungen
nirgends im Gebi nd es war egen g auch

[345 Am Ma
Heart fet SSSE [9

04. in das uſhefilihe und
Induſtrielle NE

ohne
die Befker jener it Gas
fore baren, die ER: KOI ün | In
duva ausgeſtattet find. Maßrenel
<> hauptſächlich kleinere und mittlere Be-
etroffe "größeren meiſt Elktro-

Laternen,
Dr, Neuburger.

Nb

Mb begg egi 8 zip rr abies
und-Zuhaber von Privatkliniken aufs
ſezwerſte geſchädigt. Bei SIERTEN Opve-
HO K4 die qanzen Tages
ſtattfinden können. iſt man außer ende, Zuſe
Verbandſtoffe

Schulen-

no< immer Gaobeleuchtung bernußt. Daher iſt
damit zu rechnen, daß der Nachmitteas»
unterricht ausfallen wird. Dieſe Maßnahme
:ſt beſonders bedauerlich. da man wsgen Lehrer-
mangels die Schulen zuſammenlegen und den
Nachmittogsunterricht einführen mußten, um
Hon Unterricht überhaupt aufrecht zu erhalten.

" die den Braten

*%.D8

- Berliner Morgenpoſt.

„mmm

die Unſicherheit in Berlin.

Unterredung mit Oberregierungsrat
Hoppe - Die täglichen Raubüberfälle.

Die Sicherheitsverhältniſſe in Berlin werden
immer troftloſer. Nacht, in der nicht
ein poar Läden ausgeplündert werden, in der
nicht bewaſſnete Banden, meiſt in Uniform, in
Privatwohnungen eindringen, Das Räuber-
geſindel wird immer frecher, wagt es ſogar,
gonze Etraßen abzuſperren, damit ihre „Kame-
raden“ ungeſtört „arbeiten“ können; die Werte,
die in Groß-Berlin geraubt werden, gehen an
manchen Togen in die Hunderttauſende.
Miniſter Ernſt - hat ongekündigt, daß
Streiſpatrouillen allnächtlih die Etra-
ßen Berlins durchſtreifen ſollen. Dieſe Streif-
m find aber unſeres Wiſſeas bisher
in Aktion getreten.

Unter dem Dedmaulel der Uniform.

riſtſG if ein Fal, der fi vor eint“
:n ereignet ha! ber in Matroſen-
KI Selhw ar enge EN
ausgepfündert und waren gerade dabei,
auf einem militäriſhen Laſtauto den

wei Zivil! te
3zu.den
pefonnen x nahmen die (8 Beiden Foil |
das Auto hinauf und plünderten ſie oben
Bewohner Soldaten d:

" roden, 1. ug M me

die Pelz rendie| ib ,
Sat Air glei mitnehmen!“, übergaben die
beiden ger 10048 0m [png = u Eier

iswehr fuhren mi n Pelzen ir
M0 000" Mart davon. Erfahrene Keiminal-
de Bicen auf dieſen alten Tris nicht

1 Geſern namitto erſdien ue bewoſſnete
erföpfige Ränberdandein
Ber | „* eie liehen den We Senger
raße Eier
Is Gicerheits:
der Durſun des

en „ie die .. 14
AEN ließen fh einen einen öffnen, in dem

für 70000 Mart EE Bi
et fetter in Fuhrwerk

ig Win die Ware
|» Zu rx ein Mann
den per bes Äihaen

Verfauf Gegboten Fe angebli
fer der mit der Räuberbande
einer Dele, ſteekt, hatte ſic) das Garn zeigen

fR, Dur dann aber wieder ungen, wei

es ihm zu tener war. Mit Hilfe ſeiner E jeh
ellen hat ex dann am Nachmittage

eingekauft". 4

Einführung von
Standgerichfen?

werden 4:8 wo die Stedt
ab .. [aſt amm dige:
Dunkel liegen wird, iſt ga1 "Der
Zelter Dere CTA polizei,
MAIN (wer, [timer eis
dd nt b els
er huhn fs ei, [5 “4 p- 8.4 [4

mehr Ir das Ver-

erſchienen, der es

1 8 Boliieipräident

eIeupun daß gegen die
Getbrecher mit normalen Mitteln niht angue
kämpfen ſek, Er hatte bereits einen Antrag an

die regi vorbereitet, in dem vor-
wurde, für eine beſtimmte Zeit eigene
iandgerichte gegen Plünderer

und“ Einbrecher Mu errichten. Vor dieſen
Stan! ten ſollten Biundezer urd Einbrecher,
die Waffe in der Hand ertappt wor!
Wet deren, Shald ganz zweifelsfrei ſeſt-
geſellt war, in abgekürziem Verfahren ekgeur-
teilt un Amit dem DENT werden. | fer

ches Verfahren iſt ja auch in der Ukraine
eingeführt worden und nd hat dort jehr ebſehredend
A mfr hie an und

Eitterli
fir fs, ei bedenttihe Seite, Aber wir haben
n Def jeht tniſſe

derart anormale Verhältniſſe daß
ouch mit ungewöhnlichen Meſ einge»

Die Reichskohlenfielle wird über dieſe Frage
no< Entſcheidungen treffen.
Keine ausfallenden Theatervorſtellungen.
Die Theaterleiter haben in erneuten Ve»
Groß-Berlin das
js gewa hre Dar Vorſtellungen

1
1 bis 10 Uhr babs: iden auh on voie

Nachmittagsvorſtellung von
8 Etunden gegeben wird. Sie
fei Fen Berſon von Ven Wär au mn

mber 1918 Ju
it Whränen. Der Der Verein der iner Bühnen
WEN wird die Rahtene bei der

wachung der But fies dieſer iebtung

=< M- EG LRIIE Rino9 ie ünen

ſ<ritten werde! -. Und. radi.
fal;
feien Mazegeln fon Ded 55 jeht vol einen

Schwere Blattat m Aönigewulterhaufen.

Zwei Sicherheiteſoldaten von Einbrechern
erſchofſen.

Eine ſ<were Bluttat verübten unbekannte
vrecher geſtern ſräh in Königswuſter-
:e Funker Ahls und Hallſtein
e » Nachrichtenabteilung in Berlin-
en dum Siderheitedienſt naß

Sie überwachten dort den

hauſen.
der Gei

eczer, die von

werken kamen. Luf dem Wege nach
fielen die Einbrecher plözlih über die beiden
Diſecheztaſpiſaken Zer, ontriſien dem Einn dn
Karabiner und ſchoſſen beide nieder.
Der eint bra fofort 10! zufammen. Der ander:
god noch Lebenozeichen von fich, als auf di
hÜſſe hin Leute herbe'geeil: kamen. Die
Verbrecher waren unterdeſſen entflohen. Man

König

7.
treuen Männer, die jeht Oper ihres * Dienſtes
worden find, ſenden bride it im
ade Der eine batte an dir Front ſ
mal einen Kopfſchuß erhalten und lange “in
Lazare:t gelegen. Jeßt b' ihm ein Ropf-
kuh den Tod: Beide ſellten übermorgen in die
entlaſſen werden. Man vermutet, daß
Vie unbefaunten Täter Berliner Einbrecher find.

Ein guter Jang,

Dem VBeranbten felbſt in die Arme
gel

ter erſchienen, wie wir damals
mehrere Soldaten unt
ITU wi
Straße 85

Ende
heriäien Enes Ta
reftor Oe. in der Wi!

Arme u ergriff, als Os 3
en wollte, die Flucht. Es gelang ihm abe!
.. in der Menſe zu entkommen; ein

enge

anderer Poſant, der die Situation erkannte, hielt
| ſeinen Revolver entgegen urd nahm ihn jeſt.
handelt ſich um einen Muſiker Frank aus
Grinmitſchau, der, wie es Eokdat
iſt. Er wurde noch dem Polizeirevier Schüßen-
ße gt |, von wo er der Charlottenburger
Zriminalpol Ks ogeliefert wurde. Auch der
anderen kam insbeſondere . ihres An-
führers, "Weckmeiſter hofft die Polizei

bad Ei zu werden.

Ein zweites Opfer der Schießerei in der
Kantſtraße.

weigerte, ihn mit
Der
Etreit einmiſ
Revolverſchuf | verleht und iſt jekt fim Ver“
wundungen im Kran?:nhauſe erlegen. Troß-

dem auf die Ergreifung des Täters eine Be-
lohnung von 1000 Mark ausgeſeßt iſt,

ittlungen .
febnis geführt. „Nag den bisberigen Feſte
[= - handelt es ſic) um einen de

& ai ggg ais „Ta
Willy“ bekannt war. Von
ter, daß ein ebenſells no< unbekannter Mann
M. Dezember 8 Uhr morgens
in dem Lolal von

Kai 163,
x| ntſtraße 16 4.1

einem von Nu - „Ew: RKater* z1
it erft t
EE er EN ho

Zweibientihe, Bed Noce
tenburger Rriminalpoli

Bis 10 UBE ber veigrann. ebe el
die Kohlenſtelle Großbyrlin unter Würdigung der
genannten

durch Ge gnanein -I -
WEIDE EE

m eme mem reer

Nüekbehe zu geordneten Zuſtänden.
Das Polizeipräſ:dium Bezlig
feilt mit: Der

ver“
breitet zu fein, daß dur< die Revolution alle
eine ſolche TätigLeit einſchränkenden oder vit-

bietenden polizeilichen Vorſchriften außer

4 denn ip felbſtverſändlic, trig
Dieſe Au

Wein auch während des Weihnoctswartted der

Ugemeinen Notlage in weiteſtem Maße Rechnung
fit ii d mae Uebertrehung ge'tender Sot

iſt,
mehr dn der eit, auf die Rü
ordneter Zuſtände im
1x hinzuwirken. Veshalb hat der Pol!
präſident. die ENITarn en,
dem Unzefen M hennes ens
und ſole Perſonen, die
it und Ve ebigteit
Verkehrs eigehenden " Beſfangen der ollie
en, zur ing anzuzeigen
und. erforderlichenfalls | M
Ferner hat die S nennſt Befehl ex-
beſpielen, Beeho pe pleler und dergl ven,
die auf Straßen und Pläßen unter entwürdigen-
Mißbrauch der feidgrauen Uniſorm
Hrem Gewerbe nachgehen, einzuſchreiten und fie,
wenn nötig, ebenfalis zu were dur Polizei-
wat einuſiefern. Even/o jo4 die Schußmann-
ihr Augenmerk den ſogenannten ewils
en“ Droſ<kenkutſchern zuwenden, d.
h. ſolchen ab die mittels irgendeines Fuhr»
Ge Ee Nen I
18. 2. 08 (DeſGferer dur) und vom 10. "De

j
Gewerbe

je
m und verſteuernden

unge Die Des Fat, Fs
Anovdpungen, die dev

die der A
EEN Ae Sies is
es; weng H ie Bes! die zur
[><] Weiſum = Beamten noH
ſe ERTE ER 8 und gien
ſchieht, ihre

rtigter Parteinahme, wit Hhäuf
BUtipelt eeſhweren wollte

66 Fälle von Fleckfiebererkrankungen.
Zahlreiche aus dem Felde heimgekehrie Gol»
daten, die fich der Entlauſung entzogen, haben
dadurch das Fledfieber nach Berlin
eingeſchleppt. Die Erkronkungen find in
den leßten Wochen merklich in die Höhe geſchnellt.
Während noch bis Weihnachten die wöchentlichen
Erkrankungsziffera zwiſchen 2 und 8 ſchwankten,
wurden vom 26. bis 31. Dezember 19, vom L bis
8. Jonuar 26, vom 9. bis 15. Januax 96, vom
18. bis 22. Januar 66 Erkrankungen feſi»
geſtellt. Die Zahlen der Todesfälle an
fieber waren zuleßt 8 Perſonen. Erkrankungen
und Todesfälle betrafen in der größten Mehr-
zahl Soldaten, die nicht entlouſt waren. Da das
Flecfieber nur durch Läuſe übertragbar iſt, wird
nochmals auf die Notwendigkeit einer gründ-
lichen Entlauſung hingewieſen.

mene Fwiſchen Gaſtwirten

Kelluern. wilchen Gaftwirten
and elrern "erBlaſſen Mertrag der die Ein-
jührung einer feſten, pueſoldung
der ppi

Es k AIR fe
[RIE „ien ts " Degenifetiogen der zu

Kellner EIA E daß

ber 1881 (To:
vue (Torf

in ſingel
. ge -l
x. Meld ape in in den
GSI “le 9 Form der

SESIS

!

We net a
| einem Tritt, und d'
Gepweig dian Knee aime Tri blaut der Stael in
-äumeriſchen Ernſt des märkiſchen Webdes h.na5. Die
ic Sonne wert ein Gleißen und Stzim-
je Weta mie ges Orihmaide das fange
hen, und in kurza Zwiſchen
* die fe indelnde Weiſe des Finan.
ndt den Hat hält er in ter
<wimmen, an . er den und ſchielt den Blik ſuchend,
Goſchrei herumwatet und a | at Durch die warme, t
Neuntes Kapitel. Seng de ar dis dar Gartenhof, nahe dem Waite, Junges Airjerntrübs wrftäs Luft weht ein adi, füße
Dei Iain Vee wie uit fiſchen Grün über: ain weißen Haus hervorſhimmer: Eneahen Fiberbeien | ul Fer Rahe muß das unſSeinbere und doh [3 103 und
«3 Bp Kermi =o «Mary Re pflde u | Nieht eine Weile Herrn Zu, der mit der Gartenſchere | lieblich duftende fein weſen. Und da. 1er a feinen
andere, die Gras und Kraut in Körbe ſammeln, für die | einen Gruß zu“ mut ex 4m | Arafte Frater Meniden, in Gem Giäjern vor (Baan oate
Sihn. knees und. im den Beteniolenien: Aigen Der alle Herr kommt näher, /Hiebt di Sportmühe in den | die Maidowle > er Eden mm
Yeländes ſieden ſih neue Anbauflächen für Kartofrein und | Seen wiſ<t fich die Stirn, ſtre>t ihm lachend die Hand über | Eifer den feſtlichen. Trank miſht... [einde
andere. Fel | in beten M grtoſ/eln und | die Hede hin und fragt, ob er nict näher treten wolle, feine | Bilder an ſeiner Erinnerung vorei, und wit im
Leute deim und Bearbeiten des Landes, Auch in Don ion iden ; ſie ſeien nun endgültig übergefiedelt, | Traume er dabei von fernher ein helles Kinderlaen.
den zahlreichen kleinen Anf en mit ihren Lauben und | “> Wes ſt Der Ton kommt wieder, durc die Stille des Waldes
EGomine: "EDE ad MER. 'a wn ud Hildrandt bedauert feine Zeit zu haben, was Herrn | nähert ſi" des Plappern Drug Clar Bg tur
ditklen ing des Waldes, der ſich um das Gelände ſzießt, nicht weiter wundert, Er nach diejem und | Stimmhens. Da ſieht er auf und |t überraſcht den
leuhtet an Stellen, Edelſteinen gleich, Lau das | ienem ==> das neue Unternehmen drüben jeßt im Brena- | SHritt. Auf dem fowunt ein Keiner Rnabe an der
Ki mit jungem, hellem Grü I En ef paa es Intereſſes. Hand einer ſhlanken weißen Gefilt. Dieſe erteunt H
einzelt und zerſtreui weiten Fläche ſtehenden einer Empfehlung an Frau Gröninger veradſchiedet ſofort an Haltung und Bewezung.
Iohen Eicdäume, die ihre [91 wundenen Aſie | fi Hilbrandt nach wenigen D'auten wieder" Es 8 Mar | fi kan Sewon ad und fogi Ewes zu üm, und bizſen
Meer] z0d ue m die 1, fie in ihm, daß er ni jen und nicht reden mag von dem, | !* "ihre Hand loslaſſend, auf ihn zu.
blid wie über Nacht in ihr neites Frühlingskleid gehüllt. | das ſich ihn ſeit viel zum Eflaven t hat; daß „Onkel Rudolf!“ ruft er hell und N
Auf die erſten ſonnigen, warmen Maitage iſt wieder | ** dem unerdittlichen zu entrinmen echt. Denn 05 00) vor ihm hält er an, ſein = 33
, unbeſtändiges Wetter , [0 daß man faſt den | "3x für eine furie eine halbe Stunde iſt. Aufatmen | die blauen Süden etwas ſeu zu ihm auf 7
v0 geſſen kaum und m 20m ird, daß er mit gm Lu ſein, einmal die Zügel lo&ern, die die Ge» | der iſt ihm nicht ſehr vertraut. 0 Dilbrandt heb
MO rat dr tals 1 3as Wente dals [af | Para Sies u 69'559 der Su nat | BR ER fami iu 18 Dern Bed ft
gewor. en FEE WEIN der Stoit wie ſonſt von Köpeni> beſchließt er diewal von | der auf die ede Fellend begrüßt Gilbzandt donn Elfriede
99 Umertfant'des „Corrie 1918. dv Tiviels & Cs", nimmt er durch "die Bethel Durch die Me fn (Fortſekung folgt.)
Cas Wort 25 Pfennig ml s
.. Qebühe für Anzeigen auf
emm WeIeCine AHPE-ZeCiten Buzz
730 wi webe a 18. Due
ves aadien doppelt. Portoireir Ueberzundung

Mahelt, x, Foaidtenfand | Sf ittien

Des
4 Tander

1.
in denoblm Gommetioie, Rn Coonier

36
EE

FREE |. R09 Beet. vo. Kei

Meendo eiten 1 IL | feäftige wen ..

FIIR) ZN Hm 2 ERL en EEN

Baul LBumte, EUA a. Cheni [Be entent Gre Bride fiche = de
. n

N Werde 9. Eifl.
IP er loſer, Wedeer
wee Ee ate eb 4
[AREAS fnmager.
Euter „Wd. |".
Ra

BE

R.oB ii. Mütter,
2

DU
Stunden 1 Berei. ode
EE I Ed iele Beule GE Heat das FR ie eit R Ed
Biewer 4:0 2 Lidterkere, 2eht "eeitenfh 3 Feeoen.
-?

unn

4

u

"F>!

Ki

1

4]
“

[6

EN

Feng)

TETE NENTTALNT ZT

di

32
4

1:17

jd
iR

2

WEH

38 ENIE EEE

4

e.
(er, he. Ge
», 1700" "Unſ.-Fildaie | Sofol ad. fein, Suffer zu
Müllerſtr, Wa. [Sietem Fihrer, Stelzer

eIWONUNZEn )| mit mti SADEN, defend

it 0
EITER]
Bam zeug Gaue eu wa
c= [20ER we

we 5 5 Dan

Ls

4

ſvige |

7

der

m RD
1. „eutſeint, „de:
IEE umf
|freunt nung fe
bef
:

en
v. Sche wir

|
En Gener
107 |fweßt (onder. Zimmer, |
e

“ arb]! Loden
.r8 für Sins zf. Of, wb
RE, 9.Bih, ie, 1334" ui

EXT a0865.5|
ZE m]

REM ez IK 648 1

2

(65

KETSEN

857.

BN Gi db ebe 2502 Wanli
[ugen. ſind der Geele Spiegel

Die Unterſuchung ift koſtenl,
Eie Fed Über Ni Des als fed, ved No

Optiker Ruhnke

(Une Tragddie 1»
ite We «Theden.
woran | 7,» Die Ro3e von Stambul.
ter.

"Tieitand.

9% Uhri Mioha«

vedo. not
Kammerspiele.
[5 Dig (Tre Eraae|

Kleines Theater.
9%, Tabula rasa Er

10 ta (vm
Berliner Tneater.

2.15 0.1 Slöins,

ute ik 18, Der 1 Biege

(I Wird.

Wbt. Residenz-Festzäle

Ain
1% vi: Geiſha.
Bonntag 34 Uhr: 8.2) Vaberierts.

Adumirals-Palast.
17] pine m m
LEL3

Tabenzgente |:

Walhalla-Theater.
7% Uhr: August dv. Starke

Eva. 74, Somnt. 2% v.7%Ubr.
2 Roland 2
LILLIAN
Exotivehir Dreszurakt,
Ze 03-Met;|| 05 RATE HADCHURA
Drei WAT ake ks
„ie Operetie von Zo: "ve deveſte
„Boits „autgetühite phant. I.
„OBERON“
GE (|. 27 8 00005. Wateereedfcht
AI RN KAI:

Die MEDI

Kepen! deB Rt VE 1. Ee ie ewe,
Lite: in Viet wier . en

ſollen Ele uns unbebangt

R ſoll.
<<! dauernd zu tragen
cernIhre rde:

beſonderen Wert auf gutes'
triſch rich'iges 1nd ſicheres €

et ogen I IEEE
gewöhnlichen
das Beſte lciſten konn, Gs

Beleuchtung nit [as

un . Bi nung

[14

FEST

Be der kater ÜR, & eileſp denn ik eteeH H REInen

weil a) das
Ichlecht ſipt.

Chartotirndurg:
„Toncuhien fte. 14, Sete erkunger Oi.

Sartor 20.173 € X Whlandin Sergſtrohe €. goperitel Aidardſirehs Zenttaerheier mL a Cetelef Zes

Straons 05

erfolg!

7'hn Uhr:
Neues Prozramm!
Eipikiavalos Speziaiitäten

Südwest-

Dir: pas SILIMAN

Tägiich

> VarletoProaremm
[204

j BEH ven Sona,

TANZ.

2 Eingänge 2
Unter den Linden 22
und Behrenstras5e 52

Lotte-Lotty o Hans Fassbender v Kurt Roda
Geraldo-Serda v Hang v.L'SaFasSbender-Duelt
Davos8-D20 = Richard deinemann
D Phaagäte Tonklariier-d0020:) Daa

Sovniagen 4% Vi

yollkommen eingerich
teter Kiefner F'
und Wohnhi
Eintritt 14

Satondampfer ]
Wi

termärchen
Jeden 8onvtze 10.0.

Landsberger Strasze 31 (am Alexanderplatz)
Jeden Mittwoch, Donnerstag, Sonnabend, Sonntag: |

Gross?PTanz-Reuzlon du bmi

Vorvehmer Betrieb. -- Leitung: Tanztehrer Wenifer.

0 Linden, Haven“e:do

WMozariſoal | zRNSTLUBITSCH

am Jt piel
Die Damo, der Teufel
ermamzel
Heidemann ff
VIT Retniekendoriervirane

des Thron'olgers
5 Akte a. dem ru.olecden Hofieben

0,7 Schöneberg
Richard

Mei
die ingen peer
Ermat Lubilach

Pen
1 Sendern Kammerlichtſpiele
Eräubaumitder?rent | Wenn der Bräutjam
EINEM PIE „wis | mit der Braut , » - - &
1vstopiel in 3 Akten"

8 | zit moin Petr, Los Peukert,

Detektivkoinödie / 5 Akte jerbert vanimaer

BERLIN 0 4 b=.-4 autengd 71-732
zu's preigwerts NT „Eli iehtungen

is jeder Freislage
Canz bezonders groz52 Auswahl in

Schtat-, Spelse-, Wahn- 8. Herrenzimmern

jedes Geochmac entepreenend.

154 Musierräume
Lagerräume: 66895 -Meter gross

=== Gegründet 1876 ==

Soviehtieung ohne Kaufrwang eerteiter

2 Patentböden
7 3teiligen Auflegematratren mit Kofſicieren

3 Handtuchhalter EEE
zurammen m. 1875

is Skunks, Marder, Nere, Alarke. Bieu- und
Kreuzigehar, er peize, Relse-, W.
Tr US

Bn
Beleihung Jeder Wertzache,

Leihhaus Moritzplatz 58a.

IV2zBr0l Sich verhmeidte u. vnwwerdehe
Cipzor »Schubereme durchdringt das Leder

und vi Brüchigkeit
»Schubereme albi einen flol-
(.vZIO]  Eiwarzen Worvetann
» Schuhe tri ntadt pin,
der:

Gz nI *

GIYZENON Gern in aus venen Materia) ver
zestelltes zelbztäudiges Produkt

Großtindier und Vertreter gezucht.

Chez, Fehr Gipzero-Gerelad. mh

Abtolls Sohudoromeo Bertin 90 18

2575
eus

528

=...
Tg

x
3a
