4

zEZEIE
(11ER

Kühlmann und Czernin über den Frieden.

Die politiſche Bilanz
von Breſt.

Der Hauptausſchuß des Reichslages trat
wormittog wieder zuſammen. Der Zu-

von Reichstagsmitgliedern aller Parteien

zur Ausſchußſizung war abermals ſehr groß. Der
Reichslanzier war zwar nicht erſchienen, aber
die meiſten Stoatsjefretäre waren anweſend.

He Kele AMaiien:
Datzip: hin kis Gntiheiten

bs We
[EBE ICLN Geigigte fe Fet in Bre Broſe
? vertretenen

wurde A] ... du 4
als ſeien die SSEN
reſt-Litowſk jahren
an Ort und Stelle nach den Bedürfniſſen
Beraeabe Bee im „engliſchen Mör-
zgrube“,
ſe teilweiſe
Et äl EI

d! weil der Urſprung der
uns werten Be weit + Denen

men mit der 1a
kung] felbhänbigen Polens,

nicht mit voller Sicberheit La
welcher Zeit die Bar l die für uns
eg enge ſſe weſtlichen
taaten Das Mameligen Zither Kaiſer-
3, Kuriand, Litauen und Polen,
bei uns endgültig niedergelegt worden
haben mir jedenfalls Akte aus dem
rü. 1 + Fi Ko += =g wo no< unter
[Haft des ren von Bethmann
angie up vu Zem Umfange, wie ff
4 vertreben worden iſt, maßgebend nieder»
[ogt worden iſt. Kd a 1 Ee "4
S m Ie weer WR
ein Faktum darſtellt, an dem man
Seen a vl nd des ehen kann, iſt
pond! dargelegt worden, k-]

fen im Fun je 04 Amt nahm, war bei
den einleitenden Beratungen unter der DE

ſchaft Michaelis gleichfalls die Politik nach Oſten
= die Politik, berg die drei 074 0.

nannten Randſtaaten berraf = als 173

7:

fonn
ogen,

[reef ER

allen maßgebenden Fektoren ſchon fe ſtehend
angenommen worden. In feiner großen pro»
jſenum hat

ammatiſchen Reichatagsrede im
Reiczskanzler Graf Hertling ſeinerſeits erklärt,
einmal feine grundſäßlihe Bereitwillinfeit, auf
dex Grundlage, die der E uſſi Funkſpruch an

alle gegeben hatre, in Verhandlungen mit

Tand einzutreten, und zweitens erklärt, daß er
die Politik des Selbſtbeſtimmungs-
re<ts der Völker in bezua auf die aw
ene,

namnjen heel Randſtaaten zu vertreten
3 t alſo, wie ſo
nd ie perſönliche Initi
freien Spielraum des ausführende.
Mannes und Unterbändlers bei weiten: über»
fchäßt, die Kontinuität der Politik bis zu einem
iſſen Grade hre Zwangsläufigkeit und Be»
Bingiheit dure) das, was vorher geſchaffen und
getan worden iſt, unterſchäßt.

Die Tätizkeit in Breft-Litowſk

Felbſt mußte in zwei klar getrennte Abſchnitte
Ri eeeietnten Fu KS was Ds in ſeinem „an

(e“ gerichtete Funtpruch mr eine
Vn rieden vorgeſchlagen. Die

wand mußten
Bea GELEE EEE früheren A.
wenn
de verbindlicher Weiſe

och in ſe das
ZUN Traktat unetrſchrieben, wodurch
verbunden hatte, keinen

Sonderfrieden. zu ſäließen, und. Ruß-

fand ſtand auc beim Beyinn unſerer Breſter
- dem Standpunft, es Bnne
„Sonder rieben mit uns nur donn
elan Trieben dien Berhalten n
Sohne friedensf-irdlihes en

ihnen inen bie 271 Mönliekeit an die Hand gezehen

ten, Ihnen geoenüber 75 mit Faq und Recht von
der Dindung des Londoner Traktats lo9zuſagen.

Den Verhandlungen Über den
den entſprach die Note vom 25. Dezei
die Verbündeten nach eingehender Be-
ratung und ung nun ihrerſeits Stellung
nahmen zu den ormulierten puſfiſchen Bor
[ehlägen | Jür den allgemeinen Frie-
iam Haufe einer ſehr heftigen bfſent-
ehrfach gefragt worden:
man denn dem enen Ruß.

land as erlaubt, ſeinerſeits Ge
er Bedingun; "L diteren
[7 8 Ehen en» fal»
forud

einen Frie»
mber, in der

jen Auſſafung der heilen Sudlage, Rühl

in einem algemein gehaltenen Funk-

u ACle*, gewiſſe Grundlinien für
einen allgemeinen Fri Wiede' jelegt, Es war
feineyfelts nun verpflie wir dieſe

pra den Gru! an denen die kaiſexli
on | Regieren: Reis fefa lten hat. Rußland er»
ſie mit m ndwort einverſta

d. I» es erflärte dieſe Antwort, als eine
geefguete Grundlage für die Entente.
1 ais nh neh er u 1a M vu] De
tente niht innerhald Jagen be-
moſſenen Friſt den Fr auf Nieſer Drunk.

18, ab, ſo war Hg eher Anſicht ihr übier

lle Hax erwieſen,

Rußland fühlte fich frei,

unver-
bindlicher Weiſe in eine Vorbeſprechung
u einem Sonderfrieden eingetret'n.
Bei den Beſprechungen über den Eeparotfrieden
nun kam im Laufe inoffiziell ge-
führten Diskuſſion die Rau ig.00: Ge»
biete zur Sprache, und auf ſpziellen Bunſch
der rußiſchen Delegation wurde die Räu»
mungsfrage und die Frage der weſt»
lichen Raydſtaaten in den Vorder-
8 H. .
ie vielbeſprochene Formulierung vom
27. Dezember war kein offizielles Altenſtädt, fon»
dern eine während der Pgenſeitigen Debatten
entſtandene Maderſchrift, in welſer der Stand-
punkt beider Parteien näher umriſſen wurde. Es
iſt vielſach verſucht worden, zwiſchen dem Doku-
ment vom 23. und dem vom 27. einen inneren
Unterſchied, ein innere Disrepanz zu konſtruit-
ren. Das iſt nicht riHtig. ſind
att als M 5 Hf wu
27. äußere Einflüſſe eingewirkt, als

pt wird von denjenigen, beri
x ſc<hwachgewordenen Delegation von

der Rüzen geſtärkt worden wäre und was der-,

gleichen Erzählungen mehr ſind, do< die
Stetigkeit und Zielſicherheit unſeres politiſchen
Beſtrebens ganz erhoblich unterſchäpt.
Die zweitePhoſeder Verhandlun-
en nech der Pauſe galt der Diskuſſion haupt-
jöclich der in den beiden Formulierungen nie-
EEE ten FEHSE] im Gfanbpunkts, Die
järe n der bisher ges
führten Verhandlungen DEL Patel venen
rend wir im erſten Teil auf ruſſiſcher
Seite den Eindrud hatten, daß eine dem deutſchen

Beſen, freundliche Grundſtimmung
herrſchte, während die ſämttihen Herren der
Per Dip

ruſſe ation auch außei

ven freun lichſt, mit uns verk-hrten, an den

gemeinſamen Mahlzeiten m Kafino

|nppen eiae und [< weifellos Gelegentlich durch dies
en

zwangloſen Me:nungsaustauſch auch die ge-
Jamie ME aten weſentlich förderten,
war no< des Herrn

als Führer der Zuſſiſchon De egation

NEWELT NT 8 in der Haltung
der Zuſſchen "Delegation feſtzuſtellen. Es war
wie und Die

ruf ren
Heten feh uſern hermetiſ< a5-
eis

ienen nieme!s in unſerem

reiſe,
mit Gtenogrophen und allem dozu gehöri
Material. Nicht einmal private Ausfprachen ber
einzelnen Herren waren im ganzen mehr zuge-

'n. Sie wurdea immer nu: zu Zweien und
zu Dritt entſandt.

Auch die gangs Berhaudlungsart

in hren

war eine ganz andere Unſere
Gegner ging viel mehr darauf aus, taktiſche
Vorteile zu erringen, Punkte zu gewinnen, die
fich agitatoriſch zur Verbreitung in das Ausland
eigneten, ols durch praktiſche Vorſchl
nöherung on das, was wir unſererſeits formu-
liert hatten, wirkliche Ergebniſſe zu erzielen.
Die Verhandlungen ruhen augen»
bliKlich wieder, hauptſächlich im Sinblick auf

die fumnituariſchen Ereigniſſe
in Petersburg,

die [önli« rt des Vol
En Rena ze Rdn
werden vorausfichtlich der

„nöcte NEEL den au lid, der 6 uns

iet

is deu MUC auf de Bae SEE Dif
dis wir EE dem Namen
Rußlan zuſam

aus een Sohl dei dem
alten Rußland und

DIE SCHADE URTERN KIER: Das zu zaifs
Rußland war ſchon lange vor dieſem Kri
ſeinen innerſten Grundſeſten untermühlt. & |
nac, der Nieder:oge, die Rußland von Japan
Ge enatienden Fes is RE
land kräftig auf, Es gelang aber der zariſtiſchen
Serrſchaft, es no<ß einma! zu unterdrüen. Die
eber Rußlands wußten genau, wie ſchwer
geſährdet Ihre Stellung war, und ich glaube, daß,
lchten Oränden Lieſen Aclep

je bie Hebe
Boel Ne Üer ug dir wien Bae

Beeienfetria Gale außen ſchaffen, oder

von der cn brmgg Een
den, [ich bei

die Einheit des Rei-
<es vollkemmen verſchwunden. Das heutige Ruß-
land iſt zum großen Teil aufgebaut erſt in den
leßten anderthalb Jahrhunderten. Und wenn
auh unter dem zariſtiſhen Regime eine gewiſſe
äußere Gleichförm; erzielt worden iſt, fo
waren die verſchiedenen, in das Rieſenreich auf-
genommenen Völkerſchaften keineswegs ineinander
verſchmolzen und ineinander übergegangen. Eo-
bald an der Zentrale der jeſte Halt nachließ, kam
zunächſt als fürtſter, disſolventer Faktor das
'ationalitätenelement in den Vordergrund. Ruß-
land beginnt ſich in eine Reihe nationaler Ne-
publiken aufzulöſen. I< erinnere an Finn-
land, das immer im hohen Grade ſeine felb-
ſtändige Kultur gewahrt hat, an die Ukraine,
die Republiken in der Krim oder an die mehr
oder minder ſagenhaften Republikenbildungen in
2aukaſiſ<hen Gegend, endlich an die
Bildung der großen Republik, deren Mittelpunkt
jeßt in Veteraburg iſt.
Gleichzeitig aber mit dieſem nationaliſtiſchen
Sprengſtoff traten

auch ſoziale Geiintte als auflöſende

hinz und löſten Maun dieſe notiönaliſtiſch
abgetrennten Einzellörper in ihre Unterbeſtand-
teile auf. Wir erleben es iu Finnland, wo die
finniſche Nepublik ſhon wieder von volſchewiſti-

n Treibereien unterwühlt wird, wir erleben

es in der Ukraine, wo die Fentralrada in Kiew,
die zweifellos bis vor kurzem auch von ruſſiſcher
Seite unbeſtritten als die legitimierte Vertreter
xin der ukrainiſchen Intereſſen aazuſchen war,
ihrerſeits von revolutionären Organiſetionen
unterwühlt und von Norden her von der bolſche-
wiſtiſchen Republik? in a Peieroburg in einem
größen Krieg mit Waſſen engegriffen
wird. De heine der ungeheuerſten
Erſ<hwerungen für den Diplomaten,
der beauſtragt iſt, die Oſtfroge zu löſen. Man
ſteht nichts Feſtem gegenüber, der ganze Kör-
per iſt in Gärung übergegangen, Später
werden ſich wieder feſtere ce formen konfolidieren,

finſtweilen eber eus, als ob der
n0jeb der ir FETEN Zer»
plifferung ned für tnge Zeiten ih fort:
eden follfe. Es iſt dies kein ungewöhnliches

Dild. Wenn auch in viel ger; Grode,
war es eu 1370 der NN 1 ür "Biomors vatle

fahre Debinkene M er Merbau ſi iner
Fraggößthen Begiezuns aegenbber Tofinden

Soziaidemokratiſcher
Sieg in Baußen.

Mit faft 1000 Stimmen Mehrheit.
Telegt. unſeres Korreſpondenten

ſchen Reichstagswehlkreiſe erhielten der ſoziel»
demokratiſche Landtagsabgeordnete Uhl ig 9661,
der konſervative Iuſtizrat Her x ma nn- Baußen
8763 Stimmen, Uhlig iſt ſomit gewählt,
Die Ergebniſſe eines Dorfes fehlen noch, können
aber an dem Ergebnis nichts ändern.
Bei der Hau 1
erhalten Dr. Herrmann EIn
men, Pudor (Fortſchr. Gg dat,
Soz.) 6441 Stimmen. Die
ved und unzweideutig die Parole
Sozialdemokraten EE
Zentrums zweiſpäl Ein
des Zentrums ſtimmte gleich im erſten Wahl
wohl der Bofapn des“ Aba. Eeihenn
3 es
und hat für dea Soziald-motraten ge
Der Wahl'ieg der Linken bei das Baußener
Nachwahl iſt ein politiſch hocherfreue
liches Erelg4.> Die Baußener Wahl
war ſeit Kriegsbegiun die erſte Wahl mit einem
regelrechten Wahlkampf, und die Konſervativen
hatten, nachdem fie den Reformer aus der
Kandidatur gedrängt hatten, die größten Hoff-
nungen auf den Ausgang dieſer Wahl ge-
Feßt. Die angeblich ganz unpolitiſche Bater-
londspartei hatte alle verfügbaren Mannen aufe
geboten, um bei dieſer Gelegenheit zum erſten
Male nachzuweiſen, daß die Mehrheit des Vo!-
fes zu ihr ſteht. Und nun der klägliche Rein-
fall in einem Wahlkreis, der no< niemals
ſozialdemokratiſch gewählt hat. Die fort/<ritt»
lichen Wähler ſind der Parole ausnahmslos
gefolgt und haben in dem konſervativen Kand“-
daten den Wortführern volltönender Phra'en
und den Gegnern des Verſtändigungsfriedens
eine wohlverdiente Niederlage bereitet.

Die nächſte Reichsfagsfihung.

Dor Aelteſienrat des Reichstags
Hielt am Freitog rahmittag während einez
Pauſe, die der Hauptausſchnß hatte eintreten
faſſen, eine Eihung ab, in der vereinbart
"wurde, die nächſte Vollfißung des Reichstoges
am 19. Februar ſtatiſinden zu laſſen. Die große
politiſche Ausſpraße im Ausſchuß wird heute

Dann tritt eine Un-

zu Ende „a werden.

(Ek THAI TERR 10. 1 MUEAL EWE ME

werde, deren Stabilität ſtark genug ſei, um den
Friebensſchluß mit ihr empfehlenswert erſ<heinea
zu löſen.

Nach der Pauſe fret neben vvy holſchewiſti»
ſc<hen Vertretung in Petersburg eine Vertretuno
der Zentralrodo in Kiew in Breſi-Itow!k aut.
Sie iſt ohne Widerſpruch, ja mit Zuſtimm!:ar
der ruſſiſchen Delegation anerkannt worden. Die
feierlie Anerkennung der ukrainiſhea Volks-
republik hat no< nicht ſtattgeſunden, Sie iſt
unter Umſtänden [E erworten beim Abſchluß
des Friedens, mit der Ukreine

tenen hand a Eoweit fib n
ng Rag fich ſehen
ein Friedensſchluß in naher Ausſirht.

Au< die Beſprechungen mit der

Ukrai be 'Gegenſe ZI
Saltup dr gemi ehe viel Ein w
praktiſche xv

aM At I

Beres Cf
nb feſhähta DEE KIM a
Arerun inem der
[EMG
n
mals wirfli«
Gegner in einem

vertr ngs! lie
| KIR deien ie ds Babi die an der

[TILENS 570 tein ege Gant " Gonſt fandet
rade im .
dern ine ganze x von SENEN fu dene

[47.3

die Ausführung is
Selbſtbeſtimmungsrechtes

betrifft, ſo gibt es hier weder ein en rp 5,
noch auch nur ein Gewohnt heitsrecht. Das .
aufgebaut werden, muß auſgebaut werden nac
vem Standpunkte, den wir konſequent und fo:ge-
richlig vertreten haben, durh Weiterbil!
Iung des Beſtehenden. Wir halten es
jeyt in dieſen ſchweren Kriegszeiten für einen
doppelten Unſinn, wie unſere Gegner es ver»
langen, erſt alles Beſtehende auszuradieren und
wegqufogen und dann in den luftleeren
Raum hinein etwas zu bauen, Auf die
en Frogen hat mir noch keiner der Ge
ſchlaß geben können: aus welcher Legitima»
leiten ſie denn das Recht her, in di
ren Raum hinein etwas zu verſchafſ(
und wo ſteht geſchrieben, was in dieſen la
leeren Raum =- hineingeſtellt werden ſol? In-
nerhalb unſeres lieben deutſchen Va-
terlandes ſind die Anfichten über
Wahlrecht und Wahlgeſey noch ganz
außerordentlich verſchieden, een haben auch
heute noch eine bunte Muſterkarte der verſchie
Wahlrechte. Wo ſteht geichrieben,
yur für dieſe durch die Schuld und Verfch!
der zariſtiſchen Herrſchaft Vi m noch voll
dig unentwiekelten Randſtaaten das einzig wahre
1? Es wird die Politik der

veel] ng jein, wie es die Politik der
regierung geweſen iſt, das ndene

ausgubauen, optima fide auszubauen, niet um

irgendeinen" beſonderen Zwee> zu erreichen, ſone

zern um durch langſames Wachstum des hiſto-

riſch Gegebenen dahin zu kommen, daß man

?lareu Gewiſſens ſagen kann: das iſt nun

zvieflich der Ausdruct der MWerwiegenden Mehr-
Zeder Kenner

Beſchie weiß, daß der R Wille beſon-

ders im Anfang, wenn die nationale Entwic
Tung 'opufogen noch in ihrer Rindheit iſt, vo
einer kleinen Anzahl EE hochſtehender, po»
zriotiſch, begeiſterter Führer nd“ zum
Ausdru> gebracht wii des
Volkes kommt dann laube,
Paß die Jherfen Angeiife die am gegen IE Ber
auelungsförper gerichtet worden find, in dieſer
(Stärſe doch der Begründung entbehren. Daß
Clemente durch Grundbeſig, Bildung,

tion in dieſen Landesteilen überwiegenden
Einfluß haben und bisher auch für berechtigt
achtet wurden, im Namen dieſer Landesteil;
ſprechen, iſt eine ganz unzweifelhafte Tat?
Wie ich' aber ſchon Hexen Troßki ge
über in der Debatte betont habe,

Frage von keiner ausſchloaaebenden Wich-
zigkeit. Ich perſönlich halte eine beſchließende
Verſammlung auf breiter Grundlage für eine
amnendli“ viel zweckmäßigere Form als ein Re:

Auch da war am Anfang au
ether Seite BerelgIe a
[eren Standpunkt einzugehen. [?
bei den zurücgebi]

lungen
Aber ich glanbe unbedit daß an dieſer
Srage die Verhandlung ſheiterz wied.
ie Schwierigkeiten der Unterhandlungen
find, <E dem Grafen Czernin betont worden.
Es iſ
noch niemals, folange die Welt ſteht,

der Verſuch gemacht worden, eine Verhandlung
nicht nur in Uhren Ea eln eg ul
einbarung aufzunehmen und zu. fieieren, jon-
veran jede einzelne vertrauliche Vorbeſprechung
ſtenographiſch niederzulegen und. ohne daß der
Redner auch nur Gelenenheit gehabt hätte, das
Stent 3 durchyufohen, ſie urbi et orhi mit-
Zeh weiß micht, 06 ſelbſt der Be
unſerer deutſchen Parl
mente unler ſolchen Umſtänden möglich wäre,
und es würde mich außerordentlich intereſſieren,
zwenn die Herzen einmal für drei Eber pi
Hen Verſuch
eber fo

[hwerung
ra R 1470 Stimmun,
SENKE UL 00922
achte. Preſſe iſt in unſeren

Ein Bort über die Vertretung der
Oberſten Heeresleitung bei der
densd u. Auch hier bietet dieſer Friede,

bi

roßen Kriege, die von 1!

m im Augenblik der

nlungen die verantwortli
verantwort!

die Krün meiſtens an een Ort, häufig ſogar
unter einem Dath in tägliche und“
Iiche Berührung. Der edensſc
und nur mit einem
Notwendt:

im Beſten ein Kompf I Bien und Tod tobt,
in einer Feſtung fern in Rußland den Frieden
zu verhandeln. Es würde ganz unmöglich ſein,
dieſe Verhandlungen wz führen, ohne daß die
Oberſte Heoresleitung dei ihnen durch einen Be-
vollmächt:, Militäriſche
und politiſche Fragen verknüpfen
fich in ſolcher Weiſe, daß, wenn i< erſt jedes-
mal duch den Fernſprecher oder Fernſchreiber die
Verbindung mit der Oberſten Heeresleitung aufe
xeht erhalten müßte, die Verhondkungen eine
Unmöglichkeit werden würden. Die Oberſte
Heeresleitung iſt nun einma! ein
großer Faktor unſeres heutigen Lebens,
und es wäre nicht zu verſuchen, daran
vorbeizugehen. Die ben, die ihr geſtellt
find, find ungehener, und von der Löſung dieſer
Aufgaben hängt no<h immer das Echiefal des
Reiches ab. Deshalb iſt eine ſtündliche und euge
Fühlungnahme mit einem ebſoluten Vertraueus-

der Oberſten Heeresleituna notwendig, und
es iſt auch notwendig, daß dieſer Vertrauens»
mann an den Verhandlungen teilnimmt, damit
er überhaupt genügend im Bilde iſt.

Genera! Hoffmaun,

über deſſen Perſönlichkeit geſtern in außer»
ordentlich ſympathiſcher Woiſe geurteilt worden
iſt, ein Urte ich mich nur völlig anſchlie»
ährend der Verhandlungen
durc< ſeine gründliche Kenytris von Land und
Leuten und darch die bei den Woffenſtilſtandv-
verhandlungen gemachten proktiſchen Erfahrun
97 unendlich viele und wertvolle
ienſte geleiſtet und hat mir und unſeren
Verbündeten gepenüber auch in politiſcher Be-
ziehung die vollſte Loyalität in keinem einzigen
Punkte vermiſſen laſſen. Dadurch, daß der Ver»
treter der Oberſten Heereseizung nur im Ein-
vernehmen mit dem politiſchen Leiter in die Des
batte eingreifen kann, iſt die Verantwort-
lichkeit der politiſ<en Leitung
voll gededt.

Zum Scluß einea

Ausblie in die Zukunft

Mit dem hochkultivierten, in voltiſcher Be»
ziehung für uns unendlich wich.igen Fiun-
Land find die Dinpe ſoweit neförbert, daß ein

[<luß in alſchberer Zeit zu erwarten ſteht.
Auch mit der Urkraine möchte ih einen baldizen
Friedensthluß für wahriecinlih halten. Die
großen Schwierigkeiten uit den Teterevurger
BVolſchewikis ſind bekannt. Es wird von dem
Ernſte des Friedenswilleas der Trokki-Leniu'heu
Regierung cbkängen, ob wir zum Abſchuß kom
men, Au dem Ernſte unſeres Friehenswilleus
brauchen Sle nicht zu zwelfeln. Gie können
überzeugt fein, daß der Reichskanzler und ich
keinen anderen Wunſch und keix anderes Ve
ſtreben haten, a's dem dentihrn Nolze den Frie-
den im Oſten jobald wie möglich au bringen.
Der Feiebensſchiv"ß mit der Uekeaine würde cu<
das rumänit/he Problem onſwerjen. Naß
Friedensſchluk der Urkraine und der ZurW-
ziehung der ukrainiſchen Ir>“* würde es nach
meiner Anſicht nicht vöalich, day Rumänien
fich länger g2gen den Friedenswillen der Mittel»

ichte fperrt.

Und nun no<H ein Wort über

unfer Verhältnis zu Oeſterreic-Lncarn,
daun mur wärmſtens und eindeingliGſt dem

in dem ips 'omatiihen Kai Gan op
boring ag in vell?ommen loyaler un
unſerer Seite geſtanden und wird weiter voll«
(des | fragen loyal wt uſe Seite ſtehen. ord
Dadngen 210.0 weitgehend Sapuſtelen, ein Die

7

nicht die ſein.
rieden auc< mit den Bolſche-
Bohrung ! der angehen Go bein Inter-

ps end brauen wir ede ieden ni<t. Die Reden
ge Georges und Wilſons bilden keine geeig,
nete Grundlage für Friedensverhandlungen;
Dieſer Sinſict ſtimmen wir dem Reichskanzler
Bei Abrüſtung und internationaler Völkerbund
ſind Fragen, au die man erſt nach Friedensſc<hluß
herantreten kann. Von dem quten Willen Eng-
lands verſprechen wir uns nichts. Wir vermiſſen
vine lare Stellungnahme in der belgiſchen und
nordfranzöſiſchen Fr Wir vevlangen
cherung da, „wieder zum
Aufmarſ:
[-- 4 daß unſere Zufagen an die Vlamen
erfüllt auf innere Verhält»
niſſe Riehen unferem Wunſche nach größerer Klar
heit in der Außhpolitik nicht entgegen. Dos
Ausland „muß wiſſen, daß die deutſche Volitik
nicht unter dem Einfluß der Sozialdemokratie
ſteht. Nach unſerer Verfaſſung ſind die Unter-
händler Vertreter dez Koiſers und find nicht ab-
hängig von einer demokratiſ<en Parlaments-
mehrheit. Dieſer Glaube muß im feindlichen
Ausland“ zerſtört werden. Die Beſchwerde
des Ab. Scheidemann über die Kreu
zeitung war berechtigt, Aber die Aeuße-
rung der Kreuzzeitung war ein ernſtes Symptom
einer beſtehenden Erbitterung ikber das Verhalten
der Sozialdemokratie und ihren unerträglichen
Diltatorion. Die angsblicen ſozialdemokratiſchen
Warnungen ſind nichts anderes als Drohungen
und werden von den fozialdemokratiſ<en An-
hängern ſelbſt als nichts andergs aufgefaht. Wer
zu Streiks und ähnlichen Mitkeln areiſt, macht
ſich des Botorlandarerrats ſhuldig und verdient
Brandmarkung, Wir weichen jedenfalls vor
Drohungen nict zurü&, auc) wenn es die Re»
gierung tut, Das Ziel des Krieges wird
in erſter Linie dur< militäriſche Er-
folae zu erreichen ſein, und ein Zweifel an dieſen
Erfolgen ift ſchlechterdings unmöglich.
- Abg. Ledebour (U. Soz.):
eine klexe Entſcheid: hat, itt
EE RIE NIEN
egenheit verpaßt worden, riedens|
der Welt entgegenzukommen, Die N
Grafen, Cyernla I graden eis Widerlegung
der Nede des Grafen Hertling. Niemand ver-
fibt fich etwas, wenn er fich zu Friedenaverhand-
ungen bereit erklärt, ſe/bſt menn der Feind noch
unannehmbareze Bebinqungen aufſtelt. S
116 fommen wis troß elledem Hold zu Berha
Iungen. Yuch die Stellung, die Gref
bem Tarloment gegenüber einnimmt, iſt vorbild
lich. Wir wollen einen allgemeinen Frieden auf
demakretiſher Grundlage, Die Schaffung des
Aöniareichs Volen war einarober Fehler,
man hötte die Entſcheidung den Volen
überlaſſen müſſen. Die wahre Anſicht der Völtee
konn nur durc< ein Referendum nach
vorheriger Räumung zum Ausdruck kommen.
Ag. „Se (Pole):

Dar, Grundſaß des Selbſtbeſtimmunasrechtes
der Völker hat a... vroße „Aperieitie
mat, ober er muß für alle Völker, auß
die Polen, zelten, Gegen die Urt. ie es jeht
in den beſepten Gebieten durchgeführt wird,
hoben wir die qrößten Bedenken, Wird etwa
eine vierte Teilung Polens beaSfichtigt?

Abg. Erzverger (Ztr.):
Die Richtliaien der Politik des Reichs-
[ers ſind im November 1917 mit den Mehr«
Belfepnrteien vereinbart worden, and von
einem in der Dildung begriffenen Rechts
blod kann nicht geſprodhen werden.
Reibungen zwiſchen den "militär Iden und Alvi:
behörden, wird es ſtets geben. Nicht richtig
18 doh der Katſer Ülein über den
tröge zu entſcheiden hobe. Dazu
iſt die Zuſtimmung dez geſekaebenden Körper:
ſchoſten erforderlich. Der ReicGstag geht
Über ſeine Zuſtändigkeit nicht hinaus, wern ex
den Frienzf<luß Einfluß zu

Völker. Selbſt
frieden ſchließen Eugen es wre R in
von Dauer. Ueber die Löſung des po!
ung m [0 vm. nur «blehnende Kritik,

ID Ein ferpfandiges
Bolten ite d (NIX Löſung. Wollen
ber bie Polen an Oeſterreich

Friede und Brof.

Das iſt das Erfreuliche an der großen poli-
tiſchen Dioluſſion, die geſtern und vorgeſtern
hier und in Wien ſtattgefunden hat, daß ſie in
allen weſentlichen Punkten eine völlige Ueber»
einſtimmung zwiſchen den leitenden Staatsmän-
nern ergeben hat. Wie Graf Hertling und Hex
von Kühlmann entſchloſſen ſind, Oeſterreich-
Ungarn die Bundestreue zu halten, ſs will auch
Oeſterreich-Ungarn nach den Worten des Grafen
Czernin bis zum Ende zu uns ſtehen, und hüben
wie drüben gilt die unbedingte Aufrechterhaltung
des engen Bundesverhältniſſes als Kern und
Stern allen Handelns der Regierungen. Schwie-
rigkeiten aber für die Aufrechterhaltung des
Bundesverhältniſſes haben fich nirgends ergeben.
Graf Hertling und Herr von Kühlmann haben
nirgends eineu Grund gefunden, den Zielen der
öſterreichiſch-ungariſchen Politik zu widerſtreben,
und Graf Czernin hat ausdrülich anerkannt,
daß unſer Standpunkt bei den Friedensverhand-
lungen in Breſt-Litowſt vollkommen berechtigt iſt.

In Farbe und Ton finden ſich freilich nicht
unerhebliche Unterſchiede in den Reden der drei
Staatsmänner. Aber ſie erklären ſich ohne weite-
res aus der Verſchiedenheit der Zuhörerſchaft,
vor der ſie ſprachen, und den innerpolitiſchen
Umſtänden, unter denen ſie ſprachen. Mon weiß
ja, daß die Friedensfehnſucht in Oeſterreic)
gerade in den lehten Tagen einen beſonders
ſtürmiſchen und nicht immer ganz geordneten
Ausdruc gefunden hat. Iſt es da ein Wunder,
wenn Graf Czernin diejenigen Momente, die
wöglicherweiſe als die Ausgangspunkte zur Her-
beiführung einer Verſtändigung . zwiſchen den
WMittelmächten und der amerikaniſchen Union
dienen Waren, ftärfer betont und eindringlicher
hervorgehoben hat, als es Grof Sertling in
ſeiner Rede getan hat? Der Sinn der Hertling»
ſchen Ausführungen war: es iſt nicht unmög-
lic, daß wir, vorausgeſekt, daß wirklich ein
ernſter Friedenowille bei Wilſon vorhanden ift,
zu Friedensverhandlungen mit ihm gelangen
können, Und der Grundgedanke der Czerninſchen
Augeinanderſezung mit Wilſon war: es iſt ſehr
wohl möglich, daß wir, wenn Wilſon den
Frieden will, ihn ſchaffen können. Das iſt der
Unterſchied. Iſt er wirklich ſo groß, wie all-
deutſche Blätter behaupten, indem ſie mit einem
Eifer, der einer beſſeren Sache würdig wäre,
weiter an der Trübung der Beziehungen zwiſchen
Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn arbeiten?

Die Rede Czernins wurde uns am Donners»
tag durc das halbamtliche Telegraphenbüro fo
ſpät zugeſtellt, daß wie ſie nict mehr im vollen
Umfang zum Dru befördern konnten. Weiter
unten tragen wir darum heute noch ein beſon-
ders wichtiges Stü der Rede nach, Säße, die
fich auch bei uns diejenigen hinter die Ohren
ſchreiben mögen, die durc<h Verurſachung von
Etraßenſtandalen und durh ähnliche dumme
und leichtfertige Gtreiche den zuhigen Fort-
gang der Friedensverhandlungen in Breſi-
Litowf? ſtören möchten.

Geſtern kam nun im Hauptausſhuß des

Litowſ?, Herr v. Kühlmann,
hielt eine groß angelegte, ruhige und ſtreng
ſachliche Rede, mit der die „Berliner Morgen-
poſt" um 's zufriedener ſein kann, als alles das.
was wier in zahlreichen Artikeln über die Ver-
hendlungen von BreſbLitowſ? geſchrieben
haben, gedauflich volllommen mit dem überein-
ſtimmt, was e>ſtern Herr v. Kühlmann ge'agt
hal, Immer hoben wir mit ihm auf dem
Standpunkte geſtanden, daß zwiſchen den deut-
ſchen Erklärungen in Breſt-Litowſ? vom 25. und
vom 27. Dezember ein Widerſpruch nicht kon-
ſtruiext werden kann, immer haben wir be-
tönt, daß, wenn in Breſt-Litowſk Schwieric-
keiten entſtanden find, dies auf die ſeltſamen
Varhandlungsmanieren der Ruſſen h=elÜFzu-
führen iſt, immer haben wir darauf hingewieſen,
daß die Beſtrebungen unſerer Politik nach Oſten
alſo nach Rußland hin, zu orientieren, darum
große, vielleicht ſogar einſtweilen un-

deſtens aber feit dem Beginn der Bolſchewiſten-

Die |'Herrſchoft, ein einheitliches Rußland gar nicht

mehr vorhanden iſt. Und wie Herrn v. Kähl
wie immer

ZIE

IFAT

R ZITADGES

ze
[R

ANRUFER BU UASER REN 3

431

Es

EIE EEE LEET IE

1]
En

1338

Nr. 22.
.
ie bn pur und Kate der 8 ihm, noch es 4 ebe
Geibſibeſtimmungsrecht zu ſchern. 0.4, M 15 zeägtfieren, daß weder i6 ihm, mos er mr | BPaſiyerfehr mit Rußtand, |
angeſichts der Potersburger Vor- an ax] [oku Kaigrmung rd Ei R us, Die Verhandlungen in Petertburg.
Sie feſſelte einen Sturm im Waſſerzlaſe. In Breſt Uebex den bisherigen Gang dec Verhand»
x aufe der in Peter burg auf Grund der
u | Suftbeſtinung dum Beſter (oſſenſtillſtarde- '
un | BLE NSE Rn Tan
Beſeßt ſei, fo gebe ve ihm darauf 3 „Bi Anbot dir denjaen
vs Sie ſähneiden fich in das | die daß der Kaukaſus und die Türkei | 3m, öſerreichiſerungariicen we
ne Fe ud dehen Beſehteugigen Begeben | von den Ruſſen beſezt ſeien. Das eine ſei des Gipungen begonnen Und. verfiärtt dur EN]
wert. wp eingetroffene bulgariſche und türkiſ
Delegierte, die Verhandlngen in zwei Unter-
mand von uns will Frieden um jeden Preis, | kommiſſionen, eine ſür die Geſänge
eg Fen Aud für wirti<haftliche
. daß es | punkt erbliäe iH einen bedeutenden Fortſchritt. | Fr28€n, ſortgeführ
einſähe & gierte El atenden Fartſcheitt | Die Gefangenenkommiſſion hat ſich mit der
Sinms des Ausführungen, | und WHaligs Bride Rundyabungen dem Gegner | weis“ auf die Eiallen üer Italien, Rumänien | Ninilrdieung der Gaile und det
uud meine Redeweiſe

2868

4
ir iy

1

;

1

jä

3

E98
EURE

47
gain
: auf

nas
-? fir [4
iur
M]

4 |

jtech

ze

H 30

1a
j 1]

|

i

zer zu
GEHT
H.
4
SÜDSEE
Ürdad
DIER
BER
FTTETT|
FABBEG
DEPSGS
IZ *
FEIN
FEEATEN
FEU
EEE
E9989
TE
EH
Es
zZ
E
]
il
ZE
3
Zz

Ty tet, und wer zu dummen Etreichen putſcht und d «Wege ſür den Austauſch der Gx-
Sole 34 wil des Feledenoſnh mit Jeuen | heßt, ver verdient, daß ihm heimgeleuchtet werde, | DutfHlands anbelangt, ſo lehns ih eue | a ne (fe Flä Een
Kiiengmitta: vehen, dewißen, am Anſe | R. C, | jener Uniwort an Wilſon erklärte.der Miniſter, Wh Ke Rai Doge dE Bari zur
um . et wor! e der gegenwärtigen
Bevölkerung Meine damit fie | Be dälmiſie in Rußland konn tudeſſen noh
eS ada Czernin über des Wo hies, jener au Biton. Di | ai „ie Define eit dara gezed weE
hatte hiervon bereits Stunde | den, je für ..
General Hoffmanns Rede, | Kenntnis, wo der Miniſter im Ansſchuß ſprach. etl EneiSfung regeln größere
dwege wu
Die Debatte über Cyernins Erklärungen. | - Wenn Etranſky Troß?i das Bedauern | verwirklicen laſten, +
N dem Mini! "b. | „Die Wirtſchaftskommiſſion hat ſich zunächſt
Telegraphiſcher Bericht. Harüber ausſprach, daß er dem Miniſter angeb- | x die Verhandlung über die Wiederher-
dich gleichen foll, ſo bemerkie der Miniſter: In | ferlung der Verkehrsmittel und
Wien, 34. Januar. | einem Punkt beſteht zwiſchen mir und Troßki | „wege zwiſchen den vertragſchliehenden Ländern
In der Debatte, welche fiß an die Er- | jedenfalls ein Unterſ<ied. Wir ſind beide | veſ<ränkt, da nach ruſſiſder Anſicht die Lage
flärungen des Miniſters des Azußern anſchloß, | in unſere reſpektiven Heimat gefahren, um ein | der Verhältniſſe die Wiederanknüpfung der Har-
konſtatierte der deutſche Delegierte Waldner | Vertrauensvotum der reſpektiven Körperſchaf- | delsbeziehungen noch nicht zuläßt, teils in Voll-
den itbermannenden Eindru> der Erklärungen | den zu erlangen. Troßki iſt das mißlungen, fhungen, teils in Unterausſchüſſen iſt über
des Miniſters. Die Deutſchen haben volles | und er hat als Antwort Maſchinengewehre aufe | du arg mi a Z--4
und überzeugtes Vertrausn zu dem | fahren löſſen und die Konſtituante auseinander- | 8pden und Elſenbehnpertehe engebed N
Miniſter des Aeußern. Das geſamte deutſche | gzetricben. Wenn Sie mir dasfelbe machen, laſſe | ſimmurg der beiderſeitigen Regierungen
Volk Oeſterreichs erwartet, daß an der Uner- | “ich keine Matroſen kommen, ſondern demifſio- | iſt nunmehr ein grundſähliches Einver- j
fſcütterlichkeit und Unverbrüchlichkeit der Treu- | niere. (Heiterkeit.) Was demokrariſcher und | nchmen Über die velbige Wiederauf-
pflicht gegen unfere Dundesgenoffen feſtgehalten | freifeitliger iſt, überlaſſe iH Ihrer Beurtei» | nahme eines direlten, Joſt-, Telegrophen- und
Jung. (Lebhofter Beifall. | Nfenbahnpete € Front erziel! worden.
ide: be -al Dafeynſki FAWN Auf dew Gebiete des iI Einigung are
erzielt, |. verfehr da
es I Email 1231 | DIe GeereSberIEe, |E IR
aufrichtig für den Frieden eintrete, wie bisher, (W.T.B) Großes Hauptquartier, | ſentliche Beſſerung ber Lags Der Gefangenen, die
ale Vötter dieſes Gfuates jür ſich haben werde. La G. Samen Min. nun auf einen ſch fang eer Deſt
ie Angrij joni! wer! u in |. eför«
Grafen een iron rug mr mb je Weitlicher Kriegsſchauplatz, derung 2. Druckſace: Et vy wiſſen
die vernünſtige Politik des Miniſters des Zwiſchen Poelkapelle und der Lys, bei Lens | Ginſhränkungen. Die Bert En H die
Vechernn, ſhed Gtransty begründete | Biken am Nadeltans auf die | ſind ne< nicht abgeſchloſſen, verſprechen ober
y as am Nachmittage auf. ebmis. Eirwerſtändn|

ie
jj:
ziele

EE
1970
Erp

|
'
H
;

PUM
Un

Hi |
1097
eiae

]
13
h
|
;

x

fe
1
111
M]

auch ein günſtiges is iſt

"Rien den Bertrauensmangel gegen den Grafen Czer- Gtellen der Front Erkun» | darüber erzielt, daß Privattel 4

de ee elernlejen: Vaſis | nin mit deſſen Haltung in der Tſhechenfrag. | dungsgeſechte. ier Rex INTRANETS find

Miniſter des Aeußern Graf Czernin Von deu anderen Kriegsſchaupläßen nichis | wieder allgemein befördert werden

veagierte auf die Reden. Hinſichtlich des von | Neues, fen.Für denGiſenbahmerk:hr kommt es darauf an,

um anneriontſtiſche Pläne und Abſich“en, | den ſozialdomokratiſchen Rednern ihm gemachten Der Erſte Seueralquartiermeiſter, | den im, Kriege abgeriſſenen Anſ<luß der

.iderſeitigen Bahnlinien erherzue

Vorwurſs, die Rede des Genexals Hoff» Ludendorff, Beiden De rundliche Zu ſimmnng doe Dies

mann nicht zu haben oder nicht m nol der erforderlichen Vorarbeiten wurde
ven | gegen fie aufgetreten zu ſein, erklärte der Mi- (2.3.8) Berlin, 26. Januar, abends. | vofſſherfciis Zechen.

wollen, | niſter: Das Verhältnis des von mir ungemein | Von den Kriezsſchaupläßen nichts Neues. BE nen

t
iF

Hu
IR
|
|

]
h
!

. 2 PI8.228 r 3 23 88 28808868
3 | WUHENUSR H EE unn
u... | Numd 0. 3 Eu DSBBE au X 55 EB BRÜGSELES
EM W--=3 FEE ETA DiE zi 63 25 Cui gaiE
=| > RG IE HE TI GERL EuEE an EMIRENS
e, die iu =< bSuhen 8 ZZ E eus
AB; PERE DEU WE KEI)
- | => EEE E ENZ (MERA:
Da BEES PRE EU Ee: DL EIIIE
/ R EuG DSISDGEAR 58 HEGRESDADSEIE Zu KE I PEIEEEN
> 45 * ZR ES gabE DOU APARESESOEES 2.147 SUPPE
z SENSE DSG ESE = Bet: Jar) GE AGREGEUEG
SSI EIC EG SSS EEE
Si ONE R ST SEIESE MERE EE GNEEE GERÜG EGT Ia SAAB AEO TTEUSGEFG
=S S 2 €“ IE DB 85 SUBEN 28 RAG HRSE BER SE 58 33 18 D2D21EE
4 BARHUDÜNDSS EO EENBGRRNUDEEGS GENHAE ZUE IEA EU AEBEAG EB
|] S: IE FEEN EIE TEN | H
D|(1) S9 8 Wehientieh 85 Haaal iaiiän2 ZUE 10 6 Zir 3
Em X 41-5 E SES SSA S EURAG ARRCSE Ey S 255 4
ST | | Op lite ji [em jau I0 3 Bie 7
ü SETPSG RIETEN EU ai mhs | ZESSEG ZUE 8 1ES 225) 148
= MIKE UAG EEE 11 00:1 178
SEUGESS BES 83 WagzbEE Ee HE BEE MIN SEUEESES |
= EIE 1 UNG EIE. 104
„ HU aii mE 1 SEUSS UNG Buga RES 080 uS Zus u BEÜUCES EE
FITS BE SN WEIS TERE EN HH
z [4 33 KE 5 EEE EE 1 MSR BÖGSG 108 6.88S 54
EIG DEERE IMG UTE FEE
i ME BEprIzU) 43 GESGAATLEGE 3 SIRENE 233 3 EIE DAUs u 3

T

Der Barftand,

.E Tuehgehu

für Landaufenthalt.
Sen BEE en

Geidnter del Götlingen.

= „Ermeiterung ihrer Gewiſs
au EN: ae ebe
alledem m

Ftgeuen Mizlieder a
Yalten ſofort einen halben

Weißkohl

flange die Vorräte ums
mehrere LEKI]

8 7. mie
Benet in Bablung Swen
Der Gemianterſäah Ey.
Dividende au die Mitglieder ver- |M vat:
teilt.

G:
N= SSRI abrik W,Scht
Sends von 16 vis & außerdem ſſh e2 nuit zu

ie
7
| "

und
TELE Same]
a x5||
der Rationalbent
dei den Bezihenje Sardy & Es,
3el7 dem Banthauis Gebe: Eenjald|
ei des Bent Brauindußſtrie in |
Berlin 25d Drekten

11

erbeen

Horbach &

Charlottenburg, Spreeſtrahe 43-44.

Grög»eres indust/ieiles Werk In vördiiehem Ve
Berl ne ewa zum mBeilebe Eintri einten

bige, velbetänd:g un: gewisrendaft a:deltende,
Etiketten

Lohnbuchhalter

(auch Kriegsdosedkt gie) oder

Lohnbuchhalterinnen

.
eine Dame

zuu. R. 1 venographleren und Machine

“0 + -R-- unter Beiftgung

H
7,  000000000000000000000000000000000 €
'ß. Buchhalter

auch Kriegsbeschädizter, tür Dauerstellung zofort ver»

R| langt. Vorstellung nachmitags zwischen 5 uad 6 Ur.

SWI: Köpenicker Str. 11

nu |

Wir für unſere aue wriedetelſung
FARNE ZT 8 13 [7 1. M0 Expedienten,
1! Achiung Familien 11/53 a EE NI

Tom 8 Febrnar ad Ande Imm
Rootauraut Voloranonetr. 18

kursrs

aueben wir ofert eklige

Verväulinen

Kont. rb SCHEN
Kontormädehen

6, Ehrich & En

aaf) kanaren] Tücht. Einkäufer
Rn fette Nartpaten Mypotheken Einkäuferin
Sowie Masthühner für

L,wBd I 19 Berlin und.
KI

NN

mit Farbenfehlern
Sind abzugeben Im

Berlin C,,
Markt 4

Zur Handertjahrfeier

in Jeder
Beriin W57, Bülewstras2e 88|
S mon: Nelleniert 165%. 1656|

1memidee

Topplehbaus | Brünn, BB.

Damenputz
Hüte und Mützen

oolort geweht. Persöniicke Vor»

"In ver Zeit won 1-2 Uhr
Mittags 0427 6-7 Uhr abende:

KE dh. Jandorf & (0.

Gr. Frankfurt:r Straße 113%

2 Ie IT TI LT
85-Goeellechaft zucht

auch eu

Tüchtiner, (urehausveldsiändiger

Redisirator

der Provinzial-Taubstummen-Anztalt
zu K . Pr. wleehen 1-12 vm
1817--1917 16m) » 2 Treppen.
MR EICE Ge rnind De des wirre Ts

fü 168 mad
s BEGIREN Ged enötelee am Grebe Dr.
PI) eter Kirche;

DORE SuEHEIE Lein

Beiſammenſein,
jrungen, in en TIIH
WTE Eu u

Die Provinzial-Tanbſtummen-Anſtalt.

= Yohrteutwebſe gib! obige Anſteſ', Schleiermacherſraße. =<

Botenfrauen

zum Austroagen von Zeitungen werden verlangt»
Ullftein-Filialem
Mezanderſte: 58
Altonaer .. (Hanſaplatz)
eſte.
Bülowftraße 84
Alles 334 (Thaexftr.)
R wretyn

Werderſeher Markt 10
En Ren Gerahe Id
Kaiſerdamm 18
BE 23
ESE

Carlfix- 115,
Wollankſtraße 21

er wo tier

2 RT008er
ate 2!0rt eder opt
Keri wotr awer oper Ir

mee Ewa

für kleine Maschinenwerkstatt zoiort zesucht.

Meldung. mit Zeugnisabschritien u. Gehaltsauspr. an
Accumulatoren- Fabrik A. -G..

Abt.Elektr.Schienenszchweiszung. BerlinSW.

GEE Kriegsbeschädigte,

= Kalkulator, „SIE
I ZZZTMR SZS ii

pi
Bürobote
Aiten-Ües, Mr & Granat
 Lautjungen |

aueht volort
Baechraok & Co. Neveitzetr. 1.

Ein iebilger, ebriſcher
und zwverleelger

Lautbu

FESTGE EI
ITET

! Knoptiochstepperlnnan

vofort gesucht.
jebnelder-A|

Fräzerei = Revizor |

jeht zur Ueberwachung
Arbeitentleks

per oven
|] au Fräsmarehinen.

Stahlwerk Becker A.-6.
Auteiiung Re niekenderi"
Flottenstraße 48.

die EE Iz |

Holzvearbeitun(
Po'nlekonder!. Grat R:

für Gemüſebau

AUT UE SS

. IA
ahrstuhltüarerinnen

Bevan
Berlin-Anka't30'8 880-
TELIT

Berlin 87,

Gustav V I WEREEGE aunerfabts,
BERLIN 8W 86, Neuenburger Sir

Mazobinenartel'er,
Nuter.Stecherin

onedt zum pofortigen Antritt
Arladno, Bo:in-Welß:n2ae
S reuziraeos 17.18.
PPN... 11 TNM (aal
Für unſer Werk Wildau
beiBerlinſuchenwirſofort:|

Gelernte,
ſelbſtändig
arbeitende

Gpitbendreher

für Gewinde»
werkzeuge und
Maſchinenteile

Keſſelſ<miede
Berſiemmer
Repar.-Cchloſſer|?

G<lofſer f. 6/hnitte
und für K:fiel-
armaturen,

Graveure
für Echmiedegeſenke,

ſelbſtändig arbeitende

Eleftromonteure/]
Kranſchloſſer, [|
Heizer,

Bohrwerkdreher,
Bohrwertfräſer,
Bohrer für Kran-

us ..

Werkzeugmacher
ovis

*üehtige Dreher

Siiberpoliererinnen
nden Bezchäftlgung bei
3. 804rmann Kacatolger
Frankfurt 8. M., Banmweg 6.
Wir ſuchen zum ſo»

bohrma/<inen. fortigen Eintritt

mehrere tüchtige

| Metallpuzer

Bertiner
Maſchineavau-
Actien - Geſelijchaft|

vorm. €. Schwergtopf Byrſiner Maßdinen au
Aetien-Gelelizft,

Wildau (Kreis Teltow)
Ke Ne |

Wirzneuen zameotor»
ügen Elntrit: webilge

Werkmeigter

geſat, der aG jeibtaida
"Erledrich Mart
Preip

Bruno, „Sensfuss,
| kam Want 4

Arbeiterinnen“

Joſef Schimek,

Van orden aut [Berlin O,

OSKAR SRALL

Dreher ita! ol chloe,

Teitaden wollen, wollen zich wetden del

'andenburgstrasse 75. |;.4: Jagnew, Tetazertt 1.

and D
j- M er eine be >- 2 -7
Eee LE

egen

<< Automobitiahren

Wir suohen zum zofortigen Rintritt
für kriegswichtige Arbeiten tüchtige

| SCHLOSSER.

Ur. 26.
Sonnabend, 26. Zauuar 1918.

-Erplofionsunglüd im
D-Zug Berlin-München.

Vierzig Verletzte, zehn Tote.
Telegraphiſcher Bericht.

dem Unfall des Berliner Morgenſchnell-
zug2s wird noch gemeldet: Der Wogen ſand ſo-
fort in Flammen. Es iſt nicht ausgeſchloſſen,
daß bei der raſchen Ausbreitung des Feuers
Reiſende verbrannt ſind. Im Zuge befindliche
Aprzte und eine Rote-Kreuz-Schweſter bemühten
fich mit dem Zugperſonal die erſte Hilfe zu leiſten.
Auch die Fliegerabteilung von Schleißheim war
raſch zur Stelle. Ungefähr zehn ſchwer verleyte
Perſonen wurden mit dem unbeſchädigteh Teil
des Zuges nach München in die <irurgiſche
Klinik gebracht, Von München aus ſind alsbald
zwei Hilfszlige mit Aerzten und Sanitätsmann-
jſchaften ſowie Arbeitern an die Unfallſtelle ab-

gegangen.

Nach weiteren Meldungen find bei dem Un-
ylüd zehn Perſonen ums Leben ge-
kommen, Die Hilfsarbeiten ſind no< immer
im Gange, 4...

- Die Schwierigkeiten der Wohnungs»
nach dem Kriege. Der Vorſtand
des Preußiſchen Städtetages hat eine
Eingabe über Wohnungsbeſchaffung nach dem
Kriege an den Miniſter des Innern gerichtet.
[1] wird beſonders darauf hingewieſen, daß ohne
ein organiſatoriſches Eingreifen des Reiches auf
dem Baumarkt noch dem Kriege genau die
gleichen Zuſtände entſtehen würden, wie ſie ſich
om Anfang des Krieges bei der Lebensmittel-
beſchaffung herausſtellten. Neben einer Vewirt-
ſchaftung der Bauſtoffe, die in der Heimat neu
[fie Bear für eine Regelung
eiche Material in Betracht, das bei der
Heereoverwaltung frei werden muß. Auch auf
Ueberlaſſung von Bara>en der Heeresverwal-
tung müſſen die Städte nacß dem Krieze croßes
Gewicht legen, obwohl die Benußung ſolcher
Bara>en nur in den Fällen äußerſter Not in
Betracht kommen könnte. Für die Bereitſtel»
lung von Land und Geld weiſt der Städretag
darauf hin, daß der gute Wille der Städte und
auc induſtrieller, genoſſenſchaftliher und ge-
„meinnüßiger Unternehmungen zur Herbeiſchaf-
fung der nötigen Geldmittel nicht ausreichen
wird, ſo daß auch hier Reich und Stoat helfen
müßten. Dieſe Hilfe muß erfolgen durc Her-
gabe von Baugeld und Hypotheken zu einem
Zinsfuß, der erheblich unter dem privat-wi:
ſehafflichen Zinsfuße liezt. Sonſt müſſen die
Mieten in der Zeit der Uebergangswirtſchaft
derart in die Höhe gehen, daß eine ſtändige
Steigerung der Geländewerte die unerwünſchte
Folge wäre.

ufo
Ee
KE zwiſchen einem Mi! We
laſtauto und einem traßenbahnt
Linie 88. Das Laſtauto fuhr mit folder Os Ges
ßenbah 1, daß 4

tt<
it ÜDe, Kaminski,
ſoße 13, Eigtenwerg und. Afred Mütker,
eidemweg 6.

Kurland. Ausftellung. Die Kurland-Won»
der » Ausftellung des Deutſchen Auslands-
nuſeums-Stuttgart wurde geſtern in den Räu-
men des Kunſtgewerbe-Muſeums eröffnet. Kon-
ſul Wanner-Stuttgart als Vertreter
Muſeums und der Verwaltungschef von
lend, Landrat a. D. v. Goßler, hielten ein-
leitende Anſprachen.

iht ein Bild von der Ente

Sandel d: 7
Dd die mes Erländi
beſonde!

Berliner Morgenpoſt

Roſenthal-Fordend.

Eine Frau von einem Unbekannten
ſchwer verletzt,

Eine ſchwere Bluttat wurde geſtern nacht in
der Gaſtwirtſchaft von Thomſen, Blankenfelder
Straße 20 in Rofenthol-Nordend an der 35 Jahre
alten Ausſchenkerin Ida Hoffmann aus Pankow
verübt. Frau Hofſmoann, die vor einiger Zeit
dea Bierausſchank in dem Thomſenſchen Reſtau-
rant übernommen hatte, ſchlief neben dem Goſt-
dimmer, Geſtern vormittag fiel es auf, daß das
Lokal nicht geöffnet wurde. Man holte die Po-
lizei, die Frau Hoffmann mit zertrümmerter
Schädelde>e bewußtlos in ihrem Bette liegend
fand. Im Vereinslazarett in Nordend erlangte
fie ſpäter vorübergehend die Beſinnung wieder,
konnte aber nur angeben, daß ſie von einem un-
bekannten Mann, der ſich als leßter Gaſt im
Lokal befunden hatte, überfallen worden ſei.
Ihre Verlehung des Schädels, die anſcheinend
von einem ſtumpfen Inſtrument herrührt, iſt
lebensgefährlich. Anſcheinend iſt die Frau wäh-
rend des Schlafes im Bett überfallen worden.
Die Schmudfachen der H. ſowie das im Lokal
vorhandene bare Geld wurden voxgefunden. Man
vermutet in dem Täter einen Liebhabet der Freu.

Eff! zweiter ſchwerer Naubitberfall
wurde geſtern mittag an der fünfzig Jahre alten
Konfitüvenhändlerin Anna Danßmann in
der Königgräßer Straße 75a verübt.
Dort erſchien ein halbwüchſiger Burſche,“ um an-
geblich Kals und Bonbons zu kaufen. Während
Frau Dankmann mit der Verpa>una der Dinge
beſchäftigt war, ſprang der junge Menſch hinter
den Ladentiſch, warf ſie zu Boden und verſuchte
fie zu würgen. Die Ueberfallene wehrte ſic und
brachte ihrem Gegner verſchiedene Kraßwunden

i. Während des Kampfes erſchien
im Laden eine alte Frau, um etwas zu kaufen.
Gleich hinter dieſer trat ein Soldat ein, der
ſeiner Angabe nach, den Ueberfall beobachtet
Hatte und hineingekommen war. um den Räu-
ber feſtzunehmen und nach der Wache zu brin-
gen. Frau Danhmann war froh darüber, daß
fie Hilfe erhielt und fah von der weiteren Ver«

Tor zu. Von beiden hat man nichts mehr gehört.

Der Burſche, der den Ueberfall ausführte, iſt
etwo 1,50 Meter aroß und von ſchwächlicher
Figur. Seiner Ausſprache nach iſt er ein
Ausländer. Auf ſeine Ergreijung hat das
Polizeipräſidium eine Belohnung von
800 Mark ausgeſeßt. Ob der Soldat ein
Komplize des Täters war, iſt nicht feſtgeſtellt
worden. Es wird vielmehr angenommen, daß er
tatſächlich in den Laden kam, um den Täter feſt-
aunehmen, worauf dieſer ihm dann ſpäter beim
Transport entkommen iſt. Nachrichten über den
Täter uſw. nimmt Kriminalkommiſſer v. Lieber-
mann im Polizeipräſidium Berlin entgegen.

-------

nne von Verbrauchern zur
Geltei Ehen M ey Giaatſefretär des
riegsernährun tes hat in einem
ſärelben die Viandeoreg: erungen erſucht,
Teilnahme an den Arbeiten der Feſtſtellungs-
ausſchüſſe, die nach Ablauf der Druſchtermine
die noch vorhandenen vnn bon feſtſtellen
follen, auch VertreterderVerbraucher-
tre ſe heranzuziehen. Vei der Anwahl dieſer
Vertreter ſind alle ariſe ain Ver-
gigen au alſo Induſtriearbei»
DIE Pad 1 und der
amte, Angehörige der freien
Derufe uſw. Erforderlich iſt insdefondere, den
Verbrauherkreiſen in den Induſtriezentren hin»
zeigjend Gelegenheit zu geben. (H von der ord
nungsmäßigen Durchführung rdneten
Maßnahmen zu an RberpeEn IR der Mitwirkung
Her Verbrau

(I de A-u -- = 1570 Rehe der

(es Mittel. um Ne Bernds H pöiſhen
fürdern und. zugleich die Zätiteit der Fefe
u eich die Er
Penungsausf [MÜ weſentlieh zu unterſtüßen.
Bevorſtehende Beſſerung des Perſonen-
verkehrs. Die im Perſonenver-
fehr ſollten nur, wie wir mitteilten, vorüber»
gehend ſein. Es iſt anzunehmen, daß eine Mil-
derung der Beſchränkungen ſchon ſehr bald
eintreten wird. Eine gewiſſe Beſſerung iſt zum
8. Februar zu erwarten, um ſo mehr, als
das milde Wetter neuerdings die Abwilung
des Aena nm

III een Seen BE
18; ſenvegeinigung Deut <er

deim AEG MN za ginn Grfamtumſeh
ad rend meina mi der Iadufiele fs
der deutſ Optil"rſchaft dienen, 8.

zeſchäft,
etätigt haben ſollen, bietet ein Muſter-
eiſpiel für die Art, wie Lebensmittel hin» und
herverkauft und verteuert werden, bevor ſie in
die Hände der Verbraucher gelangen. Eine Mar-
melodenfabeit in Hamburg verkauſte vier Wogen-
lodungen Fr: Iimarmelade durc) Vermittlung
eines Agenten Korte an in Bremen zu
65 Mark pro Zentner. Dieſer verkaufte den
9:ößten Teil davon an die Brüder Müller. Nun
awonderte ein Poſten von Müller über Frau
Ec>winke und Baron an die Einkäufer der Muni-
tionswerkſtätten in 1; in dieſem Stadium
ſiete die Marmelade bereits 81 Mark. Ei
Poſten kaufty Mildik [ür 91,80 Mark und ver.
Faufte ihn jofort wieder mit 108 Mark pro
elner, SHORE golongts Sifa DiMGNEN fh
eiſe von 110 Mark pro Zentner an die Ar-
beiter einer Fabrik zum Verkauf. Der Reſt der
Ware wurde von Gollni> erworben und durch
Vermittlung Burkhardts an Manſch verkauft, der
8 Einkäufer einer Firma in der Billowſtraße
tätig war. Der Preis, den die Verbraucher zu
achlen hatten, betrug ſchließlich 110 Mark. In»
pwiſden hatie die Marmelade allerlei Um-
benennungen erfahren, ſie tauchte bald als Ein»
frucht» bald als Zweifrucht-! „Marmelade, hließ:
als Himbeermus auf, einmal war ſogar
von künſtlicher Marmelade die Rede. Und in
der geſtrigen Verhandlung ergab ſich nach ſtunden-
langen Erözterungen, doß die Ware nicht nur den
Namen, ſondern auch die Farbe gewechſelt
haben ſoll. Dieſer Umſtand erweckte Zweifel, ob
es ſich bei den in Rede ſtehenden Geſchäfter. immer
um eine, und dieſelbe Ware gehandelt habe, ſo
daß ſich der Gerichtshof veranlaßt ſah. zu dieſem
Punkte erſt noch weitere Zeugen zu laden. Dieſe
follen am Montag vernommen werden.

Das Verfahren gegen den Magiftrat
Neukbölin. Der Neuköllner Magiſtrat hat, wie
wir berichteten, wegen des gegen ihn eingoleite-
ten Berfohrens wezen Höcſtpreisüberſchreitune

beim Regierungspräſidenten die Ers
heb ung des Konflikts beantragt. Die
(Stadtverwaltung glaubt nicht verpflichtat zu
fein, ihre Beamten von der licht zu
entbinden. Der Regierungspräſident
Hat nun aber die Erhebung des Konflikes ab -
ehnt, umd damit auch die Weitergabe der
an das Oberperwaltungsgericht. Der
Mopiſtrat wird ſeinen Antrag nunmehr beim
Oberpräſidenten wiederholen, == Auch Wolf-
fenbüttel und Eſſen und mehrere andere
Städte und Orte ſind wegen Ueberſchreitung
von Höcſtpreiſen zur Anzeige gebracht worden.
Die Anzeigen werden zum gerichtlichen Aus-
trag kommen.

Aufdeckung von Mehldiebſtählen auf
dem Reuter Gürterbahnhsf. Seit länge.
xer Zeit wurden cuf dem, Neuköllner Güter
bahnhof des Nachts die Waggons exbrohen und

Mehl in großen Mengen, Zucker, Graupen, Kon-
ferven uſw. geſtohlen. Rach längeren Beobach-
fungen gelang es der Rriminalpoligei, der
Bande auf die Spur zu kommen und ſie feſtzu-
nehmen. Es handelt ſich um die Arbeiter Paul
Matthes, Fietenſiraße 53, Wilhelm Wendt,
IM des 1 enftige Ams Epehe Ei
wm n nenf igen pe ie
fuhren nachts mit einem Fuhrwerk an die Güter-

wagen heran, erbrochen und räumten ſie aus.
ii erbeuteten ſie 44 Zentne. Mehl und ver-

ſten ſie zu 300 M. den Dopvelzentner. Für
eſtoh:enen Waren fanden ſie ſtets willige
Abnchmer. Es gelang auc<, einige Abnehmer
Zugermittein, die fich als Hehler zu verontworten
en,

Die drüte mae die am Witwen
gebe Ei worden war, wurde geſtern in fol-
[a tell: wieder

ien
To1--b1, 49. Te7=-e6, Kh6--87,

8. Aula b -zO- mog ba] die Partie
is Heute nach»

Ende
ſpielt und dann wie eins 5 GEE begonnen | fürn

Unbekannte.“ Der in der
jienene Roman ve
ia iſt von [X] EN net Dis
eſt von M, Biefner zu einem
lte worden, Das von anerkennens-
nenkenntnis

polles Win

EE iim
Ln ge IR u
in

die famos f; nde Gabriele Fredi-Lind«
nor ſorgten für fröhliche Laun; , . ms,

Eine Altberliner Aokalpoſſe im"
Kleinen Theater.

meiner Kindheit und
I war der Betiiner

pol wieder M fers, ihn = ie de des
inen Theaters, ihn
wiederaufleben zu laſſen. Geſtern WE

UD tes Seeen Meng in bie

Laune.
NEE es iſt ſeine achtzig Zahre her, ſeit der
liner ier Bdolf Glaßbren-
ner für den Berliner Komiker Be>kmann den
Edenſteher Naute Strump, nach Wiener Bote
bild, auf die Bretter brachte und damit „mitten
ingſLeben* grifi. Heute 9 wir das antt-
quoriſch. von Glaſ ſehr viel
paß riggeblieben If und wet Anteil ax
der Poſſe allenfalls ſ<idre Gpielleiter
IS DETTE erich zu haber
rühmen darf, iſt ein ſo reizvolles Thema für
künftige Doltordiſſertationen, daß es hier nicht
berührt werden eer «Geri,
ſene“, die jeßt das lehte Bild füllt.“ ſoll das
janze entſtanden ſein.

fogenhaft gewordenen Erſcheinung) er Die
gFoceitfeier bei Herrn Buffey, Bürger und
Rentier" bis zur „Tabogie beim Aarnatjen-
vogel“, iſt ſo net und nach hinzugewachſen. Der

Zuſammenhang der einzelnen Teile iſt gelinde
Sylangt aber aus! == der Wiß iſt harmios, dis
Epannung zu ertragen;

Sumor, den man F

nennen kann, und dann natürlich das „Kultur-
hiſtoriſche“, das aber keinerlei Gelehrtenſtoub
geſ<ludt Har, erzeugten jene anſpruchloſe Ut»
immung, der man heutzutage eine Fewiſſe Un-
bezahlbarkeit nicht wird abſprecen können, Zu:
dem war in Alfred Abel ein awer Aude
leiſe füchſelnder, aber doH aanz gewandt ber-
liniſch überſtrihener Nante zur Stelle, der niht
bloß dur eine rotangetruntene Naſe, ſondern

'< eine wirklich rech!
iG en Romiterin

hinei Zimmermann,

Johanna
els deſſen nobiſtiſche Tochter, Alice Torning,
ve als tonnendi>es, ſchimpfendes

Aus der Berlnffliſte ür. 1047.

(Berliner und Märker.)

Sog Willy, Lichtenbezxg, ff Bea
E13 Seitentet Wah |. Det me
Sl, Charlottenb:

6: Ds?., i. Gefgfed.; il,
Vi UN
"Bei R | Mia Sat,

Allerlei vom Tage.
MI Ei Wonen a

„EEE Ie

graben 3 Borte
Buga Setendorfpinß, Gilmverfübrung ars Rabe
GE "Beftzettendiant: Feta
"Geſellſchaf we
imhe: «MÜ nBOe Rg
a Und. feine Fenbe 7 IG

"Subiläen.
des aden Gewer

[ähriges KE ge Stodt
4 EEE Ee

FEU IN

ww zo yeine AÄAnzeißen Zu:
. der Antworten 50 Piennig.

Wirdeiten, Rotel | 20071
.
[R Siegele ſen

12 24-25. krönt.

"=| Varadiedreiber,
Binſen 10.--, Koſm,
modern, Beizſachen,
DB garnitur 60,7

un-Lerher-Strahe Mechtöbüro.

Je: C4363e vo, macht

(Oauberimmer doadhien!

ö
pe]
GEHENDEN
ER 025
2 UN ai 28: EIE

macder WeidliH, Ber 1eue|
ftzede 98.

N ee „| pee Id HH
ey Gees: een:
wee . und Wedig | EE 5 M+ Wendung Berifner
wins FE RE u a [mu BERN [1a gans wines ELIE aeunt,
Sy PY ==! -M m eeertegen 35 En
IChiermarkt D | zu7 * "D TN
Ms ! N= 85, aha Binder. zu Üirte
a 108 y s wertig em, Eier m im, Reden 4 mbh 18 wiede
10 Bf, wp „. eſſe a; - verbeſraten. Erxnfgem. Of.
[TI 380. aper le ml
Dier (atüfeifande)
mitten und De
; |-s
M Wirgee Berl T< Dil: Sortie
ebener, 108, d
eimölf
EI EIE] M Efe | 36 Fang EE
amt. fer Naive, Es
Fang 2 vag etfen| Bit Meets „nan eaiſtrator,
|Beloph; Bent Moabit 8808: |D zr Wi te ats
meme | Rein Beſä
mamma (€ Verpach'unaon | 28) emit Doneie pt
Kine mit Heads * p Zn ) om I
9 ei Abnrggrähe
ERNE Finberwagen |E 0,00. 00 bi E . LE ifomaltaler | 11. « Dorpat Werfſiatiſchreiber x
18 [Üer, Waldemarſr, 88 a verteuern 1) 3: . A IEM] (EIGEN is jyden ſofort Hanfo-Bian
<- D N |. s leſung jerlin, ' Halle| “
Verkäufe )|:.ue tae, * uber; Eheiſcenautdee derten male Md Bela | Ferien R üer KZ WTI M
„Gelegoruttnrent » E E “ 2. Hef“ tirts 1v. a“ Transportwagen jeder Zeit| ſtraße 13. - 5 Anoppe,, . :. | fußt Jufeigrat Senft, Leis
Et een „ e 417 TE) | „Rechnungſhreibe
Deeije! + n Eimer, |f D
Biatfefühel y | Sriaiet. [hen
Gianfürie! . t IEEE EM]
je, Chaif 0.4] SZwei broune | A1 . dä Kaſſierer A
Meran | au ilwa Dertdufl: Bite | Dferde Hft, vpe, ders Gem een mit fiets Jetfen ver
mule . |W FEB A-Tiegi „Sir, 17, Il x. « Bis m X N en „ane | aher Ne
| Wenn ae Klage % em]
ie, Hd drs 13.) a, Obotographiel ee 2erteuft | großes Gager, Ger ErbhreR Butt, Weitere v une „Seſchäftöfuhren
Mä! .

pn ogr
Stendas 'binigt du Autos | Dertrdf 07 . BeRewe| Eien. | Bie Bae 4 Lm (LEN
te | ehe

„Honorar 25177
Gehn att
nee em Een

Medtiude 12 Bldert | Betten EUWERWEE . an "4 Germ 7 |Berttniſches Due

€ Scheuerbulver [ded Ervionn en wi Dene 220,  |beas, Beraten Bin de
(Beh erar, [Grake 708 4] +| WER) Egeniedemeiſer, " jay eiae | ewt 8

18s ME us Ba SE | s eu NEE in EN

25

er“

(IESE [4ITZSeNSE [53

"4 en | ZEE En Neee A
“) EY € SBitmveEÄÜBEE
M "Aen 3 Rebe | Beet I ie .. 4 | ab dverhund, [€I zum wa [mt

Klavi Höverling, Spedition, lane, t Muſikſch!
PLEIN enterhattene, für m mr) deit fee Bent
PLEIN ba 100 I Ä EE (Stent Berihidenas da8, We Bean es wwe aht Beefänern |Säntver Erenwartte: 8 1% Wur Shan

4 Fe Fp

En Botele ufs, Gren Faber
Banat, Ses benin EEE [en 8838.

Delle iert Säwong

| Me Beer' wo 4. Bier
" jez, , Beger .
(4m. . Ras | neien  Winierpie jt iS 5%
EEE ; : M Wan 4 Re 180 EE |CCelWwerren)
Ene Eu u“ eek | (Geldvertehr NSG

=

278 (7

€ j. 8 Seh Grfanig, [an fn Ee Re Fandel

vr Afaderfhnte, Blaue, J : Küchenelnrichtungen, | Zlenerigrent 27 =F GemE ar WREShelet | 3, Ret a
E wie |E Bite tant gag | Swneenten IEE DEO Em SEI IER IIN WM EIGE
Aubin“. Sb, Eederbeiten werf. | 22 Seed m]. Darlehn ee. Uſedomſt, 7, Gr. Auf ad ſucht Noſoinenfadtit, Wals
En 7 ME ei T NE m,

Bite Dewar, em -“ mand 55 | gem 0 MERLE Kg 1-2 I 1, Verte en Des van PEI EINE I
Zz 20 5 Main 7 ede eien Aud | BIEN 1.36 "Mel ed, keiner Üutpune ll, (CGaeimmaen.) | Eävetiunden zens in ebezeit 3.313 Iuhee
7. . Mt entläatier 6,0 | „aN genm me 8800. R8e ente Be 36 | Ga | Een Caen.) wren nas
1 vor 100 "Vote, at ee | Gent, We Bae Rino. Ed N
E 47 | Stiäücde, „iD. audits 9 erſet Eee
Ee El WREN. S RR | ZR Gat 11 23 Rel Wi
m Reilerbüſen | Ktn free, . EEE aner |] IMpEEE En ji
Been Bele Frtats [10147 ameefaizerah en 77 |Beſihtig aur aug, vochteig; Tide, Widmen, Meh; Gaie Gelegenbeit|73 en
1676,-=, Speiſezimmer, 1. Berfinhig, Ami | Strehe 8 0 Ei ten, Nevaraturen ſoſo:

[Hönes Spadarnat, | Aide RKriegshawd, 10 pCt, Ermä. |

x |8 |

Velswarc
plan nertd Belele erbeten 2 FE ebe FE BEITEN,
Been iabt | Ael  aapm R, Inf 160]; | Buvette Boruf eite, 04, vert, oponb" generft.

Belts RW 87. Genen 1]
EF... | tw, SEEL | Benteten EN erat 2 13 .. M ebrener 4 Wrelberlehrt
Ky? H. von jrelberlehr!
Betzeieieit Greten exten [rahs 30 Evebition" De CHA HELI 1819m30ets WE
eiegente Ka M „Hamti ul " 8. Fubezeit, x| wide Kuns ve amm“ au +
KEI EE ate Vie eleldiau
18.1: es Eu TENE was Zurdibef, es Eu * ww '“* EE ehaende
EE IRL DENN wn ez a en E66. [Et EH, Bittel
min, I Ge rbeitäpfers. EIE Cs ams jn
Roſte, Drteſener |». 1 Noon dert. 911. Stein, |Grger „rieben ab nes Bree Aha
Pinfer, Feiſennfe, Vn Sehen Brlohnue Kent, Velladſrehe Tot
7 deen Haun M7, Re EE
eini fehr| Miſcha Verloren: |, „Liebevolle
"MIbeljhah, Br Milekzlet v erſo je
zeuFiebs 20), Tingang Un: 217350) C8midt, derſel: R" Appadehen Maus Betrag dd

E
EEE |E eigen | ezernitea

00,00, Sia Stefe, elite inde, Zurfürßtene [yon BiEnI ALE

ir ren Domen,
oF. ch 109. Tode 40 is 44 | Sthidungen aa] Nn Rh 2
a 7.77 IE elabog. Gren elo N ebm eſererin.
nN 2 RSS 277 agpann.1777 0 EEE]
11 würd De kum“ "

GEIGEN EIE
Sefenbetatiet ear Eur eu Be Apa Et <

[7
Evi. | »
"Werz m t. ve EE a
eg EE EE IEE RE
|Che''elenpoe, m. ( uu 7]
erbeten) Redl, WES 1 [ShRRRT, | wuſt fo01d.. "enfhh | = s iln
GRETE) 1 ine Ünterbeamie,
Ü Bie dl BS
Cinaie-Tatrum.) 73 Metell, oizbrennrh | bet Säbferhundes. | qut. Waraft. Off., mel.

Gmd „Ere 3 7643" mELD. GdleR: | erlangt
B ve Einielmößel SNRT wünſSt emit TMS, ve
I m EE nehmen | IRE [a ki 12
in nE Et SEE as I. „1087 * WiR | Ba,

ne et
I tieren. ir
auß

unt,
(23. Zea] EEN 1; M0
| denn, Bomplwolitn eefadeen

EHE HEIR Mi ES mE Au

men, [5 derer 8: 1

ve
wren

Ai SE

Barre
für -

fen, zel Fat

maler u.

einen 1üchtgen far M

BÜ zue UE Ut be
Een 3 WU are Rim
ee Ee

Üchtige
Bellerarbelt

Mie nige De

ner as rfordeal
IN EE I 208

ehen zum 1. Märp
beſch: .
10-12

18. Mi

Dorfen

Beier 847. IMKE

Aelterer,
werten Heit

1
Kriegsinvalide a. Aufſe Ge [werten ine Sut Stele emer,
wiel a Ef En
fürekrt Sm. bd

Dimitlet Uher 52,

Me tn zu zm N
et El 1
EMEN)

umd Friegsbel
Mitfahren zu ds

akoen gef.

Balibenfatie oder Renten

Pein in der "Reit
dis 3. WEelnbaus,

Arahe 234. Schafter

Mitſfal

Junge ode: va 1/1!
Zu Ni Gempfwäſelet,

Waforterſtr. 0.

wferdeen Ei Üentues

1a 1 Wingen, en 1
dige apt Oſtern und bal

EE R R
und Bahn Rehfelde dei Nedokieur per, Aus

Bertin, P.stol, Oberinſye

Nn 1 che

Ades mit Möbeln am

Kparlötienb ure. Wer I)

Kifher Ko

Buchdoit, Woldeme:
.

jene ml
Ropania u.
Biopſie.

„„Feſcbättöfutſcher
it fucht|
Binſievozel Doabi Balle |

frohe 2-34
«al, Autſcher

eg
oenoſtanden. fachen
= Es 2. Toa, Büchern

KD
End Gnigl td

Theter

0" erle 48
ME EIE
Berlin RI

räftioen Arbe?

. ve [pwd Gg 's, u
apf M 4

« nieee M
inen arnlets mödel

iu geſehen Zahren verl.
Aueanehandtan,
zal

Unter, zuverläifs, dee und!
entladen niht et

nal, Reſte

IE EEE et

Glehpeere 111, Ges
Weſti 84. ht.

FSSIEEN
zuverläſſiger,
ber Keie Ab ige

2s [einer He'tung für "Bohm!
fp | 128Pdienft ve. Geiſt

ab
bear EC,
Gere

a Een
ehen, wu

an ienmel EA [pfa
e:Reht, fu. dp. fol. Atec
| verfar Stn 10, [Selling

„Büro-!

Laufburf
| ditbaus ndert, Reiniden-| für vachmitt

(Sarthe:
(123)

ſoſort verl
Beri:

bur]

, Bernbusger Sir.

Schnlentlaſſener A
ue dm Mitüre

ei, Graich

NE 4.3

ſchen
Wrohfeveritr, b

AN

EEE VEEN 70 |aucwEIR etl Ga

erbeten von 9 bis 19 Uhr. Chauſſeeſtr b&

Ee vw|

ſ<inenjahrik Roche

| feuf m jager |, Gaſon

Utellung

+ 8 Felein - Kopeßo-

Für X
meln Splehwarenl 1107 fate
78 brandobugd ne Werth

riedrice |

arbeiter |

Eianebern, Feinmane

En öl

Stine

| wum fel =

FIETE:

0%
[terſünen A

aten 2]

fe]
ves ofert waRn

Son, Bogan, 67
Kaänsorel

ENEN el EE

EME

: geren
SESE Gr |
1. gemige Tant, Beledeiäs| 7
abs 75),
8
ve

Aüpenider Str, ank. Der,
9-1

KEN en 8S ws Voiödamer|

Bearbeiterin,
Ee Ceh

wis. Brethr BNE Oed

EI ada;
Kaufen,
Lindeaſe, 88,

et
18, vem il
- [

ge Ann x

..
EE bar "“ | vertenet,
Tonignpl. 0410| äheie

GE a eh

jein pt Ei 3. Btl.

m Uuteſern.
rt

26, ſucht Beig Marz.

IEE IR Fa
Fobrif,

f. no<m. vert, OC!
der, Kemtatener

Bliſch!e. Prenzlauer
207

ebe
Eee Seiten der re Fo

Fi, Bana, 1.

But REC rodler-| Di400

17, Bohnfof Charlot-|

1841 Haber fen zur“

968: | Beiden! Rur aide Dae

Vie eweorbetet nd dew
FIDE

met | für

en
wnn Sei uten
ER:

Eiern Heil, Wild

9978 Uet.-Gef., Ss KAE

Straße 36.
Jübiſches

en
fußt Siefhung,
das hei en RüSenord

dem Laſhengeld, „4158“

m
ee ien,

FERRE Sw GENEN Ee

IS CHE En
.

A| ext Som, Fre 1,
SEU Berbä

Leeres
Stetomer Et: 39. 31
Zimmer Mone EE vermit.

A 34 ARE Di

00 dan, Ee
DE

Dienten 1 ales fed Bie Elert86"

Abi, Linienſtr,

Silber-Boliererh x | rape 21, Garwnd, 3. Ze 1

Leidinger

Reſerve:
Wvemaüden, Va
5% et Seiſeſhiere

| dran ever Sei 1 vm

1357 Ee

Mitie, Aye“ Hermannſt

Zinner für Derr:
mee Str, 19,

anberblah,
a | va EEC un
10: > Neue Könieſte. WW.

„| 3lmmer . verpletet
Vanpuer, Goldaperſe, 4

mant, Freundliches

7 [eelepinhet zu 1

Ei
an (um Relzmohen,]
inge beſorgen uſw. vert.

ve
en Other m tuht gui "4 14 "Dehn,
ps. iM K |zve ded), Beweis, wi

Albert Sie:
roſe 42.

T:
vergibt Fiſeher,
Wobe 101

Ten WRE ut
Ge: 771))

Mebehel We irpend-

weide Beidätiung. Bei
Bertin, elaniche:
vorn. Ir,

Dod event, Surien, Brei
Sfferten 4

Unhein - gitte Ea,
(H 44
"| Mößblier|
jo 3, Fehr, eder Bat?
De UÜrettgrüpdbahn Wi,
4. Kee erpag Rottentortpia
Veber Sitwiage. Judt def,

Henderler, „Bl.
Unlſt.-pit. Bitlowfir, 54.

iR
„Ebe

ſüße, EE. 1, Vprit,
(aht Geis,

1, Wielefgte, 124

GRE 0“

Tiam|Prtedr. > WiineimSaa vr
ver: Dus Dreimäderihaus
Kleines Tneater.

Kante,

Sonuiat vachm, Di (aide Pr.)4,
win wache. Ds (dr

Dia voutvehen Kleinztädiar,
Th
vbr:

Komteehs Oper.
Wen, 3: Chwarzwaldmidel,
10 Kinekönigtn

d. Königgrätzer Str.

: Der Katzensteg,

"Komödienhaus.
Zum erzien Male: Ut
7 Uhr: wer Undeatechliehe.|

Berliner Theater a EW TH

Seviffbd.

(38, UN ün. 5.

Sobilier-Treater 0.

Schneewitichen,

Morgen nnehmittar 3:

Hadda Gabler.

Al'ahondlich: Dyer Lebenereht

SON
S1 Waiter Bromme,

34 Uhr: Der lalsche Prins.

eue Derelratkandidat

Palast-Theater » Am Zoo. 230

0000, iv dloger ZERNSENEENG Sed
Feten
3anwar-Frogramm.
Gastsplel

Das oil

7 WERTE
Fern Andra:

Hie nach Glück und Liebe ſuchen.

Roman aus einer kleinen Reſi
N vin

deme Amman

Intim8s Theater

Täglich 74 Uhr,
Sonntags 7 Uhrz

€
Sooniag Bh Uhr wogekärate
AE nöfahrt,

Weinbergöweg Em MOPEND! wieranden

Der King der Gulditta Forcark

[0] Oezwelgn En En Inbitzchz

Helgamann: nd fel

Pallander! O4 "Zoe am
Das Tagebuch des Dr, Hart
pT Aeiitendorterſrahet
von Johore

Der letzte Berliner
u Henry Bender.

Anfang 7), Uhr.

„Casino-Theater
joe S,0T = Tägl
Der 90.60. aktu Geblhgee

tamsterfritze.

Berliner Poase in 8 Aufs
Vorher das nous Jar

Admirals-Patast
Deutch aml
Tänze von

Sonnabend, ?.
"abends 717
den

Künstlerh .
iStiert laus er we Uran,
OoFontliche naturwiedenechaftliche

Demonstrations-Abende
Mikrologischen Gezellsch:

fem En *:x: Bellachini
a

Finaige
SEEG Ati in des Kater"
PELX My vn (y9v02, Kate

4,„I Eil:

M. 1,10 N
2,00 M M, u06.6,00 M,

Theater

Tr

in dem Saktigen Drama

um den Turm.
Max Landa ;,, Vos.
Dazu Riedard Orwalde Sehaurpiel

|Sobatten der Vergangenheit.
Frühe» Kommen vlehert guts Piätze-

Möbeal-Gross

441 Grosse Frankfurter Str. 144
Möbel auf Tea

ProzesSe, fami; Saen

Aleoxanderstr, 45, (gegub. Tietz) (9-7!

EF TELN SEEIL
Töpfe und | Büchzen

11 Preise,s Teil.

„Brunnenztrage 185,

reeller Bod!
Gtoe

Meni 1924

Wohnungs» 083- Einrich gen

Schlafzimmer, "Spelsezimmer,
Hderrenztkmmer, Küchen.

GEBR. LIEBER

6 Alexander-Stra

Achtung
Goldſchmiedemeiſter,

ewert|
fait a eingene
Zeile, ver fofort,

IJ. Solna,
Invalidenſtraße 1.

„fequem 3 Tozahlung

Bürge ng5einrleht.
Ele auf Genta

15000 im j Wohn-, Schiaf-,

Drenzholl

Gebr. TIGE

Lyek

Zil ea

en ee dng WE
ie ktrischei;
leitunzsfrähte, Nabel, litzzn|

Art kauft höchsizahtead

Pucher, Prinzerlnnentt. 4.

000 Loos, 9887 Gewinne im Werte von

168550,

5000
10000

Loge 8 Mark, Benden

Hachnahme 20 Pfennig mehr.

Wötren:
!nten gegen bar Blz en

R ehard Ko7pel

or Sir, 48.

Spezialarzt
Dr. med. Meng
Friede Zenta

(ür Gerehlechte- Haro
Ehr (89 -ata-' Bi
Blutunerrack. ehr

See Be |

Schwarze Tuch- u, Eskimo-Mäntel

in veveoten Formen u. allen Weiten 138%, 93% x.

Schwarze Jackenkleidei

in vleten Stoffarien u. nenesten Formen 156

Schwarze Kleidcrröcke
„u... 19, 59.

Seidene Kleider in hl ud dunkel

4n felvston Ausführungen » + |, M.
Morgenröcke us Beta m 4
>46 mmm .. u
Biuzen aus Seide, 38
Onlnakrpp. «- 1-4 + 449, 37.2
Fee a0s Baum!
it Bertin. 13“, 12, 10%, 10*
100 em breite welsze und fai
Selidenstoff-Rezte
paovand zu Kleidern und Bineen . , . Meter 299 x,
Schwarze dieke Frauenstrümpfa . . eas: 3“ u
Schwarze dicke, warme Herrengocken Paar Zw
Herrenkragenuer,«.1", 85: 60 e:..45 ei.
Kerrenkrawatten, Schleifen, Regaties
8er 3, 2%, 4%, 950, 407:
Bardinen-Regte 2:25:74 Gardinen -Muster-Voriagen
Damen-Salon-Schuhe w reinet. Anetäurunger
10", 87, 5* x.

H5am
bede
doffentlie
Der
Flugbla
Zottla
«as in
weinen

