DE Berlin  emen ernennen  A 321  Donnerstag, 20. November 1919 - 15 Pfennig  eitung  taats- und gelehrten Sachen | B : M; hk 4,50M,, vierte! 5.1. Berlin uud 01 va deyeh Boton 0: zweimal frei pos tf CET IN .. fer Keef Zolls ES RR TTOR Srekerihatäuebe 8)  Vamilfenanzeigen 1L96M. netto die Zolls, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer; : Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohsatr. 29-26, nnd in allen Geachäftagtellen des Verlages.  Morgen-Ausgabs; ..!  Berlinische Zeitung von S  Dia Vondigehs Zeitung Wscheint figlich zweimal, Soms- und Feattägs nur einma!. Joften Sonntag - die Ulnzstrierte Beitage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Kandelablatt,  VDmschan in Technik und Wirtachaft, Für Reine und Wanderung, Literarische Umachau, Wiszenschaft-  ee Van ge eng We  Griftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  ohe Sonntage-Beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabelle, Wochenkurazettel der Berliner Börae,  Fernaproch + Zentrale: Ullatein & Oo,  Moritzplats 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, g0wie 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 296:  y  Snare Ege  * ten beslimmt und beauftragt wnrde, ein 'Konzentrotionskäbinett |:  IE Eee emma emm E ETC  Rücktrittsbedingungen.  Drahtmeldung, . ? Budapest, 19. November, (W. T. B.) Gostern nachmittag fand unter Vorsiß des Ministerprästdenten Friedrich der angekündigte Ministerrat statt, der zu den Erklärune gen Gir George Clerfs Gtellung nehmen Jollte, Die Kabinetts- mitglieder stimmten dem 'Rüd>tritt Friedrichs zu; worauf Kultzsminister Karl Huszar zum Minksterpräsfsiden-  8&u. bilden. Sobald die Namensliste des Kabinetts von der En- tente gutgeheißen wird, wird -Mimnisterpräsident Friedrich die neue Regierung ernennen und selbst zur ü&treten. Falls die Wahlen zu dem anberaumten Termin nicht stattfinden, Ut die Regierung verpflichtet, die Macht in die Hand Friodrichs zurück» zulegen, « | * "  In der Erklärung, mit der: der. Bevollmächtigte: der - Entente, Sir Goovge Clerk die gestrige interparteiliche Konferenz rröff» nete, sagte Clerk, das Land habe oine Regierung, die von den „Alliierten niGt anerkannt sei, weil sie vor einiger Zeit zum '/Reichsverweser ein Mitglied der habsburgischen Dynastie berufen „habe. Tvoß des Rüdtrittes dieses Reichsverwesers sei das Haupr (der Regierung, das ihn berufen hatte, .nochh: im Amte und mache sich dadur< zum Vertveter von Gramdsäßen, die die Alliterton für  [ämmer mit dem Namen. der. Habsbuyger ; und . Hohenzollern ; ver- ,  (  Deutsche Truppen in Rußland. -Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitung“. : ; X, Thorn, 19. November. .  Die freiwillige Sturmabteilung Noßbac, die knit einom Teil :des Thorner Infanterte-Regiments. Nr. 21 ihren Warnijonoxt verlassen und unter Zurücklegung eines Marschweges pon 520 Kilometer über dis baltische Grenze gegangen ist, um sich dort der russischen Armee anzuschließen, veröffentlicht fol- gende Erklärung: „Die freiwillige Sturmabteilung Roßbach hat Deutschland verlassen, weil sie den geforderten Treueid auf die Herzeitige Regierung, die von ihr nur als. ein, Gouvernee  ent in'Diensteu der Entente angesehen wird, nicht Leisten wollte. „Wir. wollen nicht die Stüßen . einer ReiH5- Seltung fein, die nicht bie Kraft findet, die voltemordenden Streiks einer unverantwortlichen Radaubrüderklique zu unterbinden und pieles andere mehr und all dies mit den Händen im Soße über zins ergehen läßt, Dazu sind wir nicht fähig. Wer auch nur einen röstlihen. Tropfen Ehre besißt, wird uns begreifen und wird such begreifen, daß wir hier unter des russischen Natio» nale unserem Heimatlande, größere und bessere Dienste leisten als in des datti&en Republik als Kolonialshußtruppe der En» tante. Mon wird auch. begreifen; daß uns der Abschied bitter schwer geworden ist,“ .  Tichechen und Slowaken,  „.: IX Präg, 18. November. - Die Ucjechische Regierung hat. heute von der Natjonwalverfaman» ug einen IE Rredit angefordert und; auch bewilligt erhalten, der vornehmlich dazu dienen soll, jene Gebiete militä- ris< zu beseßen, die. Deutschland gemäß Friedensvertrag an die Ischecho-Slowakei abtreten muß. Es handelt sich vorwiegend um oberschhlesische Kreise.,  Hlinka, - einst Obmann der tschechoslowakischen Abgeordneten in der * tschechischen“ Nationalversammlung, jeht Untersuchungs- gefangener unter Hochverratsanklage, "hat in Budapest eine po» Ütische Broschüre. veröffentlichen lassen, der der nachstehenden Stellen entnimmt: „Die Slowaken wollen mit, den Ischechen n t'< t zusammenleben. Unter dem slowakischen Volke ist das Wort gang und gäbe geworden: Lieber mit den Doutschen als mit den Tschechen! Wir haben unseren Protest gegen die Tschechen in tausenday französischen und englischen Exemplaren drucken lassen, die wir auf der Friedenskonferenz verteilten. Wir. for- Dern von den Tschechen keine politische Autonomie, völlige Abtrennung. In Verbindung mit Ungarn Halten wir auf, Grund der völligen Autonomie die: Slowaken in den Ländern des heiligen Stephan für nötig. x  1000 Mark Deutsche Spar-Prämienanleihe  „Kesko Slovo“ die  sondern eine  - Ein Kabinett Hiszar in Ungarn,  Friedrichs  Darum könnten die Alltierden die Bestehende anerkennen. 7 j  „Wern die Hand“, fuhr Clerk fort, „die ich ausgestre>t habe, wicht  ergviffsen wird, verlasse ich Budapest in der Jorgenvollen Erkenntnis; daß Ungarn sein eigenes Schidsal here auszufondern trachtet. Dann bedeutet das, daß auß a1ls Be- diehungen der Alliierten. mit Ungarn aufhören, denn die Alltierten können das Verhalten Ungarns nux dahin auslegen, daß das Land den Frieden nicht benötigt und der An» sicht ist, es Pinne ohns Hilfe der Entente wieder aufgerichtet werden,“ * 3  Nach Schluß des gestrigen Ministerrats fand abends noch eine Konferenz ber Parteien statt, in der den Parteifithrern. zur Kenntnis gebracht wurde, daß der Vertreter der Entente nichts dagegen einzuwewden habe, wenn an die Spiße der Rogierung der Higherige Kultusmrinistor HusFav trete, .  ! 11 Wien» 10. November. Karl Huszar,. der vorgeschlagene Nachfolger. von. Friedrich  Wüpfen würden. Rogierung ni <t  "gehörte dem früheren Abgeordnetenhaus als Mitglied der Volks»  partei am Am 45. August wurde er tn dom vom Erzherzo3 Josef ernannten Kabinett Friedrich Minister für Kultus und Unterricht umd behielt dieses Portefearille auch nach dem Rüc>tritt Erzherzog Josefs. Huszar war früher ein wenig bekannter Journalist und ist zweifellos nur der -Strohmann von Friedrich, In der katho» lischen Bewegung Ungarns spielt er als Organisator der <ristliche sozialen Partei eine hervorvagende Rolle, 7.471. 1 40.00,  heiligen Stephon. ruhen foll,“ en  Die ruüssisch-englischen Verhandlungen. Drahbtmeldung unseres Gonderberichterstattersa ; I. Stockholm, 19. November,  Der holschewistische Abgesandte L it w i.n o w, der in Kopenhagen mit dem. englischen Dekogierten O'Grady zu: Verhandlungen über Gefangenwonaustausch' zusammentrifft, sollte vorher in Dörpat mit den dort versammelten Veriretern' hex Bältenländsx dis Mögliche Leit bzw. die Zeit eines Uebereinkommens zwischen Räterußland und den Randstaaten erörtern. er: 190 1  Zunächst handelte es sich. um einen Waffenstillstand, und noch am vergangenen. Freitag schien eine dahingehende Möglichkeit micht ausgeschlossen, aber am Sonnabend vormittag wurden den Ver» tretern dex Randstaaten von seiten der britishen Militärmission im Auftrage des Pariser. Rotes die Verhandlungen mit Litwinow rundweg untersagh, mit der. Begründung, die. Alliterten seien über die Behandlung der russischen Frags in Erwägungen begriffen, die in allsrnächster Zeit zu Beschlüssen führen dürften, denen siß dann aucß die Baltenländer attzupassen hätten. Dayvaufhin sind nocchß am Sonnabend die weiteren Verhandlungen mit Litwinow abgebrochen worden, ; j  Litwinow betrachtet diesen von dor Entente diktierten Abbruch, der Verhandlungen mit den Randstaaten zugunsten 'spähsver mit der Entente als überaus günstig, Die britische. Regierung (seßt Litwinow auseinander), die- noc neulich durH Lloyd George im Unterhaus erklärt habe, daß sie auf dis vom. Obersten Malone aus Moskat mibgebvachten Friedensbedingungen nicht antworten könmo, weil sie lediglich direkte und amtliche Angebote der Sowset» vegierung entgegertnehmen könnt würde doch nicht umhin können, Über ein von Atwinow nach. Kopenhagen. Überbrachtes Angebot, wenn auch nicht sofort zu vorhandeln, fo doch jedenfalls don Vorschlag 2ngegenzunehmen. Diesen Aoußerungen Litwinows,  bie zuverlässigen Peosonen gegenüber geschohen sind, muß somit  'entnommert werden, daß der bolschewistische “ Abgesandte tatsäch  lich von Moskant mit weitgehenden amtlichen Vollmachten für die Ueberreichung eines. offiziellen Friedens. angebotes an, die. Entente anlößlich der Kopenhagener Ge“ jangenenverhandlungen verseifen. ish. 3  | Max :Theodor Behrmann?  .] Lebensnotwendigkeiten eingi  IL, Versatlles: Voraussehungen und Begkun*) - (FEISASAIEN “Von NIERE] 7%. Alexander Redlich,  Für die Versailler Friedensverhandlungen Fann man == um früher Gesagtes nochmals urs zusammenzufassen == die folgenden Vorausseßungen. feststellen, (owe es 9 um Deutschland und Frankreich handelt: In Frankrei einer für Deutschland ungünstigen Volksstimmung das Be- wußtsein führender Kreise, daß die wirtschaftliche Verstän« digung mit Deutschland das einzige wirksame se . In Deutschland fast völliges Unverständnis. dieses Ge-  ankens gerade in den führenden Kreisen, Abhängigkeit vow französischen Stimmungsausbrüchen einerseits und von "vagen Versprechungen. unverantwortliher * foi „und  | Deutschland und Frankreich, | |  ettungsmittel  amerikanischer Agenten andererseits. ' Daraus folgt wieders um für Frankreich die Erkenntnis „seiner gefährlichen, fast katastrophalen Lage und der Notwendigkeit, mit den äußer» sten Mitteln auf Deutschland einzuwirken. Man woe die Taktik, jn der Deffentichkett durch eine drohende Sprache einen möglichst starken Dru> auszuüben und hinter den Ku« Ussen mit um so größerem Eifer die Verständigung zu suchen,  Vom französischen Standpunkt aus betrachtet. hatte diese Taktik folgende Gründe: . Frankreich mußte bestimmie „Lets stungen von Deutschland erreichen, wenn es nicht zugrunde „gehen sollte. Diese zeistungen konnten den deutschen Lebens3«- bedürfnissen angepaßt werden, wenn Deutschland seinerseits „in den. Verhandlungen grundsäßlich. auf -die französichen „ : Geschah. dies aber nicht, so konnte. ein von. vornherein. vffenkundiges Enigo enfommen Frankreichs, wie 'die Franzosen meinten, .den ESI habens daß. Deutschland. sich. au .den ür Frankreich unbedingt .not= wendigen Leistungen zu entziehen trachtete, Diese. Gefahr schien n Franzosen um so größer, einer Verbündeten durchhaus.nicht sicher Hen Nicht daß es“ bei „Wilson oder Lloyd George- deutschfreundliche Re- gungen, gefürchtet hätte. Vielmehr lag die Gefahr in. der wirtigafn ichen Rivalität, die zwischen den Verbündeten bes tand, Dex Friedensvertrag, der Deutschland vorgelegt wers en sollte, ging über das Maß. des Erfüllbaren hinaus, weil er eine, praktisch unmögliche Vereinigung gegensäßliher Ina teressen und Forderungen darstellte. Die französischen Fora „derungen Jepien die Leistungsfähigkeit Deutschlands voraus, die englischen Bedingungen bedeuteten das Ende der deut« schen. Produktionsfähigkeit, Wer zu jener Zeit mit. an« gehört hat, daß Deutsche in führender Stellung sehr häufig und allen Ernstes den Gedanken aussprachen, es bleibe Deutschland nichts anderes übrig, als englische Kolonie oder Mitglied der Vereinigten Staaten von Nordamerika zu werden, der wird die ait sich sinnlos anmutende Befürchtung verstehen, die das französische Denken beherrschte: Deutsch- lond könnte seine nationale Existenz preisgeben, um dadudY die englische Hilfe für die Zurü>weisung der französischen Forderungen 'zu erkaufen. “ ? Jedenfalls war Frankreich auf solche Eventualität gefaßt, und es war entscchlossen, in diesem Fall den Kri, Epen Deutschland aufs neue zu beginnen, um als ungen ge en Ersaß. für die Hilfe des. ganzen Deutschland. wenigstens aus seinen. Trümmern so viel Werte herauszuholen wie mög lich. Auf diese Eventualität wurde die kriegsmüde Oeffenta lichkeit Fran“ eichs dur die fortdaunernd' scharfe Tonart der E20 vorbereitet. “ Andererseits waren sich die französischen Politiker darüber klar, daß ein solher Schritt nichts weiter. fein würde als ein Akt der Verzweiflung, daß Frankreichs Beute aus der Zertrümmerung Deutschlands, unerheblich“ sien würde im. Vergleich zu dem Ergebnis, be? herauskam: der gegenseitigen Zerfleischung der euro"  ; pälschen Völker, der völligen Balkanisierung und Erschöpfung es "ganzen Kontinents und damit seinem Ausscchheiden aus, der - Geschichte. Man war sich in Frankreich- darüber klar, daß mit Deutschland zugleich auch das eigene Land zugrunde gehen müsse; weil es völlig auf deutsche Zahlung und deutsche Arbeit angewiesen war. Und- deshalb. hat man die Ver- ständigung wit Deutschland und die Unterzeihnung des Friedens ohne weitere Gewaltanwendung auf das zäußerste - ersehnt und' betrieben. ; ; ' 'Geht man, von der französisch-englishen Rivalität gegens über Deutschland und Ve deb Erkenntnis des starken 070  8)- Vergleiche die Artikel in der Abenbausogabe vom 17, und Morgens  „ausgabe vom 18. Oktober. 7  hringen jährlich 50 Mark Sparzinsen, außerdem Bonus und Gewinne  neben *  das für England“  als. Frankreich 6) ; reich einerseits die Fühlung mit nden deut« Kreisen brauchte, daß es abtr a eits diese Führ» nicht durh Vermittlung seiner Bundesgenossen suchen konnte, Daher der schon früher erwähnte Wunsch der pösishen Regierung, auf vgrtroulicem Wege mit dea deut- ichen Delogierten in Vers>illes Fühlung zu nehmen. Geine Erfüllu von Feuer ite wüpde um so g> gefährlicher gewesen , dls ia niemand nD KME Shy onnte, zu glei Zoelt in Berlin, Köln, in Holland und in der auch mit den Eng- Ländern und Amerikanern die Kung au] ZU Ef Polten, Deutscchhland hatte so die Möglichkeit, sich von allen ten zumindest Informationen zu verschaffen 'uind nach  16 EUinfluffes auf Deutshland aus, fo wird es flat, daß  allen Geiten unverbindlich im Sinne seiner politischen In- '  Feressen einzuwirken. Die Bemühungen der fran en Mission in Berlin, eine unmittelbar Berü Mis 10 en FRU Frie- Henzaborbnung in Versailles und der Partser Regieru Herbeizuführen (vergl. den vo nden Artikel), waren gwar geschei er ein Mitglied der Berliner französi- schen Mission reiste ungefähr eimzeitt mit den deutschen da ierten nah Fas und stellts die Fühlung scchließlichh in Her Form her, daß er mit einem zur Friedensdelegation Hörenden deutschen Pyvessevertreter in Verbindung trat. esem gelang es nach vielent Hin und Her von deutscher Geite die Autorisation zu völlig unverbindlihen Verhand- kungen und die Mikwirkung einzelner deutschher Beamter und Sachverständiger an diesen Verhandlungen zu erwirken. Von französischer Seite: beteiligte sich in einzelnen Fällen n10< ein zweiter dem Ministerium des Aoußern nahestehen- Her Herr (er wurde nachher für eine wichtige Stellung bei der Zentralbehörde des Völkerbundes auger) ) an de! Unterredungen. Der deutsche und der fvanzösische Vermitt» Ter haben während der ganzen Versailler Beit fast täglich anit Wissen der beiderseitigen amtlihen Stellen" miteinander verkehrt. Erwähnt sei no<, daß die deutsche Autorisation zu diesen Verhandlungen zuerst verweigert wurde, und zwar mit der folgenden ossiscien Begründung: Erstens bekleide der He Unterhändler keinen genügend hohen Rang und zweitens wolle man mur paritätisch mit allen Gegnern oder mit keinem von ihnen Fühlung haben. No) vor der Ueberveichung des Friedensvertrages durH bie M ilacfen ergaben sic aus den Mitteilungen des fran- Öösise Vertrauensmannes wertvolle Gebe für die 12 Reihe von - 16 Berthältnisse betrafen, wurde Bd zs Fohftihen Wu halt kes 8002 e& ranz uffassung, das si folgendermai äßt. ntreich erflärte si: unfähig, die Territovialforderungen im Osten wesentl' u ussen. Es ließ sich umändern evrvaben, daß die nach Ab; von Hlesien under den amerikantichen S x und daß die Losveißung Dan- zigs eine englische GPT sei. Das französische * Intevesse ko' fis au die wirtschaftlichen Forderun- yen, Es wurde versichert, daß der Zwe> dieser Fordevun- "gen nicht der Ruin Deutschlands sei; vielmehr rechne man mit, daß Deutschland in einigen Jahren wieder auf voller H sein Der Sinn der Forderungen be darin, Deutschland als Teil des durch den ruinierten die übrigen europäischen Böker  'ommen. < worde man zwa  En DenHlanb zu eewarlenben Deistungen: r .  An diesem Maßftab u rütteln, Hebe Beinen  könne die Art der  "deutschen Lebensnotwendigkeiten und Fähigkeiten den Gege:  stand von Berhandlungen bilden dieser V; der A ENE ICELINENT von dom ersten Auftreten der deutschen Delegierten.  '"Berühmiheit.  Von Kärl Scheffler,  . ", Dem Kinde schon wird im Haufe umd in der Schule das Ver- fangen eingepflanzt, jeinen Namen einst berühmt zu machen, Von berühmten Männern und Frauen wird ihm gesproßen wie von !Idealgestalten, und jedex Hinweis enthält etwas wie eine Auf-  * forderung, es diesen Vorbildern gleich oder zuvor zu tun. Kaum vtwas anderes wird in unsevem Zeitalter so ho< gewertet wie Hex berühmte Name. Ueberoall zeigt sich diese Einschäßung. Den Beweis bietet unsere Literatur. In England gipfelt der soziale Roman fast immer in der Sehnsucht des Helden, ein „Gentleman“ zu werden; der neuere deutsche Geselschaftsroman gipfelt meistens in der Sehnsucht des Helden, ein berühmter Künstler oder Ere finder oder Politiker oder sonst ein einflußreicher öffentlicher Charakter zu werden. Das Wilhelm-Meister-Zdoal ins Praktische gewendet. Unsere Dichter und Schriftsteller halten einen großen und berühmten Dichter oder Sdrifisteller für den Herrlichsten won allen und bemühen sich, ihren Lesern ebenfalls diese Ueber- zeugung einzuimpfen, Für viele Tausende ist es Lebengziel, in dec Zeitung genannt zu werden und ihren Namen in vieler Leute Mund zu wissen; aus der namenlosen Menge hervovzuragen, be»  deutet ihnen Glü> und Ehre.  Meines Wissens ist no nie darauf hingewiesen worden, wie unsozial dieses Verhalten ist. Die Gefahr ist selbst benen nicht aum Bewußtsein gekommen, die das Wort sozial beständiz im „Munde führen amd für die Verwirklichung eines unbedingten So- Balismus angeblich kämpfen. Sucht nach Berühmtheit und = die andere Seite --- blinder Autoritätsglaube herrschen, wie Über» all, auch in den Rekhen der Sozialdemokraten und der jüngsten Revolutionäre in Politik und Kunst. Es ist noch nie ernsthaft die  rage aufgeworfen worden, ob diese Wertung, -die legten  ndes aus der Zeit unserer Klassiker stammt, und die das Merk- zeichen des Epizonentuns an der Stirn trägt, denn - eigentlich nüßlich und schöpfertsc< ist. Wir wissen, daß an sich nichts gut oder böse, nüßlich oder schädlich ist, daß unser Werten es erst dazu macht. Wenn aber die Wertungen entscheidend sind, wenn sie es find, die dem kulturellen Leben seinen Charakter geben, so kön»  nen sie nicht scharf genug geprüft werden, so kann nicht ernst genug  eforscht werben, was wir als wesentlich werter ünd betonen . Jollen, .  Es läßt sich manches quch, vieles [<hon für ihn gesagt worden,  .  seinen , Wiederaufbau Ver»  , wie der europäische Wieder. | 7 müsse auc< DeuisWlond wieder rt bestimmte Ent-  spomnon und Hhre Anpassung an die | N-  für den Ruhm sagen, und es ist ja Gesucht brauchQt Her“  Man. erwarte von ihnen ein verständiges Eingehen auf dit  beidersektigen Notwend! alss den Willen zu prak« tischer Arbeit, nicht Pr te und Ausbrüche vf gehäffigen  Sthimmung. Die Unterhö daß das Mißtrauen m EE es unbegrenzt i erungen des Vertragsentwurfes  sei und daß H veiche  von diesem Mißtvauen ert seien. Während der kurzen Zeit der Ve Verhandlungen könne dieses Mißtrauen v , natürlich: wicht ganz zerstreut werden. Gei  der Triohen unterzeichnet, so würden erst die eigentlichen Verhandlungen zu beginnen haben. Man sei auf franzö- sischer Seite entschlossen, ste im Geiste einer weitgehenden und dauernden Verständiaung Ee fühven. Dazu brauche en Oeffentlichkeit gegenüber  - man aber der ei: ie Hand; diese müsse d1 as Vorhandensein eines Friedensinstru«- ments beruhigt werden. Thftverständlich könne der vor- ltegende Ver! mit allen im Augenblik möglichen Ab-  änderungen nichts anderes vorstellen-“ als einen läminarfrieden. k  Der deutschen Oeffentlichkeit ist axst in den jüngsten Tagen wenigstens teilweise bekannt geworden, daß die Ankündi-  ng undsälicher Untgrpandlungen über eine deutsche Pant <<e Verständigung na< der Unterzethnung des  iedensvertrages keine leeve Rebengart war. Ee Ver- lungen werden wirklich seit mehr als vier Monaten in Versailles umd Parts geführt, und es wird später noc< ausführlich darauf gurüczukommen sein. Andererseits war es aber durchhaus begreiflich, daß die deutsche Delegation in Versailles sich Anfang Mai auf derartige unverbindliche Zusagen nicht verlassen, zu können glaubte. Der Wert der Hier wiedev 6 Mitteilungen bestand zunächst darin, daß sie filx den Inhalt und die Taktik der damals bevor- stehend en Foiedensverhandlungen wertvolle Fingerzeige oten,  H die taftischen- Natshläge der Franzosen wurden von vornhevein mißachtet, Gvaf Ranhau erregte das peine lichste Aufsehen, als er in der feierlichen Friedenskonferenze sizung vom 7. Mai sizend seine Erklärung vorlas, umd zwar eine Erklärung, die von französishem Haß sprach, den Prä- sidenten Wilson wegen der Vernachlässigung feiner 14 Punkte zur stellto und alles in allem etwa so gehalten war, als ob die deutsche Regierung an der Spiße eines kampf- begeisterten Volkes und eines Millionenheeves stünde,  Aber auch in sachlicher Hinsicht waren aus den vorhan- denen Mitteilungen bereits einige Schlüsse auf die kommen- den Verhandlungen zu ziehem. Man hatte darnach zu ver- suchen, die wirtschaftlichen Notwendigkeiten Deutschlands und seiner Nachbarn, besonders Frankreichs, ehvlich gegen- einander abzuwägen und in nüchterner, konkreter Arbeit einen Ausgleich zu schaffen. Man ]atte ferner die Aufgabe, die übrigen Friedensbedingungen daraufhin zu prüfen, wie weit sie die im allgemeinen europäischen Interesse liegende Leistungsfähigkeit 'tshlands in Frage stellten, also nicht nur das deutsche, sondern das gesamteuropäische Intevesse verlehten. Und schließlich hatts man zu versuchen, sich für den provisorischen Charakter des ganzen Friedensvertrages besseve Bürgschaften zu erwirken, als die vorliegenden un- verbindlichen Aeußerungen.  Wie weit von den beiden Vetoiligten auf diesen Verhand- lungsmodus eingegangen worden ist, wird in den folgenden Artikeln gezeigt werden. 0,  Prä»  | engen]  Rückkehr der englischen Ostfeeflotte, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*. 1w Kopenhagen, 19. November.  Der sozialistische Londontt „Daily Hövald“ meldet, - daß die brififce Flotte aus der Ostsee in den nächsten Tagen zum größten Seil | wird, Britische Kriegsschiffe sollen in einzelnen Oft häfen nur überwintern, um dort Polizeidienste zu verschen. Kopenhayen soll, wem die dänische Regierung ihre Ein-  Ruhm == in des Wortes höchster. Bedeutung = Überhaupt nicht zu werden; er folgt von selbst dor ungewöhnlichen und aroß schöpferischen Leistung. „Ein Holz brennt, weil es Stoff dazu in fich hat, und ein Mensch wird berühmt, weil der Stoff dazu in ihm vorhanden.“ Und folgt der Ruhm erst spät der Leistung, fo wird er um so dauernder seim. Um diesen echten Ruhm handelt es sich in dieser Gedankenverbindung aber kaum: Berühmtheit ist etwas andercs als Ruhm, ist etwas geringeres. Ruhm spendet die Nachwelt, Berühmtheit verleiht die Mitwelt. Die Sucht nach Berühmtheit ist eitel, sie deutet auf einen ge- meinen Ehrgeiz. ' Es ist ja freilich nicht zu leugnen, daß ber Irieb, feinen Namen berühmt zu madchen, zuerst 'alle Kräfte v den Veoostand schärft, die Einbildungskraft beschwingt  . und die Fähigkeiten entwidelt, Gewiß ist aber auch, daß dieser  Ehrgeiz auf einem gewissen Punkt ==“ es “Yk der kritische Punkt jeder Kultur ==- den Willen vergiftet und die schönsten Fähig- keiten entarten läßt. Der begabte Mensch, einerlei ob er in der Kunfs, Wissenschaft, Politik oder sonstwo tätig ist, steht eines Tages immer an dem: Scheideweg, wo er sich entschließen muß, ob er mehr Gott oder den Menschen dienen will. Gott dienen, das heißt: sich der Sache hingeben bis zur Soelbstvergessenheitz den Menschen dienen, das heißt: sie unterhalten, sie in gewissen Grenzen belehren, ihnen shmeicheln oder sie sensationell beleidi- gent, kurz sie interessieren. Es gibt Talente, die beides vere einigen können, die zugleich ihver Zeit gefallen und den Jahr- hunderten. Sie find eber selten. Gemeinhin muß eine Wahl getroffen werden, und da zeigt es fih dann, daß die Ver- lo>ungen groß sind und daß ihnen nur .der festeste Verstand, der sittlichste Wills widersteht, daß die meisten 'den scchhlechten Weg wählen und von Stunde an zu einer Gefahr werden, während sie von der Menge umjubelt sind. Was hemmend wirken könnte, wäre einzig eine feste Konvention, die nur von wahre haft elementaren Naturen durchbrohen werden kam, GEine solche Konvention fehlt seit langem. Es werden im Gegenteil alle Begabten umd Geschi>tben mit tausend Künsten in den Jahrmarkt der Eitelkeiten hinausgelod>t, «  Die Jeägd nah dem berühmten Namen macht die Leistung von einem gewissen Punkt ab routiniert, manieriert, originalitätssüche tig, reklamehaft und erfolggierig. Der Drang, sich über die Masse zu erheben, hebt nicht das Niveau; wex berühmt werden will,  ; pat kein, Interesse, daß seix Nebenmann auch tüchtig sei. Das aber-  doch“ erst An Zeichen hohen Menschentums: für die Leistung Hes Genossen ebenso besorgt zu sein wie für dis eigene. Die mo-  "  * derne Berühmtheit ist in der Regel eifersüchtig, sie wittert über-  all Konkurrenz, sie haßt die Mitarbeiter mehr, als sie sie licht. Da- mit aber haßt sie :aucz die Sache; so verliebt. sie in ihrs Tätige Leit zu sein scheint, in Wöhrheit: ist sie nur. in sich selbst vorlicht>  4.beitslosigkeit in England  Gonuße  „vtlftgerne: bepat (S0, Mn HUteerY 8 Ffofdanbasts. währe dos kommenden Winters werdet,  &-  Dar nädsstliegende Grund für dds RüF>berusung der englischen Gatffe > wäre in den Eisverhältnissen des Finnischen Mrerbufens zu  Engng  Politik gegenüber Negyptetn „Drahtmeldungen. d  Amsterdam, 19. November, (W.T.B.)  Die „Times“ meldeb aus Kairo, daß dort one amtlichs Erklärung über die Politik Englands gegrnüber Aegypten veröffentlicht worden it, Darin zeißt es, die Politik Englands du "Aegypten bezwecke, de Autonomie dieses Landes unter britiz schem Protektovat zu wahren und die Selbstverwaltung unter ägyptischen Leitern zu entwideln. England wolle Aeg (1 Angriffe von außen und gegen jede Einntischung seit: 6100er Mächte schüßen und ein verfassungsmäßiges System scchgffäl, wo» bei unter der Führung Englands der Sulton, die Minister und die vom Volke gewählten Vertreter in zunehmendem Maße an der Verwaltung des Landes teilnehmen würden. (Alle Ver« sicherungen der englischen Regievung, dem ägyptischen Volke ge» wisse verfassungsmäßige Rechte zu verleihen, önnen nicht über die Tatsache hinwegtäuschen, .daß Aegypten in völkerrohtswidri ger Weise während des Krieges von Gnglond Lurzevhand anneke tiert worden ist.) 1  Englands  Lonvon, 19.. November, (Havas.) In Baantwortung einev. Anfrage erklärte Bonar Law, daß die Kosten für die Besezung der Türkei von den Mächten zu tragen seien, die eventuell ein Mandat Über die betreffonder + biete erhalten werden. - . | ad  Neue Unruhen in Kairo. Drahtmeldung. London, 19. November, (W, T, !'. Amtlichen Nachrichten zufolge vollzog sich die Rücboehr Sulltans von Alexandria nach Kairo am Gonntag in vi Rußhe. Es kam jedoch nachher zu Meubereien, wobei zweb “55 Tigei-Kommissariate angezündet wurden, Dit + ligei und hevangezogens Truppen mußten von der Waffe Geb machen, wobei es zahlreiche Verleßte gab. Die Orb", grosses stattfinden davf. :  Der Deutschenhaß in England, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ 063 Rotkerdant, 18. Noveml ;. Als im Unterhaus der. Gesehentwarf verhandelt wurde, de. ::1 Untertanen früher feindlicher Länder verbieter sä, englischen Boden zu betreten, hielt der Koalitionsliberale 4 +: <ison eine Rede, in der er auseinanderseßte, wie wenig & "1: andauernden Haß gegen Deutschland begreifen könne, Er erk: wenn man sich, wie es im Unterhaus geschehen sei, auf die . berufs, um. die: Deutscha Jo vergesse man, daß durch einen 1-09  dem Land zu halten,  4 Verkehr mit Deutschland die Arbeitslosigkeit in England €“-de vermindert werden wüvde. Wolle England innerhalb « "h-  barer Zeit seinen Handel wiederherstellen, so müßten mehr bc feindliche. Fremde nach England kommen, und wenn England :!10 einigermaßen anständige Schadenvergütung von Deutschlan“ --» warte, dann müßten die Deutschen ins Land kommen (d' Wenn Europa wieder normal geworden sein werde und En dann keine Farbstoffes aus Dautschland erhalten würde, werde die englische Baumwollindustrie auf andere Länder gehen; denn die anderen Länder wären ziwilistert genug, U wissen, wann ein Krieg zu Ende ist,  LEA  Dar Berühmte will und seiwe Berühmtheit eßen; Daring ucht er instinktiv ve GERE Bibel geen ba 2 das untrennbar fast vom Irrtum ist. Gr hat Angst, seine rühmtheit könne ins Wanken kommen, und er neigt daran gleich zur Urbertretibung und zum Kompromiß. Und dabei : kehrt sich unmertlich dann der schöne Jugendidealismus in " bissigen Ggoiomus, der Held endet als Karikatur. Die Ber 14 heit wohnt in den Neichen der Welt mit allen ihren Herrlichl-/101, die der Teufel Christus vom Berge herab zeigte. Wenn det 5:1 fall im Parlament, auf der Straße, im Vortragsaal oder Thr4'c1 von allen Seiden rauscht, wenn die Zeitungen Überschwellen 1s1: Lob, dann hat der Gefelerte alle Ursache, fich zu fragen: bist d noch reines Werkzeug? oder: bist du schon ein betrogener Betr) Bist du noch eingedenk, daß nichts Verdienst, daß alles Gnad: 1s:?  Wenn meine Stimme Gewalt hätte, so würde iH mächtin 5-« Glüd und die Ethik der Namenlosigkeit predigen, Im Sinne %2-3 alten Johann Lorenz Mogheim, der den Ruhm als eine O:: von Mitlhe und Leiden, die Dunkelheit als eine Quelle des €! bezeichnet hat. Es ist an der Zeit, die freiwillig gewählte D1'11:1 heit zu predigen und einen Sozialismus, der das Sichhervor!"0 gen der Begabten und Geschikten nicht duldet, der ein Ge: schaftsglü> gewährt, das höher steht als jeder eitle Persb" keitswahn. Diesen edleren Gozialismus verfteht freilich nicht etwas darin sucht, sich vor der Menge zu produzieren, sei €: Künstler oder Entbecker, als Agitator in den Zeitungen, als tischer Redner an der Straßene>e, oder gar als Volksführer Balkon eines erstürmten Fürftenschlosses herab. Diefen Soz mus versteht mur, wer tätig, aber namenlos im Volkogewoge 97: sinken möchte, wer still mitrauschen möchte im großen We 59s4 brausen des Volkslebens, und wer Geniige darin findet, wenn er in in seiner nächsten Umgebung als ein vor« zügliher Werkarbeiter gilt. In dieser hohen Weise sozial waren jene Zeiten, als die Baumeister und Steinmeßen des herrlihen Doms namenlose möndische oder bürgerliche Hand« werker. waren, als Dichter ohne Ruf jene Sagen upd Märchen erfanden, die in unseren Kinderstuben fortleben, als Propheten und Heilige aus vem Nichts hervorgingen und wieder darm verschwanden, Damals wurde der Ruhm anders. aufgefaßt, es. wurden die verschiedenen Kräfte des Lebens anders gewertet =4 besser, schöpferischer. Das Ungewöhnliche wurde mit Mißtrauen, 016 Bewunderung betrachtet, das Altgewohnte aber war sehn hohßen' Ranges. Es galt ein Ideal, das nicht nur der Ausnahme« mensch verwirklichen kann, sondern das jedem erreichbar ist, ja das sich zuerst än den nornialeit Menschen wendet: die harmonische Ausbildung und eine hohe mittlere Tüchtigleit. Das war nicht  , gleißbebeutend. mit Mittelmäßigkeit; es war, im Gegenteil, Vor»  "ausfoßung eines hohen Niveeus, Nur von einem solchen hohen  Süddeutsche Demokraten über den Unterluchyngsauslchüg,  ODrahßhtmeldung der „Vosstshen Zettung“,  ; % München, 19. November, ) Gur Frape des Untersuchungsausschusses telt die Güd- GPeutscha demokratische Korrespondenz, das offi» Biöse Organ des demokrati"“en Partei in Bayern va khrer heutigen Ausgabe folgenbes mit: PN ; “  „In weitesten Kreisen dex deutsG-bomokratischen Naxtel hat der bisherige Verlauf der Verhandlungen des parlamentarischen Unter-  fuchungeaussFairles und die aanze Art der Verhöndlungsführung-  wachsendes Mißfallon, ja Em pör ung erregt.. Die Ueberzeugung, daß. auf diese Weise nimmermehr die volle Wahrheit zu Tage kom« men kann, daß hierzu vor allem auch die Oeffnung der Akten der Feindlichon und neutralen Regierungen notwendig sei, ist zur Gewißheit geworden, zumal gewisse Persönlichkeiten, die im Aus» schuß mitwirken, ihre schuldhaften Verirrungen mit einseitigen Br- einfluffungen übertönen und den Verhandlungsgang za verdunkeln &vachten. Auch ist vechtlich und politisch bis heute das eigent- Liche Zell der Untersuchung nicht fest und unzweideutig heraus-  gestellt worden. In rechtlicher Hinsicht haben ich auth Unklar».  heiten ergeben. Das alles verrät, auf wie sHwankenden Gründen das ganze bisherige Verfahren steht. Sollte der Untersuchungsaus» schuß nicht zu einer Grschwerung des Feststellungs» und Rechts- wevfahrens ausarten, so muß die Nationalversammwlung schleunigst in persönlicher und sachlicher Hinsicht eingreifen. Sie muß vor allem neuerdings im Namen der nationalen Würde unseres Volkes als unabweisbare Vorbedingung die gerechte und  Caute. Fordevung erheben, daß Deutschlands Kvlegsgegner mtn auh.  ihrerseits ihre sittliche Wahrheitspflicht erfüllen und ihr Akten» unaterial. riü>haltslos zur Aufde>ung der Wahrheit zur Veröffent-  Tichung dienstbar machen und daß sie es einsr vorurteilslosen und -  Unpartelisch gzusammengeseßten internationalen Feststellungskom- wission zur Verfügung stellen. Fährt der parlamentarische Unter- Juchungsausschuß aber in seinen Arbeiten ohne Erfüllung dieser Yonbedingung fort, fo muß ihm mindestens eine rein fachliche umd nicht parlamentarische Sachverständigenkommissivn beigegeben wer- den, mit dem Rechte, auch ihrerseits unmittelbar an die National» versammlung zu berichten. Die hier angedeuteten Gedanken und Vorschläge werden, wie wir mitteilen könen, dieser Tage die Lan« bes-Vorstandschaft der deutsch-demokratischen Partei in Bayern be- schäftigen. Die Parteileitung im Reiche und dic demokratisches Frak tion der Notiowalversommlung find davon verständigt und zu einem ainverzüglichen Vorgehen im gleichen Sinno dringend erfucht worder.“  Das württembergische Erwerbslteuergeletz, Annahme km Landtag; / X Stuttgart, 19. November,  " Jur württembergischen Landtag wurde heute das große Erwevbästeuergeseß sowie die einmalige Beschafs fungsgulage im Betrage .von 85 Millionen Mark ange- nommen, Finanzminister Lie scching wies darauf hin, daß die Vorlage die Leistungsfähigkeit des Staates Übersteige und daß sie das schon. vorher 58 Millionen betragende Defizit des Ttat3 um weitere 80 Millionen erhöhe. Der scharfen Krittk an der Finanzwirtscchaft des Reiches sowie der Erklärung, in „Zukunft derartige  Beschaffumgszulagen, für die keine De>ung da Jet, nicht zu bewilligen, da sie unbedingt zum Stäatsbankerott führen, stimmt das Haus zu. Zum Schlusse vichtete er einen Appell jan die Verantwortlichkeit der Staatsbeamten, der Volksvertretung  amb Heß gesamten Volkes zur allernherften Gnschränkung in allet  Ausgaben, damit der Staatsbankeroti, der den völligen Zufammen«-  Sram der ganzen deutschen Volkswirtschaft bedeuten würde, ver» jindert .  Die Ul, S. P, gegen die monarchische | Reaktion,  Massenversammlungen im Sonnkäag,-  ! Ons Zentvolkomttee der Unabhängigen Gozialdemöo» kratischen Partei! Deutschlands veröffentlichte gestern in seinem Parteiorgan, der „Freiheit“, einen Aufruf an seine Parteigenossen, in dem. es zum. Kampf gegen die monar- <hische Reaktion, gegen den Militarismus und den Belagerungszuständ und zu Massenversamml.un- gen am kommerden Sonntag auffordert. Dem Aufruf, in dem auch einer, dauernden, , fruchtbreingenden Einigung des Proleta- riats auf dem Boden des proletarischen Klassenkampfes das Wort geredet wird, entnehmen wtr folgende Stellen:  „Arbeiter] . Parteigenossen! Die Revolution hat nicht die Erfüllung der Forderungen gebracht, die das soztalistische Pro“ letariat Fellen muß. Wir wollen die demokratische Republik umgestalten. in eine sozialistische Gesellschaft, und werden alle unsere Energie und Kraft an die Erkämpfung unferes Zieles seen. Dieser Kampf wirde aber ungeheuer erschwert werden, wenn die monarchistische Reaktion wieder in den Sattel käme, wenn die herrschenden Klassen, deren Ban- kerott der 9. November besiegelt hat, ihre Niederlage durchh ein Blutbad an den Arbeitern rächen würden, Deshalb dür» fen wir nicht dulden, daß unsere Bewegung zuvrit geworfen und damit der Vormarsch des Sozialismus auf lange Zeit  äirde gebe 7 Parteigenossen! Es ist höchste Zeit, daß die Herren  Arbeiter! Part von gestern, die sich schon als dke Herren von morgen Ühlen, in ihre Schranken gewiesen werden. ;  Gogen die monard) istische Reaktion, gegen Zutt« kerfrechheit und Mil tarife überm gilt es, Arbeiter, eitre Macht und Entschlossenheit zu zeigen! en den Feind von rechts darf es im ganzen. Proletariat nur den Willen entschlossener Abwehr geben!“  Der Aufruf schließt mit der Aufforderung, am Sonntag, deim 23, November, im ganzen Reih Massenversammlungen  zu veranftalten, in denen das arbeitende Volk gegen die monar-  <ischs Gefahr Steklung nehmen soll,  Die Nationalversammlung nimmt heute nach einer Pause s  von drei Wochen ihre Avbeiten wieder auf, Auf der Tage» ordnung der Sißung, die um 3 Uhr beginnt, stehen der Bericht des Ausschusses für Petitionen und ein mündlicher Vericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen zum Haus- haltsplan 1919. Der. Präsident hat es sich jedoch vorbehalten, wiiters. Gegenstände auf die Tagesovdnung au seßen.  Um die Arbeiterräte in Berlin-Dahlem, Auf die An- frags. des - doutschnationalen Abgeordneten Lukaslowtz it amtsr dom 7. Navomber 1919 von dor preußischen Staatsrögierung eine Antwort erteilt worden, die nach Ansicht des genannten Ab- geopdneten nicht. mur micht den Tatfachen: ertispricht, fondern nch vechtlich wicht eimwanidfvei st. Nach den Angaben bes Regievungs- vortreters find vom 27. 1918 bis 1. Oktober 1919 7s61,65 M. für die Arbeiterräte ausgegeben -worden; . während zn Wivfliästelt 7661,85 M: 4- 8086,68'M. == 22.648,30 M. gazehlt nwördex. sind. Der Regerwwgsverbreber rechtigten Forderungen der Arbeiter Rechmung getragen müsse. Er habe aber bedanerlicherweise unberüsichtigt gelassen, daß  - die Intvressen der großen bürgerlichen Mehrheit in keiner Weise  wertvoien werden, obwohl sie zu den Kosten fikr iden Arbeitevrat' den weitaus größten Teil beivage, ! pan: b ;  ' Auf Gpund' dieser Angaben "ragt Wba,. Lukassowit:, „Wie. er- Blärt die Staatsregievung die Ungerechtigbeit in dar Behandbunig. der anderen Berufsstände in Daihiem, die fich doch .nieht mit den domokravischen Gvindsäßen . im einem demokratischen Staat verträgt?“  FeEEmEnEEenOEE„wE=weEÄxwEageZzwwegeewwwzwergzwegwwegwneeenee,ewnewernEansegweanngwqwwanzzns  Niveau abex kann das Genie ausgehen. Nirgends erhebt sich aus ider platten. Gbene steil ein Montblanc; er seht“stets ein Alpen» massip voraus. Darum hat auch der ganze Ruhmeswahnfinn mn» serer Zeit nicht Genies hervorloden können, wie jene Zeiten sie aufweisen. Wir bringen es bestenfalls zum revolutionären Ta- lent. Der einzelne ist ohne innige Verbindung mit seinem Völk und ist darum schwach; er sondert fich ab, er „erhebt sich über das Niveau“ und schwebt mit seinen besten Fähigkeiten in der Luft. Was dem Begobten und Begnadeten not tut, ist dieses: heraus» zutreten aus dem grellen Bogenlampenlicht der Oeffentlichkeit und fin der Namenlosigkeit wesentli) zu werden: Die. wahre Erneue- rung, die große Wiedergeburt der Welt wird nicht in der alles prostituierenden Oeffentlichkeit vor sich gehen; ganz in der Gtille wird neues Leben wachsen und reifen, im heiligen Dunkel nur  pntfaltet. sich dex Keim. . enwweneeemanametes  7 Ernst Legal, der Intendant des Nassauischen Landestheaters in Wiesbaden gedenkt in Kürze von seinem jehigen Posten |  zurück«- und in einen Vertrag einzutveten, der ihn schon Jahren an das Staatstheater in Berlin als Regisseur bindet, So erfreulich auch eine Bereicherung des Ensembles am Gendarmenmarkt durch den in Berlin nicht unbekannten Künstler wäre, so scheint es doh im gegenwärtigen Augenbli> nicht unbe- venklich, das Wiesbadener Theater, das als größte Bühne des von  ranzosen beseßten Gebietes eine große kulturells Aufgabe vor sich Hat, eines Mannes zu berauben, dem die Bühne ihre gegen» wärtige künstlerische Höhe verdankt, und der wie kein zweiter das Bertrauen der städtischen und staatlichen Behövden, des gesamten Personals und des Publikums besikt, und der außerdem bisher mit den Schwierigkeiten der französi djen Besai 367 ihren Reper- toirewünschen und Gastspielen, o hne siHh und seinem Theater etwas zu vergeben, vorzüglich fertig geworden ist. Im übrigen dürften für Legals Entschluß, Wiesbaven  a verlassen, lediglich ider Wunsch maßgebend sein, sich fret von Verwaltungsgeschäften  eit einigen  einer ungehemmten Regietäpigkeit in Zusammettarbett mit ersten - '  iSchauspielkräften und iaügeben,  Eine Stiftung für Popper-Lytkeus. Det Wiener  Wetteifer mit ersten Regisseuren  Stadtrat hat dem Schriftsteller aund Soxielvosormer Joseph,  Popper-Lynkous eine jährliche -Ehvenpenston von 6000 Kronen auf Lebenszeit bewilligt,  - Schiller-Aufführungen, Das Schillertheater hat == wohl veranlaßt dur< den Geburtstag seines Patrons = den „Stes?o neueinstu iext. Georg Paaschhks war mehr Graf als Republikauer« Im Zusammenspiel mit der sehz zarten und biegsamen Maxgarete Neff (Leonore) und als Gegenspieler der in kräftigen Farben glänzenden Iulia (Elsc Wasa), ent» Weelte er eine flüssige, elegante Plauderkuwmst. Das glühende“  hos Schillers Zam dabei au kurz,-wie überhaupt in dieser Vor-  “blitht ein bedeutsames Talent auf, )  stellung, aus der noch der grotes?s. Mohr des Herrn Harry Förster zu nennen ist. Das Pu. likum evwies sich durch starken. Beifall sehr dankbar, Schiller scheint also doc< nicht so „veraltet“ zu sen, we unsere Theaterdrektoren gemeinhin ännehmen,  In Potksdam hat der neue Intendant eine Aufführung der gSungfr au von Orleans" zustande . gebracht, die von  „Jugendkraft nur so stroßt. . Da istein prächtiger Dwaois, Fried» zig ZEN EEN mit Mien Riefenswert und dem massigen  enhaupt anzuschen wie ein Engel aus Dürers Apocalypse. Den König gibt er Tent Kassi "mg in anmutigster Knabenhaftig- Feit, und Eleonore Droes<&rs Johanna siegte leicht dur ihre Jugend und durch ihre aageborene. Bilhnensicherheit, Fier  Zwei hervorragende Forscher vollenden “am 20. November Has 60. Ebenau Prof. Fo med. & phil. h. 6, Emil Ballo- wih, Direktor des anatomischen Instituts in Münster, und Prof. Dr. Walter König, Direktor des physikalischen Instituts in Gießett, |, Ballowitz, der seit 4  hörte früher mehrere Jahre dem Lehrkörper seiner Vaterstadt Greifswald aa, Seit 1910 ist er zugleich nebenamtlich ord, Mit«  . glied der Akademie für prakbische Medizin in Düsseldorf und Pros  essor für topographische Anatomie an dieser Akademie, 1916 ex- Es ihn die Greifswalder philosophische Fakultät zum Ehren- doktor. == Prof. König, ein geborener Berliner, war Assistent bei Quinc>e (Beidorberg) und Wiedemann in Leipzig, wo er sich 1887 habilitierte und später zum a, 0. Professor ernannt wurde, 1892-1900 war er Dozent iin Frankfurt, später fünf Jahre Pro» fessor in Greifswald, von wo er 1905 als Nachfolger Drudes nach Gießen übersiedelte, Hier „bekloidete Prof, König 1911/13, das Rektbovermt.  Ans den Thoatert. Im Dentschen Opernhaus wird in der Aufführung „Parsifal“ am nächsten AAA Alexander Kirchner von der Staatsoper zum evsten Male nach seinem Aus-  scheiden aus dem Verbande des Deutschen Opernhauses den „Parsifal“- | als Gast singen. i  Die Dabaisten geben in ber „Tribüne" am 80, d, Mis, vorm. 11% Uhr, ihre erfte Adventsvorstellung in dfeser Spielzeit, “Frauz Dülbergs Versdrana „Cardenio“ das bisher in PEAS Mtinchen, Bern, Mainz und - Mezz gespielt wurde, ve von Erust Hardt für das Nationaltheater in We im ax angenommen worden und soll dort im Februar in Szene gehen. 4 Am ' 7, Dezember, mittags 2413 Uhr, findet im Kleinen Ghau“ sp ielhaus eine Matinve zum Gedächtnis Hermann E ssi -p statt  Heinrich Kriote hot seinen Berliner Erfolgen neue in der Schweiz hin- 8 gefügt, wo er deutsche Sangeskunst zu Ehren brachte. Er gibt Montag,  opember, im Marmorsaal sein drittes Berliner Konzert, das Richard  Wagner und Richard Strauß gewidmet ist;  Zu Bad. Aufsec- st Frau Lilie Kienzl, Gattin dös Komponisten Dr. Wühelm SE Cron kangem Leider “ge worben. “ blichene Hat in jungen. Jahren als dramatische Gängerin der Bühne angehört und sic) auh bei den Festspielen in Voyreuth betätigt.  Führde aus, daß Hen be- ] werden  1904 in Münster lehrt, ge- -  Die Ber».  Datnaschkes Reichspräsidenischafts» Kandidatur.  Exnos Verfammlung km Zirkus Bus<.  Adolf Damalchke spraß gestern mittag in gut besatchken Bursch Übosr „/ Fovm umd: Volkszuhunft". Im den Bor« SGergrund seiner Betrachtung stellte er den Saß, daß die alte Wirl- schaftsform abgeban sei und daß man. mit dem Gopyiakimams eizwen ehrlichen, rücdhaltlosen Frieden schließen miisse. Licht, Luft, Wasser, Erde umd alles, wos in ihr enthalten sei, müsse sogiallistort werden. Mit höheren Löhnen und. Gehasoaufibessorungen. sei. den weitem Kroisen des Volkes wicht zu. helfen, denn die. eine-Hand müsse durch Sheutern das wieder sortnehmen, was die- anbevs Hand gespearden Habe. Damaschke machte dann ver Negierung den. Vorwurf, daß ste Higher die Mutnymgen anf: die Braunkohlemfelder noch nicht auf gehoben habe, broßdem das alte“ Beyggeseß dazat: die Handhabe biebe, Die „Bodemvesormep fordern. entschieden die Sozialt- ' sierung aller Vodenschäße und seien daher viel bessers Sozialistox als diejenigen, welche jezt in der Regierung sißen. Unterstüßt durch. die schlecht» Valuta. sien jeht die Vörsen von Pavis, Lonbon, Amsdardam: dabei, den deutschen Boden auf zu- kanfen. Solamge nicht jedem einzelnen Deutschen eine gesicherte Heimstähde geschaffen werden Pnnye, könne von einem wahven So- gialigmus nicht dis Rede: seim In dem Gedanken der Bobonpsform: müßten sich alle Kreise, die ehrlich nattonal und ehrlich sozial  empfinden, vevelimtgem, . Zm Anschluß daran. sonderte Quban vom Deutschen Beamtenbund die Negiepung wf, fofort das Heimstättengeseß herausgu» bringen. Er omwpfohl fchlieslich Damaschke als Kandidaten für den, Posten des Ret.<h9präsidenten und lbvachte eine dement» fp Entschließung. ein, die gegen eine Stimme zmgenommen  Die deutsche Kommittion für Paris.  Die deutsche Kommission, die zu weiteren Verhandlungen mit Hem Obersten Rat über die Fovderungen der leßten französischen  + Note noch Paris gegangen ist, steht unter Führung des Mini»  stentaldirektors von Simson, Ferner göhöven ihr, wie eins Korrespondenz meldet, an: vom Auswärtigen Amt die Geheimräte Göppeyrt, Gaus und von Löhrs, ferner der Oberbürgermeister von Memel, . Altenberg, der Oberbüvgermeister von Danzig, Sahnz, sowie die Majore Micßgles und von Bötticher, Fregattenkapitän Freiherr von Gagern, Konsul Pabel umd. Direktor Mantler vom Wolffschen Telegraphen-Biro. Für die Frage des Wieder» aufbaues sind ferner bestimmt: Gewerkschaftssekretär EGilbera schmidt, der Vorsigende des Deutschen Bauarbeiterverbandes Paeplow sowie der Schriftsteller Steher.  Rückkehr der Wathinatoner Delegation,  Die Deutsche Deregntton fir die Arbeitsknferenz in Washington wird. infolge des im Auftrage der Reichsregierung am sie gevichte« ten Telegrams, das sie noch vechtzeit!ig in Gothenburg erreicht Hat, wg) Dulschtand zurüc&kehren. Der französische Arbeiter» Hologierbte Iouhaunsg hat gebeten, ber dewkschen Arbeitepdeheg» dion mitzuteilen, daß er sich nach Krlften bomüht habe, ire schnelle Ueberfahnt be deutschem Delegatton zu erwirken, 0.0027  Ganpinmeinenninne  Die Hisfieferung Maximilian Schneiters : gefordert. Dräahtmelbung der „Bossishen Zeitung“, (nean mn mE 7, fe ABEM 39, November, X In der heutigen Sißhung der Nationalversammlung brochte Dr. Bauer eine Interpellation wegen Entführung des bay e- Lvischen Gtaatoangehörigen Mazimilian Schnsller ein, der während der Münchener Räteregierung Bolkskommissar dar Finanzen war, nach Tirol flüchtete, bort ordnungsgemäß gemeldet war und das Asylrecht erhalten hatte, Von bayerischen Staatsorganen wurde aber der völkerrechtswidrsige Verfuch unter- nommen, sich seiner zu bemächtigen. Angehörige des Freikorps  : Epp betraten widerrechtlich deutsch-österreichischen Boden, nahmen  ihn mit. Unterstilhung zweier Gendarmen fest und brachten hn, . ohne daß die Entscheidung eines Gerichts oder einer Behörde an» gerufen worden wäre, auf bayerisches Gebiet, wo er sich seht in Haft vefindet. Dies soi, sa heißt es in der Interpellation, das Verbrechen - des -Menschenraubes. . Die Interpellation verlangt strengste Untersuchung umd Stellung eines Auslieferungsbogehrens on die bayerische Regierung, ;  „Rumänien fordert Bela Khuns Ruslieferung.  Dvahtmeldung dos „Vossischen Zeitung“,  ; fr Wien, 19, November. | dus - Budapest wird gemeldet: Die Regierung hat die Auslieferung Khun verlnagt, weil er als gebürtiger vumäntscher 'Staatsdlrger ist, Das Auslies« gestellt wogen Unterschlagungen, die Bola Khun vor Jahren als * Angestellter der Arbeiterkvankenkasse in Klausenbuvg begangen hat,  rumäntschk von Bela Giebenbilrgener wird  Verhaftung Wulsoknis. Drahtmeldung,.  Rom, 19, November. (Stefani.) *  Nachvichben aus Matlund zufolge wurde Mulssolänt, bes  Divektor des „Popolo d'Italia“, desson Wahl als sicher bezeichnet!  worden Dann, gestem verhaftet, weil in dem Büro semen  oitung Spren Bitoffe vovnafimnden wurden, (Missollini, den  ew Chefreba! at es Fonic „Avanti“, wehe FCR  vember 1914 aus ver fogialistischen ortet egen feier Kriegs: Heßevei amsgeschloffen.)  „Greopeidar""mnahNn EE  Die Nachricht, daß General Anblauer, Kommissar des Saärz bedens, idie "Anwendung des Gtreitrechts im Soavgebiet verboteit habe, wird von der Agentur Havas ür falsch erklärt,  .*  Wia uns aus Breslau godrähtet wird, gibt die dortige Eifen4 vahndizektion bekannt, daß nach einer ihr zugegangenen MHG der polnischen Eisenbahndireklion Posen die DorBge Verkehrsein» scchhränkung nochh bis zum: 24. November bestehen bleibt, -- Der Vers kohr nach und von Deutschland wird ab 17, November nur. über! Benischen, Lissa und Hohensalza aufrecht erhalten; über Hohen» jalza nur. mit den Fügen 215 und 204, “7 Lian von Sanders.  H "Von : 1 Majod: Paul Stotten 07%,  Zährend in Frankreich die Entscheidung fiel, verteidigte Ee 68 die Heera3gruppe Liman von Sanders hre drei Armeen zählten zusammen 19 000 Ge-  000 englische In nferitten und 20000 Ara- ann. englischer Kavallerie.  +14 austin: » av wehre gegen 61) ver, 1200 Reitorx: gegen 14 000 Mu ! ? Die an. Zahl so huifnungslos- untet.legene türfische Trup'  war schlecht ernährt, ihre Munition. auf das ofbürftigite EEE die Borleidang fo kläglich, daß selbst Bataillons Führer ohne Gtiefel waren. Jeder Ero stockte, da die tür- ikische - Regierung in Transägukasien Ziele verfolgte, die ihr wichtiger schienen als die Sprge um Pardstina, Die deut- Achen Klieger der Heereggruppe „verfügten sc< vehlich nur noh 'über drei gebrauchsfähige Flugzeuge. Als am 19. Septem» ber der Einbruch der Engländer bei der fürkischun 8, Armee erfolgte und zur Eroberung des gangen Küstengubietes bis über Aleppo hinaus führte, konnte niemand überrwscht sein. Der einzige, der nichts vorausgesekgn, im 'Zusammenbruch Yelbst nichts zu bessern verstautden, dex völlig versagt haben Jollte, war der Oberbefehlshaber == so behaupteten es wrnig« tens ei ei Stimmen, die bald danach laut wurden, Wie "war es in Wirklichkeit . 1! Am 1. März 1918 übernahm Geveral Läman von Sanders, türkischer. Marshall, den Befehl der Heeregruppe. Am 21. Juni legte er das Kommando nieder, weil er micht wollte, in. Zukunft der Name eines preusügen Generals für wöllig unhaltbare türkische Verhältnisse, die den Türken wie» der mehrere Provinzen kosten mußten, voranfwortlich :gt- mmacht würde; der Befehl des obersten Kriegsherrn hielt ihn auf seinem Posten. Am 17. August verlangte ex von Enver Pascha erneut die Bereitstellung von Munition, Truppen, |Heeresgerät südlich) des Taurus, in bestimmter Worausficht ides großen Angriffs, den er für fünf. Wochen später vorge sagte. An früher Erkenntnis der unhaltbären Lage haf es ihm also wirklich nicht gefehlt. 0. 3 Die Folge der Ereignisse vom 19. Septemtber stellt den Marschall. mitten in die brandende Flut der Kämpfe, in einer' Weise, wie man sie sich für gewöhnlich nicht..mit dem Amte des Oberbefehlshabers. einer Heeresgruppe verbunden - worstellt, Sein Hauptquartier zu Naz axeth-ist aus Män- 1[ an Kräften unzulänglich gesichert, vön. deutsehen ' Oro nanzen, "Kraftfahrern, Postbeamten, Schreibern und den Mesten eines türkischen Depotregiments notdürftig vsrteidigt; es wird am 20, im Morgengrauen von englischer erie überfallen. Ein Wunder scheint es, daß, während „Lazarette und Verwaltungsbehörden aus dem Orte eilig herausstreben, während die Akten des Oberkommandos den Flammen über- en werden, der Feind vor dem wiederholten ps 2 der Verteidiger, den der Oberbefehlshaber selbst leitet, fchließlic< mweicht,. Erst nachdem ein neuer Angriff dex Englänbex aus« geblieben ijt, verläßt der Marscchall nachmitiogs G Chef des Stabes Nazareth, dessen Drahtverbindungen mit wen Truppen verstummt sind. S - In Zurückströmen der schwer erschütterten türkischen Rräfße, die der Marschall vor Augen hat, bilden die wenigen deutschen Truppen den einzigen festen Halt unter Oberst von Dppen, Major Frhr. v. Hammerstein, Major Willemer .a! vortrefflichen Führern. Bei der Nachhut, die grundsäßlich iden Deutschen zufällt, hält der Oberbefehlshaber Besprechun- nn mit den:türkischen 'Armeeführern ab,. Während sein wei- terer Stab über Damaskus na Aleppo zurückverlegt wird, Gleibt er nahe am Feinde, vom 27. September bis 1, Oktober in, Baalbek, dann in Homs. Erst am 6. Oktober trifft ex in .. Aleppo ein. Troß aller Shwieriokeiten gelingt: es ihm, 8u retten, was:zu retten ist. Ohne die umfangreihen Nach- vichtenmittel, des europäischen Kriegsschauplaßes, , inmitten einer täglich) feindseligeren Bevölkerung, erreicht er es, daß die geschlagene, unter den sich häufenden Fliegerangriffen Leihende, erschöpfte Truppe von neuem zum Widerstande be- Fähigt wird. Als sich am 25. Oktober zum erstenmal feit dem Rüczuge aus Palästina statt. der Nachhutgefechte wieder ernstere Kämpfe südlich von Aleppo entwiFeln, wird "der Dein von der 7, Armee, die Mustafa Kenzal Pascha unter- steht, zurückgeschlagen, obwohl Beduinenschaven in Aleppo ein und die Bevölkerung ihnen im Straßenkampf hilfrei leistet. Nachts wird Aleppo geräumt, aber ant'26: und 27. Oktober. wiederholter feindlicher Angriff zurücdgewiesen. Geit Anfang Oktober hatte die Verteidigung der Küsten- "gegend von Adana immer mehr Bedeutung gewonnen. Dort«- in wurde. vom 19. Oktober ab das Oberkommando verlegt. In Adana erhielt am 30. Oktober Geneval Liman pon San« iders die Nochricht vom Waffenstillstand sowie die “Weisung, iden Oberbefehl an Mustafa Kemal Pascha abzugeben, selbst aber-nach Konstantinopel zu kommen und. für schhnelle “ führung der deutschen Truppen dorthin zu sorgen. “Hierzu standen diese im wesentlichen um, Jenidsche, bereit... Sie hat- ten schwere Zeiten hinter sich. Die Anordnüngen des Ober-  mit seinem  an und Heine Entschlüsse pee H ee waren Ur . falf jauungen türkischer Führer. - „ verhängnisvoll. durchkreuzt worden. IN Verläuf des Rük- „Zuges war es aber: gelungen, sie wenigstens zeitweise mit der Eisenbahn. oder mit Lastkraftwagen zu befördern, - und „ Waren troß aller schweren Erlebnisse ungebrochen. j „ =. Vievundeinhalbes Jahr waren vergangen, seitdent Liman * won Sanders an die Spiße der deutschen Militärmisston in ider Türkei gestellt worden war, Er war im Frieden noch Ronstantinopel gekommen, mit seinen Töchtern übrigens, die, „als er nach Palästina ging, nicht allein in Konstantinopel bleiben konnten und -deshalb erst in Damaskus, “dann in - “Haifa weilten, von. ihrem, Vater waren sie getrennt, so daß auth die ihm veritbelte Fürsorge für sie beim Rückzug in das Reid :der Fabel gehört. Der Weltkrieg hat dem General große Aufgaben gestellt. Mit der Verteidigung der Darda- nellen ist sein Name auf-immer verbunden. - Auch'auf Gal« „ TE poli hing die Entscheidung, ob Gieg, ob Niederlage, :an „einem seidenen Faden. Die feste Hand Limans zwang. hier das. GlüF auf seine Seite. In Palästina fehlte. der weithin * sichtbare Erfolg.“ Troßdem- löste er in 6% Monäten zähen „Ringens die ihm gestellte Aufgabe hinhaltender Verteidigung, Als er dem-in diesen Kämpfen vuhmvoll bewährten Mustafa : = %Kemal Pascha den Befehl übergab, - konnte :er von seinen - Zruppen, von 'den zählreihen Gefährten - des Sieges: von Gallipoli unter YHnen, Abschied nehmen im Bewußt]  d: "erfüllten Pflicht. 6  sein  ? “ Das Schweizer Ehrenbürgerrecht ' des Großherzogs  Hvo1t. Zessen, Wie die "Sribune: re des ne vergogg  . Schweizer Bundesrat. in pinem Schreiben. an die: Luzerinev Orts»  Qpappc der ihweizerischen-röpublikaniihcn: Geschichoft darouß hin» 1  i  0 DIE, j fü betveib 40 Proper De en Einen pris daß-die <usses befände, urüd Jegenhetten: beweffen Ervichbung sie: Haben: ? s , 13h 1 aeteh  öfen, Haß die Verleibung bes € Eibe es ö 'at Bi . | gewelen, Buß Bio dur die [Dei rafp den bu Vorschriften widerspricht, Die Rogierung von Graubünden ist auf»  gefordert worden, den Beschluß nichtig zu erklären. .  Batdige Abstimmung über -äle Ji Ratifizierung in Wathington  u Dr ahtmeldungen, y y  . Washington, 19. November. (Reutev.) Wie vevlautet, Hat die Konferenz. zwischen den Senatoren  HitchHes> und Lodge das Ergebnis gehabt, daß vine baldiga  Äbskimmung Über die Ratifikation des Friodensvertrages  ahne Vorbehalts; stattfinden wird, !  Amsterdam, 19. November. Das Preßbürs Radio meldet, daß Semator Hitchhco> nach einer Konferenz mit Präsident Wilson erklärte, der Präsident sei keinexwegs der Ansicht, daß alle Vorbehalte des Senators Lodge Utta: feien, Der evsts Vorbehalt töte jedoch den Friee densvertrag. Auch gegen die den Artikel 10 betreffenden Vorbe» Halte sei wenig einzuwenden. Ein Vorbehalt des Senators Owen betveffend die erneute Bestätigung des Grundsaßes der 14 Punkte Wilsons jam Friodensvertrage mit Deutschland... wurde abge» Tehnt. i 4 , 1. “ os Rotterdam, 19. November. Die eitglische Presse steht stark unter dem Eindru> der Nach« Pt digt Erne Die „Times“ spricht im einsm Leito arhibel ihr Bodauern über die Beschlässe des amerikanischen Genats aus, die. sie vom, polivischen und movalischen Standpunkt b +< findet. „Dai1 GERE det die einzige Möge iMleit entschwinden, einem neuen We! von ungen on ; „Westminster Gazette“ fagt, Griglond habe gefunden, ' daß "wationole. Zsolierung gefährlich und Teließ- fich auc) unmöglich -se&. Vielleicht werde Amerika diese Lehre erst erfassen müssen. N Washington, 19. November. (W. T. B:)  R 54 gogen 35 Stinamon genehmigte der Senat einen neuere küHen Vorbehabt zum Fuiedensvettvag, nach welchem eine Beveiligung dor Bere! Staaten an der JInideovnati Ar  eben k nur mitt Ermächtigung bes n»  eittsfionfarena . gr esfes stattfnden avf. '  Reinie Hrbeitsautnahme der amerikanischen ' ; Bergleute. 7 Drahtmeldungen. *  aimftorvam, 19. November. (W. T. B.)* aus Washtngton, aus allen Bergwevfsmittel»  „Btmes“ „vorichtet ! ' punkten werde derichtet, daß die Arbeiter sich weigern, die Arbeit wieder. aufzunehmen, bevor. die Konferenz In Washing« ton ihrs Forderungen vowilligt hat. ' |  ; 1. 1' | Chicago, 19. November, (Reuter)  Der jerichtshof von, Kansas hab bestimmt, daß der Staat gewisse Kohlenbargwerke in Betrieb nöhmen soll, und hat Verwalter für die Bergwerke ernannt. Arhnliche Maßnahmen sind in Ohlo getroffen worden, da sich die Bergwerksbesiher woigern, dis Bergwerke zu en. 5  ITD Chleago/ 18. November. (W, I, B.) -  Wie verlaufe, wird Hoadsichtiat, den Personenverkehr wm zu veinnindern und alle unwesentlichen Industrien stillaulegen. Durch diese Maßnahme. wiirden 15 Millionen Menschen arbeitslos werden. y' Rob  7  Beratungen der Internationalen ; "" Arbeiterkonferenz. Drahtmeldung. ) wn ; Washington, 18. November. (W..T. 23 | der "Internationalen Arbeaktse  u8 Wfolge Burde zu der. heutigen Penwesihung mite Boarbeit jainten WDoberials '  ep , Dessen Beviczte m idon nächsten  Dia beiden noM nicht erledigten wichtige den 8-Stundenutag und die  konfaeve getoilt, Händen: des Aus: Tonen 'erwattet würden. [ten ' Ange] 3 De eien enwohe, ferwer die Vorfassung ds Indernatiorae kon Aubehts amts. Ne nnd ber Te ne wird durch die Frage n s am Samy [3 % Bei ' der einer ständigen Arbeitsorganisabion smd da» duvchh  Gehwierigbeiten entstanden» daß fünf Staaten (Kanado, Gweden, Polen, Spanien, Indien) gegen dix vom Organisations- ausschuß vorgeschlagene Liste der acht Hauptindustrtiestaaten: pro- toftiort Eine Lösung foll daidurch gesunden werden, daß nach der Bevsassung 12 Stacden darch ihre Regierungsvortveher ventve» den fein follen umd daß es nicht erforderlich sein foll, daß die sechs Unternähmer und die sechs Arbeitervertrater. von diesen selben 'Stacchon delegdert werden, 187 i  Der Eintritt der Schweiz in den Völkerbund. -Drahtmeldungen, ; Bern, 19. November, (W, TI. B.)  "Der Nationalrak hat gemäß dem Antrag dev Kom- missionsmehrheit „mit 124 gegen 45 Stimmen dem Gw tritt in den Völkerbund zugestimmt, 1 N “b Geuf, 19. Rovember,  - Zi der gestrigen Abendsihung des Ständerates, der aus je qwei Vertretern Jedes Kantons bestehenden Ersten Kämmer bes schweizerischen Parlaments, fand ein von der Opposition einge» brachter Antrag auf Vertagung der Völkerbundsberatung plöplich die Unterstüzung der bigher den Eintritt befüvwortenden Ständeröte Dr. Wetistein (Zürich) und des früheren Gesandten in Berlin, Dr. Mercier, die angesichts der ganzen Lage und be» fonders auch. der Haltung des amerikanishen Senats unbedingt Ir eine. Verbagung eintraten, Der Antrag wuvde schließlich aber  0 4 9  mit der gevingen Mehrheit yon 20 gegen 18 G!  Pr EDE  Her Gemöinde Tarasp fr null und |  '| Jahve 1889 Vertretev  „Adolf Greber +  "Tex Zentrumsabgeordnete Adolf Gyöebär iN . Seftevn vormittag während einer Unterredung mit dem Direktor des Reichstages, Geheimrat  .  Jungheim, im Roeichstagsgebäude einem Herze  . Achlag erlegen. Die Leiche ift vorläufig im  „7 Reichstage aufgebahrt worden, Der Verstorbene “Hat .ein Alter von 65 Jahren erreicht.  Mit dem Abgeordneten Gro eber verliert das Zentrum, insbesondere. die Zentrums-Fraktion der Nationalversamm- lung, einen ihrer bedeutendsten Führer. Aber nicht nur das Bentrum, auc die übrigen Fraktionen der Nationalversanmnn- lung verlieren im dem Verstorbenen einen ihrer ältesten Kol- legen, der sich selt mehreren Jahrze nten troß bestimmtester Betonung - feinea önlichen politischen Standpunktes die Gpmpathlen aller Mitglieder des Parlaments zu sichern ver-  Groeder, der seit. einem Unfall, den ex vor einigen Wochzn erlitt, dauernd kränkelte, begab sich gestern vormittag in ven Reichstag, um mit dem Bürodirektor, Geheimrat Jung" Beim, geschäftliche Angelegenheiten der Nationalversamui-  ung zu besprecßen, In der Unterhaltung erflärte Geheimrat Jungheim dem Abgeordneten Groeber, daß er als Parlamen- tarier stets seins Pflicht erfüllt in Erfüllung seiner hohen Auffassung von der Pflicht des Ab» geordneten auch am Bußtage in den Reichshag gekommen sei, um sich zu orientieren. Groeber antwortete, er glaube, diese Anerkennung verdient zu Haben. Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als er sic) in den Sessel, in dem er saß, zurüc- lehnte und seine Augen für immer schloß. Ein Herzschlag Hatte feinem Leben ein Ende geseßt. Jungheim benachrich- tigte sofort die Parteifreunde des orbenen von daim traurigen Erelgmis, und diese veranlaßten, daß die Leiche einstweilen im Reichstage aufgebahrt wurde. “ .. Adolf Grocber wurde am 11. Februar 18s64 in Riedlingen in Oberschwaben geboren. Er dierte Rechtswissenshaften und übte nach Bestehen der füvisbischen Examina eine mehr als : vierzigjährige Tätigkeit als Richter und Staatsanwalt aus, Im ve 41907 wurde er zum Landgevichtsdivektor des Landgerichts Heilbronn ernannt, '1887 wurde Groeber bei den Septennatswahlen gls Vertveter seines heimatlichen Wahlkreises Ebingen-Laubheim' in den Reichatag - entsandt, dem er bis zum Ausbvuch der Revolution. ununterbrochen angehörte, . den Wahlen zur Nationalversammlung wurde er in diese gewäl t. Er war auch seit dem Mitglied des Würktem! Landtages als t des DObevamtsbezirkes Riedlingen. Gon 'feit langen Jahven . gehörte er zu den führenden Männern des FSentrums, 'Als im August 1917- Dr. Gpahn zum Justiz- minister ernannt wurde, übertrug man ihm den Vorsiß Her Zentrumsfraktion, Außerdem übte er das Amt eines Vorsihönden des Reichsausschusses der deutschen Zentrums- partei aus und nahm aud hervorragenden Anteil an dem Ustandskommen. der im vorigen Jahre beschlossenen neuen: Richtlinien für die Parteiarbeit des Zentrums.  In seiner Partei wie in der Fraktion 0ß | der Ver- storbene zu ien Foiten auborondentliche non ät wenn gleich aud) ihm gelegen n. jeiner eigenen nicht  u Unterschüßende Werstnde en: 08  1; tstanden. : Man kann wohl agen, daß Groebey im Zentrum jed dom demokta« tischhen Flügel angehörte, Daß er die Bezeichnung „Demokrat“ verdiente, hat 'er während seiner langen parla-  igkeit vft bewiesen. Die württembergische  vine eigenartige Stellung hat er. während der lungen der Verfassungsvefovm. im würitembergischen Land- tag in. den mezunziger Jahven eingenommen, Er seßte der Revifion der Verfassung zähen Widerstand entgegen, und war, wie man damals allgemein 'amnahm, nicht aus poli» Ehen, sondern aus kirchlichen: Gründen. i ;  Im alten Reichstage und auch in 'der Rattionalversamms lung ist Grogeber in den vielen-Jahren. seiner Abgeordneten» tätigkeit oft hervorgetreten. Er war der Spre er des Zen trums: in allen wichtigen Fragen, und er ist besonders auf dem Plan erschienen, wenn es jich .um die Freiheit der atho- lischen Kirche, um Toleranz und Parität für die Katholiken handelte. An den wichtig gefeßgeberishen: Arbeiten :des nbs hat er Anteil genommen und aus in .den Kommissionen, namentlich in der. Budget-Kom« mission , und. in den: juristischen : Kommissionen, . vieles ''ge« Leistet. .: Wie kaum' ein anderer hat.er das Amt des Abge» prdneten bewertet, und er war unzweifelhaft einer der flei- ßigsten Abgeordneten des Parlaments, Tagtäglih konnte man ihn in seinem Arbeitgzimmer im Reichstage zwischen Akten und Büchern finden. Groeber war Junggeselle. Sein Ureigenstes Wesen war die Bescheidenheit, wie ex auch sein Leben lang ein fast klösterlich strenges Dasein führte,  Während der Reichskanzlerschaft . des Prinzen: .May von: Baden gehörte er dem Reichskabinett als Staatss tes t.är an, ein Amt, aus dem ex mit dem Tage der Revolution ausgeschieden ist, /-, (18 Wepa 105 508 ;  J hervor  Das Gerichtsverfahreu gegen den deutschen Kaiser, Daily Telegraaf meldet: Dey 'Generalstaatsanwalt und der .An- walt der Krone, die sekt in Paris . weilen, verhandeln mit dem Obersten Rat über das , Gerichtsverfahren gegen den fricheren deutschen Kaiser. Man hofft, daß bis Weihnachten in , dieser Frage ein endgültiger Schritt getan werden wird. ;  Die Kabinettsbildbung in Belgien, Das Vrüsseler Sozia- -  listenblatt „Le Peuple“ meldet, daß der. belgische König seine Be » sprechhungein zur Bildung des Ministeriums begon nen, und am 18, November die beiden sozialistischen Minister van der Velde und Wauters empfangen hat,  - Die neue italienische Kammer. Einer Mailänder Meldung  ufolge sind: bis 'jeßt 1900 Sozialisten gewählt, Man rechnet, [M sie 1s0 Siße erhalten werden, Die Katholiken werden etwa 70 Mandate erhalten.  Der Paßzwang zwischen Frankreich und England. Die Nachricht, daß der Paßzwang zwischen FrankreiHh und England und umgekehrt zwis n England und Frankreich aufgehoben ist, wird offiziell widerrufen. 'Ab 15, Novomber brauchen die von Frankreich nach England und umge ] nach Frankreic Reisenden ihre bezw. durch, französi Bestimmungen bleiben vorerst GEERNTETEN  (Sferzu eine Beflage.)  TEIA FEEN ELN TENEN Ne nk Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff, Gerittt.  Dus unh Barlag; Uzlstein & Cq,. Berlin  FEN EN  be, und daß er wohl auch :  Pässe nicht mehr durch emihe  e me] L| ische, .  ische Behördon visieren zu lassen, Ulle Eder ; |& bestehen. - ; : „  Donnerstag (Morgen)  Beilage zur Vofsischen Zeitung.  10919 20. Novembrx |  - worden als in den beiden varherliegenden Wochen. Ob eine ere neute Sperre des Personenverkehrs- nötig soin wird lasse fich houte noh nicht übersehen,  Die Verkehrssperre = - ein Fehlschlag?  ' Drahimeldungen der „Vossischen Zeitung“, X KPnigsderg, 19, November.  x Die abgelaufene Verfehvsösperre ergibt für die Koh» fanversorgung Ostpreußens einen nahezu vblligen Föhlschlag, Von deu versprochenen Sonderzligen mit Kohlen erhielt Königsberg keinen einzigem Die Ber- Juche der Provinz, fich amerikanische und schlesische Kohle zu verschaffen, wurven durch vie Verliner Re- Siexung vereitelt, Trog aller Vorsprechungen blieb abey die Versorgung völlig unzureichend. Auf . dem Lande ann nicht mehr gedroschen werden. In den Städten herrscht wwingende Hoiznot und droht die Lahmlegung des gesamten Wirtschaftslebens. Eine Reihe großer Verbände wandte fich daher drahtlich au den Neichspräfidonten und andere zuständige Stele ZXeu um sofortige Herbeiführung oiner geordneten Koh» Lenversorgung Ofiprenhens,  "%* Essen, 19. November,  Ser Lanbadbsaßz in Ruhrkohle wurde wieder freigegeben, da wieder Wagenman 4 el eingetreten ist. Der Dortmund-Ems8-Kanal ist vom Industriebezirk bis zur No fhe wegen Froftwetters gesperrt.  W. TB. teilt mit: Die EEHL im Ruhr- pebiet, die sich seit Beginn der Personenverkehrösperre wesentlich günstiger gestaltet beten, gestatteten in der vorigen Woche zunächst jstaxke Verladung. Vom 14. 11. trat jedoch wieder ein merklicher Rüganug ein. BmähliGe UVeberfüllung der Bahnhöfe beein» tröchtigte in zunehmendem Maße die Wagengestellung, so daß die Anordnung zum Abfahren der Bestände auf einzelnen Zechen rü>- gängig gemacht und shon wieder frische Förderung vom Lager ge- nommen werden mußte. Seit dem Eintreten de we gän  aben fich diese Ghwierigkeiten wesentlich verschärft. Un ? H ien jd Eise Verhältnisse erfuhr auch die Kipperleistung, de auf 22 600 Tonnen am 14. 11. gestiegen war, am 15. 11. einen neuen plößlichen Rükgang. Der Rheinwasserstand hat sich inzwischen wieder so weit gebessert, + daß die Schleppzüge größtenteils ohne Dampferwechsel durchfahren können.. Der Umschlag in den Zechen- häfen am Rhein-Aermel-Kanal und Dortmund-Cms-Kanl verlief günstig. Die Umschlagleistung der Kanalzechen betrug im Tages vurchhsanitt 21700 Tonnen gegenüber 17 000 Tonnen in dex Vor-  we Parl. Pol. Nachr. glauben dagegen mitteilen qu können, Haß durc< vie Sperrwoche im Ruhrgebiet und in Oberschlesien vine wesentliche Besserung eingetreten sei, Ueber 400 000 Tonnen Nolle seien in den beiden Pieten mohr a den Weg gebracht  Contrai-Theafe  Opern aus Dow pernhaus et |wVal Eta zu Gen 205 tel Diroktion Victor DRE,  8 H. Jolle; <- Der Bidet 863 naten Gerat 73 Erädeln Kollo: > Der grüne | Da nineh:  Ei Kibpfer  . Veldt) Die Tribfine,  dudH %. RAIT 4 [2 MUN Kakaoe, Frank Cden-Theater, dbr Hlegormoaus m zur u: Bonnba., 45: D' aufgeh 0 THIE: Deatechuruatleriheat 14: Ö, A. W. 9. Winter» Garten NEUS (N22ALN2M ÜLM 77 00 (Es7 am Wb - DEE Kleines Theater. (224  pille Ts .: Predigt 'nLitauen Regldenz -Tieater.  Tägi SU.Beutex.314.Male:  TAC HE Königgrätzer. Str.  Sehloß Wetteretain, ep es We tar ain,  Kleines  Froitan: 4:80 108 Wa tar fön. Fronbeaoh das Labern  Size en VE Das NÖ2678 LDG, ergaven  „Ein teams Von Hermann Bude: men». % V.1 T7LiebeSzander. Karta Kitt Kool Thguin 80m) abend &: Hänge! g. Gros).  04 von Al'ep, |. Sor Eien Witt ach 41 Roth Pohon: id R  ENE RUI RE eraneengrnen TITEL mieten Trianon-Theater, [0:08 “ EINI | 3 (8er 098 Ube Go TMEG,  jene: Lieeiett vy. d. Pfa 2. Yannahond, zum eraton Male:  MasKerad  von Tafeln V Me  e (7 Uhr; Sybill,  Les Goos, Barolo Bounabopd 4; Mnehonbrödel, [Nr 99% Operetten! enbaus Frod' van Hutten | TAGLICH . EN d das Ball g: .  R En Po WRE be ehen a Viv Dama vom Zirkus |] vs 0%s vavewwerz DIE WilliSchierhorn-Konzerte  rd Hanke! Sunar BEN EE EE een ter Chart. Vorpork an 9, Thoaterk ; Kolao Katfoohaus-Murik « . » Gr, vollhegatet, Grekanter BE vivi v% % Platz 7" APOLLO “ "40 Dar 4 Meinl, 7 Ke Werte Teng un 4 Weine VE TEIABIEeT uer >  20048 a - Gram pohngllche Räufwn, + Pext- v. Mookreitetäie Berliner "Theater. Frledrlohat; iw „Ww FhütineNhente: 4 u . " " 1 | 7,19 Var Bamuweb j“ “ Ewe 7: ' v.*JungferSonnenzchein  Smugenen 7% Sonntags 39 0, % Th- am Noltendä( lats Die Welt Im AIP vs menten we Ohne Auiru  . W| fheater dies W ß *"Hodonachau 81:5 DieFrau im 8 im Janre 2001: ) „onntags Bio j6d, Erwachs. M! Ih. der  kamen sogleiHh Aerzte und Sanitäter zu Hilfe.  ener. 1] aoChingsfoo, | 226.58: Gutrp.Dero:heafitu  Ka 0* Opernhaus, (varieux Servaes, Flacher, 17 Obr: Dig foton  : Die Wandlung, M EE  “ “« Phet Ring Lan,0 uid Tora 74 Er kann nlcht | ' hl 7% Us. Albino und Aufg  8d4., 4 Uhr: Max und Moritz,  R? Uhr: SCHAUBNSBDD,  Gogpen die Verkehröbeschränkungen hat der Verband rei» fender Kaufleute Deutschlands in Eingaben Ein- spruch erhoben, die er an den Reichsverkehrsminister und an den Preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten richtete. Im Falle der Rationierung der Fahrkarten verlangt er die Bevorzugung der reisewden Kaufleute. Sollbe eine neue völlige Verkehrssperre eintreten müssen, so hat der Betbamd angeregt, sie auf die Zeit zwischen dem 10, und 3). Dezember zu verlegen, ba der Handel dann am wenigsten geschädigt werden wiirde. Auch die Frage der Entschädigung der Monatskarteninhaber ist in den Eingaben angeregt wo!  Schweres Eifenbahnunglück in Sachlen., Drahtmeldung ber „VBossischen Zeitung",  . Döbelu, 19. November.  Ein schweres Eifenbahnunglück ereignete fich Dienstag mittag auf der Kleinbahn Döbeln-“Mügeln. Auf den 11 Uhr 57 Minuten von Mügeln in Richtung Döbeln abfahrenden Personenzug fuhr ein von Döbeln kommender Güterzug mit voller Wucht auf. Die beiden Lokomotiven und die .Cisenbahnwagen liegen teil8 auf den Glei8- teilen, teils sind sie eine Böschung hinuntergestürzt. Aus Mügeln Das Unglü> hat vier Tote und 24 Verletzte, darunter 16 Schwerverlette, gefordert. Es ist dadurch passiert, daß auf dem Bahnhof Töllshüß auf den eben eingefahrenen Personenzug ein ihn dort fahrplanmäßig kreu- dender Güterzug, -der infolge des Sähneetreibens an der Einsahrt nicht bremsen konnte,; auffuhr. Der Personenzug wurde dadurch auf die anschließende Gefällstre>e geschoben. Das Lokomotivperso-  nal sprang in der Angst ab, und der Zug rollte führerlos weiter. |  Unglüflicherweise liegt dort an einer scharfen Kurve eine größere Brücke. Ueber diefe stürzte die Lokomotive hinab, wobei fast alle Wagen des Zuges stark zertrümmert wurden.  A Tote festgestellt wurden bis jetzt Stadtrat Rudolf Mart-  | haus aus Oschaß, Fräulein Steuer aus Grellenhain, Fellauf-  käufer Wagner aus Döbeln und Hilfszugschaffner Wüllner aus Mügeln. Man vermutet, daß unter 'den Trümmern noch mehrere Tote liegen, Der Zugverkehr ist auf mehrere Tage ge- spent, man hofft aber, hn is Umsteigen wieder in Gang bringen zu können, -  Kleine Mitkeilun, Die Deputation für die Kohlenver- Seb 0, € jen für für Fag 5 orden  fopgung, Berlin C.; Spandauer  2d Nördwosn Berlins zom 20. 6. öd. „M. 86 eine meigftele | n Moabtt, S Sterber Ind-fortan elle  Mictf n (m oder Feile non er  Der Berei für Feuerbestattung €. V. voranstaltet am Totensonntag, mittags 12 Uhr, eine Gedenkfeier im Krema- torium, neh niqrehe: Matter Habit von der Petrikieche.  Tauwetter!  Besserung des Berliner Verkehrs,  Zn der Nacht zum Mittwoch ist eins Erwärmung einges treten. Am Bußtägmorgen troff es erheblich von den Dächern, und da auc< der Aufruf des Berliner Magistrats seine Wirkung tat, fo waren am Nachmittag in Groß-Berlin bereits viele Gtraßendämme schneefrei.  Die Befürchbung, daß infolgs mangelnder Stromzufitbrung ons dom Foonkraftwer? Golpa-Jesseniß der Berliner Stra» ßenbahnvertehr am gestvigen Tage lahmgelegt werder könnte, hat sich erfröubicherweife wicht erfüllt. Wie ums von der  Straßenbahn mitgelilt wird, sst der Verkehr! gestern ohne ne jede Stövung verlaufen, der Betrieb konnte sogar erweitert werden. Es verkehnten, gum ersten Mals felt Gintvitt des Scneofalles wieder Anhängewagen.  Wie wir höven, handelte es sich bet den Schwierigkeiten 4m der Stromzufühvung aus dom Fernkvaftwerk Golpa-Zessenig nur amn eine vorübergehende Unterbrechung in der Kohlenversovgung dieses Werkes, Diese Unterbrechung konnte bis in die gestvigen Abend» stunden fowoit behoben werden, daß die Stromzufuhr nach Bealän sich wieder auf etwa 50 pCt. des normalen Umfanges erhöhte, In der Zwischenzeit waren die Berliner Eleltvizitätswerke, soweit ste durch Golpa gespeist wuvden, eifrig bemüht, aus eigener Krafs  Stront herzustellen, Diese Bomithungen wurden aber gefährdet, da die eisernen Kohlenbestände dieser Werde nach wie vor vecht gering sind. Infolgedessen hat die Kohlenstelle Groß-Berlin noch während der Nacht von Diensdag auf Mittwoch und auch während des gestrigen Tages, die auf dem Wasserwege befindlichen Stoiny fohlen beschHlagnahmen lassen. Auf diese Woise Girshe eins!  Unterbrechung ber gesamten Eloktrizitttsverforgung Berlins für die nächsten Dage als beseitigt gelten.  Die Braunschweiger Gastwirte streiken. In einex Ver« sammlung der Braunschweiger Gast- und Hotelwirte, Gasthaus» und Konditoretbesiker wurde beselofse en, die schon früher be» kanntgegebene Absicht, vom 1. Dezember ab alle gastgewertlichen Netze Braunschweigs zu schließen, nunmehr zu verwirklichen  41. Dezember morgens ab follen alle Hotels, Gafthäufer, Bil und Schantwirtscaften, sämtliche Roser jäuser, Kondito« H valle uud F3 Ff öle mbe lange pe lessen een werden, bis der Ernährungsm! t die gegen das Gastwirt» Gewerbe erlassenen scharfen Maßnahmen zurükmimut.  Eutbindung im Straßenbahnwagen. Gestern vormittag wurde in. einem Straßenbahnwagen der Linie 52, auf dem W vom Stettiner Bahnho! x Billowstraße, eine Frau, |: sich in Begleitung zweier en und . eines Mädchens befand, von einem Kntaven entbunden, Die Mutter wurde mit dem Kinde 'von mehreren iF rgästen in einen Hausflur gebracht und  dann nach einem Kra! hause Übergeführt. Briefmarkensammiler == fern von Berlin, Von eine  Brisfmavken sommer in Landsberg a, W. wird uns LI seiler; Dus „Fe terium. hat bekann! daß  qrößere Anzahl Marken, Refiostände dar der Erh Post in Marokko, versteigevt werden. Briesnrarken“ Fammler und, ene eren welche micht in  WE EIRETNSRISE"  . Eine Ballnacht,  Potndam Septen  pie Favehlngsfeo. ' edeninteidbeientnnaeneneneen; URANI sie N 1. A jenwes Auppenthenfer Mit dem Luftechiff nat) Bor?. 8.218 gogb Rath. uteh5: 0.tupfarezahreiderteln Ohar- Bean 45: Oer verti eite &  Augen,  ater. |B aufemännhen  Theater ===; Landwahrkasino Zoo  Alfsbendileb 9% Uhr: “ DER GOLEN Mügik v,. Eugen Viväay Kammertvävger Dezider Zödor  Adelheid Plokert 79 Erwiv Kopp  Hierauf:  Baile | Zarifah  InaZaritfah  [Donnorst., d.20. Nov.» 7% U. N 3 Barbes * 8 Todesmotorradfahrt e vu an 81eller Wand, v ! Die tustig, Ho länder f Der opttäufer * nod die übriges Nummern. v fiagkm vante“ | 9 br] „Avhrodite“  Bozie Werstcherungs-)  Ö  Interessen ten  "Hermolin  Z -Honte 5 abenus ß ve une %“T'-+  Kutzchera  Kurfürstendamm es 5-Ahr-Tee + Tanzvorführungen  ohne periönit 4 Tätigtet; en Berliner Herren mit Unge EIn Bardi Bred RacQWEisieng von  Herrmann Wiener,  AssecuranzsBureaw Exhaus Dame Erg Nollenvorf 742 CM 746 76, 766, 74%.  - URKORE  Schitferaaa!  nner  Riesling“ ausgewähtlt, die berühmtesten W; orten der ganzen Wi Kierdurch ertdärt zich  'einzigarlige Güte der  |KUDFERBERG/ +RIESLING  | Noca wie vor in alter Votze hergerfellf] rde emm geg gr Loreen munen |  Car..Adi Kupferberg Q Co 6. Gegründet 1830 €  Antikes Mobiliar  Gemälde  Antike Raumkunst, Lätzowpfatz 1 Beke Lüfzowstr Ankauf . Tel: Witzow 4345  " “ Bertneber Berwang: . Gowonktrehener Bergwerkeutferelivhatt, Unte &r Per Nähe Berlins find und keine Bo weten umb Berbranens: Handolstell, Firma 8S6018ötdmötallurgiqueo dea teofros rougos wurdo"  Wi Re icher zan Dia ae Afee Batten Feten ererülaher Batak: Georg Minen, Bes A R EE epn ü, eml | ! ; , Ww a TDi IT BVerhöltwissen des Znlandes und dan Valutostand ist ficher ena Ferant Wart, verg uno) Kapital beirägt 80 Millionen Franken. Außerdem erfolgte die Grün-  » daß mur die Krisgsgewinnler im Znland von der Ver- dung einer franzöeiachen GeaeollschaN mit einem Kapttal von 2) Mil. Peigerung Nuten ziehen können. und daß manches schöne Stü> 1] Torratn A.-G. Boheonzallern-Kanali in Bertin, Die | lionem Franken, die mit der ereteren olns vollkommene Intereezen« fars Aus! wandern „wird. Besonders wäre es zu vedauern, | Gesellschafkt erzieltes im abgelaufenen Gegehkfiejahr aus Grundebficka- | gemoinechaft eingeht. Die franzdelsche Gevamtbetelligung beträgt wenn die i vierer Blo>ftüche von den Evwerbern sofort VESSEL. ainen Gewinn von 0) 58) MT 0) Hu bt „Zinven 8718 565 pO. Die Führang bat die Firms Oreuzot, die Iuxemburgiechen. weiterverkauft: würden. » und aus en . Dam er Vor- | Intereesen werden durch die Stablwerks Burbach und die delgiechen + aus dem Vorjahre mit 197 312 (194 180) M., 30 daß der Geaamt- | änrah Bapk ine Versammlung, der GE 300 191 (239 1603 M. EE Atan der Deda, eine Erüeteler wahrgenommen.  Wünsche der Hausangestellten. Eine 3 M euern vew, a0wie eines Verlustes auf Effekten-Kontio yon 99 226 Sauvangestellten hat folgende Fouderungen, deven „Veron: % Zuekerrattinerise Halle in Hallo a. &, Dividendonvo C it: Oitündige tögliche (0) M. verbleibt ein Gewinnvortrag von 18s7 2938 M, Die Geogellschaft aohlag: 13 pCt. (; 16 ZS, 10 pCt. un Gesch verlangt wird, aufgebe jeder vierte ganz frei, ein | ba! dewmach im Geeohkftejahre 1918/18 einen bilanzmäßigen Ver“ | 77 Okioher 1811 eib 6 MIL M Aktiokoptial Fn Nee ne ngen n [] ! ie ut von erlitten. egchäftaberichte wird ausgeführt, Y 4 j vmibtog, Anbeitsschluß tüglih um 7 Uhr abends | 4a die Liquidation das Krieges namhafte Veränderungen auf dem | As BDeamie und Ardbqiter werdeu 500000 M. zur Hälfte in ohne Beschränkung in der Verwendung der freien Zeit, Grundatickemarkte noch nicht kat. Immerhin iet elne | FS: zur Hüfte in Bparbtichern verteilt, Elie ungesiellen für Streitigkeiten. ' Belebung dos Parolen ohäf te 1rerzelehnen, OVertorreichinch-Ungarireke Staatzelgenb Hn-G6; eren Folgen ezst allwäblich en entlernteren m von GEP m) gar; tan a! 4] Alumi; 7 Borlin zu eratrecken en, in welchem die Terrains der Geaell- | SeIlschaft. Das Unternehmen wird laut einer uns aus Wien yu- dude geshen wird, Gins große Alu iniumseiehung N Borlin Tegen Es ot er Gewelebat Solungen, „nen Komplex Ton | gegangenaa 4 Drahimeldnng für das Jaht 1918 wieder Fr. 89 Divi koghe) en, Jerper 106 '. Werden zum Kuree yon R Kronen vum Lautawerken in Schwarßlallm angestellter Eisenbaynassistenn ge, [al „Quadretruien vu Das Ananziells Ergebnis batte daber ein | gerechnet, 50 daß &is Dividende in Kronen 39,1035 beträgt. wann einen Rongierer und einen Lot: rer für den Plon, Heoveres vein können, wenn nicht die oben erwähnte großa Abachrel- “ Aluminiumlodungen zu verschieben. Der Rangierer überredete | hung. auf den Kriegsanleihobeaits dar Genellschaft erforderlich ge- Wien, 19. November. (Drehimeldung.) Die hieeigen biktier weiligen einen Zugführer der Staatsbahn zur Mitwirkung. Der Eisen» | worden wäre, Das Grundstiickekonto ermäßigie eich durch dis Ver» | auf die erneten Gefahren Infolge des neuen Kurgsturzes der nassistent fand einen Abnehmer In dem ihm befreundeten An- | käufe von 245 000 M, auf 172 000 M., das Aypothekenaktiv-Konto durch | Krons bin und fordern die maßgebenden Etellen auf, durch ziel, pe des Reichsperwertungsamtes Hellmann in Berlin. Das | Btieknahlungen von 503 407 M. auf 482746 M, das Eifektenkonto | eicheres Handeln das Ausland wa Überzeugen, daß Oasterreich weine eilten 1 de mit der Dedadresse Gimon-Heiners- | voy 880 410 M. auf 306 584 M., dagegen atiogen die Ber- und Bankier- | fnanzleilen Verpflichtungen erfitllen könne, 8&le echlagen Beratungen ef gung und die Sendung als Maschinenteile erklärt. Der | &ufaben von 2817 I. auf 167936 M, Te I fe eeuatlicher Nachfolgentaaien unter -Voreitz eines Mit- 7 ' ; er Kepa Bugführer der den Uebergangszug nach Hohenbeke leitete, über- | Reatdenz-Hotel und Cats A.-G. In Brezlau- Die Ge- Sor, ds die Gefahr alls Nationalnteaten zugleich Gaue nng 3 Zehrittn dort den falschen Frachtbrief dem 3 rer, der nach Weißen» | gellschaft, deren Alktionwajorität zich im Beaits der Firma A. Wert- | kraft der Krone müee von innen heraus gerettet werden; vor allem ee fuhr und von der Schiebung nichts wußte. Unterdessen bot der | bo im bokindet, welchs aich im Jahre 1917 dadurch Toerrainbeeitz | dtrfe keine weitere Vermehrung der Noten aetoigen führer des Uebergangszuges die Ladung dem Angestellten dos | vicherte, seitägt & (1. V. 5) pe Dividonäs vor. Nach lichen Sechsperwertungsamies an, der sie an einen Berliner Tiefbau- | Aboobreibungon (1. V. 87800 M.) und Zwwelsung von an den | Prag, 18, November, (Drahtmeldung.) Der Bankausachuß des Ingenieur weiterverkoufte. Dieser erhielt den falschen Duplikat» | Pre Finanzminieteriums konstatiert im 'Gegeneatz zu Zaitungsnachrich» Frachtbrief, bekam darauf die Ware ausgehändigt und gab sie an Norddeoutsiche Affinerte in Hamburg. Das aft einigen | ten wit der offenkundigen, Tendens,. die tachecho-alowakiache Valut«  i wiederum weiterverkaufte. Als der leßte | Jahren zum überwiegenden Teil der Motallbank und Meotallur- | im Auslando zu echädigen, daß die Bestimmungen des Basen Vie Wabe hei Meißen durch einen Spediteur für eine glechen Gesell 80 baf v in Frankfurt 8 Main hörende Unter- Wahr iT ZLAG a3u Mam 7. (rongst Gagen Jet Ing ih altes 'auswärtige Firma verladen ließ, kam die Militärpolizei aus der | iden wid 000g M zu Aboohreibuugen. dar Bost zu Rück] 3) M. |. ür 3763780 000 Staateneoten in Umlauf gewetzt wurden. betragen dis  “. Riütcklagen usw. .  otsbamer Gtraße dazwischen und beschlagnahmte sie. Durc< dient. Eine Dividende (L V. 6 pCt.) | eingezogenen tachecho-Slowaklachen geatempelten Banknoten int bp |techung des Beamten, der die Beschlagnahme vorgenommen, wad alt 67.310 M. dis 535 M . M. Votre unge eigene en) ganzen 2.463 878 630 und außerdem 300 Millionen ungestempelte Ein elang es der Bande, die Wave wieder freizubekommen. Zeht kam 8 Vortsilung. Die G.-V, genehmigte den Abschluß, In den Aufslohierat | und Zweikronennoten. =- In der heutigen Sitzung der Nationaler Bas "Aluminium in einen langen Kettenhandel,: bis es endlich | wurde Direktor Ed, Zintgraf!-Berlin gewählt, . aammlung legte die Regierung einen Gegeizentwurf var, wonach die werwertet und verarbeitet wurde, Alle Beteiligten bis auf den * I Kriosgassteuer auf höhere "Gewinne der Gegellschaften und 7? Ümon! Ri ich titngsamt, der flüchtig Weitere. Stillegung in der Industrie, Der Slegen- | höhere Einktnfie einrelner aus dem Jahre 1919 erweitert wird. Regeste en en naG Besettigun eder Verdunfelungs Solling er Gußetahl-Aktleonverein mußte, nech einer uus Dis Betimmungen ki Gepotzen vom 18 Febr 018 bete. die  ' inde tpnend | * | aus Eegen angenen Drahimeldung, wegen Kohlonmangels den tener ge! ier bereits veröffentlichten Auspahme gefahr jedoH vorläufig wieder auf freien Fuß gesegt. » I Betrieb GOG 4 für das Jahr 1019. Eh  Preize einachl.Flasche ohne Steuer Steuerzuschlag 20/)  Vorzüglich Natur-Weine Ü ausgebaute Orig. -GEWÄäCHhse  Vergand-Abt. 8W 19, Leipziger Strasee  Preiswe ie ' Rote Mohrrüben »= 10'*. Viktorla-Erbzen wen». tm 3 Kaffee ewaun v:,.:. Pis 13 169  ' Maizmehl wan » eoevnrs1 Pius 23 Kakao 1, zert rein ,..,. Piana 169 Lebensmittel Weisskohl .....:..rm 10 v1 Lingen vou verzerren 4% Schokoladenpulver. . ri 12 e en in Gelbe Kohfrüben zu. 10 =». Speise-Bohnen .. piang 278 TEE vdo ar naanne nner e Pens 1978  .- Rettig-Bi EE 60 „. Pfla FER LLTLLALL LN 39 j Tafel-Reis Pfand +. + - + - Ds9 Wirsingkohl......2..18 pe. Calvilie- Aepfel eim ww Heringerogen ..as0005:. ws 93 75 Rot-, Bordeaux-, Desser/weine .-. - Motel» und Rhein-Weive- - "Liköre und Spirituozen  Ungarischer Rotwein .....- 44% Plaus 7s0 | 1917* Remicher...+4....ee...aeeeeehn ZB Kogriak-Verschnitt 16 qui .5.... 4% 11. 380% „Montagna“ Natur» Rotwein +. % Fas 9%: | 1917“ Megenicher, Wachstum: Jae, Krötz % 11 10% | Weinbrand-Kognak „Braun-Edel“ 4, m. 42008 Emilion-Bordeaux ..+e--:--..% Foa 15% | 1915“ Treizer Steilchen ......6.-.-+..4-..% 7. 127 | Weinbrand -Kognak „Braun-Ausleze“ 50% Novdant-Naturwein 0-7... %;: Yleeche 16% 1915" Kinheimer Eulenberg v..ovveneone. fm 1380 Deutacher Kognak .00.0...830 ....% 7 508 1917“ Oberingelheimer . - .- 1 -. % Flaeche 16% | 1918“ Kreuznacher-Schönfeld Nate aver H 06 1209 Jamaika-Rum-Verschnitt 8eozrera ih m ARDO - 1911“ Chat. La France. «. '.. Hs Vieeche 20% 1917“ Bechtheimer Riealing ..-vdibarrgee if, 15% 4€j5 Jamaika-Rum. o.o eruurecchm 5s08: 1911“ Chat. Laros8 +++... Trebes 25% | 1917“ Eleheimer Windhäuser Hofberg --.% 11 16% | Elmendorfer = Steinhäger +... 42%; Dezazertwein 18 ........rer.ess) Fire 1789 | 1917“ Niersteiner Rehbacher Steig ......%". 16"* Kewpes Magen-Tropfen ....0..... 11. 4280; Roter Douro-Portwein". +...» % Zlaete 20% | 1917“ Mattheiver Schafnmat Gewächs von Nen . 4, 11. 1780 | Braung Cur8s20...6.6.....00....4 7 5008 „Cordelio“ Deutscher Wermut % Yao 1212 | 1915“ Avelsbacher Kupp Orel. Preuw. Domin, 4, 77. 188 | Brauns Prünelle.»...c.cor..ce.e pm 'Oezterreichischer Süßwein .. . . % Pnecke 12s9 | 1915“ Neustädter Grain Rieiirg 5päten .....611. 20% | Abtei-Likör Kiveter-Brevzeret Bamentingen 9, 71. SI  Original-Liköre von Bardinet, Kahlbaum, KantorowiTz, Guitentag, Friedrich O Co. usw.  Bekanntmachung. . Zwei vend Backfisch»...  Reise-Necezzaires wit godiarenem ailbernem Tolletie-Servios, 9-racki:e R'one graviert, & 2000 upd & 8000 Mark, zu verkauten  Jagdverpachtung In Tirol.  Ziehung 5. bis 10. Dezember 1919 fim Zichungeaaals der GenerabLotterle-Direktion  Rote Kreuz IJ»  ! Yur gehrifiliebe Anfragen an Die naße der IW eld-Leotterie Badia . EI] AINT EME) 545 4s4 Loze 17.8s1 Geldgewinne | |S zae : n er- Pianos 1. Zanuar 1990 zur Neuverpachtung“ des vorerwähnten  Avarufspreis 5000 K. ' Ausf! ie  'bar ohne Abzug zahlbar die Forstverwaltung  rug in Sirol. 8 Der Auslandskäufer wünscht  8 Warenangebote „nz. Muttersprache. 8 ' Einwandfreie Deberzetzungen <  von Taohsiberenirern zausgefübrt (technlach.  und Stutzfiügel nur erstk!. Fabrikate. m Preizang. zu kaufen gesucht. Wet. Off. erb F' Woluland, O 84, Warschauer Gtx 1, Tei. tzst 8487  TE H. END Sr äfautcs  Küchen  e LJ Ergänzungösteuer vom . Oktober 1919 vis März 1920 ein Auf- (lag, von 100 Prozent, Die Steuervsiihtigen weiden hiervon mii dem Bemerken m  Bekleidung  Mäntel Jackenkleider Kleider  üunlech. zus 1; „ferariechen Inhalts) "7 6! „dl Röcke € HAANEL ? G m eichen zur Vortigung. M, 3.30 3a ; ir „»Gomentus“ 'Uebergetzungsabtellunn, R teos,N u Eau Blusen M, 320-1300 2 Biadihäre: Berlin Wb7. Frobenzir. 8 eswe * € . Ineklert, legiert . zwisel. Notlondorsplatz und Bülowair. A. FäaeäBinagt, Beriin W9. 2 8 Piltehpine BIE. "teme Benin WO ED gader Siraßs 21, T . . -. " EE SNESSEE WEC STNR 4 "R Gm Vnarraichte / Auewahl 8 „SSEEIET“ EIIIE FEEN NARA EN MNT NWA M Maaßen vb. EN FEEN [.:Y t ; b * .. - Gewandter v: „Hania» VON ene S4 ..- e BSeDISSeZe Gladtreisender BERS SL m NENTE Gres Fagor S| Rechenmaschinen, erstllasjige| nn Tun =i2 ie * atin allerhöchste Tagesprel:e für Privaitundsoft | gontornäb Möbel und Lombardspei cher Ee AE Bewege Bata zen a per sofort gesucht.  S|tiet. 3 eigene Keveitbtitge, R Beere Acweienen Bde 4- Straaes SIR 277 9902 vel invengung mm bekannt reellen  boke R, Telohler,.  Bol!o-Alflancs-Platz 68.5  . 2 Ecke Fruch Es, Dfferien unter 5847 Unieinhaus, Berlin 8% 88, S|[Aienregale, Steänfs verlauft | | Gantz & NeUdebauer, za Sia 818 279: Mernder 1026 EN HN OE Fahe Bolirnhe en Eingang Vottaircstraßt, 0090209082002 üm  , 