Au "Hat,-"hat/ feit :dem. 12; „November; 1918 aufgehört. zu existieren:  ' „-vrichische Repyblik, ist, auf . die, gleiche Art entstanden. wie die  * Nachfolger:des alten Gtaates als die underen.“,  ' . zirteilen werde. - Das deutsch-österreichische Volk. habe seine Diszi-  / .  M | EIE Empregs "ZL 53 Morgen-Ausgabe. > 0  'Die Vosrfache Zeitung erzeheint fBplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- :und Fezttagen zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonatige Beilageu und Rubriken: -Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken-' und Geld verkehr Für Reise und Wanderung,  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  k4  "Bezug: Monatlich 8.26 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin umd Umgezend durch efgene Boten  tägl..zweimat frej ins Haus, 8onst Auren die Post..-- Anzeigen: Zeile 1M na. 80% Teuerungszusöhlag. Familienanzeigen 1.M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer,  „ frongösischer Sprache, Ex „sagte. ungefähr: folgendes: .,Die Donau-,  „funden. , Troßdem. . befändeit sich Jeht die Deudsch-Oesterreicher  : und „Journal des: Debats“ die Echtheit des Briefes jn Zweife.. wdiehen 065 5 Tand ed IT INEET j h  . der, vernünftige Ton "und einfathe: “Stil mache die 'Mantelndte zu  Literarigche .Umsochay Wisgengehaftliche ' Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle. |  Im V EELS von Ulleteiv & Vo Verantwortl. fürdie Redaktion ' (wir Auspahwo des Handelsteil-): R Bachmany in Berlin  /  Die Uebergabe in 'St. Germain, |  . Leute dächten, daß der Viererrat -einen [| <weren Fehler beging, ge»  140 Drahtmeldung. der „Vossischen Zeitung“.  %* 'Verfailles, 2. Zuni, --  Die Ueberreichung des/Friedensvertragsentwurfs an die Deutsch» Desterreicher fand heute mittag programmäßig statt. Clemen -, c eau nahm das Wort „au einer kurzen Ansprache... Er. gab kurz eine Uebersicht über hen Inhalt des Vertrages und teilte dann. mit, daß den Oesterreichern 14 Tage Zeit, gelassen 'würde,- ihre: Ein» wände auf 'die “ bereits überreichten Vertragsbestimmungen. in  „Ihriftlicher Form vorzubringen. Darauf würde die Entente „eine Antwort erteilen und 'die Frist bestimmen, . binnen der sich Oesterreich  " „habe. | 8  zur „Unterzeichnung oder. . Ablehnung :zu' entscheiden 45 SEE SEE 0937 EN EEN KEA OOG HS RG) Darauf erhob fic Staatskanzler "Renner und antwortete iin  monarchie, mit. der. sich die Entente. im. Kriegszustand befunden Aufgehört hat' auch der ' verhängnisvolle Dualismus , und Mili» tärismus und übrig blieben nur acht Nationen, die. sich. alle] In! der "gleichen: "trosttosen/. Lage“ befinden. ';- Die: ' dertscheöster-  “Übrigen Nachfölgestaaten“ und sie ist daher um nichts mehr.  „Das sei der Hauptpunkt, sagte. Renner, -auf. den..ex-die -hohe Ver- fammlung mt allym Nachdruck. aufmerksam machen »wolle,. Alle» 'Lä..der, und alle, Völkerschaften "der alten -Monarchie . könnten „nur. in der gleich en Weise verantwortlich gemacht. werden für Hie. Folgen „eines Krieges, in den sie :von der alten Monarchie" Hineingeschoben. worden sei. : Die junge "deutschoösterreichische Ne» pubb:k habe sich von allen Herrschergelüsten. und von allen. .re- oftionären Ueberlieferungen des “alten Kaiserreiches frei. gemacht und. sei ebenso wie die - 'onderen' neuentstandenen! Staaten nur das). ungll&liche: Opfer des alten! Regimes. :“'Die .deutsch-öster-" Leichische. Republik habe".niema/s! einen 'Kviög "erklärt und “habe niemals einen Krieg'geführt und!äuc<'"niemals' den Westmäcten gegenüber sich im. "Zustande eines Kriegsgegners 'be-  Hier. in Pavis /in einer xehtlich nicht begründeten Lage. Deutsch-Oesterreich sei sich bewußt, daß sein "Shi>sal in: -den Händen der . Alliierten liege, aber ts hoffe, daß; ihm das freie Selbstbestimmungsrechht.. nict abgesprochen .' werde, und daß man es nicht zur völligen Verwhtung, -per- '  "plin und seine Energie bewahrt, „Kein. Blut habe. die junge-Re»« publik befle>t. " Renner schloß: „Wir wissen, daß „Si  dingungen zu prüfen und Ihre Ratschläge entgegenzunehmen,“ : Renners Rede wurde. ins Englische „und. Ztalienische „ Überseßt. Gleich darauf erklärte Clemeneau die Sißung für beendet. |  Die Wirkung der'Mantelnote. Meldung:des Wolffschen Tel egraphen» Büros | SET We ARN Murad WM OTUs OT 18 IM 7 Ebepfaittes, 2. Suni | 4 „Der angebliche . „geheime Brief, Erzbergers* wird „natürlich „von  Hen nationalistischen Blättern zur" Stimmungsmache benußt, -. Es „Ist aber interessant, daß einige Blätter wie '„Humanite“, „Verite“  „ Erzbergers. angebliche Aeußerungen „sollen sicherlich zur Ab- |  „ Jhwädung der deutschen, Mantelnote dienen, die, wie sich | ; aus den unabhängigen Blättern erkennen. läßt, in Paris tiefen)  Gindrud gemacht hat. .So schreibt Herve in der. „Vjetoire“ die Mantelnote' ermangele, weder der Würde noch der Bewegung Und erinnere“ stellenweise an die vührenden“Töne Jules. Favres, Um nicht „bewegt zu“werden, müsse man sich 'an. alle Verbrechen Deutschlands „während/'dez'/ Krieges erinnern, „Deuvre“ erklärt  einem Meisterwerk. Deutschlands Sache sei-zwar “schlecht, .aber. seine  Verteidigungsrede, wunderbar, , „Journal du. Peuple“ -meint;.durch |. -  die Annahme der' Herabschüng. des deutschen Heeres auf, 100.009 Mann und' das: Verlangen, sofort in den. Völkerbund, einzutreten werde die “in Deutschland' ' herrschende. Stimmung: “nachdrütich unterstrichen, Es verzichte auf! jede Revanchemöglichkeit und 'auf alle Weltherrschaftsgelüste." Dies sei die beste „Frucht des Sieges.  '. 2Es sci-unmöglich, ein -Volkvon "70000000 nicht inden Völkerbund  .. Sm. Namen der alliierten und alfopiterten-Reg) 7 „tete Clemenceau. aufdie. deutsche „Ergänzungsnote) Uber die Inter "nationale, Arbeitergeseßgebung.(wie m "der %Vosi« „schen. Zeitung“ bereits gestern abend kurz mitgeteilt): 1. a.; daß vie "alliierten und.assoziterten Regierungen an "der Ausävbeitung: der:  "Iand nicht beeinftussen,  Auuahmwe im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr 23-26, und in allen Gegahäftagtellen des Verlages.  Eriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 +.  - Die Bedingungen für Deusch  aufzunehmen. Ein. Völkerbund, der. nicht -alle Nationen einschließe fei nur eine Pärodie des großen Völterbundsgedankens.: Viele  wisse Gebiete. Deutschlands zu annektieren. , Die Saarkohle sei zur  Sdhadloshaltung. nötig, aber mit: den Einwohnern des Saarbecens. |-  Ostpreußens und: Oberschlesiens könne die Entente-nichts anfangen. Für diese Bevölkerungen. müsse; das . Nationalitäten« prinzip gelten. Der Friedensvertrag gehe weit über Zurü“ erstattung und Wiedergutmachung hinaus.: Der. :Krieg: der Ge«" rechtigkeit. ditrfe keine-Irredenta.hinterlassen. Eine Bürgschaft für einen Dauerfrieden liege nur im festen Blo> „der „Völker, den morzen der Völkerbund bilden werde. 2  Deutschlands Autnähme 7. „In die Arbeiter-Internationale.  00 M Meldung der Agence. Havas. MEI! ed 008 wn 19 Savls; 1,:80n,)  internationalen Avbeitergeseßgebung - mitarbeiten wollten, .daß  „aber „die 'Geseße. von ; den Vertretern der ;gesamten ; Arbeiterschaft:  angenommen werden müßten. : Bei ' wahrhaft: demokratischen Re». gierungen- könnten die "Ansichten; und Interessen "der "Regierungen mit: denen, dex, Arbeiter in) keinem Widerspruch stohen. :'Die schon  „jcßt vorhandene. internationale Arbeiterorganisa«- „tion sei durchaus in der Lage, jeden von“ einem Mitgliede der-  Organisation eingereichten Vorschlag praktisch zu behandeln. Die Beschlüsse des intermationalen Gewerkschafiskongresses in Bern seien “entgegen "der deutschen Behauptung eingehend geprüft wor« den. „Der. deutsch? Vorschlag, die, Vertreter Deutschlands, in, die intkernationa/e Arbeiterorganisation innerhalb kürzer Frist aufzu» nehmen; - findet günstige Aufnahme, ' Den Deutschen sollen nach Shüluß der Friedenslonferenz al l'e Rechte und" 'Privfsle«i gien" der anderen: Mitglieder bezüglich "dieser Organisation 'und ihres Verwaltungsrates; zuerkanrt. werden. + :  In. der Antwortnote heißt, es. weiter, daß man auf der Gründe  lage der. Organisation schrittweise..alle Wünsche. der Arbeiter vere wirklichen könne und müsse, Die von der deutschen Delegatipn ex» wähnten, Fragen seien von der Arbeiterkommission der Konferenz geprüft worden, die Kommission sei zu dem Schlusse gekommen," diese Fragen". .wärcn Sache der internationalen  Arbeiterorgani» sation, “ Dem Vorwurfe, daß dte alliierten und assoziierten, Re» gierungen- in ihzem - Entwurfe * von ''den“ demokratischen,  Gr undsäßen: abgewichen seien, müsse entgegengehalten: wer» die, Sieger 447  sind, und wir“sind entschlossen, mit .dem besten „Willen Ihre Be». |: dürfe :doch). nicht vergessen, daß, die :Delegierten: der Regierungen.  den. daß, diese: Vorschläge. weiter "gingen “als die 'deutscheit, Man ; bei „Arbeiterkonferenzen, » jedenfalls; aber ..: die». Delegierten "der .  'alliterfen und ässoziierten Regierungen, auch die Masse der 'Be- | „völkerung. dieser Länder vertreten und daß ein sehr erheblicher |  Prozentsaß der Arbeiterschaft in allgemeinen Berufsverbänden nicht zusammengeschlossen“ sei, ' Es könne auch nicht zugelassen  : |: werden, daß die beste Geseßgebung zunichte "gemacht werde, falls | nur ein Fünftel der. vertretenen Regierungen Einwendungen ex- : 26 1034 2% a *  eben... ip IM. 'Schließli< macht; die. Note darauf "aufmerksam! daß ! die Vor» - „bereitungen zu.der, exsten-Verfammlung der 'tnteralliterten. Arbeiterorgantsation, die im-Oktober stattfinden soll, „| „emsig betrieben werden. „Es, liege kein Bedürfnis, vor, 'den -Ar- .  beiterkongreß in Versailles. zu versammeln, - Es. liege nur der Wunsch vor, den Frieden baldmöglichst wiederherzustellen und  „die Bestimmungen eines sozi>dlen Programms zut An  nahme. zu bringen, 'das wohl ohne Zweifel schon verwirklicht wor-  den 'wäre; wenn“ nicht die deutschen Angriffe die Gedanken und * 'Gorgen: derganzen !Welt “dem Kampfe für. die. Freiheit: zugewendet + „und. 'die) .Bölkexr : gezwungen "hätten; "die :Wahrüng: ihrer Unab» :  hängigkeit jedem „anderen Ideal voranzustellen, : +  Enn anm NERCH EN IE M1 07s14  7 Petersburg vor dem Fall.“ - ; "Drahim eidu ng der" Vossischen 3 eitu nan!  [  ' In einer Botschaft: än- das ungarische Proletariat teilt Lenin mit, daß Petersburg vollständig umzingelt sei, so daß der Fall der Stadt unvermeidlich geworden sei, Der Verlust Petersburgs könne aber die Sache des Proletariats in Ruß»  " 1443  "ungen untw or»):  ' 4 „gestellt werden, verzichtet auf alle seine Rechte „auf Randgebiete, | | 1. "die, troßdem fie jeht “außerhalb seiner, Landesgrenzen “Liegen, noch  MARA, : 4 „interessierten Stanten“ gestellt! werden. „1. dus u 03 Er Wien, 2. Zuni. ; |  -P und  Fernaprech Zentrals; „Uliatein & :Co, 42.2497 11890, 11 801, 11803 bis 11 8s0..80wie 15 280, 15 281, 15.282 bis 1s291,  Oesterreich.  - Der Verfragsentwurf.. Ein unvollständiges Dokument ; | | ! 2... Paris; 2, Zunk, ""'Merdung des. Holland/<- Rieinws-Büron. - Heute wurden in'St; Germain die Friedensbedingute« gen für. 5esterreich (der Ausdru> „Deutsch-Oesterreich!“ wird vermieden, mit Ausnahme der militärischen Be- dingungen und der Bestimmungen über finanzielle und gewisse Grenzregelungen überreicht, . Soweit, die Be dingungen, noch nicht vorliegen, sollen sie so. schnell wie möglich zur Ergänzung überreicht: werden, '. Der«. Friedensvertrag. für Oesterreich ist genau. so eingeteilt; - wie der mit Deutschland und. stimmt in vielen Artikeln  sogar.:wörtlich mit dem deutscheu Überein, 4 ;  "Durch den. Vertrag "wird Oesterreich ein Staat 'von ungeführ 6 Milliorien Ginwohnexn auf: einer Oberfläche von 428=23s0' 00... Quadratkilometer Boden: m 2 00  "Desterreich "erkennt die vollständige Unabhängigkeit von /U |  "Hor: SschechviGluwatet» und" des! ferbischetratischislöwenishen . * Etaates, sowie, jener Gegenden an, die früher - zur östevreihisch- ungarische 'Mönarchie :gehötten "und die eine!" Bevölkerung von. Lund 560. 'Millionen . Seelen: auf; einer Oberflähe von 688000 ; Quadratkilometer umfassen inn 02821 3 7 Desterreich 'akzeptiert ''die Verfassung: des': Völkerbundes and“die:Arbeitsgesetßgebung der Entente,' verzichtet auf: alle Rechte ie außerhalb Europas und erklärt! sich zur 'Demobtiltsiterung "aller “Streitkräfte» zur. See- sowie „der in derLuft. 27 2008 Die: militärischen: Bodirigungen sind, wie eingangs erwähnt, nochß ; „nicht“ überreichte: (1, 15% 1s7% KOEN HIES : NIE RIE 8001 0000  Weiterhin erkennt Oesterreich ben alliterten und assoziierten + . Mächten das Necht zu, österreichische Untertanen, dite sich der Ver». 0 leßung der Kriegsgebräuche und Kriegsgeseße schuldig gemacht | haben, vor' einen Gericchhtshof zu stellen' und nimmt bezüglich | der WirtschHhaftsbestimmungen: und.“ her Freiheit der. Durchfuhr: dieselben Bestimmungen an, welche in dieser Hinsicht. im deutschen Vertvage festgelegt jind, ; EN |  Des weitcven gibt der Bericht „Über den Friedensvertrag foln |. gende kurze „Zusammenstellung der Bodingungen:. .: +: 4.  Absaß 1, den Völk erb.und-betressend, und Absaß. 12. über die Arbeitsbestimmungen entsprechen im Wortlaut ganz den deutschen Friedensbedingungen, ebenso wie Absaß 6, der ' die Kriegsgefangenemn und die Verwaltung der Soldadett= gräber betrifft. Hierunter fällt auch Absaß, 10, der die Luft» scchiffahrt behandelt. DENEN 1 HS 4 a6 3 x 8 Us jm  Im Gegensaß dazu kommt .Absaß 13, der sich'/mit den :G arama tien für die. Durchführung: der: Friedensbedingungen 'beschäftigt, ? 't in dem Vertrag: mit Desterpeich -vor;. 1.1.0.4 1 ;.. Der Absaz 2 tex ritorigle Grenzen betreffend, enthält „folgende Bestimmungen: .. x | ; /  Die Nordgrenze der Ischechho-Slowakei gegenüber folgt: der bestehenden Landesgrenze, welche früher Böhmen und Mähren... von Ober- und Nieder-Desterreich trennte, Er wird nur eine ge-' ringe Aenderung. gemacht und zwar in] der Gegend“ von“ Gmünd . und. Feldberg und entlang: des Flusses Morawa, . Die südlißen | Grenzen. mit :3 tol ie m) und dem südsla wischen Gtäat. sollen spät ex. dur<.. diewichtigsten -alliserten und: assoziierten. Regierungen festgestellt werden. : Die westtliche und nordwestlichen. | Grenzen mit Bay e.x'n sowie die Grenze mit der .S< weiz und Ungarn bleiben unverändert. In dem östlichen. Teil der« jenigen Gebiete, welche ganz dicht östlich. vpn, Bleiburg die Dram  kreuzen, bis vor deren“Zusammenfluß mit. der Lavant, geht sie von "dort weiterhin nördlich- der Drau, so daß fie dem serbisch-kroatisch- slowenischen „Staat“ die' Städte Marburg und Radkersburg über» läßt, Dicht nördlich von Radkersburg wird sie dann die ungarische "Grenze, erreichen,“ +; 1 4608 y Nach "den politischen Bestimmungen akzeptiert Oesterreich. die Grenzen von, Bulgarien, Griechenland, Ungarn, . Polen, Ru» mänten,..Güdslawien und der. Tschecho-Slowakei, so.-wie. sie feste |  keinem Staat zugewiesen sind." Die genaue Grenze soll: festgestellt werden"durch! eine Kommission, die“ aus':fieben' Mitgliedern: besteht, von denen fünf dürh! die Alliierten und' je diner durch 'die-beiden.  ' „Die Ischecho-Slowakei: verz lichtet sich, mit den Alliierten einen Vertrag zu schließen zum Schuße der-Rassen»Rechte, der. Religions» Rechte und der -Sprach » Rechte der -Minoritäten. und zur. Sicherstellung der Freiheit der Durchfuhr sowie einer. billigen Be= 0 handlung der Handels«Interessen der anderen Nationen, Rumänien | "stimmt einem gleichlaubenden Vertrag zu, "den Schuß der Minoritäten + die freie Durcchfuhr zu exlayben, Desterreig anerkount uud x  e?zepttert die -vone „etnaohemgrgleit, füt. alle. zum Füh russischer Reiche gehörigen Gebiete, r ptiert definitiv 'die Aufhebung des ! Bvest-Litowsker Vertrages und aller anderen 'Verträge, welche seit „der November:Revolution von 1917 „mit allen Regierunzen oder  - „palitischön Gruppen -:des )srüheren „raffsishen Neiches geschlossen wurden, Die "Alliierten behalten sich im Namen Rußlands vor, eine Wiederherstellung und Genugtuung von Oester« rich zu fordern nach den Bestimmungen des Friedonsventxages, Weiterhin stimmt Oesterreich der Au,hebung des Wertrages--von 2989 mit B/e.lg4,6.n zu, Durch ben Dieses Dand zum näwttralen Gu03 zerflävt worden st, „benso Her Aufhebung der :Meutralität  ; Bau x em bautir.g, Auch bie, zu 4ressenden .Regeluwitgen zwischen Hort Zlliioxten „umwd der Sitte sowie anit*Batilgarä en merden "Hur Destorreich“akzeptiert, ebenso wie die zwischen den Alliierten „und 'Deutschland Über Shleswig-Holstein "zu ;tvssfenden | „Vereinbarungen. “Weiterhin verpflichtet sich Oesterreich durch eing) "Reihe -von Bestimmungen dazu, seine "Einrichtungen in Giptklang | -/au- bringer mit :den Grundsäßen von Freiheit und Recht. „Dester- „xeich erkennt den Schuß der'Minoritätemn.gals eine Ange- Legenheit internationalen Interesses an, jn der der 'VBAX'/6:x» 1] hund die Jurisdiktion ausübt, "Mag „den "Bestimmungen stbär Hen “Llbstand mon FJeinen Rechtetn"!| „und/Ziteln „auff kerritorinle Webiete.mißerhalb-Guropas Hrit"Diftep ! präch die uleithen "Bestimmungen Degüctih Aegyptens, Marokkos,"  yY  Chinas ud 4Elawws it "evfilen, „wie sie 4m: "bexttsthen Vertrage ;ge- | Molli snd.  - " "Daskevreith "sichert „eilten «Gimwehnern "Desterveiths ohne Unter? u is ver "Nationalität, der “Sprache, !der Rasse und der Religion || " »Schitg "dvs "Lebetis "und "der Freiheit Jowie das freie Recht der Aus» . „bung des Glaubens zu. Alle österveichischen Untertanen, ohne Unteviczied der Rasse, der Sprache und der Konfesston find vor dem „Geseß gleich. Dem Freien Gebrauch der Sprache im privaten mnd öffentlichen Leben darf keine UnterdrüFkung auferlegt werden. Es müssen Garantien dafür: Ee neien „daß Diese fe weiht | . aufrechterhalten beit. :  "Die „miTiit!ofsshen S3 1 0up0,49. DIE NI Sten folgenbe Einzelheiten: “Alle Morreiblschen Kriegs'<iffe und Fahrzeuge, einschließlich der Donauflotte müssen den Allierten ausgeliefert werden, 21 namentlich aufgefährte Kriegsbrouzer - werden ent« Wwaffnet und als Handele'<iffe eingerichtet. Alle im Bau befinde LiäGen Kriegsschiffe „werden 'abgebaut. „Dor Abhau darf lediglich 4 zu indrtstöiellen Zwetken 2xsolgen. ille Marinewaffon, Munition aind andeves 'Kriegsmaterig] müssen den 'Alliterten ausgeliefer! * . werden. Drei :Monate lana darf die drahtlose "Station von Wien / mur On dor Miiierten für WE DAN benußt | | | „werden, 4 * Die :Lanft1 4 44 Fe te D esam ne nem „Eittsprechen denen, |] " wöhthe Deutsthlaiwtd “auferlegt worden sind. "Die Luftmacht wird.)  - „ "Autig hoben, zum «alle :Quftichiffe zunb Fluggeuge tt :dem dazu (265) -- Hörigen Material müssen ännethalb won +vei Monaten vom die ;  3) 4  "Ent com-von Luftsihiffen amd Flugzeugen sawie deren :Bestarwdteilen - perhoten. "Die Alltforten erhalten das. Recht, „ungehindert Xhre WE EEN NE IISEEE nN, umd zwer zum ,:08 se Nn. „worher 4n Hen Bölkerburnd «aufgenommen worden st. ? | Math ben ellgomsinen Bestimmungen erklürt sich "Dösterreith das | j Jenit- «einworständen,  Zeine „militärischen Attahts, Marineattachös | - “tend 'Attach68 Kür Flugwesen auh Frenden Ländern zu senden oder „Feine 'Staatsanaehörigen “in foomden Heeren, iin fp Äpemrber Marine | ber Freanbem "Lufhmesen Dienst Peisten zzu Iassen. „Abfaßz 7 betrifft die “S t-r a fb. est 4mmngien und ban 1 4 wis. mit den Deutschen "Friedenabedingungen +in 4 Dem RKapitel:; vit Annan ider Bestimmungen, 'die auf Hen Kaiser Deaug |  . Die DBeftimmungen Wer mie Krdogpentschäblgangen 4 „Belen späterer "Pereinbarungen vorbehalten. 'Daslelbe «lt von - "wen Fimanzbedingumngen. Die wär4s“hafst4:4 01 - . Westimmungen“sstimmen mit Hen "deutschen Vereinbarungen /Über- „Bin ,mit “Ausneihme. gewisser Ginzelheiten der Schiffahrt. «Spezielle ; )ingungen aber werden Für homalige Sstarveichischumgavisthe.; ) SUHVIRSETLIN Hinzugefügt, awelche Hie :Mationalität „eines dar. : --. alitiorten 'Gtanten „erwerben, zumd diese wnprechen iden. "Bestim« | „amngen in "dem deutschen Bertrag bogüglich EEN 35  ii  „Der Vertrag tritt In Kraft, sobald. er von Oefterreic) und dw der hauptsächlichsien alllterten und assoziierten Mächte unters  zeichnet 'k,  Wien, 2.. unt. '(Rtorr-Büro;) 1. Staat Wangler Renner ehfelt ein Schreiben von Clemen? und Assoziterten unferschrieben ist, ceau d8s 'Inhollts, daß der Oberste ;Rat 'dem Ansuchen, General y * Slatin „möge von dex Kriegsgefangenenkommission Der Entento u zim es Da bs Biotonnen Sal MH Die Simes*“ ! ; ee ze its BE „dem deitschen Veriwag getan )] nähme NB x RKrieg;: ene misswn: wird hoffente  Hat, "einen von dex „eigenen 'Poxiser Redaktion .zusammengestöllten | UH zur een Heimtehr Ar MUenene sangen Heitragen, Inhalt bos Östervöitchischen Friedonavextrages. "Dieser Inshält beit | fich amit dem «öffiziell iausgegebenen 'Auszug, enthält ber "eine | j Reihe mom Bedingungen, von "deuen es im „Driginalvertrag heißt, / 4  Zum Geftß Übernimmt 'Desterreich de Berpflihtung, sede Regelung anzuerkennen, die von den Alliierten zur Sicherstellung - der Interessen Ihrer Angehörigen anternommen wird.  Der Gesamtvertrag. evhält seine Gilltivkeit, sobald er von Oester» reich sowie won droit ffüchrgm'dega "Mächten der Alliierten  - Die inneren Kämpfe in Tlchechien, =  „4 4en com ben Aienstösben bes  | | 'veichtichen | "Staaten lbernommen  Alliierten „ausgelicfert. werden. “Sechs 'Mongte Jang 4st+die Fahvi- 4...  Daß ste 104 im tht mda nlg Fest gestellt Find, fordern zeiner Apeäteren 'Moge] 4rifit dias die FinomgSestimnmanngen, N  "Hicvüber heißt es'in der“Wiodergribe ber „Timo“: Bei der : Feste | stellung der Finanziellen Bestimmungen gehen die „Kosten Her Bao». ; Joßung vor iler artbenen  Some vdr '| "die Kosten “der Gntshädigung, wöhei :den Alliierten die Mactht :be- |  essen wird, wvenn-nötig-eine Vorgugsgähltngfür aus Hon Auslatb | Bingefilhvte Wibey gu 'beschäffen.  “Golhnusfzthr Hst hne Zustim» | mung der MMiterten bis 1921 verbopen. “Die Kommission Fiir vie ||  4 Sthädenvergitung 101 den “Anteil Jedes der 'neugegriindeten Stage ,  apiheven Dösterreith-Ungarn Feststellen. * Diess Schuld Foll Jechergeftällt avorden Huvh die Binkymmen der !  'Eitettbalhnen amd der :Solzbergwerte amd wird auf der "Basis "der '| “dafür  “Einnahmen “der Ietten""drei“Fuhve "vdr "bem "Kriege "berechnet. "Die in den neuen Staaten vorhandenen Banknoten der alten Orster- reichisc-Ungarischen Bart? sollen .von der neuen Regierung inner» halb 12 Monate durch weus Banknoten erseßt werden. Die Oester- reichifch-Ungarische „Bank soll ach Unterzeihnung "des Friedens»  der 'Bartinoten wetteilt wurden Ftllen. Die Besitzungen dor öftep- "Roftevung  Dp „den Wert, „welchen die Kom- | mission für ICE "bestimmen soll und welcher der Ent» schädigungszahlung , der österreichischen Rogierung aufgerechnet  werden soll. Atnfterdam, : 8. „Zuni. "Das "Reittersche Bio: medbet mrgkmzenb zum Fri  1| Hounptsächlichen dlbiterren und (assoalierten“Mädhten, Tpäter festgelegt  offt „und „gerede «Bvblih von „Radkersburg 3n bie ungarische 'Grenze einmündet,  „österveichis<-umgarischen „Krieges 94f48 mit Ginschluß der ; WPS NEEIE werden väls «nbgslt en und „assoziierten Möchten «ausgeliefent betrachtet.  ohne Zuftimmung der „alliierten amb... assoziierten Re» ! gierungen , Fx .-movitime; + militärische - oder politische! I anhen, die atf "Oesterreich oder. seinen früheren 'Ber  zton "Bezug haben, "benußt werden, sondern nur fir. Handels 18 zutd munter Aufi Deofterreich Teine moitenen Die nuf L ufa <hiffphrt bezüglichen hb 108208 Heten füh | Fast :ganz «mit zdonen im. ibautsihen "dein, Feine „Militän«, Wiavine |  „angehörige Dünsen icht m die Armee, "die erst „ausländischer Mächte Eintreten,  Die Bedingungen ür 'den : "Bstanreitjisshen Zenmsätversechr ) find Dieselben wie im vautschen Portrage. Für Hen Bsterveithischen  Sronsitvertehr Über Früher österveithisth-ungaristhes Debiet, um .) “Desterveih einen/Zugang zur Adrin zu sichern, Find Hesondete Vox ; Fehrungen getroffen. WE  epdlung woxhrhlten Sieiben. Stähdsondere be;  Puglrange Jiquidiett werden, wsbei Hie Aktivenumter die 'Inmhäbar ; (iF "der neuen "Straten foll brih diese ;  edensvertrag | mit. Döstewveith mus "Paris, :doß ibie 4AllDTithe Gr 1P'reim:z Dreiste; Deitthes gegen Dinuläen an ber Wetsserfcheide amischen Inn |: ard. (Drau 4m Morden grid ben Lonbordisihen Fllissen m Süden ; ji 4 -entlangiläuft, Hann Über “ben Brienmwrpoß geht und Has Sex» ; tontal 1au'Ztalion Fügt. Die Grenge Desterreighs „gegenüber dem | Pombifich front Hhe Then GStante wird won dem | zu  en (Sie wird ötbü< der Drau «weiter verlaufen, fo baß | ber 'fevbishärootitihlowernische Stnat “Marburg und 'Radkersburg | aus Die militärifcchen Bedingungen werden vorbehalten/Alle ; ig den 'Ameptsühlihsten <lliier» |  Die öster. ' -zeichische drahtlose (Stativn 4n “Wien darf drei Monate lang nitht 4  4Y4. Während derselben Zeit darf | «woitenen Atönforen. Hröhtlosen Stationen bauen, )  Flotte „Ie Heit En |  „rep elb ug der „Vossishen Veitung“",  X "Prag, 2. Juf. Finanzminister Dr. "R asibu "hiält gestern in 'Weiriberg wel "Prag tine politishe Rede, zin. der ex witer underem sagte: ,  4% 4  ZR der. Fonbevungen. : "Donath, Fommen | "Esthetho-Stowakei befindet sich der größte Teil der 'Industrie dax  ehemaligen :Monarähie. 'Wer um sie DENER, M 1 "Xönnen, milsson wor vällent Nohftoffe Heveirkommen, . müssen vix Kredite Haben, -muß sich Her Stant Tonsoltdieren. Auch Hie Bebonsmittel»  „Lintfathr Ist fehr «mgewiß. . "Die Lage ist also Feineswegs leicht.“ 'Der Minister wendet sith dann in Mm JHarfon 'Wopton gegen den “AB „einer 'Khasse“, der Sogiiibemokratie. „Wir hoben den  Tervor “dos Östervoithisthen Absolutiamis zertrümmert and haben x “den "Terror einer "Klasse eingetauscht. Dirsex Nlossentervor -teniit weder "Geseß nochg "Recht, 'Wir wollen keine Klassenvepublik, wir wollen eine freie Republik. Jeder matß sich dagegen wehren; daß eine Klasse, wenn sie auch zahlenmößig die stärkere ist, die schwächeren terrorisiere. . Wir wollen Gerechtigkeit und Freihtty »Das, was sich yor einigen Sagen auf dex. Gasse ereignete, ist kamm 4. gutzumachen. Der 'Sihaben won 10 Millionen Kronen läßt sich 2» || fehen; aber daß die NG Satie uurde, 'daß geplündert „worden. isst, 'daß die "Gaiitiide Teprox neggeübt hat, ist cht 4 wieder gutzumothen:" " ; H  Tumulte in Emden, TELE eIbung der) Vossischien Bettung?,  Mer «Byechaftenen Yomwmmistishen Versaniu E28) vor dos 'Rathnus, :wo xs zu Ausschreitunm Nees Sep Henna won der Ganss „Geb 4chwer 'Verleßte «wurden in Has Kranken« H! der Verwundeten Fieht moch nicht 327 Die WEBERN, „Waven 1 Junge Burschen und “Mädchen. Di Ne AE HEBEN wurde gezwungen, cine Wafsen ob: beat, NEN IEE inwohnerwehr uszutreten. (Unter ber 'Drohung, mam En 702 An an he m werfen, vu einem er Jeine bgenommen, igentlihen RKommunistenherd, wurden Ginri: j zertrümmert und bir 'Angrstellten Ue mißhoandelt. , Gin In» :gonieut bar WerFße war mehrere Stunden Pesinmungslös. Die Artboiter traben (in zinen "Proteftftreif g egen diese Fer vor üstischen . 'Mathenschhaften ein. Die Kommuwisten Foxdern u. -a. die Absokung Dus Bürgermeisters. «Die Sicherheitz- | Gehörden „und die "Regierum en sind angewiesen eee  gogen Hie 7 Ausschreihenden „mit ailler "Strenge vorzugehen. . Die  p? Stadt wi, Mertin Delisingen And Snterfagt WWE  x  ) Hamburger Kundgebung 4 ; ? gegen die Planwirtschaft.  4 X Hambitxg, 2. Zuni.  Sn Her"  Pensbinger Börse Welt Hote Ser Präsident der Sandolo4 Fammer,'W n Ansprothe; in Her er mitteilte, doß die von ; Sarnibolskammer atnternommenen Schritte gegen Sie neue 'Arb der Dwongswirtschoft, wie Fe das 'Reichawirtschaftsamt unter Hem Mamon „Planwärtschoft“ Heabsichtigt, rider keinen Erfolg gehabt hätten, Er Er rilte jener aut, daß 119 )ble«Ganbelafammer alt Hen  4  - Das Conkünlilerleit.  Von Max 'Maxschalf.  is zt Za rt „Spentlich en Simtflistlerfest, um bas 35" 47 'Sier handelt, fondern nur ein Fest, das Hen “Mitgliedern. „des "|  ; MITgeme inen "Diet [hem Matisik vereins. bereitet | „minde, Und zwar wymrde es ähnen, Die nach Berlin Famey, :um an “der Deuter amin | des Bereins teilzunehmen, von ider |  Prohosfa  „Sestkonzexte "ber Gingatademie den :Chorafter eines Tonflinfftler / Festen; jo ar Har Boist, den ide Fest -ahmtte, Her “Geist des "All -' „Htnsinen Deutschen Mitsikvereins: "An Widoxsacharn 'het. is Hem / Wovein wems gefehlt. Ste -erhoben uh In Her Tekten Satpt- !  ."" werfowmlung hre Stimmen, am ein aiftigeres Eimtnadan sür die | ) 74800 „mid ftr die Jümgshen, ine Ausfeishung also Her Ünsttert- )  - Sehen Tiendengen des Boveins zu Fordeun, Diese "Auffwischung wird ; aiötig Frit), „woßern Hem Venein Hon. gelegen ist, Hie mt. Metht | „Ponon. ihn wuhobenen Vorwiliyfe der Einseitifbeit, der Hdauwiden |]  - eretchonden Mllhlung nit bn Mmobernen nb modernsten Bostrebun ; agb 031 orttträften, Max pom Shilling, ber bioherige | erste Porsihende, fft zuriü&kgetreten, und mn seiner-Stell ficht jetzt Fri vidi RBT, zin Marty der Sat, der das Bertrauen dor Douditdon Svischer bestpt wie Yanm ein anderen. "Möge vor die ; "Hoffnungen, Hie auf ähn und. Foin Winken ggösegt werden, zxfüllen.  „Auf ie beiden "Chpywerke moß einmal wäher winzugehen; Hatf - 3H mir wohl ersparen. Das Rlojtsthe “Wer? st bödoutender als <os Brohofnsche. Ie „mehr mem fich inbessen vm Ste Hurth einen - Zultivierten Geist-geschöffene Form gewöhrtt, mm sv weniger mtmmt [das Hexz Until au dem Zihalt, Das Proßastaiche Wert geigt  4 ven "Momente er „Dichtung „thiftischem „Ortst „exfüllde DREH Dde im Hie 2s08 Dit Bleibt - 4  IEE 1“ vine/Tvoumwelt ift. 8 ft wiel Opaillt Und viel Nünft  -. x wem  ; “ihr der Komponist den 'transgendentalen Ausbrufk umd. somit. des ; DR SNRIHEN In das Jongafmige Werk. ' Gern. folgt der Hörer ] Veste schuldig. "Die. »Singakademie umd ds Philharmonische | den Phantasien des  orfühlefiar ben Meisters, aud er fwent siß au Driheiter ' zmwden iden "Werken ::unter Shumann 4m gewohnter 7 | der großen Fille schöner Sinzelzlge, Hoh empfängt er niht dew "Weise, bie man großzligig oder :6uß Jummaris< mannen Tann, ge- jj Eindrusk: ginsor organischen Einheit, ie WREN „Moien  Singoaka demie und “ihrem Leiter Professor Dr. Gv rg S-Hpna-onm HSevtitet: Anfangs Hatte Schumann mw die Ab- ; Fit Gen 1 Hurh "Wieberhölungen Her hosden /  großen „modernen Chorwerte SF TrÜH LEES eder" 0 Lar] ! „und ': Der Goma '- Geist" von FrtedxiH |  M 10 :6im "Gastgeschenk darzubigten. "Später gesellten ih 'den | / eiten Chorkongerben. eim Drihesterkongent und zwei“ Kammey- „Nongerte „mit ewe 'Woriken Hinzu, autd war Bouptsächlich ät 7  - Wegünstigung «einer gewissen Gruppe von Fonsehern, dar nau 4  vest. Mätbe Meuigebanetr - 'RappitYh, - - Marxithio ; Step elf e1H4 “Walde: mar „Deuts aind Wälhe.lm “Gatttmann "weren! Hv. Golt Unter ben Solisten des Kioseschan. VWerkes aate / "Professor, „F sive x. in - aber "Partie 'des Nhapsoden durch Hie / „Gindringlichteit feines Bortvages meit hervor. Im übrigen seh- . kon mit mehr ader weniger "Gelingen Käthe /Reugebaue mwolh Eva Srfelius - 1 Lißmamm, Dilde "Enger Valentin Ludwig und Wiihelm: Guttmann hre | Nröfßte ein,  Usbex Hie woven Lieder won RH ob Etrauß (dif icht Diel | zu Japen. Sie „zeigen Wing. Zohe Meisterschaft. und m Datail  Driginulität aub Geist, Hoc 4st.avo3! keines Her shHönen Brantano- "schon Gedithte: «din wirklih schönes Sied geworden. "Das Gs» heimnis der 'Welodiv, Sas zu -ovgrnfiben. Strauß fo geflissentlich ) Homfiht Ast, Glcibt amergrünbet, Desonbers tn Dem Diebe „An die Macht“: / Dier önite man Heinehe won. ner Sr unbsäßlihen Auss | Absung Her Meltbie Jprethen. Der pikante, ber micht sehr sym- pathische Bevbinethaßon "Wbt auf u Hem Föletten Liebe" „Amor“. ;  h 4  H weisst in Ströufilein binden",  Die symphorischen Variationen jfüber „ein. Binberlied, „UuF».| FTAmPE“: bettelt, von Siegmund pom: Daatesrcgger „vuben mit großem Mund Herglihem Beifall ufgenommen, Der | 'Beifekll galt mielletht mehr Her "sympathische "Porfönttchteit des Meisters und der. Totellibät Jvimes FUnstlerischen: Schäffens, alp  Atmosphäre, Hie 6x 8m sith vorbreitete, mit vinem Schlage die echte Feststimmung Horaufbeschwor, “die iH im brigen nicht einstellg ; wollte, Das Vied, !das seinen "Variationen zugrunde liegt, ist kein | Kinderlied, sonbern ein Wiegenlied; vin Lied also, das Kindern | gesungen wind. "Das bekannte „Shlaf, Kindhon, sthlaf“ :hat vem ! Komponisten eb; einm die programmatische poet  |  der „Fiühlngsfeier*, ;  Unb aine echte "Bolkettinilichtit 7 4 SID LNGIEUN HUN)  gerade diesem Werke. Hausegger-war selbst erschienen, um fein | Werk zu"dirigieven, und es war interessant festzustellen, wie die ;  'talität.  J einenes Thema, die ausfiel, wurden ohm vorhergegangene Dva Hosterpreve die bekannten 'Bach-Varintionen zom Pe97.g Shx- mieng «uffgefitht, „In demselben Konzert pab es dann noH als Meyshoit - „Zunker David vnd Absolom“ [Ständchen von Uhland, «Op., 70), vine Hromatischeburleste Ggene ffir Zenor- und Alt-So!o  4  1] 'Szene Yat fitßh Schumann couf ein Grbiet begeben, das sehr wiel ] mehr Herben 'Huntor, sehr wiel mehr Tcharfen Wik erfordert, als er ottfgiibringen vermag, 'Was Hn cm der Uhlandschen: ewas bs strusen, icht so ohne. weitents ' vebständlichen .Dihtung . gezeigt Laben anng, ist säwer zu sagen. Ueber den WDißbrauch; dek -Shit- mann Hier mit "ber Zonkunft petricben Hat, Zam M fließt  'Fveunbs und Dorchrer, daß er siH vorhar durch seine meisterlichen *Buih“Vaviattonen ! Zotte, PauTa Weber unh Wol  en Mt Anbenpyelieren, ||. Ein Stretsheuonrtekt in E-Dur 1 „von Supi Reuß (op. zs  „vormoäte atx werig zu interessiven. Wie Hiese grübleniste, Prieagrämige (Musik als „Fräßhlings-Quartett“ ausgegeben werben founte, 4st auwestänbläch, Iutius RopsHhs (Spnate für Vio«a 4 lime aurd Mlovier st mir den eine tüchtige Arbeit ohne bie Besan» | Hyren Merkmale Ener fiärkeren Ziubivihuclität, Dem Trio für Bioline, Pisln mb. "Violonoöllo Nr. 3, op. 18 pon Exwin Leomb:ai Tieße sich -dllos mögliche Sthöne mahsagen, wollte man Feine Qualitüten üebiglich vom Stanbpunkte des Musikers aus „unter die Lupe nehmen Es Ut vortrefflich gearbeitet, «aber 2m birgt keine Musik, Hie jn ähren "Bann zwingt Svhr viel mehr reiß „misifolifthe “Substung zeigt die Tondichtung |  R  13] ]  x Emden, 2. Zun, 7  den erte Dal ; enstände  Mehrheitsozialisten. Haben der MIG HER IRT sAlossen, MEN (lah auteder Ruhe. Ale Zw zun, -  Statt der, Seemann 507 WlerHsin Barfotionen-Sutte Wer eim -  mit Drähöstor Dussvlben Meistens. "Mit Hiesox Hramatisch-burlesken  mw Hen Ropf/schltt&ln. Os :wmx-4hn (610E für hn und für feine , .  Homer Hemss Hatten Hie ainhanfhars Aufgabe, Hieses Stände ;  für Alovier, Violind -  j| „unv 'Biploneekis „Sitarine“ von Pun1 Zun, eine Arbeit, „" 4  / „ino gewisse Hexbe Wröße dis Kusdraifs SANDE» EE  „a Gwmmbdristmmnern von Bremen miß Litbe> zujummengetan und telegraphisch um eine Audienz beim ( samtministeriun nachgesucht Habe, Witthöfst hob die ernsten 'Folg: der Planwt- daft für den Sandel hervor, Wolle.die Relchsleitu 4 das Reich vernichten' und zerstüoln, jo könne ste durch nichts die allgemein: verabscheute Log- kvennung besser fördern als durch bie projektiert: Planwirtschaft, Hie planmäßig dem Tüchtigen daheim die Arbeit verekelt und das Vorwärtskommen unmöglich macht, Die Wiederaufrichtung des Wirtschäftslebens lasse fich nur ermöglichen. durc; den Wiedot- aintritt in den Weltverkehr, Gtie hänge lediglic< davon ab, daß zan dem hanseatischen Kaufmann freie Hand läßt. ?  Gewertet  Eisenbahn und Sche  in der Landesversammtung. |  * "Dis Preußische -Landesversammlung erledigte gestern, Montag, * Aunächst in erster und zweiter Lesung ohne Aussprache den Geseße | „entwurf, der mit Rüc>sicht auf die gespannte Loge in und für West- preußen dem dortigen Provinzialausschuß Über deit Rahmen der ' [Provinzialverordnung hinaus erweiterte Vollmachten ' einräumt. | In der dann fortgeführten Aussprache Über die Zertüttung unseres ' Berkehrswesens beklagte ber demokratische Abg.:K 9 pf < die Er« ! höhung dex Güter» und Personentaxife, Cr erblickt die Ursache / unserer - gangen Eijenbahnschwiertgkeiten. in den unaufhörlichen Streiks, und wies. wieder einmal aufdie Tatsache hin, daß unge- zählte geistige Arbeiter hrute wett schlechler gestellt find 'als die Handatbeiter, Der dentschnationale Nedner Aby, Dr. v. Kähler, unterstrich die Warnung des Ministers vor weiteren Überstiegönen (Lohnforderungen, während der Unabhängige Mehrh of als Vör- 'dusseßung einer gesunden Lohnpolitik eine ordentliche Ernährungs | politi? erklärte, deven völliges Versagen bei uns er an Beispielen nächzuweisen Juchte, - /Eisenbahnministex -D es ex versprach zum | Scluß die Erfüllung oder doch wenigstens Prüfung der verschie» Henan im Laufe der Aussprache geäußerten Wünsche, so 3. % Vor» * besserung' des „Verkehrs nach dem Riesengebirge, Vermehrung der . Fuhrkarterschalter usw. Außerordentlich pe'nlich mußte die Fest» | . stellung des Ministers berühren, vaß seinerzeit ve iden Waffen-: ftällsandsverhandlungen, als es: sich um die Aus- : lieferung eine» großen Teiles unseres Lokomotiven» und Wagen» ! varkes Handelte, feim Vertreter der preußischen: eisenbahn» ex waltung. hinzugezogen umd gehört. wor» den | ; |  den ist, : j  Eine wesentlich andere Frage füllte den zweiten. Tot. der iSikung aus: das angeblich geplante GHulbühermonopol,: bus eine Vereinheitlähung und Verbilligung, unserer Lehrbücher Gewirfen Jol, genen das aber im Rahinen . einer Anfrage die „Deutsche Volksparxtei Lebhafte Verwahrung. einleate. Kultusuti- nister Haensch, ging auf den Inhalt der Lehrbücher, mit dem, fich perschiebene ;andeve Redner beschäftigt hatten, nicht ein. jHölarute sich «als grund]ählicher Freund. des Monopols  an& uf; iviesem Gebiete, gcb aber zu, daß- noch Bedenken bestehen, ganz ab» jarichen Bavon, Daß bie &rforderlice Ucberwachung schon jeht er»  jreicht ist... Nos 1m Laufe dieses Sommers soll ein Ausshuß |,  " von Pädagogen ynsere. Lehrbücher einer Durchprüfung und. Reinigung“ unterziehen, „Gegen bas Monopol worndten Rc: im Übrigen mit nur. die Redner der Rechten und des Zentrums, fon» dern auH der demokratische Redner, der erklärte, die nicht bestveit. "Haren großen Bathhlndlergewinne erleichterten auf der anderen Srite Hir  Hevrusgube weniger gewinnbringender wissenschaft Ücher Werke, Das Haus wax bei alledem 'mr schwach beseht, Filr Eine. gewisse Iebheiftigkeit jorate Serr Adolf Hoffmann, der Am joftier. Doppeleigenshaft als Buchhändler md ehemaliger Kul» Lsminister als Gachverständiger auftreten konnte, - 4. Houte seht, neben. zahlreichen weiteren Anfragen die Vorloge Kber die Staffelung der Einkommensteuer auf! der Tagevordnung, die, wis zwan-annimamt, ohne Aussprache an Einen. Ausschuß gehen wird. NE ; ep ) ' Bayern 'und die Wittelsbacher. Zm bayrischen Landtag GEE Ministerpräjident Hoffmann: im Anschluß au die Erörte» zungen Über das Verhältnis der Regierung zum Hauss Witteks»  *bach, er habe bereits vor Wochen dem König mitteilen lassen, daß |“  Ihm und jeinem Hause in Bayern der Shuß.der Regierung zustehe.  elle 200020 202 zee zz “<< vo  Der weithe, sinnliche, auf den tonmalerischen Effekt. hehachte | Füulius Weismann war mit fünf Liedern nach Texten von Rabindronath Tagore mit Triobegleitung nertreten, und mit fünf |   gyertvollen, von. modernem Empfinden erfüllten, doß nicht fehr | kouchtkräftigen Klavierliedeon Heinz Thießen:  An-den Aufführuagen der Kammermusikwerke waren die Herren | Seh, Maxkees, Dechert und Schumann in kervorragen» Her Weise beteiligt, Ste erwiesen sich als besser vorbereitet als 'vas sonst sy „«usgezeichnets Klängler-Quartett, Birgit Enugel1, Eva Jekelius-Lißmann, Käthe Neuge- bouer-Ravoth und NRobort Gpörry hotten sic) außep: | idem noh: kn..den- Dienst.:der „guten Sache gestellt; fie fongen div Sotolieder, u NEE |  " us Deutsche Külnstlertheatey ist jeht eine Gommerdireb  Engezogen, und-das ist gar nicht so leicht zu. mer! Denn, jenfee gründlich betrachtet, seheint diese Bühne, bas. gange Jahr Hindurc einen sommerlichen Spielplan; zu' pflegen. Immerhin- eißt Die Direktion nun. für ein paax. Monate, Kurt. Goeh, und | Adalbert. Damit alles schön beisemmen blotbt, Jat. Kurt Goeß (mit Heinz Goxd on) für Max Adalbert einen Ehwank „DiE -Rutschbahn“ geshricben. In - diejem dramatischen Kunstwe? lacht: man sehr, wenn Abart ert sein Elerfrühstäe vermißt, wenn Adalbert am Schreibtisch, sch1läft, und vox allem, wenn Überbert seinen Kragenknopf nicht finden kann. Alfo gG zug Wirkungen für drei Akte, Denn dieser Komiter hat jeht Feine Form gefunden und damit auchß: sein Publikum. Ex Über» muültiot, sobald seine Blide sich versinstexn. Dann sprudeln, pal- bern, purzeln dhm die Worte durcheinander, eine Gedankenslucht In drei Akten „dreht ihn im Kreise: und der ganze schmügthtige 'Dulbex steht anklagend da, als ob dus Sthicbsal. oder die Jütte Hes Objetts oder der Rragenknopf ihm Unrecht getan hätten, „Der S ! von :Goybon und 'Goeß stört ' vei - diesen Wiv- Lungen fast gar nicht, . Wenn Adalbert nur aufträte, um feinen :0pf zu suchen, würde es ja auch genügen: :Abey. es 4st Sommbx ; und 4 lüßt man sich cun; nocchh. die Intrigue von der ehrgeizigen Frau gefallen, die auß Ihrein Bonbonfabrikanten einen Dichter maden will und von dieser Manis bekehrt wirs, Zumal dabei, |  fn einem gut gestimmten. Ensembip, die hübsche Käte Haa> und Margarete nl ü legels .tivc<  ytwas scchlenkrige SR Seiidan Mut. vußftaucheint, Berta onnard: löst, als efrau  hne Eifersucht, in guter Laune, beinahe etwas wie eine schatt« spieler MEIER ind. Kurt Gö Mert die. Intrige mit Ee Guwonbihei des INE NOR G 34 FN 18. j Oe „daß ev. 10 viele Einfälle zur: N ! nter» iel 34 Das Künhtlotibegierk, M Wie  Er |  ' die Finge  Erinnerung an Theodor Barth, Gestorbän KJunia908 0% 5 | - Von | j j  1 Erich Eyes * „Dit pationale Bedeutung, Doji, wos fie erdacht, gewitft und gearbeitet? Haben, fomwdern niht  Minder in ihrer Borfönlichkeit. Sie zählen nicht nur mit 1 Dem, was fie tut, sondert, vornehmlich durch das, was sis fims,*. Mommfen; und von |  Der Hochverratsprozeß Levind-Nitfen.  shrieb Ihrodor. Borth an seinem Nachruf anf Kaxk. Schurz fags. ax: „Solche. felbftlofan Agitatoren ep» füssen in unseren großen modernen Demokratien eins unendlich wichktge, nw zu: oft unt € Aufgnbe. Sie bilken recht eigentlich dus Gewissen eines Volkes,, fie vorörpern in einem Gemeinwesen  Has, was. in dein Zuteressew- und Porteikämpfen. nyy zu leicht ven» ]  sinkt> die politische Moryi, das Dauermwda in der Erscheinungen Flucht.“ Vrihe Söße können von Theodor Barth selbst göfagt "werden. „An“'äußeren Erfolgen war fein Lebert arm. Ev has mie o:n einflußreiches politisches Amd bekleidet: == wenngleich er im jugendlichen Alter von 30 Jahren: als Vertreter dan Hansostädte im Bundesrat gesessen hat. Im den lehtcn- Jahven feines Ledens gelang es ihm nicht. einmal mehr, ein Abgeordnetenmandat: zu rv halten, 'Ivoß alledem ist ihm ein -Plaß in der politischen Ge»  fhichte seines: Vaterlandes sicher, weit or-.oine ganze Persönlichkeit, :  ein. Sämann politischer Zdeen gr vesen ist; wie es wenige geb.  Mag nuch der: zmbofriedigende- Ausgang seiner palitischen Lauf“  bahn zum Teil auf eigens Schuld, Folgen der dur< dvs Fehlschläge Dez: letzten Zeit: hervorgerufenen Verbitierung, zurückzuführen fein  == die Tatsache, doß Deutichland. in: einer Zeit, 4m der: fich die. |  Mittelmäßigkeiten auf den: Ministet« und Gesandtenstiählen bos't machten, für einen. Mann: von diefen reichen. Fähigkeiten und aus gebraiteten -Konnywissen + des. - Ine umd Auslandes. keine passende Verwendung hatte, Ut eine verzichtemds Kritik des Gyltens, des „vordem. Kriege mt. uns gehen: het, : ;  Baxths politisches Progremm wird Heute allen Punkten unterschrieben. werden: Lber-euch wax. sein: up eingefchwänktes  Belerntnis zum Freihandel ritiftent, fol: mie uo gessen, daß jein Kampf. gegen! deu Schußzoll. in. austen Linke: pol is tischen Umerlegungen entsprang: er fah in dans Getmidezol  das, Mittel, die durc<. dis: raürliche Eniwiälung längst erholte: |  Herrschaft des preuspschen Zundkertums zu retten. Ex war. des ' Glaubens, daß die Erschzütterung und. Beseitigung, dieser Herrschaft! die Voraussehtng jeder gesunden politischen. Entwieklung . dn, Deutschland sei, Darum war er. dez keidenschaftlichste Rufer zum Streit gegen das preußische Dreiklassenwahlredht, und darum vertrat" &, der" jberzemgte. Indivibualist, gegen eins Welt von Zweifel, Spott und gehässiger Kritik unerschütter» lich den „Gedanken einen Varständigung 'Fwischen'| dem fortschritt» lichen Bürgertum und der sozialdemokratishn Avbeiterschaft. Er war bri sark- anogeprägtem nationalen Gefühl ==. wurde. ex doch  zeitweilig als Flatten-. und Kolow.alschwärmer verspottet vm ein. abgesagter Feind des völkernerhegenden Nattonakiomyw. umd des. A ESAKESUNN Antisemitiomus und ein. tätiger Mitarbeiter.  Jede internatfansls Verständigung: 4 ; Zum Kampfe für seins politiscchen, Ihonfe, wußte er Wort und GS Hxrxift mit gleicher Meisterschaft zu handheben..' Ex war ein: ebenso glänzender Redner wie Zonrnaltfk, "In der Vollanrsamm=  kung wirkte er vornehmlich dure. fein, tiefer Attlicher Ueber: |. zeugung entstammendes, echztes Pathos. - Wony Barth. in dde dicht |;  q drängte Hövershar hineinrief: „Was find denn Mandatet Die politischen Idoon find es, auf be es ankymmit!*% donn empfand ein jeder, daß der Redner seinen Zdealen nicht nw sein Mandat, fondorn noch viel mehr zu opfern imstande war. Zut Parkament, zeichnete er sich nls Debatter ersten Ranges aus, Er verstand die! Kunst, schon damals. feiten warn und hne fast,  ; gänzlich ausgastorben Ft: dur 3:30 veden. Ev schleppts nicht ein  viele Bogen starkes. Manvskript owf dis Tridine, fondern wenige Furzs Nottzen vor: sieh, --Fond. er ds, ' die stalt: Hochnufgertchtet, ud während." des Hy Arm auf dem Nüden ruhte; fchwang dia Rechte einen Bleistist "gegen die aufmerksam. zuhörenden Konsowwotiven, deren. Avgümente er mit sicherer Dialcktik, zexpflücte, BDaxths parlamentarische Reden halten die Probe aus, die nur wenige «bestehen: man kann ste'  no< heute mit Ganß lefen. Man schlage etwa fe:ns Rede in. "vec zweiten Lesttng der Kanalvorloge aufs 'wie ex das wirtschoftspolitische Detail: zu ' den  grundss Dien Denen  endig  t sie sich über. des VBerfasungslebenal. Das ist. auch heute noch durchhaus  Als Journalist hatte sich Barth, sein. eigenes "Organ geschaffen. | Ü an: und |  OM; HOE  in. der: Wochenschrift „Die. Natson“, 1; Feutschen politischen  geistigsten Produkt: „des : zeitgenössischen. n Jaurnalismug. . Daß diefes Vlatt niht, wie die enatisthen gleichen Stils, eine nach Zehntausenden zählende Verbreitung ges funden hat; ist für das deutsche Bitrgertum kennzeichnend. Abox am fo denWarer find ihr alle  daß dex Historiker der: Zeit higy: eins. Quella ersten Ranges findet Hiey „z6gts Vaxth. auß. den. Reichtum seines Geistes und seiner "Interessen; nicht nur politische, auch mancherlei lteraxis;a Bei»  träge fette ex seinen Lofern vor, alle ausgegeichnet: durchß logische:  “Schurfs,. Kkarheit und Feinheit, des Stils, und == wo ör am  | Plaß war =- einen prächb.gen -Hrunor.. Mit - welcher Kunft. weiß  er halb abgegriffene Bilder durchzuführen. So, wenn er zu Be-  ginn des Marokkohandels, den 02x. wie wenige. Har beurteilt hot, | TUO des Kongertsaals  Billows bekanntes Bild von day '5uf den von Deutschland niedergelegten Flöte so. weiterzeihnet: „Man wird: das; Gefühl nicht 195, daß  das Vershwinden der deutsGen Flöte dazu benußt hätten, um. sich'  cYrepxseits ein Duett ainzuliven, an dem. sis eutgensc<;fplich alle beids ein. steigendes Wohlgefallen empfinden. Es At gewiß ein fchönes Zuichen von Obsektivitätt, wenn man an hem Spiel anderer ein Gefallen findet, Aber besteht niht vielleicht wa Gefahr, daß  der Flötenspieler. allmählich aus des Uebung ommt. und 1Miehßlie “  seine Abwesenheit gat nicht mehr als Liläs empfunden wind?“, Im persönlichen Umgang wor Barth  hohen -Bücherwänden umachenen, durx< den  Giunden nis vergessen. Wie anschauli er von feinen politischen Anfängen, von den „mit “dem intrigänten Vorfthenden ber Bolltorifkommission des Bunthegvats, Hören v. Vabndüley, zu erzählen. Die Kafstschen Zeiten des Liberolizmnus wurden. wiedep Tebendig, wein er die Ei  zim Hause Ludmig: Bamborgers schi derts, ws Iheodar Mommsen, |  „Otto. Gildemeister, Franz v. Staufsenberg . die. Tafelrunde. zierten, alles Männex. von politischer, Ueberzeugungstreut,: „gebildet bis.in Zumonen  eltonschhauung, die schon auszusterden drohte. Und  - 148, fundelten felne farfastischen Epigramme, weyn ex dia „' Ei 28  „schinenpolitiker“ gufs Korn nahm oder. nele  " grund: 'des. politischen“ Lebens, Stesenden so leicht. befällt. .  führender Geffter Regi nicht nur in | siehh Iheodon, Barth  „zur von wenigen in; |.  . und wandte sig,  shlambs Gis:  Widen | Ein Propagandatonds - dia gelhtieden, die Jahre hindurch joden. Sonnahend das. gelbe: Heft in die - Hand "nahmen. + Die! 265. Jahrgänge der Nation: geben ein! [6 vielgeste!tines. Bild des. politischen! und geistigen Lebens. um die Wende des Jahrhunderts,  ; "iHluß auf voland und FLenkreiß,[»Stellung nehmen. wenn erfolglos verloufen sollten "nanzimtristerium fehlschlagen würden.  von außerördante| “lichem Noiz, Wovx'e.nmal dos S1iF gehabt hat, ihm in soinem von | Diek auf den Tter» garten. yeyshönten. Zimaner-gegenb, und) unter. dav. Pilste ; Ludwig Pambergers mit ihm Zwiesprache, zu: pflegen, wird. diess  „und. Zumoyvon wußte |: SAN | /  ihen“, wie. sein Ausdruc . lautete, „Vertreter jener |  eben enthüllte Roondentmal 4. B. Waraktermerte er mit ven dv Worten: „Einfach, aber erbittert!“ ' Dabei war. er völlig frei von jener Sclhfigefälligkeit und Ueberheblichkeit, die den. im Vorder»  wit den um vieles Züngeven sprach er stets auf dem Fuße voll- | kommener Gleichheit, jede Gegenrede und. jeden Gimpand ernst  | und vorurteilslos erwägend.  Gine geschlossene, ungemein lebens» und veizvolle Persönlichkeit, „vox Unserer Extynerung, . Deutschlands öffentliches Loben ist viel zu arm an solchen. Persönlichkeiten, als - daß wir ihn fo bald entbehren vdr gar vergessen Bunten. € 4   Drahimaidung des „Vosfisden Zeitung". WS 07  * München, 2. Zuni. Hettte, Pegann vor dem Standgericht Mitrhen der Hochverrats» prozeß gegen den Gpartakistenführen Levins-NRissen, der sicß am  “46 April an die -Spiße der Näterepublik gestellt hatte und gegen  Dr. Salz, Potho S hmtbdt und Willt Fimmon, die sämtlich : angeklagt sind, wissentlich Levpins, unterstüßt und ihm Beihilfe. ges».-  Leistet zu hahen, indem sig ihn Anfong Mat: in dex Wohnung des "Geme belzenbergt, halben und- feine, Verhaftung zu. verhindern, R. on, u 4  Das Gerichtsgebände ist scharf bewacht und verbarxikadiert. Auch in dem vollcefüllten Zuschauerraum sind zahlreiche Regierungs» + -  ' folbaten verteilt - Levine wird von -den Rechtsanwälten Dy. Ro»  fenfeld-Berkin, Dr. Santer «Münden und Graf Pesta | Lodi» München verteidigt. Einstweilen find 30 Zeugen zugegen, weitere sind nos aus Mannheim und Stuttgart 'zu oxwarten. j  . Aus dem Verhör. ergab. sich, daß Levins am 9. Mai 1883 ix Petersburg zeharen ist. Das Namen Nissen hat ex fiß exff in.  . Mündhan zugelegt. Ex ist verheiratet und, Vater eines dreisöhrigen  Knaben. Ex hat in Petershurg ein deutsches Gyninasium bssuycht.  ' Dom 14. Lebensfahr ab war er in. Deutschland. Ex studierte auf | der Universität Seidelberg Nationalökonomie. Im Jahre 1805 be».  teiligts er si) an. dex. Revolution in. Rußland. und wurde dort“ wiederholt verhaftet, 1969 nach Deutschland zurückgekehrt, studierte 62. die deutsHs Arbeiterbeweguttg, mar in Mannheim in. Gewerka schosten und als RER in verschiedenen, Betrieben tätig  Gließlig ua Bertin, wa ax propagandistisch wirkte, Zu Deginy. des. Krieges betätigte er sich. in Berlin als Azitaton gegen den Krieg, 1915 wuthe ex zum Militär- eingezogen. Nach seinex Entlossung aus dem Heere, trat ex als Redoktent, in die „Nosta“ ein. Nach „Ausbrüch der.. Revolution - ging ex. zu der U. GS, P. und später zu den Kommunisten. Phor. Aw. 5. März Übernahm ex im Auftrage der kommunistischen Portei dio, Redaktion. dex „Roten „Fahns“ in München. Levine exklärt, * - keins. Angriffsabsichten. gegen die, Regie: ffmann, gehabt zu haben, er wollte vielmehr nur die, Räteregierung gegen Angriffe | dex Regierung Hoffmann schüßen. N y  - Kommunistenprozeh in Stuttgart, Drahimelbung der“ „Vessischen Zeitung“. + 2s03 TELE DEN * Stuttgart, 2. Imi. > Zn Stuttgart beginnt morgen vormittaz nac mehrmaliger Vor=" | tagung der ARIE dis aulößlich der Jayuaruvruhen. „antar, Ayklage gestellten. FÄhrer der Stuttgarter Kom» | munisten,)  Angeklagt sind: u 0, der frühere Redakteur der  „Schwäbischen Jagwacht“, Hör nl e, der Schriftstellex Frit Rü, | - der Schriftsteler Wikhelm Mün 3.6 v beng, Generalsekretär der  Zugendorgonifation dev U. SG. P., und dex in Dresdeon zehörene,  “in Stuttgart febende Schriftsteller May B axtßs1.,.der »öhrend  des Krieges als einer der begabtesten Arbeiter«Dichtex bekannt ge». worden ist. „Fugen "ogen die hekannten Borgängs im Janxar. ais Hie Angoklagten an der Spiße von Demonstranten in das Re- : gierungsgebäude und in das Rathaus eindrangen und Forderungen boi. der Negierung umd. dem Oberbürgermeister erhoben. Wig die Anklageschrift ausführt, haben die Angeklagten Auflösung der- bür- gerlichen Kollegien vou Stuttgart und dex RiEUitt der Regie» iat. Oin weiterer  Zip und zwar 3 mit Gewalt, boabsichti ; „Teil dex Klage hilhet dis wiheyrehtliche Besekung des Stuttgarter „Neuen Tageblattes* zmd die ich v  daran onschließenden Handlungen,"  31  Ger Berliner Arbeiterräte.  Der Groß-Boiliner Bollzu, Svof beschäftigte sich gestern mit dept Be, hluß der lepten Be 0 iE wel E = Vollzugs» rat eanstragt wird, Bestimmungen hervauszugeben zweds Ghäfe 0s8 eines x u Pxopagandafonds. ... + 08 : n einer vorhergehenden Sißung war beschlossen worden, dß. 6:5 Fen hierzu" gesondert "Stellung Ai sollen. nN 1000 Dia Fraktion der :S; P.. D. gab otns Exklärung ab, in des os beiök, Dip: heiden Vorsihenden „des Ball; MABERIES voß» Berlin: | für: Mitlwoch, den 4, Zunt, zu einer Sißung des Zentralrates | eingeladen. Die Sikung hat den  Zwes, gemeinschaftlich mit dem Zentralrat in kürzester. Zeit- eine. Wahloxdnung heraus, Uugeoben, die die Neuwahl der Arbokterräte auf Grund. von Betriebs» jd. ; “ Berusswohlen. füy das gesamte Reich vorsicht. + 4 16 Dis Mitglieder dex .S. P. D. „önnen exst dapn „Be= “ ilhung- eines Wahl- und Propagandasondn PAPE 4 EE en Div Vorkandlungen mit dom (Bentralra: I und.diz Verh andlungen m dem Fia-..  WE NWR da OR R a 34 R Inos Wahl- und. Propagandafonds ist folgendes notwendig: -, 5 nolan oä 260 000 Baaten 4 1 Mahe anls dis Ofen nales. - Diefathe Aas IG aus Aösemebuun da M Gr m Sembie I ENID Rechenschaft abpulmm: en I  Parlamentariiche. "ott 'Komwisfion zuv Untersuchung des 5%. Elagen wegen völlerrehtswidriger Gehn 05 d 130 3 '  1 gefangenen in Deutschland wird eins öffentliche Ei (8 | | Wittwoch) 4. Juni, vormittags 10 Ue u ain dung am  j im Sißunassaale des Reichsmilitärgerichts in Chartottenburg, Witlebenstraße 4:16 4, Sto>, abhalten, Gegenstand der Verhandlung wird sein: 1, Er». fchtohnng 'des französischen Kriegsgefangenen Millot im Gefan«, genonlager Heiloberg;. 2. Tötung von vier Rumänen, Voxnjundugn! :- aun zer Gerben im Gefangenenlages Ulm 0  x *" 5  - DP) Vergewaltigung des Rheinlands.  Fraazdiische Zwangsmaßnahmen. : Der bekannte Aufruf für die rheinische. Republik ist, wie die „Frantfurter Zeitung“ hört, auf französischen Befehl in der Druckerei des Wiesbadener Zentrums«- blattes hergestellt worden. Er wurde dort um 2 Uhr in der 'Nacht. vom französischen Militär abgeholt. Die Polizei erhielt sowohl in Wiesbaden und Mainz, wie auch an anderen Orten den Befehl, die Plakate“ gegen federlei Vernichtung zu schüen. In Wiesbaden wur»  . den trotzdem sämtliche Plakate von ver Bevölkerung so-  - fort abgerissen. In Mainz blieb ein größer Teil. der  ' umterrichten lassen solle, Ober. Pi  „zu entziehen, die ihm bei der . Über sich selbst  ' Hochverrat gegen 'das Deutsche Reich, erwiderte  . von dem preußischen Militarismus zu trennen, ersuchen die  4  Plakate hängen, weil die deutsche Polizei mit ganzer  Strenge gegen jede Vernichtung eintrat.. .Es- wurde -.  Eine. Anzahl Verhaftungen vorgenpmmen, wobei. fich bosonvders- der deutsche Polizeileutnaut Enders aus-. zeichnete, -der 1. a. den .Rechtsanwalt Dr. Ehrhardt und Dr. Freyer wegen Areisßen von Plabaten verhaften: Ließ, - ved a Aid ENTEN EEN: Sonntag morgen um 7. Uhr wurde in Wiesbaden der N.as.- sauische Ausshuß gegen: die .rheinische Repu-. BILL, der fich Hürzlich aus den Führern sämtlicher, Parteien mit Ausnahme des: Zentrumsmibgliedes gebildet. hat,. zu dem. franzs-, sischen Kommandanten O b.e r st. Pinot gerufen. Dieser Äusschuß Hatte eine, Eingabe an, die französijche Militärbehörde gerichtet, daß sie sich" in. der. Frage der rheinishen. Republik: nicht einseitig 1 Pinot fragde. nach. dem Zwe der. Eingabe, . Es 'wuvde ihm dargelegt, daß die ganze Bevölkerung: geschlossen gegen jede Gonderbündelei sel. Die Vieine Gruppe, die wit den Franzosen zusammenarbeite, habe wie» manden hinter sich. Sie bestehe zum großen Teil ats Leuten, die gay deiwe Nassauer, seien. Es wurde verlangt, daß die französische Bohörde fich von der wirklichen Meinung des Volkes überzeugen Tassen foll, sci es dur< öffentliche Abstimmung, sei es durch öffente liche Versammlungen. Oberst Pinot erklärte darauf, älle diese Gin»,  wände kämen jeht zu spät. Auf die Boschwerde des Amtsgerichts--  rates v, Stein; die französischen Besaßungsbehörden unterstüßten Oberst Pinot, er werde den“ Gegnern, die sich mit der weuen Gründung nicht ab-. Finden sollten; die Zufuhr der Lebensmittel sperren Auf die Fvage v. Steins: „Ist das 'nun die französische Zivilisa» tion?“ erwiderte Oberst Pinot: „I< fordere Sie auf, nac< Hause zu gehen; um Ihren Paß dort zu erwarten... Er wird innevhalb 24--Stunden  ausgestellt sein,“ Web DEE „Der Berliner Staatsanwalt Dr. Dorten hat .am Gonntag mittag an den französischen Kommandanten in Köln folgendes Telogramm in fpanzöstscher "Sprache gerichtet: : ir „Der erste Deltgierte der rheinischen Komitees an kommandierenden: Generäl der britischen Truppen in: Köln: Die. WE ierten Rhein+Preußens, Alt-Nassauens, Rhein-Hessens und' 6x edrüFt. wird, und nach einer 'in Wiesbaden, Mainz und, Speyer tatt URN: 2202 pröfklamiorten, am 1. Junt dje Autonomie ' Der R heinischen Republi publik wird Koblenz  ur Hauptstadt haben. - Der-Siß.  der" Regierung ist vorläufig in “Wiesbäden, "Mit "dem "Wunsche; 4 Hen Frieden mit aller Macht zu“ beschleunigen ind jede"Kompli-'/] | kation. zu vermeiden;. ersucht die -Delegation „die. Friedenskonfe' „renz, die Existenz der neuen Staaten, deren:.Statut: dur: eins,.] Volksabstimniung festgeleßgt werden wird, dhne. wyiteres, anzuen |  be  kennen. "Treu dem Vaterland, das von utterhörtem Ung  troffen wurde, aber bewußt 'der furchtbaren Verantwortung, die ; Her. preußische Militarismus auf- ganz AU LIEN LAGEN 0 |  Jucht der neue Staat keinerlet Ausfluchtmittel, um den Lasten er Wiedergutmachung der Frankrei und Belgien zugefügten "Schäden obliegt. Mit dem Wunsche, frei,  rheinie' schen Bevölkerungen die alliierten ymd assoziierten, Mächte, sie in Gegenwart und -Zukunft' gegen die Ranküne und Rachsucht der Beamten zu beshüßen. Die SEINEN Bevölkerungen rechnen auf die Hilfe der Mächte, um. ihnen. die Freiheit der demnächstigen! Wahlen zu sichern, welche die Statuten der, neuen Republiken fest, Legen werden. Die provisorische Regierung bittet den Herrn kom» mandierenden General der britischen Truppen, seiner Regierung, von den Ereignissen, die sich: soeben vollzogen haben, Kenntnis au geben. 08 JAS IEE MAE ZAN ED Fear 3 0708  Sonntog, 14. Zuni 1919. - 109.000. 25 ir 4-8 gez Dr. Dorten, N.» 08 " . Chef der provisorischen Regierung“  Eins Delogation der provisorischen Regierung bittet. um die  Ehre, sich“ unverzüglich nach Pavis: begeben zu dürfen, um der. Konfevenz. die Wünsche. von +12: Millionen - Nheinländern Harztt-" Tegen“, 'Uebrigens:soll -gestern nachmittag 4-Uhr ein zweites Tele-  gramm Dortens abgegangen fein, das besagt: „In Mainz “alles  - Tuhig. Mainzer Bevölkerung dafür.“  Haftet, /  10:0 DB 8 3X Mainz, 2,7Juni. "Der Präsident der hessischen Landesverfammlung und Führer der Mainzer Sozialdemokratie, Adelung, wurde wegen  Aufreizung zum Streik von den Franzosen ver:  ; v Wiesbaven, 2. Zuni. (W. T. B.)- Dr; Dorten wurde zum: Staatspräsidenten &nännt' und. hat seine  Zätigkeit- Heute vormittag begonnen. Oberst Pinot hat den Rogie-  Tungspräsidernten von Wiesbaden wissen lassen, daß er. von. min on  der neuen Regierung unterstellt sei und Dorten 'zu- gehorchen „habe, |  Regierungspräsident'v. Meister hat-daraufhin. seinen. Abschied genommen, - ARNE ICH DE TLM ENGEREN |  - Infolge des :allgemeinen Ausstandes, der höute vormittag in. Wieebaden, Mainz um 10 Uhr eingesckt hat, sind sämtliche Läden, und Schulen "geschlossen. Das Glektrizitätswerk. arbeitet nicht, die Straßenbahnen stehen still, dw Seitungen Haben- ihr Erscheinen. ein»! gestellt. Die französische MilitWwerwaltung hat. fit den, Fall des Generälstreiks . Aufhebung sämtlicher Pässe und Berköhrgerleichte». zungen und Absperrung der Lebensmittelzufuhr. angedroht, ..  Die. Mainzex Zeitungen. wurden .dur< die : okkupierende. Macht gezwungen, im Anschluß an die bereits bekannte Prokla- mation der sogenannten Rheinischen. Republik, die nachstehende Kundgebung zu veröffentlichen: „Die Rheinische. Republik ist 'ausgerufen. Die Not. der. Stunde. hat dazu - getrieben.  Berlin hat unter. der neuen Regierung genau so. wenig Verständ» !  nis gezeigt wie unter der alten. Ja, es hat das Rheinland in  den Herrn, n  falz, im“ Einklang mit dem gebieterischen Wunsch, 'der seit: | mehr als. sehs .Monoten. von den vheinischen „Bevölkerungen :gus-;v  X im-Namen Deutschlands, Die neue. Re-:4 .  u verfügen, und fest entschlossen, sic je rhein 8 |  leßten Tagen die Frankfurter Zeitung an der "Spiße „Zhres Leit-  "artitels zugeben, daß man fich im unbeseßten Gebiet nicht-um das  Rheinland gekümmert habe.“ Jede 'Willensäußerung des rheinichen Volkes wurde brutal niedergeknüppelt. Sachsen und“ Württene berg hielten es für angebracht, über das Schisal des rheinischen Volkes mitzuentschheiden. Auch die offiziell gewählten Vertreter des rheinis<&en Volkes haben versagt, obwohl sie genau wissen „müßten, daß ihre Meinungen. und, Wünsche nicht übereinstimmend waren mit der überwältigenden Mehrheit des rheinischen Volkes, zum 'mindesten aber nicht mit denen der geborenen Rheinländer. Ohne Unterschied der Parteien und Konfessionen haben diese Par«  teipolitiker in, Verblendung -oder aus taktischen Rücsichten gegen | den ausgesprochenen Willen des Volkes eine ablehnende oder |  gleichgültige Stellung eingenommen.  Wie haben: wir unter der  nur. “ein Ausbeutungs objekt war, “ohne daß :man die Bevölkerung um ihven Willen befragte. Wie  hat Mainz darunter gelitten, daß der mit uns verbündete Rh e.in- . gau künstlich dur< Preußen von ihr abgeschnitten wurde. Wie . hat 'die Pfalz darunter gelitten, daß sie ihr natürliches Winzer» ,  lant» vewloren "hatte. "An keiner Stelle des. rheinischen Landes mehr als hier, wo nicht: weniger als. vier verschiedene Staats-  grenzen wenige Stunden“ weit voneinander, entfernt find, hat man :  die Unerträglichkeit bieses Bustandes schwer empfunden, schwerer, seitdem die feindliche Besehung weitere Hindornisse in Verkehr und Verwaltung brachte, aber weder Berlin, noch München, noch Darmstadt haben hiervon irgend etwas. begriffen. Nun sind die Grenzpfähl:e zwischen 'den zusammengehörigen “und aufein»  ander angewiesenen  Gebietsteilen gefällt, Ein Jahrtausend hindurch miteinander verbundene Gebiete, die die Politik einer . enbgliltig vergangenen Zeit durch künstliche Schranken trennt, find  wiedsr voreintigt zu “ihrem Hoil. - Wir brauchen unseren Lesern nicht: zt sagen, welche Vorteile der Wogfall der Grenzpfähle. für  Mainz befönders hat. Jöder Mensch, der seine Vaterstadt liebt, . ;  wird die Ausrufung der Republik als  eine Erlösung empfinden. Es lebe die Rhoinische Republik!“ 1  Die Antwort an Dorten, - Verfahren wegen Hochverrats, SENEN Berkin, 3. Zuni. (W. I. B.) -  Der - Ministerpräsident hat aus Mainz: von einem gewissen Dr. Dorten folgende Depesche erhalten: 6 „Herr Ministerpräsident! Im Auftrage der vorläufigen Re- gierung der „rheinischen. Republik habe ich den Herrn Reichs- „ präßidernten von. der lheute erfolgten.Proklamation der „xheiniscchen Republik im. Verbande des Deutschen Reiches und. von ünseren- Beweggründen. in Kenntnis geseßt. „Damit Ue ler Wunsch, „den Weg. zum -Völkerfrieden und  ] 1 räsidenten der 'Frliedenskonferenz in „Versailles. und den. Staatsoberhäuptern der -- okkupierenden - „Mächte durch die. obersten  Besaßungsbehörden gleichfalls die '-. „erfolgte Proklamation notifiz.ert und/gleichfalls die Erlaubnis „Zur. sofortigen Vornahme, der. Wahlen!zurrheiniscen  „Zretern der Regierung zur Friedenskonfe- “ren  au“ wollen. Gez. Dr. Dorten.“ :. - Die Erwiderung "der Reichsregierung 'auf „dieses unerhörte  Shriftstüd besteht in folgender Erklärung:  - In Wiesbaden hat sich eine sogenannte „Regierung |  ver rheinischen Republik“ gebildet. Landfremde haben sich unter dem Schnute der. Okkupation zu :der Führung des Abenteuers: gedrängt.. Ihr Aufruf. hat - keinen  Widerhall gefunden, ihre Maueranschläge hat die Ve»  völkerung der betreffenden Gebiete abgerissen. Die Neichsregierung hat auf diefe reichszerftörenden Be» strobungen nur eine Antwort: Sie hat den Ober- reichsanwalt angewiesen, gegen den Herrn Oorten und die übrigen Mitglieder der genannten Regierung der rheinischen Nepublik das Verfahren wegen Hochver»-  rats zu eröffnen. Alle Amtshandlungen der sogenann»  ven Regiernng des Herrn Dorten find null und "niche tig,. die Bevölkerung hat ihre Anordnungen nicht zu beachten, . Die bisherigen Lanvesregierungen und Landesbehyrden find nach wie vor die -Träger der einzig rechtmäßigen Gewalt, . GEES -. Hn. die Rheinländer, - Aufruf sämtlicher Abgeordneter. Die in den befeßten westlichen Gebieten gewählten Abgeord-  neten der preußischen Landesversammlung und der deutschen Nationalversommlung- nahmen am Montag zu der Ausrufung  der sogenannten rheinischen Republik Stellung;* den Verhand»,  Tungen 'wohnten die zuständigen Minister Proußens und der Reichsregjerüng. bei, Einstimmig wurde von den die. nachstehende EntsGließung angenommen: - 14  Deutsche vom 'Nhein?“: Wir,. die .Abgeordneten der rheinischen Lande  zür deutschen Nationalversammlung - und preußischen, Landesversammlung, erheben Protest gegen die Ausrufung von Sonderrepuhiilen in Westdeutschland, Im beseßten Gebiete hat das Volk selbst nicht 'die Möglichkeit zu ungehemmtem. Meinungs- ansdru>; Deshalb erheben wir, Euere berufenen Vertreter, un» sere Stimme und weisen die Machenschaften derer zurü>, die in vollem. Gegensaß zu; dem Willen des gesamten rheinischen Volkes fich an den fremden Machthaber wenden, um feine Hilfe gegen das derwtsche Vaterland "zu erbitten, Nur völliger Mangel an natto- nalem Gefühl kann ein solches shmachpvlles Komplott erklären, In “dieser Zeit allgemeinen Unglüs ist es die Pflicht sedes Deut«.  schon, ' seinem Volk und Vaterland die Treue zu halten, anstatü  das Unheil durch die Zertrümmerung der vorhandenen staatlichen  Organisationen .noch .zu verschlimmern. Jeder Teit des. deutschen |- - Volkes wird im Rahmen der nenen Verfassung zu seinem Rechte |  seiner schwersten Stunde völlig vergessen, - Mußte doch iu den | kommen und seinex Sondevart in Freiheit: pflegen können, Dazu  "keit, Einheit und. deutsche Treue! 6  7 natürlichen. Grenzfestseßumg des : Wiener Kongresses geseufzt! Wie hat auch Mainz darunter ge- : litten, daß es dem ihm fernstehemden: Hessen, für das es. immer . verschachert , wurde, -  nung „zu ebnen, sofort- offebar. wird, habe: ich“:  Landesversammlung, sowie die Zulassung von Ver».  X „beantragt. „Ich richte, hiermit an. Sie, Herr. Ministex».: „Präsident, den gleichen Antrag, und die Bitte, unser Zusams- ; „menwirken, mit; der deutschen. Friedensdelegation genehmigen |  | grenze Polens zugunsten Deutschlands angedroht habe, 4  Versammelten  Bedarf es keiner verräterlschen Umtriebe, Keins Regkeifung fimu es dulden, daß ihre Volkagenoflen während. schwebender 'Friedens«  -verhandlungen .von amtlichen Vertretern des Gegners bcsim Abfalß  unterstüßt werden. Der Geist des Vertrauens, ohne den |Friedengo verhandlungen nicht geführt werden können, muß dadu't< ertötel werden, Dem rheinischen Volk aber rusen wir zu: Bewal irt Festig  “ . Sr  Berlin, den 2, Zuni 1919. “4 ved 1 Die Abgeordneten der rheknischen Lande IM zur deutschen Nationalversammlung und preußischen Land versammlung, . j ae]  „Der „Erzberger-Brief“, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, 8  Die Zeitung „Daily Expreß". veröffentlichte .vor- . kurzem ein . Ziemlich phantastisches Aktenstü> über Deutschlands Zukunftspol ie  „ttt, das den Aeidhsminister Erzberger zum Verfasser: haben soll! e  Obgleich“ der Inhalt dieses „Aktenstl>es* sofort von : amtlich deutscher Seite : vorbehaltlos ' dementiert wurde, brach!“ die P ao 'riser Ausgabe der „Chicago Tribune“. wen]ge Tage“ später mi.13.. dieselbe „Angelegenheit .nochhmals. in die Oeffentlichkeit, und zwi: nünmehr als angeblichen „Bries“ des Reichsministers, und zwaE ; Zweisel endgültig "zu beseitigen, wird hiermit festgestellt, daß.. Reichsminister Erzlkerger die ihm vom „Daily Expreß*' und der. „GChicogo Tribune“ zugeschriebenen Gedanken weder in Fot“ | "eines Aktenstlikes, noch eines "Briefes, noc< sonst irgendwie jewals“ geäußert hat. Der gesamte Inhalt der beiden erwähnten Keie“: tungsartikel ist frei erfunden,. DENEN  Die Verhandlungen mit-Koltschali.. Meldungdes Wolffschen Tyelegraphen-Büros.  ) 0... + Amsterdam, 1. Zuni  NaH Meldung ber “amerikanischen Presse At der. amerikani] Botschafter Morris mit einem Scteiben des Viererrats “31 Koltschak nah Sibirien abgereist. d ) WNDEIUN In dem Schreiben wird" ausgeführt, das seit Beginn der Gikum. gen der Friedenskonferenz keine Beratungen mit verantwortliche m::: diplomati/chen Vertretern Rußlands “stattfinden konnten, da alle Friedensangebote vergeblich waren, weil die Moskauer Sowie  8  rogierung die Einstellung! der Feindseligkeiten ' verwägerte. Pis". alliterten und assoziierten Rogiorungen" hätten stets nur das Fial) gehabt, die Ordnung in Rußland herzustellen“ wnd“ die Leiden 'd('s russischen Volkes zu beenden. 'Doch hätten. die Regierungen keise, Hoffnung gehabt, durcchh' die Sowjets etwas zu erreichen. Dahi'r seien fie geneigt, einer Koltschal-Regierung "Müri, tions» und Lebensmittol-Unterstüßung zuzuführen, falls“. * 0 N „L die ?onstituterende Versammlung auf". Grund vines freien, ges Heimen, demokratischen und allgemeinen „Wahlrechts. zusammeits gerufen wird, sobald die Koltschhak-Regierunz sich in Moskay "nie bergelassen hat; gegebenenfalls sei man ,, ; , „die „ge; gebende. Versammlung, von 1917 'anzuerkenneyz 57. 2.. in: den Kreisen. der Stadt, und Landgemtinden des. v! tscha? beseßten Gebietes Neuwahlen stattfinden; 3 0 3. Koltschak keinen Versuch macht, die Sonderrechte irgendeines Klasse neut zu. .belebeit, und. die bürgerliche und" relßjgiöse Freiheit garantiereit will; 4 EED 0 MEN 00. MEN 1NRE 110080 07 WADE 4. Roltschaf. die Unabhängigkeit Finnlonds.: und: Polens und“ Heven Grenzen nach dem Beschluß. des Völkerbarndh:s anerbenn will;. HEIN FE EISEN ; . 4 5. Koltscha! die Regelung feiner Beziehungen zu..den Esten, tawern, Livländern, Kaukasiern und Transkaukasiexy dem Völdex- - bund überlassen will und ihre Selbständigkeit und- ihre geheimeit. Verträge mit den Alliierten anerkennt; AIR 16,71 00 6. Rußland sofort noac< Errichtung eines demokvallischen. Regimes in den Völkevbund eintritt; ; "WE PIPER NEHT ERREEB 7. Koltschak bei seiner Erklät vom 27. November bezüglich der russtschen Schulden Hleibt, 2 0 3 0.0 1 " Die polnische Mobililierung» -.-- " ''- Draähtmeldung der „Vossischen Zeltung“ | CER EEN eb 40 1.10.36 Sheiwn; 2." Sunf: Noch. genauen Beobachkungen find an mehreren hart 'an der p nischen Grenze gelegenen Orten, aber in , Polen, in. den leß Tagen die Truppen im Grenzgebiet gegen die Pr  vinz Westpreußen erheblich verstärkt worden, In der Gegend von Wloclawek sollen 'zwei Divisionen zusammenge- zogen worden sein: | Davon gehört eine! zur Armee Hpller. “ .  Die fozialdemokratische Krakauer Zeitung „Napxzeb*. meldet,» Padevowski. habe erklärt, daß. England im Falle der 'Fortdauer' der -... polnischen „Offensive. in' Ostgalizien. Verbesserung: der. We  Breslaun ohne Zeitung. ' Die durc  Schiedsspruch . vom :::" Reichsarbeitsamt getroffene neue (EN PEN NNEN 7.0 M: drudgewerbe sieht für Breskau - eine. wöchentliche 7 zwanzig Maxk vor, zahlbar rückwirkend. ab.b..Mai, 03) die im Laufe "des Aprils tarifwidrig. erzwungenen ein» maligen- Zuwendungen mit. einem Drittel anzurechnen sein sollten. Obwohl dieser Schiedsspruch angenommen worden ist, geben sü die Breslauer Gehilfen hiermit nicht zufrieden! und fordern, auf jegliche 'Anrechyung der prllzahlängen u verzichten. Um Un- rühen im Gewerbe zu verhüten, erklärten sich die Bbeslauer Prin». ipale bereit, däe Anrechnung der Aprilzuwendungen „nur' mik 0 pCt. vorzunehmen, Die Gehilfenschaft blieb jedoch auf. ihrein, Standpunkt: bestehen und beschloß die Arbeitsniederlegung, so daß Freitag vormittag alle* Breslauer Betriebe ruhen und keine" Zei«. ung mehr ershepnt... - einf F 7; wh  Die- Breslauer: Buchdru>kereien:: wie Zeitungsverleger sind ges: (losen und einmütig in .dem "Bestreben, diesem farifwidrics  orgehen .unbed?ngt entgegenzutreten.» . ;  Die Strafanträge im Prozeß Levine, Der Antrag des: Staatsanwalts“ lautete bei“ Levine /auf schuldig eines Verbrechens. des Hochverrats, Versagens mildernder Umstände, Todesstrafe Aberkennung .der bürgerlichen Ehrenrehte auf Lebensdauer. Gegen Salz und Schmidt wurde die Ueberweisung an die .ordent» lichen Gerichte ' beantragt. Gysgen Zimmer .5 Jahre Zuchthau 10 Dahre Ehrenvechtsverlust. und Zulässigkeit. der Stellung unt Polizeiaufsicht, ' (Siehe auch 3, Seite.) ME APENSEN, ermemttenitennaezememe nennen amm zen eg  PN DEES ' (Hterau dre! Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen; i. V. Erich Rudolph, Berlin Druc und Verlag; Ullstein & Co, Berlin, 4  M 278 R Di. nötag (Morgen)  ER Wohnungsforgen.  Pu de Fruße Hoch- oder Flachdau sendet uns ain Leser bis folgende Meinungsäußerung: .  '. Sü Groß-Derlin herrscht ein fühlbarer Wohnungsmangel in allen Wohnungsgattungen. Die Bautätigkeit hat während - des Arieges jerüht, Ihre Wiederaufnahme auf wirtschaftlicher Grund löge ist infolge der hohen Baukosten, die etwa das Fünffache der „Sriedenspreise beiträgen, unmöglich, Reich, Staat und Gemainden - Gewähren daher Zu)<üsse sowohl für Not- und Behelfswohnungen, ie für die; Errichtung. .von Neubauten, Die Verteilung . dieser Mittel liegt für Groß-Berlin dem Wohnüngsvorbands ob. Die ' „Ddn ihm zu verteilende Summe beläuft sich .auf etwa 4110 Mil- Hohen Märk, für Über 6900 Wohnungen. Die Zuschüsse werden zur für Klein» und Mittelwohnungen gewährt. . : Im Frieden hatte lebhafte Werbung. für die Schaffung vvn Einfomilienhäusern“ eingeseßt, von. denen. man. mit Recht. eine Förderung der Volksgesundheit erwartete. Nach den Veröffent Üchungen des Wöhnungsverbändes sind Über drei Viertal der von hm bewilligten Mittel für die Errichtung ' solchhw Kleinhäussr „verwandt worden, während der Rest. auf POOLaUe entfällt. Datüber sind die Verfechter der Kleinhausftedlungen ungehalten. Gie verlangen die ausschließliche Verwendung dex Mittel. für * Kleinhausbauten«. ; ! ! ; Db „Kleinhaus; -0d- Hochbau, eins steht fost: Der Ginfluß der Jeßt bewilligten Mittel auf..den».Wohnungsmarkt wird 'sih erst . binnen Jahresfrist bemerkbar inachen, denn. bei der heutigen. Lage Hes Baumarktes und der Anfuhrschwlerigkeiten' wird vorher kein "Haus und keine Wöhnung beziehbar sein. Die Neubauten, die günstigenfals nach Zuhresfrist verfügbar werden, entstehen itt den - Herschtedensten Beztrken Groß-Verlins, soweit. ff als Kleinhäuser "im Veträcht kommen, in Vororten, wie Eichkamp, Johannisthal, Spandau, Adlershof, Köpent>, Hermsdorf zum Teil Ut nöch ent» fernteren Vororten. Wer..den.Weg zur Arbeitsstätte hin ünd zi züd nur einmal am Tage zurüdzuleotzen hat, findet an diesen - Drten eine bequeme, ünd angenehme Wohngelegenheit; soweit der „Heine Vorrat reichen wird. Ob die Wohngelegenheit billig ist, so Billig ist, daß die minderbemittelte Bevölkerung sie benußen „Zann,. ist eine andere Frage, Hinzu. kommen die Ausgaben für  die Kosten der Gisenbahnfahrt, die eine AO WOR ee nicht.  unerheblich belästen. Gö wünschönswent die Entstehung von „Kleinhaussiedlungen. auch ist, so kommen diese boch in weit höhe „2öm Mäße däm Beamten» und Mittelstand / als der Urbeitär» bevblkerung zugute, :  „Die Wohngelegenheit muß so äusgewählt werden, da N | - „Opn. Berufspflichten dar Familienmitglieber EEE LA  man erstzeben mag, der Volksgesundheit dur< weiträumige Sied» lingen dienen, sv kann man das Wohnen in der Stadt im WMiethause nicht ausshalten, Ob das Verhältnis zwischen. Hoch» "und Flächbau, das der Wohnutigsverband seinen Entschließungen "qiurunde gelegt hat, richtig ist; läßt fich scchwer beurteilen. Der „Lage des Wohnungswarktes entspricht .es, daß sich der Verband "nicht einseitig auf eine bestimmte Wohnungsform: beschränkt. Was aus uns wird, katm niemand“ wissen. Aber nichts muß ' verkehrter erscheinen, als in unserer jeßigen Notlage die sozialen Forderungen zu betonen, deren Erfüllung, sich weite Kreise nach „einem siegreichen Kriege zur Aufgabe gemacht haben. Wie auch «Immer die Friedensbedingufigen sieh endgültig gestalten werden, Wir sind ein armes Volk gewörden und müssen mehr arbeiten und schlechter leben „als vor dem Kriege, wenn unsete Kinder und „Gnklel einmal der Zukunft entgegengehen follen, die für uns die “Vergangenheit 'war. Nichts ist verehrter; als. dex Masse Vor» Fprechungen zu machen. die wir nicht Ja Bunten. Eins. größe  pügige soziale Wohnungsfürsorge ist ohne öffentliche Mittel nicht -  möglich, - Diese Mittal. fehlen uns. In einer. solchen Zeit uner» [anbare Derlpydungen zu wachen, ist in hohom Grads bödenklich.  n erreicht dadurch nichts anderes, als eine Erhöhung dex Un» ;  "Zufriedenheit, Gs handolt sieh heute nicht. därum, wie wir am - „besten wohnen, wie wir am besten essen und uns am besten kleibon,  Freiheit, Roman:  4 von 5 4 „Sriedric Freffa; * 47. Fortiehung “>, Amsrikanteohes Oopyrigbi 1010; by Vleteln & Oo. '»Stläisabeth.an Elfriede, ENEN  R Wi Alein-Riepke, 3. Februar 1809. ' „Liebsts Elfriede! '. 30447 '; '* Schön waren diese: Tage in Berlin, am schbmsten der Weihnachtsmarkt unter ben fröhlichen Menschen, vor den blißenven Buden .mit-all-ihven-Hervlichkeiten. Wie jauchzten His. Kinder, wie war “ällss'»frisch und kalt mit. roten Ge- schtern. und blinkenden 'Augen, und auch den Armen und „Yermsten geschah Gutes aus der. Freude der reicheren Merischen. -Nur eines wär . sehwer zu tragen in Berlin. Deine Fväge, ob ich's ihm ne hätie, was zwischen mir und dean Rittmeister: Bonnat geschehen war. Zept aver habe ic) mich entschhlossen und meine, ex brauche vs nie und nimmer zu . Swischhen mir und EO RUNWSE gescha) nichts, was der Ehre Is wäre. Des ist Zeuge Annette-Dorothee, die : anir azur Threnwacht geseßt isl 1. Was soll ich sein Gemüt in. Nöte bringen? - . 'Denk' dem nach, Eifriede. und. ih bitte Dich, Recht und sprich) mich los von einer Schuld, , die keine Shubb ii 2 Deine Elisadeth.  "Elfriede an Elisabeth, pm ze ; Berlin, 10, Februar 1809., ve Liebe Elifabeih) M. HERE "Darin hast ÖD u shon recht, von einer 44 wb darf Dir nie» mand etwas sagen, denn es besileht keine jup. Aber das Gefühl in mir will nicht mitklingen. I< weiß, daß das, was . gesthah, nicht gut ist. Wie es sich aber auch wende, es wird - eine stacheligs Frucht daraus erwachsen, WEHEN  Mit der Rahel treffe ich mich, wie Du's mir rietest, von  " Beit zu Zeit, und 18) empfinde es wohl, sie ist GEE  wissen. Was hat's fir Nußer?"  ab mir | . zeigen, daß Mannesmut Erobererhärtd zerbricht; :  heutz kann unser vergintes Bestreben nur darauf gerichtet sein, daß wir überhaupt noch in die Lage kommen, das Notwendige in bezug aus Wohnen, Cssen und Kieibung zu haber, '  entralkanzlei des Berliner. Anwaltvereins, Der An- waltverein hat eine Sentralkanzlei eingerühtet, in der. schriftliche Arbeiten, namentlich größere Schriftsäye und Abjchriften für WUn- wälte hergestellt werden: sollen. Es. soll damit denjenigen : An- wälten, denen der Umfang ihrer Praxis nicht den Betrieb eines heute sehr kostspieligen; eigenen Büros gestattet, die MSU! gegeben werden, die..in, der. Berusvarbeit. erforderlichen Schreib» arbeiten schnell und zu mäßigen Preijen herzustellen.  Berfäll ves Schloßparks Schönhaufen, Mati schreibt Uns: Die Bepnachlässigung. der, gärtnerischen Anlagen ini Schönhauser Ghloßpart, die mangelnde Pflege und. Aufsicht bässen befürchten, daß die alte (NSE he Stätte dem Untepgänge guweiht. bst. Leider trägt ein Teil des Publikums dazu bei. das Werk rascher. zu volle enden. Die eingeftiedigten Wege werden nicht eingehalten. Das Gtrauch« und Buschwerk der. schönen vdn Friedrich. den Großen aus fremden Ländern nach hier verpflanzten Edelgewächse wird ri>»  <htslos seines Ghmudes beraubt, Ein gänzes Hort. von Vogel» ängern stellt außerdem den vielen gefiederten Sängern nach, ohnt von. Aufsichtsbeamten gehindert zu werden. N  Militär gegen Spieter,  Vom: Gouvernement Groß-Berlin. wird. uns geschrieben? „In der Ausgabe des „Vorwärts“ vom Wiontag Morgen. wivd, über einen angeblichen Militärezzeß berichtet, den Angehörige der. ehe- maligen - Republikanischen Goldatenwehr am Gonntag auf der Heerstraße verübt haben sollen: Hierzu. ist. zu demerken: Die der Wachabteilung der Kommandantur angehörenden Soldaten hatten auf Befehl des Gouvernements den. Auftrag, gegen die zahlreichen on der Heerstraße ihr Unwesen treibenden Glüdsspieler vorzu» geben. ; Es gelang auch beim ersten „Vorstoß in der Richtung Teufselsseestvaße--Heerstraße, 22 dieser Spieler. festzunehmen. Die nicht „ergriffenen Gpialer zogen sich in der Richtung nach dem Kaiserdamm zurüc; um „dort ihr Treiben aufs new. aufzunehmen. Als dann Patrouillen zwischen Bahnhof Heerstraße und. Badenallee die Spieler zu stellen versuchten, wurden die Patrouillen bedrängt und mußten evst durch rasch eingreifende Verstärkungen aus ihrer bebrohten Lage befreit werden. Die heraneilende Verstärkung gab Shredschhüsse ab, während auf -die Soldaten. aus der Richtung Bäadenallee geschossen worden tst, wobei. ein Mann. so schwer ver» wundet wurde, daß er an den Verlegungen starb, Der tödliche Gcchhuß konnte niht von Goldaten abgegeben worden sein, .denn er saß dem: Getröffenen in der Unken Brustseite, während sämte licht Eöldaten zur Zeit des Gehüssos. sich im Rücken des Getöteten befunden haben. - /. 8. 200 2920 80:0 M  Auch in  dioSsem. Falle „erlebts mon . wieder. das Hbeschäntend« Schaujpiel, daß die .angesommelte- Menge gegen die ihre Pflicht erfüllenden „Soldaten eine drohende Haltung „annahm, so. daß zur Räumung des . Plazes geschritten werden mußte. Das. Militär stößt -bei -soines harten“ Pflichterfüllung fortgeseßt auf die unver» ständliche und gemeinschödliche: Haltung“ eines Teiles des. Publi» kums, das, 'wie “die. Vorgänge, auf der Heerstraße gezeigt haben, mmer für das OGostnde1l Partei ergreift: Versucht das Publitum  "die ihrer Pflicht genügenden : Soldaten 'zu bedrohen, so wird.'es ,  sich energische rogeln selbst zuzuschreiben haben.“ Eine Reihe von Spielklubs sind in den leßten Tagen auf Aw vednuüng der Berliner Kriminalpolizet von Truppen ' der Gardr- Kavallerie-Schüßen-Korps äusgehöben worden, alles Klubs, in denen entgegen dem Verbot des Oberkommandos Glji>sspitle vet» anstaltet wurden. - Wie wir hören, wurden von dieser Maßnahme | 4% & ein neuer Luxusspielklub in der Hohenzollernstraße, ferner Gpielklubs in der GStület-, Grolmann-, Barbarossa» und. Nestot» straße betroffen, überall: wurden die Spieltische und Spielmarken, zuni Teil auch Geld beschlagnahmt. Gegen bie Inhaber .der de“ tröfferten Klubs, wurden Sträfverfahren anhängig gemacht. Das Ausheben verbotener. Spielklubs wird von den Regierungstruppen planmäßig fortgeseht. . 00s50 50  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  Die Leiche Rola Luxemburgs, ; Keine Verdunkelungsgefähr,  Das Gericht der Gärde-Kavallerte-Schlißen»Division. st gegers wärtig bemüht; Einzelheiten über. den' Fund der weiblichen Leiche an der Freiarchenbrüde im Tiergarten festzustellen. Es ünterltegt kaum noch einem Zweifel, daß es sich hier um Frau Rosa Luzem« bürg händelt. Nach 'de nFoststelungen des H tes Höppe ist die Tote 1,43 groß, hat einen etwas verwachsenen 'Ober«  “förper; eine schmale, stark gekrümmte Nase. und stark erarautes  Haar.“ Die Kleidung ist vom Wasser bereits stark mitger-ommer« Bekanntlich ist schon im Laufe des Monats Februar der Landwehira Kanal von dex Corneliusbrü>e, wo Frau Luxemburg .von Obera leutnant Vogel und- seinen Begleitern in das Wasser gewoörfett wurde, bis zu der Schleuse der Freiarchenbrü>e genau abgesucht worden. Auch die Sohle des Wasstrlaufes wurde bur) den Täuchermeister Ko> in mehrtägiger Arbeit abgesucht, ohne baß es gelungen war; die Leiche der Verschwundenen zu finden. Man nahm allgemein an, daß der Körper der Frau L; in das Eis ger“ raten, von den Schollen zerschnitten und die einzelnen Teils Über das Wehr im -Viergarten geschwemmt worden seien. Ey besteht die einzige Möglichkeit,--daß--die eLiche: der Frau Luxenwa burg in dem Wehr selbst hängen geblieben ist. - Das Wehr an der! Freiarchhenbrü&e. besteht aus einer schrügen Wand, die in Kettew läuft. Der Körper der Frau Luxemburg muß also iw die Ketten  ein ziemlich hoher Wasserstand herrschte, ist die Leiche aller Wahre fheinlichkeil nac< gegen die Ketten. gedrückt worden und ist erst jeht, nachdem der Wasserstand niedkiger geworden ist, aus dow Ketton hevausgefallen. . Die Obduktion der Leiche, findet heute vov« "mittag um 10 Uhr tm Garnisönlazarett in Zossen statt, / Wahr« | scheinlich werden die Geheimräte Sträßmanü, Bier und Fraenkel, sowie Gerschtsarzt Dr. Stürmer daran teilnehmen. Der Untere füchungsführer Krivgs&richtsrat Erhardt hat dem Kriegsminia  führung der Leiche nach Zossen. ausgesprochen, Rechtlich war der Oberbefehlshaber in den Marken nur. dann zu dieser Handlung berechtigt, wenn er Kriegsgerichtsrat Erhardt von dieser Absichs Kenntnis geb. ! H HIE KE 8" Eine Berliner Privat-Korrespondenz. brachte" gestern dke Nahe Hcht, daß Retthswehrminister N 6 82 e die Urberführung der Leihs 'Rosä Luxembuvgs nach. Zossen im Einvernohmen nit dem Zustiza minister veranlaßt habe, Wie wir von einer leibenden Stelle des Zustizministeriums. erfahren, ist dort. von einer derartigen Mita wirkung des Justizministers. bei der Uöberführung ntcht bekannt. Auch vöm Reichsfistizminister wurde uns, erklärt, daß weder er noch einer der leitenden Beamten an der Angelegenheiß beteiligt fei. DIE a Der. Untersuchutwgsrichter Krivgsgevichtsrat Ehrhard hatte dia Unsicht ausgeiprocchhen, daß zur Obdukbion det Leiche die Röchts« anwälts Rosenfeld, -Lichkneht und Weinberg hinzugezogen werdet sollen, Die-beiden exstgenannten Herven sind jedoch verreist und .  berg schhl>t uns ein Schreiben, in dem es: heißt, nachdem bes Neichswehrminisber Nosde entgegen den woseßlichen Bestimmungen eigenitächtig die Leicht ber exmotdeden Frau Dr.“ Luxemburg ami dem Leichensmhauhäuse naß dem “Truppenübungsplaß Int Zosseit * habe fortschäffen lassen, woßdem bekannt sei, daß eine Wässerleicht, namentlich wenn sie bereits jeit Monaten im Wasser gelegen hat, vor der Obduktion besonders vorsichtig behandelt. werden mülsss, fel Fade Möglichdeit geschwunden; durch die Obduktion den Tate . bestand aufzuklären. Er müsse: es dtshalb ablehnen, an der Obo . duktion teilzunehmen und. hiepdurch der Obdustion den Anschein eines wirklich der Aufklärung des Tatbestandes dienenden Akte, zu geben. | 7 „Ea  ber Unabhängigen die. Ansicht, daß die: militärischen Stellen dis  gossen beabsichtigt hätten. Wie uns hierzu von sachverständigen  rstand, aber: dennoch erscheint mir Geelcchhen zu dünn.“ * ps (  : verstehe . es, daß „Friß von Löschbrand ihr - vieles bebe Mf bet mir nicht täte, denn er empfindet sie nicht als Weib. In. dem Fräulein von Rih0G, sahst Du wohl zu viel, da Du mir sagtest, [5 wäre Frih von Löshbrätid .0anz (EREN „Ich sah sie mit viel Leidenschaft tanzen und 820 nicht, daß es geschah, um sich vor Friz zu zeigen.  hel Marcus nennt sie troß ihrer Größe und schönen weib» chen: Flle „mein. kleines Mädchen“. Und in. ihren Augen lebt wirklich der. unglüdliche Blid einer I nfährigen, bie vor bem, was komnien wird, sie) fürchtet und sich dennö< danach sehnt.  Es grüßt Mchhl  Mense vers Gefühl und Ve:  Deine Elfriede. [] ; . Friß an Joachim Friediich 5,3.) id I Berlin, 2; Mörz 1809, Mie Lieber Joachim Friedrichl: 2: DM “Endlich beginne ih zu spüren, daß“ in dieser Stadt ein uter ACNE GE een Druces hat's be- Zurft, big dör gute Volksesel spürte, was es heißt, die Last eines..Crobevers. zu Ivdgen, Bet nun find bei den Besseren die Franzosen verhaßt,, und k< sehe, wie das Wert, das Volk aus den SEN zu erweden, glückt. R 4 Noch höre 1 die Worte, bie zwischen Stein und Stadion jewechselt wurdert:. Oesterreich sammelt seine Kräfte für bie» üs zühla 7, Uutd..es darf 'in Deutschland . an. Hilfe. nicht ehlen. Jeßt naht die-Zeit, wo wir Taten tun können:und < bin manchen Abend zusammen mit Grunert, dent Po- lizeipräjidenten, und beim Glase tauschen wir Erfahrungen aus, die wir gemacht, Auch die Dichter beginnen sich zu regen. In einer Handschrift erhielt ih durch Röthel. eine a des Gedichtes „Die NEI von Heitirich Klässt, Meine Fibern brannten, da 1< es las und ver« spürte, daß es noc< zu>ende, lebende, deutsche Herzen gibt. Hier, nun, mein Bruder, finde iH zum erstonmal, wonach wir beide solange gerungen: Volk! Volk, geahnt dur< einen' Dichter! > Volk, aufgerufen" zum Kampf durch den Dichter! Freilich sind es jezt nur geahnte gute Geister, die sich in Waffen erheben, aber th off & werden ins Fleisch waßhsent i Dein Bruder Fri.  3 '  4  Oe een Fm mmm aT nr zara 2 ug ee iI SIE In - < t< Ä 7  .I<. bin dem Sdht>sal bankbar,“-daß ih n  Elisabeth au Joachim Friedrich, .  Klein-Riepka, 8. Mirz 1809. - Lieber Joachim Friedrich! | „Der dritte Ee . kommt, seit i< Dich kenne. Mie nicht schmerzlich, des viele Jahre zerronnen sind? er nun hoffe ich, dies Jahr-wird-uns- un zf bringen. Wies  der tut die Erde neue Farben an und rüstet sich bräutlic. det Erde leben anz in Natur  mi darf, der Segen spendenden. So versink th ahr." Die fü  und wandle mich mit dem weiterschreitenden  sie auch in armer Lust Sonntags vor's Tor gehen. I< harre Dein! Etischeiß.  | ps: eth  kas, ; Liebe Elkfabethl Frühzeitig warm ist's worden in diesem Jahr. Win Mb als .blinkte ven Menschen allen neues, [ NE hens Leben aus den. Augen. Sie schauen mutiger. nd. troßigey drein. Oder erscheint's mit nur so? BEWER) Friß von Löschbrand hat sich mit. Lolb und Seele gewan» delt. Er trägt den Kopf im Nacken, und seine Augen haben das Sinnen und Suchen verloren, als schauten sie ein festes Biel. Er reitet und fehtet, als bereite er sich zum Kriega vor. Jimmer sehe ic ihn rastlos, und ich glaube es gern, daß er viel wirkt und fft. Rahel Marcus 'tst hjm des . eifersüchtig, sie forscht nach einer neuen Freundin: und' kann sie doch niht finden. Fräulein von Nitow ist sehr blaß ge» worden, sie spricht wenig, und ich glaube, daß sich Dein Bli> bewahrheitet, sie liebt hoffnungslos den Frigl „Zu mir kommt er gern in der Dämnkerung und sieht mit zu, wie ich am Gtikrahmen. siße, oder wenn ich schreibe. Und er bittet mid) jedesmal, fortzufahren in dem, was 4< tus, | Er sagt, er wäre gekommen, nur um mich zu fehen, Und ex bittet mich, weiße Gewänder zu tragen, er sähe sie an mix am liebsten, Und ic< bin Törin und Weib genug, und tus, was, er gern mag. Aber daß er mir die Haare ordne und in  Eifrieda an Elisab  n als zuvor.  Dochh glaube ich mehr an 40; ; Deins Elfriedms. |  (Garifohung falaty  ben großen Stihten leben doch jn Höhlen von Stein, went -.  geraten sein und sich dort festgeklömmt haben. Da bis vor kurzem |  stersum und der Reichskanzlei seinen Protest gegen die Uebtko |  fommen deshalb nicht in. Betracht: Rechtsanwalt Dr. 'Wein- |  -. Nach diofer Erklärung scheint es, als hege man in den Kreiseit Vertuschung. des Tatbestandes. durc<. den Transport der Leiche. naMm ; rztlicher Seite erklärt. wird, kann eine solche Absicht -augenschein» ;  Berlin, 26, März 1809. 1  GE ZS SEEN R SIE .  ihren wühle..wie er es wohl gern möchte, das leide ihnichb iqnichk 7.  PAN A3 gar nicht in Betracht kommen. Dis Obduktion, die. morgen. in Bossen stattfinden wird, unddie dex medizinische“ Sachverständige  Un Liebknecht-Lugemburg-Prozeß, Geh. Medizinalrat Dr.. -Straß»- ann, vornimmt, wird ja darüber Aufklärung bringen. : :Schhon' Jett ist aber anzunehmen, daß, gerade weil es sich um eine Wasser».  Leiche handelt, die Gefahr einer Verschleierung des Tatbestandes  Durch. den Transport nicht vorliegt. Auf "Grund von Aeußerun- : gen der. Beamten des Schauhauses darf man vermuten, daß es sich; zm eine sogenannte 'Fettwachsleiche' handelt." "Bei “Leichen, "dis :  Fange. . im. Wasser . odor. auch in feuchtem Erdreih ohne 'Lufzutritt / gelegen + haben, * Fogenannte,.. "Fettwachsschicht,. das - - ist. - eine: -seifenartige Harte Masse, die mit --der. Zeit sehr. fest wird: und den  Körper vor der. Auflösung .shüßt. In der gerichtlichen, Medizin “  Hat man vielfach Fälle beobachtet, daß 3. B. Strangulationsmarken  moch nach vielen -Jahren infolge der Bildung dieser -Fettwachs» :  Ichicht' erkannt werden konnten. . Ein bekannter Fall ist--der“ der  Leiche von, Georges. Washington, die nach vielen Jahren aus feuche |  tem Erdreich exhumiert und infolge der Bildung von Fettwachs wöllig «unversehrt. gefunden wurde. Ebenso wurden in den. acht» giger Jahren des 18, Jahrhunderts auf dem Kirchhof der unschul- -. digen. Kinder -in Paris eine. ganze „Reihe. von Fettwachsleichen - völlig unversehrt .ausgegraben, die schon“ dreißig Jahre in. dem Feuchten Erdreich „gelegen“ hatten.“ Ein solchher Fall kann. sehr wohl * uch bei der. Leiche von 'Frau Luxemburg vorliegen“ Zedenfalls  Harf mit Sicherheit angenommen werden, daß das. Aussehen der .  Leiche bei den Instanzen, die, ihre .Ueberführung nah Zossen ver» anlaßt. haben, nicht die „Befürchtung aufkommen ließ, ' daß die Ueberführung der Aufklärung des Tatbestandes- shaden könnte,  - Der Schöneberger Stadtveroräneten- u M Na WONICHEN. 10024 1 Sn der Schöneberger Gtadtverordnetenversamml ing es, wie verihtet H Ei "Wenisch ATEEHTEUESNEHRENG ver "Mehr: Heitssyzialist Gezemensti, erklärte, beleidigende 'Aeußerungen eines  E88 Goztaldemolraten über die Regierungstruppen nicht.  hört zu haben, rief der. Stadtverordnete Zobel: (Demokrat): „Sie schlafen wohl!“ Darauf wurde er zur Ordnung gerufen, 4 WEN diesen IIND, hatte Zobel Einspruch erhoben, und Jo follte- die Angelegenheit 'in der gestrigen Schöneberger Stadt- werordneten-Sitüng noh einmal erörtert werden. “ neter Zobel zog aber seinen Einspruch zuriüd>, nachdem der, Stadt» werordnetenvorsteher zu Beginn der Gißungauf" Grund: des Pro» tokolls der“ vergangenen Versammlung den. unabhängigen“ Stadt« verordneten .Willber( nachträglich zur Ordnung gerufen hatte. Damit wat aber der Kampf gegen den Stadtverordnetenvor- „- Fteher, der schon “einige. Zeit -im Gange ist, .no< nicht, erledigt. Dr. Schneider (Neue Fraktion) gab „die :Erklärung. ab, daß  djaftliche Vereinigung) mit 22 Mitgliedern die“ stärkste sei. Sie abe „aber glei: <iben  Demokroten erze er den VE ERENDTE ratischen Vorsteher" gestimmt, weil die “Mehr  js raktion (Deutsch-national, Deutsche Volkspartei und Wirt» '  eitssozialisten mite  bildet fich * "häufig: “eine.  „j „angemessenen 1 in Neukölln und ersucht den.Magt  1 Mitglied der Reichsregierung: unterzeichnete Verordnung -:vom.  Gtadtverord»  Sttüflinge drangen auf : hen Ueberwachungsbeamten. ein nd würgten ihn. "Sie entrissen ihm troß verzweifelter Gegenwehr den » Revoiver und. tlingelten dann an - der Zuchthauspforte, bis: der Gdhließer erschien, dem sie die Schlüssel avnahmen und ihn ein» sperrten, * Zwei andere Beamten, die zur Hilfe herbeieilten, wurden ebenfalls in-diese»Zelle gesverrt. Der, zuerst 'angegriffene Beamte der. sich mit dem Geitenzgewehr Luft zu schaffen versuchte, wurde niedergerissen und“gleichsalls eingesperrt. Die Aufrührer drangen in die“ Kleiderkammer und bemädtigten sich ihrer dort aufbe | „wahrten Kleiderjä>ke. Ihre Absicht, sämtliche Insassen des: Zucht- ; hauses zu befreien, wurde durch den zuleßt überwältigten Beamten vereitelt-der. einen Sträfling, dem' er besonderes Vertrauen schenken -tonnte, veraniagte, aus dem Ge.ängnis Hiife zu holen. Die herbei» eilenden Beamten". ergriffen vier der Ausreißer in-'der 'Nähe:.des . SUI MieS up brächten: fie wieder“in“. Gewahrsam... 'Die drei „Anführer der. Meuterer, Lütgens; Borten und 'Otto befinden sich noch in: “Freiheit: - Lätgens und Borchers sind wegen Schießens jan Regterungstruppen“ zu 15'.bzw.''8 Jahren Zuchthous ver- urteilt. Otto war “der. Varsigende.'des roten. .Soldatenbundes“und | verblißt gegenwärtig eine S.ichthausstrafe. von“einem Jahre, Demokratische Forderungen in Neukölln. Die demo- „ftäti'<e Etadtverordnetenfraktion in Neukölln hat folgende Anträge: an die Stadtverorbnetenversammlung einge» reicht: Der Magistrat wird 'exsucht, mit Rüe>wirkung' vom 1. April. 1919 für sämtliche .von der Stadt selbst betriebenen gewerblichen Unternehmungen. kaufmännische Buch- und“. Geschäftsführung ein-. uführen; der Stabtverordnetenversammlung umgehend eine. genaue „Abrehning über die pon der Stadt seit Kriegsbeginn betriebene Versorgung der- Bevölkerung mit Lebensmitteln zu unterbreiten; dafür zu sorgen, daß die dem öffentlichen Verkeht dienenden Räume des Neuköllner“ Ratskellers in einen dem Ansehen der Stadt besser ustand. 'verscßt werden; ' die 'Stad?verorditetenver« ' 'ammlung beschließt die SRIIBIENN des Grmeindearbeiterrats - 1 at, diesem Beschluß beizutreten.  Der neue militärische Gruß. Eine vom Reichspräsidenten, dem. Neichswehrmin. ster und dem  PreußisHen Kriegsminister, als  29.5. bestimmt" über den militärischen Gruß: u. a: fotgendes: .„Vor»- geseßte, im Dienstrang Höhere und Untergebene haben sich. gegen» seitig'zu grüßen. ' Der Untergebene und Rangniedere soll im Gruß zuvorkommen. - Werden mehrere  Vorgesekte..-usw. “gemeinsam “ge : "grüßt; so. hat' jeder einzelne“ den Gruß zu erwidern. Einen ein»  "seitigen »Grüßzwang' des Untergebenen 'gegenüivber dem Vorgeseßten  "gibt es! nicht; beide sind zum Gruß verpflichtet. =- Die  'Sleiche Grußpflicht besteht zwischen Angehörigen des 'Höeres umd: der Marine." Der. Grüß wird' von allen Hesresangehörigen in'der  Bewegung, im, Stehen und ' iw :Sien dur< Anlegen 'der  rechten Hand anidie Kopfbede>ung und freies An-  sehen: des -Gegrüßten 'ausgeführt. "“ Grußbewegungen mit - der  Peitsche, Reitsto> und dergl. sind unstatthaft. Radfahrer, Kutscher  "und: Kraftwagenführor sind während der Fahrt 'vom Gruß befreit.  = Posten“ vor der 'Wohnung des Reichspräsidenten, des Minister-  „ präsidenten und des Reichswehrministers erweisen auch diesen den  "vorgeschriebenen “Gruß' bur< Stillstehen. | HING  'Kleine Mitteilungen. Die, für das Steuersaht. 1919 fest-  amgyseßt. gewesen, er wirde öder wieder aufgehoben; weit dia Bee der " 1  Angelllagten, im Ledebour-Prözeß festgehalten wur» den. - Ihnen. wivd- Geheimbündelei 'zur Last" gelegt, 'd.: h..die Teil- nahme an. einer "Verbindung, deren Dasein, Verfassuwa 'oder Zwe> vor „der Staatsregierung geheim Zehalten. werden soll, oder in der gegen. unbekannte Obere Gehorjam oder-gegen bekannt Obere un»  edingter Gehorsam versprochen wird, einer. Verbindung, zu deren Zweden „es „gehört, Maßregeln der. Verwaltung - oder. die . Voll» ziehung von Goseßen durch. ungeseßliche Mittel zu „verhindern oder  fu entkräften. Dex „Note“ Soldatenbund“ “ift ein Kind der Revo- .-  ution und seinerzeit von einem gewissen Badig begründet. worden. Als" diesex .bei dem Zusammenstoß jm. Dezember in der Chaussee»  „straße verwundet worden war, lepte.“er fein: Amt: als Vorsteher  des Bundes meder, und es ging auf Fröhlich über. Durch die bevon»  stehende. Gerichtsverhandlung ' soll, nachgewiesen -werden, 'daß der  „Rote, Soldatenbund“,: dar eine vollitändig, militärische Organisa» tion „geschaffen hat," das Ziel verfolat, eine zweite rein sozialistischa Rrvolution herbeizuführen, die Diktatur des Proletariats und die,  'obsoluteRätegewalt zu schaffen. 8 129 St. G.' B. droht den Mits :  gliedern einer solchen. unerlaubten "Verbindung Gefänanisstrafe bis,  „zu einem “Jahre; den“ Vorstohern Gefänanisstrafen von 3 Monaten  is.zut zwei “Jahren an. Der. Verhändlungstermin ist -auf und  stimmte-Zeit vertagt worden: 7. 760,00 0 95 ; FEE -Kellnerxstreik in Nürnberg. In Nürnberg sind Sonntag die Bediensteten und Angestellten..des" Gastwirtsgewerbes wegen Ddie streitigkeiten in den Ausstand getreten. Eins. algemeine Wirte» versammlüng beschloß. darauf, der Relnershren "at"der sofartigen Schließung aller "Lokale zu. beuntworten.... B15'-Sonntag mittag waren alle größeren Lokale geschlossen.“ r 4  / Vom Dienstmädchen ermordet... Nach einer Drahtung Budapest wurde die Frau des Redakteurs .des „Pester Lloyd' Heinrich' Schiller, von ihrer Dienstmagd 44 so schwer verleßt, “daß Frau Es arb. JEIN ; 'Wetteraussichten 'b18. Mittwoch) mittöat Köhl, |erwi wölkt,. östlich der Oder- und längs der Bite, Wil eb im. wenn en Binnenlande nur. vereinzelte, im allgemeinen leichte Regenfälle, dazwise Nordwestwinde. WAREN 111000, GE 07 ;  aus „Dr. Anna Schmidt durch Beil iller nach einigen Gtunden  N  Löfungen der „Zeitbilder“ Nr. 20 vom 1. Juni 19192 Zwei' Wörter: .. Kurs, Steuer == 'Rohstoffmangel: 'Geide, Seife, "Geite. ==' Erleichterung: Spa, Spaß. === Drej Noten: do, ut, des. ==. Ein: Zeichen: Buchstabe (a). == 'Pri(a)mus, Bla)rett,: M(ayus,  Ach(a)t,. Kor(ayn, R(a)üum, 'T(a)ube, . Gla)raus. ">= - Die erzürnts  Mutter: 'Vorlegen, varlogen, vorlogen, . verlegen. ==“ Technisches: 2 CN. 0607,00 7770 00065 07: NUTZE NGNN! DPT NNEN  ' Preußzisch-Süddeutsche Klatsenlotterie«  pi EDEN 5,0 „Kla ss€ (Ohne. Gewähr.) | 6 M NE “In ' der“ gestrigen“ Nacchmiätt'ags-Shlußziehnug wurden folgende größere. Gewinne gezogen? 7 5 8 1000: Maxf und-die Prämie :zu 300 000" Mark: » 87244. .. 5060 Mark: 108437 217933. . ). 9448 | 8000 Mark: 83193' 8792 12232 22243' 51444 88880 69290 742s0 743% 88179- 103798 108s08 180s02 21s895 218375. PEE 1000 Mark: 3s47 51s1 29402' 39261 41840 63833 . 6s258  SEES FEHSE R  teilt ten, würden: - mit. :' den! : Unabhängigen. zu- |. X ; 6s316, 67s79 | Mete „4620 w MEN T Fraktion bilden: 1. [36] MIREL *"geießten 'Staatssteuerlisten' zwe>s Veranlagung der' Personen“mit | MI SI EN Kaut EN 2000 420 19908 111168 Nichkeit sei die. Sache, aber so pelommen, daß „die „beiden sozial- |. Einkommen von nicht mchr als 900 M, zur Gemeindeeinkommen« | 118988 118374 121008 227108. 194687- 196406 198198 09988 :  wvemokratischen Fraktionen nicht zusammen gingen, sondern. 09  „ ÄHarf » bekämpfen.. Weder na<. demokratischen 'Grundsäßen no  ma, parlamentarischer Gepflogenheit stehe somit den. Gozialdemo- |. *  ' Fratendas Recht zu, den Vorsteherposten.zu“beseßen... Stadtver- wrdneter' M'o hs (Mehrheitssozialdemokrat)- er * Fraktion mit 20 MIES UPN MEN stAr Lie 5 denn. die Neue Frak- tion Jeßt.-sich -aus «verschiedenen politischen; Gruppen «zusammen. Die Rodner. der weuen. Fraktion weisen demgegenüber“ darauf hin, daß sie gemeinsam 'mit verhundenen Listen inden Sep: ger 3ogen jeien und ein geschlossenes Ganzes darstellen. - Es gab'dahn noh) eine lange. Auseinanderseßung, bis zur Tagesordn . gegangen wurde. Der Vorsteher selbst äußerte sich zu der Säche ebensowenig" wie die unabhängigen "Goztälisten, -:-- MELIIEEN  ! Einmalige Entschuldun  widert, - daß. seine |  egordnung Über-,.  teuer werden vom' 10. bis''23. Juni d. JT. täglich von 9 bis 1 Uhr m Gtadthaus Etralauer“-Str, 15-22 öffentlich. ausgelegt. |  Eine Trauerfeier für den verstorbenen Ersten Schriftführer des „VaterländisG&en. Frauenvereins, Prov*nzialverein Berlin, Land» , gerichtsrat Ernst. Jau e xn i>, fand gestern unter großer Beteili gung in der Leid;enkapelle.des Alten Lutjenfriedhofes am Fürsten»  runner Weg slatt. Pastor /Vehse von der Nikolaigemeinde. hielt die Gedächtnisredy..... . 1:1,...4. EE ; 172084007  . - Die -Preistreiberei-im. Zigavvenhanvel.-- Um die Ver» “ arbeitüng fertiger Zigarren zu 'Kautabak handelte es. sich bei. einer „Anklage, wegen Vergehens „gegen die Preistreiberei-Verordnung, | "die die Fabrikantin Minna"E ich w e.d.e. und .deren Gehilfen Her-  J-mann' Kemenade een vor -das-Gchöffengericht Berlin-Mitte  1 EMG NEN EIEE SE MEREN Szulage für ftäbtifsche Beamte  Ührte. Sie. wurden beschuldigt fortgeseßt den Preis für 'Gegen- Bn des. täglichen Bedarfs 'durch unlautere Machenschäften' ge-  “Oie Blehung!“ber :  „220464, 232925 . 228740, 2801s9 282062 233269 | .. SE 500 Mark: 6120 6720 8389 22470 28s20 332s1 34810 43603. 47885 '49862 50628 56845 59496 6s584 73177 80089 81s27 103114 104385 110906  „111064 111715 - 1269s1 : 128992. 132213': 13830s6 184790 184991 183781 ,  -186330' - 14s402 146444 1s2881 1s5980 1s9369 161034 '161168 :16s357 1683s3 170249 . 176821 ; 177s25 :: 194995: 20s678 208827. 211987. 216699 224723. y WA Mit EN 84 "4s00.05  "1 „Veranttaltungen:  Am Dienotag, 8. Zune !  7% Uhr, Lessing-Mufeum, Briderstr. 18, Bund, für Kulturpolitik, - -  Dr. Nis Külsche: . „Die. Frau. als Kamerad.“ ! -8- Uhr  NNE2 iner. Rathaus hat: eine. Besprechu! steigert. zu haben, indem "sie gemeinschaftlich, und- zwat ' Kemenade 1 errenhaus, Demokratischer Jugendverein Groß-Berlin, Theodst» 13) SEITS EN ESI is ENEN AGG 31 als Eintäufer die Angeklopte E. im Große: und“ Kloeinhandel/ Zi: | Barth-Gedächtnisfeler; Dr. Geder: PEaEIEN Sarin vues ange We ali OEC huldungszulage: an: alle städtischen Beamten, Lehrer. | garten für 60-:Pf.: das Stä> kauften  und- nach..Umarbeitung, als Demons: ee peace a von Paul Nathan, Mario, 8. Bunsen, | 7, (079 En estellten stattgefunden," Stadtrat' F ran 3 Berlin teilte ;| “Kautabak-Stangen zum Preis von' 80, Pf. in den Verkehr- brachten. | . then, EL 0010 DE "Sternwarte, Dir "Dr." Archenhold: „Supiter M Dil, daß die Beamten: usw.“ 2000 Mark und 20 v.' H. für jedes | Nach Ansit der Anklagebehörde stellt sich der: Ankauf bereits fertig" | une Monde.“ ORE MUNTEN 8 n sind gefordert 'hätten. Berlin hat beschlossen, 800 Mark zu be- EEE IRE inshefondere Zigarren. im Kleinhandel, 0.4 dem. 1000 | Diese. Mitteilung des Stadtrats Franz. rief. lebhaften | Vwer; sie „verarbeitet als andere: Ware ==. Kautabak; == in Verkehr . ;  Willigen. „rief. Unwillen hervor. Die Übrigen Gemeindevertreter erklärten,  daß  ' nen und Charlottenburg 6%: Millionen zu “zahlen haben. Da»  durc< würde eine weitere sehr erhebliche Grhöbun der Gemeinde, steuer notwendig: werden. Die Versammlung beschlo schließlich, in Groß-Berlin einheitlich eine einmalige Ents uli URgszUla| e von 1000. Mark für Ledige und 1200 Mark, für. Verheiratete in Vorschlag. zu bringen. . Außerdem: sollen für jedes: Kind. 200, Mark  SUNSET daß die Auszahlung der Zulage noch in dieser  gedrahtes wird, kam:es am  pazierganges unter den“  Berlin durch seinen Veschluß vorgegriffen habe, =>GStadtrat;Franz ;  1". “gewährt werden. Die Schöneberger Gtadtperordneten befelossen ;  Sonntag morgen anläßlich des üblichen Zuchthäuslern. zu einer Meuterei." Die  u“bringen, als. unlautere. Machenschaft im Sinne.des Gesches. dar. Der DIHEEREN beantragte daher 10 Frau“E. eine Geldstrafe:  ; s 4 ».“] von: M., gegen den -Mitangeklagten: eine solche von 300 'M, j , - -exwiderte, daß den Wünschen der Beamten nicht entsprochen wer 1230 3000 M [ ) 8 een ? een : en il den könne, Berlin würde sonst 32 Millionen, Neukölln 3% 'Millio- 8. 100 BE IN DIED €: zu 2000 M,, en Angeklagten See h ad. He rin gSdort  mobilabteilu 7 t auf. weiteres selbst für geschäftliche. und. gewerbliche reifen gängiger. „Größe - wogen. Bestandmangels nicht. abgegeben , werden. - Schläuche. sind nach wie vor beschlagnahmt. Die Auto» mobilbesißer,: deren' Waagen zum Verbehr zugölassen sind, - werden  sich alo" mit Ersaßbereisung behelfen müssen, die im freien Handel |: '  he zu erfolgen hat, | 'zu Haben ist. EEN STDE IE u M Hotel Hohenzollern 0 SSER GE ENEN TIE EAEEETET 20 "UR Strafverfahren egen“ Mitglieder des „Noten. Sol» : van Modurue Botelächöptung.“ Einheitlicher 1! eöiterei im Bremer Zuchthaus. Wie uns aus Bremen | datenbunves“.' In dem Strafverfahren gegen Mitglieder :des |: NAN. „Logioprela ir alls imer  | „Roten Soldatenbundes*,' den“ Werkzeugmacher. Max  x ENE 1. Genossen, war zum Gonnabend Termin zur; Hauptverhan: ung'  Keine Gummibereifung für Automobile, Wie die Auto» | des. Reichsverwertungsamtes- mitteilt, können bis . Zwecke Lüfte 3.  “Kurhaus, Kaiserhot ..  is  4 - Eröfinung "am 6. Juni;  "'ahaberRestaura ntRennbahnGrunewald H. Goldstaub  “““ Pragkturt 8, M. 86 Bohritie: vow Hauytbabnhof  meme  ADE: DE AEESERESA GSE IE EE  - HolzKlappmöbel.Rollwände. .  Weisslackierte Gartenmöbel Eisen - Möbel, Klein - Möbel. . /f -Eleg, Korbmöbel-Garnituren  - Korbgeflecht- wun 300 |  |; Zu verkaufen! ... 1 graues Ahornschlafzim. für 'D erf. 1 Spen SE Eiche, zomattisch, 2 silb. Tafeileuchter, 8 2 En eine Ges  „184.081 Art ß 1 5 ve 'wen- peize, "Pe 50 |. Offe te a. Herren-3 Schneiderei, Wahstraße 90, Laden.  S Direkt Untergrundb Spittelmarkt Auvszang Neus G1iüngtrabs..  Vuffiononan Fear -.Dienstag, 1. Uhr: - [3e. 720shM!ver  k v rka jew. mein n: fr... Bersteigerung wfepee FA ht  . Große reiwill 4 Piano, 1 Flügel, 4 äbattei, Sofa, 2 Fan-  (eit.18,6 Polstersiühle, ge- Ber (eigetungigzgege  schn her FKantintim au, eis OBERE ICHE:  Mittwach, -4 Uhr: - hodhereifaftl Növel, 3;ahtv. Perser Teppiche, 43s2 6nloneinrich ga. werlvpar. Rad.erungen und Sunftgegenände. - 1 Giipeng - Zeppich,  . hörn: u. Geweihsammlung, div,  Bodengerümpel,. Vasen 1. "dgl. || ändl, verb. Schlendorf« West, x  Lessingstr. :29, 'Fernruf ".846,  Nur a, Private z.'verk. |  180 » 8s0, und 8 foste eiscrn2 | Flascheinschräate mit Rü. wand, un). Boden Nil: 200.1. 300 Flaschen. Gef "Off. 1.3678 Nn AUinhaus: Berlin SW.68.  Aus FEWEENTNG SEEEESHIATOEGEEEGE  Mahagont-Bettstelle,. " Chaife- Aus Privathand 10ngu8; Dekorativ ich, Perser-Topptche; 4'Zimmer| 4 RE II EPEAE NI DN Möbel, Klaviere gesut. sache, dringend Perserteppiche,:  nn, Relims, auch deutsche  GG = | Fehärin, Steppdeod, 1-2 Schmu, | FUrtürst, PODLE: Str, 81a | 5 deen? Danhaibein 3. “Hänge. Liü«ow"883 3. Teppiche, Pianos, Antiquitäten, iin Wonhnauben, Et, E T T Drufsche,Herrenzimmer, Speisezimmer, ? Vertei ere Morgen, Wittwoh vormittazs von | fj 1 MATIS «SAH lampen.“ " Mafoliks-Campen | Piche, Perser u. Deufse,| Zimmer, meisibictend GU, |Solzbauüten jeder Art Ausfüh» A jj ete, "bessere.  Wohnungs- Schlafzimmer, "einzelne Möbel» 3 8 eing. “Moabit 4072. | ne Eatiraalen auf Kron verw) APN 7 auc MSN. si88e, ganze Nachlässe, . un  Tenenbiensr. 16 Eing. Rarburger Str. /20emütder Mister.  TE B ) 80. URutscwa en esc tian Mantag und sucht 09. 0 RD 8 EAEG AE INTEN Besichtigung nur Versteinerüng, aul Bog; WIEN 8:31  Dienstag 19%--12 Uhr, 80.0 neue, ' auch Gelegenheitskäute M wen 'getahr Wogen al Gat- Westend, ep 10 5,1 „1 Sf“ -„Perger-Teppich . Nen ache. Etr. 65  da . Wohnung geschtosgen,|7 Soisich au. Pferdegeshirre [+== aus rwe hand gesucht, *. V"Gteinplag 8295. »'einen kompletten äußerst inxurids ansgestatteten Privat 3 M 1 He Dpfischutte, Lutlensti "31, Damenhemden,: - Norden 10896, | s ; *  hauyshalt. voryehmiten Stils Bestehend pen j vH. ä [0 en y nE DIO02E0ED: ;  67 WENDE 103 7 VIGEEE (2a lie Beba  +4. «Gut erkaltene | Sti. /Söwene: „Gita [7 iuf erh, Beitstellen|  .euse | G<<b amer- und. Sücenein« ark, auch einze!n Linde» AHA athand E37 1600 he Ghs ug. | mann. Alte Zakobstr. 108). I1/ | kauft Gerl>ke, Alt- Moabit 73. | Stat. erze G M ' Beins Roß DEMOt Efe Erke Kömmandbantensirage. . -K "auie Perferte 0.00 gianler Ser fort preis: u zu RL DNEIIOR „Letidecke, 1: ante „Gol; str, 8: 7%  Ev. Verkauf.im ganzen, Inter- Tae 5 dringend - neden oder |“ EEE NCHT wel [1 „5027 „Näheres bei zün mit“ „Einfähen für. 2 Bot- |e <.t en Teppich, „2 Brüden  ten zu „verkaufen, Untex den jund'De >en: Hy)! esteld .& Co., Linden 54-55, -I7l, links, | Fried,:Prin; ensiraße 84.  das :den' Hau jalt me N  1 hoGeleganten Gyeisezimmer - WES E  in.xechgeschmßter, käümnlerischer Ausfüh ung, 8!, Moter " gr Bereit mit angeoauten Vitrinen, M ntzüd :An:chte, Wittenberge Earn 6. rund. Tisch, wundervoller Stäuduhr, 8 Gobelin » Stühle, : «= wtmerbare Fensterdekdra ionen und, Store», sehr viele | 5, Thach-Eliigel : wife: weiße u vurite Kristalls. %- Mein, :Spetfe erv.ce, | Noni, Blätt! nerptans, 4..Speise- und Kaffee:erv,de „Hutschenreut'r“, 2 S.1ep» | PLeisw. "Oplenenho "Vahrt  3 Blöthiner, Steinway etc.  1 ; t Vernd: 6 ; Hauptstr. 1, Echöneberg. | „Schellingstraße: 4, VE “=| Mörikylag 2984. ==> 15 | Parade Blees ais Siberian, SATTLER | 6a feu |. EB-Servite PervertepD-ch, IH Konetzny, Toroint & D v WE x. 13 Personen, echt englisch, iN js OR eL EN YIHENT En . j 4 prach toter Perser. Teppich „Voroorg d. Klein: Verger- v, Smyrna- ji "Kaff WLE ER 1 EARN 3 Toll l.ützow 816 6 €e! al ed, . | rv: Deh glieforn 4 agb; Stü: - Teppiche, D cbt Rosenthal f? 13 Perf, zu | Wartet. 18 1'el: Wilhe.m 7287 ||  EEE NDAIBCHT, Wilhelm 1468 “- kaufe BMchstz. . Pianos, Porfers. Repp , dage GiR sow, Mö- | Nachlässe. Kupfer, Chats; wien, Krumme Str. 76,  " Plano  oder 7 Etuhstlget sucht. Konzert.» meister, Lipezinskt* Sriedenay, | Betinigsenstv. 28; 41. SPECS anne ) ß  Anhang  kauft gegen Preisangabe Bekker, Undreosstraße a 11 7Rpst. 3849. *  Piano kauft itters, Preisan E we traße 52.  Alep. 300 Umzüge! "Pianoa Flügel: Or 8.  ; i [3 t  1 hogel e anten Herren immer f. Gefüge, Ziegen, Schweine, | Resin; Portieren, Gardinen; verkoufen " Unter "den. Lin mit gr. eg Schreibtif + mit 2 Tich u Lede + [Druiden Schimon | ronen, Bilder, Spiegel, Pelze, EEN REL IIEREEE 4 din eh 1, prachiv Chaise:ongue, prima Verarb tung m> | anfällen 3 Vatter. Coflyys hoft M EEN au verkaufen. | Ki bl LH dd . . "er. 7 Mindleder-Rlubsessel Morent m 121 Projeliato fro) Sint, srengst, verb. 10:Simm., | hunter Mehagunt, Sofa 3. Ales ellen gerlog8 30010, Piven „mia Uusf., prachto. Kellins, viel set Gewe'hen, | -  PRRULCFeinWAanen Bohn. kann gl. GUWRIDTENN pont, Umbau, Epinb, Gehreib. | 8 kupftieu rpollen; IIR “1 wundervoiier Täbris>Zeppich 4 x 45, jefanetne gehe Gewe u wenig | iesfürstenhamm 165/168. - u PEET Sr i 3 Ch: tig: A "7.117 Bd. Kcaijsiter (Pracht - Aus abe) kaput! Bfeffe „Bfefte er EN 27-20 I verlafen Eantielh, Dries | we Sciafsofa: 75: |. ee Ng, Brodhaus-Leziton (tompl. Oroße Aug]; „HMibel  |Piöftraße 16/136 1. |Bötvetrage 8274 SiepNRMan |3 Tgl6phon: Kurfürer 5715. gcb:), sowie außerordentlich viel mod, Nomantiteratur, aufpolieren, beizen, beste Aus« Aus-| Günsfive Gelegenheit! ) Anzug, 1,72“ Friedensw., starke '0930BIOOSGEKN NNEVOESTIOOOCON 16m, fostbarer Radierungen" Ehiismann, [2, „Mehogont - Dohnsalon, [rhe 30. Sortier. 13 Uhr eb | Marmorplatten, icht " darunter mehr Fuerst, ue Voigistr 8. R. Ma EEN 77 GERE 201660 | j - 'Ma angabe; - Marxmottische von wNichl Fingesten, M Bante wie. Mark). Anfr-..u. Stal. 88171 |: S'rrenitie; EG kauft Naß, Uedermünderste, 13. ' Beweinung wude 1 3t. vom Kupferstic-Kä-|. au G=. .|Üüstein-giliale Eteglig., -- 1 v Einbaupjano - binett angekauft , '' „Ludwig“ van]: Größe 41, Todesfalles wegen] Pp! Veethoven“, „Die Pttüger“, „Aufersteyung*, „Ver uchung“, Genöffenschn Fat .. gebildet, Küche [5 Billard zU ve kaufen, „Anfragen unter ob. . Ginbäuft el Fäuft. Wölke, M" Mee mSerz0 „Paraphraje Über ein Thema: von M4 08 Ra Tee, bin“ abzugeben. 8-10. Tauent« 5677 Ullsteinh'us, Berlin €Wb8. | Prinzenstraße . e v 1 brahivallen Musifzimmer 27 Se. WER Biangne Temes gl AUE EEE Stetzlg 7 ers: glieder. '.nesucht: erftkl. Firma, kauft. giebler, Stadt» u. + Ferntrangs / + 1. 1alt mfver Sturgzflüä el, veworratend schöne gegen Euifenbung väu.30 I| -Friedenspiano, ZENT MERH BERICN | Erledenau, Wies Weganer Ei Gir, 5. LIEG Boldt, Örenabiers M 3 : /'Sexvepti und: 4 Hoer (Beste italienisä de | Marken * vom "Einkäufszvere'n 130 EAT I PEERS .. q == |Nor +Übre “ * Aehnißecei 7 EA eH IGN AG. Da gMiedersom ien; 'G. .m."b. H; Marten, De nete "we weiß, EE u MSBE 4 SEESEN enen "4. Fußbodenbelag, . 5. guSgesucht schöne| 22. 1 IDs ENE Eiben ii ] "Dafektiviiro  <Sc>"> > ee | DEIWa 600 einmal, | betten sucht Elfe bab übner, Alte | lj bessere, gu: erhaltene, sow. -Pirser Brücken und verschedees andere. Klavierstimmer | Sehr, Federboutel |S3bftr. 84 (Perengebal. iE "GE 2687| Au künfte Bhegebosdungen 3 | Vachelegan: en Chlgf immer: empfiehlt fi“ „an „Private. “.. preisw. 3." verkäufen. Zu ere|. "Piano! 3, 49 12343 kn) 4 | DEETSTTE ELO oh 3 3 ugen.Zopp fragen. bei! Kurnik, "Grüner "eingebaut im Piano od. M el, 1] “Potedainer G.raße 86a, n 11. Mahagoni m. schwa-zer Ebenho!3icchn.zerei, Künstler» „N EN MOLLIS DN 67. Weg 7, ptr., Nur Dienstag, |'aus Privathand: zu: kaufen er Lußzow. 9610. | AN 0 An von Pöf Bruhns-Dai mstadt, Schrank, 2:-0 7 15 Heart w- aw. TIvuren " djden 3. Zuni von 177 u r sucht. ; ELE a RIE  „tachmittags:t  2 Bottstell, m prachtv Umbau, LE neoete] (Piya). Umgen, is 2 Radfahtenwerein U  4 Herrenfrisiertith, 1 Mirmorti,.h m. 2 Ber; schl ute Gesellstbait. ; r 7 ; u. - 1 Rahe jefi4% dlaweid, weißgestiäte Fehfterde! ör. BN set: tue gute Gesel en | BO nen-Kzf fes HE ISUNNTNCHN D 4. 4 11] B ö Stoisbezug ': enz dende ey 1 fottenburg Berliner Str. 60." Kutschwagen "s IIR; us |  1 kompl. Kliche in mod. Ausführung, "weiße |" Dent a. gibt cb Zigzerengeshäst, Mohr üer" Gattungen, neue. wenig Garniiur oder 20 Bie !  Bo DETAEN Ko. vidoe«! aufen! sowie v. „Eansmann „In Rotterdam AU SERGIARRGTET? n - . BEBEN fesahrene, evoße wee 07:28 POUR DUNG. fchr: a0utt! erpaltane)  enstände, ' 3 . Smbinierte Herde 11 kant Pfeifer, Luteistr Ü ' 2  pm zu“ hollänpischen: In.port» jransp., „eis. emaillierte, für wa aus EEN HEINER ER  such: Ce. "Kuguit Hi 'brih Urb ü 0s68 Suni, in Berlin Gas und“ Kohls kransportable]“ 1.7 Süßer. n EIE mit. Preis; Besichti» 2 y Brice erbeten unt. Bl. 3s47  Kachelöf., 'Kachelhörde, Töpfer-| Mejeders Form auch" Mae gungozeit: Erbaten; Ullstein-Fil, Bülowstr: 84,  7 ZM % | . arbeiten. liefert Gutfaähr ,|sammsüngen, - kquff: fegen, fe n : Sriedy«- Ülkenkivch, Borsieigerer, Berlin 5W 68, Schäßenste. 72 |“. . Achtung! 7  Kriminaligt | - BB 10 vahro Gehalmachult 66s M 5 Kalgers, übern Privataufträgs,  j Klante, Oharlortonburg. 1  3] ohe m Wilhelm 2 2 hanehcke. e Damen elegante Erscheinungen, hel uw“. dunkel, unabhängig," wünschen: . mit älteren Herren. Briefwechsel:  | Potsdam. Str.61, Musterlager 8i1 berware p; (Au 'Grünex. Weg 405. , Damafstgedet Kan 4 6 nn nnn il dn: für "12 Personen, „neu, prima  „Zel. „Ch. 4s98, bandelöger, eingetr. Firma, - durptatbeiten A] Artig bit EEE EE Pea ep ipa's VESENSTERNBIGNE, 1 zues  foliterer Heltal: == W Aulöf 8 "Se sermun Gommeif, besiß ZU 1er "aufen. "Df. a GRE 1 200 4 Klaviere, SOSSE WEF 0 bat 8 KUG Nu egen Autlösung ' meines Haushaltes "verkaufe reich gee] js i, unter „Ob. 2s897“ Ullstein-Fil.| v. OMR "Gehwarß; ' Nn »| Charlsttenbg., Berliner Str, 60, - ! VINA MIS YDO PCP APD SI SETEISG ein Dieben SEINEN Enorlosenburg: Bex] we Ern 8 taler Stro 18: a Ei. -MÖHe iu aui DEN amen, ITIL T PE RGUFWINN , , 6 Hj << eeemnn “ meiersimmer in hell Esche, Peddigrohrmöbe!, Geldschrauk. j 0: ZP | “FD Reue Gardinen ' „Du Se ue ne WEd ue ide ir einen neugegründeten er tie. Wagen, nöbzie. nr kaub,|: w eisor: Tes 0 8 'eke, eira .  Kompl. Eiprlehtunzen, beagöre| 9 . ».  Coups: auf. Gummi und offene BinaolmSbal, "kpze Nachlücse Berhlidung aiubgarn Viktoria „wegen“ Todesfall zu Dokorat:onen, Nippos, Melißener] 1;:“ Ricvier. hi uur aus  verkaufen; ee 1ä 169 Porzella, eachen höchstzahlend. | Privathanb.. '. .).  10 12 Uhr Wrangelstr. 134, Möbelhaus Pallasstr. 10-11| Seto. owiß, Kantstr. 124 „Sehwechtzn» 4 Kurfürsf "8180. Sal 1 Steinplaß 8668...» m eib Das Ds Berser:Tepplehe: =. Perger-Teppich:  ' Pjügel Berserbrücten, GEG RAI EU IIM Wohn Siel. elüs anze: Wohnungs-Cinri zungen | Br 3! „Wohn.-Eint.,  indellös, nur an Private 'zu ver» Ai Möbel. Klaplene ftüch [Mi Möb., Klrvier kauf + Shönbau.s 11.  BEREIST ERENEN dringend Schu!mann, Göben | Botsd. 'Str. 71. Nollend. 4769  Görtonhaus, Erdgejcchoß Unta.) Stabe 11... "Nollendörf 8067, tser-Teppich,  17 Falikmans Rlopter,- Wohningheineitung Aus Privatbeii| aun, arts m (Sebel We „zu verkaufen: 5/88 GENEN DE 'Perserteppiche,  m. 20:9 "wirtsche Sandwirtg- '-,  tochter, auch Witwe, bis .zu-  Meo. want SEHE E „Offs, ev, kernges.;  alt, der kl. Land«- Der Weaideo« .  widtschaft : Ku EN oder ' Übers -  venen ue: . Vermögen -  | Bpgler, Berlin . W 86, unten  7918.70,  Jugendlicher Sechziger, M 06 vielfeit.; gebild., welter (ae 3:9 repräsentabel u. Unebh| iE M;  Sucht Bekanntsch  aller: Art, Für Kunstireund, d Samml Dd. have - “1 060 Pretivjeu- und Dew eb Nh van 4 danz-[Bosto2-]Klub dugeben. Wal er Careil, NW. 23; | werden zweäs Beteiligung Da- *----Plensburger Straße 17, Tol. : Hansa 474. gesu Erin HESDEFULNGIN he II Gefu - „renzen 6 TLÜCHCHSNEUCL BER [M UM Ullsteinhaus, Ber< für Städte und Kommunalverbände, + KTN A NNN) Olivenöl, Leindt, Spock, Butter, Rindoerfett, Morgäring, eee eminem enen Feen Schwalz Kaffee, Kakao, Sch. kolade, kondenslerte 'Mil.h, „Vorzüglichen?? getrodneten: Bulsepfrüchte, Stärke, Kern-, und Toll ttenecife mit Ausfunr-| „Weißkohl mud Einfuhrgsvehmigung werten gellefert Ansräpen AMIEr n ..1..0..0,545 an Bd, Kraus, Ann. „Bx pod, Eeg6n, ; 168 Pluid EREN entfpeiht  10- nd-Posikollt: . M. 19,75 ufs Ehe. Damen . entsprech:. n  is EE wm; 5 |10:Bfanb EE mit 'netto | Zwei-eleganto! gepolsterte Korbe | 81 ute Erpe e apps in val Brüden „kauft „zu noh. gie. ge: |Y Behufs „werden, um gef, |. näher N  . ' Futterhäctsel ; ] || 200 Pfund prs iPfund M. 1,88 | ieffel (Friedendwa- "e), ein “Gl8« Erupftügel GEE 4007 reisen /Drämmer, Znaebe UNDEN „pebet, em nN Nr "habe ab meinem hiesigen Lager wieder.laufend Y4 u abrit „unter: 1929 ahme bärfell, eine -Portiere, Setden- gs Einr| Brünnenstr, , Norden 14709“ M: 8.01 Uüstein-F jalg |  hrofai gefü:tert..... Besichtigung aus, tompiette einze! Benet.  “| Martin-Luthep-Gtr. 9. 5 -- ber, |Barder, Sichhornstr. 4, 0'8. " Schreibmaschinen, STMTL NIE GKC TEN  Für „abaugeben. | PR IREN: et 'RTfinder | : Arthur Schütze," DE N| Nortorf: Sole, 74,  nN * Perger-Teppiche, Woht  Jan bBh.: Gehe, angen. Aeußs “-  "Bertin Ww 62, Wiktenbergplay 2. 149 ff! „2921021 (Gotein) 44. 306424s3 Jout | erhalten, ichtschrift, MAE pied Wa talischoz 1  Ga Ed DO 1 |] retten 82 NW ZE wait aut. 407 wt a Kine ÜS GSE ESR Ea WR 3 ZUGE ENE Vertreter für Groß» Berlin, gesucht! H pl 646 M. franko, "Nachn. | reiht: <<BErUGKZTEE TT | enverte B ae alemer, G straße 82. ; Ste 182. DEE 1898,» 26 Jahre, zw./'Heirat bek. zu | u 8 | P. Holl ster; Presläu Z. 85: 4 „Ehaimmertisch, -Nr. 89. werden. . Wed nnED: Angeb, ! ) 58 . „- Perser-Teppich - „un. Bilb it. 8699 Uilstehnhaug  Berlin SW 68. "Feingeb,  | y |'möchte . In Verbindung“ reden. 5 mit. einem Serrn.der. guten Ges | sellschaft. Seinen [+7] wün, A 1 uU st späterer einen lin GW, 68,“  drt ME EIEUEE FIA P Se Teppiche, . 2; Brücken, Klavier vaufs). Se Deed Sei]. Gobelins, DEERE NKU Nußbaunplano; „Aubussons straße, 338. „Wilhelm 1s75,  rern*pr. elegantes. gioves, vertauft preis- " Ee te enpiche,: Raasch, „21 114, tauft ESchakur, .Tayenhienste. 7. ( DpiCHe, Leinhaus Horitzplatz [1s4-5 pl. 380, Mantelkleider, |22: M ae a pa ah DS. aus „Mebtote, Wa fing  "! Wenden, »Umarbelten.:; -: 807 Gt, 300.3. „ea 'Vessere Marburger Straße “  ernsprechen?" Kurfürst 7. Effi . Es Yerei-ignzg, der Rewtsf-cunde, EE EEE 2 Ss  „Sonfoiwareen | Dargorfannihe Berlin'N 24; Itieprichste, 1275. nahe Karttie. garant: Orig, Farina .Coln % füh. Gbtt, Ebenholz m, ie me  NE bein, Zufallssache, genen M NE SINE ägert>, he it . die 131.2s9 5knnftei des oroßen Yubliknms!“ „8 Mk. gane Fl. 16. MP, | gebot zu- Verte Enftl die 2 | 7 4 Aufi 8 Sen PEE und. Ee Heiwe "he  „franko gegen Nachn, Vertveter| Preisangab'n - an. Gffler, | .'.5=z'Prozehabvteilung == Sprechzeit 9-8. | + [, Pasche, “Ho hene Neuendf. "Nordb: Berlin :SO 26,- Briper Straße 2. Abrahamowiß, Charlobtenburg, Werde 5 [92 +30) ei Ian Se aeh 6 E  229" Viöher gezen 120 000 Ratsuchende. "wn WAATIIEN tn d ,  Nußbaum," 11s0,--, ; (IAwer es. k VIEREN, „Rabenstein, M t  Aechrifton Varvlelf MITE 1  Diktat-Aufnahmen Schnell und aanhen; erstflafsige nalität 23% )8%, 07 S0 Ie) 79. „AWN 6 Ee 4. -PfRäpbenateir vertu KE y 5 ör 5 ID Wa. Bei eds  | TH Jede 'Werizaohe. ; fo Ankaufs velsse 8. Weiz, Ei Beitlanten Doe, Klage, | Berlin“ W 35- Steal er Et2; 77, Goldgsgöngtände, Stoffs, Topplche, Pelz» - Ateliex. für  waren Wwchp, Gardorope,“ Auch böchate Beleihung Im] "Kogtiime, Mäntel, ;  Kantstr. 128,“Steinpl. 8234. , Verkaufe .' Gebrauchte , Möbel, .  AE äh eie Pianos, Berfer-Tepp ve. gänge] Zeirat. | neu'(Todesf.) Dr. Walther, 1 8 lenses. Wistsärische" Str. 166". Wbsah Aupfer, Gharlotiba. ; 1 ARTE EIGEN WI FERRE | 1 '* Fabelloser Lehenswandel und erepelte Ver ältni e 4  „Derren-Sportpelz, j „Alte: Gelnen. 7s18. genung. H ; ef. Opossumktagen Stiefel: 43" jeg und. Celli, WC! IB. + Offerten, nur mit genauen, „zwacken!sprechenden 48 neu, bl. Sacevanzug.f, mittl. au< mmepariert. kant"  SE Fin. 13 Afee 109 6. 2,0 Zu ep EN ;an Gertjtmany's anke zu“ verk. Grune 4. ; AU ONEN rx vgamde: pla en NETE waldstr. 79, 111 Bort 1 [9s0 anale 1a 5 18 : y n  zurgesch:),* (pen verb, KAONOHNGT fauft-Mpl.  4% 06 | b. Ä | [519 Verand: AZE MURI Bertin W 66 Weißwaren Damen-Steffhandschuhe Jabot ... 'chkragen aus TO, A90 Zwirn WEI Hb SEE mit Seide Porifilet, weiß, schwarz 50  mit Sätimchen und Spitze ...  Jabot mitStehkrag. „laageForm, mit breiter S)' :c garniert ,  Jabot zweistufig, mit Stehkrig. vnd breiter Spitze ,  Jabot mh Stehkragen Wk Skumchen u,  Reverzkeu ung teschetiomn 4. Btusen u.Jacken, a.Halb-Voile, . witSäumchen u.Spitzen-Anzatz  Reverskrägen für Blusen  0" 4.Jacken, 00 Ee en en m 10)  , 700 ZIE  „ves.  RE EENEEE  aus Tüll, 50.  t 9s0 2.  : 3 Druckknöpfen. „. ..» Seide weiß und SEDE, an 2 Druckknöpfen +...  Schweden - Ersatz we - 39 mit schwarzer Naht 6, Seide Perlffiet, schwarz, In t 3 3 Druckknöpfen. 65... Leinen-Ers8!2 weiß u. tb, . 37  Gewebe, weiß u. Schwarz ' mit 2 Druckkuöpten , ... . Jurrze Palbhandschuhs Seide platt, weiß, EE 90  und farbig, mit 2 Druckknöpfen 48 GND ENE I 95 Pt.  Ziegenlede? weiß, mit 2 Druckinöpfen «vor.» 2.75 Biegenleder hwarz, mit 2 Dreckinöpfen «...:. 9,50  und farbig, mit 2 Druckknöpfen inen-Ersafz Netzgewebs, “ 6%  weit, gchwars und farbig. .  Seide glatt, mit verstärkten  Fingerspitzen, welß, Schwarz, 770  farbig, mit 2:Druckknöpien .  Lange Haolbhandichuhs . Zwirn durchbrocheue» 1“ 1*  Soiden 'Unterrock  gGozog: Angetz, verechlod. Farban  heben ent teclldbts und Kochkunst“, Ausstellung von Gerichten  Ah von der ne rate der RAE EN Vereine R Bertin. GE Bi DEE «& gu EEE 4“ Uw. Sen ede 4. fani, ment 6 Uhr  Nich 3s CIew'-Drogt,, TÄNNE  ä En Fat, d Stierns echt.  062 Ringer-WatiStreit,  „Opernhaus - Unidr den Linden. DEBEO Aby Abonn „Bobstälg  „Tz. Die Hauborflöte........ Mitewo, 141 „uoonn.-Voritellg ; Die Fledern.aus.  GER IHE Schauspielhaus An Sendormenmatk! Dien prag 296, 231. A L+Rösarotsäß.  Wittwoch, 188 Ut „Abonn: „Borstellg. die „Gofshausplelertn. Deutscheas: Theater, Allaven 11:4 8 Uhrt "Max Raten oy in „Famliie Sthlmek“ Ks WEr 1 4 Ob 7  Zus aware 1 Eiferzueht  Tiuvater des Wer Mlanendliobt 7% Un 17 .  Ma Werber u. Hans Wass- man - in „Calsha“;  Ti 6 1 Könlgyräfzer Straße,  „8 Uhr: Müslk .. Mittweobi Eyenoicte, | Donngaratug? Muüzile  Komöitonhans,  OLG. Malo:  Tü-tbalei iv dr6i Akteh und eo von Vorartel von Rüudalf ' Pröbbör und 1,60 Wallhor Gon,  , Eilan Herz, Her-|N, Jenny Marda, LANE PEN UN 6äSchör26r, Voltz Stleda, Hans Hils,  Berliner Theater. 8 Uhr: Zum 200, Male: terne...  dit wieder Ieuchten.  eanmmmnmnetmnenemn ge menten Fes.genz«% . 6ater. Untörgeuntdann Kioptorstraße vegung Stralau Straße Töglich 8 Uhr:  Das höget8 Loben  von Sudermann. Roglöz Alfred R tfer, Digön Gurg,.Kalzor-TDitz Fansi Sohatter, Olga Limburg, Ro048 Valeti: Bmma Dobner, Pau! Bildt, Julius balkonstelg. womimenfmeggepetleternunmn näm unteren  Trianon-Theaier ButFrivariohatr.Ztr.4927,2801. Tägl. 6 U,1 Heute 3 270, Nets:  Der guts Ry:  Yon „Zu Sutormann Bonnabd., 44: Häns 1. Grete . Bonutag 4: Johannlsfauer, PAGES NIE Bar EAN rb IEEE  URANIA  Taypensir. PEET & 8 Uhr: Von 'Koöbörnhögen 164 Üöranens 8 Übe var ! Dr. P, Sohwahnt Ws Weltxbrper.  PPOL  Dirt änwmos Kloln Priedrichatr, 218, 3% Soant. 3 m 7% c QGuastsplol Anion Heren ein | in der Burleake Yer iSi der Väter? In den Hauptrollen 8 Jir, An:on Herrnteld Ger 3: Grüngoker,;  rof ar rx Nous  760  Antag 8:14 Uhr 16 dr "dine 1 Kid frei  74 Ü.  (EESRwbDEho0brLRe nner anne noun our enn unE NELE nn 0 bedr vorne enenennn ne,  Leossing- Tuoater, Sommerupielzalt Leltuäg: Huna Sternberg Qaxiepläl Guido. Thielzcher 8 Uhr: Charloys Tante.  Dout;0268 Küngtler - TheaiS;.  Bommoreplolzeit, D rektiont  Max Adalbert »- Kurt dia I| Wiederaufnahms des . tebonin 73% Vhr: *Entacholdungskampfes: Die Rutzehbahn« „Surandenan goeen Urbach eanigdinin fL AIZ, Porn 8lndzuring. Boateng Heute |: Volksbühne "ipater am] Strenge, Welt „Pawlowiez ||] h: Direktion, 104 18.91 704 167.1] 98: SENE WUE ENE ENEE .] Ura [1] fführun [1]  : Dor Um uprwl 8 Wine Tell. 7)%-Ubr: 's Jungfernglft.  Ceateal-Theat er. Kommandantsnat: 87.  760: Dig Schönsl8 von allen,  Heutzeher Opernbann  7 Übr: Figaros Kochzeit,  JFrledrich- Wiihelmst,-Theat.| 74% U-JasDreimäderlhaus  | Kleines Theater,]: 76,0: Kümmelblätichen.  Komtlzehs Oper, - 7" VSchwarzwaldmädel  *Iiastyplelihans;,  7% 0.3 Dp panl3cho Flag, Vetropo!-Theater.  1-16 2008 ; Die Faschlugsfee, | 4  Neu Operettenhaus,  Palast«Theater.  714 1).: Die G'srhamigb,  Div Frau ohno Beruf. „Kuptiröifer33, VD: kinzreoher: |  NL Der Anderen 2 199,30: Der Andere. . 1er -Theanter.  A eiten Hummel,  Theater am Notiandorfplätz, |  ? Uvrt Zig Punpe,  (1 der Friadrichetadt, Ii 45 K Ten vier Einakter. 4-6 Preikonzeri Motzitraße 34. Wnsiner-rhvato ve 7% V.. Wandragola, „Wiener.  Wihder Reed Täglich 7% Uhrt |  Varie:6 - Syl*;  nrip:G - ee ds  Rotcbsvallen SIN Atjabeonälioh 714 Viral  „Kteftinep. Fir Sings, 7% Keichalul- „Gurt,  vnd Saal In mor Kone,  Anf; Aar 8 Er  Täilioh 448 Uhr det 00 7Übr  Die 'neuen Ballette:,  „aim Gesponctar-Schlo0“  ' Aulis dem Fane Revue  FER NN POPE  .  ** MieDamev. Zirkus,  Mdmirals-Palast |B  aus Taft» oder Liherty-BKand, hoher Es 4399  In allen 4 Geschäften:  Waschbluszen  Veri kan: am Wäschtlager) -Batizt 6d Volle, mit gesticktem 00 Vorderteil und UBIGF ek 0 en 44 Batis! od. Volle, mit gesticktem 4 Ebe Vordertel! und Umlegekragen Bativt öd Voile, mit geöticktem AZ 12 Vorderteil, halsfrei, mit Spitzen Batist vd Volle, mit 998  Vorderteil, Umlegekrag.. Spitze  „Leih-Bibliothek |  SENEOUEEN EETEEEN CMI APN RIC HON pn u  'Sonnenschirme  Weiße Sonnenschirme mit reicher Stickerei , ....  24" Seidentaffet mw dunklen 632 Parbena, mit Futteral  Tiegante Sonnenschirme in verschiedenen Farben und Preizent  Regenschirme mit Sot ue .:. » von 39%  Spitzen - Artikel  Reste und Abschnitte  Jn Zwirn, Klöppel, Valenciennes, Tall  vad Filetspitzen 50w.6 EBinsätze in vorteilhafien Lävgen und Preisen  Tüllspitzen eifonbein und erdme, wit hübz>chen Bordüren «in Pile: oder Spachtel, für Jabots u. Kleidergarnituren  Filetspitzen und Einsätze :  GERN ATEN für Blugen, Kleider und Wäsche, in guten Ausführungen, . eiwä 2 5 em breit  Klöppelspitzen uEinsätze  WEESEN earbeitet, M Decken, Wägche und Gardinen großen  Sortimenten und guten | uten  Leipziger Straße, Lebensmittel- Abteilung:  „Se gogen  uvarium 4 Mark, Rindar die Hälfte, CR bie EAR ZB Bek uretrt 1 II  "in bin vf  1; EN  Vorzdg! Küche / Gute Weins : Zivile Preiza  fe, Kaffte :  1) Kapelle WILLY FREY )| Wiener Schrammeln Diotrioh | 1: Gömütlicher Aufenthalt ::  H Einiritt fret 1!  Praterieben|| - im Clou  Maveruraue  Miitolgewichtler u. des 463 adhneider - Preis 000 M. u. Hermeg-Statue Mohrmann Borlin:  4 1.50, ab 8 Uhr 75 P ch der die Eis.  Nuhn iG  8 KURFÜRSTENDAMM 236 f -. Direktion Slepbort Goldschmidt:  4 Sovof Pako  Außerdem: Einengen  ] Der urkomische  Nax Linder  im der Humoreeke  | in ji 00  Pompadour  '  Ab7 Uhr. "H. Küche  Eratklasalge Masik  6.  Da ks R.  “ Luftpost.,  Flughafen Geiserkirchen,  “*  Fllegerhölm: Hotel ü Boriiner Nof --- Vol -Adr,: Berlinerhof.  I Rennen ED zu Berlin-Grunewalia 4. Tag: Dienstag, den 3, dun, mweohm, 25 Dir 8 Rennen im Werte von 142.000 M., u.a.  Hannibal-  „Wiener WE mme iin m 2 Walzer“ in Vorkohrsverbindungen: - Vorortzlige bis Bahnho! Rennbatin, Untergrund:  8 bahnen D und  bahn bis Bahnuot ASIchS RAKE lata, Straßen»  Vorurg! 88.  Ronnen, 60.000 Mk,  Ü, bis Bahnho! Heerstraße usw  Bereinigung der leitenden Angestellten  FT ERLEN EDR ISCH EINW ERHE RWE IELEH / A ELKE EN WENN ANNEN  | FSA Grill  ly AANG TG  | Herren- Moden  eus rationierten Lebensmitteln, getrockneten und Sals-Gemüren,  in Handel und Industrie.  R R NNN  Versammlung der Hrtsgruppe Berlin  am Dounerötag, dem 85. Juni, abends 8 Uhr im Künstlerhans, Bellevuestrahe 8 '  Bortrag des Herrn  ann Bernhard  N bekannte Marken, us erge B | (ißt, ferner Rotweine, Mosels M| und. ARNE fowie erste  sR gasse Liköre, um j tuoseit: geben, „sotange Sorte an Gastwirte ab;  einkellereien. Verkin, Schit enjtrahe s Bentrum 1681 ..u.  Mau) 8 willkommen,  jur Vorstand. bee .? Sastrow.  ZN  werden protpl und güt ent  HERMANN PELTZER Bargeele Schei. kann  y Orlent- j Wein-Restaurant 3a: Inger & Orlanskl G Neue Wilhelmstraße 5 SCH GIFIPNEAKe Ohaplotongt  „Nähe U.d. Linden Zentr.1 1017  <r eize  für das Frühjahr " Woiß- Slau- Kreuzfuchs Kogel bar 1. erle:chter:,uv  Zah.ungsbedingung.:  «elzhaus Akub», Lolpz!ger Str. 58,1. | SENOG NIN MEZEHET SCENE  NENE GEN  'Artehafsuug von Leder möbeln gröcete Vert wavengzache, ---  (O Cluh- ANNO ESS  FIEL und Bochtedey yon 3000 M. zan. prliug Ei et rth ag H "„Ikeine Angenblendter!- tw be EEE up (E00 zn  von Hs .  Dl:  iv Bind, Kalbs 21 nu. Bockleder von 8 an, iD Fe Fe  Max Lange,  Grofrian Steinweg  Erzeugnisse  allerersten „ii“ Ranges 7 Berlin SW  Wiihel mstraße 98,  > +. «mn mSkeimway Flüget „1.7.00 86.06 83 Amerika- Import, SEREN RIA A EE MI Bie schönem Ton, Privathaud PrEISWErH| an) d Exports für M. 18000 abzugeben, Empfohlerdo Auskunft erteilt: Bentrenomwere  „Suielt Kongervaiorium HANAOMEN nach auswäris eige  „Si för AER alf Bentusferungen I SEEREERNNN 1. fürs. | dwp persönilch: inkanf  7 , Cwpfehlenswert, igene N |W SÜRSLEN, bz Nauses '  anos  de g0"rauchte riedensplanos,  In. großer 'Auswahl preizszwert  Plarohaus  MaxBecker, Andreasotr. al |  nach Maß, Stoff-Lieferung u. Ännahroo, Umarbeiten .. Wöndon, Färbon, in bestor Ausführung,  Herm, Fiedier  Maveratraße 1.  Ww. 68. Ztr. 6809  „mil. EON! ven 4  Sexzel  4M 278 " Dienstag (Morgen)  Die Urheber des. Krieges. Die Denksärift der deutschen Sachverständigen bei der Friedenodelegation über die Verantwortlichkeiten der Ur- ' heber des Krieges, die bereits in der Morgenausgabe dev „Vossischen Zeitung“ vom 2. Inni erwähnt wurde, liegt fegt im Wortlaut vor. Sie isi datiert aus Versailles, 2, Mai, '-und unterzeichnet von Hans Delbrü>, Maz Weber, Max Graf Montgelas und Albrecht Mendels- "fohn-Bartholdy, Einleitend „wird gesagt:  |. Die Unterzeichneten sind der Ansicht, daß die Frage der. Ver-..  antwortlichfeit am “Kriegsausbruch nicht von. ener Seite, die selbst  Partei ist, entschhieden werden kann, ' sondern daß nur eine von-  beivben Seiten als unparteiisch anerkannte Un»  &ersüchungskommission, der alle Archive zugänglich sind,-  und vo1 der beide Parteien gleidmäßig zu Worte kommen, den Versuch wagen. kann, ein Urteil darüber zu fällen, welches Maß won. Verantwortung jeder einzelnen -Regierung däran zufällt, daß die von ollen Völkern hercingebrochen ist." T 1. Sodann wird auf die politischen Fragen eingegangen, während die rein. militärischen in besonderen Anlagen behandelt werden. In'dem Abschnitt über die d.plomatischen Verhandlungen wird einleitend bemer, daß von einer erdrü&enden Ueberlegen- Heit des deutschen Heeres. in keiner Weise gesprochen werden kann. Unonfechtbare Zahlen beweisen, daß, von Landsturm und gleich» wertigen Formationen abgesehen, . Deutschland und Oesterreich- Ungarn bri 116 00€ 000 Einwohnern nicht ganz 6 000 000. Streiter, Nußland und Frankreich aber bei einer Volkszahl von 210 000 000 weichlich 9.000 000 ins Feld stellen konnren. Eine erdrü>ende U:eberlegenheit: way vorhanden, aber nicht auf deutscher Seite. | 7 Hen, daß zwischen T lin und Wien ein geheimes Komplott zur Matten, Serbiens geschmiedet worden sei. Offen hat. die  Deutsche Regierung in der am 3, August 1914.dem Reichstage vor-,  ölegten. Denkschrift ausgesprocßen, daß: sie der nach dem Attentat NE Eesewo Wien gehegten Auffassung zugestimmt und eine dort für nötig erachtete Aktion gebilligt habe. Die Ziele dieser Aktion waren in Berlin im einzelnen micht mitgeteilt, waren aber  ' genau umgrenzt und enthielten keinerlei: -Annexionsgedanken; von“  ) Tisza ist bekannt, daß er seine Zustimmung zum Ultimatum RAINE nt einem solchen Verzicht. abhängig n-.macht hat. Diesen Tatbeständ haben die späteren in dem Kommissionsbericht ange führten angeblichen Enthüllungen Eisners und anderer, soweit sie micht Unzihtiges enthalten, neues nicht hinzugefügt. Auch der An- fang Juli 1914 stattgehübte Briefwechsel zwischen den beiden Kaisern  und deren Regierungen ist inzwischen in vollem Wortlaut vsvöffent-  Licht, ? < - "BUDE  "Ein Krdiirat Jat dm 5. Juli nicht stattgefunden. :Die Nopdland- reise des Kaisers wurde zu dem alljährlich Üblichen Zeitpunkt an- getreten: „Der preußische Kriogsminister hatte seinen Urlaub schon am 2. Juli erbeten; beiläufig sei bemerkt, daß der bayerische ' Be» wicht vom 18. Juli; der mehrfache schon öffentlich berichtigte Irr- tümer aufweist, nicht vom Gesandten Gvafen Lerchenfeld, sondern von Legabionsrat von Schoen hevrührt. Völlig unbegründet ist ferner nach Ausweis der deutschen Akten die Behauptung, daß  Hamals Bulgavien zum Kriege gogen. Serbien veranlaßt werden |  Föllte, 2; : Es ist richtig, daß Oosterreich die Auffassung Hatte,, angesichts he WERBEN Versprechungen Serbiens sich mit bloß Hiplomatischen Ergebnissen nicht begnügen zu können, fondern auf Hem Eindruc> einer. militärischen Expedition: bestehen zu müssen, Deutschland hat dieser Auffassung zugestimmt und Oesterreich da bei ermutigt. 5 ; N ;  Dieses Vorgehen war in gutem Glauben als eine Maßregel ge- dacht, um einer seit langem die Gefahr eines Weltkrieges in sich Hevgenden Konfliktsstoff zu beseitigen. Immerhin empfand die deutsche Regierung selbst das Ultimakum-als zu woit gehend, wie sie ay den entgegenkommenden Charakter der, serbi» *<hen Antwort anerkannt hat. Eine schiedsgerichtliche Regelung der nach. dieser Antwort noch bestehenden Meinungsverschiedenhei- ten hätte besser dem- Geiste. des Vertrauens entsprochen, auf den  ' Gir Edward Grey ain 30. Juli 1914 hinwies. Voraussekung für .  Jenes Vertrauen wäre aber der Glaube "gewesen, daß der englische Aärßenministey nicht nur den Willen, sondern auch die Macht hatte, die. “vussischen, Kriegsabsichten im. Zaum zu halten, Nun: zweifelt  on “dem guten Willen Greys von den Unterzeichnern. der “  Bemerkungen keiner mehr. Fraglich erscheint nur, ob dieser gute Wille in einer Art zum Ausdru> gelangte und gelangen konnte, aim der deutschen Regierung jenes Vertrauen zu geben, . Die Ber» Ciner Regierung hatte in dem Bestreben, den Streit zu lokalisieren, anfänglich gegen die Vermittlungsvorschläge fich ablehnend *ver- Halten, Der. direkte Gedankenaustauscchh zwischen Wien und Petersburg ist aber, was der feindliche Kom- missionsbericht" exstaunlicherweise.. nicht erwähnt, von deutscher Seite angeregt. worden, und. Grey selbst hat dieses Verfahren als das zwe>mäßigste anerkannt, Das im Blaubuch Nr. .3 erwähnte deutsche Telegramm hat auch nicht „die: Vermitt- Lung zu vieren abgelehnt, fondern den Plan einer Konferenz. Zu  ' einer Vermittlung zwischen Oesterreich-Ungarn und Nußland ist.  Deutschland immer beveit gewesen.  M ee] f. ie Außerdem hat die Berliner Regierung: yom:'28;; Juli ab einen “  jcrten Drud auf das Wieneoy Kabiniett qusgeübt. Da..der feindliche. Kommissionsbericht diese längst bekannten: deut» schey. Norten auffaltvenderweise nicht erwähnt, wird einiges aus diesen wichtigen Dokumenten anzefügt. “ Am 28. Zuli wurde Wien auf den versöhnlichen Charakter der serbischen Ant» wort hingewiesen und aufgefordert, gegenüber den deutschen und anderen Vermittlungsvorschlägen nicht mehr die bisherige Zurük- Haltung zu beobachten. .'.Am 29. Juli wurde die Verweigerung jedes' Meinungsaustausches mit Petersburg als schwerer Fehler bezeichnet, und beigefügt, daß Deutschland es ablehnen müßte, sis leichtfertig in einen Weltbrand hineinziehen zu lassen. / In der» selben. Nacht wurde zur Unterftüßung des Greyschen Vorscchlags na< Wien gedrahtet, daß voraussichtlich zwei ge» *'. geit.viet Großmächte stehen würden, und daß dem Wiener Kabi»  ( !  Nie dewische Note über  | nett dringend-und rtachdrü>lich anheim gestellt, werde, die er  gefürchtete Katastrophe über die Menschheit *  «Auf das besttmmteste muß der Auffassung, entgegengetreten wer»  mittlung zu den angebotenen ehrenvollen Br. dingungan anzunehmen. Mit, diesem 'Vermittlungsvor- schlag vom 29. Juli war der Weg aur Erhaltung des  Friedens gefunden, and es war niht Schuld ver deut | schen''Regierung, wenn'.die diplomatischen  Verhändlungen dur<  militärische Maßnahnien der Gegenseite jäh unterbrocchhen.wurden.  Was die durch den lichten Dokumente, betrifft, sd ist dex Bericht von Wiesner vo: 43. Juli in' Berlin niemals zur. Kenntnis gebraccht worden, Be züglich der Depesche des "Grafen Szögyenyi vom 27. Zuli ül die Zurükweisung möglicher englischer Vermittlungsvorschläge hat  vorschläge zu bewegen,“ Gleichwohl gehört dte Angabe ' des Bot-  schafters zu :den 'zahlreihen Einzelpunkten, die die Notwendigkeit | der"Untersuchung durch eine neuträle Ko mmission,)  als" besonders "dringlich erscheinen lassen.  den Grund keinen Aufschluß. Er ist sicherlicß darin zu sehen, daß  die an diesem Tage angeordnete „Mobilmachung von dreizehn.  russischen Armeekorps. die Befürchtung nahelegte, Rußland. werde  die Zeit der Verhandlungen zu weiteren. Rüstungen „ausnüßen, und. tatsächlich haben die militärischen und. diplomatischen Ratgeber des;  Zaren 'an demselben Tage den Beschluß gefaßt, die russische Teil» |  mobilmachung zu einer allgemeinen zu erweitern,  Die Kataitrophe, ;  „Der nächste Abschnitt behandelt die Katastrophe. Die glüdliche Lösung. der Krisis. wurde durch die“ allgemeine russische Mo- bilmachung vereitelt, die in dem Kommissionsbericht auffäls Jenberweise nicht einmal flüchtig gestreift wird,.obwohl mam sich am Jahre 1914 in London- wie in Paris Über die - Bedeutung" dieser  Maßregel völligklar war. was die französische Regierung veranlaßt,  haben. dürfte, sie tunlichst länge geheimzuhalten, Für Deutsch- land- bedeutete die russische! Mobilmachung, daß der Krieg nach zwei Fronten bevorstand... Defensive nach beiden Seiten war sicheres Verderben. Die Offerisive mußte gegen den Zuerst opt rationabereiten Gegner geführt werden, und Tage bödeuteten wich- tigen Zeitgewinn, - Daß "in der einige Meldungen über französische Fliegerangriffe leichtfertig hre gonaue Nachpplfung verwertet wurden, ist bedauerlich, ändert aber nichts an der. 3wangslage,-4in.-der Deutschland sich“ befar Deutsche Staatsleitung hätte"die' Verantwortung für ein Ahwaiten in solcher Lage tragen können, weil es keine 'Übernationale 'Garan- Htemacht gab, die dafür bürgen konnten, daß die Verhandlungen nicht zur vollen Entfaltung der riesenhaften russischen Ueberlegen- Heit benußt wurden. " x a 80) Der nächste Abschnitt bringt nachstehende Schlußfolgerung: Es wäre. von. entscheidender Wichtigkeit gewesen, wenn sofort. nach Eintreffen der serbischen Antwortnote am 27,“ Juli das Wiester Kabinett von unwiderruflichen Maßnahmen 'abgehalten : worden wäre. Am 28. Zuli ist das Aeußerste geschehen. um Wien zum Einlenken zu bewegen. Warum die Antwort des. Wiener Kabi-  unterstüßten Vorschlag Greys nicht sofort erfolgt ist, entzieht. sich. der Kenntnis der Unterzeicchhneten, und dieser Punkt bedarf noch der Aufklärung. Was Berlin betrifft, so ist naß ihrer Apsicht ein Meinungswechsel vom 26. zum 28. nach den" Akten ünverkeng- bar, und' fei es mangelnder Entschlußkraft zuzuschreiben, daß nicht,  schon am 27. die, nächsten Konsequenzen. daraus "gezogen würden, *  Den Weltkrieg hat Deutschland nicht gewollt. Die deutsche Regierung galt mehr als 40 Jahre>lang als “Vor« kämpferin des Friedens. Eroberungspläne lagen den - deutschen  Staatsmännexrn weltenfern. Dagegen waren die Absichten der  führenden panslawästischen' Kreise: Rußlands ohne, Krieg“ nicht erreichbar. Diese friedensfeindlichen Elemente haben in den entscheidenen Tagen ihren Willen durchgesetzt. «Wäre von London'und Paris: ein 'ebenso starker Drudauf Petersburg  ausgelibt worden, wie von Berlin auf Wien, so 'wäre nach Ansicht |  der deutschen Kommission der verhängnisvolle : Schritt“ unter- blieben. 6 I EREN EIN „ NELONENS  Was die Verlehung der belgischen und luxemburgischen Neutra-  lität anbelangt, so steht die Kommission vollkommen , auf dem von Bethmann am 4. August. unter dem „Beifall des Reichstages angenommenen Standpunkt, daß es . sich um ein wiedergutzu- machendes Unrecht handle, und bedauert 'den Versuch einer nach» träglichen Rechtfertigung 'des- Ginmarsches. '... Ane  Kriegsurlache und formelle Hnmtälte, Man kann. nach unserer Ansicht, grundsäßlih nicht in der Art,  wie. es- der gegnerische Kommissionsbericht tut,“ die. Frage. einer. / Kriegsursache durch Aufzählung von. formellen Anlässen.  lösen, welche einen bestehenden Zustand /pplitischer“ Hochspannung,  wivd, vielmehr die “Fragen: aufwerfen »müssen: UE SENEUNES 1. Welche Regierungen hatten. in der Vergan,  Heit am meisten jeneu Zustand dauernder “Kriegs.  "bedrohtheit gefördert, unver welchem Euro  damit im Zusammenhange damit ;  2. Welche Regierungen haben politische und wirte“.  ' schaftliche Interessen verfolgt, ' welche nur durch - Einen. Krieg verwirklicht werden konnten? |  * Dabei wird" zu“ det. zweiten Wrage vorweg bemerkt, däß bei der  gungen. wirtschasrspol.tischer und--territorialer Art.:al's. Bv» |! n ; | * Gicherheitswehr für. Hamburg ;-Kapitän 4, GS, Kommodora  weismatexiol. dienen werden. Zu beiden Punkten wird aus» geführts. MI ; KONS  ted uuf eie, . nm  je Verantwortlichkeiten.  serbischen Gesandten. in Paris, veröffent- |  die deutsche Kömmission sich sowohl "an Herrn v, Bethmann Holl» vy weg wie an Herrn v. Jagow. gewendet, und .von heiden. Überein» .| stimmend' die, Auskunft erhalten, daß dieser Bericht unmöglich zu- , „verlässig sein könnte. Außerdem hat die deutsche Regierung tatk-  sächlich alles getan, um Oesterreich zur Annahme der Vermittlungs» .  Wenn ..der 'Vorschlag des Zaren vom 29. Suli,-das "öftere-] reichisch-serbische Problem dem Schiedsgericht im Haag .zu über»; weisen, keine Zustimmung. gefunden hat, so geben. die Akten iber.  Kriegserklärung an Fronkreich '  „Keine |;  netts auf den von Deutschland mit den. denkbar, schärfsten Mitteln  |: "Soweit die-Denkschrift, die: du  * Dein Berbleib der Fortgeführten ex UHt. FTU T M Rechtsunfähigkeit der Solpatenräte. Amtlich wird bis  ) -« dem Kriege jahrelang gelitten hat? ferner .und'  O7 1 | Antwort: hierauf künftighin wohl „auch die Frtedens beidin» |  1919, ; 1-8. Juni  | .-Die Fehler der deutschen Politik,  - Die, frühere deutsche Regierung hat sbwere Fehler . begangen, "die aber nicht 31 der Richtzig einer „Prämenit erung“ &-« Krieges  liegen, die im, otutschen Volk keinen Rückhalt gefunden Zärte, son»  "dern lediglich 'von einer leinen Gruppe <hauv.nistischer Literaten  'vertreten“wurde, Die wi rklichen Fehler der deutschen Politik lägen weit zurü> Herr v. Bethmann hatte eins  „politische. Erbschaft “übernommen, die se:nen rückhaltlos aufrichtigen  Versuch, die. internationale.“Lage' zu: entspannen, von vornherein fast. aussichtslos machte :oder dom - ein: solches Maß stäatsmännischer ' Kunst. und. Entscchhlußkraft. verlangte, wie. er-sie-teils . nicht..besaß»: teils unter den Verhältnissen. der, damal gen Staatsordnung nicht. zur Geltung bringen konnte. Die deutsche Regterung hielt zunächst: eine mititärische Expedition - Oesterreichs nach Serbien für un- verme!dlich-im Interesse der Sicherung des Friedens und glaubte das damit verbundene-Rtsiko auf sich .nehmen zu müssen. Sie hot dati, als auf das Ultimatum eine Antwoit erfolgte, die ihr selbst“ jene Expedition “ entbehklich -zu machen schien, diese Ansicht zwar näch Wien, mitgeteilt,' aber in allzu großem Vertrauenauf die dp» mälige „Leitung“ der “dortigen Außenpolitik nicht sofort, sondern erst am Tage: darauf die leßten Konsequenzen gezogen: die Androhung “der Versagung 'der. Bundeegilfe, - Ob ber einem no<- schnelleren: Verfahren der Weltkrieg 'verm.eden worden wäre, erscheint aller» dings fraglich, da die Ziele des russischen Zarismuss. auf“dis insbesondere auch det Brief Ssasonows an den Gesandten Hartwig in Belgrad hinweist; ohne Arigr.ffskrieg nicht zu erreichen. waren. : Zu diesen Zielen gehörte die Zertrümmerung Oesterreicho" Ungarns, Rußland: wußte, daß es bei einem Angriff auf Oester» reich:Ungarn auch dem :mil.tärischen, Widerstand Deutsch!ands bes. gognen werde, und benüßte daher das 1912 durch eine Maxine» fonvention erweiterte Kriegsbündnis. mit Frankreich und die. weiter geichaffenen' Verbindungsu. dazu, in e:nem ihr. günstig er-. Icheinenden Moment den Mechanismus der Entente in Bewegung. zu seßen und-ihre Freunde in den längst beabsichtiaten Krieg hin» einzuziehen. Hier 'liegt die. wirkliche Ursache. des. Weltkrieges! +... „pen EE IE 2 DEORE + 900608 300: EEK 4 Das Mißgeschi> und der Fehler. Deutschlands war, daß es. durch “den unvermeidlichen. Gegenjaß gogen den Zarismus auch mit Län- dern in Gegensäße und Verwidlungen geviet, mit. denen' es durch eine stärke, Gemeinschaft geistiger Interessen: verbunden. war, und . „mit denen eine Verständigung möglich gewö'en wäre. Die fran»: 3ösische Rogierung hatte allerdings die Absicht einerWiedererlan- gung von Elsaß-Lothringen niemals rüdhaltlos- aufgegeben und“ war außerdem :a7 den: Zarismus gebunden. Daher ist es un»  “möglich „den Krieg gegen Frankreich, wenn er auch"  „militärisch offensiv geführt werden mußte, politisch als An». griffskiieg: hinzuste hen Was aber: Englands: 'anbes“ Langt, Fo'.wird: zugegeben, "daß 'ntchht die Tatsache, wohl, aber- der. schlie ichUmfang und der, Geist des deutschen Flottenbaus in. den . leßten, Jahren Mißtrauen erregen „konnten, und die Kommission 0 Hätbe; auch sowohl ein :andeves Verhalten Deutschlands gelegentlich | Der Haager"Friedenskonferenzen! wie bei der Aussprache über die- deut/<en. Flöttenpläne gewünscht "Die Kommission! beklagt daher. besonders, „daß „dur< die. jeht, vorgelegten «Friedensbedingungem; die. Ansicht; der Krieg sei: vom englischer Seite als Mit»" tel zur Niederwerfung eines'lästigen Konkute renten vorbereitet und. geführt worden, voraussichtlich: für immer in der öfsntlichen Meinung Deutschlands vefestigt wird.“ ! " ASE TEN DANE EEE NORD TÖRDLUTET NI Sets MD] + Entscheidend aber war, daß Deutschländ einer kriegerischen Aus»'“ einanderseßung mit dem scheinbar- unersättlichen Zarismus niht entgehen konnte ohne „Preisgabe nicht -nur seiner Vertragstreue; fondern auch 'seiner eigenen Unabhängigkeit, Das einzige Mittel - wäre unter"diesen Umständen eine. ganz feste und bindende Vex-+ einbärung mit England gewesen, welche beiden Teilen >. Vertrauen. eingeflößt und sowohl Deutschland. als Frankreich vor." jedem Angriffskrieg geschüßt hätte. . Nur als Verteidigungs» krieg gegen den Zarismus hat das deutsche Volk, auch die Sozialdemokratie, 1914 den Kampf einmütig aufgenommen. Mit dem „Augenblick, wo der Zartsmus niedergeworfen. wär, wurde der Krieß sinnlos, und. die. Kommission würde" seine 'Fortsehung als einen Freyel.der: früheren Regierung: bezeichnen,: sobald: zwei  J felsfret. nachgewiesen. werden würde,. daß die Gegner bereit 'ges  wesen. wärenzeinen Frieden ohne Sieyerund ohne Besiegte "auf der Grundlage der Achtung. der gegenseitigen Ehre zu schließen. Das. für fehlt „bis heute-der Beweis, und wenn an den Friedensbedin« gungen festgehalten wird; wird dieser 'Beweis".nieimals glaubhaft erbracht. werben, WIER? BA AND „12  Ny / OE MIR eit rchhaus auf die Gedankengänge dex „westlichen“. Orientierung abgestimmt Abd ee m mm 8) : Neue Verhaftungen im besegt Steile [ED Bangen üm N, a) “  eit Gebiet. An zuständkger , Die BVerhaftun en, ai |; DUR M  ": 1]: schleppüngen deutscher Bürger im. beseßten Gebiet. nehmen...ein. fin einen Krieg hinübergleiten. ließen.. „Neben .der völligen und' |. i |  erstaunlichen Irrtümlichkeit der Darsteliung' der. Einzeltatsachen., ;liegt'darin' der grundsäßliche Fehler des ganzen Verfahrens: Man; |.  Ende. | Neuerdings sind 'wieder ems worden. Die deutsche, Waffenstillstan ranzösische «Mission. zzum - Aufklärun  5 solche Fälle bekannt ges... Skommission in Spa hat hie Über: die Verhaftungen" und“  kannt gegeben: Geschäftsleute . und Handwerker ftü gen; 518 sie: gogen * militärische Dienststellen gelten mer". noch "darauf; daß i i der betreffenden. Dienstst daß die  en Forderun» ; | t madhen;"ime ihzen Aufträge . von den Sc!vatenräten : en erteilt. worden seien. Die Tatsache, Goldatenräte. keinerlei Befugnisse ausüben - dürfen, aus *  - denen; sich, Rechtsverbindlichkeiten für .den Fiskus ergeben könn«  ten, muß'/daher im allgemeinen Interesse in den weitesten Kreisen Verbreitung finden. "Die Soldatenräte sind mititärischen Divnsha stellen angegliedert, ':Zhre "Vertretung - nach“ außen erfolgt daher lediglich: durch diese. + 0, - 7 4 ]  ' Neuprdnung'/des Hamburger Sicherheitsdienstes,  Dex  , feßige Leiter 'der  Scchiffsbesichtigungslommission * in Hamburgs»  Kap tän 3... S.Lup.pe ist zum Chef. „einer . neuen. städtischög  ausersehen. An jeiite Stelle job  Seeg ann 7 1 *  Ehno Berantwortkichtait der Redakti.) | - I dem Augenblig, wo sio hm geapben wer» m feder, der genötigt 4, ein. Augenglas |. Man braucht niht mehr, wie m  man. 6s Bi 4 dan, verliert die Brille ihre BeroHhtigung, sie iv (2002) den Lohmann-Knoifer pro» | Trägern älterex ai er häufig sicht, beim Lese .* +. wird Dh elt für zukünfti Alteriums- | bierte, so wärs das Schiesal der Brisse und dex. ftaif aufgerichtet zu sißen, damit dex Kreifer nicht Die Abschaffung der Br ille, ARE DR | ve Eike Ker ve Wrienthel ehrliche | veralteten LER JIP P0 ie besiegelt, PIIM IE sondern kann eine zwanglose Haltung ' NEE Nied anderer, WEN ETENG Der Lohmaun-AKn voll«']' einnehmen, oder auch, wenn man dos bequemer Wichtige Erfindung der deutsches. nd mit ihr wandern Tausende von Kneifern | kommenste "Billamitel für * ähwache "augen, | finden sollte, auf dem Kopfe stehen == dez Kneiser optischen Industrte, in Mo Numpelkammer, die jeht gleich fllgel- ZE] aura 1] fest, und, was die Hauptsache ist, ohne lästigen [Nachdru> verboten.] .. lahmen Fledermäuien ihre Flügel resp. Gläser t alle Reil der Brille, thren festen, über die Wangen ihrer Träger herathängen . bie (2 auf den verschiedensten Nasenformen, ]. ie patentierten Lohmann-Kneifer : Wenn id die Wohrheit a WEM vangen lassen, durch ihre umentwegts. Wackelei die uns, | die ' gesundheitlich richtige ' Stellung ihrex Gläser | den. nu von der Hrthozentrisf 4. Habon wird, dann wird die Brille hei WÜelichen Belikor zur Verzweiflung bringen und ge, und ex hat dey einzigen Vorzug ip 1 PÜRTEESPAPLEN Haft m.b.H, in Berlin, Steinkopfern, ENDEN Giphetriarbei jen nervös machen, und ihnen mit ihrem harten, iohorigen Kneiser ==» ie Hequems Han! ots damer STADE 1342, ole fext, die ER En RG 7m gis Echnuhrile he shar en jdn die Seitenflächen. der Nasenwynzet 1 Er Eve) aber iG dig ht " DEI 423 iis (108 ! Gn osten j jeraufe ellen nim [3 wong getvag; untep! et persönlichem Bess 8 u Fur Verbesserung der L 1 ves in obe: 3b vd, die einzigen Nachtetle, jo m möchte | greift 'elegant und ausse sehen, wird man empfelen ist, well man ohne Kaytzwang 18 eber wird man ein 9 pfisches | iNSmitiel tragen, | es-hingehen. Aber der Kneifer in der "Form, wig | nicht mehr EEHL 28 man 18 mit dem eriger Helier Augenprüfung dez Kneifex »yelches 9 Vorzüge der altehrwünv“igen Brille H n jekt noh meistens ) zen verdirbt eiten Lohmann-Rneifer verg hat. 50 jep und ihn mit dem bigher getragenen zun flotten Bruders, Kneifer in sth vereint, 3308 „uu aols- ex: nigt, » Wodey. dis. .au- einem gewaltigen „Feherbig gel 4 „vergleichen 3. beachte man zur Yermeidung re, 48 eber perme.det, Brennp: im der Glöser z fol nie m Befelilglen, feltwärts (oe lisch herabhauweln« | yon Bexwechseliingen genau die Fixma und das Die ene Die Dorp der Brilse (ei u Ka Woll der „Aufg ent, wie 88 giant 8 [4] Der AU ilteren, von der vi; gerade und | neue Geschä 487 Nr. 1348, mit der Kennmark Jaftan, fcherer Gik, unabhöngig pon der fein sollte, w Auge in Bus falsche Blicks. M3 Stog oder auffä thare Mo, pA „Zohmapn-Nyeifer“, da sich ein ganz in der Nähe „zu We 33 eteii Eu 407) ZIN Genbtigt, vn zum beständigen Schielen BAD <s Dort vx können Anspy: uh | und Wu Beten Fa Se Institut ; ung zwermö: ee 4 / eine 8 n gelegt ha! es, Wiser. „by Nn Übende! Anfoledessen fehe geit Hoh mann: neien Hagegen ist der | was untoy bnlichey Bi Rieu ever.tuell im den Nachteile sind. dir füberanite Norvosität, d| ie iH ep Steg nls Überhaupt: fopm au sehen, | Hondsl: gebracht ird, sind "nicht echte Loh- „Wine Und daß ie 8 4 Gei alt We R in dureh, dauere Zo WIE RENE Beromman- und | Glöser si DME) einern Ln 6; Nasen | m anne Knelsern +8 ie Dore des ne ent Goniäre ub; daß heit EK ert vw der Fly ' NE M 6 ;: DA u hroit Wr Hep En ii ach ist, ie 6 Apawäriige ENEN EE Fragen e Ie Anei | 8 andere Eg ei ist, 1 yn n wogorecht vor den u 5 penupunk | bogen verlangen, de W ov versa: dex Brille vermeidet; jeins. MEN | 4 ehen weyden je fi noch. meh! Glane | Hey Glöser jean FUHARE der Augen | wird, Die Gel Uschaft eier auc nach auswärts  ae ex die EEE der Bpille, Richt bosigt. De ; | Ben fi ; . IT unter Bavois richtigen Posse!  'PETER ALTENBERG Mein Lebeneabend Geb 6.30 M, geb, 9, M1 HERMANN BAHR Die Rotte Korabs : Rome». | Geb. 7,60 M, [a 10 M, THOMAS MANN - 8] Betrachtungen eines Unpolitischen | Geb: 33. Mi iw Halbloinen. geb. 16 M, HERMANN. STEHR Der Heiligenhof ' ß| Romas- 9.B4&, Geb. 14 M, is Leinen geb: 30 M. | EMIL STRAUSS Der Spiegel | Marel. GA SM Ib IM JAKOB WASSERMANN Chrietian Wahnschaffe  - Roman. 9 Bd Geb. 16 M ib 21 M IM Zu bezichen duroh alle Buchhandlungen  | "WOCHENSCHRIET BÜR 1 Dis H UND PRAXIS der,  BEER EE EDER  ' EZ 4:4 eren  Hann: Barbusgs, „Das. „HRR I  "BoE" 5 Wovor Eriag Br. M. Tm geb, M Tr 'Andreas Latzko, Mengchen im Krieg Vnstlerigch geglalteis Er- [En ay der Jeonzofrougt 6 Br. VW. b.=-, geb. M. 7,50, Halbp. M, 9, Andreas batzko, Friedensgericht .  Recha absöbnitte aus dem D deutscher Soldeoton  Br. M. [he geb. M. 11.==, Halbp. M. 16... „89019 Andrejew, DasJoch des Krleges  tergbnrger Roman 418  enig Vossische geitun m 1. 8. 14 3385 Wie de 4  HE LF E RI G H zeigangabe. 2. Bl Wstein-  tigle Bülowstraße 34 Die eVorgeachichte des Weltkrieges |!) Bücher mit Regal, bes erwhlenea,. Gebunden M. 7.50 x. 10%  H | 6 SHiller« 8 Goethewerte (Oh |LUDENDORBPF  H) dichte), 1 81: Hu] Uhlandwer "4 efän 4,49 "geb. 64 24 M.  |; 1 Gritpatzer, 1 ZUE N TIRPITZ 1 LETTOW-VORBECK E An  we 2 hlin (m 5 vo DHOSTONUATEN Merbitte vochon jetat  Buchhandlung Georg Arnold *-  Berlis SW 43. Friedrichate, 226 -  x eroten Kriegszeit S ß Br. XN 6.--, geb. M.8,--, Halbp. M. 10.» Briefe eines So'daten . Peutzohs Ausgabe von pbattres Gun Solida Br. M. Smgeb, M. 7.50, Halbp. M. Grm | k.60 Tolstoi, Tarvebuch 1895--1899 Er Mete] Dr. M 6-4 geb, M Sau Halbp. M Ihe |  Romain Rolland, Beethoven. Bipa Blograph: "| ie vip Vorbild aufstellt  Br. M. 4.-=, geb: M. 6.30, Hatbp. M. FE Albert 5. AR8s0, Das: M: S96nerah Br. M 7m, geb. M. 10,.«-, Halbp, M. 13.  K. M, Qberutschew, Morgenröte ß  4 zel ß 5) Ährlich 3,70. Porto je ' eien 16. Zu Nn A  Eriuvopungen as die wunzlgche u: | üller, 4) . STG 'Br.M. GIN EE elbe M. 18m Berlin, E ittelmarkt 6. nhard Frank, De : Kanti Ant mien 1619 d AEN Ne Sch jet gut Möbel, Geme Bülenektung. 6 1 € DN] 1: Gelegenheltskiuse  preiswert verkäuflich, „Fean Szykier, Lanagrafen: LACHE 40 v urfürgt 760.  gut coin lernen in ee x al f Br, M. 85, geb. M 7.30, H whp. M. Simm Alfred H, aBriadei Kriegstagebuch Bd.t.  Singer 8 Halberstacdter G.m.b.H. Kanoniter'Beks Montenkblrade ui dbu da GR EE GE RERE Ea 8 a u zi 3 de EBE a  entfesselte Mensch  Eipien FEB achen Digg '* Roman von Lovis Corinth,  0, geb. N  Karl Zimmermann, | ba Kauptmun Dartechla Otto Soyka tei aan rn M1 4 Wen 36h. „M Jm | Preis 'S.=» Mark ; 13 WE  Max Rascher, Verlag, A,-6,, Zürich, || | „verlag Ulistein 8 Co, 6 Berlin gr. 6 35.9 Uhr nachm. |  -- Bronzefiguren, 99) DIC, Pfandl. Markavafensty, 29  ÜLINEMHIGE  Ein Wothnterefanteg Bych, das feder Lais und jeher  Von Geistg Kants erhellt ! |  lojen haben muß. sind die Lovis Corinth, Liebermann, ; . a M iris Y. MEH IN b. a im üs 5403 Grrekonran Fest Beäten eine proftisden Arztes [3 | BSE Dart Hobel aa   ZENWEGZUN- EWIGEN FRIEDEN.  Yon Alexander Deray,  innevungen von 29, Woressaiew, 4 es 620 Seiten. Gebunden Preis 5 M,  mee .,  „Hayden bergetele 24, 3-8  Gemälde-Bobeiln,  . malu  W| Ortglinale erst Möisttt aus ; 6 vid ien Wig. giti, 143, TV,  henen Bert ws Eu Em uee06 nen 17,07 jorxliche ZU  167s0 iR ij äu je; 7 u Beal VIO MU 01.90 [495 en. Es if EI BIDEN ol ebient? Deahath die 4 ene ag 700 -+90% Boritmentä-Tenerungs- Pupehlog: weites Der * Bronce-Figuren,  Berlogsbnähhandlung Schulgs & Coa, Leibzis 18: VERM ee  ENNS E27 4 im u] HFOloylad: !  “ In allen Buchhapdlungen! Verlag van KARL SIEGISMUND, Berlin 3V H.  Ä DEUTSCHE Bilday 8. XV, v- AVI, Jhris, 308 Privaß« egit gegutoht: Napur Ar geb, Mn ER ich gutgr erkg mit KIRIN, 2 1% obv, Preiß paw. erbeten Tale, Hoxlip Ww. Baibneberger Vie  Attfrod Kröner-Berligga in Leipzig NEIN EST UOFeg MDEER IEEE DWEER ENSE DINI ÄR NT EM DIN Gocb=n exschianext  Handbuch der der Runigeschchte |  ; | Früßcheifiliche quust ind: gittefalter |  Boehme Auflage, Hearbeitet yon Jose? Neywirth | 4 382 Abbiihungen im Faxt und 14 Fachduustafan, Gebunden 20 Mark  In De veuen Auflaas haben die Abschnitte Aber bis friih- | eistlicße Kunst im Orien, übey Rom und Ravenna, fiber  ELIE  | PERSER-TEDDNEE Ki08 PA m 3  . SRIEDMANN SATDER  bn 4u) Ww fache : . nambaoge aAbsShMzung  = gUufer ===  mitteibygantinlihe K Uständige N Anfiaguit X DE MINE 24 Ele 2 17.0.8247) BERLIN W- AUA EITE H ERNE bereswonden Ansch, quangen angepaßt; auch dep Dbrig ige vu Fan), Gembicde  “8 4 66, WILBBLAS 18.00  ?  epihe nf 199900908 überaxrboitet,  j kein "L Ba; eite +. tf . . Bi dung a  kenntnisse erwünscht, da gebenenfalis Aufenthalt  “4 B  1 meiner Unterstühung beim Ausbau des Organisation nN 4 LE : he Eiufvitdung m baz 1 2 "| WEER ARE wa RE | Bake wn M rei Sebeanfargen ißt, fie) in den beslen Kreijen bewegen 34 kbnnen, als W|. 100 M. pro Tag " "und Jeugnisabschriften a Oberbeamtken. Neven wt ui (5 . Roland Waschwenbau G. m.b. ß. Y fem Belannenizeis de oder Be- [M ' Charlottenburg 9 EE LE UNWEMTERZN | Bi Gef m usw, Nognisstraße (Große Halle), berechtigt. Gesl. ausführiiche Bewerbungen zunächst Ko nV, er kauf!  H nur schriftlih an Hoffinanzrat Mügge, ial« iS 5 [ep fitr das Deise Reich der Dew pen Lebongs 3) Absolut mühelos, Gensatton!! a versicherungs v' Gesellschaft in Lübe>, Berlin Näheres Fr.  W 57, vles, Sqllen- Potsdamey Git, 83a. Etrengste Diskretion Morden stedt 8. M. Pof' Ee 63, lalwaren:! elf Bolpplalva enten |  Sifanzsicher, vr gesucht. Schriftliche Olforten  ne & Cv.) Taubenste. 11:20)  FEE 8 DeR IT 17 „ sucht Anffellung in Etport: Bouferie, Perlen:  Deutsche Bexoin für Urmenpflege und Pohliätigleit Verkäufer ! Flotte Sten otyvistin, Gefl, Angeb, erbet. Ps Nigrin, Gpüwald a. Na. Döhmey/; Heabsihtigt, zur besseren Durchführung seinsr wichtigen - |- gesucht 9.-1./7. 1 2! perfekt in Schreihinaschine und Steno j ? ; Bene a ee hertipg en Safaahen | - Arthur Schröder, OP jefott gesun Routinierter, welterfohrener Kanfmann  ee K 14 it y  Gegehäftsführer mit nkufdemischer Vorbililang|----=7 MEIN %. em | SE0- 0, Brandenburgische Fingzengwerte L,-G.] zuin ents welebendan, Kwan Unternehm Stn anzustellen, Gehalt 10« bis 12 000. Mar? einschließlich Jun er Gärt ner i Unter den Linden 5, 2 + Beteiligen vber solches ?; fi zr Sewer ehe n  ; gaben „bes Mahel 4 Wichsalabai und Manihafee (Re bad Sava sofort gfu ue | Wer AES btln wird, . Diferten unter,  N Rodung von Auglunftsporsonen erbeten bis zum 1. Jult- NEM Boyyyuther Gir, ide Perfekte Stenographinnen! 1 83s9 an Haafenitein 8 Pogier;. Berlin 2 85 leses Zahreg an die MEER GesHäftsstellt des Vereins und Magohinanzahreiberinnen.(L46]) eucht  Aoliarar erfahrener  En „Monteur  5W  Berli 7 Borlin 8 42, Lylgennufor 31,  ite die literarische YE eines | Giettelzitttawertes mid eint. grds || Fahratühlg 1 H; , Üebtanlagen 14) guter SIumHS Stenotyp istin DIE Deaf i | f 8. ei Lr a Fr keit be sißt, sofort gesuchte emer en mit Zs Te H iE 4| 0%. Wpl. 1 4870 2 latoln-Pittale und Le! ea Epe unte BP, 'G, 8307 durch Invat GSchutbiidung gesucht. Akeidenzfeher hauageeatr, 81, |vank, Berlin WL.  mit gitter it geichmerischen Fä feit Aanareugn M '% bungen mit Wan sAxiften und Angat  der "Behattaanly 1927 Ww 97. We Rem iN 7  Lehrling, Eint.-Ze1  Gi in EEE nen fetale Bito 5 v M ür die Abteilungen  Bedeutendes Edelstahlwerk Korsgette 48 Handarbeiten  jängeren füchtigen Vertreter darbe  Tie Wittel» und Rotddeutschlande Fachtenntnisss unh. Meldungen von 14-12, Uhr. vormitfage,  4 el» und Norddeu! achkenntn  SE ENES DEN LKLUG.Den Kaufhaus des Westens ;. 3: Offerten uuter „2, A. 39s04 an die „Ula,“ Berlin 6% 16, MENT  M danch Fan  569%) au Unfa bou,   HauSmäschen zerfelt ENGIN VE Toer  | „edentende Maschinenfabrik -  m jus Ooh stodt Mitteldeutslanda sucht für auasichispeiche ör ;  Send! mum | |]  arbeitet haben. Meldungen m DEE 14. Ww, V. 11 808 AUNEETE [492]  g I AIS ITITHD IE 304 0.4.0000 (RETRNSSFNDSSSHEERSTEEEGEN er  Bevtranen seln Kontoxzait Deos p!? a. bungen mit Gr! altbanfprüßen,  'Stenofypistin]  -. Perfsetie Buchhalterin, j  Garl Behle, Metall und retain 1 H  EE  Mädchen f. alles'z:  - Billcinsiehende Lapp 0.  [ober FIM Mädchen wird fil ein Villongroxhst! f. Weste für Haus- und Oartenardeit hart unter günstigen Bedingungen 7 zu engagieren gesucht. Rur gut Empfolzlene, wo! UE 5  elegen ist, wolken vy melven unter US 7 Berlin SW.68, |  g | Stellung  Untet "dioger. Buhei“ konten dier Zeus  36 Pig. netto ohns „Touorungazuschlags . Redakteur, INDEN  Eeuetn in allen Fächori-7" . , erstflaffi  vielseitiges: E: fahrung, ftiak Gem, Angebote unter  Rrves: Ala Fag Zahre ait, mhh an Ulisteinhaus, Berlin  Junger Mann, Qabionzer,  ene enen  115 10:8 Fu: Vart (anafeehma, :  affe" Ar Begabte KEEN +s . de uft h- Gumps Apr Bb, Gtellun . Zu Ullsteitt- „Filiale Neue Wilhelmstraße,  Dovatheensiraßes  ERSBRNBLDSBTDSSHUEGESSBENRELZBARUEUADSNTSKLUSESERANTSABEURNSFEEDUE]  ' & i  GEEFGTORTBLÜTGGSUSTT:  0927 14% iftitollen, Kautiqnsk: erf. Anerb. v, Großuntern, Pb. 2035 FUER Autadam:  3 Suche" zua 1. 46.28 3 Sousverwaktun  Arbeitsreichen Wirfungskreis 16“ in selbst, leit. Dauerstellung Tut Engetehen 20:30 I 104 Wii  “ vy ät; Hory. aus Krie a  ) FBitanzsich., erfal Ei j hlenbu  Setredegesh LCD  “ Dffert, zt. <| Wepa "Berkin SW. 8 5  arenen DEE 000 „ut Gar an eit ER J hus, Berlin € EB. 6. n  ie  Unter: diezor Buvztk kogiet die Zeile  86 Pfg. netto ebns KELZEIELEN 6:7  or +  eu ' UE ; f. Vorkaufsabdteilung einer | Kien GEM eg % Nontoristig | Als Filialleiterin Aktlengesellichaft |, Norden suche 'Gbalfe: Heun Bächkpen ZU Bifadl kommen nuy Hepreny von ungefähr mit fehr aittep Dorlins zum daidkgen Eins aer M Ter, (DM Daun ! 1 IEEMN M EE ; geniigen . Spradtenutnisen, auh EN ai CUETRNENN . teitt gesucht, Angehote ievn M EI a für EE ofort Teiches" Auffaatanpnen 447 bei " Sent H. 144. kev gef nr 6] ung. 1% erfehe mit AunpiSam und Beavn aten iE P- 10. Gavarlaahhetin 3. Bersten: "Binklorfir. 6.["Schönicke, Charlottenbur rg Zepmh, Kelm, Gopelin j zdzen, und M s in leltender Gietun Te ware wollen un a 83 Gehaltsaniprücen arbetan Uhland 902, SopRje | Oharlottenatrasse 26, | veffaurigrt kunstgen, iman emm! En pÄnefahtem Bebenelau?, Zeug Sabscriften, ebi vn Angabe der 4 unter Bd. 2026 Ulistelt« Fu einen geüßeren bei Bigebatf. San feFrar Heinnich, Sbg», Oyk..., Bear Üche und des Untritts-Termins iht NUE pP, 0 4316 au Eitiale Badstraße 23. aut Bam Sands ber:  Glnnatunictin | 2Std wnn [Ü. nefenftein m Bogler Uc-G,, Frankfurt a, M, a Refer wird kad nden Stenotypistin Dipl. 2 RuSik Fray. Haus, 1 ' " EEE IESE GNNMN xe vseeftern, 1 Ferndruckd | Küchenmögehen ae EE Eng Ot 19h Ei uirbugt [EEE Gefihte Damen vd Betonung! hut eren "peter genu [ie 1 - Bis antenstein & Vop-[b. As Dee ol EE WR » | (onter1Stin, " [220087 UE jc M Gtr. 39. Zel Ge. I - | SITE ais DENER RNERE 19,07 ö Versiczerungs» - Wu MN sofor! Selina We zum J; PV " ERBSEN rim + Gohenzollern Attiongeselischaft (ein Begeb ha Veri auf ICE eiri, 40 57 Zugs Daito ät, feh. EREN „1 T j < ? se mit. EE RAS LE MEN ETTEST NIL DIGEN) ENGELEN (ie Een EE eee EEE EEE Een 7 M vertraut, an je Ds füchen perfcin Et I META TAEGE 1 muß Een DEE pd] I digen Auen 4 85) Vaushalt: führen, y 'AUMRE, in ev! N H " , |. N jüngeren Seamten aeh Fette Weteruk)  Kaglererin 8) Aungeatn Gesinnung vd EIR RIE für uysere Organitat'ongabteilung, TE Gebildete für sogleich: eer pn ee | Dave DENEN weihen 4 IE 2 1.0 Spl. 117s0 Uneinhous, Rode, . Foenntnisse "nicht unbedingt erforderlich, das wiß | 4 u gegen guts Sagem kaufmännische Bildung. Zureaudame Gepa MINEN Y zam WiprÜhen bi dle fenden ou/h Saab zistin 4 104 GRUR, IM „4 : Gristiher Konfession, an gans nl. „Ss Geeiroufienfn, 18. BE eN | iM BIE einer Kehe a ei. Beng hrijtlice Win : KYSpNRanDg|!3 veppeiter Bucführune mi. MERBRRREREERG!| Nädchen für alles haus Veriin SW 0 Näprige Ban: m g rij ' njeigen« 4 0) 0 g KlGud, durcaus erfahren. | „his Suchen, neden: Gtüße 7 Minni Litkwstraße 89, 1: ; -3 olpd Kiichtige vast von vinor' Zeitung für Ft DEAR Die Rücksendung VOR IE der wäter 0 py G“ KE REEL DE8 |] Weitait Mura Wrtaiel Bath Rega I IEUKIUWERIEN ae Waan 8 Original - Zeugnisgen|52 Seba Wiagis BEN - Bürttemb rgerin Or  rs alt, sucht Stellung-als Ey in A Peet Mandic . in Rohen,  13 | Re URS6ror H Di Eintritt | IONEN EE UREeite GRe Annies fo wan SPE IIAHRELN wd Ei 1 38487 Ülstelis lt, Bewpethaf Beiiner Gim 5bb. H 4 füt Er Eharintieuhurg; » Der können wir to vieles Füllen Fann igen ' | iziere bat aher ente Aut [S0 13 493 Daan | Wadde eiue 1 [RER EE 4 1 + 7 De) 200 ' gewa ZU: ade en 77 Ne m In iy höußg unbekaus EIER Din. Kaakenarlnreatr, €“ ufiveten, f8: große Organisa Wh 90 ww R M7 als sv FFN ie wercden | LIER [] x Bagier: Veitin W W 88, ! fort gef a MERN 0 u M osSiSche Teitung | aeht BC eat [2as, want | Relung [4 Meitenen fu Wes EEN M GE STANGEN M. 8 . ! : | | efnptuse Seti 63 88. | Anzeigen-Abtellung 15.) Wen vierte [70 KE ai Daa + ? ; NEIREIRERERENG Ei veran „Fillole, Aloyanderplaß, 12 beg Ee Mez nher ii 4 erfckia Nn (CN -- 1. Juli auvgrlässges jaeger 7) in, Prinz aSchi; „Flache Stütze : |: „lteinmädehen | Kinderfräulein, (DP8- | ader Mäl | ache Gtühe fü Gee N 83C n M2 besseres Mädchen ME a ba EITM (Fröbel) ae Saru : ' gchreiberin/%; 6. if AR dem ep Bau aan Matten, Bert Apen € H. 11 V 202 Usatn | Stenotypistin || für die AUhendstunden von 4 bis ian € Vainpe, Mhantaitentg, ; Aubewrieienn M nian “hf uh üb; Yand« eminenter weeneern für () AbriR verfüge DIEN Kotängerta, 1 eg zieh EEE Hausmädehen, - 15:32 hne „Kinderfräulein' Wi R Ei 0 1.1469, aws" por basis neaucht. "I facht: Np SEPEVER nE je mur aus doesten en Häusern aoRent, 8G3 Uüst-R, agen Eh DEtfD 1 BUT 220 Moldyngen mit Handgehriftproben auch in der a (bn ic für] I 288 [36 9. Fom,, musik, in Rinders [00 deR u Ti MUNGO TAZ IENN KENIA TSA M I EI ad Rigersn pe Meden Emp ; M Forell & CO.» Spittelmarkt 4-7. jh ansprüchen ude WECH aut, 0. Freo ) Roßlau, verlangt par. Oft. undeul3. 15: event, NONE Jeinem Geöffnet 8-48. „| ; 3924 die Ale, [man ER. Ert RID. Em „Ziseinhans, [8 nE I E. Langwagen, 3 EN R I Bezitn WIr -  Lneitend, Zohannioplag &%  'Sidsrahe, Monodunger Giuch,  watte  M] ' Statt Karlen  geben bekannt O2cayr Tietz und Frau, Beity, gob Meyer, g Borlin-W)imeraderf, | Kaiveoratloo 184/65.  Elie: Lietz, %  geb. Jarurlawsky, Rastenbdurg, Qastproußen:  Verlobte. Empfang: Bvurdag, den 18. Junl *  Btait Karton. 4 'Mariha yogel. Hays Timm  , Verlobte. /> Bortin, 2. Juni 11919/ bomann) mne m) Shatt Karten. Ihre Yorz whiung geben bekannt: Alexaniier de.la Croix,  Gertrud de /ia Croix, geb. Mühgaam.  N Borlin-8( hönebeorg, 8.'Junt' 1919, enenaanmuenmemenmemmemmmmmmenenwnmnenn  ZZ “Elze vad Willi David  "Jungen an. 4  Borlty-Wilmerksdort, 1,-Junl, 1929, Xanteiker Biraße 4,  ; Statt bevonderer Meldung. "Unser lieber Oruh er, ber Chemiker  Herr Dr. phil. Beinrich Stein,  RPorbenen bereits stattgefunden, Namens ber Hinterbliebenen: , NM Zustt:rat Hans Stein, WE Jenuy Stein, Verkin, den 2, Zuni 1919,  ESfkatt besonderer Auzeigel |,  herzertsguter Vater, WER E42404 Brudsr, der Kaufmann  -- Rudolph Ehrlich  im 78; Lebensjahre. Zu tiefer Trauer namens aller Hinterbliebenen: ?  Emma Ehrlich, geb. Abraham, ' Gertrud Podols8?i ; Else Grünberg, als Töchter, N Gustav Bodolöti in j Zustizrat Dr. Grünberg 5 279 SIwiegersöhne, . und Enkelkinder. y ;  Chdrlottenburg, den 81. ;Mai 1919, Mowzumsenstraße 71L  Die Beerdigung findet am Pienatan | den 3, Zuni, nachmittags 3 Uhr, in Weißenses. von der Neuen Halle aus statt»  Es wird gebeten, von Setleltobesphen „abaejchen]  nach kurzer, schwerer Krank-  ute entschlief san! ve ! | ann, der trtusopgende. Vater  mein geliebter seiner. Kinder, Herr  Johannes Kirdorf.  Zn tiefer Trauer . .. zugleich im Namer meiner Kinder.  Charlotte Kirdorf, geb, von Düring. Berlin W“ n Gimnounst 8, 80. Mai  "Die Beiseßung hat auf Wunsch des Entscchlafenen Wm aller PEE 's iis ae  B Leiden in ihrem 51 Levensjahre zu Stettin unsere innigst | geliebiy Gdwesjler, Gchwägerin und Tante, Fränlein  Ciara Lewino  - In tiefer Taues im Namen der Hinterbliebenen “  Dr. Bau1 Lewino, Patentanwalt, Martha Trappen, geb. Lewino, Laura Lewino, geb Schnell, . Karl Trappen, Direktor der Vulean»Werke,  +Samburg, Stettin, im Juni 1919.  Auf Wunsch der Entschlafenen findet die Ein- äscherung nach Ueberführung im Krematorium, Berlin, in aller Stille statt.  | aus Berlin,  Die Verlodung ihrer Kinder Eliss vat ngs Henriette Zwitltenberg,  Dr. Hugo Zwillenberg, IERWM LN .  wolgeen/ == mur auf, diegem. Woge -- - ais Geburt einen 4  ist.am 39. Mai .d. I.. nach kurzem Leiden verschleden. - Die Bestattung hat gemäß dem Wunsche des Ver»  Frau Käthe Carstens, geb. Stein,  „Aus einem qrbeitsreichen Leben Jchied heute naß | ß furzen Krankenlazer mein geliebten Mann, unser ö Arnfnein pid .  „ Am 31. "Mai 1919, abends, verschied nach längerem"  „*Am-28, Mat-“starb 'im 74, Lebensjahr- Herr  Albrecht Guttmann,  "Seit vieler Jahren | Vorsihendex des Auf-“ sichtsrats der Norddeu schen Gpritwerke -in-Ham- burg und stellvertretenber-Vorsigender . des Auf- sichts ats der Dampfkornbrennerei und Preßhefe- . Fabriken * A.“ G." vorm.“ Heinr, Helbing in Wandsbek'- würde er bei der in diesem Jahre : exsoigien Fusion“ der beiden Gesellschaften mit uns Mitglied unseres Aufsichtsrats, .  Wir verlieren in dem Verstorbenen einen“ treuen Freund und Berater, s.in Tod. bedeutet für uns einen unerseß ichen Verluft, der uns mit mit tiefer Trauer erfüllt.  * Der Vorstand ans Anflichtsrat j Brenjaner Speätfabrik K Actten-Gesellschaft  .| Am 27. Mai verschied sanft im 70. Ledensjahze | 58 unsere geliebte Mutter, Schwiegerinutter, Großmutter, 9 Gdwägerin und Tante  „Frau Fanes Kuttner. eb. Wolff Berlin, Freystadt, ves 31. Mai. 1919. Im Auftrage der Hinterbliebenent  Dr. P. Kuttner,  vie Beisehung hat in aller Stille BOHDLfUnN Von -Beileidsbesuchen wird gebeten abzusehen,  * Sete vormittag - verschied plöh: ich nach „Wägen Leiden im 67. Seven] ahre unsere inniggeliebte Mutter, Schwiegermutter, GS 0 Schwägerin, Tante und Kusine, Frau  Helene Brandt, 6.004 geb, Schmidt, 3 fefer Trauer im Namen der Pinlechliebenen 130 Alfrev Brandt, ! Evelhn Brandt, geb. Güterboe>, ? "Berlin, den-31. Mat 1919. NW 33, Lessingstr, 89, 1.  Die Beerdigung findet am 4 Zunt, inn, « 2 Her Kapelle 138] Fredrich Werderschen Kirchhofes, Berge js mannitraße 42-44, aus statt.  Von Besleidsbesuchen bitten wir höflichst Abstand |  KunstStopferei.  'für Kleidungsst.; Tischzeug  'F. Noaok, Mohrenstr.18  Wittenbergpl., 3. Ztr: 5971  Braut-Gounpes Eun Ea  R. Täuber Nfg., Lützowstr, 111. Lützow 1s76,  zu nehmen. ks EB R DER  Ber  : E86:  “  E | Shdische Gemeinde) Kottbuzer Ufer 9 Uhr, in Qua 2s35,87. 4 Go!tesdienzt - allen anderen Synagogen 1 Mi 33 88 7 am Schabuotifreste, . I. 'Gotterdienat mit Seolen- ei [h 7: Dionatag, den 8. Juni 1919| foler morgens 739 Uhr. SEE ahbonds: In der Alten und] II. Gottesdleust wit Predigt (9 13-5408 .3 Peatalozzietr.-Bynagoge SUhr 5 MENN: vormittags | M p] 75 rs una iv:  45 Miruten, in allen anderen Synagogen 8% Uhr, Mittwoch, den 4. Juni- 1919-  Predigten: AltoeSyna20g6: Dr. Loewenthal.  vormittags: In! der : Alten] Rykeatraße: Dr. Petnobowaki.]) FT bri W| ; und Poegtalozzistr- Synagoge Koftyngor Ufor: Dr. Blejiohrode Föbel Fa “ R 814 Uhr, „in. der: Kajaer-, |Tindenstraße: Dr. Wargohauer. Rykoptr.- und Kottbuger Uf 'r-| Faeanenatraßet Dr. Bergmaun, E N Synagoge :D Unr;. in' allen| Kaigeretraße: Dr. Weyl.  Pestalozzistr; Dr. Liobermann. Neue 'Synagoge: Dr. Weisss. Lützowestr. Dr. Baeck. | “ | Levetzowstr.: Dr. Lowkowitz,  Der Eintritt iat mit Ausnahms  anderen Synagogen Frühgottesdionst 74 Uhr, 'Hanptgottesdienst 10 Uhr, | ". Predigten:  Berlin C. in Neue Schönhauser Str, 2 'am 'Haokeoachen Markt).  mme  Alte Synag : Dr. Petuohowakt.|] zum I. Gottesdiensat auriß. -  BERN AUE EEE Wa gogen Karten gestattet. Vollständige  ottbuser Ufer: Dr. BJefehrode, : d v N | indenatraßs: Dr. Blumenthal, | dom Ae ge e Eintichfunden A | Vaganenstraße: Dr. Baeck, . bend ä | | Kaigeratraße: Dr. WME] A SEEM AEERN 9 Ou if. und  Poatalozziat.: Dr. Liebermann.  Neus Synag.: Dr. Warzchaner,| “gag... wa Einzelmöbel 2 SEHEN vr Huehfold, * Jüd:sche Reform- |E: EEE ILE  eyetzowetraße . Dr. Bergmann]. Mw: 1 ERSA RSE RUN)  Gomeinde, : 3  Mittwoch, den 4. Junl 1919,  abends, : wie am '3, Juni Fosztgottesdlienst  Paillette....  halfiger Farbenauswahl „,„, M.  Chinakrepp  j 8 inweiss, rosa, hellblau und marine . 100cm breit. „. woes .M  Nar von Montag, 2., bis einch!. Mittwoch, 3, Jun],  Von 10--7 Uhp, zahle ich für .alts, auch zerbrochene  GebBisSse  Pro zahn bis 8.00 M.,  auch gewöhnl. Platinzahn 1.00 bis 1.80 M. Platin-Stiftzahm  8.00 dis 5.00 M., Platin-Plattenzahn 6.69 Gebless in Gold bis 500.00 M.,  bis 8.09 M< in Platin bis 2s9.00 M, Krpuzenetrahe 66/58, „Zimm. 1 6, Lindner.  Hotel Grüner Baum, Ber.ln W 8,  Wiener Schneiderkunst  Mode-Salon ffir. fozche Damenbekleidung  Kalsor-Alleo 26, Gartenh t Maly. Katz Telephon: Pilar 1870,5  Eagelinas Hotel Badi Harzburg,  ruhlg, -gegentlb, d. kl. Burgberge, im gr. Garten (Bergstraße), pähchat Solbad geleg: 'Vorzügl. Verpflog. Elektr. Licht, Bader.  NEEL BOERSE  und Seeleonfeler, - Mittwoch, den 4, d. Mia, vorm: 10 Uhr, Predigt: Dr. Lehmann.  abenisg.  Donnersthg, den 5. Juni 1919 vormittags: 8' Tha808e Pegta- lazzistr. 8% Übe 8803: oge  | Zahnarzt. C. tngentatlh =- Dentist Wicky, Betleallianeeulaiz 13 Tel. Nollendorf 2960, Frledenskautschuk == Goldkronen, „Kein 130088 20007 -3 Seh IE  5 mit SIS. Wirkung, | 4 EB nach NEED „Zucker j  7 in Original-Blechdosen 8. +; Wieder überall erhätlich |; 3;  0RF  ZEE  OFENhEIZUNG Jetzt beste  Einfurrzeit  4) T Vor Eint.hrung der Bri- ketts war die Torinelzung 7| - In Ber in allgemein;  ' j; Siegmund Eigner 5,m,0,4, Charlottenburg, Galv"n istr, 18 Te! son: Amt Wilhelm" 4847 u“ 3306. 4+4+t4++4++  ) BeGraigUngzeinchnur  Julius  'Grie neizen  Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark. Kosten!l. Beratung  Zentralbureau: Borlin - Schöneberg  L Bpyelzigor Straße 56,“ 20 Filialen in allen Stavigegenden. Telegrammadresse: Saragrieneifen, Berlin.  Lieferant der'Offizier» und Beamten-Veretne,  Ferns: pr.2  RE Stephan 690--94 8 h'4+  | EEE ENTEETDEEEEEER HERRES TE SINTENIS TNTENFERNF  BGB et Ene M  .. eirca 300 :.-  Speifezimmer, Ferrenzimmer, Schlafzimmer, Woßnzimmer, Woßhnsalons, Diesen, Aüdjen usw.  Besi ichtigung loßnend u. erwünscht Pee << m e< -m u << 0 2 m ---- == eo  Verkauf zu sehr soliden; Preisen,,  Spezial-ABteisung vorneßmer :. Woßnungseinrietüngen für Villen, Sdllösser,, Ferrenfäufer usw...  OG Möbel gs  erstktasseger, [Wddeuischer | ( Junfiwerkstätten  Rel /e Bildjaueia-Beiten ca. 3000 [) mater  Ausstellungsräume!  Edhte Perser. und deutsche Teppiche Echte Kristalle, Porzellane, Kronen : „Klubsesse1. und... Sofas . in. Ceder. u. Gobeiin « Kunstmöbel aller Art  | MW öchkminsfualo  Bersin C, Dirdsensiraße 31  am Daßnlo! Alexanderplag, Eke Königsgraben  A PEN CUBES WHAM MIE x  - Sehelnlich aber zchon weeentlich früher naturno  „ Worden waren, da wurde man in dep botreifenden Eachkreigen *  - gemtt In Schweden 1327 Aktlangesellaohaiten  "  Gittanz und S  3. Beilage zu Nummer 278  UNTEN  “* Verantwortlicher Redakteur: Gooyg Mün in Bertin, Heden Gomnabend: HENNING der Berliner Börse ?, ig Varlosungetobelle  für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten  Von (ET  4 Nax Theodor Bohrwann, : Sonderberlabteretatter dar „Voenigchen Zeitung“. . 340 . Stockholm, X, Mai.  ' Dar Kommenäo Friede wird die Bedeutung der neutralen Fi- Manz- und Börgenkreige fir die weltere Ausgestaltung dos deut. gohen Wirtgchafislebens gans wegentlich erhöhen nud vertiefen. Sohon dis Tatsache, daß wir den Neutralen ehr bedeutende Sum men gohulden => Schweden allein weit über 300 Millionen <=, eren Aufbringung uns gogenwärtig und noch Über eins geraume Avit hinaus gehwer fallen dürfte, umd. Über deren ROGUNGEUNG etat bekangilich von ungerer Yinenzkommiesion in Päris mi on dorttan gekommenen neutralen Delegierten verhandelt wird, bewoist deutlich, welch zahlreiche und nicht gp leicht zu ent-  "wwirrends Flden glch Zwiechen dar deuiedhen Volkgwirtgchaft und.  NATI EEN vieler neutraler Länder ziehen. !  amentlich Schweden ist nach dieger Rlohfung- hin von beton  Rarem Interogns Für uns. Schwaden, das nicht nur uns geogrär Phineh benachbart int, mit dem wir nicht nur blaher recht be-  outende Handelabeziehungen unterhalten haben, gobdern mit dem wP auch In kommenden Friedenszelten Wihaglehtliich unseres Ex port- und Trangitverkehrs gebr erpstlich zu rechnen haben wer- dep, "Ohne auf. diess letztere, für uns überaus „wichtigs Frags Hier des Näheren eingehen zu-wollen; halte ich es jedenfalls für Angedrächt vorerst einige Worte Über die für. Schweden maß- gebends Stockholmer Fondaböraa, dle das Schwedigchs "Wirt- vohaltsloben gleichzeitig bestimmt und widerspiegelt, zu eagen.  Dar gewaltige Waltkampf zwizchen don baiden europfinchen Rüegonkoalltionen mußte naturnotwendig einen terium 'gauden- vem achalfen: den Neutralen. Jedenfalls auf wirteobaftlichenm Ge- Viats, auf dem die Keiegfiihranden aich verbluteten, ihre gesamte Wirtgchaft umatellen müßten, neus Werts lediglich dazu gchufeon, um gls unmittelbar darauf dem Kriegsmoloch zu opfern. Anders die Neutralen, die aus der fremden Not eine elgens. Tugend wachen, Sich allenfalls Ihre mehr oder minder uhparteiigchen Bekundantendienata tenor bezahlen langen Kkonnhien. an zich wäre dadurch wohl eine ganz wezentliche Norachtebung der vuropäizehan Fandels-, Industri& ünd Flnanzzentren:-mähllch erfolgt, wenn die Neutralen 31e durch den Krieg erlangtan Wirt  gobeltavorteils-eich- euch dauernd zu erhalten. verstanden hätten, |  wenn Gis nicht nach und nach darm gekommen wären, den Walt Krieg gewlsgermaßan als atändige Institutlon aufzufaggen, bei dier die eigens Bereicherung gleichen Sohritt mit der Auspowerung dar Kolegfihranden hielt, Dis Neutralen haiten aich unter dieser falschen Voraugsetzung wärtachaftlich Schließlich 60 Sehr Über- Hommen, daß ein höochat gchmerztlch füilhlbarer Rückzchlag besten- Falls unmittelbar nach Aufhörung des Welser lozenge Mahr  ndig erfolgen kaufte, Die Uobergohätzung der eigenen Kräfta und des fremden  DD,  man darin lange nicht 60 welt ging, wie belspjelswelss ip Nörr WOOD, diegem typlgohen Lande ER WAILE Maggenmillionäre, [1]  wo dennoch groß Teile der Nationalwirtsehaft gich gegen- wärtig in einem Zugtendo befinden, dep man bainaho“als kritlzech | Hepaichnen darf, Die gohwedigchnn Handelsregister und. EIS  Rurezettel dor Btockhalmar Böran heweigen, wie Schy man 4a blerzulande nach dieser Richtung hin gesilndigt hat. H. Es 801] zugegeben werden, daß eine gango Reihs von Überaus BÜbs en Umständen == 'Naturreichtümer an Erzen, Willdern' 1404 atige hapdelsgeographigche 1.230, hohs Blüte der Ingontenrkunst  41. &% m. -- für elne atet!ge Weiterentwinklung des Schwedisähen |  Wiriachaftelebens eprechen, "und daß  Adiess IDntwicklung v [Weltkriegs noch weiter Donner werden mußte, Aber getndung 999 Voberspoku tralen Länder während des Weltkrieges typjechen Sünden, haben die ap aich durchaus gesunde Entwicklung des wirtgehaftlichen Bohweden bedenklich Dahs an eine Saokgaess gebradht.'  Als zu Beginn des Jahres 1915 alchibar wurds, daß der Welt-  6g nicht mehr von beute auf morgen beandet werden konnte, Na P00008 es zloh auf dam tohwediechen Flnapz-, Industrie- und BSoblifahrtemarkte mäohtig zu regen: die Handelsregiater hier- zulande ergeben, daß während des Jahres 1915 in Schweden rund 600 neue Aktiongeaellechaften mit zusammen rund 400 Millionen Kronen Kapttat“gegründet worden waren. "Naob  „Anglehten hieslger,: mit den Verhältnisgen durchaus Vertrauter  Dachleute war das wirtachaftlichs Schweden mit diegen Zilfern nnd Summen für die Rrlegswirtgehaft 809. ziemlich genügend ze- wütet. Als die RN 220 ain Jahr darauf ergaben, daß im Laufe des Jahres 1916 welters nnd 900 Aktien, e881l8chaflen mit micht weniger als rund 200 Millionen Kronen Kapital gegründet  achon etwas bedenklich, Im Jahre 1917 werden aber hierzulande abermals 1232 Gesellachaften mit diegmal..gchon 418 Millionen Aktienkapital neu errichtet, nn im letziverlloeanenen Jahre 1918 gehen wir gar 1327 Gesellschaiten, mit 898 Millionen Aktien- Kapital nau antstehen. Im laufs der vier Krlogslahre hatte mon mit zusammen 1311  Millionen Kronen Kapital Ins Loben gerufen. a. Solbat. zu. Zeiten, wd man-Sich mänloh gewöhnt-hat, mit zehn Blalligen Ziffern du parieren, mußten dieae Riegensmnimen un» 'aufholfsam neu Investiorter Kavliallen in einem Lande mit wenlgan gleben Millionen Einwohnern nlcht eben als wirtschalt-  * Mich normal erscheinen.. Und dies wurde um 89 bedenklicher,  - 80ndern lediglich  wie jumor breiteres. Volkagobichten  213 man 380, Börgeanspokulationageschäft beteilig»  Blob am  ten, wie Infolgedeseoen dia Böreenkuras ebenao-unaufhaltgam iB...  die Höhs Bzohnellten.  :Waenn filr: die drei + aupt» BTUPDSN der an der. Stockholmer Böree gebandalten.: Dividenden» papiere die für 1918 verteilten. Dividenden mit dar effektiven Ver 'plnsung auf Grund der ultimo 1918 notierten Kurge vergleichen, 80 ergibt zich folgendes (im Durchsoknitt und in Prozent) : 7008 Effektive Zatzinsu0g  * Bankalkiten s R Tndustrie4ztien 11.3 8,4 ; dermuarzten 24.9 49;  Man =zretoht gchon daraus, daß die Aktio keineswegs mehr zu Zwecken viner ganalgep Rapitalsverzinaung erworben wird, 8rpensplelzwecken dient, ' „ "Daß ölo unaufhörlichen Spekulativen Rurahinaufschraubungen &rüher oder epäter ihren Höhapunkt erreichen und dann einen gefährlichen Kückfall zur Folge haben mußten, wax um 80 gelbst-  . Verständticher, als, wie. gasagt, weitegte, auch "dar Böras Sonst - gänzlich fernstohende und zum großen Teil geldlich völlig im-  . Potente BavölkerunngsKreise-aich nach und vad  1 einer wahl- und zugollogen Börgenspekulation hingegeben hatten. Das Jahr 1917 war, als ain derartiger Kulminationspunkt: an der Stockholmer Fondabörss anzugehen. Damals hatten dio obengenapnton drei Hauptgruppen der hier gehandelten Dividendonpaplare au! Grund  . der In die Böühes geiplebenen- Kuras »zugainmen einen = börgs- Hohen >» Wertzuwachs. von vund 376 Millionen Kropen  ' wm 187, darjenige der Indusirleaktie: aktien um 0 Milltonen Kronen: die  gegen Ras Jahr zuvor erfahren. Daa Jahr 1918 bringt aber dann AU ersten und sberaus fühlbaren Rückachlag: im Vergleich zum vorhorgegangenen Jahre ainlt der Börsonwort der Bankaktien um 539, dar dar Reederei» uraverlugtea der drei Grüp»  Die Stockholmer Börse.  4. wehr. fern, wo.die gewaltigen BUTEN EN der ereten drei.oder 1. dreieinhalb! Kriegejahre durch die nich  * werte Ausführungen über die Tage Im Kohlenbargbau, Er. wies  - Wagonmangels gehabt habs, arg/bi elch in dean eraten vier HM-DWALEN 1919 7  Bodarts wußte zu Uebergründungen, das Slehgewöhnen an letchte 4] Srund auf ändern, eteht man vor dem  - „Rrliogsgewinne zu einer maßloaen Ueberspekulation füh  Und dem wurds tetalichlich auch 50, Selbst.in Schweden, wo “ Betriabsverluste,: die der rheinsch-wertfillpahe “Bergbau eat  --40-P Ch  rpre; auf - 180--pOt, Waszerkräften, ' aelt Jango gepflegte Spezialindugtrien); gitu- |  eber lation; dlose beiden fast für alls neu- |  „Sachen: des "Unternehmens durch die aus dap Sahwaelz zur Vorfügung  * nehaft, bei  als -vund 724 "Millionen Kropep, 'abaorbieren demnach alcht nur den gegautien Kursgewinn für das VODNPTFOHRNGBR: Jahr, zondern auch perh den gröhten Teil desjenigen für das Jahr. 19816,  Kurerückgang eo ziemlich auf der ganzen. Linie iet auch jetzt noch nicht zum Abschluß gelangt, und die Zeit Jat wohl nlcht  minder gewaltigen Kurs- einbußen während“einer relativ Kurzen Zeitepanne zunichte ge- maght werden dirsien. ' ß im  Darin legt zweilsellos, ein Genmndungenmemgn für die Stock- holmer überspekulativ gewordenos Fondsböres, Dies nach zweier- 1el Rlobtung hin: erstens einmal. weil dadurdh die Kurao wieder Xn Einklang mit den gezahlten Dividenden gebracht uid DivIi- dendenpapliers dann wieder ihren fagt giinzlich verloren gegan- Benen Charakter elpes Anlagewerteg wiedererlangen würden; Zweitens aber, well dadurch gehgache und pohwichsts Schultern oder dem regulären Börsongeschitt aopat völlig fernstehends Kreigs von einem weiteren ungesundep Spekulieren abgegchreckt „würden... Allerdings.liegt in diegem Gezundungsmoment zugleich auch ein nicht zu untarschätzendes Gelahrmomeont; die begopnens rücklbufige, Berögung „in der Kuragestaltung könnte am Ende vor dam normalen Ruraniveau nicht Halt machen, eins über- mößige und unbegründete Entwertung auf dem Aktienmarkte Dervorruten, die Spekulation auf die Balago umlegen und.dureh- notwendig wardende Maegan-Zwangsraalleationen : - fritherer Havezce-Engagements zu- einer v6lligen Verwirrung auf: dans Ger blete des Afoclkholmer Böürgengezchälts Tilhren. Die hiepige Hoch» finanz rochnet denn auch mit elner derartigen. Gefahr, und, vm diepoe wirkeam abzuwehren, ateht ale im Bagriff, ein gelülich und „dem: Anschen nach aehr potentes Aufnahmekongortinm zu iden, das im Bedarfsfalle, d. b. falls die Kursrüockläufs den normalen "Punkt! überecbraiten gollien, gofort hemmend in Aktion treten würde: Eins -Relhe weiterer Beachliless der 'hlesigen fiihrenden Banken == darunter ains voreratige Beibehaltur“ der bleherigen Aktienbeleihungskurss =- aol] namentlich Zwangerenllzationen auf ein Mindestimaß reduzieren und unter Umatänden die am Mmelsten vertrauenswürdigen Elemente der Kullees etülzen, Alles in allom gaht man wohl nicht fehl, wenn man behauptet, daß die Stockholmer 'Fondebörss nicht uur in das Etadium einer Ger Sundung getreten, aondern auch bereits auf dem Wege dar .Re- Kkonvuloszenz nicht unwegentlich fortgesochritten iSt, Itofioutliah Vleibt als von Rückfällen verechont. | 6,8 dr  Mülheimer 'Bergwerksvercin. In der ordentlichen G.-V; wnchts der Vorzgitzends Hugo Stinnes bemerkang-  darauf hin, daß, während man im Jahrs 1918 in den ersten vier. Monaten, olnen Deberechuß von 865 169 N. 4rotz des erhöhten  ein Betriebazuschuß von nloht weniger Als -1.609.043. M. wovon allein 708 640 M. auf den Aprtl ent- Fallen, - Wenn, die heutigen »Verhäliniass / alch - nlaht: Bald - von Zugammenbruch des Ruhrkohlenbergbauen. Der Redner schätzt die Ausbruch der Revolution erlitten bat, auf nicht weniger als. 14 Milliarde Mark, dabei gehe man in Berlin das Allheilmittel lediglich Zn der Orgapieation und Ueberorganisation, anstatt Mmöglichst dem. freien Wettbewerb zugustreben. Die G.-V, etallte N dende "eofort-- zahlbar: wap | . rolzerhöhungen. 'Die Bheinlpeh-Westtait, Gasröhrenhhndl'ar-Veretnigiung erhöhte dies „ durch einen Aufsählag auf der Gründpreisliets um  ] « "Die Vereinigung der Kleolobolzmöhbel« fabrikantäqQ hat dere Aufschläag au? den Grundpreis von. 100 auf 1s9 pCt. gögteige, 12.0288 AED UWEEOIT & Arboitggemietügehaft sür-die dentzecheo Pilzen» und Wetallinyädustrle, Am- 2, Junf- wurde in Berlin duroh Vertreter vBiragengsteu Verbändo der Eisen» und Metalllpduetrie und der Metallarveitergewarkschasten die Arbeitegemalnschaft fir die deutgohe Kieen- und Netalindustrie errichtet. Die vorgelogis Satzung wurde grundshizlich gutgehaißen, Die in Drage kommenden Organleutionen werden in allsrnücheter Zelt ihren endgliltigen Beitritt zur Arbeitsge- möinschaft erklären, Es wurde gletahzeitig. ain vorläufiger geschöfte Zührepnder Ausgchuß von Je 18 Mitalliedary gewählt, der die waiteren vorbereitenden Arbeiten zur endegiltigen Errlohtupg zu erledigen hat, Bochumer Bergwerktu»A.»G, Ds . der Vorthogtand: day  gestellten Kapitalien elobergeetellt Jet, hat die: Gevellechast beim Amte- gorlcht Boohum die Anfhabung des -Konkursverfahrens „beantragt, ; EITEN ; Dentzeh-Luxemburgleche Bergwerk» v. Hätten» A.»G, Wie uns mitzotellt wird.-1st naoh Anzlcht von Kraigen. die als untörrlehtet gelten können, die Kuregielgerung, da neuerd! in den Aktlay dep: Gosgellschaft elngetreten iet, darauf „urückzuführen, daß EN 645 BI der 190 EHE OR AG HAE AI FEES aellaoha zu Karllogen an orhandöluüngen Schweben, die dem Ende ZURCHEB, 1367 4 . +. En Admifralsgarten»Bad in Berlin, Tv der geatrigen G.-V. gab dis Vorweitung auf Anfragen: eines auddautgohen Aktionäre Aus- n Y Uber dis Verbältnlere des Unternehmens, Hiernach enthält das mit. 84 330 M. in der Bilanz. -.ergeboinande... Effektankonto. Domin. 800 000 M. Obligationen der Admtrals-Palast A.-G, 3 Jaro Jetzt. in Kraft befindlichen Vortrage mit dam früheren Direktor der Geel» dem dieagr gehr gut besteho, könne die Geselleahaft aum Zingen fiir die wrote TUypothek zahlen. &ls aaf: aber achan eelt „Jahren die Zivgen filr die zweite othe und art techt dia für 8 JOblLgaklnen gelnlalg, die naob: der zweiten Hypothek Konen) Navitelich. iet nach YVriedensechluß, eina  Reorganlaaton das Unter» nehmens ins Auges gefaßt. In welcher Form dess vör elch gehob werde, könne man natiirlich nicht wiagen. Im Übrigen waltung Keinen Einfluß »euf- jens »Gea6llzehaft. Ble glaube Dicht. daß die Obligationen noch elnmal elnen Pariwert erpyu!: brings Ihre Angicht über. dan Wart der. Obligaficneau; 4n.“der witge leilten Bilanzzitfer zug Ausdrück; Die Entwicklungamöglliohkeiten die beiden Huuptobjekte.dar Goaellachaft; der Hauegrundetücke und des: 8 8v a ote! s, halte die Verwaltung günstig, Das 1äufendan Jahra bis jetzt. renht gute Veborachilere ger  'Votol 'Babo' ip3 1aasen, wumal die “Konfunktur für das Hotelweaen zurzeit noch ranbt günstig legt. Ob aber bis zum Sahluß das Geadhäftsjahres damit 74 rach- . nen !st, vermöge, mas, heutv nicht.uu SAE Gegonwärtig veto. wieder ein neuer Tarifvertrag mit den Angestollten deg Hoiels in Kraft, dar Davtitrlich elne weiters Erhöhung der hiaberigen „Stize vorsleht. 'Natiiy, Neb, müsgen dieso „erböhbten Unkosten wieder auf das Publikv abgewälzt werden, Wie lange elob:.les aber warda ermöglichen lasean, 861 nicht vorauszugehep. ie Schon in Vriedensgeiteu unruviablen Büdorgrundatücke bemühe man Sich, underen Zwecken diensthap. zu machen, In Augsicht genommen 131 gap. Umbau fir. Wohnunga- oder Bürozwegks, Das eine ; Grund» Glick, In der. Reinlckendorter Straße, lat bereits an eine technlsche | Tehranstalt vermietet, Tw Ührlgon eind die Grundstücke  vermletet bis auf einige Läden, die, für die gafarderten. Mieten nicht zu er- reichen aind. Die Verkammlung, in der. ein. Kapital von 921000 M vertreten war, geuehwmigta hierauf die Jahreerechnung für 1918, (25 903 M. Vorlust.) “ 0wis HAURI 01  Hrveosdner Bank, Die G,-V, genehmigte vämtliche Punkte der Tagesordnung, inabeaondera die Dividende won 7 pCt. In den Auf- Slchtarat wählte wan neu Kommerzlenrat Otto Hoesch (Dreaden): Goh, Kommorgleyrat Tob'a4 Ceipzln) und Wipkl. Geb, Rat Dr. VrhrB. vy, 8. Brügghes (Büclteburg)».. Da fand pur eine kurze Aussprache Statt. Von Aktionäpeaelis ) wurde "dabel derauf hing“wiegen, daß eich der Gegchäftsbetrieb wohl wegentlich einzebränkeu werde, Zur Vorberei- tung des Abbaues Solle man deghalb mehr Teuerungszulagen an die.) Boamten gowähren ap Btelle der fortgesetzten Erhöhungen der featen Gehälter. Auch gel: elns Harabhminderung der Jetzt 51 betragenden Mitgliederzahl daa Aufslohterats gehr erwfinscht. Die Verwaltung ey- klärto," auß letzteres auch ihr elgener. Wungah a9l, dem aber geschift» „Jobe Bedenken vergohiedener Art SORSRUBETBIEH ER: 60 hbeispieiawalag die Dabarwanhnung der aaklreinhen Zwaigatallen dear  pon zusammen betragen aomit am Jahresgchluß 1918 nlcht weniger : -  Der |'  „Vorgetragen werden.  habs did Vop | V 8 werden und | 88 : Vermstttungeaktion des, Prägidenten Wilaon vergetzte die  andelöblatt der Vossischen Zeifung.  Dienstag, 3. Juni: 1919 (Morgen)  Pividendon und Angbenten.  Uns Pint „G, ip Bertin, Vorschlag: 19 pt. (1% 88 3.1 dan Don und außerdem 47 M. pro NE Boten amschüttung durob Auskehrung des 900 000 M. beiragenden Spezials rögerveionds, Der .Rolbgewinp. beträgt 1 IEE AGI ap Ee  Bisenbahnsinal-Bauanstalt Max el wm Cos A--6G, in BERUEICR WEIS, Voraoblag: 12 pCt. (15, 14,14. 18 in dep Vorsahren). N ü 50 8.95) ; 5  WUwerke Avvwhergloeben. Vorschlag: 7. 08m 7% 5 ae Ct. une Varl.) auf 224% Mill, (1. V. B (700 "Sictlon- kapltal. ewinn 4,64 (i, V, 2,78) Us Abzohreibungen 1,13 0, V, 0,71 Nil), Bn 20208 2.317667 (1.288 882),  Neowortrag 267 667 -(1- V. 406 263)  Chemiickhs Fabrik Getoav Londshoff ww. Meyer ArbG. Vorschlag: 10 pOt' (12:10, 7%, 7%. ip den Vor].). -“"Ar-G, für Rheintsch»Westfiliizehe Ineäustrie 1m Kön  Vorechlag: 0 pC% (gegen 6: 6, 0, 0 pCt. Ip den Jahren 1917--1910)- Der dlesjährige Reingewiny 6oll auf neue Rechpung  „Union“. A.-G, für 8soe: unnd Fluß-Versicherungen in Stettin, Vorchlag: 4&6.M, (gegen 39 M; ip den 8 VE jehren). ' | 000 ; R EN M DUR GS IT 0 BE 18. Akiez (0 DOM DI obe  Verein! 086 abrta- D " [3:3] JI Enke fswilen 0 pCt.), Chowivobhs Fabrik REIEN  Aktlen (5 pOt,), dosgl. Stamw»Prt. (Ss pCt), Gabbard & Co.»Aktion 38 vs MONGOLE nb 0: Aktton (10 pC); Vereinigte Glanz»  M), Gormants Tohengvereloherung Aktien 4 Lobonevorelohorungs allen (838 My), Rhoin.»Wost» i er Lloyd»aktlen (40 M), deagl Rückversich»  E nnmengentahinnie  (SCHBIFTELHUNZUNG Sor deuigehen Eigentümer yon ungerigehen: Äpleinen: A 830, Mai iet diesg Schutzvereinigung 'Ina Loben getreten, weldhe es eich zur Aufgabe etellt, die Intarezzen. der deutechen Eigentümer von ungärlschen Staate und atantiich: garantierten Anleihen zu. zwahren, Das Büre befindet aich in Berlin, Behranstr, 81. Dep> Vorstand bosteht aus den Herren Handelsrichter G, Behrendt, Banukyrokurlst Dr. B. Broglauer, Bankdirektor Dr. O. Flagher, Bankier Dr. M. alhäuger, Bankdirektor R. E, Peetel, Ban» Irle E. Rogentbal vnd Bankprokurist P, Stach, Eib Autryf zur ARDO UNE dar ungarlechen Anlelheaticke wird demnächst er olgen. u ED 4 Bankenschliuß am Pfingstzonnabend. Dis Mitglieder "dar Vereinigung vop- Barner Banken und Bankiers haben beachlosgen, wie.in dan Vorfahren, am Pfingatszopnabend, dem 7, Junl 1019, ihra Gezchläfts und Weahseleiuban In Berlin und Varerten mit ekmtlichen Ragpon zu schließen. Nur für dis Kintorlegung vonäaAktien zur ' Toilnahms- an Genaraiversammlungen, saofern es gieh um den, letzten Tag der Einterlegungsfriat handelt, und für Wechael» zohlungeon werden die Mitgieder der Vereinigung In ihren Haupt» Sauohäsiop -6!nan Schalter. von 10-19 Uhr vormltiags geöf!nael halten,  Commorz: und Discoptobeank, Wie wir erfahren. hat dies Gezellechaft punmehr puch in Dortmund eine Fülala errichtet,  Weoestdentzche Handeolsgezellnchaft A.-G. in Kön,  Der Aufslobtayat hät beaohlogsen,. zur besgeren Verfolgung und Bo» dionung des Garchiftes im begetzten Sis 8 Wirkung vom 1, Jul ab :alpo Filiale: in Sadrbrückep vu errichten,  Comptoir Tonoler A.*G. für Grundkredit fn Bertin Dio gevirlge H eek ie KEREN RE INN NY Deckung der Unkogten nach Abbuchung von „(16 NV. Vorlust auf Effokton mit elnew Verlugt von 81463: M, (1, V: 6833 Mark Gewinn) - abeohlieht,  Bundertmillionenantethen zächslescher Gemein« den. Der Kreditanetalt Sächgiacher Gemeinden zu' Dreedon. iat die winisterielis Genehmigung fil zwei. Anleihen im G8- 6awibeirage von 100 MI, M. erteilt worden. 4  Große Berliner Straßenbahn. Die Einnahmen der Ge. vetlsahaft nnd der. von Ihr mitverwalteien Bahnen aus dar Pergonen- beoförderung betrugen im der Verkehrssteuer 18 0s4871 M. gefen 2Bdgunige Lipnahmeon gleichen Morat das: Vorjahres von 9.008 882 M, v.ah ms beläuft eich danach auf 4:04 489 Vir ;  Berliner Cichorienfabrik A.-G, vorm, H. L. Vo/dt 4. Ln Die keutige G,-V. gonthmigt die Liquidatiopsbilanz für 1918, wongeh der Liquidatlonebestand 310 083 M. beträgt,  im  Hermannmühlen Ar, zu Fozen, Die aelt Wochen über.  4g Poataperre hat bisbhar verhindert, - den hlealge  Pogen“ verh 8 Abschlußziffern und des Jahresberiaht zuglingiich  Totoresgenten  “zu wachen. Die InzwiSchen abgahnltens (%.-V, begoh16B. wis ung mit»  getollt wird, die Verteilung einer Dividende vpn 18 pOt. nobs! einam Bonys von 12 pCt, 80 daß die GJeaamtäugechüttung: 30. pCt hoträgb und damit 5 pCt, über die ip den beiden vorangegangenen Jahrop. gewährte Dividende van kp 25 pCt. binauegeht, In den Aufsfchteraft würden vengowählt au Stelle eines verstorbänen Mitgliedes. Kauf» mahyn Odlanar 16 Poaen und an Bleile des zurückgetretenen Geheimen  Regleyungeates Oberbiirgermister Dro Wilna Kaufmang Työvyeohn |  Die Markwalnta votlerte am 2. Inn! in Kopenhagen 30,65 (30,89), in'Stookholm 28,60 (28,75), in Zurloh 87,80. (80). +  “Frankfurt a, Ma 2. Jup. (Digevs Drakiwaldung.) Be! eines Zostap Gesamthaltung vollzog eieb . der Abonädöryne auf eim zeinoy Geblaten eln sobr labhaftag  Gezuhaft. lo berrachts Im freien Varkohr für Rumplerwerks starlke Nechfrage bel wagentlich erhöhten Kurzen, walter fiir Patreleumaktlen, von Eheim hae bevarzugt waren, erführen Galdrchm!tät-Aktian eine ben  - Voy obemtgahen Warten  vm: 18 pOt. auf 219 pC  'p Mantanwarien waren  Deoutach-Luxamburger labbaft -und höher (160%), Phönix. 16744, Sobiffahrtgaktlen feat, Tloyd 99%, Paketfahrt 4, -Ariegeanlelbe. gus behauptat..76,40,.. 4 EN  von 'ainer neuen Pörge in Freundiiche Stimwpnpg: und veranlpSte. Ritokkäufs und Deckungen, die mit ptewtlob kräftigen Drbatkung ay verbunden waren,  Amsterdam, 2. Juni, (Eigens Drahtineldung,) In dar QMäubiger« wvorganmmlung des ip Konkurs bafinälichen Bank HAUSE Bird wann und-Bothay in: Amsterdam wurde vom Konkurgverwalter mitge. teilt, 940 die Geoaamtaltiven 1,76 Mil, Gulden DORTRERN, die anerkpnnlen Forderungen dagegen 12s5 Mill. G, Die VYergammiung, der Sohuldnar 6ln Vergleich angehaten werden wird, eoll am 6. d. Mu sortgoaaint werden, j INN T4  London, 1. Junk, (Eigens Drahimeldung, Indirekt.) - Gerticht. weias verlautet, eins Londoper Flnanzgruppe plane die Errichtung oiney emglivoBgerbliechen Bank mit dem Eits ip Lopdon und Belgrad, ps ; ; Z  New York, 1, Juni. (Eigene  Kabalweldung, indirokt,.) Die Natlops! City, Bank leygnet: die Richtigkeit der Meldungen deutgeher Blätter von. der beabsichtigten Eröffnung deutscher Niedera lasgyngen abs | ' | 4  Wien, 2, Junk (Drahtmeldung.) Die Metäun  »: Neuyeröffnete Konkurze.  31 "E. oe» Eröffnyngstermin, - A. =» Ablauf.der Anmeldefriat, . GV, ww Gläubigar-Varaamminng -P. ww. Prüfungatermin,  » Numer elweldehbalr Kalger, 5, 48 I 4  Aer IE Gg, Forriay [Rornny 1:7; "Vala  Y Hoteldirektor Ludwig Miünohen.  8ohmitt ß Y Bäakermeialay Guat.jPfaraheun  619x Seb  10.) auzechlioßlich Gaw!anenteilschelm für 1918 gebandelt  Die Mehrein.  Canen vor allam Doutzaha ,  "6tol?- Aktien (20 50), Auobhep-Müngbenor Fouor-»Ver SUE 2 ADE 7: M3, NEAN Nijokvorelohapungs» Aktien (84 M), Preuß, -  M 64 wach vorläufiger Berechnung abzüglich |  aer Yop veiilen 0 14. Himex am 7. Januar. 1919, dem)  Gericht! de [ün der Eintrpgung GE hten  eigerungsvermerles: Eins  Bekanntmadhungen.. DD zu. Ber: 1] eingetragene 1477  ; NIETE über |Hemarkun na. De 4s09:2% Eoldiner  ' "den 'Nachla3' des um 28. ODkr Straße. 108/107, rei2  tober 1847  verstorbenta, in walder DREES Nr. 8 aten, u  " Berlin, Lintstr, 31, - wohnhaft [blatt “ Parzelle | 1118, |  „gewesenen Kaufmanns (ag Gorderecfophe  m En Sof,| 8  Eprotte ist infolge Schlüßver» 6,3 68. qw qu. 52 2s78 :  feitung nach Wöhaltung, des [Meat 10.910 M, Ges 8  Schlußtermins' „aufgehoben Minbesiecertolle Nr. b  | Am pfingst-Sonnabend, vu ui 1919 „bleiben uviere Geschöfte und- Wech eiftuben in. Verlin und“ Vororten mit sämtlichen Kassen gescchhlossen.  N Nur für: die Hinterlegyug»von Attien zur Teilnahme: on Generalversamme % I. lungen, sofern, es fich um den lehten Tag der Hintertegungsfrift bandelt, und. 8 für Wechselzablungeun wird im Hauptgeschäft cin Schalter von. 10 bis 12 E,007  7s8. worden. + 10 pN '"vormtitags geösfuet seis - 8/7. E. "6.18. ; MUM * Berlin, den 26. Mai 1948, Berlin, ven 13, März 1910. H: - Beritt, den 80. Mat 1919. : - des „Amtsgerichts Berlin-Mitte. „Amtsgericht "Berlin-Weddlig. iV „es Nn . Abteilung 1s4. "Zwanpsversteigerung. |M ant. für Handel“ und. Industrie, | erliner Handels: Gesellschaft. Th Swaungsverfteigerung. |, Im Wege . der Zwangspoll . S. Bleichröder. / Commerz- und Disconto-Batik, |. ALIMERON der Zwangsvoll- Ntredung Jom, | 437 19194 Delbrück. Schikler & Co... . .. Deutsche Bank. 0 ; Olrection ver Disconto-Gesellschaft.  'Dresdner Bauk,-  am. 29. August 1919, vormittags 9 Uhr, porm "10208 R NNKR an der Gerichtsstelle, REUE GIN » Mete Friedrichstr. 18/15, I1IL | Berliner Straße 65/69, Him  (drittes Gto&werk), Simmer mer Nr. 70,: 11, te yort 413/115, verjwigert! weive.t, werden das! : im.“ Grund, in Berlin, 'Lothringer Straße Hutche , von Neukölln, Band . 18, Nr. 42, belepyene, 14 Geand-| Blatt Nr. 477, (eingetragener buche .. vom Gdönhausertprbe, | Gigentümer am 19. März 1919, 8lrke, Band 30, Blatt Nr. 1181 | dem Tage der. Eintragung des | (eingetragener Cigentlümer am Versteigerungsvermerks: Mayte 10. Zuni 1914, dem -Tage der |rerpolier arl August Gadegast -Gin/ »agung dos Versteigerungs- ] in Netöln) eingetragene |“ vor.erkes: Wilhelm Sorge zu | Orundstück, euföln; Prinze „Sr “Un, geboren den 23, Juli Handfory-Str-- 74; Gematung „ 1886) eingetragene Grundstü, | Neukölln, Kartenblatt. 2. Par-] - Vorderwohngebäude mit reh») zelle 1031/85, : „Vorderwohnhaus tem Seitenflä ügel, Quergebäude | mit Hofroum,. Hinterhaus quer, und Hof, Nußungswert 14 700.| Seitenqebäuds rechts- und Gei« „Mark, - Gebäudesteuerrolle Nr. tengebäude links, 5 78 a. groß. ' 1608, in der Grundsteuermut« Grundsteuormutterrolle Ort;  9. . Sarby & Cs. GO. m. b. KB "' Mendelsfohn :& Co. | ' 9 Mitteldeutsche. Creditbank,  - .: :- Nationalbank für Deutschlanv.  | "für alle ZM 3 Mercedes Büro-Maschinen und Waiien-Werk 6 Ze19-Reh Thän  80 629 60| 13 049.10) 4787 580.50| 136 404 29] 36 818,--| 170086. 813 170.54 14.083 170,  Eisensteinaruheu . Kalküeinbrüche <| Kohlenzeche Wiassen 18770 000,-- Gopytent ütte,  1s83 170.4 ;  .. Jerrolls nicht. : nächgewiefen. | 938. Nußungswert. 41s9 M; 93 FENEN 1 Y 20 040 130. 40 180.1 5 SIDISEP EN 2s5 000 Mark, GETMEIN ME 100; 4s2. GEEIN Burg: 021 200.08 ZINN 2.440 190.84 Y ME IEEN Diealte gute) [|  260 000.---) .  R, 88. 14. 1 M Some "den 22. Mai 1919. Neukin; den 30. Mat 1919. M Beforbüttt,  BremerBörsenseder  Amtsgericht „Das Amtsgertcht, Abteil, 9. | vollar , +15... .. ,94 979.41] 2124970.01] 8940970.41| * METTET Abteilung 83. 30) ARE DA bes. Sanptpewaitun . . 25 401.84 7s5 401.84] 115 401,34|.. d wangsversteigerung. mtsnerichts. Tilsit. vom [7] aupiverwaltung Tie DETEN « Wege der Zwangsppl- | xember 1908 - erfolate Entmün: amtenwohn- 88 (08 < en:5 mp IN soll % 4 „I digung des Ei Ferbahnassisten, |*h „häujer, Weßltar „ 1048 042.80 tr gt na wie vor tei (L am 17. Junk 1919 ten a. D. Matthias Toussaint Lager Berlin : . 4838 001).«-  Lager Kbin  vormittags 10 Uhr, jin Bertin, Claubiusstr..6, "wes! Patente  en Gerictssteliz, Berlin, -Brun-] gen Trunksucht ist aufgehoben nenplag, Zimmer Nr. 83, eine! worden. M SreApG versteigert werden das -- 81 'E. N Grundbuche von Berlin | +; Berlin, EN ure 3819: * “ HERO Band 51, Blatt ' ; Amtsgericht Nr. 1168 (eingetragener Eigen» Berlin-Mitte, Abteil. 81...  MM Betannimachungen. : „4 Wechtel“ ME I M uke  - " Bekaunutmachung. -- Ktan: Die Zwishenscheine ver IX. Kriegsanleißhe 2 ankguthaben. und CHEMG bei Syndikaten ,  ! Fi ge, Guthaben in laufender Rechnun 117 die WBnnen vom ij Daude- lehen auf Arbeite 'wohnhäuter“ . Jun; 4 5 Pr03. Schaßanweisungen “4 Borattisbezahite ersicerungsbeiträge . jw ze 9 proz, „öchuldverschreibyngen + WaR DA BPOA TEEN HI SUE INAN . Juni IE 4 . M die BSU *Sihde mit Zinsscheinen uma-tauscht werden. 7. Der Umtausch findet hei der „Umtauschstelte für die Kxie 81". „anleihen“, Berlin W 8,' Behrenstraße 22,. statt. - Außer» "dem PPF sämtliche Neihsbattkanstalten mit Kasseneinri-] * 3 „Bing bis zum 5. Dezember 1919 die kostenfreie Vermititung des 460 usches, Rach diesem Zeitpunkt. können die ee für eine]; "7" nur. noh unmittelb:it bei der. „Umtausch die] ; . Kriegsanleihen“ in Berlin umgefauscht“ werden. Die Zwischensche.ne sind „mit B* räeichnissen, in die fie nach: den Peirägen und innerhatb dieser "rac der“ Nummernfolge m proedrlet eimzutragen sind, während, der“ Vormittagsdienststunden] et den genannten Giellen einzureichen; Formulare zU den "Verzeichnissen sind "bei allen Reittssbunkanstalren erhä'tlich. Firmen und Kassen haben die von ihnen eingereichten Zwischen» | JOE rechts oberhalb der"Gtüdzummer mit; (prem ipatene tempel zu „versehen,  Von den Zwischenscheinen der früheren Krieadanleiben Ut. eine größ re Anzahl noh immer nicht in die endgüitigen Etüde zxmgetauscht worden. Die .In aber werden -au!gefo dert, - diese „Dwäichenscheine in" 1230 eigenen "Interesse. möglichst vald 23, DEE 8 „Uintauschsteile für die Krie Sanleihen“ „--Berlin: W Behrenstraße 22, dum Umtauich einzureichen. |  Dere im Zuni 1919,  M - Reichsbäuk-Zirektorium.  Savenstein.. . v. Grimm.  im ee I für 80049? 15] hig; win  Zeintze &Blanckertz Dtahlfederfahrik Beru, EEE INNn  ZE und Waren , . - Beteiligungen » « N Wex:papicre Rasse . « »  von... ....  Verbindlichkeiten.  Zur erfolgreichen -Organigation.  | aller geschäftlichen  und behördlichen „„Arbeiten u  'F SOENNECKEN »* 'BONN Beriin Tauben. 6/3 Leipzig wark»4  ZU WITN 4 Gesehliche-Nüla Go". derrüflage „: „+. Nüt>lage für Au enständ Rö >1age für Beraschid! Nücklta 'e-für Kriegsiteuer. j Rücklage. für, Gewivnanteil Heine und "Binabanense KA) von 1896. us . 36 .; rücdzahlbar "zu IN vp. jul ' 2 826;/ Betllgt Ds 01018 .„. ..-« M1265  + ...". , | Anleihe von 16s7 zu 0 v >zahlbar Wu PIE ps ad: getilgt Bis 1927 LRLERINEHE H  Pn NN 21090.2 : A aulelhe von -2903-3Ä1 '45/v. rüdzahrbar zu 109.5.8: abt getigt bis ZEN 04.05 M 18s5 800.24 1918 . 9; + GEE Anleihe von 1913 u 41, v./H- Deza] bar zu 1 » * + abz getilgt bis 1917 + rus Du 20 y WS eo 0 2 7. WEBU a und Aesauielber, „für Grunderwerb": Buiven Ane »zinfen vom 1 /10.---81 412 1918,  ELL  1000.  31. 8“ är;  | SCOreihmaachinen, 3  . - Aktiva, Guth .ben der „.Beamten-Spa. kasse ; Kassa und Sorten « . es „ % RANE EN Gerb 0,0. 9.8, hus: aus Dazembe: » 'maschinen, LR22 430 :0920M uote ;  ; 6 Nies: und: gebrauchte, sämtliche |/4 209 000:77 Systeme, eso DB Nfz 54 7: n A fedlieher rt, arbbänder |J wenn 8 TEN GEIE 20045 wertstatt für. sämtl, Systeme. |S : ,- "Büromaschinenvertrieb  'HKngo Schroeder,  “ Wilmersdorfer Straße 1s2. SN „Vilhelm 47207  & Anleihen und festverzinsliche Wertpapiere . = . 0 -.-. b..son1ige Wertpapiere .» - - Konsyortial-Beteilig ingen „ 4,6;  Konto Korrent-Debitoten N 8. Guthiben bei Bankett , « + Y 'D. gededie ao. ee... außerdem Bürashait3: Debitoren  100 000.  Sypathet auf Grundstli Wilhelme- wis straße 70b. . .. „“'Smmobilten«Konto- Mob.liar-Konto . Vectust aus 1917/18.  UE Hen Peg „aus; Dezember h ulden in tausender. Rechnung, ] Bürgschaften . + + 9 + ++ - . » » M. 483600,--- 6] Feingewinnz pris aus dem: aa 1917“-  ATE KUREN LW 2309 22.004 18.6.0000.  Feen Adler, Erika,  1900) Mercedes, Oliver  Rem Ington + Zmith= ;  Premier,-Stoewer,  Tonner Underwood, ost, Urania, '  Schäler & (1a),  äl: BERLIN W 8: Edu Leipziger 4s00719  a ME ...... 4 2.008 tewer-StS feln Es1 dm] Anleyens EE DNGE abzügl Pains: 4  .„"...."  aosezeidun en auf zweifel.  1,918.267.54]]  Becluit aus 1928/49 3 . 809.426,88|: hafte Forbezungen « « « «|. 4 | r4 | Iz "1.4092 891.20 ww Pass ; / aeg | [-. * gretiei-Kapital Ronts » '9s WOW E EILINES WINE: w| [x]  Siihalenän .. in ia „nB EN SETTETÜTSGOLSSTTS ; rz =) FER EEEEHNT AAIERNEL | zs] 4 !." „Die, uß;ber' Sauptptrfammlung vom 23. Mat hb. auf 72), „. - Shijgat wen-üdzahlung "Aktion festpesehte, Dividende Deng jgfort Gepe Einl1ejerung des SAE EEIN 08 fm Q Syalem Kaufman &00./ dB84 < Spi 15 onen Agio-Konto . 5 7 „Betrage. von M. 75.=> M3) jebe: Aktie“ erh? en werden, und zwar: 3 [4] m 4 Aanitocät ört fe foren FUN | m Berlin: 1 1 beiider:! WOHER EN Creditbank, 1 2 Prämitort mit der Südernen Medaille ji 0! - NER 3 4 4 Wengen M. . 10 ON 4 “'*. 6 „Dreoditer Bank: ! "|S Äusniollung Spartan, Paneele 1018] 3 Nn : 6 5 *. „Directioun'der Disconto-Gefellschatt; 100 44 in Grantfürt'a, 07; ; 'e“ DEE BE SIEN replivann 0 Zz nicht WW M L ia wn EON EOENENE 1004 eutschen" Bank, ale rankfurt, Dos ? mei Vain EU EREN FEEN VEEN 4 ver en a 8 Ü v m “+ . 4". 33 a 7 IE nkhause Baß erg; | Zachtanen 90m 0 April 1918! 4 184 298,04| / */ ye .Cblu 1. vilder Mitteldeutschen Creditbank, Filiale Cöln, w| Abfälle, einwandfr ei 2 Verlust aus'Effekten- und'Konjortial-Gefchäften |. 1387 676.62 . De Bankhq Shaasshausenjehen Bankverein M'-G,, | gel in Häugern mit Zentratheizung, “' ber“ Werddnen Bank in Cöln, J Fabriken, Kränkenanstalten u. dergl. Zz Kredit. ip - Tiverseld 15 bem/eauthauie von der Benb-Rte- sten & SB Nis h € : = n vm; ("»" dem/wankhau'e von der Heydt«Ke- sten ne, ;  Beiniaun aws Grundner Witke ins '*1 4n/Essen a; d, Ruhy//» der Mitteldeutschen Creditbank, Fiinle Essen, ej onne besonderen Zz 4 “»' Drrection der Disconto-Gesellschaft, Filiale Essen] [4] K ten F ; Bra eus 1917/18, 6 a.a.0e "184 183.04; 4 u wießen:- N „ EHI AIPRAG SG | f,/Mlals'Gief > 'O S en a u wa n d. [7] 4 ( Vi an; d - Verlust aus 118/19, « «-» «+ 118 290,79 . iw Wenlat- „ Wäitteldentihen Creditbauf, Depositeukosie und HEN Verlangen. Sie unverbindliche Otterte IM EU im Mai 1919. Ä - 7: Bankgeichäft 5 uin Kellner, ' MA H 4 ia] EIIIE wertend MACS. „rer Geseltichaftökasse, + - ' u Keufman & Co m.b.H. |n 194 orfiehonde Bilanz sowie das Gewinn- 1! ust-Routo peur, dan 4 Mail 1919, 0; Ka Berlin 8W, 'Königzrätzer Straßs 72, Bear 4 Kiiihoniegom m der Gesellschaft ; 'D er Vorstand“ - FVERNSPKRECHER: Lttzow 6291, 6898, 9706 in ns: Kommission. 40 „Bilhelm 3 Webel „. Mas Vollnom. gen BUSSTUSTNN Eisenwerke. M OLLY ERS Rt: N NUNGSDF En  [Wayss E:: Freitag A.-G.  Neustadt. 2:.d. Haardt. „Abschluß“ am 31, Januar 1919,  - DRESD| ER  Bilanz per, 316 Dezember, 1918,  Aktiva. ! Kasse, fremde Getösorten, Zins« feheine und Gathaben bei Noten-  1. 4-Passlv8.: | lätttien-Ropital« „Konto Rücklage A. +.  Bermögenz „I Wart ' Verpflichtungent Mark Orundsiiels «ia: | 0.00 ] M ?  und Abrechnungsbanken , ., , . 891s82 164; 70 FEEN B . 1115 10 SEE Aktienkapital“ +» « > 6 » » 41 38009000, + BE Haftegt m 2) 806 95 Sv FS eer-üeiage: 1s1) +0) 1 B60000. 1: 6 fehliche Rüdlage = 11.000 000, | anweisungen «4 - +. ZUbiger .. --. 8 . 8) Wechsel 'und unverzinsliche 8). Mostzoperpfl iStungen(einschl. MIC) id DE Gage 180 Bes 4185 842,76 ANG ep 980 0007 (5 PEE 4 FE Re 2 UD Mels M Pi Ld ME act nief okasse 400 000... pp WETEN 2667; LEM LIT GER ENGL IUEN | .. M 1. Rücklage für Zinsbogenstouer d0 000,2 Q .. dag) " '.* 9 HID Dif aG 108 ? . 3 » 106 ANH M IN bei .. Habe P EE Be fen de Serbin * 140. Golaw-<sel dex Kunden an Guthaben 'd-uischer Banke ? . ... ant» uud laufende Verbindlich- ] die Order dex Bank'.,. Gn naven Pu 1S NE auen 3 5| An jefangene Baukett'::6 5» +  8 366 528.47 keiten . . -14 887 007,86 «1. 12. 268748,37 | „An uns eleistete "Siepchhölten 5]: - ZJ 16. Kasse 1. 4s4382.83, Bürgschatien NPREN:ZEKICK) DE Reichsban?ku. Bostsche&nuthaben 994797. | Reingewinttt „", une aun | 1490780.79 Beteiligungen'n. Gemeinschafts» 1687 el EN ii 19.7 ISDNER M  BEN Sob : 8911714034". “ tau; D: 211 92.4." pier 1.560 190.25,  "Wertpapiere. EEE E.4 4 OPT Von 'uns geleiste Sicherheiten |... 118 087.33.  [Außenstände „« » + =» a,  d) Einlagen auf provisionsfreie. R SEEEEE ci <hnung „'. 1. innerhalb 4 Sagen fällla 9. darüber hinaus is: zu drei Monaten 1ällig . 5... 8. nach drei Monaten „faüig  'e) Pin "Gläubiger ; . .  | Mostroguthaben bei Banken und Bänkfirmen «6 ++ + + . / Meports und Lombarbs gegen; börsengängige Wertvap:ere . „. ! Vorschüsse auf Waren und Waren» verschiffungen , „ . « davon am Bilanztage gede>t *  2) durch4. Waren, Fracht 9007 0 innerhalb 7 Tagen fähig 148 :,-| Bankguthaben ; 5.741,5; Lägericheine . . 8 196 270,85 2. darüber hinaus bis zu-dre: anfgu! 1635, FE (8  3,0) Durch andere Sicherheiten! 5 |  . 268 789.4 4 6 folg: 40 6 EEN NINOT] NS 108. Ju EE ene Wertpapiere :. „.. + NEUE zT nach drei Monaten 0" Fet v n 115 09 EE LDUE AINET  " Anleihen und verzinsliche 4 Gesamtbetrag 120s07 3:18:78 Mi ' * Stfainttaträg GScchaßanwei ungen des Reichs "Gewinn aub Verlustrechnung am 31, Januar 1919.  und der Bundesstaaten ,  . 112.0s0 320,95]  (davon M. 86 876 809 65 vox- Mart. - 3inolicheScha Sh0uwelsungen) ? Allgemeine Unkosteit! » + » = 135 848.02 | Börträg aus. 1917/18 b) fonstige bei der Neichsbank unk |, j Aval» uud Bürge. Abichreibungen -« '1.687.717.78 Fu 202000204 ... anderen Zentra!notenbanten “ schaftsverpflicht, Rückiage vorweg « ;* 500 000,--- 1: beleihvare Wertpapiere , . . | 26s0 798.90| (einschl.d. BER 1 430 730.76  : VERSITIEN ...  * 6) 'onstige börsengäugige Wert] “' 4 Papiere. 0 0 0 0 5 +) 277764s2.60 (8;  9) sonstige Wertpapiers « 5 « » |. 8248 7s4 95|  Konsortialbeteiligungen. . « « „h.. Dauernde Beteiligungen bei an] Nd ER: deren Banken und Bankfirmen ]“.. 4. 67387 914.55 Echaidner in laufender Rechnung 1048 128 661.80| qedecte = 6... >. . „| 6869684s40 b' ungede>le 4 + ns 5 + 5 + | 881185 207,25  außerdem Aval» x Bliraschaft9« schuldnor , M 4s6 516 390.55 |. Perun Aval-Forderungen an Reich und Reichcbank M. 1s2 926 762.30 Bankgebäude , . , «ao... Sonstige Immobilien . « o% + Mobilien-Konto . Pensions- onds-Gifokien-Konto . . „ „Effekten»Konio ; der. König-Frie- drich-August-Siijtung = = wes Xt m Konto der eorg«Arn- taedt-Gt:ftung. + ++. . . Galdo der Zentrale und auswär» „wärt, Ad! ei!wagen mit unferer, wd „Riederlas ung in' London.  und Reichsbank M. 0 Bhernommenen) . 4s6 316890.53 5, Eigene Ziehungen 1) == 1  davon für Rech» “nung Dritter .  Woiterbegeb Gold»  wehte: d. Kun ex 4  a, d, Order d. Bank vs  ver ind ber: SPatÜgE Geneialberfarulen auf 547 festgefehte Gewinnanteil =M?. 80, Ür Gewinnanteile Nr. 14 dor. Aktien .Nr. 1301 -- 300 Ä n . . für Gewinnanteilschein Nr. 19 der uin 'Nr. 1--1s00, und. Nr. 3001-2008 . sofort „zahlbar. 3 4 „ in-Neustadt [7 d. odi j zei der Gia (9 lösen 5 Bank vorm. 8. Daequsz/- ale der Ludwti TBBufEN a. Nh. und Münden: ' dei der ABN Ban? und deren Niederlassungen; |  de in Mannheim: ".. Bet der Rheinischen GN ank und deren. „Niederlassungenz " bel der Einaishen Ban Ya Utale Mattnheim; bei der Übbentichen. B . "Abieilung der Mätzishen Bankz - in Frankfurt 0. "M: s bei ber Pfälziichen- Bank SIEH 1]: ' beiden „Deren 8. & E Wertheimer und 53. Beene E En GRE LOR HENG in 1 10U8 lin: NEAN | j “4 + Dei der Deutichen Bank. . v “ "Neustadt a+ d. Hdt,, den „7. Mai 1919, 0 Der Vorstand:. Otto Mever.. 1  | Uttien-Gefellchaft für- Jederstahl-Industrie vorm. A. Hirsch '& Co., Cossel..  WE Sahres-Abschluß a om ve Dezember 1918, .  "7" Vermögent 7 Grundstäe- und GebättdE. ava. Maschinen -« 5». wio oo uvun =  Bettzeug uno  Dividenden-Konto», „5 5 > .j: ensions-Fonds-Konty .. önig ge Friedrich, August-Stsftung': R  / J|Deorg-Arnstaedt-Gtiftung". s  „Jiebergangsposten der Zentralound  42.997 817.85|| S'lialen untereinander. 3 923.186,95 Reingewinn 0.0...  34202 879.20]  ' Gewinn- und Verlust-Konto per 31; Dezember 1918.  „Verlust... 0 55 Mark, N ; "Gewinn | Sedlungs-Untosen "Kontn/. 686 66 0.00 .. 34 490 884.20 Vortrag von 977 SEE .» feiern 4408 8 0.00 8 5.519 892 7s1]|Gorten«». nd Zins <hein- „Konty ..  | Mengen 2... 34 202 879.801] Wechsel» und Zinjen-Konto » «»» ? MN Proyvisions-Konto'. + - . . -- . 4 Eifekten». und. Konsortial-Konto.-.> +. Erträgn. a. dauernden Beteiligung. b. andern Bank. Pep EFRE IAET ME RACHE ERT IM  0.2... 8902009 9,9  ...22 2. .... GE I Es  . Schulden:  Aftlen/Kap ital wies 0.8 Teil u1dWerf reibungen 1909 Teil]; 1923 zeibingen 1913  EWD 0 05  ....».» Ix vas CD- & S = = 1]  Dreaden, | den 1. „Dezömber. 1918, 1.) nN Mob, ien) ... Bi ue SIEDEN ea ime m 0 ef 21.084.509 "“DRESDNERBANYC Were = | Mi Megwacar 2 2231212000  JZubiläumsstifüung . - - - - 20000, Nicht "abgehobene Dividende . „ . 2930,  G. Ontmann, Matyi Inbell Herbert M. Gutmann... Hrdina« Kleettann, Lr Zn Es . -. Rülagenf. Arbeiterunterstüßungen | 12108.90  j 2.609 7% .--  305.5. 6 20  Os “ ...] 27425.-- „Dürener Meiclmerke Act „(es - Steitiner Chamotte-Fabrik  |Bppawein. (335 | EIU ;;| WZ Büren (2810: “ - Actien-Gegellschaft vormals Didier, Bere .-. . GE IAEEE | GEWER GatR 2 DIRIE | 704 SIDE  . Bilanz am 31, Dezember 1918. "M : / Bilanz am 31. Dezember 1918. EN wäigfabrit Wiesensteig 1388877.86 + |  „ |Zweigfabrik A "hergle sia “und. Werke 6-6»  34.2 |81716s8.80  JINMRE N M t AUEN Grundstlic Konto (DR. in. Srundiügel  btve wes 'Birgschaf! MOLLN ESD cväude Ronto: , +6 ee. j=- | Or! ; N 3 , 50700s535 Maichtten«Komto./ 5 0--3.5 5.5 „iE Siet Miederlahüsteln,, Bodenbadß, Podejuß EE Kassa-Konto“ , 6 aa are 5 ' 944709|Fabrigebäude: Gewinn» und Berlust-Re&hnung 4918, - Werxtpapier-Konto, 5 51.64 +» 8667.021.05|  Gtetfin Niederlahnisteln. Bodenbach, Ppdesuch M u. 2 EN HGEN 8% «'.i. 10:0 EAT Dei MEN Niederlahnstein, Bodenbach -. 485 126.28 Ne . Mark" (Eu | 18 j „Habent, “ (aner ie ebitoren-Konto +. jk 8,66 Dbe: " SIE „ .] 104947.86: Vortra aus. 1917. +" 5.5 - |] 1191s3. Vorräte u on d2 0 02 1.380 020,22 | Maschinen - „Stettin,  Niedaxlähnstetn, | 'Bobenba | WEIDEN Dia EE 27 C|ra78436.02 || Referneionds B-, . 2s 2 aum 7 = |,2s9000,-- f MEZ EILT PDRE ZeAEI DOHREN ! "| Sertust auf Wertpapiere . 227 498.35 LENARD 75 IE .w abe» -12480418.26 Pa aT Die | Snventoe «Gtettii, Di sia und Werke,» « » 8s9 187.43 ||/Imsen „+ «+ - = noni a 07) 11898687 Aktien«Kapital-Kon'o. „.. . ..4000 000,--| - Jodejüch" . MRRRRERDI eue k  Nilälage und SEEN 4 500 000,-- | Formen' und Mo!  „4. 0-8 ' 4 m. 80,  » Erneuerungs-Rüc>klage „ '« e 1.000 000.--| ; Stettin, Niederlahnstein, Bodenbach, Podesuch . "feste esekte Diele sowie ein Bonus von M. 100,--- UNnterstüßungs-Tonto 5. +.» «|! 67s000.--|Tongrüven usw. ENER n ' (329 Deutiche m mit - lege 0 1, Januar 1919 „ür die Aktie, gelangen sofork Beam. en-Penslonskasse:, » « „.] „.. 525.000,--| * - Sä. Saugsdorf, Beit-<, Elenhausen, Podesuch dim gegen Einlieferung des. Dividendenscheines sür 1918 bei Delkreder& Kontny, . » » . » ,. 4 ..50000.=-| Duarattgrundnne Serichbach 4,» venen wd ; 2."d&r Deutschen Bank, Berlin 4 11s6 "HR 32007 M7 IO EAR DWZ. Falonsteuer-Nüclage ..... . "20 000..=- | Tongrube Komotau » » + + »,.... . we. - der 'Dreödner Bank; Bert TEEN ; EEN 16 4 EREN A INE NE R S6 IT KIER [55 GE 00 ZEW RN 119" der Dreöpiter Bank Filiale Cafsel, Cassel, "M "| S8 22 Gewinn- und Verlusi-Konto : ; -|Batente und Paiente-Beteiligungen. 5 3 5 5 0s4 "2-4." "der Würtiembergischen Bereinenaun zuttgarb IMRE NS DN  Vortrag aus 1917, , « « - « M. 1381s80.45 “ BAT WESENEAN SNSLNDEE 2 96.008, WENN: 9036 430,40 zur Ausgahlung. 4 ; 1974 KONN hi Gewinn aus 1918, 5 56.» . - 65 484.08 [', "282 994.85 eten. be 00 0.20.) 128. 1816b], Cassel, den Mait-1919. IE BEO) M ; 1s230 709.63 88 assen est .v.". ....., |... CH . Bo (and, KIER Ee 0 Gewinne und Berlusteonto am 31. Dez, 1918. HIN MN KE AM 10 200724 7.1077) UTIR,4 2105 er esta . : AE Ee Soll a“ Ghuldner 1425 1238 .... Wu Sim 2600 0 Seemann, Gören: m en 2048  . 3 ; 74; Wären- und Rohn bestände »» + .-. 8 Ge y p ;  Reivgewfan DN HGT 24290 SIO DET 68004s8 In Arbeit befindlich, nicht äbgerechnete Bauten „| 2.412 548.75 NN Ne 020077 000 |  ENSE und Erneuerungen, 1. Dezember in „Ausführung begriffen „|.  Mark Vörtragsposten. R 181 580.45 | Avale „'« +4  2396 688 88| %  “€ 8 6. „Müller, Speijefeitfabrit, Aftiengesellichoft.  "Bilanz, am 31: Dezember 1918,  ? ; Haben. Gewinn-Vortrag aus 1917 . SEEEID <uß + 6.  1 Ts38 235.35 pee vm - fen (Rhld ), den 80. pelt 1019 1 [WWentaptt 6 27B Matan 810. “ iq] NMMNEDS AU DEN “Dürener Metallwerke Act.-Ges. ; (8 eeshungs: Neff Ei ena AnfgnR, "Eieltin; pas 00 || Vesewoefonda-Zuuln 2 5.6n 6" e] v 0.» UEG j] .-- - dS-ROod „- .. 6. Dunteh Bes Nicht abpehobene Dioideuda 09207 |B twen und Weafen.Ranlen |, 88 0 | Diemen fonte Ron Inde er am 27. Mot 1919 stattgefundenen Generalv, Sypoth e? Bodenbach 18 882.76 RENEIR TE MR EN Ed 12 ||) Daitredere-Aonto einn ? is "Fung wurde' bie Dividende auf 1 18 pCt, jestgeseßt. INN Glänhiger NEE 36 904 740 58 SUNNTREUT 2. EN * | 097s1585 ||| Retlame-Neservefonds-Konto" . ;/ 8 00. gegen 2.0.02 des Dividendenscheines Nr. 8 mit Rriegobe: redere-Räeftellung "1 1.196 474.85 WechsehKönto, EE EI PIER IEE IRA 1:08 MINEN BENE MERE EbS2 2000 nN: bei unserer Gesellschaftskasse in Düren, "oder Bürgichaften, für GUUPNM29N "M. 748 718.28 ENDEN ERSIN 1. 980 482: 26,||| Dividenden» Fonto/« +6 ++ =  » Anleihen, usw. -: 1714 (00 =-  othelen»Konten Zur Berteltung verflgbarse: "Gewin 6... ve. Me  der AAE 4027 der Diötonto-Geschscchhaft, Berlin, Akzept»-Konto „ .  1709.294.15 Konto für Wertpaplere und Be-'  » dem U. Schaafshausenschen Bankverein A+ +G«, MEM UIMENN 14. 20 90 000.0.008 8 Kreditoren-Konto“. 9.061. 095.10 vp Köln, oder 3 ! 3 Gewinn- und Verlu Konto; 5. | 217 529.06 (9 "dem Bankhause “. Levy, Köln, oder Gewinn- und Verlust-Rechmug" om Ln Dezember 1918, ; ) 77 ÜSBEU STETIGE . v dem Bankhause | Ernst Evang Hagen i, 2D., oder | === ET wi Ai ! ; aur AIRTINIEEN NG MORS 4 Abschreibungen SE de 4 443 .703:68] - - Gewinn» und ) Verluft-onto am "1 Dezember 1918, 0 Gleit Fn bringen wie zur Kenntnis unferer Aktionäre, | Dem Reservetands: 5 pCt,. "von! M. 2017 wur ' 1400 6s7.58 | zus . u amm FF u "daß der Vf ichtsvat aus folgenden „Herren besieht: RÜ stellung, für Talonitener:.. .. „«, u 18 300.-- Debet. POREN 17 Mark Kredit, „M a! 5. 438 „M. von „Gontard, Geheimer Baurat, Berlin, BVor« - Unterstüßungs»Resetvefonds." 200,000,--| Abschreibungen. « « = + 86 812,93 ||| Gewinn-Vortrag von. 4917, | „.»], 47088. gender, Bur Verteilung" FERIA DADEN Gewinn „ « «,« + | „1792294.15 Handlungs. Unlosen ... 447 647.53 ||| Waren-Konto: : 785 626,32 dri. %. Haßen, Geh, Kommerzienrat, "Köln, stellvertr. 1; 5-54, ; 1 I STEGEEZTT Steuern „0-5 vie 0 eu 187 .880.72 |||“ “Bruttogewinn «+: « 5 626,98 Vorsigender, -. utter on a wen ve 0 me 1718235)|| Zins-Konto . << 60 760,4 RE Dm a shes Die Brel H) Bez Kassel, O-w nuvo trag + Gp ; - 280 989.71 Gew Barts MEER 10 3) ESSOR * ARE Gialp: & Bom * 218.000, . Ha itt rgu gbesißer Obe hbr( (| ......» .v.. & nw Bo! : 4.0.54: 1 au] ; Ii aet, Genera:b/relfor, Bin V ] Nen GENEN GW pela Male 0.00 wn s 2822 885.701. | JENEN SUTDGTIZSE | ß 19.10 «I 508 272.08 Dv. 'iuv., O. Strak>, Bank ir:ktor, Kön M . IH ZIN SIG “ 10435 249% FEE4417 1s00206307 1"D 5 Aufsichtsrats Dürener Metoliwerke. Act.- "Gef, 1009 Der Vorstands „4 Der Vorständ: 0947 e EME: . Dex Vorstaud« -.M Hantschel. M: Biiirich, Ws, Völken, ed: Waltex Müller, g6z. Fo Rosenbaum | SE ORNHN  5963s57, (:"* 008  RSE ES  SEE RER 8 RR RES R  / AKTENGESELLSHAM. 1 Feel HAMM Ee  - Werke In Lauchhammer, Riesa, Se jean Ed u MOS 5 0 Bie vH  58,6 4037 109620 1200 82 3 10 80 36 7 26. 30 2837 38 „„„„Winkelelgen 8935 8635  ) 6. 18, Sianblech 1,5 11 EA 6. hl! ' m, 9  MN. Sta blech 1,25 zm, m ekelt,  gofort gröifter zu Kaufen ynzucht. Avgebote au Flunroepabau Fpiedrichehafen G,m b.H. FIIRAFCNANSTeN n/B.  a | Schrauben,  "' vlankc Masch.-, Eisengewinde», fl. Holasuaupen| "in  6 Antexlegscheiben, Federringe, Splinte it]?  .. größeren Mengen unter Preis abzugeben. 8 Opel Automobilverk, G. m, b. S.,|5  Düsselhorf, Oststraße 128132, Oststraße 128-432,  DERNE. S 8 ; "Gegründet DENE ; "723s3  HEERICH  in Siemens-Martin-u: Bessemen Z 3 Qualität  ; ET TTTTNTTTNTNNTTTT0T 00007777 MY. I 7907 wee apiele FEM EM M DUE fr EEE 487 |; pom | NNNSGEN E zunkäuakten, Siogenaroiten . Gröpzere Beatände von ' ; 8 4 für landwirtachalt), vnd geworbl. Zwecke. | EISERN und Sahl ; '" GPaUGUSS- Stucke | ) Alo Marcbinan and Forman zuZaman arena ;aUp |; * eaten Si ememaaeemeemmmemnenenmenmanemmannenmene ; DE verechlodonater Dimenalanen in roh zpd blank in allen Grössgen u Festigkeiten, | or, uzpary 800, "HOPRDENSIRAF LL Leipely  gezogen in Rund, Sechskant=, Vierkant», is 27 Bard elnen: Bandstahl, Stahl, Megalhg, Bozuch erbeten, Katalog Nr. 147 frei Kupferrohr, Stahldraht», Sch weissdraht-, blanke Schrauben, Bolzen, Muttern, Näzel u. a. m., in»  folge Umstellg. freigewordon, haben abzugeben |  AMBI Arthur, Müller... - Banten- und Industriewerke  Zweigniederlaszung Berlin», „Johapnisthal ; Abt. IT Land» m Flavswirtschaftl, Maschigen,  H eöure-alkalien- „u feuerbeständige a  Suss-Stücke  |. PEM SchmiedeStücke | "4/8 .EPONGIONSELDDUTGLR 29247400 0-0 INGEN KENEMPATGETEEN WERNE p ' bis 20 Tonnen Stückgewicht - . TNZZZIT AU TETEN NOE | +  Geleuchtungskörper!  Die Heutigen Metallpreife zwingen dat Anschal 408. Ne neuen! v Körpern die alten MEEHERIENIEHE M Nn gefeplets ; 1 „fachgemüße Umarbeitung und Umfärbung" (une Neben Des I Teuchtungsfözper modernisiert werbe, " Neuanfortigungen sowie Patiuiexen und. (1 4SeHerW eL en von Bronzen sehr preidwert." vjionauschlag phne jede Serbindlichkeit.  FINE Lotz, Alexandrinensir.48. Mal 1618918.  VeroehinB). Kein Nageln mehrt Kain Zerbrechen der Klaten auf dem EITEN vn9 bris  „Aul Wa eien Probe»  edmtlich roh „vorgearbeitet ufertig beorbeitert  TSCHNISCHES Büro Berlin w9 :,54 Linkstrasse 23- 24 : miApsenr 14: Hottendort Np: ve ea Drabtavacheift4 Lauebhtitis Berlin:  ; Gerkzeugmaschinenfabrtiks» . ChemmitzaS/a, Femsprecheriolcha  - Spezialität: Schnellbohrmaschinen  WEN 4 WZ SEREN UUN ET NEUNTE ENENTENN TODT: Schmirgelschleifmaschinen AIM A, BONN AKUNNUNUNDKUUG MOMKNSUNDUGSUURTKANMMNNKAUSUNNHNDAUNKENEND Beste Bezugsquells iür- Wiederverkäufer »:  Scharpingmaeschinen ST ORMATNK ANE DUNKKONSESUCHKADHASUIUENAUENEN,,  Drehbbänke  MME DBOLDNNNUNT UUEUL ULTI LAN/N  Masgenarfike höchster Präzision =" genau lehrenhaltig =- . Schrauben, SELENE  3 To. Y j Amt Liizow 1044  KARL»A- eG  - Noliengorsfsir, 2 Eizenedher Sir.  ATE  1s707  [3 Sn 8" z 1 Relfonprozien <a ] ? r 0 0113980 7 h RIE % | h pre“ GRIINEN Fe / 0 ; T6rOR- und FeEinnieene ' Aufprorgen 5ämt! Leds AE ANER mul riger | in Barren, NEE SAAL SHELUERAZSGEUEN Werkzeugen FCK 1. Eigen . ist laufend än größeren werewen APOLSCNN GB AU u 8 UNSERE MEETS BERLINER AUTOMOBILFABRIK  « Ghausgeeostr. 117, Toleofont Norden 11729,  für alls Swobko | kanft jodon Poston in alleh Bintan ep erbeten unter Große eigens Workstätton Im Hauss.  angberen Abmeesungen . on Münchoner An- „fabrlzleren |. 88 4 noncenbüro Emil Velisch,  : 4. FP, Krause . 887 ' . br 55% nchen, Liebhnerrstraßs 19: Ilofert ; „Lanner & CO» Ehemnlt2.80 28 Prang 05 19 SCHEI MaSCHINoN ; ZE aerger goreme NONE = SCHAM 3 K [0] MSTR. 0 FE bb dap Robert Wagner, ; 1019 enMer 2 Kohle- MUEEEUS || 'Ravert: Wagner, | Richard Mittag Büuromtbol, -Ch Spremberg Lausitz), Tel. 26] 3 Harronzimm. Privätkoht. S |. emnitz 38, lieiern: goto: aracken 8 w,alnfaolgt. ls elegauteet ä Elzenw aronfabrin,  4220  KEREN EN  Kleinwohnhäuzer: n H. Erozie Beriin 039, Seydelstr.17 am  103420, 16 3 16,89 15 a88 WEH  lan .we3entlich verblillgt und beige] EE .  jh Ziegelprergen 18.0, bes Wen  4 Richard Rnupac a tI -  KASCHEWSKi  „Leiterr  i9net (fahrer ewe IEE |f 379 0 ARE Winde). SChreibmaschinen, - 'eifölgreihfer TEENIE Ande 069024) min aufs, Getärinte Märten | 7 [Stelter verkauft Eibursky, N, " vel [9 EEN au es Da: | bine» "Gtraße 71, v UE HINGEN RENG ;  n ; Behör. 'Spezial)Reparatiurw,: 1: | u LEINN „Paplat-Blndfaden .[zönfaw jeh) 13 Wig 3 ; aller Art - im BeRtEs Haltbarkeit und [| SE80D DED mmneerrmmenmenm | 9 M ums DIE für Indysielo, Gewerbe. und Privabs Walten Stärken Jiefers 13 h Na hi „|. zu emal) ; gebrauch leiern 6 und PB N bedgufend unter Preis Eu "4 INASCH IREN. ! | m AIRES 1a ef f. fämtl. " Systeme, "Verkauf ge- ET “ ' Womarz u  Dieirich 8 Kannak Zs 50 N ] WE en Woschipey „und 6: INW. Unter den Linden 39a fp | Y-- Chemnit 43. WR eher BR oraler M Et 4! "Sonbevangehote bercttivilligit, . 182, Luther-:- TTT GF xzumzumzueenzuenzenezenezonuenenzzeweunuus" || (eten 35 Ga Bt „Spedition“ VBFIrGter ges! -. -- % IEEE nreib- j Lagerhäuser € "Sp edition | Pußwolle |. EZ MSSCHHEN, ALAN N Hafen DISE Pp Jur du) itlaut + Anjtl Hir 8 Euro ip 7 1 EN HERBE] mit sänztlighen Smasohinon arbbänder, „Roblepapter. S ERES STP ENRNA WIESEN AU UENEN Pro- | 00 ZEI M NWM 40 ufomobil-Speditlon „Lag: er, näuser 8 dukte un 6 Lieferzeit 7-3. Wochen. Bc ert ;promp; ew ale ein tägigen Aittel v0) H 16.0 Auskunft erteilen Hl s s | 120 Saß Poles is Dr. Otto Zimmarmann * Heinrich Weyel, E35 „Sonn U. 4% Ni MEG GEHa für fat 9, 5 h. [| erin 00 DZ. Maos wil 12,107 ww. | : Ludwigshafen a. Rh E |“ , i| teme EN WEN Ee, WA WO, Köthener Str.37 NE „Gießen, ewe „Serfelemer| CH Robert Haberling- Berlin ws  < GIE Fe <A Sn 8" WENK EIRELERTNG RUHHER 