|. ie x  NO: Sreitwaldas Err 1: O4  a Betdunget nz ; Waere. 7:3 1-Moad. 128; Kiten. Sir.  th 4 3 (Bamjaal.); 14; Breil. werd. LD hramf eO: Neger. & Bab ko en: Berl Ech1.18, Etett-Fönizbo  In aller Kürze.  Maniokeiten aus Fern und Nah.  Der Zentralrat der Deutschen Republik erläßt eu alls Arbeiterräte einen Aufruf, ihre genzs Kraft für die Erfüllung der Bestimmungen des Friedensvertrages über den Wiederaufbau in Nordfrankreich und Belgien eirzuseßen.  *  Arbeiten und hoffen.  Die fremdftaatlich Gewordenuen.  In cinem engen Zusammenhange mit der AiWo manderungsfrage fteßt die Frage der Rü&wonde« rung Deutscher aus dem feindlichen Aus!and undi viell:icht auch fernerhin feindlich gesinnten Län- dern, sowie aus denjenigen Grenzgebieten, die teils zeitweise offupiert, ieils nach den Absichten  Ernste Mahnung an die Eisenbahner.  Strenze Strafen für Berbrechen am Bolk.  Der Minister der Deffentlichen | anderen Moße der Treue der Beamtenschaft als Arbeiten ho? folgenden Erlaß au die | 997 dem unglücklichen Kriege. Nur wer so Beamtenschaft der preußischeheffie | denkt, hat den soziolen Geist erfaßt, denn sozial  A wirken, heißt nicht sich voranstellen, sondern d 4 M unt Rehsshpeliäen Geri Seiten 88 Zahre sehen Staatsvahnen gerichtet: un Cre Una, pag F> Te ae Er efungn men ge ege kur in Jens gestorben. (Siehe lage.) In Erfurt ist am 6. Juli ein mitteldeutscer te x Soheit stehen sollen. Da wir ohnehin = . en Uebervölberung, leiden => und shon vor dem  Vlo> geschaffen worden, um die Demokratific-  * rung der Eisenbahnverwaltung zu erzwingen. Diesem Bio> find die Bezirke Kassel, Exfurt, albes Schuldgefständ Sele und Magdeburg beigetreten. Als Kampf- 9 < 9 nis. mhitel. wird neben ständiger Beorbeitung ir Wer ist Herx Menne? Zresse die Schaffung einer Organisation bezeic N net, die der Bugdesleitung als „schlagfertige Zu den Me'hungen über einen drohenden Daite- dienen fol. Diese Drganisation soll nor | Eisenbahnerstreik in Mitteldeutschland erfährt allem die Propaganda des Etreiks unter der | die Frankf. Ztg, daß am Freitop in Erfurt im Eisenbahnbeamtenschaft betreiben. Es heißt in | Beisein des DBundesvorsikenden Schuldt aus kat 0 m Betten Bades Butifond, vie füh eit den 90» „Eine Etreikorgonisotion ist durchzubilden. . . Die“ Namen. der Beteiligten find gegenseitig | Orn der Eifenbahndirektion und der Gew, auszutöuschen. Regelmäßige Zusammenkünfte | [Hft des Deutschen Eisenbahnbeamten-Bundes der Streifleituna sind zu vereinbaren. um in säwebenden Differenzen befaßte. Aus- dieser  Kriege doran gelitten haben = ist e3 klax, daß  vom nüchternen Standpunkte der Zwedmäßigleiß  jede Rü>wanderung unerwünscht erscheint, denn  fie mehrt das Gedränge. Ebenso lar aber ist es;  daß wir Vo!!sgenofsen, die draussen Unbiiden er-  fahren, freundlih und bereitwillig bei uns aufe [ nehmen müssen, überhaupt Niemandem, der zu / uns komuen will, die Tür verscchließen dürfen. Erwünscht wird vielfach die Rückwanderung der Londarbeitogewöhnten jein. Leider aber befin»  det fich Deutschlond in dem unbehoglichen Zus  stande der Mauferuma, fo daß den Zurückkomamen«  den nicht gleich die Behaglichkeit bereitet werden  j. Die Enteisefe des Betriebsrätegesehes und js des Tumultschädengesekhes sind veröffentlicht .. worden. (Stehe 8. Seite.)  -  . „ Dir deu“shösterreichische Gesandte in Berlin, Bof. *Hortwaiin, hat nch einer Unterredung nv mit Dr. Renner in Wien mandlich seipe Demission gegeben. Der Staatskanzler hat Hartmann 9e- Feilen, einstweilen die Geschäfte in Berlin fort- auführen, bis die Frage der Neubeseßung der Vertretungen Deutsch-Oesterreihs  Warte | der Ciitem. Benehmen eint- schlagsertige Or-.| Zersammlung heraus seien unrichtige Berichte in ene Rei rmierzn wag BS Fepahen m die-Presse a8/ongt, die- den- Bund zu folgender | des UStraunges. Mydann merden. heimgelehrte j il „er. den dns 18 in der | €*klärung veransossen: Londloute hier das finden, was fie zu fordern 2 +4 44, „befonbers | 397 hdi den weden Gewertiheftabund erle leute unh: Brahe ober; , im jetzigen Augenblie>, ein Verbrechen. Wi gebb den A Gm Gir denken | dis aus fremdstaatliH gewordenen Gebieten M ) . am dentscen. Volje. - Jedem, Einfiehtigen. | 3:5: daron, über die Köpfe 'hret Gewersäafts- | deui'ä:5 Gebiet -ertreten wollen, werden. in Ausscuß g&> | fteht die Gefähr des völligen Zusämmen« | [eitunp hinwea "einen Streik zu - orgonisieren. jedem Falle zu- prüfeit haben, ob ihres Bleibens 1um7 3: im Ber; brucßes des Wirtschaftslebeus vor | Sie stehen miteinander in Fühlung, um die | drüben noch. sein konn, oder oh nen» des Blei- rie „RAuhratbiets :prüfen foll. Dem Ausschuß ge- | Augen. Dazu kommt die besorgnise | zur Zeit unvollkommene Orgonisation-der fungen ben so unerträglich gemacht wird, doß-sie beffer jan hbren an Bertreter des Zehenverbandes, der drei | erregende Lass der Kohlenversorgung | Oewerkschoft zu stärken. Alles andere ist müßige | t3"- den Stäub der fremden Stoatlichkeit von u] großen Berwardeiterverbände und "der An- | uny die Befürchtung, daß die Verhälte | Fombination oder absichtlich gefälschte Darstel+ | den Füßen zu hütteln. Natürlich spielen dave --- gestelltenverbände. nisse fich im Winter nocchh erheblich vere lung. Der in der Mitteilung- genannte Rech- | Gemütsmomente mit, doch muß jedem dringens tauft, . .* flimmern werden. * nungsrevisor Echüße ist überhaupt nicht be- Ernten werden. dek, er bin ad rwe ze | Leipziger Bacßhandels-Angestellien find ' teiligt. + a m dp % Nee | Ben knn a |T du vel laten | Ema Üi8 Win a Banäin es FERM Din IRIS EDIN SACHEN sation schaffen will, um den Streik zur EEE fugen Gi Ki reng en en . s ungen St H! der „Fer ges u nD sönt1| 0. ?Hwollen, und - wer die Ueberschwenglichkeiter 191 pa Ne, Aotefnbeit 8. Vöft4 in Brause STIMSENER SN Das Es Cat (ag Zis ErNärung ft fa Därfts und niche | des Natiratigraun front, Being enge j] ren Arbeitern gekündigt, jiefe die [ogend wie möglich. Eie geht um den Kern der | greife 'd'nas freilich for en, y Attorhasbeit und Wöständige Wocsenarbeit ab» | die aufs sGärsfste verurtei werden WaR | Eos herum, Oie organisetar schen Zuständige [egen nleg eee 2 Waan lehnte, ohne die die Verwaltung nicht konkuprenz- u Überzeugt ß ei keitsfragen lassen die Oeffentlichkeit ganz kalt. | gebiet durch die Verhältnisse die fich en! i fähia zu fein alaubt überwiegende Zahl der Eifenbahne | 03,77 eter hat die Oeffentlichkeit ein Recht zu | hoben, ein starker Dämpfer ausgefekt worden I beamten diesent Vorgehen fremd und | nissen, was es lnit dem Streikblo> auf sich hat. | denn das neue Polen steht noH mehr wie das 4? Sach Wegen Kohlenmengels wurden ix Styttgart | 291 Abscheu 9egenüberfteht. I< weiße | Da diese Erklärung sich in diesem Punkt auf viel- | neue Deuthland unter den UnSchaglickeiten der j - A arb eeffrischer Gtzom | iG branche den Beamten von dem Plau | deujige Rederzarten und gehtimnisnolle Andeu- | Mauserung, und die Unbehoglicfeit geht so weit, ve oespetrt: dieses Blockes uur Mitteilung zu | tungen beschränkt, das Bestehen eines solchen | daß mancher ehemals vegeisterte Nationalpole iu“ 7. * machen. Die Empörung über solches | Blos und umfangreicher Streikpläne aber nicht | zweifelt, ob aus dem neuen Stastdaebilde in seine" s Die Kosten dex. bayerischen Arbeiter- imd | Vorgehen, das unser Wirtschaftsleben | zu bestreiten wagt, können dis scharfen Abwehr» | Zusammenstellung deutscher, ruffiicher und go- | Gaerntäte (ausscchhließlie, der Goldatenräte) be- | neuerlich schwer ersc><üttern würde, wird | maßnahmen der Verwaltung nur gebilligt | lizischer Tulturekemente berhanpt etwas Re>tes j lanfen fich n<<& dem Etat des Ministeriums des | au) in ihnen lodern! werden. werden könne. Für die Deuten, die ohnehin ' Innern auf. 8 Millionen Mark. Diejenigen, die hier eine Streitorganisation | Det SHüße soll an der ganzen Soche nech keinen Grund haben, sieb dieses neuen Staaten“ ! +5. * shaffen wollen. die als Werkzeug in ihrer Hand | obiger Darstellung richt beteten uin Genta Foratrft Kpmgng beer eve em ebe Oberschlesien streift di: engruße jeder; m la it sein „ | es aber mit Herrn Menne? Dessen Teilnaht Leit, zut prüfen, i 6. mise u au drei Gian er Rig Feten dir Kanus rhg Aas ie % wird nit bestritten, und es ist desaßlb vielleicht | Deutichland übertreten sollen.  Aber wir warnen vor Uebereisung. Es muß jede Entscheidung davon abhängen, ob den Deutschen das Leben unter der Fremdstaatlich- keit ertröglich ist.“ Sie müssen ihre Lage wie die der freiwilligen Auswanderer in einen enderen Stoat betrachten. Die polnische Staats» leitung ist n-H nicht so konsolidiert, daß man über ihre Gesinnung gegenüber den Deutschen ' ein Urteil fällen kann. Bekannt ist nur, daß viele maßgebende Personen in Polen das Ver- bleiben der deutschen Bevölkerung wünschen, weil fie in ihr wichtige kulturelle Werte schen, deren "  ganz nüßlich, fich diesen Herrn etwas genauer enzusehen. Herr Menne ist Eisenbahnobersekre- tär in Erfurt =- hoffentlich gewesen. Vor einigen Wodhen reift» er angeblich zur Beruhigung der Eisenbahnbediensteten naß G. Als er auf dem Bohnhof ankam, gab er seiner- Vert  dorüber Ausdru. daß er nicht empfangen wor» den war. (!) Er berief dann eine Versammlung der Eisenbahner ein, an der aber nur eine kleine Anzahl teilnahm. In dieser Versammlung sagte er etwa: Er sei sehr erstaunt über die Zustände in G., dort scheine ja uoch das beste Einverneh-  qzube bei Königshütte wird gestreikt. .  Die deutschen Deserteure, die während des Krieges naß Holland gekommen find, werden in Bälde, genötigt fein, Holland zu verlassen. Shre' 3s5! betrögt 6--7000.  *.  Ueber den fbay Frankreis ist bei Hen, beiden Kommissionen in Versailles eine ae» wisse Apmäherung erzielt worden. Am 18. August folei- dis: Derotungen in Versailles foxtgeseßt  omten auf das Echwerste! Bren ueen Beamte selbst die Pflichten verneinen, die sth aus ihrer staotsrechtlichen Stellung ergeben, so gefährden fie dadurch diese Stellung selbst. Das Vorgehen jener Beamten ist eine Verleßung der elemen- torsten Beamtenpflichten, eine Gefährdung der Rechte der gesamten Beamterschoft. die sie ah- nungslos dem Verderben zuführen, und ein Ver- brechen gegen die deutsche Wirtschaft und damit gegen unser gesamtes Volk. Ich darf keinen Zweifel darüber lassen, und weiß mich darin einig mit der Staatsrogierurg, daß die Fort-  » Fahn 3 dieser Pläne und. jede Betätigung der | men zwischen Verwaltung und Beamten zu herr- | das Land bedarf. Das gilt zunächst für die a. Bbeeitorgenisatien an den schuldigen Beamten | schen. Es müsse daran gearbeitet werden, dah | Beamten, jedenfalls ist d'» Notwendigkeit einer » Iihechhoilowo Gir den geseßlichen Strafen geehndet werden | „die Aufklärung“ in die Reihen der Eisenbahn- | eingearbeiteten Beomtem>haft am meisten auger« br gn 1 Mieg ede H wn he | wird! bodiensteten auch in G. getrogen fällig. Es gilt aber auch für die Gewerbe» EA nounf eiu rihie deahalb hiermit die ernste Mah- | PMenne ist aus) derselbe Mann, der am | treibenden und Handwerker. Gewährt man wä ene 57.08 em, jeden Beamien, fih von [older Seis | Ghtuh einen Bere in Erfurt em | ihnen amtliche, gewerb he und Zultarele 14 5 . ) organisation fernzuhalten, und erwarte von ni erflärte, es müsse der Erfurter leichberechtigung, alsdann haben fie persönli "Der benen Balbaum Pp 544 einem | gesunden. Sinn der Eisenbahnheamten, daß fie | kerung ein Shauspiel acaeben werden: man foll | keinen Grund, aus ihrem bisherizen SEE | Epeiheisot bin 'Häheuretord erreichte mit | 7 Erkenntnis non der F:-velhaftigkeit jeues | den eben zum Präsidenten 'ausgerufenen Schüßs | kreise herauszutreten, und was die selbständigen -- einem Possogier 7899 Meter Höhr. Unternehmens in alle Kreise der Beamten hrs | in die Mitte nehmen und durch die Stadt ziehen. | Landwirte betrifft, so gilt das für sie in ver- j * 2 330i% 8 Ed 88 für dia mal. | Bi zeter Sie erfüllen damit niät mur die | Es bildeie fis dann antes dem Borontritt von Achten Meß, de. ein schneller Verkauf ihre in belgische Kammer 4 |, sondern Perso! Schzüße und Menue ein er sen mur mit großem Berluüste mögli elne [unte] „Aud Friedensvertrages mit Deutschland | ihrem ganzen Stande und dem gesamten wurden mit den Aufschriften: „Hoch N Mien. eis  fein würde. Uebt men auf fie einen Dru ! aus, der sie an Ehre und Existenz schädigt, dann N freilich tun fie recht, abzuziehen, und Deutsch»  getragen 4  die Rätorepubli?!“ und „Es lebe die Diktatur des Proletariats!“ Hierin zeigt fich der ganze Geist der mitteldeutschen Bewegung: Anleihen:  IE  seen Vol?e allein helfen konn, über die sc Zeit der Gegenwart hinwegzukommen. Das nie- dergebrochene, aus. tausend Wunden blutende  00.8 -..  jen. (4 .* 4. Dor Friede zwischen Ergland > und Sieh Iam & Argufiiiaterpahfrret: 15 Bad Wes 1s0] “  hen.  € Für des Deutsche Reich bedeutet jeder in + Roten verbleibende Deutsche, sofern er tüchtig M, dasfelbe, was jeder Auowanderer vedeutet, Der sich in srendsaniche GMG beaitt: . Volen unser t ist, mi ix in 17 agpe ug bedeutet ein deutscher Landsmann in Polen nocchh mehr für »ns, als wenn er jenseits des Ozeaus lebte, ia Nica- xregquc oder in Brasilien. Er ist im Sinne der Weit: für uns, und er  “haft „Stüßpunkt“ ist es in einem kulturellen Sinne, der mit der Theor:  ven den NKanonenstüßpunkten nichts Yat. Niemand braucht fich daher ein issen darats zu machen, wenn er 5leibt, 296 er ist. vorausgeseßt, daß ihm fo be- gegnet, wie es mit seinax Würde und feinen zisienznotwendigleiten veralabar ift. Rach egg? punkt  den igen Für die zeit- gibt es ei! Ehrcnpflie* und diese ge! durchhalte: Solien diese Gebiets dem Reiche erholten blei» ben, dann muß ev Deutsche entschlossen sein leiben, Immer ?hm auferlegt  annektierten Gebieten treffen. weiliq besehten Gebiete freilich  Deutsche fich weniger mutig und weniger widerstandsfähig erweisen sollten, andere fich erwiesen haben. Die deutsche A1 zeigt gerade in den gefährdeten SG; vorbildliche Treue zur Deutschen Republik. Möge sich niemand von ihr übertreffen lassen. Opfer werden nötig sein, aber was ist das für eine Treue, die nur gewahrt wird, wenn sie nichts kostet. Daher geziemt es ellen Deutschen, wo sie c.uch stehen, festen Fußes r= 9 we bis der Tag »rschtint, wo ihre fiogt. N:  jo kann man 7m, daß unser wieder emporsteigt. n  Die deutsch-polnischen Be: handlungen.  Die Polen auf der Neisc nach Verlin. = Eröffnungsfigung Sonntag.  77. Layt Mitteilung des polnischen Minister» sidn, die mittels Funkspruc am 9. August mitto3s in Berlin einging, wird die polnische Delegation unter Führung des Unterstaatssekre» tärs des polnischen Außenministeriums Dr. Wroblewski in Stärke von 45 Teilnehmern ESonatag nacht in Berlin „Pas den deutsch-pol- zisihen Verhandlungen eintreffen.  wird in Kutz: von  Die Eröffnungsfihung Vertretern der militätischen Mission der ferten Hauptmächte im proßen Saale des ehe- maligen Herrenhauses Monta nachmittag um 4 Uhr unter Vorsid des Unterstoatssekretärs von Han!el [..itfinden, Here von ' Haniel  * wird eine Lasprache halten, die Verhandlungen Felbst werden voraussichtlich in mehreren Unter» kommissionen am Dienstag beginnen.  Das vierte Aale.  K. 6. SEN  Das Auto kam ohne Signa! herangesouft und verlangsamte seine Fehrt an der Treppe, wä“ xend jemand fragte: „Ist das hier Boteda?“ auorauf es wieder volle Geschwindigkeit einschal- dete und noch der Brücke zu verschwand,  Der Gastwirt, der in Hemdsärme!n dustand und seine Pfeife in der lauen Abenddämmerung genoß, konnte no gerede „Ja“ antworten und fich verbeugen. Er wollte sich hineinbegeben, als es wieder von der Chansseesteigung her ratterie und ein neues Auto sichtbar wurde.  „Ist das hier Boheda?“  „Jawohl,“ brummte unwirsch der- Gastwirt,  „Ist hier vor einer Weile ein Auto vorboi- gelommen?“  „Jeßt eben. Es ?onn keine fünj Minuten her Es ist da unten über den Fluß gefahren.“ Was gd.gen ihn diese Leute on, die nicht einmal ein Olas Bier bei ihm bestellten.  Sämtliche Touristen waren wie forigeblasen, kaum ein Immer war bejezt. Zur von dem Betelheserden, der heute 1s4 8:1ommen war  nur ein paar Tage zu bleiben ge- rfg womöglich eine Woche, Immerhin cin Trost! Und er sttedte weiter in die Zeitung, um no>mals won dem Bankraub zu lesen, dex die Hauptsiadt und das ganze Land beschäftigte. Dieser Bank» vaub wear jo gesHiekt in Szene geseßt. daß er die verschiedenste: Annahmen erlaubte. Der Kassierer fn der kleinen Filiale war allein gewesen. Er Batt2 einen SHhiag von hinten gegen den Kopf erhalten, von ne 2mand, der der Vigeie en war, ohne daß der gesehen hatte, ob es einer war oder mehrere. eg fich der Kassierer von Feiner Betäubung erholte, waren ihm die Hände auf den Rücken gebunden, ein (harser Kie en Fiel Jaß ihm no< in der Nase, die  Ecldichrenttirea stunden offen. Die Untersuchung Hatte Lestätiat, daß zwanzigtausend Krenen in Her Kasse fehlten. Wer hatte den Raub ausg2- führt? War der Kassierer ganz unschuldkg? Mo- Hin waren die EEE geflozen?"  fein  ' 5 ' ; j n 38 i MN In 4 «baute fab ther EREN IDE <<< GGG ZZ <ZZZ | 5923 . [ ]  Der Putsch in Chemaiß.  Genen a za  Die Etraßenfämpfe in Buus |- 4 deren Beginn wir Western pekehtet vefon, haben nah den lezten, auc amtlich bestätigten Meldurgea  eine sy große Zahl von Toten und Verwundeten"  ganze: Revolution gerechnet weden müssen. Man spr:cht vont 90 Toten und über 2s0 Ver- wundeten. Die Truppen, die bar, ähnlich wie vor karzem in Hamburg, in zu geringer rke eingeseßt worden sind, haben fich in die asernen zurüczichen and das ganze Etadtinnere ogeben müssen.  ix lassen nun die bei uns eingelax! Meldungen folgen:  Die Unruhen vom Freit2 forderien wach Scäßungen auf feiten der Regie» kungstruppen 50 bis 89 Tote und etwa 299 Verwundete, auf seiten der Ausständischen 10 Tote d gegen 50 Verwundeie- Ein Streiktomitee rief für Chemniß den Generale  schte in Chemnis Nuhe.  rschiedene wichtige Ge“ beseßt. Der Haupiteil der  er die Linie Auerswalde--  Overlichtenau zur; Die V  nehmen.  Die politischen Gefen wehrkommando festgenom: find schon vor der Besprechn nung freigelassen worden, da Eründe für eine Inhastbehaltung nicht vorlogen.  „„Verwejer von Ungarn. Der Alliiertenrat gegen die Numänen.  Die Mitglieder der neuen undärischen Re: erung besessen, fs, besagt eine tii defi Erzhörzog Joseph a!  | Sf von Ungarn «anzuerkennen, "der bis zu den Wahlen für die Nationalversammlung im rd, damit es in dieser schweren genagelt einen festen) Punkt Bitte des Ministerpräsi-  ien nach diesem Beschluß  terrat, um den Nuch einer 2a»  im Lande geve.  denten Friedrich es Erzherzog Joseph im M nistern den Eid abzune!  forae des PREEEEE Ve Mo Pes den id in die Hände drs Berwestug Jost < erz0n in  if n mit allen  ER des  *  Der Obersie Rat der Alliierten beriet in Pa- ris über die Berichte, dez Vertreter der Alli-  exten in die auf das V; ten der Kumönen ein Za ur Mftiges Bit Werfen.  Der Rot entwari rem zur Ueber» mittlung an Rumänien in dem die Regierung warnend darauf hingewiesen wird, daß die Kon«  ferenz aus den Boandl tegierung folgert, daß Rumänien entschlof ist, die Amtorität dex Konferenz zu mißachten und sich von den Alliierten SIE HE iden.  9: Elefteizitäts-Deba'te.  Ueberweifung der Verstaaflicungevorlage an einen Autschuß.  Telegraphischer Bericht. August.  en der rumönishen en  ie ganze G</ dender Bedeutuf,  stand. teich! Der Redner - der venen, kritisierte die türlich in Grund und  Boden, wäh der Volksparteiler Weidt- mann es als einen Vorzna des Gesehes pries, daß es ein einheitliches Bestehen der Hoch- spannungsbetriebe schoffe. Bedauerlich sei es 0 doß der Plan in einer Zeit furchtbarste?“  irechgefäthrt werden müsse... Anch. Relbetäeknäise Mäder mhm. hole  das Wort, um sich gegen den Vormarrf zu wenden, tn -. technisc nicht genügend durchh- ear  Am Montag beginnt die Sikung schon fri um 10 Uhr. Auf der Tagesard: der' zweiten Lefung der im | ratenen indirekten Steuern, die erste Lesung des | Reichsnötopfers ''1d die Reichsabgabenordnung.  dem der in wurde interef- enschenjagd zu  ganze Land  fiert und begann fi au der beteiligen, die wohl jekt üb: stattfand . , .  Wieder kam ein Auto auf der Chaussee an- gerattert. Plößlic er, daß jemand draußen Über die Treppe 4 angsfür wurde aufgerissen. Ein Herr fiand in der Türöffnung.  „Das hter ist Boheda?“  „Na, was denn sonst,“ erwiderie der Herr des Hauses mit sehr abweisender Ton .  „Ist heute mehmittag schon vorbeigekommen?“ f: beirrt der, Fremde,  € nachmittag?“ wiederholte der Wirt fast beleidigt und sprang vom Etuhl auf. „Nein, eben vor => «= vor einer halben Et vielleicht einer Viertels 3! jo, fünf Minüten vorher kam kommen die Herren, und kein Mensch hat jo viel Einsicht, ein Glas Vier bei einom armen Gast- wirt zu bestellen.“  „Bier, das könnte gut. schmeden, aber erst müßsen Sie uns jagen, woher die Autos karen und wohin sie gefahren sind.“  „Das ist sehr einfach," sagie der Wirt ver» wsöhnt. „Beide sind vor: Norden gekommen und füdwärts gefahren. Und in jedem saßen vier  me)  0  «Dann haben wir leine Zeit zu verlieren, Jungens,“ sagte der Mann zu seinen drei Be- dleitern, „das erste Auto kann unsere Beute wer- den, und; das zweite will unsere Beute erbeuten. Das wäre ja nocchh schöner! Na, noH kann ein Neisen unterwegs plaßen, und wir kommen zu- erst an.“  Und Jeet fanßen fh vi fo furchibarer Gee s/3windiokeit, daß der irt einen Augenbli> arzwöhnte, daß er es EN Select zu tur hätte. Wenn es nicht eiwa die Vrrfoiger waren. == „Es ist wegen des Benkraubes!“ sagte er halblaut.  Der Gastwirt lauschte. Er war aufs höchste gespannt. Das Drama, von dem er gelesen hatiz, war ihm plößli< näher gerüdt. Er hatte it: den Flüchtline s 92sprechen, mit den Banträubern wie zeit den Deteltivs, Jetzt wußte er, daß es vicz Räuber gewesen waren, => zie  ten Auto. Sie waren ihm schon ver- ekommen. der Gestwirt noF am das Gefi sei. Er lugte hall b w und beget lichen G heute früh bei ihrz wohnte, Ein typischer, mütlicher, biederer Handelsreisender. „Guten Abend,“ grüßte der Handelsreifend? „Guten Abend, Herr Großhä: göhnte Gefiwirt, „was gibt's Neues im  itte sehr,“ antwortete d Er hatte schon ein Glas ni Überanstrengt aus, der Aerinste. Es kostet =. Kräfte, die Geschäfte des Ortes abzuklaprara. fogte der Reil aum aus dem Schturt find doc eben Leute hier gewes das keine Höndolereisendon?“  ersten Anto den bei  Zen, und dann waren es | Dei ndern.“  etes Dier! Geben Sie mir noch eine 5 nos Devesche flix  ein Auto beschaffen?“  „Ein Auto? I< glaube, heute abend will diz ganze Welt Auto fas"  „I< habe ein lieines Geschäft auf der nor» weglschen Seite zu erledigen und muß über» bre wieder zurü& sein.“  „Auf der norwegischen Seite? Sie wollen doch nicht heute nacht fänszehn Meilen fahren?“  „Die drei bis zum Nachtzuge allerdings. Haben Sie verstanden? Können Sie überhaupt ein Auto auftreiben in diesem Nest?“  Der“Handelsreisente war schr eifrig, == nicht bedächtig wie vorher.  „Warten Sie ..2k! Der Kaufmann Jonasson bat ja ein Auto. Ich werde fofort anklingeln und fragen.“  „I< muß spätestens übermorgn Das sagen Sie, wenn jemand nah  Und wenn eine EEN 9 lasen "Sie fie liegen.“  Das 3  "Rach den  Das VBetrichsrätegeseß ft, wie wir gestern gemeldet haben, bei der Naticaalversauunung eingegangen. Das Geset bes die alten Ar- beiter- und Angestelltenaus und „seht an ihre Etelle den einheitlichen Betrie? a2at, der siG aus einer Arbeiter- und Angesteutan- gruppe zusammenseßt. Die Gruppen werden von den Arbeitern und Angestellten des Betriebes entsprechend ihrem Zehlenverhälfnis und nach den Grundsäßen der Verhältniowah!" gewählt. Das Geseß gilt für alle Betriebe, Geschäfte u. Verwaltungen des öffenthen und priva: Rechts im weitesten Sinne, Es umfaßt Land- wirtschaft. Handel und Gewerbe, wie nuch bi  Berufe. Ausgenommen ist nur die See»  o  des Staaten-  ad Binnenschiffahrt, die einer“ beson“,eren Re- gelung bedarf.  Ein Betricbzrat, ist in jedem Betriebe, der mindestens zwanzig Arde wählen.  :hmer besehäftigt, zu ür Betriebe von fünf bis zwanzig ist di: Wahl von Obleutin vorge;chlc- gen, die die gleichen Rechte und Pflichten haben wie der Betriebsrat, mit Ansnahme des Mit- bestimmungsrechtes bei Einstellungen und Eni- lassungen. Für die einzelnen Abteilur- > ist die  Bildung von Abfeilunosbeiriebsrät vorge us denen ein Gesan »etriebsrat zu er- en ist. Die großen staatlichen Unternehmun- gen, besonders die Verkehrsanstalten, erhalten ein von der untersten Stelle bis zur Spiße sich oliederndes System von Räten.  Das afiive Wahl: possive 20 Jah:  dreijährige är die Möglichkeit der rx Beamtenräte mit den en. Die Wahl“ at ein Jahr, doh ung durch qualifizierte  ebsräte Tiegen auf Hem Gebiet. Sie find Organe für die Du ng der Tarifverträge, solcher, für die in Gleichberechtigung mit fich vollziehende Regelung aller ; sie fehen zufamm Arbeitgeber die eitsordnung fest, Einvernehmen unter der Arbeiterschaft und mit dem Arbeitgeber zu fördern und sollen in Streit- fällen für gerogelte, geheime Abstimmungen for- Wohlfaht: 'chtungen, verwaltet Lnftig  % [amm dem Able:  H fat dieser das vale Mitbeizimm:  recht bei Einstellungen und Entlassungen, dei *  denen sein Einspruch, sow..t nicht die Entlassung aus wichtigem Grunde fristlos erfolgt, den “ beityeber hade ng nötigt. Erfölgt kein: Einigung, so cntscheidet endgültig- der SHlich- -- tungvausfchuß, der au im Übrigen für den gan» * 3en Fozialen Aufonbwnfreis Ehiedetp lanz ME Unter den wirtschaftlichen Funktionen“ des Betriebsrates seien erwähnt: er hat die Betriebs» leitung mit Rat zu unterstüßen, um ss mit ihr für einen möglichst hohen Stand der Produktion und für möglichste Wirtschaftlichkeit der Betriebs- leitung zu sorgen. In die mit Anfsichtsräten ausgestatteten Unternehmungen entsendet er ein  fezialem u:  Der Gaftwirt | a wa „Sie haben G!? GE: er,“  de: "Wirt jelichlice „das Aub R fr 5 Minuten 9  „Das ist gut,“ se Die Nachricht schien ver .de Gerade als das Auto - ver  hielt, entde>te der Gafwirt, daß fic der Graßböndler feine Beräde ein oanges Gil  Ihr Schnurrbart .« e!sreisende drüdte den Ehn! frürale zur Tür'Hinaus, Bret ..4 das Auto ratterte davon.  Ader der Gastwirt fiand wie betänbt. Es schhwirrie ihm im Kop! Aus dem Gedarkei:+ el tauchte ein plößlicher, ein furethater Lee  ei n b „. tind duni diä merie es dem Gastwirt p!ögtich, wel<:“Nolle'er fTbst gespielt hatte.  Er zögerte eine Minute Ex 32gerte | ganze Minute. während er überlegte, ob “ex den Zehnkronenihein wohl behalten dürfte, dan“ der Handelsreisende ihm in Zahlung gegeben hatte pan 81 nächsten Avgenblic> siegte dex anständige "7 Menic  Mit fieberhaftem E!fer kicß er fich mit Bane hof für Bohnhof, Gasthaus binden und beschtieb der Bankräuber . Die Aermsten, auf die von den Detektivs Iugd gae- macht wurde, weren . vielleiet gan; Aato-Rennfehrer, und "der it Männer des Gesches auf falsche Fährte ge- führt. Und der wirkliche Verbreher sauste in Jenne Janssons Auto davon. . . .  (Ras dem Täwetischen von %. Uverstrupp . €. Ireitrig  GEE OLSSASTSGER  -»  TIE T E43 5 I  582  wrgu2g2u8 * bis wei fehnes tasche no Besonderem no& Die Büäufhe der „mende Sleytrgiedgbig Fam en Ve ER  Er hat ein Recht darauf, % „nah: sozialen Grunksihn, russe), äber alle die Arbeitnehmerschast bes Er ac helädinlen. | +'mbnuenden Verforgungegesehgrbung  rührenden Vetriebsvorgänge, soweit dadurch keine ders 's | zutreten; Kur dabgesamte deutsche Vol? kann Betriebs» oder Geschä'tsgeheimnisse geführdet"| im Beschluß der Reichsregierung. ) durch seine Arbeit die Mitrel schasfen, um 92»  Ey  ung werdez, 71 verlangen Insbesondere kana er die | Mu kegsbeschädigten in Ar- Vorlage on Lohnbichcen und Informationen Telegrapziscche rx Berich | eiue 04-94 vn j en Der, die Loitangen des Betriebes und den zu “ Weimäß, 9. Aug»? iogshinterblicbenen zu * M. at, :: Arbeitsbedarf verlängen. In Un» 25  SESEENG EINEN Peene Frankfurt a. j ten» bie Hondelobliche zu fühden haben | „Dio. Neichöobinett had. im seiner hett Berliner Jußbalispiele. ARR IREE | von Und mind fün/zig Arbeitnehmer beschöftio | Sißung auf die von dem Reichsbund der Kriegs« .“ zel 1.469 Knies Sonntag, 10. August, M bes u En ve dom 1 Januar 1920 ab führlich- |. velchidigten; Kriegsteilnehmer und Krignhimen- |/ 35 Sm nee 410 Gonnte] | Preis vom Welfsgarien: Stall Weinberg--Ce' j nach eine Grwinn- und Verlustrechnung |:dbiedenen - erhobenen Forderungen auf die Bo“ | dem Viktoriasportplat in darf, Glenacher | Vreis von der Saalburg: Fem |] 7 je Mit willigung außerordentlicher Unterstügungen fol- al Icy I . ingEwie ] hät. werlang; Die Mitglieder des Betriebsrates 9 Beschluß it: ' Straße, [EM (7. vam Berliner enim Bm » ENEN € T | u- ind dure Etrafbestimmungen gegen Benathteltt- | 8enden gefaßt: tung, Die en Spreis bereits | Landgrafen-Rennen: Endeput-“Elga. h nin ur bps Aah Daen fz mur mit Zu- Die vom Reichsbund der Reichrogierung horimal heimgeführt und würden ihn im Erfolgs- | Preis von Homburg: Wirbel=-G! | ude Simmang des Vetriebsrates. entlassen oder ver» | unterbreiteten Forderungen zur Vehebung der |=] endgültig erringen, «Die Aus jeg, dazu. - Preis von Grodifit Oblete-“Kolmerhof. 0 ii bie okt werden verbehaltlich der Entlassung aus | Notlage der Ariegohinterbliebenen, belaufen sich Begettigen Se di red. nf i“ |“Preis vom Main: Ch; 11: “SEI; h See» wiätinem Grunde, Die Geheimhaltung der dem | allein für die einmaligen Unterstüßungen und für | gäuferreihe aber Frankfurter Zagdreanen: Feisenfest-“Wolpoto; ? "%: ieharat mitgeteilten Geschäftsgeheimnisse ist | zie gefgrderten Rentenzuschläge für das Jahr 1919 Uebergewt. auß ; <% zefworschriften gesichert. (u über 500 Millionen Mark. Wie die Retchs- | griff Herbst, der an den Athe Hamburg-Farmfen. * „ab Aap=""equih 1e.inimant, erießen. - Wir werden auf den Inhalt des Entwurfs vgn ng ie an wart fr je R Uheuafwaher. 1,508 Uhr spielen. die 5 Sonntag, 10. August, 2 Ühr. ple 'ommen. Es sind vielfacß recht bedenkliche | 7. der Kticgsbinterbiiebenen tunlichst zu Einige Bereine haben auswärtige Mannschaf. | Preis von Salzburg: JoFele--Lorberte- [1] ben en und für die Acbeiter und Ange | nern sg muß fie auch diesmal im“ Intezesse | 1? iner. So spielt Minerva um 6Uhr n Bürzturg“ Jomarinde==Her. ea els. .- ten jest recht zweifelhe'te Bo! das m im Ine: | auf ihrem Blaß in Plögensee gegen den Meister | m Bromberg: Figaro I11--Zrperatot, el Geeg bringt. ns bs wipe, Volses und, vam! 4 pon Dieleseld. Armin ie Gäste, wurden | Hamburger Zustpreis: Jung EN “ 20 riogsbe igten n ihrer imat von den sigen 0: ei I a „Rebel: wn " mi? eensilieh prüfen, ob die erhobenen Forderungen | und werden jeht versuchen, ME G42:8 a0208 | Dus 9 ERR EEET twents 2 - rges 25 Iymumtchädengeseß. | a aber fü wehen, m Eke Em Gteglih ersin? feinen neuen | Peis von Weißeafte: Wiest-<Cmranke, 5 ere rt R . E pn „= un * Betentlicie Cinzelbestimmungen. ng sichen eußer ben Mit- | GPötimled m Geefunendes Weitsviel gegen Hen |- Preis von. Ruhleben: Allike-Mogowan, 5-77 st '2' lten Dex Entwurf eines „Gosehes über die dur EE med 2 15 Fi 0908- da ee add KT I 75 ex Entwurf eines „Gesehes üb* FC. » Ham cher um 3 Uhr be- . sich inne-2 Unruhen, verursachten Eden“ ist Zer mer des T anen. fich Sercha-Zehlendorf- Ib und Stern Die Zahnfeier ver Verlinez Turrchrscheft Millionen Mark ng zugegangen. Das Gesch, = Sn 2-0 ="Zm Rahmen der Zahnfeier der Berliner (Korp.), die beute auf dem BV. ztp.aß ams. des jtatt des langen : nicht zur Verfügung, do d' aft trifft Berolina auf die Ligama! Bahndof Beumschulenwß, stattfindet, hat einen. tat j Zigamar dert deutlihere t n Wader-Holle, die die Berliner kürz« | recht erfrentichen Jusprach gefunden. Es ligen rige haben. 04 | H min 591 heise m Lon Bep/o722na | rund 500 Meldungen zur den Weittämpfen von der den gesekgebenden Körperschaften für des He Zcfu =) (5 v4Ey 5 H 0X und außer Berlin find München, Leip2i3, Stettin ir en R in Rost tretenden Reina | Bementren PM 1883 auf dem' Gportplaß | Kolberg, 'Lübec?, Spremberg, Reichenbac) und dos fah des bei öffe bG I 5plan die ECinstelung ox. Vahabef Gun Uh == Bf Bo | Forst vertreten. Rechnet man zu den Wettkäm« ert: Schadens verpflchteic. Das Ges:z wurde aber ey Pan wird auf seinem Plaze in Pankow | pfern noch die Teilnehmer der turnerisken Bör- . auf die nach 1806 ecworbenen Landesteile >] . Dd 1 IU 8,0 zies Ber 1m K | es führungen und Spiele hinzu, fs. sind zund 1000" Übertr2s2n. Dit denartige Hastung fiel . «|» »Tegel hat si . | ei erben tätig. Die eisten as | HSG nn 0m vet 38 iur Ditwen mit Kinder | gier ehh BEg uH D2 Spinde pam SE | 21227s0. ed zu den dus) Mehetamen für : je bis zu den Novemberiagen des Jahres verfolgt das Ziel, ele | 7907 isst 6 auf seinem Blaße am DELE, | Männer, Frz und- Jugendliche abongedet woro innere Unruhen bei uns zu den größten =< abr I va ads 19 Favorit) des. Auch die leietaihletiscten Wettfämpfe wein Eeltenheiten gehörten. er t Delsezuna, der Notlaga dender? auf seinem alien Sport« | Massenmeldungen auf, besonders die Stasfeliäwie, Seht ist das leider anders geworden. Dex: | der unbemittelten Bevölkerung zu 8 Ann Obershöneweide (8 Uhr). | von denen 3:2 4 mal 100-Meter-Stoffel allein Dirgeefrieg hat seit November niemals ganz auf- | Deshalb sind unter wesentliche! SC. >25» Westens trägt auf feinem Plaß in | zz Manschaften. vereint. => Irm ESioba gehört und Schäden von vielen Hunderten von | des Reichs anderthalb Milliarden Mark zur SEEREEE Fong +) beg 7-1 hochsprung trifft We ge (Stettin) auf SZwandb gebet und Een Don den en ds | Gaafu der Lebenomitielpreise aur Bere | M R Uni Zehen wit dem | (TD). Bölfe und Feanzun (BD) ais Ramos ist daher mr. 6: und billig, wenn. das Rei | qygung gestellt worden. | Au< hat das | S € Charlotienburg u MiehetsSönhau- | gegener von 24 Teilnehmern. Das Shleaderbails, vir en 2 FEEN einheitiich | Jreie Maßnehmen zur . Zuführung der ver- sen verabrtdet “a Uhr) Vor württ M Gvan: „wersen sollte-Dörr (B. T.)- vor Koh: eicher! P? schnell zu regein. " ..| dau bei Tei zu Gaste; un! bie wei 5 * Za IR es alfo an fich danfenewert, daß die Re» | ape Fleidersoffe, am die unbemittelte Beo | den bei Tribe zu Bae und FN wer | 3 Ee u es € al  110-Meter-Hürdenlauf wird es einen zarten, Kampf zwischen Scholenz (B. T. S. V. 18s0) undy. Kämmerer (B. T.) geben. Der 100-Metex-Ein> ladungslauf. vereinigt unter anderen Sanforoti  Ee  "Lr MT Mühle) und Krüiser (AT. 'C.): Das U ter-Borgabelausen hat 59 Unterschriften erhalten, Die Vorkämpfe beginnen um 10 Uhr vormittagsh die Hauptkämpse' um 3 Uhr nachmittags. i  a be Je National- völkerung mit Hilfe der Liesevungsverbände hörig, seinen gründlich verbesserten Plaß am. a aua jueaet er dag ff '%2 enen | getroffen. Diese-Mußnahrnen ?ommen auß den Behlho? Martindorf mit einem Treffen g%en Interesse der Kreise, für dis das Gesez bestimmt | bedürftigen Kriegshinterbliebenen zugute. Die | Alemaunia ein (5 Uhr),  rühalt if: Vt [(- ne; seinen 0 8 Zt un Hen v.  finden  8 Ä Häktfindet, Berücffichtigung.““ An „erster - Stelle wäre zu bemängeln, daß Vorausschuna fär die Exsaßpflicht „der ummittekbore Kauhalzu'cmmen,  „mit inneren Unruhen setz foll. Mittelbare  binn m hat die Phöniz-Gese dur< die  Sqhadeaafälle (z.B. Einbruchodiebttägie von | Zis Mitchsührig R dt ie x Mart» | Nobl-Memorial.  Unruhestifter) werden nicht veraltet. Das ist di edeusvertrages, | vais mit Bertasen m rene, die fie | Renntag auf der Olympit motürlich unhaltbar. Dann soll Erjeß nur ge- es Fri agi entlich Nüsiellmngen, vornehmen muß. | brinot in dem Robl - Memorial währt werden, wo „das wirtseestüge Bestehen Di Geelfeaft hat große Berpflietun- | Steher-Prüfung  des Bett durch die Sch-denzufügung 20 Ein Enteignunge- und Entschädignugs- : Shmeden für den Bezug ä "dei a ee Verspricht wenn den geseß. Phwediseher Er während. des Krieges, "une wohlwollende Auslegung“ dieser Einschrän Dem Stoatenausschuß ist der Entwurf | deren De>urg dur< die enen Verschlechterane fung, aber das genügt nichl- Hur Vermeidung | eines Geseßes ibit Enteignungen und | gen des Beriterses id 1er zgänstipee ds erheblicher Berstöße gegen anerkannte Rechts» Entschädigungen aus at des Friedensvere | WUR 13 gt» be Mehraufwand fis  starten Thom Krupkat,  €: Weiß und Wieveral!; die Führung licgt  bei jedem in guten Händen. In dem Fliezer« | rennen starten Stabe,.Scrage Schwa | 1  chsregierung fol Pacebusch, Wegener, Kndela, Münzners.  September dorthin.  A j (rundsäße, inbesondere oezen den-Grundsaß des | 70388 JuaeMe age mai werden, Gegen» | die Erzmengen, die jezt bezogen werden ur“ Golz, Hahn, Sawall I sowie Rarl Mülier und Ab |! Die gleichen Rechis für olle und der Unverlehbarciit I auf Grund des Friedenwertrages | niht mehr gestundet werden. metjer Willy Arend. Für die's ist ein 50 Rut. | ver- wohlerworbener Rechte muß diese dehnbare Dae, ma ender Abkommen du fremden M:H- | Die amerikonischen Kriegsgewinnler ex» | den-Brämiensahren, ia dem särtliche 40 Führer: |! vor Ftimmzung überhaupt fallen. Die Bemessung der | zen zu überiragen find, «für das Reich zu eut-*] sch1 + Am 7. nach dem Be | starten, eingelegt. Außerdem sind zwei Tandem«," | fiß Sttadenshöhe sell nah den „pre?tisch erprobten | eignen. Die Seiugnis zur Tuteignura sol von | richt des Neuterichen Dütros die Row-Yorkor | rennen vorgesehen, in deren j=demal 26 Poaro, | - Srandfopen“ dis Erfehes wan Areaaläaden 68 | m ANER IE fin Wen | Pan bees Sabres ernten. Bieri | Pn ennun bentanen HtrnG mi je," tatsächlich zugefügte Sach- und Personenschaden ren Verführen bs h Bekeid Md jeten um 8 vm Purtkte Die zn Erbe 4 Uhr. 43. 53 0. Wal . n imer oder dur: e nnt | ten, ie Regierung praft: men in „allen Fällen vergütet wird, ;. die |- machung. Die Enteigmunesdehörden find be» Ve Gewinamadet eemöae. Es verlautet, | infant Rinzämpfo- Das. Sthsncbrugig. 08 roß- Such des Feststellungsverfahren fowis die Ry ngeng obere Woegltu Fd erfin ingfanfturier rede am sFreiteg mit eh Deihwerdeinstanzen. sind nicht einwandfrei 20- | 7: . er Entelgaung untere | eh Willen die Aromen: IR | Fenauosorberungfanet un seen Stil Bahn | oder zegelt. Scchließli“ ist niht einpisehen, wehalb einführen will. IE Maier Ere Hwang eine zgträftine SEG DE 4 die' Erschforderuagen an den Fiskus in allen * Kamp öußer spannend. „ “ 87 Fällen unotrefbar sein sollen. Kürz: eine Fülle Berliner Börse. Gnben aut De Schultern. zu. ringen, el 1 von Bedenken feinen bei dex Lektüre des Ente | dis. drit G me Hm daa | wurfes „auf, dene" Rechnung getr jen iden s 3 erfolgt, agen angemessene t: Vorwiegend schwächer. "77 u u wr 109 Behn zumeist ! d 'tpcpieren Nachrichten Über e: henden neuen I ereichen. Et GEIE en Db EEE deb den Sehen | aon Saugt eins Posshere f0 2s0niehen en t Wen. in Chemniß bewirkten, daß, nach vorübergehen " Eh der Bejeftägung infolge von Aistäusen, die | ängefoufenem Gesicht Die drei „Elomaneran will im Frühichr nach Ameeits. | as Eine EEN Wen ER Bienert veigten | 2m ug Bh += Der Felgische Kardinal Mercier füt im | Pahuualoersammlung zum ge aebi Karteäägäant. Dies Mitgliedern zir nehmigung vorzu- wesentliche Kursjteigerung um 12 *% war für  von  open find. Gegen die Foitsekung der Entschädi» | Orientbahnoktien unter der Nechwirkimg einer. siarfen Wiener Auswärtohewegung ga ver»  zeichnen. .  nuten. In feiner ersten Begenana  mel konnte Gebhardt diesen wider Erwarten. Ü in 16 Minatten- durchß Untergriff auf. di tecn Sun:  - Im Admmiralspalast verlief  des Fuinentessen zoshen Urba und Howe fi 13 4 j EE SRS Hansen-Gscchs. Gepenstä densoeriroges durch die alliferten und asso»  (83 44  g“ .. 138.00 7 zierten Regierungen. ndlungen : Atenf1s7,00 e j gegen die Vorschriften ) Geseßeg werden er» S [233 09 3 hebliche Gefängnis- und Geldstrafen angedroht.  gung von der Entei  “ r Admira! Beatty soll als enzlischher Bob» Geitheitung des  schafter nuch Wafhington gehen. . *  Die lekten Etreiks in England werden auf zuffijche. Anstiftung zurücgeführt. Auch eine Meuterei im Heexe sollte angezettelt werden. DiE GHrimpotizei fand belastendes Material bei eivem 5olsehei" "ischen Agenten,  *  euf Entzichäungen oder Beinträchtigung: i! jen von inden Rechten auf Grund des Frie»  Bei Odessa stehen die VBolschewiften mit deutschen Kolonisten . im Kampfe. Nördlich vnd bei Poltawa mußten fich die  er Adend-Beobachfunze is Montag mittag. iim Süden etwas wärmer, zeitweise heiter | und meist trocken. Im Norden noch %b-r= Keine wegen Verl,  Rudolph Hertzog  Hreiswerte Kleider- und Koffümstioffe  „IE 51000 2200 2. | Biznztinn Schleierstoff - Batift ... KEEPS 7s0 1200 zu „Bi 37 2209 2s70 722, | Ginfarbige baumwollene Gäeieiofe 5 BaSO 1279 18s0 düe ! Ei 14s0 19s9 zz.  Koftilimstoffe = 80 -%-:- ..... SIG Reinwollene einfarbige Kleiderffoffe Reinwollene einfarbige Zofibmsftoffe . .  Feeinwollene Shleierftoffe 327s2.  Baumwoll- Nessel gw c>, zuge  Bivsenstosse ow vv) 9pt.--0u00001; | HemdentuO ...ue.0e00e0 00  | hpreiswerte Seidenfioffe und Same  | Gestreifte Seidensioffe fer Bwsen und Kieiter ........ Outer M. 15% | Glatte Seidenstoffe wam weis un ferdig . . - - Beier R. 139 uns 209 Bedruckte Seidensioffe 1. .................-- Date M. 25% | Rohseidensioffe 14: Konänwere ......+++-+++- +...» Veiter M 2s9  Mühßen für Knaben u. Mädchen %ewosntam 2. 7s9 11s9 1s909 | Heiren- (bstbinder große vfiene Jorm „. +++ +++ Preiswerte Damenhüte . zu 6 21. 1475 Betours S4 m. 5s50 | Krawatten | Regaies ..... Ee HE IERT  Weiße geslickte Dameniaschentücher . :-: 2. ;. . . . ib? 4.20, 2.20. 8:00:24  Degnders billige Prelrt  AB Beriodie emptedien fi:  Anguste Supries] ?  Leopold Fröhlich ... Barlän, den 8. Zaguk (919 vel Ries! 118, 135, 11 178, 212 amine Faneatens Sia Stck ja Ee im 08,118 1s8 148, 165  m arma |0r 4 AW 2 hid 7, %  Quabardine-Märte!, wasgerdich!, 106,  Jetzt noch bitiigt!  „Fexthe ViSier Guia Panpäckl Feine Biäcchnägitl iche, wellige 9:6, flotte Foim, gedieg. eie, deste Quaitäten, VPriedennquilitk.. 2, „auf Damass8 geüttert, neuesie Feimer,  130, 185, 215 300. 1200, 1s90. 1800, 2s00. 875, 525, 700,  2] | ]  De = peg ERR 0er teen m  [ |  Än u | “  Tm fins [7 M  I  M0, 306,25, 223,75, 230,10, Entzliokende Stolfröcke 33,-=» Seidemöcke 86,--, Winter-Sportjacken 75,  Westmann  1. Gezchäit: Derlin W 3, 2. Gozchäft: Beriin O0, Eonrenstr. 378. Er. Frankfurier Str. 115.  211,79  [3 *  zun X [ iii  LET [4 «  813 Fa  Zum ... Sonntags gezehlosgen! Ez ue> Kiiequanleihe wird zum Kurze von 35% in Zahlung genommen. 10:6, Oftumteien  ZT  -  j  8  . zn 3 1 x7ß 13 ILE!  1 ir | j  j 7! |  Lebens? nahmst Du, eiu Sma dei Beerdigun 5 rdig ungs-Institut -Barfin, Benaauer Str. 36. EEE Grieneisen  Eigene Sargfabri!. Eigen. Fuhrpark. Kojien! Beratung Zeutraibureau: Befiiner Binhe 3 20 Filialen in allen Stadtgegenden Solegrammedreise : Sarggrieneiscn, Berlin  Sieferant der Offizier und  201): myofpgeh De Fuhren jed. Art, ren jed. Art, (et Vudraeigän Beur  van SE1a04 a8. pe Naedaanee | mtep-Bereine  iP. Zern rn  (Or's) Thuinzen  Hnr. 219.  Gonuteg, 10. Vrguft  Zu Basser nach  Eire Ferienfahrt im Segelteot.  „Fehren Sie tb!eß nict na“ Brandenbure; Sie lengweiien fi; unterwogs zu Tode. Bi:  Wasser fyiegelnden, Promwenede  zumgosßaltet daven. Fir den fih bietenden  Durchhblid ebe: dilden d'e hohen Weidenbäume  einen Rahmen, der die in der Ferne lirgende [0 | Somd/Saft in eine feste Form feßt.  Uvd ss geh! die Fahrt dure) 2bwechs- lungsreiche Lendschaft hin, einsem zwa: == do& der wahre Wonderer sucht ja die Ge- f, ws ihn Mensezen- und Verkehr 1 in seinen genießenden Setrechtungen  wngefühe Iiuölzmeraden eese «ageblich. „<awendig“ Aber wir. ein Freund und ich, ließen uns wit „abschreden 12 lozten on Ende des Teliow- sehweren Türmen hoch herausrogen.  Lancls in Klein-Süenide vaier Trg2l und g'tieterisches „Seli!“ legt es fich quer dur die uuns von einem sanften Wind aaf Potsdem vue mehrere Arme teilt, m sich treiben. € Stadt hirdurchzuwängen.  Edpr. das ift hübsch. Di  H. W. Draber. Des a!ten Potsdam mimret  ohefte Silhouette  fich vom Wasser der  , den zum  den schönen dar- türmen dure:  1-5 Pinter Petoden, am  oe kann mean überoil Bond!he)!lie sc: fert  ehrt 12h  n. Und wer  Ert vugen im Pestverkehr.  Für gewöhnliche Briese und Bostkarien naß zen Vereinigten Staaten voa Ameri au dessen Kirche fich, wi "7, wis amtlich befannt gegeben wird, zur» Eivie, all die kleinen. fe/ 38 frigende Beförderung:zgelegenheiten: Herandräugen. 1. jeden Die und Freit: Aopen- Doc hinter Werder hört gewöhnlich die Geo» each <ugr "epelagrnien vA grophie des Berliners quf. Da ist woh! noch | '2.0m 17,24, 31. Anarst und 12. September N 2nbahnbrüde 29, von Kopenhogen über Chriftianio, ohn der Zernste => Anlortsen weiterer Höfen, mit därischen  "eim großer Sez zu eriäicen  Berliner Morgenpost.  Der rücssichtsvolle - Straßenräuber.  Eine Flucht mit Hindernissen  S&ververbrecher, gegen die ein ganzes Duft wi tagen Welt Durden geizen vom dem eußerordentliden Kri-2-5ezicht des Land» * Jahr: hinaus unschädlich Mordversuchs, Raubes eu Erpressung, Diebstahls und Werstands gegen die Stoats gewalt waren der Matrose (oH) Revert Gontram und der Fen angefle  üchtige kamen die beiden 962 Verlin ia der ausgesprochenen en  einiger Heit naG 2 de:  Adsieht, von den hi unficheren Ver- hä.tnissen profitieren. Um fic „Geld zu maden“ en sie nac Ka wo sie auf der Landstraße nach echter Weg: xt den 00  ze Feide kommenden Kutscher Poul Markows»ti mit vorgeholtener Paradellumpfstole anielten und In zwengen, ihnen den mit zwei Pferden im Werte non 19000 Mark vespannten Acker- wagen zu Überlassen. Um zu nerhindern, daß M. die Polizei benachhrichtige, ehe fie mit dem Raub in Berlin unterg weren, warde M. au Händen und Füßen gefesseit und, nachdem mar: ihm einen Knebel in den Mund gestet und Stiefe. ausgezogen Latte, in den usseegrahen geleat. Tiner der Verhtechcr war no& [9 „rücsichtsvoll“, fie zu erkundigen, 6 M.  genügend Luft bekymane  Gefahr fei zu erstiden. Nachdem ihrer Beute in Richtung Blankens Geiaag es Markow- der Zunge 643 dem Halfe zu zu rufen. Es wurden darn so- der Streele nach Berlin liegenden  .- wes darn kommt, ist wenig erforschtes Ge» et.  1woH und Freitag von ber Folkestone Auauft, 6. und 27. September und  18. Oftober von Cäristiania über Greß- Britannien mit noregischen Ehiffen:  3. Mitte Augvst non Go*fhenburg unmittel» dar nah New Vor?  &. über 2e Havre, Postabqang von Genf jeden Montag  Zu 1 und 3 erfolgt die Weiterbeförderung von Großbriiounien naH Amer'ta wit britischen Schiffen. Sendurgen ohne Leitvermork werden den däntschen Sein/fen (3 2) zugeführt. Wimsert der Absender die Beförderung mit anderen  . Nur die Ruderer und Segler kennen und Aiaben es. Wenn man micht der durch den Zern- fes weitengehemden Haro! folgt, sondern in den "östfichen Winkel des Stes fährt, kommt men in eins der entzüdendstex Basserläusehen in der “Umgegend vön Berlin- in die Wublig. Einige  Dr! » Nattwerder, Leest und Gkube,  3. jeden Montag, Mi den Niederlanden  Si fsen, so find di:  vermerk „über Niederlani  ; Mititär-Go! (einige wiehtige Ae verfehr mit der britischen Besazungszone v. a für die Folae die 5 Absenders auf Brief- und Paket,  bringen. Danach wird  Angerbo-.des 2 endungen nicht mehr verlangt. Der Brief- wechsel in Privetongelg-nheiten ift allgemein jade Beschränkung aestattet. Au im Ver- zösismen Desaßungs- 'n Bestimmungen wejeat- Der Reichspostmir.ister en  EE  H:  98 T  Freitag ein Ginbreczer in der Wohnung des Fräulein Oh! e am Kurfürsteadomm Nr. 1. Es lang ihm, für mehr als eine  ark Ghmudfoadcen aus Gold ?owie 20.000 M. bares Geld zu rauben und zu entkommen. Als Täter kommt ein 2--WBjähri- ger Mann in Frage-  Der Leichenfund im Der gebeimnisvolle Tod des landwirt Inspeltors Blau konnte au duftion der Leiche, die gestern nachm:  dann ins Wasser br m = der Krie  Aufklärung des Tathestaydes ist es von  Wichtiz?eit, daß sich alle Personen, die  ofen kannten und mit ihm in der leiten  ! in Beziehungen standen, umgehend melden.  bisher festgostellt wurde, ist Blau nach längerem Anfenthelt in S7!  unge  fähr am 1. August wiede nachH Berlin zurüc- geehrt. Er trat hier und answärts vielf  Nomen Dr. Michael auf. Falls  ergeben, daß Blau einem Ver-  rechen 3um Opfer gefallen ist, wird eine Be  1oznung von 5000 M. igen Per-  fonen zugesichert, die facchdienlihe Angaben  maden. Alle lungen find am den Mord-  seastsdient des Berliner Polizeipräsi-  (Zimmer 62) au richten.  im Grunewald. Im  fit ll  .„* Zr  von den Truppenkommandos icht  tet worden, und zwar Pichelsberge und werden die Wege und *Ecbeinmeriera  ; ES SEREN E RSI Miük? |  Knigge der dort herrschenden Unsicherheit  den fie  oder die Waffe war woch fichert. Der Polizeidoamt- hatte derhalb gerade nochß Zeit beiseite zu springen dis Schß krachte und die Hugel Wend aing. Ge die Polizeibeamten von ihrer Waffe Gebrauch machen konnten, waren die Ver- vrecher aus dem Fenster gesprungen und rannten davon. Als sie sich verfolgt jahen, bedrohten fie die Verfolger mit den ffe. Ein ihnen entgegenkommender Radfehrer wurde unter hung mit der Pistole zur ines Rades gezwungen. Janßen wollte fich mit dem Rade fäneller in SiFerheit bringen, aber els er seinen Komplizen Gentram hinten aufstellen ließ, kis +T den die Verbreäh  Nach: längerer Hetzjagd wurden die dann endlieh in De werimestroße gefakt. . D- Publikum war über das Vorgehen der Beiden ewpört. daß es fie windelwei< prügeite.  Das Gericht erkannte dem Antrage des N' anmolts Friese entsprechend aus juristi! Gründen wegen des Mordversuchs auf Frei- jyrecdung. Degegea wurden die Angeklagten  en säweren Raubes Gontram zu neun Jahren Zuchthaus, Janßen zu zwölf Johren ZuHt , Jowie zu zehn Jahren Shrverlust und Stellung unter Po"“zrianfsicht  Die Blausäureve- Skondineavia, über die wir sei- pe ic berichtet hatten, scheint eine Aufklärung zu fi Wie noch erinnerlie) sein dürfte, war der Großschlächtermeister Frege im Verlaufe einer fidelen Neujohrsfeier unter  den verstorben. Er hatte  Ber Arpt Arütte fef das  Ar  der To! uh Blousanrevergiftung er»  folgt war. Nunmehr erhob der  die Ehefrau und den Kaufmann Klauske,  EF Mg den Liebhaber der Frau vezeichnet, R. g Frege sei von ihnen  suchung wegen it belasten» den Moment „ so daß nun beide aus der Kue enie ergeben jo das de  1. Endlich ist es  zweier Zevai wurde: aimen Bruno Sprunk, der Tope»  und der Landwirt Di:  ver auf, um seinen Forde: el (5 neefeihen, Es jwinlte ur auc die Ha bei en „Beichl; von  uniform, Bars aw Kurfürstendamm auftrat. Dort lern"?  es andere falsHe Leytnants kennen, Seitdem mit diesen zusem „Be :d Erpressungen os. Gesiozet  versuchte noc) durch einen Sintertreppe die Straße zu c*' einem Kriminalbeamten, der seßt hielt, in die Hände. Nach f  zeigte ex fich ordentlich stolz auf  SuQard! zum D meinde Steinberg im Rheinland 86-  Heut Die erte Bürgermeisterin Erkürte man im Rhei Frou Wirtin i:  d  Gewiß wird zur Zufriedenheit  Des neuen Amts sie wolter: Als Wirtin weiß fie ja Bes: Das rechte Maß zu halten. gibt fie allen Rat;  nt ihr groß und klein fcchntt, Wenn jedem, wie bisher sie's tat, Sie reinen Vei: insehenkt.  Im Rathaus residiert fie jeßt, Und jeder hält honette,  Ein nahmt- Spe ist von dex Tempelhofer Kriminal- polizei beschloqnohmt worden. Sie hielt einen schwrerbeladenen Möbelwagen an und stellte jest. daß sein Inhalt aus 68 Zentnern Spe x dessen Herkunft weder der Kut-  schein, nach verschobn we: von der Tempeihofer Vol? den. Die 68 Zentner sollen zusamm ren Speckmengen an die Tempelhofe: B; verteilt werden.  Die Entlassung der Hilfskräfte. + Hilfskräfte, die von den Aemtern während Krieges eingestellt w«: fiürd, müssen bekorot» lied cntlossen werde; ellungen für Kriegs» teilnehmer und Mitizäramwärter frei zu mae „Roch eine: Mitteilung des Reichsministeriums des Innern sind dafür folgende Grundsäte aufe  gestellt worden: Die Entlassung foll schoy aus dienstlichen G!  gen. Die Entlossungeu mö fönlichenund wirtsiccha nältnifse. Nücsicht nehmen. Zuerst werd'n die Hilfskräfte entlassen. niedt vabedir auf Ax Erwerb angewi T die wesdi:chen Hilfskräfte, die i: Eltern leben und von ihnen an dann Fre  Familie haben. Det eine längere Kündigungsirist, etwa von 4 dis 6 Wochen, die Möglichkeit aegeven werden, fit um eine andere Stelle zu dewerben. Krieg“: witwen jollen in iekter Linie entlassen werdt  Beihilfen für die "Bankangestellten. Seit einiger Ze! schweben zwisehen den Berlin: Bonkleitungen und - den Angeftellt?- Ausfchhüssen Verhandlungen über die  in Ausehaffungsbeißilie: Die Banit:  g+. fen. Mor»  fe der  Teuerungtzalagen für Soldate! Teuerungezulagen körnen er dezu von Militärperionen der Unterklassen oe- werden. Sie *7“>!ton vom 1- Juni ax bis zu 204 M. und 40 y. H., alße 285,60 54. :Tite lich, wenn. die Matterledt, und bis zu 283 M,  ur Reise!  Wi und & v. H., alfo 46629 M., won: et. Nach einer  Der dechongesehene un 09e und SFeifte ersten deutsche, Kaisern d, nd einte ein („X kinder-  der Nähe  von Liegnit. In Donn, wo er dlerte, knüpften sich persön! he Beziehungen zu dem zleichaltrigen Pri! „- 6 jedrie, Di! el, dem späteren Kaiser dort seinen  Tätigkeit in verschie! pfovinz wurde Row fionspredi: Potsdam berufen. A Schwieger cn 1-3 Feldprobsies Ihielea und s Kriegen te  IN. zu den preußischen fund Militärtreiten. Iv besonderen Maße ute er sich der Wertschäßung d«  . versöhnliche n der er  Troz, der hohen Gun' stond, trat er der von Kögel geleiteten predigerpartei niht deb sondern  fich stets die Unabhängigkeit se Ge« Nach 44jäh" Amtowirk'am:  Seine enthalten eine Fülle interessanter Bei Zeugeschichte  „Erinnerungen aus Feben Zah  MERRENE:  .“ k|  Ws der Geweriiägits-  Kugeitellten H:Ä.TZe u. duPeie in dis BERT | 32: | machte Angebot je“ tub da es keine Befrie», Gaung re Die trauenslen dader  eu den (Eobruep, der Berheudlamgen en und der Wiehe ung Eber die zs  1 Sul  Schritte zu üheriassen. Es handelt sie) hierbei Gage Der Erbeitögemeinihost freier Ange | Feißzenerbändet angeschlossene Augestellten» | eu  haft, die Mehrzagl der hinter 7E | während EE 5 bund die  des Angebot ned v Angeben up dac eine efs Avgebelttengruppe jedes eine | GRe ve waetende Eereife  icht hindern wird. mdaufe ein Berfreiertag der Fubeamt en, dee veihlosen det, ein  nteressen. Interess il Die Angestellten der Sprite briken und der Wein- und Sp?ritus-Groß ungen versammeln fich morgen abend  Saberiando Festfäten, Neut, Friedrichstr. 75  zur Entgegennahme 0-5 Schredsspruches üi  beontragten Tarifvertrag mit den Arbei *  waren» evgem um Ano  er bemühen fi' Regelung ihrer X,  im Kolon ei  geoßbande  + elle diese I. | dau ed Vie Su Seeen ihen, befäilden  Neee ||  ngsbedingungen. Da Bieber scheiterten, findet Mere Resraurant S& [22.23 Neue Zekobstrche 24-35, eine axoße Facwersammlung aller eigen jeden Angestellten der Brovede mit dem Tem: Fu erfämpfen wir unser Recht“ stert, in de! Über die weiter zu internehmenden SHritte De- sczluß gefaßt werden -  Arbeitgeber! ke <averband deuischer  Der Kaiser Wilhelm. M feen, bn KE ip Der: werden EITLEZ  In der Großen FraFurier Soße wurde Reichen - 4-1 Mir cc Gewin beide . Sie wer  *  » und Keeintierzuchtverein Birken» me 3 Ube im „Barbies mittags 1 Uhr im „Parddies- Bien in Üirfenwerdee eine Ziegenschau, vir- (Milch, Käse, Butter) zeiten aus - 442  3 Der Zi: meg R uni  MIER  teilung ausgeschl:  r-ien von Erwerbslosen haben das Soigeipeifdium veranlaßt, die Beamten in den Revieren aufs neue a1 bei der stellung der ai ie Gin S in verfahren. Do größter Sorgfolt vz een Baits ves dem 1. Aug | 218 in Berlin gawöhnt dat. * Seit dem 2. August wird die (jährige Erna aus der Colmsstraße 33 SE | Ei  a]  Der  a Wag m Eb Bu, - Agenten hat zum Streif der Provisions-  faren Stellung gewowmen und u fes  immer ist es nicht genügend Genet Denn 1 whales dai. Eil Wnfern mme Deuticlan . Mai 8 Wechen große Trans-  di Derlin die Organisierung in die  deutschen Kinder, denen sich die österreichischen a Zu jedem Transport traf eint Who ordnung des Roten Kreuzes aus  in Berlin ein, um die Zeitung zu übere nehmen. Außerdem hielt fich während der etwa  Die Kinder, die Shwebn gehoide ums  ic ) bist ernährt fit as wied die der besseren Elända. Cina Hilfte der sämtlichen  Zeit us |.  den Ardeiterkreisen, deren Kinder dure  Vie Lebensmitiel der Bocht.  x fommehden WiEe>verf Prot und Wedl Derlin mak die Bet Ven Wfhnii dis Sihwert  ir od. Tags  [4  und. in. dex. zöcsten. Norden, dis nach Wester- nore! k-4.  und einige aus Rußland, ron Schweden nicht aur drei bis vier Monate ernährt und „ante: nen) aus vollkommen neu € den, wenn wir berechnen, welhe großen Unfosten Schwedischer: Roten Kreuz dure ess Reisen und d die 4 mx rk  ir die Nida ePanden, fo ven wir ungefähr when „Der heilige im der Chauffee- Florian.“ i* nom Theater  Üsenfrüchte auf 88 x. I dr; mitteifgrte.  . Ouaupen  ZiSteaber Teigworen „,  2. Or.-Berliner Ledens« Sch der Bas  500 Or. je auf 46 der  - Ein eite Di neue Seiiek des 1: ges pete 7 . tom mise: UNE Nee Gemeindelebenom Dt eg DIDI 1-E m KINK II  die Büdne be-rb em nicht ziehe neu, gegnnacner Adelssproß, von dem ex zugrunde gogan; ed der men?  ich bei Wil 9 Brüdjam fn guten Händen, 1 Ei wurde mit Beifall Swsgenommen.  ZE REREN Wr va [.. emen  Wasserziand der Sprd Oborpogel «4 i++ +83 En  Foie CPH ea  'WMellenmnarkt Ie we GRnninaael Arbeiterinnen, stellt jofort ein  wg ten, Bücher 6 Aged Mb brechen 8 5 “ * S. Adam Briesmarken Zz  “Derkäuferiinen.  Bleidungen 20a 3-10 und Hip=S4 Ute.  wf  *  89222 RPROSESA TRESTEAD ZsCHB  Bertäuierinnen, Expedientinnen  gassentontrolle aeg.  x, Charlottenstraße 69: stet dei hächsten Löhnen  Rod- u. Jacdenarbeiierinnen ei Vorstellung Hof Kontor.  M 0. mb. 5. Leipziger Straße 126--137.,  Eaudfabeit R. Dorudort Beutn, WW & (Iriede.Hir, 85  Buchhalterin, 25  zewandte, Ates. mit emeritrniicer eius SE Bieden 103 Er.  WMosthineufobrik Olenberg: | Liehtda-- Her1vergite2 4-25]  Kontoristin| 5  2 eimer mit aben adern Meparzinrverfügit zum jeforthgen Antritt gesu, Gertrude Amzedvie nit Sedatitan:5x = anat Keimen A. * »ae, Lerim-Cde:  = Met PTE M STEN Mane aien u nen 422 >| <oei & Cs... Waren (Me burg. = iutenesl Perfekten Hutomateneinrich  für Ofendarcher Autowaien veilangt F. Butzk2, Sraxdmburehe. 75.  > Verkäuferinnen. URassiererinnen  fovwrt Andolunz. = Ozungen von b=12 nad €=7 hr  A. Wertheim ». =.».5. zplas.  Mu  feen mis paler Dar foi 1181. fr jofort gejoät ver Straans 5 10 128.8-40x| "Telefon Zentrale  „=| [4  Litteteit unter „8, 8“. Uuneind  wertertwhitn verwwigten „neuern voher: zwr SEEN DEB  vj. Ängedor mmi" 28, Gehaltsanforücen, Kuid  densterf ww. unter „Ps82* ber Daub? & Co, Brriin m | vurdauf ächer vnd c492%%%, per fas ir Autofahren Kontoristin Ziidu Meike gesüßt. uw,  Eee SUB Gtenotypistin Tüchtige Buh mn Un ze ps“ Kontoristinnen "Wü ES Ne Rin  Schwidlinsky & Co., Prinzenstr. 95.  27% Automabil - 58 Fata  Gh KEREN en Neisendceu "WS - - = au Feverzügte  Loet 9 des 28-39. A3 em * Y * | p at Di28. der veyt-7 tut Du-/ Ib 5 S : aasee ne dena Montiererinuen  4s0", "alort verlang:. Aktizugesellsch, Mir 4 Genest, fephes uud Defag:a2hem. Drit, Schöne erg Genestitrahe 5 544 Audscdzeiden und Orvedieren von  " [igummi-Stampslptation Formation im QIC 2a HEEaaE rige:  jam jplort Seduster m. Sdreider  1:33. „Meidung, wels vie wren: «dzuier, 128  ewandte efen ebkbeit - als Repräsentant-<-““<  Tager-Verwaliung und Gapedilion a a EE  eienr Strass Bin il Lehrling 0-4  4 fyßen mir eigen CI TÄ-7 aus Wtderer Aaumtlie das Ban badgeen n. It vor * Riot | Ihmntaeming (en aud EIT GLINSDEN ] . -. aan vowens 13-8 Uhr Deutsche Laffabrik &.m.b.H.| vb een. Tüchtige Fran . Berlin NW 87, Kaiseriu-Augrsia - Allee 3.| ZZ i .- “ ve [12 32: Bersonal- Übieinng mie Kowiehlerre, .. IH uyfers Dhreitung Leinerrinaus und Soreichtngisen "ehen otin, 6. Boientdal, Seifen er nolan ".] Dotieehen & Wisetmane Ande] 2s050607 Anon, FF DEMIR Fd< inn EITILUG ig Beatt SOD Gefen ee a me Sei H ner ENIE R LI Beritie W29. Deden apien |S 2 ebemätäen Sf Zuverlässig meist EIZELLE: “3 Ei Ee Dai vt 2 / I ts. Nei "Aädigter, Büro de Sensing, etre uod wiettanene ede NE SEE EAEE SZ 0 mu ee ee Cormund von Eis jou gels De Er " he : Registrator IGG EUeGa I| hngonleurbüre Bank, Ee en Rd mt Enga  Mett a  Ge Et  190 Geha: Endet 28. M 1830 A [wha15, Sopra.  1. Zuarbeiterinnen, Garniererinnen  erteilten jelort Tnselung, = Meidengen den 9-12 uud 8-7 Wh.  8. Wertheim AREY  Für Oberschöneweide |  und umliegende Vororte wenden yensioncberecht.  Uachtwachbeamie |  Rur undescholtene Leute wollen fc mel!  hal, Sternulatz 6.  A. Wertheim v.=.1.3.  Wal! “aße 11/12, Aufi L|  Damen-Kleider Morgenröcke .  Klei nas Fi Znpeitgen Stoff, moderne jugendiche Kragen, mit fehn - = eb fe ee 19**  4 Aegi gera F NN c> furzrlg Nah Kittelkleid a vum mama; uke AIRE Kittelkleid 544% 110% Beni 1m Kleid SEE Ei x ax äber 12000 SOE eng ic] oder gemusteriem Voll-Voile,  4 SERER. Kleid Zappa emm ten 1s59 Fele lebenden und METELEN ux HEN Damen-Mäntel gen Wanner aetiedere Formen zm 1u 370.409 Eingang von Modellen in  Re a 420 Staub-und Regenmantel 475% retzmäntctn « Garnituren  Tafssetrock dil . 989 veil und dunkel, mit Gürtel, imprögniert . . . . . .  Regenmantel zf 930% (Abilng fr elegante Seidenmantel = [Copier u we pmg “Stine 19,50 Maßanfertigung  Kleider, Kostüme, Mäntel,  Herbstmantel zu Kevgen. 13,500 Mantelkleider  bräunlichen Stoffen... -ovo»».+........». Stofle werden zur Vererbelung engenommen.  | Zwangs WISL Große Freiwillige| . Versteigerung:  TITZE Ber Stgt eat eneetraen an ewt Benn ft ve [18 „Ser niet eingetragen (8. wun  viliiger im Betrieb als ' Deofaten mat zu anterseeiden, zer  4 Autobetrieb Berlin N, dener Etr. 5. | Günirige Zobliungöbedingungen. Siis-SosrS208 M8 Minis bei Kauf  << GGP <= wn Ka Pferäde-Auktion  be 1700 am Freitag, den 15. August or., vorm. '/.10 Uhr. 7 Se 5 -- 2 Weiters Anweiduagen werden vunier aünstigesn Bedingungss Kieinkaufmanns m Tn Bank 4 Tord,  hischen 3.5. Mieleng, Sadire“.  <----mmmo 2 un; IT 6. bd. H, Zuchtvicehabt« Bidliowsirasso» 98. Bekanntmachung. Beselt JIA. <= Se Berlin Wo d  1a0  Berit % riehhot 0 [Dwewee, 412 a05.- Auktlonshaus, Münzstr. 9: Freiwillige Versteigerung.  Büfetts, Salon jUSechgarnsturen, Kleider-  2.90 gefallen md den Wii 38 2: efermeiwen Sebendui 25 | Sa a .. wi R- 200 Sowmm Kartoiieikäeteneh! oder Zoo, 1 Ofund Teigwaren,  gewährt Kredite  O.  Wirtschattngeg en  3 aul Malliz, , Auktionator. Münzst7asse 9.  wet Elektromotor - Reparaturen  für Wotoren Biromariuni Grönee EI  2.8. Verkauf 1 Patentes ewret wnvaren Marder tes  wit vu edos Voptage,  Kiuder- einzelne Trancmiarienetelle IRE Gatter Elektro-Motoren allerArt rich Sekötitler, Berlin KY; 3.  Sohiftboverdamm 18. Telephon: Amt Norden 1027)  2oxEYx27  in IETER ig LMM  % -4 -4 “| -4 ZT er. " en n ... a... "A zT H ce  Ur. 219. :  Sonntag, 10. Ang'.st 1919- Ernst Haec>ei + Der Senior der denischen Natur- forscher, Ernst Hae>el iste wie uns  eine eigens Drahtung aus Zeua mel- geftorden.  ohne feine Mitstrebenden, und aucz das Darwins, der in seiner berühmten „E stehu der vor  kühm%= Folgerungen zurücschre6te, grundlegende Bedeutung erst dur die  erholten, mit der jein bogeisterter Prophet in Jena die darwinistischen Gedankengänge erweiterte, vielfach umgestaltete und zu jenem ragenden Bauwer? auftürmte, das den hehzen Dom der modernen Naturcrkenntnis bildet.  Ein gigantisches Ledenswerk ist es, auf des die Welt beim Tode Ernst Hae>els zurü&dliät. Ia einer Zeit, in der die stelzesten Shöp!  Im Innern morsch und zermürbt dureh die bayren» den Gedanken eines neuen Zeitalters zusammen- gebrochen, in der die mächtigsten Reiche gleich unterhöhlten Kolossen gestürzt sind, in diesen Tagen der Gärung, der gemgltjamen politischen und joziologischen Umwälzung empfinden wir, wie das wissenschhaftliche Gebäude, das der Weise aus Zena in sechzigjähriger, rastloser Forscher» tätigkeit und Gedankenardeit auigebaut hat, unerschüttert allen Stürmen troßt, erkennen wir mit stolzer Senugtuung, daß Über die Bergäng» lichleit falsch gewerteter ung hinaus nur die erkenntnistheoretische Wahrheit, die reine, voraussehungslose Wissenschaft von Hand, daß es der Geist der de'eelten Materie Der triumphiert. .  Wie jeder ete Forscher, ist auc) Ernst Haesiel vom Kleinen, Unsheinbaren ausgt um das Gedäude seiner naturwissens Er fenntnis immer höher und höher zu fürmer. Aus eines preußischen Regierungsrats am  1894 == wie Hermann Helm-  feine Ingendfahre verbrachte, ae) nehme shon>in dex Gymyasiastenzeit der Bo» dani? In Zena begann Hat>el denn auch das der Yotanik; wurde ader von seinem feinem zielloien Naturforscher» Faseins nichts dielt, bestimmt, Medizin zu studie» zen, die er dena auß in Würzburg dls Echfiler von und Aölliker detzigs: il der Ablagung des St: einen der weiteren For*bildung velber m Wien 8 Harr! nach Messina, ws ie peiche Meercsfauna seiner "Forschertätigkeit ein undegrenztes Feld «bot. "Die Frucht dieser Etudien war jein grundiegeyöts Werk über „Die Radiolarien“ Di: Euodle Üerhen erkannte ex: 0! aFe Lebewesen von nledrigstem Or; ie aber trogdem allen Leberoäuß: Drganigmen fähig Nach Detschland 3urüccgekehrt erregten seine erste" wissenchaft- Üihen Berichte bereits vor dem Erscheinen sel- T-emeine Aufmerksamleit  und Bowu Erfolg veranläfte ihn sich im Privatdozent in- Jens zu habilitieren. Schon ein Jahr später wurde für ihn eing äfßerort- dentliche Projessur für Zoologie geschaffen. Und dann kum der Augenb!i>. in dem Heel vifenfundig das Ziel verfolgte. das Dätwial"dita vorher der Naturerkenntnis  Ra, weite") Herren, sean is da in, nich, det Zezänke, wer sZu!d je» wesen is. De Geenen zeme n sich, wer schuld is an den Weltkriechß, und de andern zanken sich, wer schuld is on de Revohlußjohn, und wenn se jar nich weiter wissen, heeßt det: Erzderjer! 'Na, meinswejen co< Erzderger. IE weeß ni, wat det Zezanke for n, Zwe> ham fem Aba et wäre ja keen deitschet Vataland mehr, wenn wa uns nich weitezeutien. M T n zwe leyten Menschen Erde zwes Deutshe wären, denn wern [e sich noch zanken!  ] wird %b man. denen Miauk nich ite Und denn soll Jeltien u80 man leit ibo Friode: n deien llen de Tjfenbahner 1 Et is ja ooß ollen Zohlen ine (ollen  er tun jo jrade  wie wollen uns Btleisih an , &6We Sachen halten.  Schon in feinen „Radislarien“ hatte er si zu Darwin Sebarmt, der domals von allen Zunft- | 7w zwe noth verlacht wurde. Abet die ent“ 'heidende- Wendung brachte doch erst jene bis rühmte Siung auf der Verjammlung deutscher Raturforsher und Aerzte am 19. September 1863- in der* Haede! das enti&eibenhe Wort sprach: Darwin bedeutet eine WeltanfHau" n8. Alix Wesen stammen aus einigen-weni« gen Formen, vicJeicht nur einex Grundform. Und unter diesen Wesen steht aucchß der &.“ Drei Jahrt spättt.cab ex in [einer 1ien-Morphologie der, Ix» Sanfsmen“ det Darwinschen Lehre jefen folobrichtigen Aus» und Durbar, der fie erst zu einem wissenschöftlicen Spitez Dieses Werk hat den Zenenser Professor welt» berühmt gemacht. Die schier unitberiehdore File feiner späteren "Arbeiten berzht muf diefer ft Haedlel seither bt auf  win zurü& Wi morphologischen Untersohungen ve!  die Radislarien 'vdez Fie Med: fnpfmme, Nihrenauate oder Ainllatierehen ihm wewwnie das eighntlifhe For-  BERLIN G Spandauer Str. 16  Kieiderstoffe  20t  PR ewell G = v=. 19.50 „25.00 Ks  8 -„. 3:38  T  BE 2ä8 ZB!  5s2 MH]  grsehichte disdet.  Im weitesten Sinne "volkstümlih urde eber Hacdei „erst dur die vor nunmehr D Zahren  "80 „Welträtsel*, die das auf natur-  wissenscchhoftlicher Erkenntuiß Bild einer Weltenschauung darbieten, die srei ist von jedem Glauben en USerlieferurg, nur ezakte Zuhamzutne Zange anerkennt und jowoh! die Idee einer per fGnlichen Unsterblichkeit wit iner „ittliehen Weltopdnung“ verwirst, eh heit dee Natur preist und den lojen Hingede an daß „Wahre, erziehen will. Feitlebens ein Streiter, "vis ins hohe Greisenöster für feine venichozung ein, und) als Vorfimpfer seiner Lehre, des Monihmus, hat er unermüdlich seine Sache und die jeiner die onistenbund  ij  - H  TTT HT 1 eil  8. 1]  muß unbedingt Adhitse Leierkasten gibt cs doh u A. B,, Berlin.  NT j  rief UÖBr  Danca-Hemähoren  Diawanteride < Ducheene| Sri an mam. 22.50 mehere 1478| we en vn LLZS 19.50| Harren-Trikothemden Demen  7E Ie ie 29.75 w48.00| a a RI 25.50 Reinwell Kortimetotie Tt Kinder-Strickhöeeb 12s420 ex. ww 27.00 w. 58.50 Liedes c= 130448.00 „Reinwelle, ellenbein, geechlewen  15.50 49.00  ReinwolleneSportjncken beingeatnaht,  [NMR  [=wwerziignen  Eaugehuhe 4.65  de gum ofert seinem Te Is E Siles weden  ihm die  [| HUE  SZ2328  va  werden feun-  fabis  wenn wir 7  4 „Ei  EI  m jh  „Auskunftet“,  Wie verweisen auch auf die Briefiasten-Rubri? im  [| 1] (Zh - j  En REL ""n 7 :  unterstüpung orftellen. löst unter der alten  ais  fich denten. In der  Sie Direltion:beiräte“ und  Etevern bezahlen können. ?  gierungsstelle TE und wir ix vafere Famil  %  T  j  j  wird.  ie Seil  Änsenios wir? die  Gannzabend vt Gilialen au dis Begicher  ition und den  jr.  8  Berlin, ein  wi m]  ür “  87  jn  ps  H  5  janz  Ju i1  Ee 1, p, erliner Theater.  Theäter Konzert:  Autodongt.  deplich 8 Dh me <"  Anders als die And;  io Morteg, (1 11 Azur, Ar zruem;  O2erngastzpyiel  Kinstiertachs Leituag Nerimliea Werts.  174  Darnmon  5.  146 I2)  ««  Tt  5  FVEO mEVRRDENNSG AUSCOP SARGE TE Sun 33.  II ZM FP 57 8 Ge BfSC  EEE WRZLEM:|  Pötsdawer Straße 110 hoehpt.  Ertiiant-Rin  nahe Stafibd , Hior387.00 "Tol. Mombit 7682-3  4 ke)  menen Die vo8:6 Sp* 80 -Wärze it: 1 | vpponwerze mii den. Wappen!  Circus Busch!  Gebäude.  Wegen des Riegeneriolges verlängern:  Der grö:zte  Boxkäamp Fre Film  des Weitnällnn NOTTELSS augen Johnen zum die Summe v- 4. Million: n.67s000 M.  vor SOOOO Zuschauern. - Divvar Film wurde in Pagis 7kiouste lang ununterbrochen iogragb-7 Tuepter, 4 wal pro Tag, Bit Tipirstiwpraiagn biß au 30 FEEN  Bowie Sezviag Ker bd Fet Bang uad Plodg 3 1  (MMM  Kü6s  Tanzlehr-Intihot | Alb. Id. Wenler  den Renidenz-Fests&len, aw Aloxe>4 plate  Meine modernen 7; dein y ieee Ger Keats Eu Ars  Fe m nene R Arbeiterbewegung  Sozialdemokrst“  ... Paul Kampffmerer +  ker <it fen  ee EE Bettn 19w0. | ÜÜLZrTEN - Be3chäften FRIE eiae T dai FH  (EUuLauU! LEJ 4. DN -4  Damen-Bekleidung wes “Orig. "Modellhüten Herbst-Jackenkleider 19s923s903900 | ':d=7 HE TeolBGAd TUT me ühlehen - Herbst-Paletots 892912s021s0 | . r panfu bd eee zr Strassen-Kleider 514. 195% 275% 390% j Kittel-Kleider wa 19s929s0 575% | * :.. Velour-Hüte Herbst-leiderrödke 292939% 690010s9 | zan  wurde je  tommen  die krieg m  Schwarze Cylinder- Hüte  Weisze zeidene Ripshüte 45% WeisselLeder-Hüte 95" Elegante Schleier arzt 7% w 1280 Mod. Straussfeder-Kränze  und Platten „.. 177, 48% - < Gatz Vagchblusen vad 195 29083908  trat nw die ihne war das  und En( als dies| Atzymger 17 57 Payr pagmagens = Und do NE Ne ohous [Esgeht jedenan] invergiwer 12225 m. || Berliner Zahn-Institut |] | 25% LIS (-0.2. Ful 3 8 Klinlk-System „Ks Sicht. Sie melne| iastrasge de t Bete S „" n . Rön mda 9-12, Miel Anzü: . ziehen unentg Paletots Wohnzimmer > 3 d hon mit Betäubung 2M, jein WME UL w pe E62 nowen tes du  M. Zähne vein! I deu] Mark erz aan gl Tum m x Spelsejimmer EIS EEE ig .: Ii 108 apa Bap Aufre Y  datten 3 x Bun ab Zudfaheit Beriand von  ineman EE  ar Zimmer Schlaf Di" Zwo grozze Reifenprozuen "Wg | a ' Eden een Sew: fompl. 34s0 9. [Mod.Köchen  aher Werken Einz. obe Sowie  Herrenzimmer | paa  21s0 Mark || Konfecktion | 11.2s9 22s0 Shloimmer j  oi und ||  Stampen zu 55 Pf., Solange Vorrat.  eintownen ii “eaten Zub REET  5 Taueafilhate 18 Heraderger Sead v bill?tg!'/B 4, WnaE Eichung zu Th. "722 | ca. 100 ubzaminen BReiriendarfaräi|| Fofphotograph KOolby  20 20.80 bee (atien eon 30 Bekannt bogte Ausfünr., auch Postkarten. Sehr ms. Preise  Möbelfabrik  SIEZEKY enzispnavsr2. 93:94 BERLIN empfizhlt Solide und preiswerte  Rieiena: Swahl von einfach bürgerlichen bis zu  in Einzelmöveln. . Chiafzimmer“ „Möhe! 2 : 6. > adi NEWEST»  fargud:s Möbeln dms as ws zu Benres B Saisonschlager, nuf Solange Vorrai zpticm Una, 9a  [wür Pronziaer Str. 6 [aan a41a2 80 [H EO dN Mai | m 300.5  für Fg FE |  wz Wir ewplehten Z'garren von 65 PI. av, Schweizer  *-- N: . ; im dn Wm 15:7 2ER; ISE R "Wem 28x ei nena 8 > (meal Olas, Angi Abfibekien -. » Mandolinen - 7-- = Seg. »Guitarren vor. Wr 6 Ko, y 6 I Kien Fonpd [* » Accordeons 8pe3 KüchcamöbelFabrit 4 kaod, . Preis: kt F. Meiiinger  Derttnenstrahe 69 Deraape. Horden 133  bie Loge verstand, bezeitete siHh auf das Kommende vor. Es | sich em davon, daß an unverdächtig Finnen vw  t jen Exiszenzeun empor, und andere itürzten- gefun. Jiefert..wurde, nit an offi iell« Stellen. jen Er engen Russe und Baisse wie Regen und | darauf wurde die Arbeit ieder aufgen. mmen, und alles ver-  SomnensSin im April, Gerüchte lauten auf, die an Bohn- | lief ahne weitere Zwist D wiß und Ungeheuerlichkeit nichts zu wünschen übrig li eignis spielte sich wenige Tage vor der Hochzeit wurden 005 später verlacht. Wi gangen im Sause Robert Crnitheimers ab. Denn troß aller polie lüchen Lehen war an der TageSordnung, niemand woll!e | tigen Berwitungen ud der Möglichkeit baldiger ernsterer ztwas wogen, und dad feierte die Spofulation Triumph“, | Geschehnisse waren Herbert und Köte, ihrem 6 Entschluß treu urz, alle Anzeichen einer großen Krise waren vorjanden. geblieben, ss raf; md! zu heiraten. mnte wissen, Das flammende Meer. AuH in Deutschland wankte der Boden. Immer mehr | wie es fpäter einmal ED Zu rde? Jedenfalls imes igen. 2 die  und 200 wurde das Land mit ausländischen Bestellungen | den beiden Liebenden besser, sizh bald zu verein  . Roman vzn Werner Sceff. | überschwemmt. Aber die erwartete Wirkung tret vorläufig | Vorbereitungen waren schon getroffen. Das Heim 82. T44. Fortiegung) Balder vertelen. 0) | nicht ein. Wohl erstarkte die Industrie, aber sie begann bad | Iuigvermählten war fertig eingerichtet. Es nahm eiue Billa | Pi 1 I HEM -. 8 niht fEbreits an Lohiforderungen zu leiden. Das deutsche“ | ein, die nur fünf Minuten vom Hause Ernstheimers entfernt «= us 9 Bölmkundes wurde naH dem Haag | Proletarial wurrte bei dem Gedanken, für England arbeiten | | mitten eines alten, -wohlgepflägten Gartens 19g. inderufen. beng folgten olie Staaten dieser Auf- | zu sollen. Die breite Masse war von dem Bewußtsein durh- | reizende Gebäude war erst vor Jahresfrist nchH4 den Pläneat 00 forderung, und es ha gehend den Anschein, als | rungen, daß ein Verbrechen geschähe, wenn man Englands | eines bedeutenden Arcitekten entsanden, der den Auftrag mil te aus diesem Zul mmentreten aller eine [3% * Er- | Plänen Vorschub leiste. Die konservativen Parteien n | hierzu von einem bekannten Operettenlibrettisten erhalten 1] 1 der -) Fragen entsiehen. Die Börsen | no< weiter und forderten die Regierung auf, jede Au hatte. Jeßt, zwölf Monate später, sand der Besiger wohl machten ug dem : Gesichter, so dil jet fie auch in den | zu verbieten, - um redikal Mithllfe an dem englischen tenden Behausung, aber mi? =<migen hun! 00 „Peben reingesehe:t hatten. rt Blicke b-- nach | Kriege zu verhindern. Ia es kam dazu, daß der alldeu!she art Schaden da und war glüuch, als ihm Robert gerichtet, wo [iH das Fsal von Millonen | Politiker Graf Strettiz öffentlich erklärte, die Ehre des x diess Last abnahm. So kamen Doktor Brakke 0. ji : . deutschen Volkes verlange es, sich an die Seite Amerikas, | ur u einer Villa, wie sie sic) eine solche nicht schönen ) -. Zaum ober sHnitt man am grünen Tisch die Frage Ame- | wenn nötig auh mit der Waffe in der Hand, zu stellen. Die | hätien „wünschen können. Y 0“ rifa-=England an, faum entwidelten sich die ersten Unter- | Idee einer Revanche an Frankreich tauchte hie und da auf, Die Hopeit ging ohne jedes Aufsehen vor jich. So war ( handlungen zwichen den Machthabern des Völkerbundes, da | wurde aber von Besonnenen mit rüßlendem, Spott bedeccht | es auch beabfichtigt. Die ungewöhnliche Jahreszeit, die poli» Wurde jedem flax, daß es zu einer Einigung nie und nimmer | und sc&vend wieder, da man nur einen Bli> auf die Wehr- | tische und wirtschaftliche Lage und nicht zu guterleßt der xommen würde. Sofort bildeten sic) zwei Parteien, in denen | macht unseres Voterlandes zu "werfen brauchte, um zu e*- | Wunsch des jungen Paares halten Robert Ernstheimer dazu die kriegerische und die friedliche Richtung deutlich wahrzu- | kennen, wie machtlos Deutschland war. Der, angebliche Bund | veranlaßt, auf jede äußere Feier zu verzichten. Von Seite nehmen waren. Auf der einen Seite fanden die Vereinig« | der Völker hatte dafür gesorgt, daß denen die Hände gebun» | des Bräutigams war nur die Mutter erschienen, Käte hatte ten Staaten, denen von Italien, China, Rußland und | den waren, ee naischang in derartige Auscinander- | ihren Oheim aus Wien, der dort d3 Haus Ernsiheimer vero Deutschland sekundiert wurde, auf der anderen England und | segungen unerwünscht schien. irat und in Begleitung zweier Töhter im Bacfischalter ans | Japan, unterstügt von Frankreich und einem ganzen Ratten» Eelbst in Stubinten war die Erschütterung zu spüren, langte, als einzigen Verwandten geladen. Aber Ditstingen jchwanz kleinerer Stacten, unter denen sich) besonders bie [die R ne unberwarf. Eines Morgens kam Direktor | und Ellen sowie Professor Ender und Gubassy als Mitax« slawischen Kleinvölker durc< ihr heßerisches Treiben aus- | Smolek atem!95 in dasAbsteigequartier gestürmt, in dem beiter Herberis waren anwesend. | zeichneten. Offensichtlich wollten sie die Gelegenheit benüßen, | Herbert Brakie in der Stadt übernachtete, sobald er den Es war ein Sonn Um elf Uhr war die T! untereinander fleine Grenzforrekturen vorzunehmen, sobald | Ibend mit seiner Braut und seinen künftigen Schwieger- | die Pastor Staage im Musiksalon vornahm, den die Hän! die Großstaaten beschäftigt waren. Abend mit fie R ober im Theater verbracht hatte, Der | der Gärtner in einen Blumenhain verwandelt hatten. Und 75 , unüberwindliche Fehler des Böilerbundes | Direktor war außer sik. Soeben hatte Gubossy 2 der Fa, | die weißscimmer nde Orgel erdröhnte mäßttg, als Herbert | vrit telephontert, daß mehr als die Hälfie der Arbeiter nicht | und Käte vor dem Diener Gottes knieten. Dann schwieg sie,  Der große,  trat nun [Die being 3 es für die Kleinen Gri die ihnen ihren eigenen Fridenswillen ausdrängien..2 war das Machtwort der Hand in Hand gehende:  - und Engländer entscheidend. Es gab eben keinen als diese beiden, die nun selbst miteinander Und da troz oljer scheinbaren Bereitwill Entscheidung des jes zu sügen, vor jed Gewappneten das geschliffene Schwert auf deu  ee sbienen war. Warum die Leute streikten, | der Pastor sprach nur wenige Minuten lang zu den ju her | dei des Arbe iG, Aber peinlich war der Zwischenfall, | Leuten und vollzog die Zeremonie. Unb wieder sebte is Leitung der Geselschaft drängte, von E ie Neu ten sie) erhoben und die Glücd« ngen dazu angeregt, auf eine Beschleunigung der ntgeg x Chemiker warf sieh sofort in sein Stubinten. Als er dort anlangte, war 4 gen bereits zur Stelle und unterhandelte mit dem alt lag, war der Ausgang der Verhandlungen ziemlih sicher. | mann, der inerfwürdigerweise der Führer der Arbeits Mas nüßte es, 6 dis ehrlicen Friedensfreunde, zu | willigen war. Und nun erfuhr auch Herbert Brat!e, was Bes biegmal. auc) Deutschland gehörte, immer wieder ins | die Männer dazu veranlaßt hatte, diese Auseinenderseßung Wittel legten? Sie verlängerten wohl die Dauer der Sizung, | mit ihren Arbeitsgebern herbeizuführen. Ichoben den Ausbruch des Mordens hinaus, aber sie v Sie veriangten Garantien dafür, das Quentchen mochten ebenso wenig zu retten wie ein Arzt, der 52zwungen | Aguanits in die Hände der englischen Armee- oder Marine- tung känc, Die Idee, daß Deutsche den Briteu in dem  v jeinem Patienten wi Kompferinjekbionen über die leßten | 1 [7 funden hinwegzuhelfen. bevorsiehenden Aampfe nicht helfen dürften, hoite auch in <- vm Eingang Tego] und nicht eher ruhten die Ver- breiter dieses Gedankens, als bis Düstingen erklärte, mann und zwei andere Ardeiter sollten mit ihm in die für die Hingebung an das! und „dort Einsicht in die Bücher der Gesellschaft nch- te, noch jeht kaum Jabbare war. men. So geschah es denn auch, und die Leute überzeugten (Fortsekuna folat.) k]  Orgel ein, als  1 Ausblick auf d27 :n lauer Wind wehte und trug die Dü vcn d nahen u beeten zu den Feiernden. Ol der Himmel wie eine große blaue Glaskugel über der Erde nicht zu warm. Alles shien sie) vereinigt zu em glüflichen für Herbert Bra' 1  en. al-gönnte gerade ihm, der das  It den reinen dieser Ii Waren es, die ihm ds  Zur Einsegnung  In - Schwarze Kleiderstofie tät Poplin mne war, zr. wes 14% estr. Wollstoffe w=26%* = P rias Welte, zr. 10 cm 165" | ÄIDACCA B:eie 26100 ex, =. 1989 4 Wollbatist ».»-wa.v17% | Grenadin was «vi 29 Wollköper . 1 = x. 29 | Schleierstoff z. uo m 19* zu Preists, wie volcbs nach Meldungen das „Berliver Tageblatte*, des „Vorwärts“ u. & Wollmohär z. we. » 322 | Krepplin vmes....x 27% aus Hollavd zu baben aind (45 Pfennig Kleinverkar! euchen wir zu kanfen, iir möchten unnweve Kupdochaft zer aind Widlich enettudign Bauen Es Schwarze Rleiderzeiden BEEN NEN arznfagntn EEE NEG Kunstzeidenstoff matigiänz., tzftartig. Gewebe, Br. 8) cm, M. 18? 5 Salbstrerztkudlich muss die Ware aus reinen Tedaken bestehen und darf Kein HERREN ow. Hätte vente men. „. von 4. 29% Buchenlaub oder anders Veredlungekräuter enthalten, [amantSeide gutt weiche Qualitäten, Breite 90 em, von M. 36% Wir ueben für den eraten Ansturm China-KrepPp «chöne, Yichigekreppte Qual. Br. 98-10 em, von 382 3s00 000 Stuck gegen Kasse. Schleierzeide zute Gewebe, Breit: 20-100 em. . ... von M 19% - Weovn wir Us Ware erhalten, 80 warden wir die Zigarren ungerem Raneberpoblikum Für Prüfungskleider : an diesar Stalls anbieten. Sollte dieses innerhalb der nächsten 14 Tage nicht ge- A 00025 "2008 00 ZI Us ] Aheboa, 80 bitieo mir das Publikum zu glaubea, dass die Meldung von dea bill Farbige Kleiderstoffe  bolländischen Zigarren auf falschen Informatioaen der Zeitungen beroht, und dass zolchs Meldungen viel Aehnlichkeit baben mit den Enten, die alls Jahre zur Sowmer- > zeit aulattern. Früher waren aolehe Meldungen unzebädlieh -= bete tragen zie zur Ircelübrang bei.  =- Weobhalb geschieht dies?  Solangs die billigen Holländer voch auf eich warten Inezen (beim Kures von ea. 18 PL für die Mark wird dies noch ein Weilchen dauern), bitten wir unsers Kund- -.. aehaft, xv gleuben, dass eie bei uns 80 billig bedieat wird, wie möglich.  Hochzebtargrroli  Emil Haage & C0., Berlin, Bredowsh. 4.  Filialen: Leipziger Sir. 104, Königstr: 56, Wallst, 1, Müllrot, db,  Wollbatist marineblau, Wollköperg:oteFarben-  Breite 83-=108 cm . von M 12% | auswail, Br.90-12scm,v.M 29%  Reinwallener Krepp 19» Gezstr. Schleierstoff  in versch Farb. Br 90cm, Breites 90 cm . +... M 23  Krepplin inpevenFarben, 9 1 50 Schleierstoff wariveai  106--108 cm „. M  WI AER meu waer 329 Baumwollsamt (Veivet, schwarz und farbig» » - - von. M. 237 au Weiße gestickte Taschentücher u. 1** 2* 3*  ) Wir ewpfehien Z'garren von 65 PI. av, Schweizer Sian  Bürgerliche Wöhnungs-Einrichtungen  Beide Anzwadl in e:612/a6eigen Hobein bis vum AuzerlesepGen wen . SS Se IR REG]  it  ['Dorttag kes eren Nen. Baumeisters  Veizee Ever Siedianzve jem.  Gemiitides  Veisammtaseta-  Gäste herztid witommen.  vai  ID Landichem| 4 ml Johr auter Sendiche!  ot. Inwent  Parzellen amBahnhof!  ede  elpe = Tirfenwerder  Teltuw = Hopderarten.  (EINE wier En Wedau für M. 60, 5  Verkäuf: In Badeort Pomm  Pensionsvilla  au“  Biesenex,  Daf:  Init folort Gezielt, Beben  ensätiehender (<< Lipke 3.  Uerzeschäft und and. Rer  wehrt  roher  feb: dars  1 Aw Gorierlei  nd  m | Nachiaä-Grungetück,  Reptöo  Kecweaweit Dr. Dit, Eerpürahe 1  Landhaus  'ndebars,  Parzelien Eichwalde  vm daat Ia doßriee": Ses Ee Even  eg as]  nber3, FRIE Keandertr, 31  - Erbteilungshalber  zität, 50| [Sexxl. Gartengenndst  Lentheade, 4, Dort Ih DEN  wn  Bekanntma nung!  tr Kontak, dos aich  Friedrichstrasge 1s5 12122.  detoden. (Erke Unter den Linden)  mmm Tolophon üs 2082 mumim Gilb ig mee aufworktam,  em Bahanol Scyuize adel 15 BaameRen  den bekannt gunstigen Bedingungen zu babes  Berliner BodenvereinG.m.v.4.  Friedriezziraeee 1s5, 1. Yinge.  |Seitaates Hohen-Sdyönhaufen  au der Lichtenderger und Weißenseer Srenze Aenherst prei "wert in jedem Abschnitt  Grunderwerbö- und Bau-Geseäshajt zu Verlin.|  Ausk. durch: G. Döbbeke, Hoh.-Schönhar' „Waidowitr.56. | Zrawroger: va Li  CICes  *Danpilaner werk u und Kazchinenfahrie M ee en -  Landhaus Gelände  Vertin»Marendurt, 10 Miavi (Fahrner 16.01 |vvßerat pr“.amert 49 Jeder Größe. Xäberes Dei  Bera. Avodendrounor, Nalenve», Beogener Str, 52. grundsfücks - Güter-und v rmögensVerwaltung  Arf übern! wg  18 eden eut!e:7t find Ro diE  Aru udftüde zu verkaufen. Meteo awen, Kußfunft über De  a. 300 preiswerte Grundstücke  aller Art, sofort nachweisbar! 8 2 Landbänzer, .  Bebraiedes NeBenaCht, Schweinen Angebote Lozicutrei and unverbindlich. Schreiben Sie genau was Sie Suchen!  Zuvori/ te ervet. unt. 1. 9431 an Daubs & Co., Ber'in 5W 17.  wi ilbelm Se  Martin-Lather-Str. 83, nderj 2s21  Rde ERST EULE RET Ee 1 ABIES  "Landwirtschaft  900, nebst Wohnhaus und| Blend, ub, '  Gertaafe fofert  gasthof  ine bo 1 asien im Dorf! umd“ in den entlegenden Ortsoe||  doller Ernie. diima Weizendoden|  Dösdgarten. 2 aute Verde, 3 prima Milhfüße, 8. Sewelne| und viel Federvieb, autes Gesf bände, 18 E  sr 1Z5 Landitelle,  zae s X, Tel.:  ESchomne, Sell,  Berlin, Acker: 2 Heeb: 8147|  | Grundftüd  det I verfauen,  Fs nete Ra Ren Briese, Bertin NI  ZEITEN  BVaustei,  ee u EM [5 eer parker r teln Plinie Frank  Sorten od. Land Robi. ELIE al  Meyer, Altruppin I. a. Bhf.  Schlosserei  öwierhen|  zit 1 awer Verona, S Fa wer Seroindang nad  Ge Lan  ode: Villa. 3-4 Zim) EE (EE Bnlahlung ds  zarten au Haufen 8 is Sue Ee  .. zweden zur Uebernahm» Beige!  wad EIC STUD 7 (nien  Tegel: Dibabofetinn  SE ei sen gespät. DN  oder eipfae Morden Lemd| jucht. Din Se dsitäuler.  EE IEEEIS: peer Glänzende ExiSlanz   Eondgeen 2  mit etwas Stal  Wübrep, * M. 700, vn Sorkauten. Weiter, Näheres Dape, Wiedeztetn, 36, 1  War Wehe: „DIR.  stelien: Me 2 dewä z:ze Mothods dese:tigt diese.ben  Preis komplett M. 14.25.  Schönheit und ewige Ingend. Einen lieblichen  uP SePispiefen, Wid nit Den fo weigterden und pfirsichartigen How? ozne Runzein,  Yiekein uw. echalien Sie durch m Schöndeitswasser. Preis M. 5.50, dalde FCM. 3. Dichte Augenbrauen und lange seidige Wimpern gn Fewährten  tu  Seat a a . L.Schlezinger  ie Das  3 JETTINGEN ; Nee an aan A aN .. Gute Leder-Stiefel  it, verl “ Falifornif« wade ) I I I 0] | for] vm u Firma) 7 Segeltucheinzatz, Ledersohle mit Schufznagelung, Gr. 27/39  Liters "ansgezeichret'n H . weleges den Wachs dofördert und vor Er jcäpt. - zu gochten! 1 Karton M. 3.90, Dopp: M. 5.00,  „Dedneewittchei t Gesicht und Hände u GEUENEN Berlypagh Holz-Sandalen 1 R eig fett “ Rat | < alle Grözeen durchweg ..v aoneneenenn „95 SET UEERAN DUCEG ME Sh iqinalpakung M, 4s09, kleine Pa>ung M. 3,00. “ Gin neues [| Ohne Wirwissen hre: Umgebung Fiegrontet ? 4... “* Bn EEN daes? IE Tucheinsatz-Stiefel H: ur Die alte Ohne Schenkeiriemen 4 F; ; a RE ES WSI mit Lederbezatz u. Kriegssohlen, Gr, 36.9 50 e 4 Ku Aim seen! > er jut rinder E  j Reinheit un? ist groffer und east; die frühere Hermann Spranz, Preis kompl. Methode M. 15.90. M! /)nzericoch TN WEG)  Beghfnole erfül Ea uas zn WaR ne |B| Segeltuch- Turnschuh von Leg itig it jenes Präparat Ledersohle, ehr preiswert  „Allerbest“, Segal  Fra E, PiScher, "iam.  Alvar, Katalog 11al. Tol, Uhland 6878. Paris  Zahnziehen ohne bang | Partümetoinsa  durch Beiäubung des Zahnsieisches mittels besonderer SuD-In gnoouid SIe,  Kis wolche den Vorteil dar Sehmerzlonigkeit und kolnerlei Nachvchwerzen verar  j 4 „Ber : Eingang 1 Gaumenlozer Zahneratz 3-5 : 4 PSG Es  “4 Echin Geldkrogen 1, 20 M. za, Keine Lvzuspreise.  EI juchung des Mundes und Koxten rp:  Rai 2a " .l  735 Fonte In Täeehen GE  ab ky "m (y 1: de j7 Laren 03 Meden Da? Mebeneteng“ ies kale  37 | | Veranng Trent Fen EIT  aal x . .  in Berlin N, Schönhauser Allee 111 u, . . is - k Bitte genau auf Hausnummer zu achten.  = „ REIT << num  Kovedäteeielie 'Donterret-: fj. “ Drau Porklekeer M Bator, Kiwwote ed. Ater.  Erke Breaiauer Str, ehloreehen Ba! ef, 0212 8-7") .8. Stas. p0e: 008.  ves m. Belau: Homöopath. mi) 9 wöchentlich, monatlich! De > .Y GEERNTET de PW  am en kofgen. Bieten ferre EatBietantereundungen, Zw erwin and Rtenton Kae knarhtet Spezial-Arzt wetten RENE SISSIEN  Dir.Löger Senior" immune eu fOr. med. Grütering  joan tana got vl 4-9. Soant 9-1. Sepuratos Damonzimmer. |gph Haut. Gerehieedty! „Belunteen  Spezial-Behandlung Etat an  für alls Gezehleebiekraniheiten de! Mänvern und Frauen. Sahnolte, chers mögl vchmernd. Bezo.tigung obne Berusast7 Krankheit  Ae:nleide a Tleebten, | Jer Narnerg 5; 4-7 [-=4- <paf Wungch BiutunterSuchung, Satvargankuren 831 „ed ft Kalzarate, 38: BE ] Y Poisdamer Str. 276 . CN 81 ef  Re R  87:  CoS  . |Yocunen, IB Shae Berufntor, in De: Bos] Co. kos  "Kaas en NI ähne von 3M. an ? | . mk I] GE EE: Be friodrithel. vn OSS Ds  IaH eobtom Fe Tochs 3 x“ 0 Farbe ande üm mda atürliche Farben, 3 Jahre et Wia wn  M fal zümeriers Zahezieben! Bana gen Kee wre Sr ka “ : | u Nee | Fem Emm "mann 2 ezialarz 381. ZühnaohneGaumenplatte Bad ISIN S  naoh nnegtern Vorfahren eee Zah H-=a=> Rich au unfersChEiten in Mar Int. pu . xm roll Munennternennung un % Vetab UE betextlgt. Mundunternuatung un An! vertraten ern .. Potefamer St 125 e NIZOIUEN  Zahlreiche AnerkennungsSehreiben I at Swe Kie RE Enger kom  dexiättgem Knaporst gewfeneadaf'o v, zodenendets Votartenp, nun) . T et: Zahngraxis A, iozenzweig 2 orn NIE 3 (42s22 ERR Ee EE bäegnmne Ie :S wan Te jä n 4 Warnu ns Eee inn zZ  ar zetnpl tunen  BIAK | MAIS? (NBRZÜLENG:  9 9. Gronaon eigenes zahntechnleckes Laboratorium  | | cs  dar) inhardt  =) JANDORE (= j ehnitimucter 3 Schrziuuster  Fefe Inn % BEAD 8) welle-Alflemee-Stresze (7. Frankfor'er Stratze Bronnen Strsse Hetsbuzer Damm Wilmerzdorfer Streite  Waschstoffe Wägschesztoffe Weisswaren  | "MuSgelin “ww: wg 597) Roh-Nessel .. .. ua 3 | Stickereikragen 222.15 Krepon "m vm 7% | Hemdentuche nut 6N | Tüllkragen zam 298 | Schleierstoffe mum 85 * Louisianatuch zz: 3. 7% | Kinder-Garniiuren 2230 Zephyr "Stn ws wm 8 | Dein-Leinen iu>..:367 55 | GlasbatiSikragenzi12 50 Schnee-Voile at 9s8 | Rein-Leinen va "3:7 50 | Glasbatisikragen::270 Batist ;i37" Eras, Ma 99% | Reimleinen 72,77 ke 1309 | FichlS aus ta mi breiter Spive . . 278  Kurzwaren Herren-Artizel Nähnadeln 4 em 81 | Maarnadeln aunus ww 35. | Sport-Kragenziumnee 5, Stecknadeln . . . . vi: 12. Stiefelsenkei '* “ "86,28. | Serviteurs «3 zit Fat, E 2%  Lockennadeln. . . .::415. | Druckknöpfe 2242,35. Schiller-Serviteurs :Z: 4% SCH  Sicherheitsnade!: 40. | Hemdenknöpfe "Bn 18, EE 2 FFS  -harlotien burg, Y 8 SIL vs: r in 20-Pfond-Fimeru & M. 2.29 per X:  Cherische Fabrik MH FERT Berlin SW 68, Markgrafenstrasse 21  Möbel- u. Polsterwaren  ig groz/er Ausmabt zu vol 0es empfehlt Terer werten Euflreinit 177 Fa. Gus "Be ila, Garteust. 52  Wyn 004  E: Stadtbekannt  da reell goardelles  Lüßow 6s80. We EEE erfmmer  GET Berliner Möbelhaus“  | |= . [im * M. Hirschowitz  ras 25.  üefert billigst. == Wagner, Köpenider Str. 71 4  UT SHÜLE auen  lig, Profs. = direkt In der Eutfobrik 5  ;  Wewel . | | Prima lapsgarn 34s208 c | Moschiaeujavr; ! Söhleanägel zweeianm zirks 1900 awc 1 M. vorken 72,  | adxad? nur tä geöidaren Quantitäten gebrauekt kauft Sperber  Gustav Pinkus, Poststr. 24-25 enieker Str. 13 Norden 603 1  Moderne Möhel  ganz hezonders preiswert  j Bevor Sie Möbel | Mer: EE 4 DERE EE Lerbia H kaufen, bezichtigen Sie  das in den nächsten Tagen eröffnende  Kaiser- erer 58, iur <  Da Rubrik „Stellangeruche'“ 2  Vebe;  Ef: a  Tehinenbau.  rue  Ragierungs-Brumeisßer 6: |7 D  Berlin. Neanderitr, 5. DE  a Pei var) ar  Date 3 Mendt ln  in ievem einzeinen | 4.  Fu Dire TD ür  daricnten, Bogener St Sindieuoöcker Ions?  hriftsworte 75  welten Eing  Vorbereitung > Aodeärtige|  WI  dung zu E netaeien, Retzebeden en (1848. „uten!  kan ps  8 Biezenderfe. 3  4 eigene emaun Grat, Cleiz 1s95). Natel zandet 123  Tamenfriseren, DUE  eie grat | Höhere  u Lr u  JEIi1LeC  6711, Seiezine Een reiben  «  In  twentbeiiibanden Sidie m  (enn B. ptwe:enehrit.S| Gehensmittelgeihöfi iE mi Berenteven 5  4-47  ero | 099, Wi  Fm Gepeutir De  irtideit om Bera  -<4.4ch4. „Net  8. Dist, Köhte,  en Unterneomens 20. Pertaesl, Shmi Mi  eie reigwene, Zu  buroir Tonbinstlerheim, beim 1122,  erw  Eiber Er enn |f Ei amenfeieren (OE ent  Aitbe runter iet  aur d. Tharioite?  efnver Kattert enb + Maor Sir. 86.  19R Mi  eres UT,  v 4275 une attr ri, [bien  103.  a le pws  +-ondfreije sofert m et  ae --- |vetgebend, Umfönde vais.  am (Sardst 1 Meat, Beig eie Zaufgrgend a Belewähmmen  Me Ere Dew 221 511 200, deem! wie  Lebiächterei mit ekebrile, Dotrich ot. Wiha 6 veran 2-28 18  "3 v. Iiaatwonn, Nome  Bere  En N GEN ehenbet| ne eige fe de  Gemwiegeimie zu ver ue eee  hm | tnomehetgnaBer me vertan  26. "Bertteas ven  ier Serile Grutipart Stehe GS. Kites 0:9; unt Sentwin mer | daft w002 Drais we WO RE  - ewartnaeE aT |, 1 Ware 400%) wis  ZJ Berlins. |: „ewent, 3, 131407 [1.008 Homie 2:66  in 5 Euer  hen ab Et, vis Bertel] FEEN  Suh ge  kn un „* I  Wefertar-  : Der Araße 31. Mozizplät 3928.  TEEN ET  " med Sedeneinei EE ZEE EEE 15 BIE  Suri Setteltlie Sen tie  ahl Brera  Komdictte Dadenei-: Gaza vert. | [>>  Neratez Cu. 3. bei  u EUjealbIE joue venfr > jeden Poster Weist, B feu  7] Vart, Wotar. vebr..  zin en fa fz „ebeaewigten u u  64 Briefen [3s077  ef Ei  c] Dee b6, Sengfeheit Mer.  2671  (m  5 bet 2 FUSTE EG fen - M5 s. ie Laa [pcie ie Eze ezine Besten [wzu8, Berihledeues | Wie Verla x. Wie 08  72, Eistz [deus Wilmersdorfor Es [mi Fat:e u *|2324 R6 "BÜ  ubeuehne  Tin . Blititomahanif, „gent, | Bmtäg E05  GENE EHu a 1 EIE  jo. *| Norden 3 ee MEG  /mmoter, Eules fenst Dengi. - Seils;  de  Ergee  Beine Besen Sm wonss  EE EEE = GI ES  Tpo/tbifiger Einze!werkouf.| 7 oEIOb engage 1  jel, „Sepe:  vert. Säger, Win  Sieg ]  ERES 8  Bndeht, -2ieiwais rennen,  Mm. Tu tw8d = devel. PS: Dredftr. 80-30 t6ofe, 5 '<, 330 Volt, 14s0 Z..  Wes vbs  [23h 3c-. Lor  BOD ate De ap aeh En DEE Sir M mengen. Ram | „ WE Aeheide auen Fine Fefe tr) Ei  4.|  serie, €); (38; u  äußert vilig.  jh » Eins  erstreße 80,  "| v  weigere „| fühfe, bekihid, See Eu T “ FE] EINEN FNEREEIUREN 15 „Merk, .  Kind, REN  Ein,  EI epinen vobert Bewer fairs ven  „e Hefen, [Leinenorger en, Zu  9639, > -- Pei Preh ea0idone Zieppes €  Di 2s0088  “0. „bb Fs  digt  PEI 1  mm Ee Damenröde, EITM inan Das  5 DaG |wohl. Katraih, Ehjiwelde: Be Veipieiden. |7e: Straue  Fin MN, Nextöla .. Gietinei tuer 2 wa Id dut ehe ltnte ztniopen  Eehneihapperaie zu vert SHdncoeug,  Miller. Vor:  ider.  Sherfenee Kieientuiteh . Landyberger 9226 Wielager Ear, 15.5 |125. hands 6 ühr  A etanen [34 87 67 30, | Geedjnut|  S4. Grafe. 5.  [Berdjebeit „Sejorm“, & zeuberg, Herzl 2  berät verla  II 1.|Loewehl in Stäberibe: R HE  nm za stewnend Divondeden fer Muster, von 6 M. er  ji 3m 0 (m T  | Nadeasgardinen, Store! Mi vast nee  Zhaitever /aterworen, od  0 Ern vertauft| Bator, Brofierer Cir. 3  ERR SENKE we HEES ja iir Ee WEHE as  .' aF gbaneg S88 "Ni | epn we a ernten ewe [Andri ange de EU LION  Pane bengg >  last neue Äapoimatrahen|  IST rige Tietjen Sacgen|  wen]  ae EE EE  '2 iagenheits läufe, * Echme,  Pep aaf.  16%ewr Sromenabe 1 wet UL 12-1, woch [(=S7  0 Giehl  Kentmd, Herzerhemben 15  EE a 2  18:08. Maitizt, Dier  un on Seenland  Zrühe zu verbeafen. Manran!, Vornholmes  ttenwagra ve  aul Silbe  Eiiperne |  Deiranndn, viferert vers),  Üeserd bikigst abzugeben! Dy  Gushret itehg zus ED  Gei  |. Manta  Sena E11 Bea Biritirwire,  3 IRE 17  CT ehe müs 4a dert 9 A eeratein Bieri  wi m Reen Stöhes m. 1s0) 83 IE Snröng, LVbzedner Car,  Sesetiegonuer, ierdde va zert. Dans es  "Beiniaden dertauft ,. Verfön, Newer.  ren  Aen Btrfeut  1. Reuorwan, 2  R fa SEK m"  10 Ne v. 09:08 Hen.  10. Siehste Do  EE M aide | Gödiener Ste. 8.  He: emi Brüger, Üijenacer| 114  en er Elbe, Schreinegtr, 31:  " M. [vet 0, iN mweburst  2: Beditigrit:,  Aan, 2. Aid delt Übiener Sir. 38, Hef 1 Ur. winde  | nere Er ard REN aeg a Ei  wer, O., Crossene:" It 24. Gut Swimwear biin  derauit| ergdänjer Templinerdr. 5)  es Binder CM Eannenbuin  „Zönisgen Raufaber |Beiten, 104 PBrözellen,  EEE EEHESEE [Snes „et Sigen  | weer Geidinen. Händler ver! EMa:  vier: uhr.  verätafnn, Frage, Del  <|  tegel, TEN  10. | 7: fun  +  BES  EIE: PEINE ju.  vel Rude  jrahe 1s9, Gr 174  IE EE  hn Sn, een Hmzeine En erner eint  Belunpffen, Ber föebepes nere wit jep D  eiten, Beanie kian  Alnberzeiiiielle" EI zert. Deh,  ener  un SS never Ee) atat zg vert.  Wbrich, Wiesemfr, 25,  und Vettstele nit EÜ veage| Betteln Pauer Gunihe:, Keie  straße 106,  «viel. Seel, Laußger|*  vm EBE ue 8IY  Stettiner Str. 5. Selvitfahrer, Lroutenwagen, gat eibet:., zu verfavfen. " Refteitinten weten Adresse jenden ca Sofod, HEiderreiH, teil  [derfanit Milit, ner Sterve 5.1  |Öberngat, 2:299, Netietmaere 13/15 Biel: 3:  Rete Es  elepanie 077 Fatiofteider, posferte Soe drew  eden Fet  FILEA EREN 0 Die für Anzüge Me  'Eindener Str. 57,  [teen Dde-dehöler wegen,  inderde wels, 2.018, 2, Teh  20664ft, Kolouia.ip: wu, Schächter wagen ive "wit Vuftate  abe, Heir, Ehr  Goof mit Retre. "Karhängelombde, eiter Lücbeatlic, 6 Vetros fewnteper verti. Zado  Aleidnnohttücke!  Fredanzug, Geßrofanten,  x Setioanznge, 1 Ulster, 1 €  19.7279 dhe, Besio ion:  19. 9-8 hr. Bändier vorbeten. 1e, Marko  Grieger une wid  Weikler, .  kegbie. (Metran Te  Ro! Ledemtde Ke vie, Site  "au Sehenber ar  Wuitebn 11 58, zt.  Tendis, Ceden  [IR  Jue8) 1 182 13 86.3  44  SE RERE 407 =< ZI WESTE HE UE s € =  2 k x: v  widet än it Mn 1 dne;  "Sele * adositn.ie amb 23 bau eudods aBhdenmdenihnei.g  nt il Sia gen | lim Sites: dien 8 u üs  +7  FN  3, TESSIN Dolf. der 81. Anz  838 zer 4 Beilage.  Redewollt Brinaieufat; Seiidzene edeaat ein Brena Em 3  198 | VEEPEG IP NEE 18  IE  888 | 90  fäl  ier  3871"  TI FRACK  Were, 19 008, 30102 Wieder iewwut! Dane  KEIT Beda Ee Adi8s  |. Wihtan ande H „RS 1878s2 18:  "| Ces mit uter ergangen?  ven da Aeihinite 21004, Intreße 1a Gad.  - He,  WERE br.  GR:04, Joch  N - Ip Mya Ee eiht Da-|  wer,  rfeng SPIE Eater,  ip. Dux Wieidet, jadl arten Leben  deverhunt, Zu ete  jReinung, heir  Bi 18305  == I Wart 102039 DSE: mann, 4ser, ew. 20.090.  Damen, weide eu gtbgliche,  Ehe venken, wollea Offerten  senden unter oH. 68s0"  1äem-Fil. Sexsaplet.  pare  Vermögenden  Geschäftemonn "ensht Beten" def  ». |E: ben39-fährten. |  MIE EN 491s7 weten Fkiele nburter Ace 85, Da:  1 tgl „Rei Beel  und Hendit  sad,  m [Gehb  1* [odee Midden Rinde niet  1  Ewen. Wöhe nä it "Ben  Zun  mit einem autgeschieffen. DY  4 wire  genehm. „uv. 701+ Filiale Ündreas; Wiede:he::  emm [Repetd. Dome, iDdentend, | 38 009 [eiihen Fiend Often  468 100 Batiide [wiie gn € 2080 ai [22 738 ERD EG Seba, in aul Suede [ZE F38t R  ear, vem EE Ee ESE aITEE  1alt VSerzel berarzugt, Aut | Wint anetrehm, „Sam adä iG. | 22 7s9“ Ubst.-Fil. Edu,  mdb enftäne  ven ora eie M Wed |Morz oflden" rüden rnes [ange  Sriezt, Oh. mör enaen Temmen zwels perle  Et. «S. Ö, 10885*, Ube R:6  Entfitnierte  59 Mk. Verdient“  Miel kann man im  a Medeaewendte Getan erer erung. Bae fr attftre "iet. 3ef. Eri Genertapentur 47  [25  tui ebenverdieng  mer 5 woßentäglich 02 Tenrimme, Nx. ebrtsnae  Ee ele Reit ein.  pareteb, togensehweißerei  Biateimaler,  m is Cjclit und Figur,  aber 8a. Co, Wäh FEE 137.»  ag, "S|beigätet  1 Sehn, Volliatente, €. |jußen or rolebrlin 2ard, Fried:  19 18a BE0 nui Ui 706 jerlehrlna x det Berr UI H mittel, |Sdbnidern, "Granat  „wee ener  ene I men  äM ader ZuiSnedee Gejähl't:a Bescheid“  M. 2008: WERNE Veaier Allee 246:  „54. Sa  deber  ve  (Se ej, Ruit  EM nEN dN GEE  3 Stäben, 83 he, 1, 936, 16 Wet p:4 Monat 802:  Sazoreiniaung,  Eies (gg I] , „dealt Etage,  Meudt. Giepfanstt ee Hanorei  Wnedatt  Mt  148; Sewein  Franken,  Übteigein,  Ho  Odeideit  kens Dl ud  zar Gema Fehr, LEE  S. Seitn E Due  Reieniaiwaren  eim Göbel, Or. deg Wöhe Or. Grab |  he Es Efeeäzlein 3 fei wad:  enfirengelgä, Dine  Belyweren  ve 38.40.  Ee  LENZ  Eentatergei Eo  N ee [chr ii rohe Absaymbptteit: fx  Doher  e. Web:  Di li een en (3 Elba Wt Sina Ld SatE  Lekrmobchen 3 Logererbeiten sudt| für d IIplo0- | Dauptär, 147,  zi „Redangen um ed den n dd  = En u 2.0 0 Ti EEE ei  1 Fe 0 feat T  r  Mamielt 19% There dee |  Kümjacen 22d nte vite Roertzaler  NEM "Zmenjodtg Abelit, Ier iler Dir 3 itt: Dafenanbeitteitne auf gute 1 Geil Eri Bias  € Zetmt a  Ha Tt 8; "huprarid, ARIE  Arbeiterinnen 4 Brauen  faden und Rbäe verl. 27 E-Rathe. Mohrens|  Datier "aft  amen 1, Offert. 5: | 10630“ UBseinhens, Roc  Bf .. T patent. Gn | au) Mantel 1m Gaze Decl: ede Garmen-Spip |  er  „ahren BÜ  dirt Mer “| a | 188, Bettine Ee ine x eenewaeermeuennmmememmargn mhd 1 „en, .-  en ME PWO. 3 MORI IM. 2 AIN IAM. 3 ER IM R  adm td abriche,  x bere wirr.  SETE fut when  NEFRREEI [97 Motarbeiitiiunen * - *s* ueeneenn hah» et Beende gag, IIIA D LN IPI EE Mär vine Sam Cs IE verdeiterin Daher "Robe ertant!pertaret Süaaer, Gere at Botaenr, Crezien, . I >=“ ; Wenden (ebs EI EI ech. | qmientiafen,  jeiett teabs EEBEEIE 2 a Beg  eee (5... af 7 | eth va zu Catel Zur IE WE vet  engem E 28 wier f ap. ee en "308 H. Teshurs Wb Säfter. „Köl. 6  1 4 i, üb! " Dirus 0. Gi; 0 Pndenne 38. zum 1. Oft. erfahr., dit Reinf. Kizort NR Rwe: e et Ie ir > ezes Frantfure| - Bie 3) vine - Bleurensenfo] . WE "4 205 -47 EEx  GIES 0 cat Müden. im Ko-ben. [iz A 111 üats. | 7 fußt! m... [at ? tbarer  Eitern Nn X | Gettwatder Bohn. Shinten 'a-|*  EicnftmödHen, . |Ze3:0:: eis Zahrnt Maher Modeialen Go: Shmi Kg. << N Been Seleten Te | Di Beprteis eis Anten (Weit, ee Ne Nraan,, KuterSane,. Ditd. [fz k-  1a far „Rüllerste, n mar od. einseade" <25 zenberg 8: M. EIE] zu e nE 0... Een Tem KM Maltaehn, I. esernter il . p Garo,| Bi Et End x es uit Ha Wiener Heun, M3. m  wer.  e Besseres | I in nur <7üf/osiigen Wiener, = L= | Mäder 11220 bei 9]  erpfleaung und gutem Fraa. Juf  Gesaättälatalg :- 3 Anh -5 nn Gendboeeien Ziele! Blagberg, dl Straße 4. ser ales, welhes fin eb.  Sewinsti, Zita önbeufer Ztr. 88. Wau mee müsfger Eheländer x  ädchen, x es feht  öden 15 Ebe weten:  Stice 23/2 zee Wäsheret, + * vecden Oohn, verianz: Marterofen, | nur <Y Dauer EI Zu falt a 8 ... u. | Sexr: -<<25 EN eee Übe ure „u StationIwEdHen x zo. Sus wi Sw EE Ei Ts au Ek =P 3 . R Baue. RaR Ni eben fentn BES  8 X | Virtsseftexin für frenens| 5 Fe  u Di gofa  | bers 36 und leichte Hovdarbei 8, | Nichtte, Waimea  ng R]  Blusen yöberin a  e Kefer,  ER NCHEE PLE  miennöherin. x  Slate wem dn dl) 1:25 Etwahen:  Die Taaeferger Eir. 87 I  närnsererimme "erhalten in unaer  E (et| müden jacht eiert Se er  rläMaes x | mittlern,  Berben x 32-58  2 fabrit, Grzihtsr- 27. jar SRE EN aa Schyimädeie R: . Renn  ef A | elt Sn! EI S ENE EN Dawenarbeiienin A |z:ihef. . Nemi [EE 9 ZE - 1. | Beatbln, Berliner 5 4 sofort peut. Meldun- , tel, DIE a Wie M5 * BöFereifilicle in "er SclTeFinne x Bei iE Tua Mäherinpen EE ate Beit ÜeoEIt EE 16, >. 111 144.37 jaar, Felt Feser DR Eelfealithdet bete .. EIE ZI RER ERLRE ESA I 5 des 35 nt i e Ehneiver, Wins GR ienmeibreln 3 | karat STAE vet UN. FUE Dm Dd ne ; emähie. GOg Ei R: 3 ; . Eines TEE r Es 4 min Ge edien Bev| „adun; Serin ud a [6m outwärts Garantie, !22' nel  . | gut MasEins  - Weir ber pire dies Reue rr eier puh ales  : k p Danfecin O3 lieb, . ; ör " 4 I Cher, zu riäten au = im aenarheieE 10. 2.) EN Wut bei| 8. Sheen Gel upten, Ares a eat , "Stepverim. lim Saufe eein4t, Wi! Ba:r. 5 1! Suedrie 7 . "Siet. | euter Lein Bren we Jtzen TÜ „Perheueriänn auf fenzent: | Trake 18.48, 1 Zzp. enb Bew: Re; vemtrahe 8 Types (Fes Bram 2365 ine we dm 608 Mei. zeneurs Mile [7 M ufmärtern «| „„Zienkimäbahen X 718 Defer und Kenditer Niederwalir, 2829. "oi. 1 SIEM ERNE.  Ger rg Meru, eroß fetten, | ds Reiten E Ste pe iE de 22Ber0de DeiSäthig. Bi “ 10 | balt. S4:Ider, Defizler | Senndt. Berdeumag 8. des e-twät, Sortzafeb| [tus zum 175  Ein Sie  Anfwärtein WMiäbGen. Ma  Ammnif Des weäer Urt Diers, GRrleeä 22.  Diemen zee  fon, 30008 KEINER kader mit Sehimn  PS lebe ke Main  : 1.3 mmerielwetn. iD 04 We R 1 Ee -.  Bote wut. „Or. 10982" eim Filiale Srondenhu-zee  perl. Eitänger, Köpenicrt 1048. X . Schotten. te; Dresdenas Spear Str, ie  -«J LR & zur ig alan Ded Ita "Ba SEE : a EM 4 LEE eil "„ Mpbele rn ey Ren ORIKURT |. OD In " "d near Möbel | Üngaag . nf. Dt. . aße 23, Docbayne| 20s5 M  EEN EE ammer Bata mes Gerront/ mme, Cee,  Dier  ve. Rutebetten, ert "keine Telephon: Kerzen 7s0.7 3 420 EIER ber „ee KIES "diere  ', Sate. ip (57 8, -- ibetes Mdbelsveidder. * „= Dutien 81  u ZE Stastimmtr. LZ] we u N "Tapia Betritt, |(Srdute „Serbe | rage Catmenlumns mie] 1s0) EE vn  196 [bie Sehers eta |B eiae zw lets [etre  “ - nd aus Hriedendmaterie: [Aledie: jeiere u delhansen  Beit aeiden [eth in z6b udo [Zu erf, a pen, Wile 80 Birken pe 5 - . Em Berta ET | 20 Einn R des ECE Taxis. Herne: Stlahus| Safe), ant Ger, raß Auowalt. Mee 80 E p Enten et Geese eand au 10 aatera bci (Möbelhaus Stroms X. bens ue Base Rattan  inen  Ema each 4 Znmaschinen ,, 3 Zim Bde Geiten Edele amer Üe Eaieliimbe| 1-- „Retewwieihnd, wi nen Wee Berl Weihen Be "ie Hreugfaitig, " Lie« „Neeb, Wu: u... |= -.' % re Nehdenn, de ju ter nagel Wenzietien Stef 307, ; Neue Phi Taper HERE Bests Biende| 37 Ee ee . 0 NE Bat Bieten - 1 " Stobbe, Wie-  NI aim Ml ÄnSäN SEN VERM (BGE By I EE iE 1  Simmnenke, 54 Answabl  „Vene 14 Matrahe vai  Er  Bee, eaten Bieienm Bends Zi Er  == Reue Vianss wieder in] Strake 1 R HERE IEE Km "Zi "7 SS, KEN 122.2 Bite 9 reis Toner 6, HDreiäwert. ee el 4. 4 | denis und Nu- vimastt Damm 6, dee; Ee EE 7 ) u Wb u HG] Det eid; zert. = | ENEN apt 8] am - „- [am Ferger: ES bin au3 Dein zertaa .| Wi Riewat, Ra ESt. T "Oababuhen 8.  Dumteivoliertes aude, . ie PNG 268, ANE ohre|  a6/afjdmmer  . 0 Reden ga um KUR (2 « Boran =! GB PR 2238 Daper * abe Zumberttönteie N . Gad vw ds 4 et Kran, Dergtezeitt 94:05  [2 nE a Aire. ib Rabbi ante, She 3 a ms Dd 137 We  Wa Be a  WEHEN | ZxPEER (BREN PERIR | ZUAF | ERÄG | Vrlaffict  uni Greis, Geben Zahs| 215, E90 Mviroütrohe Ii. D 4 Sobmzugbe einziätuns, Jef ven, datt. aer Br, EE ee ka - I Sanmer' fü ohe feues joo Darat 11. Gurtenhent -i FES EEE SE R EEE 1220 Ei dds Sermödort bei Bern. [wahl zeiger Rn | Betreut, Berset: 10. 1 weinchFiale Werderfber [See mee 8 Ly <= - Erseichtern M: Mätmai ine ei Softieifen2 von zel| Dei Quilahorerle:&: ? * Üatuzimo| 8207 beiteten Möbeln, Vr, mlt Natrahe : 'Münser, O: ele Fabrif, Achen Id m iets, Sie ver Meh 8. | Fem EEE BE Dw | il fermester, nnendt, di. € Matrete Wifi Orel [Sefein Ba ene Viöbel-! n" | „GBriva. „sie, R röhre, vertan u FR MICE 4 "wt «4 021 Ulas. 1a. ier, Meni Z ; Tar ud tian, te Bocteuie, deri. vertaaft. [ichtr, | Ps amen... S "2. 1s59 M. Sessel 3s16 |Härpie:  verveten. Sonn» [Hoffmann Mad, Soja 28d M. Gato [1008 10-2 Merite ES. weine Nokuti, Steir ige Sti 4 18 Leract. 11 „Or: GN ie Hröfner, Landyberger jew +l nE 82. Eren > Ca Ln .4 DOR Rober rw u icht, Engng] mie Ir - 1:5 Bias niet BEZ Rl IE ie Id. | % EEE Deren Eu 108-6s09)  Fetten  dreier 2s7 3] Bante, 3  errut Woppdal, Beuteln |  is  Gee inrÜhtnN En |showih „mar Südosten, €  Sehoanm, 2mpl, 19s0,-, „Nh 1), Hehbahn geha  R | QNH EBB | Auä72E (78  EIN 1 (shwarh) verlen)t reite. | ai  San ills Bertke pes | es Keener Str, 5. I Dere | der Fadeit KEIME FE E,:3 7  „id  Ie  Beger == Nur Er. „“ Auzterke 4, Eike Mrucine *|j5 7  (ahbe 1 8  I aller Lat Hefert vreizwert,! brituel Bahlnrgter.nige| det; Wua). Nibelhons Lulleno  887 1s04  . Dol. imm * ür ode | odndin. vebe, um 4. Vol Fair. zae 7%, 889 eins OE ebe FETEN 30.19.54 waren Rat 1 zois Beioke ea es [20 N PEE jug! Madeit, Geargenn | Mida I fw  T  Zei  ME : ZU Rad. Salif =S : zah r Is 7 Ee 18, zfür 5073. Deerihrlag |  därhler, Eabrifanten En,| 1evöpreile. -  ER  eder dame mi  Ee] Ee  js  E 5 % zn | Bru08 Senders ai SER - e fung | 2 Sreße Jeomiineierdr. . | 4  Etirae=b D!  je mne DE, . EID " auI Taenpen Dögte,, Da " " - Zemensiichäte 2 | Sindteten > Fie ve6 |. „Sthausenlter , . Bobum: 6 E um = Hl . . ee) tech beige Ke  WMendoRnen, nas dete Es  Die Bandeslei? 200]  LITE S:4.““ Auneufe. 2.  Terre SIE TE Delling de. ER ieder Ser  jeden ES ck Eleftep| Ti Matan 17m Getegi genen  E 225% Sprjendrähie fert]  Ä 0 - Det  bun  Einziouficus,  uwe | 10i6.mgen. Seftert einte eifolge  uu niht entge lessen. Berort. deve: zug: Berlin. | Bättrimfir. Mer Necdeuer, | Weru. Gerecioir 5.  232s23, eter ie  Gidon Warze 7s9 ei toben. zniagen zm Marte 25 21. Dep, Delos: 3 ie8s joa du veriafen  == Fortf. der 21. Anz, |. 5. Beil. 1. Teitz-  