Wilſons Ankunft.

Die größte und ruhmvollfte Aufgabe der
Weltgeſchichte.

Heute früh kommt Wilſon, nachdem er nachts
in Breſt an Land gegangen, in Paris an, um
an den Vorberatungen für die Friedenskonſe-
xenz und ſpäter an dieſer ſelbſt teilzunehmen.

Niemals noch, ſeit die Welt beſteht, hat auf
den Schultern eines Mannes eine ſchwerere, nie-
mals aber auch eine ruhmvollere Aufgabe ge-
zuht. Aus den Trümmern einer unter unge-
heuren von der Menſchheit gebrachten Opfern
zerſchlagenen Welt ſoll eine neue erſtehen, und
dieſer Mann iſt vom Schi>fal dazu auserſehen,
den Grundſtein dieſes neuen Weltbaues, der fic
auf Gerechtigkeit, auf Vö!kerfreiheit und Frieden
erheben foll, nicht verrüden zu laſſen. Starke
Kräfte find am Werke, den Völkerhaß zu ver-
ewigen und an Stelle der alten durch den Krieg
geſtürzten Gewalten andere zu ſeßen, die den
Frieden edenſo bedrohen. Die Ideale, für die
unſere Gegner zu kämpfen vorgeben, mußten
Gisher der Rachſucht und Habgier weichen.

Das wehrloſe deutſche Volk, das mit Be-
zufung auf die von Wilſon verkündeten Grund-
füher die Waffen niederlegte und im Vertrauen
auf fie ſein Schiefal ganz in feine Hände legte,
Hat bewisſen, daß es Wiſons Grundforderung,
die Auto?ratie abzuſchütteln und in die Reihe
Der freien Demokratien einzutreten, erfüllen will,
zum Tei'» ſchon erfüllt hat, An Wilſen wird
es nun liegen, ſeinen Grundfäyen flir eine Neu-
ordnung der Welt au< bei ſeinen im Sieges»
und Machtrauſch einhertauwelnden Bundes-
genoſſen Geltung zu verfsaffen,

Zeht wird es ſich erweiſen, ob mit dem
Pealiſtiſchen Verkünder des Völkerbundes euch
die Tatkraft des Staats mannes Wilſon wird
Ehhritt halten können, ob ſein Wille ſo ſtark iſ:
wie die Kraft ſeiner Ideen.

Dann könnte er der Retter werden für die
von den von den Fieberſkauern
Geburt geſchüttelte Welt,

Die Berhandlungon in Trier.

Die eingeſperrie ventfche Waſſene
ftillſtands?ommiſſion,
Telegraphiſcher Bericht

Trier, 12. Dezember.

Die deutſchen Delegierten der Waſen?till»
ſtandskommiſſion ſind nuymehr ſämtlich in Trier
angekommen. Nachdem geſie:a morgen Etants»
ſetretär Erzberger mit etwa dreißig Perſonen
yud deren V:pleitern von Berlin kommend im
Hotel zur Voſt abpeſtieyen war, kamen g-ſiern
nechmittag 5 Uhr die deutichen Delgierten "-u
Spna, unter ihnen General v. Vinterſeld, au.
Lehlere wohnen im Domizolel; es ſind ſieben Ver-
Jonon. Vei ihrer Ankunft war der Hanp:bahn-
hof tvar<h amerſfaniſche Truppen abgeſpert.
Eowohl die Kommiſſionsmitglieder im Dom-
Fot:1 als die im Soiel zur Poſt find ſtrenziteas
Interniert, Nterrand kat zu ihu-n Zriritt. Die
Vertreter der Aflſerten find nech nicht ange»
Fommen, Heute wird Marichall Feh in Trier
eintreffen, '

Tine Aufkiärung über die ſonderbare Art, !

wie die deitſ<he Vafſeaſtiüſtandskemmiſſion in
dem von Amerikanern veſetzten Trier behandelt
wird, liegt no< nit vor. Offenbar iſt ſie
auf ine gonz beſonders ſtrenge Auslequng der
Beſtimmungen über den Auſenthalt in den bk»
jezten Gebieten zurüdzuführen. Über au< in
ieſem Fall iſt fie kaum 34 verſtehen. Wenn
Das Organ der Unabhängigen ſc<reibt, doß die
Ententevertreter die Fommiſſion ſo behar
weil fie das alie Negime repräfentior: i'
matürlich b!anker Unſinn. Tat/ächlich fivd

des Deutſchen Reichs, denen doch

feiner Neu- j

Fehrenbach beruft den Reichstag ein

Ort und Zeit der Tagung vorbehalten.

i
J
:
5
1

!
ard

z32
DIE

mä
Retchstag
Ich berufe deshalb hiermit den Reichstag,
behalte mir abex die Beſtimmung von Ort und
Zeit der Tagung noch vor. Die Herren Kollegen
bitte ih, fich zur Abreiſe bereitzuhalen und
zur demnächſt anzuberaumenden Sißung voll»
auhlig zu erſcheinen,
Verlin, NW, 7, den 12. Dezember 1918.
Fehrenbach,
Prändent des Reichstags.
An die Herren Neichstagsabgeordneten.

H folgendes geantwortet hat:

Die Vehanptung, daß die Entente der ſehigen
Neichsleitung die Verhandlungsfähipkeit abe
jpricht, doß fie jedoch Dnudesrot und Reichstag
als berechtigt anerkennt zur Schaffann einer legi-
timen Reichsrogierung wie zur Veſchlnkfcſſung
Über das Wadzigejez jür die Natic' ſaatme
lung, euttehrt der Begründung, Sie iſt nur gs»
eignet, die Entente im Widerſpruch zu der tat-
füchlichen Mrezt der gegenwärtigen Tepterung in
den ir:!-:n Glouben zu verſeßen, als ob eine
verhantlungsſählge Regierung nicht verhonden
würe, Oer Rat der Volksbeanſtragten hat wie»

Echon geſtern, da die Gerüchte über eine be-
vorſtehen.de Tagung des Reichstages ſich zu einer
Meldung verdichtet hatten, die wiſſen wollte, daß
die Regierung damit einverſtanden fei, haben
wir betont, daß wir dieſen Verſuch einer künſt»
ließen Erweckung des toten Reichstages nicht zu
billigen vermögen. Wenn freilich die Entente
unbedingt auf einer ſofortigen geſchlichen
Konſtitzierung der deutſchen politiſchen Verhält-
niſſe beſtehen ſollte, ſo bliebe nichts weiter übrig
als die Einberufung des Reichstages, und wir
müßten uns mit einer kurzen Tagung des Reichs»
tages abfinden. Aber das hat die Entente =>
foviel uns bekannt geworden iſt = bisher nicht

Eolange aber micht eine folche Nötigung der
Entente zu augenbliflicher Entſcheldung vorliegt,
halten wir an unſe1em geſtrigen Vorſchlage feſt,
fo bald als irgend möglich, als jedenfalls im
Laufe dieſes Monats, eine proviſoriſche
Notionalverſammlung zu wählen, die
Anfang Januar zuſammentreten kann. Selbſt-
ſtändlich muß das Wahlrerfahren denkbax -in-
fach ſein, und deshalb müſſen kleine Unvoll-
kommenheiten in Kauf genommen werden. Gezen-
über den ogitatoriſchen Behauptungen von den
ungehemen „techniſchen Schwierigkeiten" der
Wahlnorbereitungen == denen übrigens die Idee
der Wiederauferſiehung des Reichstaaes zu ver-
danken iſt! = glauben wir ſogen zu därfen, daß
bei nutem Willen die Wahl ſich im Dezember noH
erwöglichen Ueße. x

Freilich wird es immerhin vier bis fünf
Wochen dauern, bis dieſe prov''oriſche National-
verſammlung zu'ammentreten ks
im Frühjahr nächſten Jahres von der orde:
lichen Nationalverſammlung abgelöſt wert
müßte. Wenn alſo die Entente den Abſchluß des
Vorfriedens oder gar die Verlängerung des
Waſfenſtillſtande3 von dem Vorhndenſein einer

inen Regierung abhängig machen
[o wäre ſelbſt dieſe kurze Friſt zu lang,
|, ber nuch nur dann müßten wir
er Übel mit dem Zufammentritt des

uns wohl j
Reichetags abſinden. Das ſet einſtweilen jeden-
falls auf die zu erwartenden Wehklagen über
„gegenrevolutionäre Umtriebe“ geſagt.

Beſteht eine Möglichkeit, bis Mitte Januar
Friſt zu erhalten, ſo iſt natürlich die Ein-

berufung einer verläufigen konſtituierenden
Nationa!verſummlung die einzige Paro:el

auch die jehige Negierung ihr Mandat niet ent-
ae92n hat. In dieſem Sinne könnte fich das
Verhalten der Cntente alſo nur gegen die Re»
gierung richten.

WMilitäciſche Uebergriffe in Botsdam

Nach dem Einzug der erſten Gardediviſion
in Potsdam haven ſic) Unzuträglichkeiten
eing: ſtellt, die befürcten laſſen, daß die bis»
herige Aufrcehterzaltung der Ruhe und Ord-
nuna geſtört werden wird. Schon der Beſehl
des Kommondents des 1. Garde»Reyiments
Grafen Oldenburg, de
zuläßt, hat bew nd ge:
es große M immovnq, daß
pen nur bewaffnet die Ka'ernen verloſſen
dürfen, während anderen Trappen das
Waffantragen unterſogt iſt. In der ichten
Nacht baben ſich bedenkliche Erſc<hei-
nungen beng 5 gemocht. Gegen vier Uhr
morgens wurde Rathaus Einlaß begehrt.

Der Wächter öffnete ahnunasles und derauf
drengen zehn bis awölf Soldaten ein,
die mit vorqrzali2nem Revo!ver die Anslieſeruug
der am Nathans hängenden roten Fahne ver»
langien, Da der Nachtwächter über die rote
Fahne keinen Auſt<!nß geben konnte, begaben

ſich die Soldaten in das Dachgeſch:ß und ent- |-

fernten die Fahne. Wo ſie geblieben iſt,
konnte nicht feſtgeſtellt werden. In der Nacht
iſt weiter auf der Langen Brücde ein Fah-

nenmaſi mit einex roien Fahne um-

.*
„Dir haben ſtets mit großer /Stärfe die

geſägt worden,

ſtehen aber nicht an, auch dieſe ſehr bedenk-
lichen und ſolgenihweren Nebergriffe 908
unter allen Umſtänden zu mißbil«
ſigen. Ueber ihre Ausſichts!ofigkeit iſt gar
nicht zu reden, 7 ihre Urheber ſind ſich
offenbar nicht genügend klar über die große Ge-
fährlichkeit ihres eigenmächtigen verbrecheriſchen

Reuläln: Berner Ett. 4);
Str. 16 (Coudyſer Brace);
; Schwerſte. 5

Beritner

Nene Enthüllungen
Czernins.

Die Schuld ver deutſchen Militärs. =-
Ludendorff, der Allzewaltige. = Die
Schuld von Vreſt und Bukareſt,

Telegr, unſexes Korreſpondenten.

Wien, 11. Dezember.

Der ehemalige Miniſter des Aeußern hielt
heute vor Politikern und Preſſevertretern einen
Vortrag über ſeine Politik im Weltkriege. Die
Rede gipſelte in der Verleſung einer von Czernin
im April 1917 an Kaiſer Karl gerich»
teten Denkſchrift, in der er den Zw
ſommenbruch der Mittelmächte und den Yu»
bruch der Revolution vorausfagte, falls nicht
ein ſchleuniger Friede ſelbſt unter Opfern ge-
ſchloſſen wärde. Czernin hat auch im deutſchen
Hauptquortier vergeblich ſeine warnende Stimme
erhoben, ſtieß abex dabei immer auf den Wider»
ſtand Ludendorfſs, der noch immer an
einen Siegfrieden glaubte, 3

Die einzige Gelegenheit.
N.-2 EE eltern brin
oment wn [es
wirklich fehr hoffnungsvoll ſchien. Das war
von Gorlize.

berühmte
efs die zuſſſchen
|-

Veränderung
34 will
dieſem oder einem anderen
weſen wäre, den Frieden zu erreichen.
houpte nur ganz poſitiv, daß, ſola ich im
Amte war, ein ſolcher Verzichtfrieden für
Deutſchland und iw uns ſtets das Maximum
des Erreichbaren dargeſtellt hätte. Die Zukunft
wird beweiſen, welche übermenſchlichen
Anſtrengungen wir gemacßt haben, um
Deutſchland zur Nachgiebigkeit zu veranlaſſen.
Wenn fie alle mißlangen, fo lag die Schulli
nicht an dem deutſchen Volke, auch meiner An»
fich nach nicht an dem deutſchen Kaiſer, ſondern
fie lag bei den führenden deatſchen Militärs,
welche eiae fol unermeßliche Machtfülle an ſich
geriſſen hatten, Von Bethmann bis Kühlmann
wollten alle in der Wilhelmſtraße den Frieden,
aber ſie konnten nichts erreichen, weil die Mili-
zürpartei jeden ſtürzte, der anders zu handeln
ſuchte. Die deutſchen Militärs hatten eins
Machtfülle erreicht, wie ſie tatſächlicz ſelten in
der Geſchichte iſt, uns welche in ihrer Seltenheit
nur dur die Schnelligkeit ihres furchtbaren Zu-
jammenbruches übertroffen wurde.

Ludendorff

war ein Mann von großer, ja genialer Konzep»
tion, von einer nicht zu unterdrüCenden
Energie und großen Gaben; aber dieſer Mann
hätte e:ne politiſche Bremſe gebraucht,
ein politiſch:s Gegengewicht in der Wilhelm-
ftraße- und das hat ex nicht gefunden. Man muß
gerecht ſcin und anerlennen, daß die deutſchen
Gene“ale Gigantiſches geleiſtet haben, und es
eine Zeit gegeben, wo ſie von dem deutſchen Volke
wie „Itter verehrt wurden. Es iſt ſchließlich
nicht die Schuld, aber jedenfalls keine Emtſhuldi-
ging für General Ldendorif, daß er die ein»
igeKraftnatur in ganz Deutſch»
aud war, und +55 2x dadurch die ganze Politik
auf das Vititär geleitet hat, jroßer
triot war Ludendorff, der nichts für ſich, ſondern
nur das Giöd Deutſchlands wollte, Aber ex
haite das Unglüd, die gauze Weit nur dur
Potvdamer Brillen zu ſehen und jeden
fritbensverſrc zu verwerfen, der keinen Giegs
rieden brachte. Ludendorff war genau ſo wit
ie Staatsmänner in England und Frankreich.
Sie alle wolten kein Kompromiß, nur den Sieg.

der vy

niht pol iv behaupten, daß es in
Falle mögiich [3
IH des

e-

di “
In eg wg war gar kein Unterſchied

, die in den

Graf Czernin verlas ſodann die ohenerwähnte
01 au Kaiſer Karl, DEE

s it indig klar, daß vnfer? mili»
töärif<e Kraft ihrem Ende ent-

hebe aged Ie reo gf auf das zur

j
|
,
|

Menſchen-
lä fc GEE ad
LkF, weiteres vie der

Wenn 4.1

Viet und ZE

Rriopeliiden vumöglig
ffe, daß es gelin|

te Wichtigtält ſelle darin,
Humm Mig de
x in welchem . ei Aid
il e jein
Bmmen 1 Rehhelg bern R d a
zaler Wichtigkeit.
mir iſt, das

Ich kann aber, ſo lich es ' |
un,
[ege ; au 1... herd

Thema nicht deiſeite leg
Es iſt dieſe
die revolutionäre Geſahr,

M Euröp« 2,
un! Bd DE veſtgt jene mne
Rampfart darſtellt

Monarchen find LN
worden, und, die verb
pwelcher jeht die

4 wurde, Hi

dieſe entthront
Lehtigkeit mit
we; der (A |
azu beiragen, nacdenkliG
M kimmen Men aufworte 5 ht, in Deutſch-
land oder Oeſterreich ſeien die Verhältniſſe
anders, Der Gieaimann, der nicht taub oder
blind iſt, muß wahrnehmen, daß die dumpfe
Verzweil lung der LERN! tägl aa nm:
er muß das dumpfe
breiten Maſſen zu < 4m KY und er auſ
wenn er ſich ſeiner Verantwortung bewußt i|
mit dieſem rx rechnen. Eurer Majeſtät ſind
die geheimen Berichte der Statt-
halter bekannt. 3 wei Sachen ſind klar: auf
unſere Slawen wirkt die air Ao veg
fürter als auf, die Reichade weiche m Euer
ajeſtät . wiſſen, daß der Druc,
Beoölferung laſtet, enen Grad EE =
der nahezu unerträglich eworden iſt, Cuer
Majeſtät wiſſen, daß dex Bogen dermaßen ge-
ſpannt iſt daß ein * Zerreißen tägli erwartet
werden kann,
„IH glaube nicht, daß die interne

Situation in Deutſchland

weſentlich anders feht als Yier, nur fürchte 16,
daß man ſi, * lin je [cf militäriſchen

it Tän
R garper tahargeg ben INCLICHCH

Tand, genau wie wir, am Ende ſeiner Kräfte
angelangt iſt, wie dies ja dis verautwortilchen
itiſchen aktoren in lin gor =

eugnen. 3 bin feſt davon durchdrungen,

Benn Deuſſchland verſuchen follts, eine weitere

Winterzampagne 33 des
Reiches ebenfalls wie trin

geben werden, wiie mir viel Fei feinen

als ein von den SELINA Gral

EE

"
Czerpin ſeßt dann In dem Expoſs ausein-

er im
erwartete.

Oſten und was er von der
„Ih hoffe, daß es uns
gen wird, dieſe Angriffe in zwei bis drei
maten abzuſchl« Dann müſſen wir, bevor
erika, das militäriſche Bild neuerdings zu
eren. Ungunſten vorſchieben kann, einen weit-
gehenden, detaillierten Friedensvorſc<hlag
machen und uns nicht davor ſcheuen, eventuell
Opfer zu bringen. Man feht in Deutſche

land große

Hoffnungen auf den U-Boot-Krieg,

Ich halte dieſe Hoffnungen für trügeriſch:
IH levgne keinen Augenbli> feine fabelhaften
Leiſtungen, aber ich konſtatiere, daß der von
Deutſchland erwartete und von ihm voraus»
geſag:e Erfolg n iht eingetreten iſt. Euer Ma-
jeſtät werden fich erinnern, daß uns Admiral
v. Sole endorff dei ſeiner lezten Anwe! "“
heit in Wien poſitiv vorausgefagt ha!
der verſchärfte U-Bootkrieg werde in ſechs Mol
naten England mottſeen. Euer Majeſtät wer-
den fich weiter erinnern, daß wir [= ? DOCH . a
ausfagungen bekämpft und erl!
daß der erwortete Erfolg dar den SEE
n Eintritt Amerikas in den Krieg
fiel werden dürfte. Cs ſind heute 2% Monate,
alfo foſt die Hälfte der angeſagten Zeit, feit dem
ginn des U-Bootkrieges Ierſtrichen, und alle
die wir a aben, fim
men darin En DEE SnEn STIRN
ieſes gewaltigen und gefährlichen Gegners au«
nicteinmal gedacht werden kann.

Breft-Litowſt,

Soweit Graf Czernins Denkſchrift, die auch
Zafer Wilhelm vorgelogt wurde, aber feinen
Erfolg hatte. Czernin kam dann ausfürlich auf
die Verhandlungen von Breſt-Litowik zu ſprechen,
awo das Prinzip „keine Annexion“ durc»
gedrungen wäre, wenn die Entente damals Is zu

einem allgemeinen Frieden bereit geweſen wäre,
wo aber Czernin in volle Abhängigkeit
20n don deutſhen Unterhändlern
dadurch geriet, daß er während Verhand»
Hezwungen wor, die Hil Deut ands

aut Behebung der beſonders „abit gewotde
Ernährungsſ<wierigkeiten inDeſter
zeich-Unnarn zu erbitten. Den deutſchen Unter«
Piddiern gegenüber konnte der Gedanke, daß

ſterreich-Ungarn aegebenenfalls mit Rußland

einen Separatfrieden (Miehe „würde,
icht, nurgeſpielt werden, w icht die
deutſche Vrtensmitttlaushilfe gefährden, um fs
weniger, als de er Bertretut der der deutſchen Oberſten

Czernin führte weiter aus,

daß die in
(är day R Fompromiſver NE En

ngen daran

[j

en Geen zs “ m Vorgehen
zwungen wurde. Ludendorff erklärte, die Ver-
aebi wit Rußland müßten binnen

drei Tagen zu Ende ſein Kühlmann erhielt
den ſtritten Auftrag, Ar] den bie

ngten Aödtre gen [Ix4

NEE bert
fivlands eiiends

her von
bg R Fer h
ſehen, „Gobietes

65 EU Sies mettas. ouf Grund das

tolo , da!
6 | 42 e) 04 EEE en

Elfäſſer zur Zwaugsarbeik
abgeführt.

Der Grußerlaß auch in Köln,

Berlin, 12. Dezember,
Aus zuverläſſiger Quelle erfahren wir: Etwa
1000 junge Männer, Söhne von altdeutſchen
Eltern, find aus Straßburg zux Zwangsarbeit
nach 6 Höſs ee hrt worden.
der Köl Zeitung gelangten die
von . erbeehtehabe des Beit hen Armee bes
fohlenen Anordnungen zum Aushang, Sie
lehnen fich im großen und ganzen an die für
üren und Jüli< erleſſenen Beſtimmu cl
an und fordern u. a, von jedem über 12 Z«
alten Einwohner den Beſiß eines Perſonal»
ausweiſes mit je, Bild und Unter
ſchrift ſowie tempel der zu-
ſtändigen Zivi wijden 7 Uhr abends
und 6 Ube früh weſenopiiſger Seit dürfen
Perſonen ſich nicht auf der Straße aufhalten.
für die Preſſe ſi JACNTIG
zen wopgeſehen. Die Bem von FINE
prechern iſt unterſagt, Sie kann in
beſonderen Fällen werden. Sele:
gramme ſind wur zu Ben aen Soquazeiten zur
gelaſſen und unterliegen de ur. Briefe
dürfen nur mit der gewöh: ivilpoſt ges
ſhit werden fc
nur, Briefe -ammwert:
von der britiſchen Armes niet. be
Teilen Deutſchlands un mit anderen Ländera 1
nur bei gewichtigen Geſchäfts. oder dringenden
Privatongelegenheiten oder nur mit deut
Kriegsgefangenen geſtattet. Jede männliche
erſon hat britiſchen Öffizieren gegen
ber und beim Spielen der britiſchen Nationols
ymne eine Ehrenbezeigung zu erwei!
iviliſten haben den Sut abz unehmen,
13 [olgung dieſer Anordnung wird be-

- die einzelne un-

Oſten und
die Macht dazu hatten, ausge-
eof Be ſpiele naten
erlich ift nur,
Gi MIT Die amen MheintEnder  aucbehen
müſſen, was deutſche Ortskommandanten ihnen
feinerzeit eingebrockt haben. Lieber wäre es uns,
wenn nur die wirffim Ehuldigen dafür
büßen müßten, daß die feindliche Bevölkerang
vielfach lis aufs Blut gereizt worden iſt, ſtott
daß da“ jegt unſere bedauernswerten Landsleute

ausbaden müſſen,

Schwere Erkrantung der Kaiſeiin.
Haag, 11. Dezember,

Wie Het Vaderlaud meldet, iſt die frühere
deutſche Kaiterin in Amerongen au einem Herz-
leiden jehr er/ilih erötrautt,

Für di eſſefreiheit, Mit Rückſicht auf
die ſich häufenden Eingriffe von Arbe! und
Soldatenräten in die Freiheit der Preſſe richtet
der Rat der Volksbeauſtragten an die A,- u.

S.-“Räte die dringende Aufforderung, die Preſſe-
freiheit unter ellen Umſtänden aufrecht zu er-
halten, und droht mit Maßnahmen der
bevorſtehenden Räte-Konferenz. Alſo eine Ban-
kerott-Erflär: in aller
die vom „Regierungsfim: befallenen Lokal»
größen in manchen Arbeiter- und Soldatenräten
ko ud nur ein ſofortiges jharf, Fugreifen

Aber dazu muß man den en und
die = Kraft haben,

Das Nücktrittegefuch Solfs.

Rüdtrittsgeſuh Dr. Solfs iſt Bleie 2
LO ntſcheidung eb ſen, Die Ver-

ung feinem Euiſhluh ſt die Fieſs
dh die] ie ENUROR TF) poDta

, inl ruf .
Ankauf K-1 eſe 4 1eanc benen 7 dien
haben ſollen. an Grunde foll Eo [7]
der leßten Robin Eng Heren Haafe die
verweig:rt hab

Sie Delegiertenwahl der A, und S.e

Sämt!: Formationen der Garniſon
Broßt-Berfin wählen zu der am 16.

wſemmentzeienhen Deleg
verſammlu A. d

im
2 ag bie DE
Groß-Verlina. berechtigt ſind am Eonn-
abend nur die Delogierten der S-Räte, die A
dem neuen Wahlreglement der S.-Räie gx
und em Wahlbüro gemeldet ſind. Große
jagt alle 86 Orte, die dem Militärtelegrank
Berlin angeſloſfen find. Form
die vorſcriftsmäßige Meldung ihrer Vertreter
abe der Formationsſtärke noc nicht ge»
591 werben bierburg aufgejorbezt, di
be ſofor 20m Wohlbit: 0 (Abgeordneter hans,
poiſch. „migutetlen und, die
en dur La

jiecien

Jie s<hande von Neukölln | vs

Beſeyzung des Nathaufes, => Die Stadtver-

ordnetenverſammlung des DR IE
In Neukölln ging es geſtern wieder hoch

Schon in der vierten Nachmittagsſtunde drinn
große Menſchenmaſſen nach dem Rat!

der Arbeiter- und Eoldatenrat eine

lung nach dem Stadtverordnetenſißungsſaal ein»

berufen hatte, um ſo die für fünf Uhr anbe-

raumte Sißung des Stadtpat

Tribünen des Verſamm!ungoſaale
waren zumeiſt von Spartakusleuten ſchon früh-
zeitig beſeht worden.

Yu der gleichen Zeit hatten fih die
GIVPISGE SE En (368 4 Rapiis) nach dn
Bürgerſälen in der Bergſtraße bogeben, um do!
eine Beſprechung abzuholten. Von dieſer Be»
ſprechung hatten die Gpartakusleute aber er-
fahren und ſchon zwei Stunden vorher hatten
Soldaten ſämtliche Eingänge des Lokals beſeht.
Als die Stadtverordneten kamen, wurde
iknen der Zutritt verweigert, Dennoch
förnten die Epartakusleute eine Zuſammenkunft

der Stadtverordneten nicht verhindern, die in
einem andern Lokal ihre Frofktionsbeſprechungen
abhielten. Diefe Beſprechungen ſollen heute
fortgeſegt werden. Man will noch einmol ver»
ſuchen, eine Einigung mit deca Arbeiter- und
Soldatenrat herbeizuführen, um den Ve!
waltungsapparat aufrechizuerhalten und
Lebeasmittelverſorgung der
nicht zu gefährden,

Auf den Hauptſtraßen der Stadt hatten
vizle Neugierige angeſammelt. Ei:
der Spartakusleute
monſtration herbei
Kaum 100 Perſonen bildeten einea 3:?,
der gegen ſecs Uhr abends vor dem Rathau3 an-
dam und drei Plakate „Nieder mit dem Drei»
kiaſſenpartament“ mit fich führte. Zwiſchendurch
ließ die Demokratiſche Partei in Nei-
Wöln auf den Etraßen Flugblätter verteilen, in
denen es u. a. hieß: „Elimmer ais zur Zeit
des Wahlr:<töraubes terroriſiert jeht in Neu-
Wün eine Gruppe intereſſierter
Politiker die Bevölkerung. Während aber die
ſogenannten Wahlrechtsräuber immer noch auf
Grund beſtehender Geſehe und nur durch deren
eigenmächtige Anslegung ihre Macht zu
ſtärken verſucht, üben die gegenwärtigen Macht-
aber in Neukölln ihre Diktatur aus geg2nalle
Geſeye, ledigiic geſät aufn
Ie EILIG pd ſie durch eine

ugsausſchuſſe durch unwahre [ng

19 ien aben. Die Deutſche Demokratiſche
Pariet erhebt Proteſt gegen dieſe Gewalt-
herricaft und appelliert vor der ganzen ge»
Ftteten Welt an die Regierung der Dollsbeaufe
tragten, an den Vollzugsrat und an die am 18.
Dezember in Verlin zuſammentretenden Arbeiter-
und Eoldaten-Räte des deutſchen Vaterlandes mit
der Forderung, der Neukölner Schande um-
gehend ein Ende zu machen. Sollte dieſer
Appell ſich als vergeblich erweiſen, jo wird die
Deutſche Demokratiſche Partei jeht ſchon
Auge gefaßte Maßnahmen ergreifen, die geei;
find, um in Neuköln dem Willen der geja:
Verölkerung Geltung zu verſchaffen. Zur
wirkung dabei werden wir, wie ſchon jegt 8
lich bekundet ſei, auch die ſogenannte Mhrheits-
partei dex altea Eozialdemotratie auffordern."

Die Verſammlung des Arbeiter» und Sol
daten - Rates i; i

Stadt

und Anklagen gegen die Regierung
Ebert-Haaſe. Gegen die Neuköllner Ver-
waltung konnte aichts weiter vorgebracht werden,
als daß der Magiſtrat ſich weigere, den Mit«
gliedern des Nats Siß und Stimme in der
ſtädtiſchen Verwaltung zu geben. Der Magiſtrat
hat ſich jeht allerdings dazu entſchloſſen, zwei
Mitglieder des Rates aufzunehmen, um ein
Blutvergießen in der Stadt zu vermeiden. Als
Gegenforderung verlangie der Magiſtrat aber,
daß die Stadtverordnetenverſammlung weiter-
hen bleiben dürfe, je Forderung
der Rat aber nicht anerkennen (!),
weil er auf dem Standpunkt ſteht, daß die Drei»
klaſſenparlamente zu beſeitigen ſind. Der Rat,
jo wurde ausgeführt, habe jeßt die Allein«-
gewalt, die Shaukelpolitik der Re»
gierung müſſe endlich aufhören.

Die Verſammlung ſtimmte ſc<lichlich folgen-
der Entſchließung zu: „Die Verſammlung
beſchließt, der jehigen Regierung ihre
ſc<ärfſte Mißbilligung für ihre zweifel»
hafte und ſchwankende Stellungnahme in dan
politiſchen Fragen auszuſprechen. Der Arbeiter-
und Eoldatenrat fordert die ſofortige In
angriffnahme der Sozialiſierung aller
Großbetriebe, Banken, und des Grund und Bo-
dens.

ves Ruhm von Neukölln läßt die Spartakus-
hänger in anderen Vororten, in denea ſie
Wf über die nötige Mocht, beileibe aber
nicht über die Mehrheit verfügen, nicht ſchlafen;
ſie ahmen daher das Vorgehen ihrer Neukölner
Freunde nach, die ihrerſeits nur ſtümperhafte
» ſklaviſche Nachbeter ruffiſcher Sihee Rn.

Die Regierung hat die Schande Neu-
tölln, wie es fich von ſelbſt verſteht, mißbilligt
und nimmt natürlic die gleiche ſcharf ablehnende
Haltung zu den Vorgängen in B
nideudorf und Matiendo'rf ein. Aber
die nicht gerade zart beſaiteten Spartakusleute
fagen zu derartigen papiernen Proteſten „wat
ie> mir davor koofe“ oder denken darüber viel-

Intereſſe der geplagten und vergewaltigten Bo»
wohner diejer en if

die Blamage Ihyſſ TIhyſſen-5:inn2s,

Verhaftung des Denunziantex,

n führenden politiſchen Kreiſen gibt man
je zu, daß die Verhaftung von Töpyſſen«
Stinnes uſw, tatfächlich ein Uebergriff
des Mülheimer Arbelhhe- und Eoldotenzates as
wyſen iſt und daß der Verliner Voizup» =< fi
gleiche 4% zur, het 38] alben | kommen lafſe3,

Die ach Du und DV ter x bh Arbeiter» und
oideizurais ans Mülbeim haben vv, Ange»
Ihyſſen-Stinges in Dottmi"d e:10
unterſicht, Urheber „der Anſcdul«

js

iR Seiſtführer des Eigerheitearaſc
| des Eicherheits
Arbeiter» uad Soldetenrais *D> wm VB:
[07Aes "Vernehmung hat e> zugegeben, daß er die
ungen er dimter hat. Daraufhin
wurde BIEN verhaftet.

Die mit fo großem pplomb eingeleitete Ano
gelegenheit endet alſo mit einem großen N
er Ankläger, die gar keine geſetzlichen Ai
waren, ſondeen fich widerrechtlich dieſes
angeeignet hätten. Yber mit dor Vers:
des Kellners allein kommen die Eqhuldigen ni
frei. Nicht nux der Kinn, ſendern
Schuldigen müſſen zur two
werden, Das iſt die Regiezung ſe
Anſehen fäuldig, das durch das uagehr.
Vorgehen übeimer As und
uno des Verliner Vollzugsrates ein:

| Stoß erlitten hat,

„Friedentverhand/ungen“.
man micht entſchuldigen kana, das ſicht mex, als
Bureske an.“ Zu dieſem Gattung-begriff hatte
ſich Herx Bruno Winawer, den Direitor Ro-

bert
Mal mit ſeinem Stü> „Friedengsver-
1 ndlungen“ zu Wort kommen ja
[Sließlic) durchgerungen. Troßdem erfüilie' das,
was geboten wurde, doch noc<h rächt dea I-bal:
dieſer Bezeichnung, Das Stück ſpielt während
ttrieges in einem nentralen Aſyl für
rieren und Schieber, in dem, wie die
Gerüc , die Friedensprä iminarien ſtati»
finden ſollen. E zeiſender Sodſiopler ird
für «Kay Bevollmä REREN 1570
en hat, angejehen ſchließt tatſählic
ff dener Jeifen: /e die Verhandlungen ab, 2]

- Ve blin
bd e Parvenüfamilie unfreiwill; Gl
1X "um "Der Fa 4, von - Sifuetiene

der
dem Dacfeltes Dee Wine Julius (DUO

ein, eingefangen und zu einem Zen pflegte

Valetti
li

EN
[2 ium onnte,
4
weiſe m ENGE Beittont na
.

im Reſidenztheater zum erften

nati
M. G-g.

Dirigenten Paul
Kaibaring Gar
Sol

eimfchrenden und deren Angeb
Heintehenden I in Engel eige. II

Der VF, C- Hertha 92 jet die
Disqualifikation, x Verband
ziger Baliſpiels Bereit weder ie
, Berufung eingelegt.
je LEBEN Nach de: Rückehe
baten beabſichtigt der Verband
Brandenburg Bollſplelvereine die Aus
ſchreibung iE Militärmeiſterſchaft
wie in früheren Jahren. . Dempufolge werden
fh Rogimenter .-.. Gi Verl und Umge
fich mit 1ßballmann/
| wien Vertretee
'precung mit dem MUS
jen Freitag, abends 6
Neſtaurant Alter Askanier, Gutizn
ſtraße 11, [2 entſenden. Degsgleic>»
nug Svielplai beſthenden Vereir:
an der Beſpr.

5 Sehe die
e ſgefordert,

Eomntes nahaitte
„Beſfoe 62% älen. Tui
iz. 131, ein Jugend-Schachwettkamz ſatt, Jedes
iche iſt zur koſtenloſen Teilnahme berechtigt,
Las Linden-Cabaret iſt am 28. November von Haren
Di: Soliman nach atelan 1-Pp Nenovkerung
ien

EE
ee ae

Site Die dee Eivifizun
0] M eige, GEE BE ve frühe

Berliner Börſe,
Im allgemeinen feft.

REER
ait Es

(40444444
METTET EEE >»

d88288281 1128

Kaſſiererin

mit guter Handichrift, aus actbarer Familie, geſucht.
BVewerbang mit Feugnis-Adſchrifien, Gehaltanſprüchen,
Annitiedaium ecdeien durch Ck. 6339 Uüſtein-Fiuiale
Charlottenburg, Kaniſtrae W.

um BeiwH von Vaptergeſeähren vers
offe, Witkeriſte, 18. ſion Kallmann, Friedrevſr, 35, |

|
(Gebr. Kiastleh,

P;ovzſioxsreijeude EE

Learling

'ür Koptor mit guter Sehul-
dubg ges. ei

edrederci,

gebote mit Ledenslauf,

Tüchtiger Dreher-Mei;ter|

welter (*9 dan; niſſe über [an-fävrire De
tea als wrezere: a Kutojabeiten ouawcien 1683

ſneten

Ory»
Ro 'nifendorf, Verlängerte Kolonieſtraße 1-2.|

TäageSwädter;

für Sonn- und Feiertage geſucht.

verſönude Veidungen Lott und 5=7 Übr,

der
Motoren» Werke Berlin Witere

pr Via: und Sebtiass-Gegelischaft
Fr: je 15, verwaltua

gnWabſeiften,
früheſtem Eintritt

utomoien»

Berlaſihtigung finden: die die obigen
ederungen zeilen erfül

Gehaltsanſpräden,
inttitiotermin viv unter
'& Vogler, Bremen.

FE ian MSSMekkeiten

tereirende

Kentnisge
bildung um R

ve Allgem
SeivnteeMenode R
60" Sei Brozehüre Lövienion,

fernen 8& Hachfeid, "Potedam. Postiaeh 23%
„Stepperinnen Driklichhoſew-

6? einfac:s Stoff-| Stepperinven verengt
.. 5 M. Arveitebuct .| aut venh "ener Str, Mü,

zn Ginrichter

Mehrere unverheiratete

SENT EERNk, wern
n

für Ganz- Automaten (Cleveland)
Daimler-?*oloren-Gerellſchaft, B!n.-Moarienſelde.

Allgemeine Oriskrankenkafe der Ile EibiT

Für unjere Badeanſtal! wird zum möglichſt baldigen Amtritt ein.

Bademeiſter-Ehepaar

|--4 Gehalt 1590.00 M, und Extraleiſtungen. Bei m --4
ender Leiſtung Anſtellung mit Penſion in Auſicht.
bungen mit Lebenslauf ſind an den Vorſtand Turmitr. 19 zu richten.

Der Vorſtand,

nachmittags
de: ſano

16er Gerit
a Voſten Ger«|

„Damenvelts,
Kragen und)

3) ea €

Dauptſtrake W5.

Barzoklun

GIPS, Gerieutrotweher,
Berlin, Seed. 168.

Wopen Latgabe geoPeirzerebai 5. iS Stro verehre re
vonnaben , 16, D22., 43%7%e Bat.I0, Friztenzir, (gt:
FT ECISEZIESUICLT

=: Rim fell cb [|

Wilhelm Lorch 32:55

1690) uw. Valven

Foriſchrittlicher Veroin der finßoren Luijenſtadt.
Ordentliche Sitzung

am Montag, 16. Dezember 1918,
erde ntulh 73% WE fm

großen Saal des „Hotels verſie EN Ludlauer Stz, 15,

M We

Y
Aufgaben und Ziele dex Deutſchen Dewotral, Partei.
" 1 "ari In Gale de:
Namen führen:

and ganifailen zu den bes
wem
s. NH neuer Mitglicder, ; ve Peeräoke
Wäßtz, Damen und Herren, find herzlich willkommen. a.

widlang, die ie poütiſgen nn
Geieie ides Sm Kela)
Born wd ded a

LE 4
WA EL
Sa H 4

Sozialdemokratiſche Partei Deutſchlands,

Verſtenere
Lavoekae ber
neue Doete: ?
180 Schi rax com;
[EM

, vorm. 16 Uhr m Moabit,
"an dreh mmer vaſt

[9 ART ERG

Kerinann Lieiz, Au 1 230, bi Mie

Dauer - Beiz - Brikelts

v.a.

dvr Kachei« und e! ton. Sowie alle
Banden. Ürentbeirkrs für Rausbaltungen. Core]

€ ändiy oreosze Nachbezt;
3 208tpakot = 10 Kuzoin gevägt für 0a. 2.0:

arpagie:

Fabrike,

Chem. Fair:k 0. F. Schlteky, € vii

bk 23x00

M. Corner TANIE

7 gebrageht zu Kanion Reut ONe7:0B unter B.A
-.t. SOTELIS an die Aim, Bertin SW.

3 menebeiriebe, Mäuzern, Stovca, eriMeinlinZWoßen!
<=

Fünf große

Sonntag, den 15. Dezember 1918
vormittags 10!/, Uhr, in foigenden Lotelen:

„Buchführung

ze Übrung,
nden

Stellennachwels
„ür FriSzure

Damentelt,, el eus. u M.

a 2 - Zoileite-Spiegel " 35,2 m |

mäntel
Coztüime-Rörcke

erthunder, | 208, ewa Buten ew [73 SaRreÖarnifur, Sie Seo
- EM UDNSNRE“ |Billgki's Fabrite| Aelfull-Garnituren und Geiſänber

2358 26

dama | une ajere (wert Eatternag
Geeichte,

am ttz ego apa mafrele

; 2 Beamten-Verſammlungen (ewicht!

liefert-ofort (nicht an Kändler)

Georg Wagner, |j
KönenicverStraße 71/3

NESSSSSEESDIIEN

Geeignete

Weihnats-
Geſchenke 25

R 3 Parfümerien, enen Sten wd
Kartonnagen von 2,89 Mr. dis 78 M

Raſier-Spiegel, einfa n. deen
4 Feinſte Kopfbürſten 72" at? m 5
Nagel-Garnitaren FECEN

Paul Neumann Nfg.

Berlin 4.4 iexanderfiraps 53
Straße 31.

Notgeber 13: Drever,
260 Eruen, gebt

Prachtſäle des Weftens, Spichernſtraße 3
Lehr:rvereinsha"s, A'eranderplaß
SWDRia e&, Muſſ eit 31 6s
enho| oa rmſtrof
oekexs Geſtfäle, Weberſtraße 17.

| . hat abzugeben|;-
>| Thema: Sie Revolution, die Gozialdemokratie ling Seever, Danditr.34 13%

uad die Beamienſchaft.

Redner: Guſtah Bower, Ewit D Darl Gicbei,
Branz Krüger, Robert Leiners, De: Üdemann:

“eamic und Cehrer, Anceiebie der Sigals- nud Ge-

Der dennen nien Lud Beamte:
" D:

be eier In
"Wee-euheinn Köeiunzieberin. LWendland, Kanzieweue,

Statntz mmer + Speigezimmer
dertenzimmer + tnrzige Rücken

Aueh einfach» Einrichtungen!
Ciazeine Erglnzunzestücke! Kleinmcbel!
Aul Wunzed Zablungsorlieiehterungen!

Delaalige Yenanlwg 1 in Nhe

zm Preit:€, den 13. Dezember, abends 8 Uhr.
<< nnn
Dr. Equazrd Stadter:

Industrie und Bolschewismus.

Der Bürgerrat von Gross-Berlin
Dr «lag. W. Koch,

Evtwiekeln von Pilitien in
LElogantes Knelfer und Bri va yon in 4.00 an
Bo2uu1C! uehuug

bie]
Optiker Kressner
Bertin, Invalidenstrasse 18, Ecke Gartensirasee
Frankfurter Alles 102%, .

3 DikV2D- un
1igerva-Maschine|s'

he
Jede Känfer erzalt gegen!
orzeigung diefer Rononee

E NCNETÄNÄGEED ara

Briefmarken-
Sammlung
Wert ea.

für M. 5000,-- 7.
Offer1cn unter uF;
anwen We

ZEE Achiung!

ip: Wario,
Fein I, 03 und Kaen

heimkchrunde Kriegen belie
/en Voadamer Pian Kal

gegen Rückgabe zum Verkauf

2 m aw|BiBISCHOWSKY, Pian
ua ?

.. j

Mvs Schuhoreme, erh De
Ia Wachsware,

Mehrere

1000 Zeniner Rünkeln

Hü Fatierz weeks billinst adzugeven.

Spraiß's Fazrik

Rummelzburg bei Berlin
Oöpenieker Chausz0s.

FRE

ZUM MWE
UR DE SAURE DA

Familieri-Nachrichten

kopaeed.D
“107g <b Zrunislawa 6korupins!

Beste Sto.te! Fescheste Formen!

| Sehr preiswert!!

Wilhelm Knoll

im Klier den 43 Zejee, Plüschmäntel Pelzmäntel
MT. ML) Bote Piloeko 345 = 430 vom. Prins Fells 0900, 1200, 1680 uw.
ry Aung) - [yx =x 1 4 ud Beat-Elektrie 1540, 1870, 2650 vaw.

Keemder 1018 m
ei einer 1m Felde eniſan-
Henen LehmideH en Kandel de Beene

Entzlck, Bort Borte, u ilt 11124, 136, 250 uy, Samt, Chl:ion 675, 639 emm.
Merrlich Weihnachtsgeschenk!

Impr. Mäntel 69, 88. Seidenmäntel 165, 198 vow.
Bperejerken, Beiikien, vet, grün vom, 88.00, Theter. ach zehon in aiedrig«t. Projalar. vorrätig

Röcke aus der Reichsbekleidungssteile gegen
Berliner Magistratsschein
fer I 28.60, Swe 19 35.60, Seile 7 43.20. Serie NU Tachrödke 62.85.

Seiter ndung 4
Berlin EW 67, u. “ *
ERT EN eder mit hm Eeftwandet oder fü

Bit 7 des Eil
1es" baden zuver. iejen wilder. den
eien

A Ke Mine Eide
Bei den 4. Dezember 028.
Kuratorium
der Ernſt Ettelt-Stiſtung.
Die Kbrechnungsſielle das

Maadem er g126118 von der eſ 109) deins
It war ard ma ad

gigen jdweren
ent

ve m elihe Teile

wi ; der & Ref.» Diviſion Möhrenstragse 372. Gr. Frankturter Sir. 415.
befindet fte .F HEUL Sonniag geöffnet 8--10 und 12-6 Uhr,
RA

Ee RE m

Deſtentliches Erſuchen. Gef:ügelbliiger!ſKochk'ntentäuſe

Frau Eivire Otto
204.

wird ſeit dem 8. vu 1918177
in den Kämpfen bei Amiens|
der Musketier “

Bruno Wolf, |%%.2%
8 | Infanterie - Regt. uE EE

Angehörige von Soldaten!
dieſer Kompagnie, die ſchon

Nachriht haben, werden
| derzlich gebeten Mitts:lung|
an Wolf, Fu] Soldiner
Straße 2, 4 Trepp., gelangen

P | au Jeſſen. Untoten werden Teibnnchtsbäume
Nat lin Wargen- LDE

2.| wenig hes jet een en
"Schlüter & Co. |

Naeht. Schäuld!,
EIENR ERS: PIE GR u“ dh wege

Ziegen-, Kaninchen-Ja: dwarst Emaliie- Lager ::

5 Wiederverkäufer abzuzeven.| Beritn, Wilkelmetranze 105. nig en mi

. 55.
Bohs, Tnaerstr. 5 Billiges, Geflügel, Amps DIE Str 62-85,

RET Log wn Spek

PEZ LIT Tua -g m 1. WU - LD -E-0- iE M -M- Cc 1-21 .1-4 1-50. 4- 0

„Am 9. Dezember a!
ader Hweren zetden 2

Karoline Beukert

alkoholfreie

Die Beerdigung in!
Uhr, vonder Haue des Ti. Vi

Truppenheimkehr!
Zur Einquartierung!

EPN
Eu

Paul Freier
LEN LIE

Bait TE. Bat R

Anni Freier.

= Bahnhof
glad dem Heide duräfi |

[
Frau dieachen Ulbricht. Dr, 3. Bergmann, |
ratte rit und. Kiaderärgt, /
z
Ackermanns bekanntes Feldbett. Keine .
besondere Ausgabe, da als Auzbilfsbeu '
en geg bereits villach verwan t und als prak-
tp AI tinch befunden, Bezteltung Sennellstens
jenom mer erfor nt
Ww. Anna Rodtkel F 5:3 5% ar rderlich, da S0nst Vorrat vergriffen, j
69, Berten Ackermann&Moths |
+ Berlin 017, Mühlenstrasse 31-33.
Magenbitter Fornaproakar: Alezandar Ne, 286 :
(erm den Iod. Enfer Pfefferminz Beziehtlgung und Kauf auch Ausz'ellung [
ex langhigen Ra „Sparzame

Erbe te

uguſt Mhnrn
Sit verlieren in dem

FIT

4 Reiſers Baus!ofs" am Zoo, Stand 143,

Kümmel

RKeizrohre

teoet enten Bleed, Gr6.80 51 em. Durehmeveer 1:
nan feoettentem Bleed, Or8-60 51 em. ver 15 em, für

men
gestMaehtete Pferce "Bar uf
Gef wine 5
vel, M.

[<< PE ii

Unna Matteka.

ehen

58009 Ziga? zen

deer Tabak

Allen Verwandten, Freun»

Ow Herm DV den unh Bedannten die trau» ehen von 3, 5. 10
Die Angeſteliten der | A rige NaHrign, dez am 7, De nd Lier
Ullſtein - Filiale zember, wohn, 4 Uhr, unſere

pro Zahn
liebe Tocier und Ehweſter

Gertrud Hennig

im Llter von 36 Jahren nac
karzem [weren Leiden ver»
ſid.
Ehre ihrem Kndenten!
Die 7auerndeu Hinterbliebenen
Grtert Eier uid Veen
ais Etern.
fhwiker und Bedadipen,
xd dem [Felde auf dem
Wege zur Heimat,
Derlin, Eiſaberhr, &
Die Beerdigung finde: Mön-

zie: en : 182

id Goedidle

17 Jahren.

tiefer Trauer

Die kluge Hausfrau

Wasch-u.Bleichhülfe

SEIT EE NEE En AES
EE SIL LIER

2ut8 preiswerts Mbh: „Einrlobtuagen
in jeder Prei
Canz bezonders wr Tanwakt in

Schlat-, Spalst-, Yahr-

jedem Geaehmace mem

>
SEIEN 154 Musterräume

E I. Lagerrfuma: 6633 D-Meter gros Yertieier: Max Baumgarten. Beis 0.4.0
Cf IR IB EN Buveieieng on Koteweng weten | 19297708: 6898 D3-NMoter groe 30-0

Sonntag 1--6 Uhr geöfinet!

im IGG € AHA

]
7

ir. 345.

Yie Heimkehr der
Beriiner Garde.

Scheidemann ruft zur National-
verſammlung auf.

Geſtern vormittag iſt nun auch die 4, Garde
Sufanterie-Diviſioy in Berlin einge»
troffen. Sie iſt mit der Reichshauptſtadt be-
ſonders eng verwachſen. Seit vielen Zahr»
zehnten find die meiſten Regimenter dieſer Di-
oifion in Berlin garniſoniert, ihre Mannſchaften
beſtehen zum großen Teil aus Söhnen der

Die Diviſion beſteht aus dem
6. Garde-Regiment z. F. (Garniſon Spandau),
dem Garbe Ferpatige Raa 8 ebenfalls K]
Epandau), dem Reſerve-Infanterie-Regi |,
das vom 4 Garde-Regiment 3. F. aufgeſtellt
wurde, aus dem 6, Garde-Feld-rtiierie-Negie
ment (Jüterbog), dem 3. Bataillon des 1. Garde-
Fuß-Artillerie-Regiments, dem Pionier-Batail»
don 108 und dem 2. Garde-Reſerve-Dragoner-
Regiment. Der jehige Führer der Diviſion iſt
Mavi tnnſes Fraf Fink v. Finkenſtein.
Vom Oſten Berlins kommend, marſchierte die
iſion durch die Frankſurter Allee und die
ſtraße den Schloßplaß die Linden her»
unter, überall jubelnd begrüßt von den Zu-
hl bei dem regneriſchen Wetter
war, na< dem Branden, | dem
urger „Tor, Unte Untex den Truppen fiel
Bades in uE H F. bg die
iet mit our Ie merit
Veſtrign Offers Sher 5 rt auch Leutnant v. der
| wd der SEIEEUG mit 10 Mann das

benſo Leutnant
Rothenburg, der der den Uebergang Abe die Ma
Frawang, Um 11 Uhr begrüßte die Truppen
Boiksbeauftragier Scheidemann
Pi einer längeren Unſproche, - wir Folgendes
Am 9. November bat das Volt, haben Are

die Arbeiters und Eoidaten-Rihe des

[4 -4> 4 Reiches Wſommes, Ihre Aufgade iſt
und arößten Tag zu b&-

den Tag der Nationalver-

mun

; TIENS

ch
2
2

eidemann Kriegswiniſter
I va 8. Garde

3
1

[4
3»

y. Lequis erſchienen war, et, unt
Truppen Es mit klingendem Spiel in die
Garniſonen Spandau und Berlin

Das heutige Einzugsprogramm.
Heute wird die 6. Garde-Infanterie-
Diviſion in Berlin einziehen. Sie beſteht
aus dem 3. Garde-Regiment zu Fuß, dem Köni-
gie! I EE ie Nr. 3,
IE ME Graf
iner Schwadron des 2, Garde-

Ulanen-Regiments und einer
3, Garde-Feldartillerie-Regiments. Die Di
liegt füdliey von Berlin im Ouartier,
zug geht üder Tempelhof, Berliner Ex

[aet Ster Wilhelmſtr - Leipziger Sir". Chat,
löttenſtr, Unter den Linden, Eharlotteibu
Chauſſee, Siegesallee, Moltkeſtr, Alt-Moovit
nach dem Exerzierplaß in Moabit, von wo ans
der Abmarſch in die Kaſernen und Quartiere
vm he fats Begrüßung am Pariſer Plaz findet

1 3

Die Eliſabether werden dann no< am

Rnie von einem Charlottenburger Empfangsaus-
ſchuß begrüßt, werden. ve.
Sols. und Gtadtveroröneten:
Frenßel werden Anſprachen, ape Gem
hens. Mentos m Üinte Exttovorſteltung
jaus, ntag nachmit ei
4 EE En uſe ve En

Acht Sonntag 'everfammlungen der Deut-
ſehen vemokratifehen Partei, Die Deutſche
demokratiſche Partei veranſtaltet nächſten Sonn-
tag, vormittag 10% Uhr in Berlin acht öffent»
liße Bolksverſommlungen mit dem
Thema „Die Deutſche demokratiſche Partei und
das heulige Syſtem“, Die Verſammluagen fin»
den ſtatt in Alt-Berlin, Blumenſtr, 18, Böhmi-

5 Brauhaus, Landsberger Allee 11, Union-
1, Sajenheide 22-31, Blüth-
ile des Oſtens,

wir, 8
Bantfarter Allee
Uther ſte: 31-39, Aula des Werner
Gymnaſiums, Hohenſtaufenſtr. 41,
Muſik (großer Saal), Hardenbecaſtr.
ſprechen u. a.: Dernburg, Fiſchbeet
rau Heuß-Knapp, Naumann. Nuf
tau Shenkalowski, Frau Stadthoge
eſiner.
rt Magiſtrat Berlin wn mit; Die
Zen Hausbeſikern vom Magiſ geſandten
Paueiiſien für die Auffpllung bes Wäh
eeliſ en dus Nationgleerfamm,
tung fin zu einem leinen Ieile nos nicht
das ab des Magiſtrats, we
Sirae 4 16, zurüdgefandt worden dD
€ Eile geboten iſt, ſo werden die
Singend 5. Tofortige Einſendung gebeten.
g feine Revolutionsfeiern. Es
war gn ein Nenn daß am 1. Januor auf
Veranlaſſung der preußiſchen Staats-
Fon ZUA. 02
würden. Das Stantsminiſterium, das ſich am
Dienstag abend mit dieſer Angelegenheit be-
ſchäftigte, hat mit Mehrheit beſchloſſen, von
Nevolutionsfeiern am 1. Sanuar abzuſehen.
„mbaligs, daß die Feier auf din 4. Mai

der Arbeit in den
Fath fü 29 auf das Taufe
erſtreckt.
eine jerordentlich
Betriebsverſamm-
er der Bo!
eindrudsvollen Worten darl«
ndsbe!

M für

Es Ig

Re

den Siemenswerken
«vem und

daß rern Aus! in
(28 tigen Zeit die junge ſozialiſtiſche
tit mur von Obwohl eine
n Epartakusleuten ſeine übe!
den den Ausführungen durch Wrmend e Zwiſe
u ſuchte, ergab die Abſtimmung
dine übergroße Majorität zugunſten der
Wiederaufnahme der Arbeit, Von

den etwa 4000 Anweſenden erklärten fih uur
etwa hundert gegen die Aufnahme der Arbeit,
alle anderen dafür. Die dur< Vermittlung von
Nogierungsvertretern erzielte Einigung betrifft
folgende Punkte: Die Firma erkeant Arbeiterrat
und Betriebsausſchüſſe an; die Arbeitszeit wird
auf fünf Stunden feſtgeſept; für die dadureh tüg-
lieh ausfallenden drei Arbeitsſtunden zahlt die
irma 50 Prozent, ſo daß die Arbeiter für fünf

nden ſechs und eine halbe Stunde ſchreiben.

Berliner Morgenpoſt.

Auguſta“ Mitiezig- GIs, „| der

EE

„Bellage: ;

Has Verbot des ſunſchanis von Vranniek ip bleibt

dio auf weitert beſtehen.

Im Gegenſaß hierzu wird den Geſhä

inhäbern die päntiliche Du führung 0es 6-Uhr

Ladenſchluſſes zur Pflicht

Puzinde-Vedienenbrung € abenS
n noch anweſenden Kunden iſt nicht

Notſtandsarbeiten ;
in Hiederbarnim.

Der Kreistag bewilligt 7 Millionen.

m? attet. dem Glodenſ<lag
Der Niederbarnimer Kreistag hat ii * Belenihtung einzuſtellen, falls die
in ſeiner leßten Sißung auf Antrag des Kreis K. Vag einer Ubertretung ſchul-

auzichufſes weitere Mittel zur Darchſührung von TL -------

-ſtondsarbeiten und Kleinwohnungsbauten be-
5 im Oktober 1914 hatte der Kreistag de ſi'eerlaß
Ausführung vm Notſtandöarbeiten 1 Mil- Klarere Faſſung.
vein ie Der Amneſtieerlaß vom 8. Dezember

in der Her-
[4 gibt.
eeeb en feiner in etwas zoltarem Suriſendeatih

12
ſollten. Dowais wurden die Gelder nicht | wegen
ede find ft gehaltenen Faſſung oft jertümera Ber»
Straßen, deren Geſamt, | anlaſſung. Die Ettafrechtliche meet weiſt
artig alen die € n | eranſ<lagt | daher auf folgendes hin:
ionen M. - erſordern. Die gp Mg mg nn g= fp

15
When u 8 ) Rieger:

Von den neuen „Artiſtes en jen 1X die

Etreden Erkner“ Serzſt ai | |

Summt, Groß Gebt Greg bun, Zühie

dorf--Wandliß gebaut werden, Ferner beſchloß

der Aeeietentenhens Reiaktendort mit einem | zu, 600 Mork, allein

im Kreiskranken haus Reini>endorf mit einei

aufwand von 580 000 M. als Notſtands- Euender, er mit Niemi, Ning IE.

arbeit zu errichten. Zur Ausführung zee von 6.

kleinerer Notſtandsarbeiten wurden 620 000 M., lei zemb

insgeſamt 1,2 dieſen Zwe> 6 Millionen bewilligt.
"Bür wede des Wohnungsverbandes

Groß-Berlin Le) zur Errichtung von Klein» [4 >> beſte enn VE 68 ut
Dohnnngobanten in den Gemeinden des | Seidſtea| ewungahaſt Es u Za

iſes wurde zunächſt von Kreiswegen -
[ies M. bereitgeſtellt. vu Kage KEN bis zum eh kh 39

vs rs Set]

Wohenkurtzettel der Berliner Börſe.
Wegen der Papiernot find wir leider micht in ingelegte

der Lage, töglich einen Kurszettel der Berliner lee Gu Ee wis Urteil das den Dr
Börſe zu veröffentlichen. Um noi m u rt ergangen iſt.

begegnen, haben wir uns entſchlofſen, von jeht

ab einen Wochenkurszettel herauszu- 507 vugäigen Kiens ver
geben. Er wird die amtliten Berliner Kurſe | Friogsnnleihen. Au nns nus uni Leſer»
vom Montag, Mittwoch und Freitag jeder Woche | je grieotonleihen in den eg ven

enthalten. In ſeiner erften Ausgabe wird er
in denjenigen Fällen, wo an dieſen Togen keine

feſtgeſtellt worden find, durch die
Jepten ſeit dem 1. Oktober dieſes Jahres über-
haupt notierten Kurſe ergänzt werden. Dieſer Ein

Grind zu8s erſten Mul mör- | Unglüdefelt 8
2
ſteht unſeren Abonnenten | Lü

darauf We

durch die

er arbeitslos geworden find, daß ferner

dem Etaate die Weinſteuer, die in einzelnen
etrieben S-Dm p0cf monatlich betrug,

entgeht. dagegen Einſpruch ex-

hoben, daß die Elder mri zmehrſag jetbftndig | Decke der Brottommiſſion und traf
uonähmen des Foben Lon | in dei Rot eben frem zan REadig ves

pe wog u umng hinterläßt die Berunglüdie drei
eine

Verbots genehmi
der Regierung wurden Eg bu
boſtimmungen in Ausſicht geſtellt, unter Umſtän-
dea ſoll das Verbot no< vor Weihnachten
gänzlich aufgehoben werden.

Im Stadtkreis Pots dam und in der Ge-
meinde EEE iſt die Polizeiſtunde be-
xeits von 9 auf 10 Uhr abend feſtg-ſegt und das
Verbot des Heimausſchanks auſgehoben worden.

Zubiläen.

um mich ſchlich wie eine Hauskaße.

Wiſſen Sie, Frau Weſte! der Sohn Afvikas den ruſſiſchen Bären bezwun,

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Iacobjen.

452. Fortſehung und Shluß.)

Kaddruc! verboten."

Es ſchien faſt ſo, als ob ibal die Wahrheit ſprach,
denn als die entſezten Frauen die Baracke detraten, lag Luis
Sandez noch immer regungslos auf der Streu, die Bän-

Higeraugen geſchloſſen und mit einem friedlichen Ausdrue in
den ſchönen Zügen.

udica iniete neben ihn

Zwiſchen der Gattin des eie Millionärs und dem

, der ſeinen kärglichen Lebensunterhalt in täglicher
Sebensgefahr erworben =- zwiſchen dieſen beiden Men-
ſchen lag eine tiefe Kluft, aber ſie wurde durc die Erinne»
Tung an jene Tage überbrüct, wo der eine wie die andere
einem Beruf gedient hatte, der von vielen gering eingeſchätt

Wird und we wie kaum ein anderer zujammenſcmiedet.
Zur GIE, zur Binſen Bewunderung,

nicht Reiten bir bis zu dem Gefühl de

Und die eimalige Kuniſtreiterin erzählte mit halblauter
Etimme ihrer Geſchlechtsgenoſſin, daß ſie von dem Tierbändi-
ger geliebt worden ſei.

„I<H fürchtete ſeine wilde Art,“ ſagte fie, „aber dennoch
wäre ich vielleicht ſein Weis» geworden, wenn mein Herz nicht
damals an einem anderen gehangen hätte. Und als ich inne
Wurde, daß dieſer andere meine Neigung nicht erwiderte, da
warf ich alles von mir: meine Kunſt und meinen Stolz
und flatterte in einen goldenen Käfig. Ein Jahr lan
4 hinter dem Gitter gejefſen, habe mein Gefieder bewundern
loſſen und Zur gepic:, dis das Grauen der öden Standen

+) Amerttaviſtes „CopyrieN 1918. dy Ulietein & 09."

was die Langeweile vertreiben kann und die Grillen, dei
Flirt ſamt allem übrigen Plunder? Das kann die Sorge, und
die Furcht, und zuletzt die Angſt. Dieſe deiden Männer,
die jeht vom Schickſal ereilt find, ehemalige Zeltgenoſſen mit
einem zertrümmerten Daſein, ſie wurden von einer dunkien
Madzht auf unſere Fährte e gee ſie Fedrohten unſer Heim,
unſere Habe, zuleßt unſer Aber ich möchte ihnen
dennoch dankbar ſein, denn die Not hat mich mit meinem
Gatten, zuſammengeſcmiedet, ic byſiße heute endlich das,
was Sie, Frau Weiten, niemals verloren

Auf dieſe Weiſe erfuhr Lottchen ally" lich den ganzen
Zuſammenhang, und mitten unter den “. een der Stunde
wurde ihr Herz leichter. Aber fie vergaß nicht darüber die
ſchönſte Aufgabe des Weibes, denn während Zudica zuſame
mengelauert daſaß und von vergangenen Dingen ſprach,
unterſuchte die Farmersfrau den blaſſen hinge| Mann,
wuſch ihm die Schläfen mit Waſſer und horchte auf eine Re-
ung „ [eines Serzſchlags. Und endlich ſagte fie mit tiefem
ufatmen:

„Er lebt. Ich hätte geweint, Judiea, wenn es anders
mmen wäre, denn die Shuld eines Menſchen wag noh
(42) jein, ein Tropfen Liebe kann ſie wieder auslöſ«
rT nur einen Tropfen zu verſchenken hat, von dem können
wir nicht ein Weltmeer verlangen.'

Zweiundzwanzigſtes Kapitel.
ae] kann mehr geben, als er hat.

John Perry, dieſer Gehn eines kühlen Volks, dieſer
Ruheloſe und Rüdkſichtsloſe, ift auch nach den Begebenheiten
jener Toge kein empfindſamer Gatte geworden und kein
Ofenhoer, wie ihn manches Weib wünſcht.

Aber Judica, in deren Adern das Blut von Magyar
und Zigeunerin rollt, die auf der Steppe geboren ward und
unter dem Wozenzeit aufblühte ==äe begehrt nichts anderes,

d ihres Mannes zu ſein und jein Wander-

zu teilen.

iybär fiv5t ihr feine Furcht ein, denn Hanni-
bal weicht niqt von der Seire ſeines Herrn, und ſeitdem

es nichts Starkes auf der Weit, das ſich ſeiner jeg FE
nicht beugen müßte.

Ränke und Hinterliſt haben ihr Werk eingeſtellt. Wenn
John Perry ſeiner Gattin unter dem Glanz eines Kron»
leuchters erſcheint, dann fläjiern die Leute wohl von dem
köſtlihen Juwel an ſeiner Seite, und Judicas Augen werden
mit ſchwarzen Diamanten verglichen; aber das Auge des
Buddya leuchtet nicht mehr auf jeiner Krawatte, und indiſche
Reiſende, die bis zu den Feieienpe vs von Maiſur vod»
dringen, rühmen die unverſtümmelte Schönheit der hoß
ragenden Marmorſtatue, ==

In dem Farmerhaus am Tenneſſeefluß aber
ein glüliches Elternpaar, daß die größte Schönheit der
in einer Wiege Raum finde, =>

Iwan Kaſanoffs Name wird noc< bisweilen von den
Enakjöhnen des geharkten Sandes mit ſcheuem Flüſtern ge»
nannt. Keiner, jagen ſie, habe wie er den großen Irie> aus-
führen können, ein nieder aufendes Zentnergewicht mit dem
Naden aufzufangen. Und dennoch =- ſo raunen "dieſe Ges
waltigen = were eine elende Niggerfauſt ihm das
gebrochen haben.

Duntel iſt das Gerücht, aber dunkler noh der Urwalde
in deſſen Tiefen ſie den Räuver eingeſcharrt haben.
dennoch ſingt auch über dieſem einſamen Grabe die 8-4
kaniſche tigall ihr Lied, und der Geier ſtreicht mit ſchwe»

MIER weiten
itleidige Hände haben ein rohes Holzkreuz auf
= Sturm ige Bande haben ein x nch .

Drüben in der alten Welt johlt die „Gallerie 1 ihr; Beis
fall, Da ſteht wieder Luis fi fan imte Bändiger,
ir unter ſeinen EM Beſtien, und 1 Ehen der Kachſſe

äkeln in ohnmächtigem Grimm mn verhaßten
die dennoch fo uner dich gefürchtet wird.

Kenner der Tier- und Menſchenſeele
dieſer furchtloſe Mann deano< früher oder ſpäter ein
feines Be: ' iſſe, denn in den ifa der
epd mitunter ſtarr, als-ob ex

Dann (xi!t olles den Aen an.
Ende

deſerapten, is:

FSS
HE uft

jeden Mox-|
und

Suapterihuit,| 7,

WE ELLIS HE

Hieine Anzeigen

Anzahine durch uner am kopf des Haupiblialies Verzeithneten Geschitfireielien

7üobnune zf. Off, 5.
1877% "wi
'.penfrehe

eien
8
ir. 23

Aettriter »15ch Gegend

Eine Er

ES

ebe Ken Geeret
indie dert aper, Bis
mende = Seheliherger
a,

IN

mb
ERR
votrbtg. n Ktmnenn Rau
(>=<] Kd «, 1.
8 7

21: vedard grobe Wedo

Mate

Se demtleider,
Py
38, eine Lusppr|
„Splariver
3 PE wagen |S

I
Wupper | Wo
"Btl

erw HE

RNA
5 Carefite,

m, 60-45 Zenon 2. dut

en En

2489, Stangorde: It, 28.
3 een I

d.fittder
- Redet, 225 M0

it.
EIT
Euzloe au? puwehal! EN
un Cup ewa Sn R

Dries

1:4

„Sta zer Sir. V7, |tendel, ale Zorten Schie

4478070 Guan

iel ift. Weißier! [378
8 I|

ne
Brute Gis

|ütracer;
toe ve!
zeMſrabe &s Ver el

Witten
Iund em 20908

Eic =" Tchneiziene
(6nen, 2 Vibrit. ſat ven,
en fü Re
vefouft zur Cody
e9,4 Ir.

fees, eeEE Bites

EN

EIR:

EEN

faton, Reutölln, Lehe, 7,
(EN

„Btoiheaerähnpne

Rn DE-DE
eien Ex En
[were 0:5:4d3
Belet bedie
ZE

e
ri
wa EEE me
SI IIID

| bla
9%, vorg[timmur, mit großen, de:

ZUE
On

-- 2 Eruhen,
billig du dert. Si64 Ai

wum

Lelllgem Gpiegif
K

1 Gwen febyweitg, 30, fem

eur
Rheinl zwi erde
wm Eiber

eher

2r:xits,

cod, Roller!
jepheus F

PETE
Neve Erei!

EUS Ei

uuf “|:
6 NEE

Staufenberg de
241 Bopſelen. 4 Gadfrenen,
1 fomp!, Dopp

out SE

EEE EEE

„ „den, Gerte,
emen ER Y

[7
97: Rormorple:e,
Ga
tapditeht nder
owe: Ofen ESpfkiele! |
Td: iibeumtänter. Beal
Rt'Serberoer, eo

warn deri.

Zl
. Refer, AitaSiraien
4087.

'D, Teizmezke, 5017| 7

Autleideie fe,

Sem AG, wait E
[IIR

R Ns

76-3820, eten €

feants.

[?

SE zf SIE

[e verteuh

u Aide)
auß Debas|

Men Ee.

Brieftertchre
CER:
3

Kodernes

deb Err 7
26 iv SD
Zotalee

(8 Colos 63,
Gran. r'pe:

[9-4 Johanfen, Serwaltt.

EURIT derfacſen. fl
Beejiera in m malige Ennis

rax? wu [Tifhe, Ernte

-

Weben
. Eoin, Uden,
wera det, Beis.

Aus!

8-23." Tändie:
EITEN '-

aden
[Rt pe der Ein 5.

DAMN

Beipanir Cir. 15

jeigpiare
Bawediei Fals Bibiaban,

Celi»
«di
nm Sigg

Mumfbell Bex wee
Samer. Gir 76, Earzehes
Eajeſt aver,
Geige, "Wandeln bin
p

1, Bs Z EE Zebat!
tame a 4

ni,
GELE
Heinz. ahead

3 Sot 0 ritz hs

EIT A!
et 1. Dif 20002üen „dew! 8. Sah
Wi

8.
Ariebenöpionn
EE]
|<" "ud , “

EIR
ene
(266)
Herwnninmi

NE ela Ratthch

ATEM,

KE RET

dende, kake,

I78P [985 jetta Jmir WORK

fr8
8

3 1

F% 2228 FAND 922 js!

'* ir R5 i38 M33 S2 AS AX

| --
c

8% jZ7 weten DN JEDE

15271

[*
[7
€
de
&:
e?
De

worre wre manzz (07923

ws vo 199
zen

NN

a“

|

a

8 N8B | 888

8P | V8 | Ei 1<5;

4
a
“|

N
)
ele
Z

PDO eOT iO HTO S IO IDE iI»

art Futjen Ren. Bohes | EE Gir rbattat
je ea
"Bad [m Garbene| dd3.008 El: "
Gneiſenauſtr b.| .- „

100 M, Velohnun(
Freitäs ebend argen 559
| beim Spaziergang 2 R:
(enborſpieh = Metin
Speyere: Six, =» Vers
zadener Sa

kx

[4 Fahrräder )

be Bitte Somerterſr.l

am obige Stlobnane abr
Seden, da teures Undenken
üpetäl-Ber zi Serch 5 |

WIEN ve.faren Waere
10.lren. Aben
Samar Babe.

tegen fowie
kauft Deiner Beupnn| et Serde Ä
Arnfe 83. Norden 11709. ſüfer 15 fFernipr. Morit-|

ee EE mf
ke. tier bo Watrin Ma
[00 within

Ee

Schra'

en wi ad
taufe
Ddr 38.

i1jetm,

Schre inaaſchiwe [Rohen
Kruföln (EL, Ahe Danzlan
Shlowfb. "08,

[IK

Biew, du dat (Anho

Beiveidand, Beete
Sr eee

- Strehe|

En en
1:58 u LERE iH
[I ARE EE 2)

EE 2;
vg ie Üitäre, af
Atenteis  Teudatoſfer M En M 290224

don Denſfer, ini
(Meſentholer Tor).
Fetetiivin
Korher,

keiten, * 6, Duendt Webe
Dormtrehe Sn. II

own
EEE Keen
rohe Frantſarter Gtr, b.

nag, [um e, OD

. Reul H
aateemmeneenmn | ju
3 Celuere ) Vhadinzeſihe, (enen ...
ehe Feeden Knien
5" , 3 nwalt Ar. 24

für XIUN

GTD
Übedaas

eſdäft
Blende mit
TE. Ciettaſti, Bararaße, 14

räzel, Bine:
10 Vaubel

Köanederger,
IE RE:
& Eren 88/7

Ep-paat nimt

Udtanit zei

Gear
ee.

einmaligen,
a 0;

». ienz.käeh wels fpäterer|
= |bricat.

ee
je dW
ewe

ia

SEE EEN I Erinne
gegeben von der
0 Betoant, | „Berliner Moraeu- |
EE EN EE laatemact
UbeinrFil, [Koſtenloſe Verteiinna
den] n von 8
228 fußt| Uhr nachmittaas
3e|in allen Ulhein-Fi-
liaten und in det

3 2achol
Ale dd. Kopie der Zeitung.
SEIN mee

men. Serien "vorhat,
Arendt Reutöln, Ver'ter|
.afe 8

8

fer Garde, deridren. Des 3a

NZZ

mbit

Übernehmen.

.
m Revaremren

1» | eirat,

pita dee
Heger]

piet Ivtn. zf, m ter
Renke Seen kat Bean
Sine

EEE un,
Ga

is

Bruder,
Sedan
Uhraade.),

Fräuein,
enk,

Ditwer mit

Arendt, Neufslln, Warthw| ehm. „F. G.

Amin, want

nh ie
wn iofort.|
1247 ſs

RIE Barde uz
IDEE
zweit

wa
miert zen R
Gelbge kan Feiben 65.

319: Bentät. 38
einher
Eat |

entge,
neg 6

1 etgeiten Borik

(NN

Kode

zahn. eof,

Kndeitend Dein Ale 34
Beirat »| zit eri Wieſen
diele, einfache Demin, W und 1] Er weian Baldi 13
.. (02074 . wd Saen
ERNIE KN We < I 4 ES
Birne Mochgeg | Beraiener verb E. [26.-Sle
„Bra. 4233“ Uſſteia- |

1. Srerbenburg 8. de .

Deten,

(+ pan

pen
Getan a

“O9, erdain
0: 4070: "Bite
jer Alles (Rins*

Thun. 3:

EIGE
immer zer 1:

5 Mia, vom Odr>
fiver Bebas, Ziemann,
Heufbla, Swiateht, 38.

E
u wie NN
4 c= " 7 b6SbECGs 7
a ed AE 088 Ba f EN SEESEN IAT EEN R FEE „| EI]
u EH m. u EN NI:
[Of'erien erbeten uni ). [eder Witwe ee mn Mepaar Ko
"4 WILMS Een = 2 tee Ed hn
ee ENE RE | made WE EP wan ASSIS SAUNA 0730 ZERLEGEN 893325 39 (Rhea | nk Baa
zu überaefne ras] Dein, wünſcht De. eh M puter Behoaden, iahs, Sub ET
SE | SSt RES A Wei AE SIT 5
ve EE Wi S4 GEB m 41 ZP ſerbunken LE

i& | Mana, Ne
ip ge „Hl ti 3-Gegus )
EE Sedan 3 Eden

uuter)

mit befiecem, Ts 186 32 maßen. „VB. | V4!
| 20, uh S0 223, Dame| Beirat wänfät fate) 138% Uifeanä: Binder: |
pweds Fg Eieey . .
fun, R 0. ein | Krieger
1. Frenfurter a ).. 2. Kinver, ſchöne

waeegen

(erlernten
EI
y

ird, 81

19159 Uaſt.o| Zü >

Aedeider * faut Serif,
Ter, El
Trrieiie, WR. [H

MiHITEFTZAEE. .
GSE RL SIEG zm
7 ke 7,

Sriegfer ehen

>
bre

„ Reriran-napps |

El. Mranitezier Wee 894/|

| En De Rbun Glinten

"wett foto Beis
zat.  Ewaß Vermöcen ero]

u abit Rt Es a

er ve Den
Deen px;
a Eint

Vitelfihele EN

Befanaiſhali

Befzumſhat
dentenden Serru mit Der

Beit, uad ee
1-45)
baldiger Geiagt, „Bi, 183
Heut. | Umm.

im liebſten Einheirat in|

lehre 1

[act «nſändion

Eh

Nide

St/wir, üs | 5
[anfmann,
fath., 5. wänſ<t mit
junger, arbildeier Dame
in ſ&7/t! &en Berfehr zu

face des

38 fue evav0-1. Tame m
Aner bis 34 Zebte, Biel
reit 4, mit tüt, Fo

„wär don. Berm- 15, Kis | 16
20.009 M 8 vas Einf at
Seohelt. 8

hemars Ehepaar. Bülowſtr.
Nr. 32, zu erfahren Szae|

meitat.

Ein
en | eheſten 09 Berns, Tel]
iwer Straße 16:

Dome ywedß Seirat,

je
„Bl. 7409 Ukdein- | The mit fathol.
ehe 5.

wma
tine Fron wbt
8 1 Rewer eder

Er eine Matt x Abet
WEIRD

'
6
zee denftnten Sr würde 228

. m EIE Bar
una >

nrihat
EIER EU AE EE

Lendict,

paa 2)
. mb

tern
gimat Ei: En Axa

Kühe

el

Weiner

Oe eaahe fis
1. Wevafit Neutol2.
2020 UBE,

zmaunſe, 168

Ter
iemer Nähe

2tpenttes Ki möblie:»
298, Joderes Simmer eva
| Seien fah, „il
FEE

. Urcths

uns. tp. 3018- ÜnE-F

Ir.

Geleit

. CR
24 10 | iehrene Bekomme, WII; 718 eue Er | Boror: ee, Dis 60 Mt
EI? „| Bewerls BetaIE 10.11. [Rei BARE R Lat: |Beiorzan? 3. Maite uf
LEIS LICET Tetann Ef [Sar Getuiate de | = Bier Bite Üb. Gente 1218
Bion IE ENE HDE LEEREN :
unt gz fufune | 2, Vürobenmter Zielung, Gebel, Dudener wwe <a
SED uud 7gfin BO | Shader Dime emma | Mi BE
Et bell
|| Bart (ewe: zue Geibäftte terſuchung! ( YVormiehinzen mb) (ST
EEE Apeit Fefakgene dete Siem a wöſe|
0E zr 0... empehehm. | vera En

[eS iy
Sr.
(Gm . en omm Biume weten
Cogr tever. Si rien

rieenbeihädieter Wer als]
zeimüehende Dame mit fiele
vem Sediel findet 5

uffhnie
Jevie, Olferten
', BÜR File EN Bandi.

Keiua Dana|

Unterſuchung. Sebom'zel

Ki alis
Im

MEERE een eä ES
fr

ier, 7 Unſein-pu

Seirat,
Bitwer, N/mwerdofier, a

Mendel mit Garnen, | daufel, ani

a] Bermboen et “| fucßt Teelle Herrenb-kannt-
Gert BETEN Marni Dr
Cdr 7.0 W| Siet m DA wes

„Myl9680*

WERein Di, Reus Gade [i57, |
weufer Greoße 8. Bin GU Pois. Gir dn. ier

Na ENEN BEE En

'Offeitopo: (obaret ZE

5 Uhr! WG
Das Afrvorragende Cabareiprogramm!

Leitung: Siegmund F

5
Auw | Deutsches Künstler - Th.
GYIGY1-KONZERTE.

74 ur
bia,
"Sie
[omtan

)] Köpenick. St 68 / Tägt 74:

Vekrepe: Ros: Theat
2020 88-13 Dos „chin AU.)

Die 52höne Galathee.
Die

“ Das Dreimüderlhaus

em. Vel

Kleines Theater.

dor Worte
Wepate fonic einer VESerGIEnn
zn untorlk580n, laa0n wir unaors Anzeige

Dida Ibzens
Gegehiente
Ein Finale zum

*"Sehmoewilichen. Si=Ti: „Tazebuch einer Verlorenen“
Tägiten 74 Uh u Dern Psychopatioiogleahe Stadie dos Sadiemas.
Dor eute Kut. 5 Akto von Margarots Böhme.
Regie: Richard Oswald.
Anita Berber. Werner Krauss. Koar. Veidt,
Li

Au!

Komödien! jaus.

Die iauzendeNzmup

|Y Orama in 4 Akten.

In der Hauptrolle:

Harry

lernt Billard spielen!
2 Akte von Emil Sondermabha,
Titelrolle:

| Harry Lamb:rtz-Faulsen.
6: 82
| TTT SIE heater 30% TERE

7% Ubrs

* Res8-Theater. Sherlock Holmes
6

Die Gaelap. 2 Friedr Wihoimat, 1.

Das Dreimäderlzaus.
Wiaihalia Theater.

Poldi Wer j'

| Tägiich 4-7 Var Tanz-Tee mit Vorträgen
2-V wag Tanz und Kabareit

Kobereit Seestrasze 44 Sichen

[ vw
Letis Koumaun IRE ehert ir

and | SIEM | 0 GEES
Seiftene GEIESSHAEHN BEI vs 431 1 Bili wadecke
SEENE INGE ENIE AE

Manta alelee
Strachan-Pala

Die neuesien Opereiten- mi 5

=| Ire
24077
"fe

outhkält das

Heit
15 und 16

Soeben zara

vu. 3 alte Sohaoitela.
omtess, fanzende Tor.

Jterwail 66

"Spi Sicke, P un t

Voile: von Ant
Zwigehon 9-14

] ns Thune. ſ

277

ET Schlngerß

Alexandergiracs2 41 2i72nder0ee
| Vornahmster Barbeiriab! - Treipunkt der Sporiwalt! AJ

Erstklaszige Solisten+Kapelle
Gute Getränks. Veröigiians Käche

Ert anfſübrnag für Moabit!

Mia vm
= Die Beitelgräfin,

) Gunnar Totnäs

SE

1: 4Uhr: Tanz-Kränzehen 7

Bobonsworts Dovoration für den Truppenempfang.

Es war ein Traum
Eva Spoyer

Der Mann ohne GewisSen

|Phoi0o-Kaufhaus

A. GYVNBERG
Berlin S0. 33,

| fel: pl.
|Grösstes Photo-Spezii
Feachält des Süd- 'Oxste:

. Elabaueh - Diebsiahl.

Jedermann vofort vnd
aderal) avzubringen,

Grozzartige Neuheit!

aüg, Ges, f. Apparatebau m.b. P.

Dortin W 35, Lützowetr. 108.

Pianos, Flügei

gro35v Auswahl, preiswert

Römhiktt A.-6., Leipziger Str. 119-120.

LE: R- R IMTA RLB ISL WLL MOLTEN ER-X WM oAäARFF ESN LET I |
