Der Kaiſer.

Unter bem Titel „Um den Näſer" iſt
ſoeden im Verlag. von Reimar Hobbing,
Berlin, der Schlußband des Memoirenwerkes
„Erinnerungen“ von Otto Hammann, dem
früheren Chef der Preſſeabteilung des Aus»
wärtigen Amtes, erſchienen, Wir entnehmen
dem Buche den folgenden Adſchmitt:

In Wilhelms 11. öffentlichen Reden wie in,
yeinen ſchriftlichen Aeußerungen beſtätigt ſich die
Wahrheit, daß ſich die: Eigenart des Menſchen
im Stile ausdrücft.- - Einfache Mitteilungen
ſchreiten in. feierlichem Gewande daher, im man»
geihaft geordneten Saßgefüge der- mehr - oder.
weniger erxtemporierten Reden herrſcht die glei»
fende ' Phraſe vor.“ Wunderliche Gedauken»
ſprünge, wie dieſer: „Aus den japaniſchen Sie»
gen dazf wan nicht 'den Schluß ziehen, daß
Daddha „uyſerem Herxa Chriſtus über fei“ ſind
Line Sältenheit.* Das Königtum von Goltes
Gnaden wird mit einem Kleinod verglichen, das
Kaiſer Wilhelm T- wieder emporgehoden und zu
Zellerem Strahlen verholfen Labe. „Brave und
tüchtige Ratgeber,“ die aber alle „Handlanger
feines erhabene“ Willens* waren, „haben die

i diktatoriſe ortröffen:
Miipgepalt bedeu Eetgenott, und

„Wort vonr Zerſcmettern ſeiner Gegner. Ein
ganz übles Beiſpiel von unechter theatraliſcher“
Worimalerei bietet der kürzlich im Wortlaut
bekannt gewordene Brief an den- Kaiſer “Franz
Jojeph über die Verabſchiedung Bismoar>s,- de»
Fonnen am 3, März und beendet am 5. April
3890. Nur eine Stelle am Schluß: „Der Menn,
den ich mein Lebenlang vergöttert hatte, für den
ich im Elternhaufe wahre Höllenqualen mora»
liſcher Verfolgung ausgeſtanden; der Mann, für
den ich allein nach dem Tode Großpapas mich
in die Breſche geworfen, um ihn zu. halten, wo»
ich den Zorn meines ſterbenden Vaters und
lichen . Haß ' meiner Mutter auf
htete das alles nichts und ſchritt
? m nicht zu Willen
In

mein Herz!“

Briefes I

Das Realitäten in myſtiſhom Wahne
Hinwegſchreitende, autokratiſche Gebaren dieſes
Kaiſers hat ein Menſchenaiter laag den ganzen
Erdkreis beunruhigt und. den politiſchen Fort-
ſe<zitt des deutſchen Volkes von innen gehemmt
und ſeine friedliche Stellung nach außen gefähe»
det. € gerechtes Urteil wird fi< aber nur
finden vaſſen, wenn man von der ihn beherr-
ſenden Wahnvorſtellung, ein vorausbeſtimmter
Heilbringer zu ſein, und von den Grenzen ſeiner
Fubjektiven Verantwortlihkeit ausgeht, die ſeiner
Geiſtesſchärfe von Natur oder durch patholoniſche*
Zuſtände geſeßt waren. Wo war. Augenmaß, wo
Selbſtkritik. wo Menſchenkenntnis? Der Kaiſer
auf dem Thron glich allzvoft einem Nachtwand-,
ler, der alles im Mondlicht verklärt oder -zu
Schrebildern verunſtaltet ſah, von Erfolgen
träumte, die keine waren, oder Gefahren exr-,
Hlidte, die- bei Tage niemand zu- ſchvedſen
brauchten.

Hines aber dar? ouch die erbittertſte volitiſche
Feindſchaft eines Deutſchen nicht ia Zweife?
ziehen: die vollkommene Lauterkeit ſeines ſried-
lichen und gütigen Beſtrebens ais. Herrſcher 30d
Menſch. Wilder Haß der Feinde hat aus
helm 11. einen blutrünſtigen, erobevungsfüchti-.
gen Tyrannen gemacht und verlangt, daß er
euszeliefert und von einem internationalen. Gy-
richtshofe als bövartiger Kriegsheßer < und.
Greueltäter verurteilt werde. Unter allen Po-
tentaten, gekrönten und gewählten, wird -es k6:7
nen geben, der aufrichtiger als er den Weltfrie»
den zu hüten beſtrebt" war. Schon ſein ſinrkes,
religiöſes Empfinden ließ ihn die Rolle eines
Weltfriedenshortes viel degehrenswerter und
auch glanzvoller e:ſcheinen «ls die eines Kriegs»
gottes. Er war, wenn man einen ſcharfen Aus»
dru& gebrauchen will, viel mehr Theaterheld als

Kriegsheld. Dex Oberhoforedig-r v. Druander, |
der ſehon in: der Bonacz Studeniengui jein Seel» 4 mene Geſenke einzufordera

tog in einem Artie! de: Kreuzzeitung, daß nach

ſeiner doc - wohl“ auf g* auer Kenntnis der
Plyche des Kaiſer» beruhenden Jederzeugung
dieſer ' der“ friedlichndſte Monarch ſeine: Zeit

. Ju aller Kürze.

Nouigkeiten aus Fern und Nah.

* Die Verhandlunger. über den Wiedereintritt
dee Deinofroten in is Reichzrogierung, werden
Frege ſchott heut“ ade2 mörgen zum Ziele

Vora!

diei Mipiſterſihe erhalten, u, a. iommen dafür
Dernhurg und Stiffer in Betracht.
*
" Der Zechenverband in E* 7. ſtimmte folgendem
Vorſchlag der Yertreter der Arbeitnehmer zu:

[ich werdet „die Demokraten |

| Ebert bei deu
Kriegsgefangenen.

Anſprache des Neichspräfidenten.

Reichspräfident Ebert « und Reichswehr«
iniſter No 5 ke begrüßten geſtern im Durch»
| aangslager Göttingen die heimpekehrten Kriegs-
| gefangenen. - Prüfident Evert hielt eine An«
] ipraßhe,' in) der er den Heimgekehrten für ihre
j

treuen Dienſte und. ihr tapferes Ausharren
dankte. Er führte in feiner Rede weiter fol»
gendes aus:

e junge deutſc>: Repubüik, zu der ſich das
eich in ſchrrerziichem und bitterem“ Kampf
unngeſtaltet hat, braucht jede entſchloſſene und
ausdauernde Kroſt, wenn fie wieder zu eiter
wohrhaften, ſchüßenden und nöhrenden Heimat
. Aber neben dem Tagewerk, an das

Gedingearbeiter unter Tage erhalies. as 1. Ok- | die bittere Not der Volksgemeinſchaft ruft, ſteht
tober eine weitere feſte Schichtzulag2 . 202 rei 1 Deut?<land cin zweites:
Mork, "Handwerker und alle - übrigen“ Arbeiter Freiheit. Freiheit der Ge-
über Tage, Schichtlöhner unter Tage erhalten 7% | jinnung, volle ſtaatsvürgerliche Gleiäberechti
1. Oftober eine nemenswerte Lohnerhöhnne gung verbürat die neue Verfaſſung.

* “
Times fnelden ans Montevideo, daß Dber-

14Ahefit Boel» vort Pirihbttoffsit fein A

Bisher 4 nichts Kiene en
ng aſſen oder geflüchtet fs. u;
*

Die Deutſche Waffenſtilſtandskommiſſion, R
ferai 1V, 'Berkin," Budapeſter Straße“ 14, <
vekannt, daß fie infolge vielfacher Ueberzeichnung
des Bedarfs an Dampfpflua-Lehrperſonel ' für
Fronkreich weitere Geſuche nicht inehr veri:
ſichtigen kann, +

Der Unterſtaatsſekcetär im Reichskolonial-
miniſterium, Dr. Gleim, der bereits ſeit längerer
Zeit- beurlaubt iſt, ſoll jeht fein Adichiedsgeſuch
eingereicht haben.

An Stelle des großen deutſchen Katholi:
4ages wird am 25. und. 26. Oktober in Mi
ein Didzefantag abgehalten.
*„
Zum Nachfolger des verſtorbenen ſchweizeri»

ichen BunF&esrichters Otto Gottofrey wurde der |

Nationalrat Deſchen. "Freiburg (Schweiz) zum
DBundesrichter 90wählt,
*

Von "den infolge des Geemannsſtreikes ſeit
einigen Tagen aufliegenden Fiſchdampfern hoben
geſtern drei Dampfer ihre Fangreiſe wieder rf-
genommen. Weitere Dampfer werden heute
auslaufen. ?

Die Frachtdampferverdindung Bergen--Ham«

» bira iſt "durch den geſtern in- Hamburg einge»

troffenen Dampfer „Sirius*
worden. =

Die Polizei in Gelſenkirchen verhaftete eine
Fälſcherbande, die Fünfzigmarkſcheine it dem
Dotum des 30. Nävember 1918 in aroßen Men-
gen hergeſſell? und im rheiniſchweſtfäliſchen In-
duſtriogebiet in Verkehr gebracht hatte.

*

Bei . der lettiſchen Geſandtſchaft ia Be
wird. ein Nächrichtenbürs eingerichlei, das
Frau Auſtra Oſolin Krauſe geleitet werden

wieder * eröffnet

lin
wird.

N *

Aus dem.Paketpoſtat iz der Bayerſtraße in
München wurde ein. Wertpaket mit 100006 Mk.
in Fünfpig-Markſcheinen geſtohlen. Das Paket
kam von der Reichsbarknebenſtelle, Ulm und war
on die Bezüiner Reichobank adreſſiert. 4

N 8. >
+ In der franzöſiſchen Kammer wer geſtern das
Gerücht von der Ermordung Caillauz verbreitet.
Dis Nochts wurde das Gerücht nicht dementiert
? *

Im pmarikani/chea Repräfertigrtenhaus wurde:
der Gerichtsausſchuß aufgefordert, die Gerüchte
über die Annechme von Geſchenken durch Wilſon
während ſeiner Europareiſe zu erſuchen und
vom. Priüdenten eine Liſte über die angenom»

immer man -zu Einzelfragen ſteht: verteidigen
Sie vom erſten Tage im alten Vaterlande ab das
nbiahs Mü [0 alls EI Das BONES AZE JEBL
Ditratuy. Wenn Sie den Segey kamerad/haſte
[ühen Zufammenhaltens, deit Ei
Jahre fSäßen gelernt haben. mt hineinträgen in
| unfer zerktäftetes Iol?, dann d; 7

die Vorkämpfer der höchſten
| Freiheit, die Achtung vor der Anſicht „und Ueber-
zeugung der Ni ien hat und und auch im pe

in- dem neugeſtal:
die 'Freiheit'in
|

dann muß es wieder in Deutſbiand vorwärts
| und aufwärts aehen, tro alledem.“

Der unterhielt fich 'mit einzelnen
| beimgetehrten Soldaten, die, ſo wird amtlich mit.
| geteilt, durc<wea

ungen, Fürforgeſtellen und
des Laqers und reiſten

!
Bei atungs
nachmittags nach Sannover?<-Münden: zur Be»
| ſichtigung des dortigen Logers weiter.

/ *

Ge'm'ener-Seimfehr aus Japan,

richsentralftelle für Kriegs» und Zivil»
göfangene teilt mit: Die japaniſche Regie»

rung 'hat- gemäß einer Entſcheidung der Pariſer
Konferenz dea Vorſchlog gemobt, die deutſhen
Kriegeg nen in die Heimat zu entlaſſen

auftragten drutihen Kommiſſion - abzuw-=+n.
Die Bereitwilligkeit der ſchweizeriſchen Geſchdte
ſaft io Tokio, alles Erforderliche zu veranlaffen,
läkt &ine-glatte“ AbwiFlung des Abtransportes
erhoffen.

|
| ohne die Ankunft einer mit dem Abtransport be-
j

M Der Tertor des Seemannsbundes.

] Telegr. unſeres Korreſpondenten.
| it Lübeck, 28. Septeräher.
j Geſtern wurde die hieſige Einwohnerwehr.

| alarmiert, weil ſie votwendig Darde, um die Ser-
1eute gögen den Terror des Deutſchen Soemanris»
+ |;bundes zu ſchützen ;-Die Seeieutz gehören hier in
"dee. Mehrzahl dem Transportarbeiter-Verbande
0), der ſich einmütig aogen den Streik der Ser»
: | lentt.ausgeſprochen hat. „Seine Unterhandlungen
j mit'den Reedern verſprechen einen nünſtinen.Ver»
/ lauf.“ Auch die übrige ArbeiterſHaft“ bat fich im
Kartell gegen die Forkurungen des Deutſchyn See-

manynsbundes ausgeſprochen. Das hinderte die:

Ynhänger des Secmannsbundes ober nicht. mit

Gewhlt.ouf die einiaxifenden Ehiffe zu «dringen

jund die Leute ebzumuſtetn. So holten fie em.

Mittwot 1120 Leute und am Donnerstaa "820

| %eute von den Schiffen. Hierbei mißhandelten

fie einen Bootniannnsmaat derartia, daß er'ins

Atonfenhaus brat werden mußte. Fetner

*y-wton fie durh ESpeinen von Se*"en „wim;.öden
eu abgu/perzan, eder

Htigten fie ſich |

der Barkaſſe des Hofenmeiſters. Die alarmierte
Einwohnerwehr veſezte ſofort den aar.zen Hafen
und die Brüden, da die Schußmannſchaft (hierzu
nicht ausreichte. Die Seeleute können nun ſo
wieder ihre Arbeit aufnehmen, nur in eine
Falle gelang es dem Seemanasbund, noH auf
einem Dompfer die Feuer zu löſchen. Die Täter
wurden ſofort verhaftet. Auch die Kettenzieher
find ermittelt worden. Es ſtellten ſich. ſoviel Mit»
glieder der Einwohnerweht zur Verfügung, dat
ile nicht verwendet werden konnten. Die S><iff
werden nun Tag und Nacht tcharf bewacht.

nemen

Clemenceau über
den Frieden,

Nede in der franzöſiſchen Kammer«

In der franzöſiſchen Kammer gab geſtern Mi
niſterpräfident Clemeneeau feine langexwartete,
Erklärung iber den Friedensvertrag, ad. Er
ſagte, daß der Vertrag ia ſeiner Gejamtheit troß.
aller Mängel im einzelven gut ſei. Clemencoaat
griet.inei in eine lebhn'te Jwieſpraihe mit den
jialiften, weil er fic die

Wendthg big Im Laufe des Krioges ſir einen Der
ſftändignapsfrieden mit Deutſchland hervorgetreten
ſeien. Derartige Beſtrebungen bätten Fraakreiß
einem moraliſchen Abgrurde nahe gerät, dean
mit Deutſchland ſei keine Verſtändigung möglich.

ändnis hätte dann zur vollen Unter»

ſchwierige Lage Frank-
des Krieges und vezles Tele».
igs von England, en Poincare,
nd keine Kontingente
jen nit angegriffen
encean ſchilderte weiterhin-
ſchlagen und die engliſchen
en, als. die Amec'aner

Nordamerika rechten, ſelbſt wein dieſe ſich
ag gebandon hätten, Clemenceou

nötig. war, einen
jebließen.

Ex wandte ſich dann der Konferenz zu und be»
tonte, daß für Wiljon aaf der Konferenz die Frage
des Völkervereins im Vordergrunde geſiand'n
habe. Er habe deshalb auch die Ueberzeugung,
daß der Senat der Vereinigten Etaten diefen
Völkerverein. ſchließlich » ratiäizieren werde,
Clemenceau varte.digte fich gegen den Vorwurf,
daß er die engliſe Vorherrſchaft zur See aner»
kannt habe. Aoyd George, ſo ſagte er, ſtellte uns
die Frage“ „Geben Sie zu, daß der Krieg ohe
die englIhe Flotte vicht gewonnen wäre?“ IH
antwortete: „Ja!“ Weiter fragte man: „Wollen
Sie alfs uns die Freiheit auf dem Meere ef
ſchränken?“ IH antwortete: „Nein!“ Clemen»
eeau äußerte ſi dann über die Schöntungfre/
und. erklärte, daß die Japaner fih zur Rückgabe
in einer beſtimmten Friſt verpflichtet haben.

Clemenceau gelanate ſ<lteßlich - 'n feinen
Ausführungen zu Deutſchland und wis“ den
Vorwurf zurück, dak die deütſbe Armee zu fork
leib? Es ſti unmoglich) geweſen. ein Volk von
60 Millioyen obne" Schuß an- feiner Oftarenze 31
laſſen. . Da „abc zixe Armee des Vökervere v»
nicht beſtehe, i9 «ehe es nieht aa euch nur einen
einz:nyen franzöſiſchen Soldaten zuzumuten
Deutichen gegen die Bolen-zu ſchüßen.. Cle!
eran wits di? -Torderung naH der NRheingr-
zurü&.: Vergeſſen wir nicht. ſo ſagte er, do
zwiſehen: dem Rheinland ud uns ein drutſes
Land lieot, und dpß wir vernünftig handeln, kein
neues El'aß-Lothrinaen zu ſ&affen. Der Vertr-a
wird uns aewiß Schw'erigkeiten und Elend br'n»
gen, fo faate er zum Schlnß denn das Leby ft
ein. Kampf im Frieden und im Kriege, eber der
: Vertroa, ſichert ußſere' Herrſchaft und wird er,
niſiert durc< eine neve Sol*darität der Welt.

*

In der *ranzöſiſchen Kainmer will ein Ibo»
vadnetor den A it
lungen einzuleiten, damit Dat
wofſfnet werds.

. 245 Ordaungsprogramm
/ > der Soaſervativen.

- Sdharfe Auteinanderſehungen in der
Landesverfammlung.

Beim Etat der Finanzverwaltung kam es

„geſtern in der preußiſchen Landesveriammiung
+ dzu großen, grundſäßlichen, zum Teil ſtürmiſch'n
Auseinanderſezungen. Zunächſt konnten noch
ruhig die verſchiedenen Anträge des Hauptaus-
ſchuſſes und aus dem Hauſe begründet werden,
Antröge auf Verbeſſerung der Beamtengehäiter,
auf Regelung des Rechtsrerhä!tn'ſ28 Fer Bes
amt2n und Steuererleichterung auch "ür Privet-
angeſtellte, gegen die Spekulation mit skaliſchem
Grund und Boden uſw.

Mit ſcharfer Polemik begann dann der Mi-
niſter Dr. Südekum, der ſich gegen eine Zeitungs»
nachricht wandte die tags zuvor, namentlich von
rechtsſtehenden Blättern gebracht worden war.
ort war fälſchliherwe.ſe behauptet worden, die
jüngſte Zuſammenkunft der einzelſtaatlichen Fi»
3. "miniſter habe ſich u. a. mit der Fraze der
Konvertierung der Kriegsanleihen, mit anderen
Worten mit der Vorbereitung des Staatsban-
derotts beſchäftigt. Dr. Südekum fand außer»
ordentlich 15 arfe Worte zur Verurteilung ſolcher
ſigen und gefährlichen Irreführung.

Die große Rede des früheren Finanzminiſters
und jetigen konſervativen Parteiführers Dr.
Hergt, die dann folgte, ließ die Temperatur
noch höher ſteigen, Hergt beſchränkte ſich nicht
darauf, an der preußiſchen Finanzverwaltung
und im Zuſammenhang an det Finanzgebahrung
des Reizes, vor allem an den neuen Steuern und
an dem ganzen Syſtem Kritik zu üben, das die
Finanzhozeit der Einzelſtaaten nunmehr auf das
Neich überträgt und, wie der konſervative Red-
ner meint, damit die Förderung jeder Kultur-
aufgaben unterbinde. Darüber hinaus ſtellte der
Redner der DeutſHFnationalen ein allgemeines
„Ordnungsprogramm“, wie er es nannte, auf, Die
Erwerbsloſen müßten wieder poſitiver Arbeit zus
geführt werden, die exekutive Gewalt müſſe dur
Militär, Polizei und Beamtenſchaft geſtärkt wer-
den. Ausgeſchloſſen müſſe die einſeitige Oktroyie»
rung von Tarifverträgen ſein, wie ſie eben der
Landwirtſchaſtsminiſter verſucht habe. Der
Staatsbankerot! könne verhindert und müſſe ver-
hindert werden, nötigenalls durch ein neues Ab-
kommen mit der Entente, die aber natürlich erſt
wieder Vertrauen bekommen müſſe zu uns und
unſerer Kraft, die rdnung-und Ruhe im Lande
wiederherzuſtellen.

An-die Hergtide Rede, die von der Rechten

-» nit fürmiſchem Beifell begleitet wurde, knüpfte
die ganze folgende Diskuſſion an.

- Der  Möhrheitsfozialdemokrat- Heilmann
erflärte, daß das Sergtſche Programm in allem
weſentlichen dem Arſenal der ſozialdemokratijchen
Grundſätze entnommen ſei, daß aber die Konſer-
vativen jedenfalls am wenigſten Ansficht hätten,
das Vertrauen des Auslandes wieder zu ge-
winnen.

Der De

krat Dr. Friedberg betonte, daz
tiven mit der Wiede-entrollung der
ur den Bürgerkrieg her«

Das Faltenzemd.

Karl Eſcher.

Es war die alte Geſchichte . . ſie hatte einen
anderen genommen! In n Buchſtaben
auf wunderſchönem, ganz didem Popier ſtand ihr
Name da: Dorothea Wüälfingen und darunter
Hans Peter Schulz

Herrgott, Serrgott == Sans Peter Schulz

en Stelle, an der von Rechts
Wegen Ferd! Zach gedruft ſein ſollte!

Dorothea Wülfingen, die kleine, füße Dora,
Hatte ſich verlobt! Und mit einem Herrn Echalz,
Sivilingezieur,

Da war er nun Über ein Jahr lang tagtäg«
RH mit Dora Wülfingen zuſammen, in einem
Raum, Tag für Tag, hatte ſie lieb und glaubte
auc, daß ſie ihn ein bißchen gern mechte, und nun?
Da ftand es gedrult: Hans Peter Schulz!

Und kein Wort hatte fie geſagt!

Er nohm Hut und Mantel, ging fort ins
Büro. Seine Füße fanden ganz ſelbſtändig den
Weg. Er wußte aar nicht, wie er an ſein Sc<reib-
pult gekommen war. Da ſaß er nun, hatte ſeine
aroßen Bücher aufgeſchlagen und ſollte ſchrei»
ben und rechnen wie alle Tage, Natürlich, wor
„denn heute ein beſonderer Tag? Nein, durch
aus nicht Die Kollegen und Kolleginnen waren
elle zur Stelle, der Birochef ſaß auf ſeinem
e>wöhnlichen Plaß, der Kvſſierer in ſeinem ver»
gitterten Raum, alles war wie ſonſt ov<>

+ Nur auf Fräulein Wülfingens Tiſch, mitten
zwiſchen Büchern- Heften und Papieren, ſtand
in einem Bierglas ein kleiner Roſenſtrauß.

Mote Reſen!

Ferdinand Ba tat, als ſch er die Roſen
gar nicht, als wäre au) Fräulein Dora Will»
Ängen nicht da. als hätte er auc die ſhön 96
druckte Verlobunasanzrige eines Hans
Peter Schulz- Zivil'ngemeurs, ni:
Er verarub und verſenkte
umd Nomen, ſhuftete ohne aufzuſehen, vergaß

Frühſtück und Mirtagszeit und arbeitete noß,
als cs längſt vier geſchlagen hatte, und die

ac

genannte „Freie Pfalz

igem Gegenfaß mit den ſhönen Grynd-
ſähen ihes Aedrers. Gerade im Herauychen
Wahlkreiſe e: dey Arbeitgebern eine Konventiv-
naiſtraſe von 10.090 Ma jeden abgeſchlcfſ?,
nen Tarifvertrag angedrebt worden.

Der Unabhängige Sozialiſt Leid endlich
fand, daß hinter dem Programm 8cs Herrn Hezy!
nur wieder das alte Junkertum und der alte M-
litarivmus ſtete, der uns ins Unglü> geſtürzt

habe.
Nächſte Sihung Dienstag 12 Uhr.

Heſſenkliche Feichsraksfißung.

Die Sünden der Kriegegeſellſchaften.

Im DBundesratsfihungsſoale des Reichetags
tagte geſtern mittag der Reichbrat in öffentlicher
Sißung. Finanzminiſter Erzverger eröffnete
die Sißung um 5% Uhr. Er entſchuldigte ſich
wegen ſeines geſtrigen Nichterſcheinens mit dem
Hinweis auf eine wichtige Sihung des Geſamt«
kabinetts. Aus dem Reichsrat wurde dem Wunſche
Ausdrud gegeben, daß ein jo peinlicher Borgang,
wie das Nichtzuſtandekommen einer angeſagten
Eißung fich nicht wiederholen möge. Der Reichs-
rat überwies eine Reihe Verordnungen und Geſch-
entwürfe on die Ausſchäſſe. Im weiteren Verlauf
der Togebordnung behandelte der Reichörat den
Antrag des bayeriſchen Vertreters auf Einſehung
eines Unterſuchungs- und Ueberwachungsane-
ſchuſſes on Mitgliedern der Reichsrats und der
Nationalverſammlung oder des jpäteren Rei>s-
tags für die Kriegsgeſellſcaften, In ſeinem Ve-
richt darüber führte der ſächſiſche Vertreter Graf
Holtendorff aus, daß der bayeriſche Antro2
in völliger Uebereinſtimmung mit der ſächſiſchen
Regierung geſteilt worden ſei. Er entſpreche einer
Forderung weiteſter Volkskreiſe und würde ver-
mutlich auc einer größeren Anzohl voa Kriegs-
geſellſchaften nicht unerwünſcht fein, die auf das
Vertrauen der Oeffentlichkeit Wert legten, und be-
reits dur< Treuhänder eine Prüfung ihrer Ge-
ſchäftstätigkeit veranlaßt hätten. Der Ausſchuß
würde fich allerding3 noch nicht oleich mit den heftig
angegriffenen Viehhandelsverbänden befaſſen kön-
nen, da für dieſe die einzelſtaatlichen Verwaltun-
gen zuſtändig ſeien. Reichsfinanzminiſter Er3-
berger gb die Verſicherung, daß die Reichs-
regierung den Beſchluß entſchieden unterſtühen
werde. Der bayrijche Vertreter erklärte das Vor-
gehen Bayerns aus dem Wunſche „über die Sün-
den wie über die Verdienſte der Kriegsgefell»
ſchaften“ Klarheit zu ſchaffen, um das Mißtrauen
des Volkes zu beſeitigen. Der Beſchluß wurde
einſtimmig angenommen. Danach tagte der Reichs-
rat in nichtöffentlicher Siung weiter. => Dies-
mal war der Andrang zu den öffentlichen Reichs-

g einfiehtige Reichst29s»
beamte eine Anzahl Stühle berbeiholten, ſo
beß bean doch no alle Zuhörer einen Eitplaß

Der Gaſtwirt und ſozialdemokratiſche Stadt-
rat Friedrich Ober wurde vom franzöſiſchen
Oberpolizeigericht der achten Armee in Landau
zu fünf Monaten is und 2000 Mark
Geldſtrafe verurteilt, weil er Plokate hatte an-
kleben laſſen, die nicht behördlich genehmigt
waren. Die Plakate richteten ſich gegen die ſo»

Serren und Damen nocheinander Schluß gemacht

hatten.

Da ſtand auf einmal Fräulein Wülfingen
neben ihm. Sie hatte ihren Hut ſchon auf den
Grüunen Saaren und Lielt ihren Rofenſtrauß
in der linken Hand.

„Wollen Sie heute gar nicht aufhören, Herr
Bach?“ fragte ſie.

Er zuckte zuſammen.

„Adh ja.“ ſagte er, „iſt es ſhon ſo ſpät?“

Sie hatte ſein Gebrumm wohl nicht recht ver
ſtanden; ſtatt zu ſagen, daß es längſt vier Uhr
fei, fragte ſie weiter:

„Haber. Sie meinen Brief nicht bekommen?“

7Do<,“ murmelte er und ſtand auf.

Kee ihn lächelnd an, EN

7“

„I<h wünſche Ihnen Glü>! Nun geben Sie
wohl Ihre Stellung bald auf, was?“ ſeßte er
raſch hinzu.

Wieder antwortete ſie nicht.

„Sie ſind der einzige,“ ſagte ſie, „dem ih
meine Verlobung angezeigt habe, der einzige
im Büro.“

„Das iſt aber furchtbar nett von Ihnen,“ ant«

wortete er gepreßt.

„Ia, damit Sie ſehen, daß Sie mir mehr
find, als die Anderen.“

Was ſollte der arme Ferdinand Bach darauf
ſagen? Er konnte nur ein bißchen lächeln und
ein wenig die Schultern heben.

Cx gab ihr ſtumm die Hand und ließ fie
So ungeſchi>t war er! Marſchierte los,
zwar ſo tappſig, daß ex von einem ganz ge-
wöhnlichen Pferdeomnidus angefahren wurde,
hinpurzelte und das linke Bein brach!
ein Auto geweſen wäre,

dann nat) Hauſe geſchafft,<und ſo ſaß er denn

in ſeinem Seſſel, das ge»
ſchiente und eingegipſte Bein vor ſich auf einem
ein bißchen, fing ein biß»

Um die Setriebsräte.

Der Ausfchuß der Natiovalverſommlung für
das Betriebsrätegeſez ſekte geſtern die Abſtim»
mung über 8 1 noch aus und beriet 4
die die Aufgaben de: Betriebsräte behandelnden
985 34, 39, 40 und 41. Eingehend beſprochen
wurde insbeſondere die Mtw:rkung der Bes
triebsräte bei Einſtellungen und Entlaſſungen,
jowie bei Vorlegung der Bilanzen und die
Teilnahme der Betriebsräte am Auffthtsrat
Für unverönderte Annahme der Reigezungsvor-
lage in dieſen Punkten traten lediglich die fo-
zialdemokratiſchen Redner ein. Wie Abg Ben-
der erxflärte, ſind die Sozialdemckraten aller-
dings bereit. zu prüfen, ob es nicht genüge, den
Betriebsräten nur für ben Bedarfsfall das Ein«
ſpruhsreht einzuräumen. Von demokratiſcher
Seite trat Abg. Erkelenz dafür ein, daß für
die Einſtellung lediglich Richtlinien aufgeſtellt
würden, und doß es bei der Entlaſſung ein Be»
rufungsrecht geben müſſe. Dex demokratiſche
Abg. Schneider (Sochſen) bezweifelte, daß
die Teilnahme der Arbeiter an der Behandlung
der Bilanzen und am Quffichtsrat den Arbeitern
praktiſche Vorteile bringen würde. Eine Ab-
ſtimmung wurde noch nicht vorgenommen.
Nächſte Sitzung Mittwech.

*

Der Verein „Berliner Preſſe“ hat am die
Kommiſſion der Nationalverſammlung zur Be-
ratung des Geſekontwurfs über die Betriebsräte
inen Antr« richtet, in den 8 7 des Geſeßes

De einzufügen:

„In
ſondere Abteilungsbetriedsräte für
1. die Redäkteure, Shriftleiter, Bericht«
erftatter und ſtändigen Mitarbeiter,
. die techniſchen und kufmänniſchen An»
geſtellten und

niſation der Redakteure, die vom „Reichsver-
band der deutſchen Preſſe“ vorbereitet und vor»
«vsſichtlich noH in dieſem Jahre zuſtande kom
men wird, eine Vertretung der Redokteurinter«
eſſen innerhalb der einzelnen Zeitungsunterneh-
mungen erfordert. Dieſer Anſpruch ſell 'in keiner
Weiſe ein Zuſommengehen der Redakteurvertre»
tung mit dem Geſamtbetriebsrat ausſchließen,

------
Has Präſidentengehalt.

Der Haushaltausſchuß der Nationalverſamm-
lung jeßte das Gehalt des Reichspräſidenten ent»
ſprechend den früheren Vereinbarungen auf
100000 Mark feſt und ermäßigte die Geſamtaus-
guüben des Etats des Retthskätizlers auf 600 000
Mark. Anſtelle eines Unterſtaatsſekretärs für
den Präſidenton wurde nur ein Büroleiter und
an Stelle von drei Vortragenden Räten drei Re-
ferenten genehmigt. Die zwei zur Zeit unbe»
ſehten Miniſterſtellen werden laut Mitteilung
des Reichsfanzlers vorausfichtlich in nächſter
Woche beſeßt werden können. An Automobilaus-
gaben wurden beim Etat des Reichskanzlers und
im Etat der Reichsjuſtizverwaltung je 15000

Herr Ferdinand Bach war zu feinem Beſuch

ginell!

Nach weiteren vierzehn Tagen war der Bein-
bruch ſchon geheilt; Herr Bach konnte wieder
ins Büro gehen, am Sto> allerdings, ader
ganz aut.

Alles war wie ſonſt, nur an Fräulein Wül-
fingens Tiſch ſaß eine andere Dame-

Na, was ſchadet das ſchließlich viel? Ver»
lobt war ſie doh und ging ihn nichts mehr an.

So denkt der Verſtand, das Herz denkt an-
ders! Das Herz iſt ja überhoupt viel törichter
als der Verſtand. Das iſt eine alte Erfahrung,
von der man viele Beiſpiele geber! kann.

Nehmen wir aus der Menge dieſen
Herru Ferdinand Bach! Dieſen ſtillen, harm“
loſen und friedfertigen Herrn Bach. Der kenn
doh nach Ablauf etlicher Tage, an denen er
Fränlein Dora (fie konnte und ſollte iha wirk-
lich nichts mehr angehen!) nicht geſehen, zu dem
Entſchluß, Herrn Ingenieurs Schulzens Beſuch
zu erwidern, Und zwar ging er nicht zu Herrn
Sqzulz, ſondern zu Fräeulein Dora oder beſſer
geſagt, zu ihrer Mutter, der Frau des weiland
Rektors Wülfingen. Und das war wohlgetan,
denn der Herr Ingenieur Schulz war auch da.

„Er kam zu ganz ungewohnter Stunde, um
fö<s Uhr nachmittags, md mußte gleich zum
Abendbrot da bleiven. E« blicb und ſprach im
ganzen hundertundzwei Worte. Als er kurz vor
zehn fortging, ſtellten die Frau Rektor uad ihr
Schwiegerſohn feſt, daß Herr Bach wirklich ein
zeiß origineller Here ſei

ra ſchwieg. Echwieg und war nachdenflich.
Und nachdenk!ih war auch Herr Ferdinand
Bach. Der Beinbruch wußte ihn mächtig ange“
» haben, das merkten alle. Er war fo
blaß, daß der Bürovorſteker ihm nahe legte, ein
paar Wochen Urleub zu nehmen.

Bald darauf kam wieder ein Brief von die»
fem Ingenieur Schulz. Dieſes Mal eine Karte.
Man ge.b fich die Eh:*, Herrn Ferdinand Bach zu
einer Trauung einzuladen . . , Das met- ihn
ganz verwirrt. Unmöglie. dieſe Zumutung! Da
joll man jozuſogen Zeuge ſeiner eigenen Hinrich»

, die Arbeiter zu bilden. In kleineren
Zeitungsbetrieben iſt für die Schriftleiter
uſw. ein beſonderer Obmann zu wählen,

In der Begründung des Antrages wird dar-
auf hingewieſen, daß die gewerkſchaftliche Orga»

egg eber uſb - lieber Gott, 4 Schließlich ſagte er zu.

oll man zu dem Mann ſagen, der einem die Die Tage vergingen, weder

Braut weggeſc<hnappt hat? Am beſten nichts! | ihren Zivilingenun Am Wd dee eaſe
Serr Schulz fand ihn im ſtillen ſehr ori | zeitstag holte er ſeinen ſchwarzen Anzug her

Mark abg: ſtrichen, Wie ein Regierungsvertreten
mitteilte, wird nach Wiederbeſeßung des Reichs-
juſtizminiſteviums darüber entſchieden werden,
ob der Entwurf des neuen Strafrechts veröffent-
Werden ſoll, Eine allgemeine Amneſtie
micht in Ausſicht, vielleicht würde ſie beim
endgiltigen Friedensſc<hluß erfolgen. Der Aus-
ſchuß billigte weiterhin die Beſchlüſſe des Unter-
ausſchufſes über die Organiſation der Ldes«
finanzämter. =- Nächſte Sihung: Sonnabend,

Die Arbeit in den
Eiſenbahnwerkftätten.

Vorſchläge für ein neues Lohnſyſtem.

Auf Anrögung der demokratiſchen Fraktion
haben ſich die drei Mehrheitsparteien der Preu«
Fiſchen Landeoverſammlung über die Einbrin«
gung eines gemeinſamen Antrages geeinigt, um.
zu erwögen, auf welche Weiſe ein beſſeres Ar«
beitsergebnis erreicht werden könne. Der An«
trog lautet:

Die verfaſſunggebende Preußiſche Landesver-.
jommlung wolle beſchließen, die Staatsrogicrung
zu erſuchen:

1. in beſchleunigter Weiſe eine gründliche Um-
geſtaltung und Moderniſierung der Verwaltung
wrd des Betriebes der Eiſenbahnwerkſtätte durch»
zuführen; .

2. für die Beſchaffung geeigneten Materials
und ausreichender Werkzeuge in der Staats-
eijenbahnverwaltung Sorge zu tragen und ſofort
verſuchsweiſe in den Hauptwerkſtätten ſowie in
denjenigen Teilen des Staat: <ebes,

Arbeitsleiſtungen
mit den

in denen es zur Hebung der

angezeigt erf |, im Eim

Organiſationen der Arbeiter ein Lohnverfchren
einzuführen, bei dem die Arbeiterſchaft an ge-
ſteigerter "Leiſtung durh Mehrbewertung inter«
eſſiert wird;

3. unverzüglich mit den gewerkſchafilichen Or-
ganiſationen und einem vom Hausholtsausfehuß
zu wählenden Ausſehnß von ſechs RSS IT
Parteien die Verhandlurgen in dieſex Richtung
aufzunehmen,

910 Miſlſivnen für
an Preußiſche Beamle.

Der Landesverſammlung iſt ſoeben ein Gs-
der einen Kredit von

fung ſein! Er überlegte hin und überlegte her,

und => Himmel! = das leßte Faltenhemd war
angeſtaubt und ganz verdrückt, die anderen in
der Wäſche, Er deſchwor ſeine Wirtin, es zu
weſchen, dann wollte er es noH nebenan in die
Plätterei bringen, es mußte gehen, er konnte
doc< unmöglich ein buntgeſtreiftes Hemd am
Biehen == das ging ſelbſt als Proteſt nicht,

Out; das Hemd war am andern Mittag ge-
waſchen == aber klatſchnaß. Hexen konnte die
Frau Koſulke nicht, und das Hemd auch nicht
troden puſten! Sie ſagte das ſelbſt.

Herr Bach war wie »or en Kopf geſchlagen.
Er wußte nicht aus, richt ein! Zedenſalls tele-
graphierte er, daß er leider verhindert fsi. Als
das erledigt war, ging er in den Tiergarten-
ſehte fich auf eine Bank und war zum Sterben
traurig, Wenn jeßt einer gekommen wäre, der
ihn mit einem Knüppel totgeſchlagen hätte, ==
er hätte ſich no< ſc<hön bedankt. '

Da aber keiner kam, blieb ihm nichts rig,
als Doras Namen leiſe und ſchmerzlich zu
wiederholen.

Zu der gleichen Zeit, während er auf der
Tiergartenbank voll Trübſal ſaß, feierten ein
poar fröhliche Leute eine kleine Hochzeit.
Zwiſchen SHmoufen- Singen umd Raden wurden
die eingelaufenen Glüdwunſchte!egramme vore
geleſen. Ein Onkel aus Trebbin hatte das über«
nommen, Dieſer Onkel, der ein wißiger Herr
war, machte plößlich eine Pauſe => dann las er
mit hoher, gludſender Stimme vor: „Kann
leider nicht kommen, Hemd in der Wäſche; Fer--
dinand Bach.“

Ein Schrei, ein einziger lauter, lacender
Schrei wurde durch dieſes Telegramm ausgelöſt!

„Herrli,“ ſeufzte der On." 3 Trebbin
„auf die Idee muß man kommen!“

„Ein origineller Kerl,“ ſagte der junge Eher
mann zu ſeiner jungen Frau, „ich habe es ſchon
einmal konſtatiert.“

Die junge Ehefrou aber ſagte gar nichts, fi
roiſchte fich ganz heimlich eine Träne aus den
fen nicht verſtummt iſt und daß fich die Staats!
rogierung troß ſchwerſter Bedenken uun genötigt
feht, dieſem Rufe Foi68 zu gr5en. In Vuspox
genommen iſt, wie im Reiche ſo auch in Preußea
ne Beiaffungsbeihitſe bis zu 400 M. für um
verheiratete Lohnempfänger, bis zu 600 M. für
verheiratete und bis zu 200 M, für jedes zu dy-
rücfſichtigende Kind.

Jer Kampf um Fiume.

Der Kronrat in Nom. = D'Annunzios |

vorausſichtlicher Sieg.

Die Nochrichten aus Italien loſen kaum einen
Zweifel daran übrig, daß nicht Nitti, ſondern
d'Annurzio re<ht behalten und Italien Fiums
enneltieren wird. Der große Kronrot in Rom,
der viele Stunden lang währte, hat keine Ent-
ſcheidung gebracht. Doch ſoll daria die Anſicht
überwogen haben, dem italieniſchen Parlament
die Angliederung Fiumes an Italien zu empfch-
len. Sonnino, der Außenminiſter, fehlte bei dieſer
Beratung, die er für verfaſſungswidrig hält,
«venio der Sozialiſt Turati und der Republi-
kaner Cclajanni,

Am Tage des Kronrats traf auch die Antwort
Wilſons, bekanntlich des mächtigſten und
zeftigſten Gegners eines italieniſchen Fiume, in
Rom eia. In der Antwort weigert ſich der
Präſident kategoriſch, den Vorſchlag Tittonis, daß

ſchlechte Stand ver eukſHhen Valuta angry btn
Aus Fachkreiſen wird uns zu dieſer Me.dung
noch mitgeteilt, daß die Fabrikanten infolge der
BVorutoentwiiung gegenwärtig mit derat
ſchwankenden Preiſen deim Einkauf
Rohwaren (Rohfeide uſw.) zu rechnen heben, daß
fie nicht in der Lage ſind, eine ſichere Kalkula!
für den Verkauf ihre: Fertigerzeugniſſe auſzu
ſtellen.

Ausſchluß von der Börſe. Das Ehren«
gericht für die Berliner Börſe hat den Vörſen-

ſucher Inlius Pie> für die Zeit von einem
Jehr und ſechs Monaten zum AusſHluß von der
Berliner Börſe verurteilt. Pie> iſt für ſ<udia
befunden worden, im Zuſammenhang mit feiner
Tätigkeit an der Berliner Börſe in den Jahren
1018 und 1919 10tgeſtempelte Tauſend-
markſcheine mit Aufgeld gekauft zu hoben
und ferner in großen Beträgen ausländiſ<he N: -
on gekauft und verkouft zu haben und fich da-
durch gegen die Deviſenordnung vergangen zu
haben. Das Urteil wird durc Aushang in den
Rävmen der Berliner Börſe bekanntaemocht und
iſt [efort als rechtskräftig erklärt worden«
*
Berliner Börſe.
Nicht einheitlich.

Die Berliner Börſe bot geſtern bei ti
Verkehr kein einheitliches Tendenzild. BEE
heimiſche Werte vorwiegend feſt lezen, neigten
Auslandspaviere faſt durchweg zur Shräche und

zwar hauptſächlich im Zuſammenhang mit Mel-
dungen über den baldigen Abſchluß einer Volrt2-

5
Fiume italieniſch werden ſolle und daß der Hafen
. lieniſch werden ſol Anleihe. Dem Montonmarkt boten Nachrichten
' ja intettnf maling TA überhan in Vetrölſt von in Ausſicht ſtehenden Kohlenpreiserhöhungen
4 zu 3 er einen guten Rüt>halt, fo daß die Kurſe unter
| glauben fich aber bor diefe Weigerung hinwege Führung von Phönix um durhſhnittlich 4 pCt.
4 Feten zu können, weil England und Frankreich enziehen konnten. Auch Schiffahrtscktien loen
i - einem us 225 ſchon 1915 Ztalien | een ICA dagegen fekte fich für Bauken
ume verſprocen haven und ſchließlich ihr Ber- e rüfläufine Bewequna in beſchränktem Um-
4 fpredßen halten müſſen. Dagegen muß ſich Ita- Das ſtrittige Gebiet au der Adria. fang fort. Von der mo3gebenden Auslandsmerten
4 lien auf einen wirtſ<hoftlichen Dru> durch) Ame» „Das den Ztalienern von der jprohene Gebiet an der Adria umfaßt den | mußten Kaneda zeitweiſe 20 pCt. und Daltimore
Die arfaht möchen, auf aine Sibeugriftiel» Rehn. | - 9 Leit des iſtrianiſchen- Mimlanhes mit Iriefr, die Halbin/el Guarnero wit dem ehemaligen | 7 de "-dgeden.
a gefaßt maden, af ane ne Ener |. ?. u, | Hauptkriegshalen Pola und den nördlicen Teil oer Ducht von Fim, jedoch ohne dieſe
' ftof , die Ital Ö r
j Nn ron wiriähaſilich. |-+. Sit über Foron" Eefhis noh nicht 2utſchicbet M. + Ferit" en Ee dalmatiniſchen Küſte ein
4 BE H ni Soffrang/ HE], Sedſetoſreitcke der "Eis Siädie Fhra- und Cokeukco „umfaſſt“ Wehen Trau und Spalato iſt es | Gerd ge,
3 Amerikas Unterſtüßung ſein einziges Heil geſchen. | eM. zu Kämpfen zwiſchen Ztalfenern und a gekommen, da Sü I Daraiſt. Bar
€ 18 TIE Dale ak Pw Kd ſehn. |, 9098 Wohrhent. dee „Beokllebung Dakmaitens Miben; em Vordringen der Italiener über die | Deutſch“ Bantſ240 50,243.
Anhänger mit. dieſem Erfolge fich überhqupt zu | 1918 zugeſprochenen Gebiete nicht Zuſden. wollen. Feta +57 SEURS
Sn M GT A R | R EEE mmm | SER ESE 28
| moch ausfchweifenderer Pläne an der ganzen 'uterungen im Zentralausſchuß dex Angeſtell» | vor Weiß 4200 Meter, Wittig 6090, Meter, | deſert Credit |ibein.Etahiwſ166.00 163.57
Datmatiniſchen, Küſte gehen werden. Ebenſo ge m Werſtftraße zy zum Preiſe | Bauer 8900 Meter und Lewanow weit zurüe. | Anstolier
fraglich iſt, ob die Südſkäwen fich nicht ſtark 0,80 M. zu heben, Alle Gegner Saldows hatten unter Rad- und | Oeſt-U.St-B.
ee genug fühlen, den Ereberungsplänen der Ita- Metorſchäden zu leiden.
nt Jener mit Waffengewalt entgegenzutreten, 3
n namentlich wenn ſie die amerikniſche Nücen« Die mmflriitene Umjatitener. aet 20a Deichtgeiwichts- Vermei
n deung haben. So beſchwört das Abonte: T 2 Admiralspalaſt zum zweiten Male Rich. Nau»
| des italicniſchen Dichters politiſche und Macht» 5
. T <
; probleme herouf, deren Tragweite fich noch gar au Wang geben ae DEE EE
rſtat! I. We D.“Na! Demo-
8 pm mus wm | ZE irn Bedin dum: regten hes Sem
[8 „Aſt 7 unde einp-
E Gaitsbewegyng. 995.42 A Buten er aner
4 Ü nfen wegen der Schödigung des
N Eämtliche Angeſtelia der Verkaufs» | Mittelſtandes dur die Vorlage, die in ihrer
Retie des Bundes der Landwirte | jegigen Foſſung den Betziebskonzentrationen

Harpen. Brab-j
Hohenlohe-B [115 00 115.00|Deuti,
Kattow. Brgb. 1143.00 ell

find wegen Mei J ellten-Ob- | Borſchub leiſten würde. Nach eingehenden
manns und eines anderen Mitgl ies des An» | Beratungen in der ſozialdemolratiſchen Fraktion =< tem 2...
ten Fusſuſſes in den Ausftand getreton. | zf wie Abg. Kräßig mitteilte, der Prozent“

Sie Uagenen find ſeit Jahrzehnten bei der | jeg der Steuer auf 15-=20 feſtgeſtellt worden, Verſchmelzung der Skoda-Werke mit
Verkaufsſiele Eine Verſammlung der Be» mer Eſer Zeit der Teuerung Schneider-Creuzot, Die ſeit längerer Zeit | 3%-Dt-Reichs-
zeiligten erflärte fic foſt ausnahmslos für den de leſung des Bolkes. Finan tete Nationaliſierung de! dawerte | 193p'6 19141|190.00]

HA
We

Ps

Streit. Die Bewegung wird vom Deutſchnatis- Erzberger bezeichnete es und ihre Verbindung mit der franzöſiſchen Ge- 915
Taten Handlungsgehilfen-Berband geleitet. Zauptouſgabe der Regierung, das Geſe jehünfabrik Shneider-Creuzot iſt jeßt in der | 3 V/Reige-
i- Fanpduufpede der Ragen den Mh Generalverſammlung dee Stodawerte vollzo; Maa3,8 17111

worden. Dex Verwaltungsrat iſt, wie erinner- | 41,*), Diſch.

des Enſalnie onzupaſſen. Sli:

i t - R.
jehung eines Unterausſ<uſſes | lis im Mai mit Rückſicht auf die Verſchie" ,V

Im Textil-Großhundn droht ein | fähigkei

Etreit der Angeſtellten. Die Obleute der ver- | wurde die E E Y [|
w; ſehiedenen Betjebe nahmen in einer vom Zen» | zur Vorbereitung der weiteren Beratung be» | bung des Aktienbeſißes und die ver-
tralverband der Handlungsgehilfen, dem Gewerk- | jchloſſen. änderten politiſchen Verhältniſſe zurüägetreten.
.. Araba ber Angeſtellten und dem Gewerk- Hierauf wurde der neue Berwaltungsrat, der
& faftobund kauſmänniſcher Angeſtellten-Berbände | Sportfeſt im Lichtenberg. Am morgigen | 6us drei Franzoſen und ſechs, Tſchnehen beſteht,
4 einberufenen Verſammlung zu dem Stand der | Sonntag veranſtaltet der Lichtenberger | und das neue ium gewählt, Aus dem
ar Tartfoerhandlungen Stellung. Nedkes vom Ge- | Sportausſ<uß ſein erſtes greßes Eport« | Gsſtäftsbericht ac** hervor, daß das Unter-
in Derſtaftsbund der Angeſtellten teilte mit, daß | Feſt. Vormittags findet ein 16.Kilometer-Gehen | 189men no< groß! F: Derungen an die Kriegs-
zu die Arbeitgeber jede Gruppeneinteilung ab» Lichtenderg=Kaulsdorf--Liehtenberg und ein verwaltung der et. gen Monarchie hat, Die
die deg nur fo njedrige Gehälter onvieten, | 6-Kilometer-Steſfellauf „Quer dur< L Bilanz ſließt mit einem Verluſtſaldo von Weiter.V,
“ie daß fich die Arbeitnhmer-Vertreter veranlaßt | tenberg“ ſtatt. Ferner wird auf dem fſtäd! 12.3 Mill. gogen 209 Reingewinn im Vo: eiter-Voraussage
geſehen hoben, die Verhandlungen abzubrechen. | ſchen 4plaß an der Subertusftreße ein | 18976 In der Verſammlung wurde beſchloſſen, auf Grund der Abend-Beobachtungen
m Diebeerfommlung ſproß in einer Entſchließung | Iugendfußballſpiel veranſtaltet. Nachmittags Namen . der Geſellickaft in „Aktiengeſellſcheft vis Loan tag" Mita
den Verhandlungsführern volles Vertrauen aus. | ab 1 Uhr geht dort »ein großes Sportfeſt in | 97m. Stoda,.Werke“ umzuändern. Endlich wurde Mild und zeitweise heiter, jedoch Über-
ae den Wergenden Dienstag findet in den Kammer- | Szene. Neben leichtakhletiſcen Wettkämpfen; zu beſchloſſen, das Aktrenkapitai von 72 Mill. auf | wiegend bewölkt mit wiederholten, im Bibnen-
die fälen (au Fg a rei der Angeſtellten er 1m Fee wemn 0 Waiſen findet ein Fra) kuper 3 Muigk en, Die | lande meist zerinzen, au der Küste etw
' der Branche ſtatt- Sodeyſpiel Lichtenberger Sport-Union gegen öhung um . wird ſofort, die weitere | gtäi > .
<> * ner Eport-Club und in aroßes Fuhball- Erhöhung ſpäter erfolgen. Wrinres Kenaſtiin ung lebhafjen westliche
Der Ausfhuß der Vereinigten Angeſtellten» el Lichtenberg--Neukölln ſtatt Für Neukölln Verkaufsſperre der Seivenfabrika!
verbände r=. x Keri teilt mit, daß zur Neu- | ſtellt der S. C Taomania feine erfte Elf. wegen ſe x Baluta. yd mn nge

ingruppit zn teilt it at Ii des | Radrennen in Chemnit- Der am Sonn- | Seidenſtoffahrikanten Deutſchlands K > .
Saciſvertrages der Sertiner Metall» | tag verregnete Jubiläumspreis über 100 | band Deutſcher Gant- DD BiEabeitanten ereodont
(RR MEIR MAP A. WIIRE GE. ICIDH AC ZEE 1 GEEIG

<.; induſtrie es unbedingt erforderlich .] 2eß | Momeſer wurde am Donneraten unsgeſahren. haben laut „Sextilmwache* mit ſoiortiger Wirkung
h Dt H ur (ars ij aldow jer beſte nn im Fe! uni je v3lli; T
der ieder Kollege im Bei een an ausführlichen | gewann überlegen in 1 Std. 22 M a a | de ven vet Seen | RN GI Ihn
rig, Bi mie Mi IM Bit
. Auch die Sauberste Mutter BBiüee
En tit der Gefahr ausgeſeht, daß ihr Kind ve der Schule Gepe mwg d (em Sie kann es aber == Bfeifferol, Flaſche 2.00, 350 M. und 5.00 Bark.
ei ener nebſt Niſſen == ſofort durch Kopf- und Haarwaſſer Pfeifferol radikal beſeitigen. Dabei ſchäumt unſer
= neee ne einigt die Kopfdaut von Schinnen, befördert den Haarwuchs und macht das Haar voll und Apotheler Olo Pfeiffer &Piehler, 2165, Schulſtr. 1.
„a lo>er. Flaſche 4 75 M. und 2.75 M. überall zu haben. in Fuhpflege-, Frofi-und Ungeziefermitteln,
den 1 Achtung! 4: Ünalies voran und unvoriiort Laufen jedes Quan
1 Ersatz-| es! Kein Laden), - va H WEHE aa a en RIE
H Räd ELZWAREN- EEE
jew“ ä 2 r Verkauf tintet im
zu Kasten- und Leiter -„ Berliner
dr wagen liefert in allen entral-Pfendhaus
M rT »E% B. Lipkowitz, Münzsirasse 18 eive eb
. Wagner nur in der |, Et2Y2 1

hee 'erabois, prim Lackas MM Köpenicker 514 71.|Skunks, Murder, Nerz, Alazka, Blau- und Kreurfüchse, Spandauer Brücke 4-5 32""7!
ve untern M » Paveieureizen Ber Si.berfüchze, Herren-Gehpeize, Reise- und Wagenpelze:| Spe!

Gwen det a Ee In eee eibein. EEK 27 Sc<laj-, Speiſe-, Herreuzimmer
En BE 100 Mau-! Wiederve käufer bobes Ra att. [iD Brillanten, Uhren, Ringe,
den 4 Naps & € EG. mb. 8. MOTT. - 0] Eeleinung Jeder Wertzache. Küchen von 3509 Mk. an

Verrauf von Herren- und Damen - Carderobe!| Teilzahlung geſtattet. Kiegsamtelhe nehme in Zohig

Lankwitz, Chariettenste. 47. pag Te
„ eboudareibet var MÜnzatranzne Elag
Au der Alezanderpiaiz-Kaoernn, N

Sprechmaschinen-
Sämtl. Muiikinstrumente

ANERKANNT „,
ERSTKLASSIGE AUSFÜHRUNG

BERLIN:C'S%4 -
ROSENTHALERSTR. 16-17
FILIALE BADITR.42:%3

Ein wasSerfester Hochglänz Ü
„iSt. durch 1.
2

Leven: Ankilovater. Invalidenstrasss

| 1
Fuhrleute. Landwirte. Berkebrsireles ? uu Y vero zu|
Sransport friſcher, „Pferde enn: aun] | Schuhpufz - Arbin "überall zu beziehen!
efagetroffen. Feine

Fabrik: Urban e Lemm, Charlottenburg.

Uhi, Greifswalder Str. 40.

29.0... Pre 52bBbau Bedetit; Öiſecfon aebelen. 88
Paul Krun, Ciariottendurg

5) Abznnang
EI

gicolaus ?indo

= dicht am =

öfefferminzroileng» en

Zah fortlaufend Dieſerminerolen in Neineren und aröheren Hattabrik 61, Frankl x 45:46 Schlafzimmer

Packungen & Karton 109 Rollen zu 23 M vehuellsten
Ie

Ee mt find zu richten en SE . ft i
Ios. Pink, Eſſen (Ruhr) GARE immer 2
ferrenzimmer

8 Söflingſtrake 109.
Kücden
in gromer An Auswahl

Bar Kredit! | Z| ane aH

87 Möbei-Gross B|| = Mio Ware unter Garnen Ee ; Auf Wonach

Groaze furte: ü bak langere
Frankfurter Str. 141 Fet . Naaa Zig Zahlungrerleichterung
.

Invalidenstr, 5, Eing Acker
Elektromotor - Reparaturen

Krie zanneihe , Spareinlagen rehm 1a 2331:
Aereiote aller Sytem.

|Elektrom29 een au Grems

Ankaut zuter (a

Geöffnst von 8--6 Uhr.
-Besonders vorteilhaftes vorteilhaftes

MOhel- in = INDES M
[4 E in 8W 29 Beramannst
E = (? | “Spezial- Abteilungen!

. E

a 17 Ep |Vniformen färben, in Zivil umarbeiten, in-B Tann
Spei MN Wo Schwarz, b!au, braun, grün, Covertegat-Fas F14]
SpeiSpzimmBr Herronzimmör M id: dale E Auszerdem wird jeder Arfikei chemisch gerzinigt ni gefärki in
Soiree, . : 8 Tagen Tranergachen in 24 Stunden,
1 Semen | er | MERN SI EINE
11.2850,3750.8500 08. 10.2550,3650,3875 7m. uE DE“ Groaze Origina!- eng!. Stoff-Auswahl. "WE
4 betr. Cs

|Basch& Buszkowski, eus 7119

Retz Alje Geh,SSe bis 750. 00 H, ävorepbag3206 ord DurchreiSpade inaarhalb 24 Stunden?
KEREN ae kite Totiznklüng z5hng mit Platinstift 2,50 = 38.000. Möbel-Cohn

| “<< gad mit
Wotan dil fehlungen
Behtale, Speäzdm Platina Gramm 46.00 M. woe. Er Frankfurter Sir. 56
Küchen Bikauft Frau Kauth Zionskirehstr. 54 Y. u.

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:

+4 v. 2-Zimmer-Einrichtunnon

Schlafzimmer, SpeiSezimer,
Herrenzia:mer, Polsterwaren,
farbige Küchen, einzeine k.öbel.
Riezan- Abowakt =- Billigste Preise

viante Bedingungen
'655te Rücksichtnahme.
ferung frei Haus.

Jeder Leidende = üb auch nach auswärts. "Ir

verfange ſofort koſtenlos 3
aufWfende Vece Gn R IEE

Inſtitui für Saueyſtoff- Heilverfahren. nehme gern als Anzahlung.
Beriin 52011. Tempelhofo:ufer.

Berantwortlih für die Redaktioa: Ewacd Mandel, Berlin; [ür dia Anzei;

"urg; Dru> & Verlag:

nr. 267.

Sonnabend, 27. September 191

Jie drozende Einjieilung
der Milchverjorgung.

Vie Feitſielle lehnt die Forderungen
der Landwirte ab.

In der Donnirstagſißung der
verördneten-Berfammlung hat ſich Obe,
meiſter Wermuth, wie wir derichteten,
gegen die märkiſchen Landwirte gewandt, die ge-
droht haben, Berlin von der Milchzufuhr gär"
Uch abzuſchneiden, wenn die Stadt nicht bis zum
1. Oktober bekannt gibt, welche Wege ſie in der
Ernährungspolitik einzuſchlagen gedenit.

Dieſes Vorgehen der Landwirte muß natür-
Iich zum ſchärfſten Prozeſt he! Es iſt
effenſichtlieh, daß die Berliner Mi
die Landwirte zu ihrem
Habea- Man fürchtet in 1!

lichen Gründen. Nun
Gr! erlin ſteh
azageben, daß di
fiele zur K
Art des Vorge!
ie Fettſtelle ift deswege;
neueſte Aushungeruagsplon gegen Ber!
vielmehr als das Unerhörteſte bezeichnet
was auf dieſem Gebiets der greßſtädt:
völkerung bisher geboten worden iſt. Die Ab-
ficht, Berlin von der Milchzuſul, : gänzlich ab-
zuſchneiden und die Kinder und Kranien
men zu laſſen, ſpricht von einer ſo ni,
finnung, wie man fie nur ſ<weren
zutrauen ſollte, Wir halten es nit
daß auch nur ein Br:
Milchhändler ſich zur Ai

dels aus
man zu der

iſchen hat Overbürge!
im Auftrage der Fettſtelle ein
Brandenburgiichen Landbund gejandt,
u. 0, beißt:

Verlangen des Brend:
s nach e:
inf
er Gemeinden mutet dieſen eine

gemeindeverfaſſingswidrige Sandluaug zu
Der Landbund fordert
ittſcaftlichen 7
zum 1. Oktober d. I. die !
„Berlin fid aller Kommunaliſier
men enthalten will. Das
ahin veritanden werden,
Landvundes beim Au

glieder de:
Entſcheidung die Milzuführ ' nach Groß-

Berlin xn oder einſtelien-: wollen. In
dieſem Sinne fpriät das dortige Schreiben
auch von einer Verminderung des Milchviehs
«uf den eigezen Bedarf de:
Erklärungen des Landbundes
einen Dru enthalten, wie er in d:
teſten Tagen d« [4 ei

t worden iſt,
nec immer vor den 'Lebensmii
macht haben.

Nachdem die Verf erlins bes
reits voa 1009009 auf 200-9 Liter geſunken
iſt, führt jede weitere Verkürzung zum Hun-
gern und Verhungexzu von Groß-Berliner
Rindern und Kranken. Sollte ein von ſo
furetbaren Folgen begleitetes Vorge
li im Plane liegen, ſo müßte d
gewalt mit einfhneidenden
treten.

Hiernach erklären wir uns zur Abgabe der
geforderten Erklärung außerſtande. Wie find
«ber jelbſtverſtändlich gern bereit, über die

ij taltung der Mil&ver;

zu pflegen,

toffelfarte en
werden ſchon v
<häften

aden je 7 Pfund Nartofſeln
heute es in den Klein-
ausgegeben. Zur Sicherung

ferung wird dringendſt
ſofort zu entnehmen,

Hochverräter wider Villen.
Der Exfangene der Polen.

dem Militärgericht wer geſtern
ährige Grenodier Franz Luftman
ehemaligen 5. Garde-Regimert wegen
reis und Kriegsverrats angeklagt, Di
die die Todesſtrafe ſteht.

Bei den Kämpfen um Bentſ<en im Februer
dieſes Jehres warden von den dort fiationierten

der

I:

ſer lezte Saß in dem S<reiben des Ober»
vürgermeiſters gibt die Möglichkeit zu neuen
Verhandlungen. Daß Landwirte und Milch»
Händler zu ſol&en bereit ſein werden,
jo mehr angene .men werden.-als ſie bieher nicht
die Aufhebung der Zwangswirtſchaft gefordert,

Fondern ſich nur gegen die Kcmmunaliſierungs- Grenzſhugtruppen' eine Anzahl polniſcher Ge- m 1. Oktobe unſere Boten zuge»
pläne der Stadt gewandt haben. In erſter Linie | [279ener gema Te adr gf |. =dgg g ine Beſtellung bei der Po ſt 1ſt «iſo nicht
Fordern die Intereſſenten eine Vertretung in der | ber ſon befand: Es handelte ſieh vm den ver notwendig, unſere
Fettſtelle, und dieſen Wunſch wird man ihnen | Grenadier Luftmann, der eiaige Tage vorher ein Ulſteinhaus, Verlin

üllen können. N= | vöſes Abenteuer erlebt hatte. Er hatte von
feinem Truppenteil 14 Tage Urlaub zum Beſuch
feiner Verwandten in der Nähe von Neutomiſchel
erhalten und war bei einem nöchtlichen Uederfall
ven den Polen gefangen genommen worden. Die
Polen hatten anfangs nicht übel Luſt, den Ge-
jongenen zu erſäießen, nach langem Sin und Her
wurde er aber gezwungen, in die Reihen der
polniſchen Kämpfer einzutreten. Der Ang
behauptete vor Gericht, daß er ſicher e
worden wäre, wenn er fich geweigert hätte- dem
Verlangen der Polen no<zukommen. Er habe
auf die deutſchen Truppen keinen Schuß abge»
geben und fich bei der erſten ſich bieten
legenheit g'
Der Verteidi
ſetzungen des i:

FENEN

Erweiterter Selbſtbezug von Kartoffeln.
Der Selbſibezug von Kortoffeln dur& Ver-
braucßer iſt von der Reichskartoff-lſtelle für die
diesjährige Heröſternte in erweitertem Umfange
zugelaſſen worden. Er ſoll im Wege des Bezug-
Äüeeinverfahrens mit Genehmizun,
ſtelle und des Lieferkreiſes vonſia
ſteilen (Gemeindeverbände) können
-gungsberetigte Bevölkerung Bezugs-

ge bis zur Höhe von
in den Groß-Verliner
und Niederva
1 des Seldfſibezugs Beſtimmungen
daß dieſer eusnahmslos aur
1995 geſtattet, waggonweiſer Be-
, Anſtalten und der-

Te De
Icheine über eine Kopfmen
drei Zentnecn ausftellen.
Bedarfskreiſen Zelt

Frage kommenden Paragrapl
agebuches mt erfüllt feien,
utjchland und Pelen kein Kri

teng:

Gehörden bdauftraat. Die Provinzia!kartoff

fſielle der Provinz Brandenburg hat ferner öe-

bei Abgobe

rauer auf
öchſt-

ſchloß fich dieſen Ausführungen an und ſprach
den unfreiwilligen „So<verräter“ frei

von Kartoffeln unmitt:
Grund Bezugsſche
preis für den Zentner um 1 M., alſo
auf 8 M. erhößen kann, ſofern es fich um Mengen
von nicht mehr als 10 Zentner handelt. Bei
mehr ele 10 Gentnern iſt lediglich der Erzeuger»

ſtpreis maßgebend.

Die für die nächſten beiden Wochen auf die
Miſchnitte 40armz und 41a Zer Berliner Karo

Ranbanſchlag im Produktenkeller. Als
geſtern nachmittag die Tochter Anna des Pro-
duktenhändlers Ro ſo wſki, Stralauer Platz 4c,
ellein in dem im Kellerraum gelegenen Geſchäft
«anweſend war, wurde ſie plözlich von drei Mi
nern überfallen, zu Boden geworfen und 9e
knebelt. Dann trugen die Räuber das Mäd-
en in eine Ede des Kellers und de>ten es mit

Er, SZ zue zz eLrmzeweweneeeeeteennnnmmmmemmmmm
* 2 ' .

Berliner Moroenvoſt.

* N.5 M Schwiibi zun! Sine

Als ſie fich nun daran
Geldeswert Umſchou
d die Kellertrep]
1 die drei die

Lumpen zu.

f
uder der
3e entlangeilte und
ze ſuchte zuerſt vergeblich nach
is er ſehließlich ſah, wie aus
inde ihz Arm hervorragte. Das
wie ſich herausſtellte, keine Ver-
leßungen davonoetragen, ſondern nur vor Schre>
die ſinnung verlor Die Räuber konnten
bieber noch nicht ergriffen werden.

Unfere Adonnenten in Lichtenrade, die
jeht dur die Geſ<öftsſtelle Bahnhofſtraße 35
beliefert werden, erhalten unſere Zei 2ng auch

SV 68, zu benachrichtigen.
Die Ablieferung der Wohnungsfrage-
bogen. S zn und Verwalteru
zugegenge! ennen als ſpäteſten
Ablieferu ptember.
infolge tec<riſ&er S<wierigkeiten die Zuſtellung
nicht überoll hat rechtzeitig durchführen laſſen,
wird der Ablieferungstermiv nunmehz auf den
1. Ditober feſtgeſekt.
der Wohhnungsnot erheblich betroffen

: de rium, zu deſſen Aufgaben
Bekämpfung der Wohnungsnot gehört, das
- WVohlfahrtsminiſterium. Ein

5 iſt im Hercenhaufe unter»

x in der Wikhelmſtraße, ſo
Zuſammenarbeiten der
(Wohnungs- und Siedlungsweſen,
it und Ingendfürforge) fich nicht

- Sl!
chloſſen iſt. Mit der | zuſtand beſtände, und daß es fich bei jenem Uebe! den laſſen. Cin Teil des Herrenhauſes
nehmigung find für | fall nieht um ein „feindliches Seer“, ſondern um | foll unn auch der Preußiſchen Landesverſamm-
Zentnern die Ortspoli irreguläre Banden gehandelt hätte. Das Gerit | lung zur Verfügung geſtellt werden. Es wird

af aufmertiam gemacht, daß die dortige

ählen. Die In-
e t erklärt haben,
einen Teil der Räume zur Verfügung zu ſtellen.
Es wäre aber intereſſan zu hören- ob der Ma-
giſtrat Berlin, der do< auch dafür Vollmachten
deſihen dürfte, irgendwelce Anſtalten getroffen
hat, diefen unbeſtreitbaren Ueberfluß an Räumen
jür gemeinnüh'ge Zwe&te in Anſpruch zu nehmen-

Da ſich

Erſte Beilage.

Ausdehnuag des
Meiaſlarbeiterſtreis.

Die Stillegung großer Betriebe für heute
zu erwarten.

Die Fünfzehner-Kommiſſion des Metar:arbeiter-
verbondes verſteht es- ihren Plan- die geſamte
Metallinduſtrie Groß-Verlins ftillzulegen, 22
gegen dea Willen der großen Maſſe der Arbeiter-
ſchaft due&zuführen. 3

Die Facharbeiter in der Metallinduſtrie ſind
menatelang im Sinae einer kommuniſtiſchen oder
zumindeſt unabhängigen Politik vearbeitet. wor»
den, ſo daß es den Führern des Metallarbeiter»
verbandes jetzt nicht ſchwer fällt, ſie aus den
Werfen berauszuholen und dieſe dadurch zur
fiändigen Arbeitöeinſteilung zu zwingen.

Donnerstag abend die Heizer und Maſniſten der
€.

Siemens-Werke in den Ausſiand
find, find ihnen geſtern die Heizer der

in der Brunnen- und Voltaſtraße und zum Tei!
auch die der Borfig-Werke in Tegel gefolgt
Wena in dieſen Betrieben auch geſtern noch g6-
arbeitet wurde, ſo mußten ſie doch ſchon wetentli&
i&ränlt, Tauſende oon Arbeitern und Arbei-

entlaſſen werden. Inögeſamt waren
abend

rund 20900 5treifende

und über 6000 infolge der Streiks elchäftiguagt,
1os gewordene Arbeiter zu verzeichnen, die fic) auf
115 B-triebe verteilen. Die Streikenden und ihre
Fährer nehmen auf unſer Wirtſchaftsleben nt
"aſte Rü>icht. haben es ſogar e5ge-
lchnt, Notſtandscrveiten zu verrichten, und
ſtehen auf den Höfen der großen Werke zahllo|
jenGahawaggons mit Material, die nicht ent-
laden at können, obwohl man die leeren
Waggons für die Lebenurtteitransporte dringend
benötigt. Die Ausfländioen würden es am lied
ſten jezen, wenn auch die Seizer und Maſchiniſten
Swerke und der Ho&-

t
geſtern

gelegt wer»
dieſer Bezie-
lg 27“ lieben.
4 dez Arbeiter-
n des Metallarbeiterver-
N Durch den Terrer
und Unabhängigen, die dieſen
re rom Zan gero&en haben, werden Fehn»
von Arbeitern 9e3en ihren Willen apf
62 gejeßt. Noch hat die Metallinduſtrie
ierte „militäriſche Not-
echterholtung der Betriebe niht
«ber es unterlizat keinem Zweifel, daß
1 der Arberter und Arbeiterinnen
einverſtanden erklären würden.
igen wird der Metallarbeiterverband
97 eif gar nicht aushalten köunen,
mn fein Plan, die Gewerkichaftskaſſe vadur< zu
„täßen. daß nar einzelne Gruppen der Arbeiter in
den Streik geführt und die beſ<äftigangslos wer»
denden Arbeiter auf die Arbeitsloſen-
| üßunq verwieſen werden, wir) fSei-
.r Sauptausſchuß der Groß-Berliner Ar»
ürſorge wird heute zu einer Sißapa zu-
reten. Sein Vorſikender. Stadtrat
Kunze, hat aber bereits €! daß von einer
Arveiteloſenunterſtüzung an die infolge der Streiks
entlaſſenen Arbeiter leine Rede ſein kann, daß es
i Sacre der Gewerkſchaft iſt, dieſe Leuts zu
üßen.

Eine Erklärung der Siemenswer!e.

De: Vorſtand bericf geſtern den geſ&äf
führenden Ausſchuß der Arbeiterausſ<üſſe und
machte ihm die folgende Mitteilung:

„Die Heizer haben die Arbeit geſtern abend“
niedergelegt. Da Strom und Dampf für die
Werke daher nit mehr zur Verfügung ſtehen,
ann di: Arbeiterſchaft nießt weiterbeſchäftigt
werdea, Der Vorſtand iſt der Anſicht, vu I
überwiegende Mehrzahl der Arbeit»r nicht in
den Streik trete möchte; Abſtimmungen heben
nicht ſtattgefunden. Der Vorſtand hält es für
ſeine Pflicht, die Arbeitsmöglichkeit aufrecht zu
erholten und frägt daher die Obleute der Ar»
beiterausſchüſſe, ob ſie es für richtig halten,
daß verſucht werden foll, durch) Heranziehung
der „techniſchen Nothilfe“, welche bereits auf
Betreiben der Einwohnerſchaft von Siemens»
ſtadt, die ſeit geſtern abend ohne Lt ift.
ditſechals ang-frazt hat, das Araftwerk wicdtr
in Gang zu ſegen.“

Der geſchäftsführende Ausſchuß der Arbeiter
erteilte daravf die folgende Antwort:

(„Der geſehäftsfihrende, Ausichuß der Ax-

beiterräte ſteht auf dem Standpunkt, daß die
Nichtbewilligung de: verechtigten Forderangen
die Urſache der Kaiamität iſt. Ex foröert
Erfüllung der Forderungen und proteſtiert
gegen die Einſtellung von Streikbrechert im
Kraftwerk. Das Verhalten der Arbeiterſchaft
richtet ſich nac) deu Beſchlüſſen der Arbeit-
nehmerorganiſationen.“
Der Betrieb liegt vollkommen ſtill, da die
Organiſationen niht einmal die dringendſten
Notſtandsarbeiten geſtatten. Irgendwelche Ab-
ſtimmungen in den Betrieben, auß kleinerer
Gruppen, haben nicht ſtattgefunden. -

tern.

famme:

Leichenfund
lottenburger Chauſſee. Auf eie a:
rt Chauſſee wurde geſtern

blutende Kopfverletzungen
war beſchmußt. Die keit des Toten,
der etwa 45 Jahre alt 18 Frans bisher

Nan Ih M |

Att wu fich Hierbei die Berleyungea-.om | Dis Ferien ſollen dann cm 15, Dezember be- den, wird denn 9
MoR Staa 6 denn zu der nächlten | ginnen und erſt 'Ende Zantar beendet werden. Briefkaſten. | Bang Dis Jages, Gleis
und dart hilflos ſtarb. Erhöhte Nebengebühren im Telegramm. hei herausgezogen en ge

azaulmartlih für die Redaftion des Bolafkeſtens:

und Pernſpreehverkehr. Wit der Erhöhung

der Poſt-, Telegraphen- und Fernſprechgebühren Kana Sazzmann Berli ü
auf einen vom 1. Oltober ab ſollen auch die Nevengebühren x Apoptierte hat trg der
im Telegraphen- uad Fernſprehweien um .. Ge De Pifadtteiterece
Polize!boamfeon. 100 y. H. erhöht werden. Das b-trifft uam, Hlaß des natärlicen Vaters, ſofern dieſer Me. 28 unſerer Ausk:
lo | lich die abgefürzten Telegrommadreſſen, die Ge- . jet hat, wie es in dem geſchilderten | von heute an in zaſ

ix Zuſaß- ſchehen iſt. „Die Adoption braut aber niht | unſeren Filialen in Empfang genomn
iur A Zuſtellung durc Boienſrauen kom
Zu den lezten Woche: waren einem Militär- | Entfernungszuſchläge bei Leitungen von me % od Suswärtigen Abonnenten wird
LIS Kulten das dem Reichsverwertungs- | 219, 5 Zi. Länge, für den Nac<baroris«, Do Y. VW. Zwar iſt jeder verpflichtet, eine Vormund“ | Wunſch koſtenlos übecmittelt.

Oits. und Bezirköverkehr ſowie für die beſon- | [Falt oder Pleyſdatt zu Übernehmen, das PU | at folgenden Inholt: Rubrik Pudlitum

bühren für FernſpreHnebenauſchlüſſe,
Wb yfievidfes Sitentat: Gt egtungen wie blondare Beder uw

amt zur Suche noch verſchobenem Heeresgut zue | deren Telcqrarhen und Nebentelographen. Die -- nldiaung zu deaufs Düros in Privatwohary,| .
geteilt iſt, verſchiedene tungen von | Verordnung wird in den nächſten Tagen erſchei» | Das vertige Geri + 31 x Ic) 7 als Ve
Echwindlern gelungen, Daraufhin taten fich | 367- Die Inhcber von Anlagen, deren Gebühren m grundfäylich En.) Zädigung verſagt hat. Wenn
Ö LIT Gde ze dadurch erhöht werden, könzen nlagen bis | Sie den Nachlaß vollſtändig verteitt haben werden, | litärverſorgung. == nreiſebe
mehrere „geſchädiote“ Schieber zuſammen, um | 15" Ottover zum 1. November kündigen. 49 ſtellen Sie veim Nachlaßgericht ſchriftlich den An- | das Beſahungsgebiet. + Das Necht
dev energiſchen Leiter jener Truppe, Mojor I Ihnen eine beſtimmte Entſchädigung feſtzuſeßen. wah jm
ne. Während der Beerdigung des Mannes | 52 755 Sie die Eutſhädigung bemeſſen wolen, | dung ver Kriegoeltermverſ u
Hinterſaß, unſchädlich zu machen. beſtohlen. Eine böſe Ueberraſchung erlebte die | müſſen wi Ihnen überlaſſen; ſie auß dem Aufwande | rung der Kriegselternverſorgung. ="
Da Drohbrieſe nichts nußten, beſHlofſen di | Witwe des Oberkantors der jüdiſchen Gemeinde | on Müde und Zeit und dem Werte des Neclaſſes | verg Kunſtgljedern, Stüpapparaten uſw
„Seeſen mit ſcärferen Mitteln gegen | Seabinsky in der Prenzlauer Allee 40, a:3 | entſprechen. Lehnt das Geräct die Fihcheng ems beſchädigte. == Das akademiſche E!
Hin unliebſamen Offizier vorzugehen. Donners- | fie am Do: 3 von der Beerdigung ihres | Entſchädigung ab, ſo legen Sie beim "Landgericht Be- | ſchullehrer. == Die Koſten der Lebe!
tog vormittoa wurde er von einem „Bertrauens- | Mannes auf dem Weißenſeer rie5hof. heime ſhwerde ein. 4 js und London. = Hanswirt/<haftliche Pl;
fog vormition wurde er von einen ADEN | Tehrte. Während ihrer Abweſenheit - waren | a an de a tdi Beleidigung Emmen

1 oh. | ſGuldig gema<t hat und der Veleidigie im Bezirk

elaſſene Woh- | 775 gieiqen Schiedsricters wohnen, fs unß zunähſt | gs früh nern
- „Gis een eile Be» | ein Sühneverſuch bein Siedsrichter gemacht werden. | (4 Diz 4 Leuniker Diab 1, fei

vn zu kennen, da er | hältniſſe. Sie ſtahlen für über 1990 Mark | Iſt dieſer Sühneverſach erjolglos verlaufen, oder Ee = Az

e Mel» | Schmuckſachen und Wäſche, u. a. ein VB ohnen die Barteien nicht im gleichen Bezirk des | "*"D. 28. anna Budach iſt am 1. Okfodee

S wi die Privatklage bei dem. | 29 51

Stelldichein om Schmargendorfer Bahn- | Einbrecher in die ohne AuFicht 6:
Hof-na< 10 Uhr ebends oebeten. Der Major | nung eingedrungen und erbrachte

glaubte den Vertrauens:
von iha ſhon des öfteren

mri Koppere
30. Sept

Zungen von Sciebungen erdalten bite, Er | armband mit Beillanten, das aitein 10.009 Mark zaied Die Pefv Beiden | j Anna BuvaH iam 1 Oia
ungen von S&jebungen erhaien Fehn ae | wert iſt. In einem braunen Lederkoffer, den 4 deſſen Bezirk der Ungeſchuldigie | Stekung.

| 7 baut anfragen eten Zeit | Arn ter" gerode von der Reiſe mitgebracht 3 bot, erhoben. Die Alage kenn. dure es Sdiſtaleher, Seremaun SHER
großen Mann mit einem ! bette, nahmen die noc unbekannten Täter die | fis 1 0022 DurG ie Batiei felt ein. I8s Bach am 10. Oihebee fin A
Zäperhut traf. In der 7 wertvolle Denis mit. vieler Dis oſten, im Falle einer Bet» Friedricſir,

qt ſie in der Regel der Verurteilte.
Otto P. Wenn Ihnen das Land von Anfeng an und Umgezend.
mn worden iſt, jo gilt es als mitvermietet, jd zeitweise Heiter, aber Sehr veränderlich,
auch wenn es nicht eusdrücflic) im Mietvertrage er- dien Kogenlkllen und 1.bäaften S4dwoate
fein ſoll! Eie “rauchen daher vor deſſen Ab- | 1iedon Wi .

nicht genau erk?nnen
Jegte: „Guten Tog, Herr M
Fremde mit „Guten Aden
Öruß erwiderte. Er bat den Major dar:

Allerlei vom Tag

Am kommenden Dienstag findet

doch etwas weiter auf die F dentliche Sißung der Verliner b ve .

Tt c= fuel 1 . Ne vomu ie eicht azüdzugeben, Zü: 2ie Dauer des Miet- | Wannerstand der Spree am 26. Sept.
da er beſürchtete, daß man verſammlung ſtatt zur Erledigung der Bertroges geben 'Zhuen euch die Früchte, die auf + 32.28 Vatorpegel +22.
kWunte. N Vunkte, die noch auf den Tagesordaungen | dem Grundſtück geerntet werden. Ebenſo haben Sie

Als der Offizier dem angeblihen „Herrn | früherer Sißungen ſtanden. f einen Boden, da Ihnen dieſer deim Ab-

Müller* folgte, ſpron; * ſchluß des Mietvertrages angewieſen worden iſt.
packte ihn und "<l; Der Obſt- und Gartenbauverein in Bieadorf V. RN. Der Gefchäfts! bei der Polizei

den Kopf. Dab:

ehe Obſtausftellung | um bei der Gewerbe-Steuerdeputation anzumelden.
Dich, Du verdamm

Im Handelsreg!ſter wird ein gewerbliches Unternehmen
Tingetzagen, wenn es nach Art und Umfang einen

veranſtal:et morgen eine
in der Nähe des Biesdorfe? Baht

griff zu ſeiner Dienſiwaſfe und ſchoß eau |
| au Mgmt m pg Rug „ | infeufmänniſher Weiſe eingerichteten Geſchäftsbetrieb
DEU Indi 7 Koen 4 dem Kunſt- | erfordert.

id des M. Fr. Der Mehrpreis von 200 Mark muß von
zöſſchen M Det entwendet. Das | Ihre jou Dezahlt Ven, Denn Ole füh namens
e dürfte einen Wert von unz2|ähr 15 000 Mark | derſeiben damit einverſtanden erklärt haben. Einen
Als die | haven. hierhaften Spiegel brauchen Sie nicht anzunehmen;
e: Männer * m die Lieferung eines andern Spiegels oder
Die Feuerwehr in der Turmſtraße 22, die ron j.108 Nef RE GENEN SEI HIG

15, Löſchzug des Bei Feuerwehr
idet wird, feiert am 29. September ihr 50

wei erle aus der
ſchoſſen ihrerfeits auf den
eſſen. Dann flä

elheit hervor und
jor, hne ihn aller»
n ſie.

Witlenberg. Das beim Notar hinter-
urch widerrufen werden, deß

Fünf Wochen Weihnachtäferien? In

den Groß-Berliver Gemeinden ſinden gegen- | riges Beſtehen. neues, und zwar eigenhändiges errichtet wird. Beſtellen Sie um d das am
ig M 2 Aecderung iu qt eſo an ſich nicht erforderlich, dürft« "vp <
rat Maler Anderung des 4 ea fe foder Miſverſtändniſie 4. Oliober beginnende neue Biert:

Edulnnterrichts im nden ſtatt. | Wir werden gebeten mitzuteilen, daß der | Tuzzuſtießen; denn mit der Rücknahme gilt es auf Jahr für 40 Mark bei Ihrer Bezugo

Infolae der Ketie Japenieur Kühne aus der Friedeberger Straße 6 | jeden Foll als widecrufen.
örden 8 ngen von | ſich nicht, wie berichtet, in jelbſtmö SIE OE weoantehenghädn. beitid 2005 fiele, Probenummern umſonſt,
aburger | ficht vor einen Straßenbehnwagen geworfen hat, tiober ab 10 Pfennig pro Wort, mindeſtens aber Probeband Mark 1.50.

iſtrat hat bi beſchloſſen, immer zwei | ſondern lediglich das Oper eines Unfalls g&- im Orts 8 Pfeunig pro Wort, min-
Anfiditen zuſammengulegen und für die eine | worden iſt. «aber 80 Pfeni
Schrde am Varmitiog, für die andere am Nach» NR. Gr. Die neue Art des Dolzfällens, die Sle vor
mittag Unterz. htsſvunden Dadurch Vorträge und Verſammulungen. kurzem iu Grunewald beobachtet haben, wird mittels
wird eine weſentliche Herabminderung" des | ms 8 Anu lhinggr aneignen wn mn ef bi.zugmefc<hine bewirkt. Die 80pferdige
Heizmäterinls erreicht. Hab" der | zune ed tarnwarte, Haute, 5 aden „nn fernen 6 et A 4:4
Charlottenburger Ma; ſen, der | 5 Uhr: „Bides aus dem Harz“; 1 Uhr: „Im Lande diz

Ie

er von den zu fällenden Bäumen auf-

Schuldevutation zu es. SehBerzen geſtelt- Cine Rette wird in 3-4 Meter Höhe um den
e Morgen, nachm. 4 Uhr, 7. Stiftungsfeſt der Lands«- Daum gelegt, mit dem Seil der Maſchine verbunden

find Kiefern bis entimeter Durchmeſſer gefält

We BINE: „STeſtrnmnnrun

de Zuſhueideriaven Möglichkeiten

- = FEWER UCH WEHEN Fabrifpförtuer 2508 € ;

Flotte SionotypiStin, Ravin & Goldicmidt EEE EGGER 5 bgs gets „wm, m | BEE MERLE ;
4 Janazin aſe 6. gewaltiger Umzchwung ia In- geſunder Mann, in je

BR Ne Pei alain rade eelad Gaze || SÜPZeN, Ea aper aha vor. Gade EEN URANIO 8

8 Wat iEnie = Flowizne vezugiqaene für wirder-[gagOhulta Kräfte agua! |der 'eiSeren eſa inan und 36 ähn I Schlafzimmer 8

anch arten EUEREN +----%, m Gef E und Beg
Tümige JPC em aaa. 2aiu : Ie Img | ILI Ig] hn ? 9
Eren ndert 5157| 2 (289, jen" meuizente Gern | SFgf UMTLEGEs ; Fabrifpföriner Leihhaus Nor/tzulalz |) 22.275.

€ Se Bogen. finden. der feen Seyilien und Plätterinnen « (Tagesportier) von Moabiter] 55 P Aavare dat

gere Damen nen EE 4 a ppb u näue | Maſchinenfabrik getucht. Pen- EN Nachtlischern
+4- [M Zen dei hohen Löhnen, . ſionterter Polizei - Wachtmeiſter] Uandtunkal
[8 feſtes Ge: pitel una, PBhilippfobn & Leſchziner, . „Ds Mittei, | bevorzugt. kos p= dark YDZV,

wopiſion. * Verfäniige Setzen | en DOTZ LINEN b | votze Lewerber mir guten Zeug-| MUSIKINSITUNEN!!

Äzinzich Robl, Thani. 8 . Piujen-Arbeiterimnen (5 ats tene niſen wollen ji mit Gehatts:| Jiehkanmmnls, Hertharzunich :
» Häger, "ptenfrauen | iin dune dena weebniveken Wiawwtebatten es auſprüchen und eu venlauf .. 8
fh Nebenvardtengt „a « wineinittäate| Swe & Zimon. gemes; Bet Mh EL ! )
= - 1f Taillen u Nö>e (elegant 8
FEE BRIN de DOIENANE aan» gage eleganter garen & Racket Patlun, | SI FDPENER .
mnie Beamter anm Gugen Moiſner, === dg GE ie) BERN ;
R Be BUG AMPeINIgung <= baus Karate mf fendieBinitin I
Br.Cazairer & Co Cunriby. | 4-5 ügr nagt vam |Sadenarbeiterinnen Äusderg & Gompann!e, '
tn Nenn WW BCN ter, | Mabie !

meren ſucht. viemten Maichmenvars | peräffiger, für Nachtbewactung| !
iſende Nail |Gugen Moſſner | daa Bi Gan agalng 6 .
ie vn erlfiaffizer Le 8 zen M | 6
Bad paaren SÜngere MÄD Ei Biälterinnen 53. | fertleusche Kürflrl Levermühel ENGELEN] ;

Bratwarenzeſaaſte uſw. für Berta für leiten Handbetrieb % Ü
zuahwarengeſaahte mim DE Ren Jjoſort geju<t jgelfte, jußen bei ohen Löhnen| -.- FriedriehstrasSe 22 aur
atzung der Breftute :

ui 47 Bernhard Joſeph jeteganteſter Genre, jofort|| 73“ gejomen Naimenparts

deim Generaloecteied der ari 0 n eee ae
Qhamchan Fabrik Maro 1 | S- Nofenbund ham 74404 07: m und A EEE Verkauf zu billigen Proisen ?
een FEN 1 | Presbenerſte. 55. | Dürffeumacherinmen | dl alda <
Becufswedjel unn HE aa nas 225 WESSEN
OS Big Ee ue
SeewigwWee Weutarene WOG eeve-Saehtenber aA. 27 090 vonn em :
Wie fachen einige fleißige 98, | Sete üs unfere Bbentafe, 3 Pad ee nE we p
wand! LE jenen mH am ;
Außenbeame im Derſherun Wen BfumeaaMeung Ver | EE SEE der fad durc lang» Typenflachdrucker [
Beſen analen ofen 200n | Sionftadt Brüßber [65 wb erz < wen, :
hang Dit |
Honpverienz mit feſtem Gehait. Berlin SD 1 Widerſtand Aft--Geſ,, Go |“ wventtins m fräftg, mi jüngere Kontoristin, :
Seien eUEINN, | Orenſieia 8 Nopper, 1 SIA MR weit
Soofenjein & Vogler, A-G., aße “ genen eyemann, „H Arth. Koppel, A-0: | een |
eln 29 35. Paine bei Fewerwein (ät geweier; möge iſg Tempeibofer üer 2. 2, Brüninahaus Hach!, )

€ erfah M acht Zur 1 Große Frantiurte Etr. 118,

ge

Paul [alte,ln Uiederſhörhaufen |2u4z iir min 5 SiImmerwohnun % AEI
aum Sgewerwae | eu a HEHE <2Z1ESIEF R

aus der Settrizitätddrange nit mun Amit Meh NTOnfeu | -2et.iiciz uhr 4 Marieris Wolf, Geveweis. 12118 Labe „JIOTLIN

R wen EE wächter “m (unt Roe "A Bäle, iis

Gebr. ole, Ber Berlin 80 26, Oranier tm,
13 PEN aue Strait 23 (ſtellt ſofort ein. Poſtſtraße 1% "Tele Metin

Koriſ, der 8
aus der 2. Veil:

Giltivet Sir 9 Ie

im "lelderorteiterin
ei ieri 3

Fenn fü nega

Damynfonettion, EN

widmen und Rodonbeiter'nn.|

2 pamenteiber

en für feig- Domenſehne
Beritt Gee

zs Landöberger Ste.|

. [ae
Zuorbeizerinnen fr fre
Züſehe Krei 4

uentaiie, 39.

erlangt

Havie verl.

[etſreahe

| Zufamnmenſeherin
182 Vizſen. altrfeinen
Da ae Sukmenn|
Da272)" faigen Sukwenn [eb

105.

Müyenmamie!

I (/m und ouherm Fauſt, dei|
Daieide Andreas | .“ doi

u ae
(aM. Metis 1. Kum

Buhmoteiin beverz|
vorſeliung Beine

"Chartottenbg., Efeu]

-Inarbeiteriun
zv! Leiden verlangt jo

„NEE I

a<feherwm,
ea Denden, 19

Rehe, 8.
Genet im, X
ottinaun,

Sig Brener Da
rbeiterin:

ilm
arbeiter in 05 gt Merit, [282020
Stiofeſe, 24.

tei

Zinſen, im
euer, Rene

iwfen-
Arbeiterinnen, 6uherm, ver-|
lant Dhiliptdorn,

verlangt Ge:
Aah 7.
"Sob

jäfei,
von Br

37:

u Lewy, Schäteniſtr.|

Süge
Gi | (Größe 00-4) gel
Arbeiſerinnen für elega|
fen Gemre, Woll
Waſch erhalten gegen
1392 von Proboarbeit dau]
exned Beſchäftigung,

atf
„Geber
EE

Stevverinnen, A .
=S | 25, eui Auavenhojen, ver“

fangt But
wwe wh 8

Si
- Serrenfragen,

rin
de badi Ee

een 9 Em
vi deft „|Eutete

aber Erben Fe LI [wird ver
137“ ZM. Sous |

ertenge eb Farjen.2t

| Berzmernt:

11 Lehn f.

"%
Prbiafezer Gir, E25

Mfabeftte, 27, am Klage

fugt ſide Trijeuſe Nähe
1 en ade

(“6 Ne
Einfofſerin
1, Zitxſehnhe verl. Ate
Sreutir..i8,
Vebrm

Lan
en

Lehrmädchen,

16a, zer
EIT
Einzieberin »-
„Arbeiterinnen. 2

Ae
104 Spieſät, E..9.D.

xbeiterinaen,
eL
EE be Sä
IE
IE EEEHE

Fur
tuat

7:
0. tü ef jf
feet Dauti

ET

[uf
'u<t, Femie
Suaße 16.

mädchen ver
Aurſemetl Weh

Frufbyſie. 84.

a veil, I| Anſwärern x

* | Bawärterin gelacht Va,

[vf
Ie», jüngeres
8 nednztelier Müller,

aber Kitt

Tüch .
für Oe.

eat
|

hewerdzmäht.|

Septett Edan),
2 [227 IX

Z| Etta 20030
EDEN es. x |

Wirtihef

un gfa ntlaßenes
wia SE
ZeGulenilafieni

wie
Jucht. Fethi, Bi

Aufwärterin I|

aubere „Ax

ben Ders

Untertaillen A |M
uſommen.|

Bel vm a
ESE rt.

jenbäki«
Mun EMT Mte
ee A

eiteinntn auf elegane|
Gente, Gr.
.|eSBotten dawernde

Zei
vert, Rätrnberger Str. 65.

Dytng, Jtuzelemerſe,
7 EI

„ Kinfenſchktgen, [2

Betſchiar, Vedalopife, 5

Judt Shuwerin uad pute
ein für efeme Bind |
4 Eee Witdelm Sie,

ZEE

LIN Ar-|

wbeitezin >|

Etifettieren ve

1. Larfämerizartifeln. oe]

feht. Oweiner, Garte
n

Jüngere Arbeitern
inge cflaerin x |für leihe Beſeifiiqung
ſucht M, Weſtenderg, Föicd-

Mädchen X
ür 100 N
1 ant Winters She,

EE
Xx
müdhen Jür

. „ Mideen
junget, zuverlä
Wieden uw.
Laboratorium

unge
Müden Zet fehhte iir
Beten. Heit ein Mirtiihee

, | Dios 1, 3 L<cpptn, an der|

Benfelten irt fs

+| Seſidikder, Buſierkiot, je
Vernähermnen m. Schilder:

lohnende, daueende Beſäfs [97
tigung bei Belleus

0? -.
“4 | 19: Aövenider Gtr, 74.

niels, 4
"(einte Bieber wa08), aud: | Fanta

=| die.

ntat. | Stroke 53.

Möt
| 2vörte annähen,
Setafer, Uindower St

MMüdehen dum Anbpfe

nähen.
vorfer

EE

rinnen findiu dauernte u.)
ende Stellung. Neon, |
1672

ni
Arteterin Vefcht verfa

en Geſchäften tätia wa |L

ren, fache 18 für forleiß|
7. Aufiuß Spiegel
Ir. 19-20, Ede|

zuäberinnen

), | fuche 36 für foaleis vod)
EINNE]
Bi MD CEL al

to
|Nebeittenen fe KBE

fü einem
r ee
arte |Etaies Watihan, Rar
rape 3
DILI x
verengt Deng Ee.

verl. „Bertha, Lwenthal |
(7 1:

R
ea [im BEE ef

Heiamvalt Waldhaak, R.

x

m 1, 10.

Sil
vert, zim 1: Ofioder,

x | Satititrake 38 (nah

M Krels, O., Kn

EEE

eran

en
Bedienen der uon der | Biete Gefahft unterſt ve

Ottober, gef.|fonn.
neue

Med a ee Rwe | Bekönbenlerhr, H.
Ay wn | Mädchen jn Eee Baute

Eee eſfens,

beſtelle Wr va ")

Wine,

Banwiak).
Nebenbeſiaaftiau
1,| Zuverläſſige ei)abrent | [vem

wbeitezin u utile
Anbeithuiden ere neben Guta
2. Zart
einm,
8 fog eder Ride [727
K |. Bernhart t: E

Ee Geihäftsreintaun

[arfim imnng veraibt Dei)

| Wirtfhafierin, Xx
eerietie Rbdin, nihig, für
einzeimen Heren 177

6. 23718", 1:
ſtem.-Fit. " Weißenßee, "Ber,
iner Allee 241.

| Küchenmädeben.
ſugt' NE 'Bit-|

7
bei Gehalt und Teinkgeld|
in EE
Virndarit

x

Ere,
Bildet, Real ziele ! [eheige Frau heather ain
fen Abmes FER | veux]
u ee Wiel
derlang: Metaihwererfaprit| har fofort € m
a BE GR Ba Bat ue Renz ful
ſwver € den daushait fes

With, Rev,
4.28

Ehepaar ſamt leiehte
Bracht, . ert 2

Maden in inderteien
ada dein acier, [Ü-
1, Wtetdargee

1. Ge ite 266in,
tenfrouen für kleine Zeis [die etwas Faußarheit über;

Verſt.

neten, u mE 0 uE [am er Serbe ein Gi imad

de
Deusbalt ve;
10. er. Herzberg, Alexan-|
Vinenſräße 31,

Mädchen * ahrbar.

BERNI
jene, „Scm.

ere

Stell

1, [eneeoBe
t | venſträße,

|Verfner,
|Syetleavermittlerin, Bruns
nenſtraße 56.

Junge
X | teäptige: Wenn
w KE Dtn;

.
nher

at dum

für Rind und Gänze
vier, Reher, Campbau
frohe

Geſucht

zum 1. Revember, event.
etwas föüber, tücht/ges, fiel
jäges Mädchen, das je
| b?uzarbeit verſiett, waihen
und plätten, aus

M

etwas

für allet verl, Wüſteney,
Brunnewr. 204.

, Alleinmädchen
a<tbarer Familie von.
(wärts, jauber u. ehriis,
Einpeil. feinen Raus,
in Geunewa jet:

053“ Uirein-Fil. Bertine

Stm
Müden 2228 Euſtändige

EE für Hautarbeit u.
4agfüber der
fonte gew,

AUG iv

Rädten BUER. Ruder

Hauthait, Dian, Dar

SEE a
dag SIE naue

hagen (Oſtbahn), Tuhleſtr.
Weibliehes oper
zufperſonal findet maß

aet]

x|
unſe koſtenlo

Kn
en Reben

(am Kriminal),

fete Ret erlöngt Anna
3mähige|

Jahre,
irgend!
en

he bite R.

Getaitten 4
85 10160 UnneoFia
Reve EEE

Junger

Für meinen Een
ja olöbald offene

Wer]

vei einem Giettro« [9

7
t def
un, Biete 1

"Arbeiten, Artun Lauf. | BEE
|E tetiera SIeIt [eve entwi Rete pta fin, [Beein
DUSEN Beih Fiic DeE a

- Mann, derdeiratet,

aubaabit I el
Ehre,

mit Redenraun,

Bäderzeicäe 1208
Etelſura, Heuſeieit

ul
vi iRRE adh, Simms feiert bei

Zemmer tritt ie

erte HEIER nie .

[Dar oder Weint*aniet

feferi ai DEN

Zam 3, 10, 19 eder 11

vimmt Steltung als Bear'-|

B. 8679“ Annoye|
pedition. Shönhaufer

| Berufstätige:
| Der ſucht jieißige Vausmu:s

jedort eder auS it, fuht
| fen Dame eis mb

23451“ Unfein- Filiale

Kiltole Alerandervin. Fiege

(One Epl 052* UnſeineFil
eplah.

e Aae 118. |mtzaties im S3
V., 1:
, (Wawaadack Weihen

junge Fran m 7, 70:
Verd Jae, mit Wirtin)

Sbeipeditene | [S

MECH EED]

WE ie 5427

IEEE

Thaaler „Dis Telbüno“ |, 1 Ea In

W- Chartottonbel Verliver Str. 37-32,|
We Bettcheldung“. | d». 20x 3" Uhr: Getebbe.

Sonntag-Nachmittag-

“8 Casing-Theater 1 R 058- AIT er. |
Greßztadt: flanzen. -
1 2] [Abonnementfür das Große En
i“ "|Walhalla-Theater i i
Bentaebe) Küper TN 3. wah heater | Schauſpielhaus (Leitung -
Enn dend, 25. "Wonnent-Bordelg. 2
wegrieien | Max Reinhardt)
Ayfana 7 Uhr. Einzig
Boitichos Fer. | Sechs Vorſtellungen. -"
MIT mne TBenbebes Opernbann 2 Uraufführungen KR Spielplan: P reiſe der Pläte:
(7 vr: Eoffmanns Er2ä?!unzen. Nach dem Gesetz | ZUIOE, a für eine Vorſtellung dete!
| 'Göhz von Berlichingen | 283€ und Parkett « « « 5 M. eit
ute | ----| * Juli äſar | Balkon «+ + +... .4M
MADRE gels Wea | 8 9 AStallieiSen | Spfeſpeaet InEar Da E
ADU HEnEEE | Boliden. || Gerhart Hauptmann: | I]. Ring « « Mar
Komödienhaus. MEL AT L 3. ein epnnnendan Beegwerda-Dramn | Der weiße Heiland | Il]. Ring . vat
ankern | Us KP ACH. <= Vereerkaut os 18-3 Ur. | Verkauf: Theaterkaſſe Wertheim, L;
Gerner T! <p um n Lichtspiele = mmm höre
8 Übr: Ol 852; .
Di md: Merkur »Palast :
mn ged nm 3%. Go ein Mädel. |Y 2 ?alisadensir. 26, Ecko Strausherger Str. verf
. DB Reiroz0l-The: ater. : Zwei Erztaufführungen: 7 M [7
ae Kodo am M Wa; 22 2ie Toff Blondes Gift ſpinal. 8
Th 9. gn Epi EE “ " - "QIN mit Nof
Der gute Ruf. 8 dee Dame v. Änkus. 4 > | ehgpelt undLeich!sinn im Paradis 7 |E Wekneiter Rahn SS 2
ky " 3 Aus dem Leben elsSenlogen Kuppleris - 3 hal M
2 gd Zud
ebene | I » els
Rezlderz-Tnacai - Teu
WIE eue Za
Nachw, 4 Vur, kleine Prelze:| der
Kkuzel und Gretel 3'',1,: Dielustige Wilwe.
rderFr edrichntadt. fe
Vier Einakter. BZ 25 vis PEE n x. 35,22, 3
Königstadt- „Theater. ondes würg Menics (rer "
peizugen TT ZEBRES. VArdem "nzr-We a Wet LET Sie
62" «a Trudes Geheimnis 83% zinntnf Senoabl 6,20, Biak
Im yrunen Saal «.Variel-Altraktienea 2 groe 2
5. wit ora.
Luisen-Theater. - Mete STE SIE Modenzchau fi | enischeidungs- Kämpfe
1+- FE € Vorvarkauf eröffnet?! Keemat! ge pn
* un! - 8 Barl 46%.
2306 Foos Mh nieht KeSid SEE RT min Deve 23er || AER
Th: 1: aT Klinger, ZIE Feelbude SonnetenE 6 ier Riad Moriizplatz:

GirensBurch 7
diem. L--% Geile aufgen. |

Tragikom. Pantomime
„Apnrodite“

Walzernachtrausch,

Gr. Ballorobezter Anfanz 7 Uhr. Leitung: Vanzmatr. Weniger.

ZAUBERFLÖTE

Kemmandantenntr, 72 lod, Carl Fiedler

jeden Dieratag, Mittwoch,
Donnerziag und Sonntag:

Prachtsäle
desWestens
erz <== -------1

Drawa in 5 Akten
wit

Ria Jende
Friedrich Kühne

Das Werk
Seines Lebens
Sehauspie! mitt

Innen 4. oida ; Das „PARADIES“ der Ballsäle! Albert
ara | | Ea wa | perma | |E Ba angeg | En Seine
Paula Buch wa: | 340 Bewer NE dad Fertsälen 16. Beteſe

GROSSER BALL 5

Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr.

Gertrud Welcker Kurt Vespermann

Beurges Glanvalet,

1,Tanz 4 Panathevien,

Noas Friedrichntr, 25
Sonntag, 23. Sept

Alle Auswander
verzlichst oin
I

werd “ - ezialan
Ebit: Lp Ld LINEN Gicht, S pe K-4 ü akt wil - ka AUERIRSEEE -
Keanbhohlen

der Harnorgans -

WAREN 1

Potsdamer Str. 27b &

I -

Löger. KEEN MS ERS HN (5 Warnung“ | TINE % n,

Spezial- „ArzUSBezt alan EH ÄDr. med. Karl Reinhardig : .

Mod Dam 5 E

Gegchlechis-, Kaut-, Frauenl.. Fri -.. IM Epr: 16=1 1. 5-8. E: s

Ge Wai Ra Fred Sin A IS Hühneraugen gpzialarzt :

Brunnensti FACHARZT| Fußtohlenverhärtung |Dr. met. Wockenfuss F?

(Nabe Rozonthal. PL). Spreche, unterzuch. Mal el "Bal en - T

Blu. 4-8 VU 12 v Spraehe 0-1 8. 5-6, Se AIS . ry St I.y vi

Spezial-Behandlung 1558 ezialärzie 11% . iE Fi |:

ee a Jeder Art vel M Eiteabatnirk ene a RSE Beig Dr. Schelhas " E

Ke autant |

Gsthieim, its Schänkauzär Str. 35, dm 0 3 Spezi alarzt 84: I :

2 f&-> „Gozchiechteiranke Wii Or. m "NW Grütering x?

5 2

Möbel- ziger = |

L

Lothringer Strass2 67 I !
teteit in gedicetner Qualitt wirken auf hequemsie Teilzahlung
Bürgerliche Wohnungseinrichfungen
Wohn-, Schia?-, Speis2- und Herrenzimme? Einzelne
in:gromer Laveabt, Derlchilguäg Ioknend, => Gekouttie Möbel können. kottnles Ingers,

; ena

dasſo/be wie dos Ge der Gebeüun! Stodt. xm. 60
b3| [arc Krritwag Wände pte rei Dingen vg Zu hin.ex Dir 94 ſ05) wh gegen ren ee -] [4
e

nicht fieinlich jein, eise Kursveränderung voczunehuuen.
Bon dem, w2s5 ſonſt an dieſem Abend geſchah, hat b.] tlaren Kurs if Eg bt Richtung,“
dieſer Geſ&ichte nux.die Tatſacke etwas zu tun, Der ſchwarze .
ox Cazzoletti eine Flaſche Whia!“ brache, die zwa1 nie 83 eg von agr eb, Ein
re alt war, eder nie Üre 28 Vola keit erreichte. Brei 0
NEU ie RE für fixierte, "ah die Ein Es mi pin Ik veoh fie
: „, als ich ſie 5 wie eine 3
«vusſah, upd daß der Stundenzeiger mit derſelben Geſchwin- 150:
Des Kaiſers alte Kleider. di oin ging, wie der Eekun m geiger. Ghee nag es 0 liegt das ue und EMEN Es:

Romon von Frank Heller. mir vor, baß die Motor: mit denen Signo! n inge Bien,
eadh zuin Kannen 100 des Geeſe des Mathe Yangon, | 2 Väiide dekorfert halte, 5 am Hahl verolelfältigt Hallen, | See weiße Bom ſE,
€ Fertſepung.) Racdruf verboten. letti ſervierte, bald Signor Cohen an x Wand R Ting wenn wan dabei wiel Hat, eie 3a u vertilgen,
nd die Oj n j ine eifriger als das | leicht liche Unannehmlichkeiten mit Vringen.“
„edent]t Du als Detektid aufzutreten?“ fragte is Braſch: Rg Seam Rr gig 10 - Gcli Rad ep get 4
Aber es iſt ein richtiger engliſcher Roman»

uh, daß es Joit war zu | Der ſworze Vogel wi

IE SUE SI Wima meg bg beg KE 7 2 ge targr Ioerum ara Fug Eee ig gerade, einen neuen Gehuhwann

ee! I . m 9 134 , einen

„Das wäre des Teufels! Der ſich hier zu «keklleren Pain Mga ie Boreibg 5 erbat a | ei Kie g wieder auf. Wir um-
enktY“

„ icht etablieren. Er will eine Zeitlang Ferien hier

G M Ei in nie 42 Eine hne jede Eqwierigteit
I< habe imm für das Biatt interviewt. Dier

Wr. 2
„machen. . .
M Wer Die Nacht war, wie geſagt, windig. Vor der
Di dige] Freunde int." ſieht ſchien ous, weißt Du; | 7 ein umgewehtes Nad, vermutlich "5 des Kellners, Mein
„Vie heißt er?“ fü 3 noch ig den Geſpr b leßten haben aus
«Grehn: Wohnte zuerſt in der Alexandra, aber nun | füllt. I< dachie: Buddha fagt, ... einen umgepurzelten
1m ih Laß ax ein aus in | Roeibiuiun gemietet hat | Käfer wieder aufſtellt, dem werden ſieben Sünden verziehen;
und da Klienten empfängt. wieviele Sünden werden. dem geſcheakt, der ein umgepur«
„Nein ſo etwas! Kann er die Sprache?“ zeltes Fohrrod aufftelt? Dann endecie iH, daß dies Re | mis Fem ie am meiſten Gindruek , einem .
»Nicht daß ich wüßte. Arbeitet vermutlich intuitiv, | wg war, und daß ich folglich nie zu teien Ladenfenſter. Ich lief es ohne keiten an und
Sehr dicker Mann == muß es im Sommer kommen würde, da ich alle Mathematik vergeſſen hatte. | faßte Poſten, um hineinzuſiarren. Mein Blik war anfangs
ſhauderhaſt heben. Iſt vielleicht wie Gherlo> Ho 59 8 82 das Problem auf. Der Wir.) pate mich und tries | zerſtreut, aber nach einigen Au genbliden. bemertie ic eine
Bruder, Du weißt, der wg wie hieß er doh? == Myeroft. | iH mit geſpannten Segeln 8 . | Sache, die mich in ein Ferzliches La chen ausbrechen ließ.
Sieh mal nach ihm == wenn Du ſhon über Detektiva ſchreibſt, | Da wer es geſhüöt. Gerade E&e in | Mitten im Schaufenſter hoekte ein dicker Buddha und ſ<mun«
folſt Du doc) auch einmal im Leben einen geſehen haben. | Luftwirdel gebildet, in dem der 9 zelte in ſich hinein.
Aoſenwaengets Alles 31." wirbelte. I<h leiſtete ih:a kollegial ein paar Minuten Ge» I< beſchloß,
Bvaſchs Kettenſaßz war fertig und ſchloß mit einem | ſelſ<aft und. Auſt dann über den Play. Hem dien
Sclu> Whisky. Simon Weel, der ihn und mich angeſtarrt Er war ſ<warz und leer bis auf einen einſamen Schuß-
u brad) [05: mann, der mitten auf dem Plaße-ſiax5, die Hände auf dem | und eine Menge Figuren aus
könnte *w. daß mon mit zwei | 2229, und ſich nach etwas umſay, 1 ex Leeiden konnte. | andere ſtanden, und elihe davon mi
ZuhiſMlern doſiht. jk ja von nichts anderem un EEE WEM FrcBagl Foaerngn SR FI f. legie das Geſicht in ernſie
als pon Spit i edoc eine | woricte 12 Men. 3 Hegriff,
die pen pideln. Wie jeht Ihe be in inwendig eus? Pfui angebo . manics Ab Wini He Geher Schrift
Er ſtürzte wei Gläſer Kalabreſerweit . „4 Ay le; es iſt eine
je, die Vain aind trat Cz Sa He Mad 1.4 geiſtiges Enrojfop in mir, das mich fiets [5 ol&en Augen«
fel, ebenſo ſchwärz! is | „enthaſieſe wie prem mühen bliden aufrichtet et und mich Grage Ne Gyedleuten Vor»
vehende pol» | veifi den Schuß

duriſſtig, viel:
jerr durjſi ig,“ ; der vieloe' 1 jäwentte mit vollen
Segeln in

«ſhe Künſtler, „Serr Vari Gejtd. vgaſſe €
Als ich ſoweit mpeg en wor und mich außer dem Be- |

Siidhauertn
reich des Söuhwanns befand, koppelte ſich das Gyroſtop
imon Weel wieder zus =
NC] GERT EE WERS | SA lde Gepa Aa arten Da eä de:
Kartapgs ige. + ge vag x S a. Ea junk joniert er in der [e, daß er ſic) in zwei Par«
uE In en feien teilt, eine, die Vorſchläge erſtottet, und eine, die den
ſſen hat, ſpricht man nicht mehr zv den anderen Per- 3 Man b den
onen am Tiſch. frict zu ſich jelbſt. Glaubſt Du, ich Joe 0 Def
intereſſiere mich für die Anekdoten des Bildhauers oder für | ei
Deine, und Braſs Konverſetion iber die Spitzel in der | g6-; e Vogel, WieiG:
„Euer Geſchwäß

? Ich denke am die tiefſten Probieme iegt
„Das iſt doch ſinnlos. Du be|
GSzhläes „Oezpriakt 2313, dp Draktn H0aS KI ee Dis in di, wm

Das Wort koatet wu PT ae

Rubrik „Steilengeauctc“ 305,

Veb, chriftsworte 75Pf
Teuerung

zue Fanamnaterrie
Redet Aua Sais
lurtarie, Riadertarie, Sea

un Cit Erla

N ferie Cloe
| Dieſer Sir, 3 d

Betten in Du
Tieragrtenich E 4 kt. MRR ag Conn. | Ehe
ooftie u um 17: Raidelitande De YI Nip 9m
; geladerſ), Neue Kuxſe des] Shmid!, Lux:

jed SEIEN

'dolinen»,
Sweet Feh mnterig, 2
Bemnaeaſe 4

viren

erin
RE derbleh. Vrofpe

reinel | Sewüſe», mit Ärbienhende
Wid
Deut heeinnen derzeit. Grupe, TD. dente [egen D Fab 7 retten Greten [ium dn dernen. fe
| M epeid | ogen dei Gieſe, EitiMo-
FEE Bima Öhteber,| Stehe 45, Es Prinzen: refa [0 über 36 Ze ber [ad

3 Cafes,
| Rehautent und
|RordendeBerti

"Lanlekal,
je! x, H, vit
Geitemtnitnen HI

SEE 158 oke

wentiniechet fR
WB

Harbiaenvertauft, n
NCE rpates | auta Bebe Fag tens earn,
QGel | bas Wars.aine vnd. ae Ha Ga
: ONEN m) "lar. Mati
3 Ga Skale in We:

e|
3 EE

ein Cy.edenbenlan) Krea
ub (Aines| M

"odi blälShne rhe 8

41, Dätclpoin vert. 6 Üh
Weißenſee, kame

Waalen Ei am ziL.aben |

Gm Leihhaus Reſtathar; Sirame ih.
enter 1 Noa 6:7 nge 5 ir
jz EIMERN vn mg fecr, Litke, EIE Coabein,
Sel! Nhe Ie ..
“5 EE TREE EN
= 3 itpieilen. Taper

Wwerdetiig, 60.=,
deden, Defi
FE) EME
tyubringen. Ee | zedtn 73,
adus 10 Bree) deaiger Te
auf ee] [eimaſtern
iegt weren von
Brüden,
erfiſſe, Fedecdetren
Z, r ea ie ſampein, Tiſehl
1 nens 1:8 |denbeleu rungen 1. Si n Kapbaua feb,
| Kauſywang Pezinimer ien 400,5 Webayns

taſchen Letrengardereie.

V-Iuchtnngen

ver "Aut, Gas und eiele
el

t: Ks - V vier Ehenet
uE n “7 EX

ea SE

7 IEEE EM AIN "
uſt bil [Eeitenbeien funden MEN
liz Kutjhau, Tilfiterſtr, 213 und En aur [2 is 19

ESPE RE 27:3 ns
EIE <=
EEE aha: d

ae H
fe! 78, iN Mito

uſtaſtrehe).
zt 4

Epple Geareph) fas 6 21 | RoriengSGaEE y
eſer EE . 3
wr 3 Cd jebranhte . FN
*"Banrig tAufeig * Tetptow, Grähe Bebber ng eden, Met ..] [
Wi R images, . Sas Hs aur een Wonne 2
1 Eat Ph [ter Gi Rete EI LEx 33 KE 2
jahr auſs larferd 8 (parien Zewenihten uh na ; ;
Bein een par
FD Rebels 1 7 [
TE Barpertehen 2% vin Bagle, +.
Pie ie [? Färben, Nöderbeiten vers 2
ae alt get tau ' ; Wiele, Efäters |S tauft Baul Selzann Abo ;
E13 mat 1 Mn Wk n IH 1 Or ;
CWA ee Reeg uber :
ve Se Er Aittemmavve G
| a GE ta 8] ; 2
G cs :
. ufe, ?
4 0500 Me Eplezal i
REIEN Sarnitur, Ledentiſs 7 2
Rathen vel EE E
nw IOX) , :
MOE WEN :
inde , Aimme»| EA =:
dilierSüro, Gelinewſit, 44. 2 dyn, ier 1 ieberbrabgeR ve p
ba Bebirier vr EUERE En Fieber derten m ede | wgiei 138075 dit |
'mit elette, Betrieb 3 (om |Surgter, Leiter Str. EitbASI 186-1 Ive ER gehe eiene Dodd Een x
Wiefaef. kei jh Miimertbe e ki EE in Bap ie a ten, iDiS | u Same ;
Bfs!nbu:g 3223, juStimit. Sfunttean 39,-- jet Weidere; 40, wen IV. [ide Seetag Cd
Glcfiromptren 4 | Eid da: EAI .
kauft verkauft S<z ooidene N ape m, | 3 "Eis AÜ vn. I
EIE EE Aen, et I RE ;
Berri 0 inet M ?
erd reife: Ein FEEN jens. | Uteaen Gonk, ed |:
+ Zobel. IJ erwagen, Einfoänner| gE
[0'e jopie eie, atperrn | Reifen Daus | Dt Peene = Bitltai | WerWlor Bidets ſeeed Euter deFtrte,
Detarten in aroße mt betten. 41443 | Zoferkrahe 16, Saden. | Damenfzorirbde, Derſihite |Betzlelen. mlt Beſt 2
" Ev oEiwagen, | denis „Ftäner, Baſeuze |D; | taohen, Spiez, Dl 4
EE aa a | :
|
ws 3307727 M : ;
ate ajwatden pit :
el Ren Bn Wu ;
Bolte. 88. Dam; ;
'
Sivazzent rent :
„Mehl. worth [
Eileetefe ]

ee m EE | Gigman verkauf. dertaufen. 4
| verkauft Schönberger, Blus Gnuterhaltene) “
menſtrohe 100. Aletaueet Eb ae FRE verſaut en | war . Übe, Mennigel,  Subenes
-Z jeiden et, Gharfatiend, | I Wee . --
Erben Litre ta ir. 190, part. Unt | gane, Septarts. Bonne, | = Izöbel GIG“

verkauft. Beſiehtieuna obne 3
Sas zwana aa Eo!

1 1872

aten fR mite eme as gault das zu Ate

ie eg 3. dre 266ähe, vet a
- ae

- Moderne Anzüge,
eiten, net, Vet Taferl breitet
Eommerpaletoit,

zitie ve

I Keparatut, ſz EIT infa 1. I
x] Meinrad m | 2 Euntelblaics [mit mi,
WT PS bat fefort wis
abſuchen. Katze Etre 18 N 5: Nc | api ZunfelG ana ee

fes Fis REL MIIKE
Zurehls,  Simangender|, [derwr Emahe 8223 17
Bie Gege .
Kie eee Ern
DE ve. ETI IEE e. Cha BRE u Mihmagenn

[ a Ge NM IR
Belwertrieh ettheiee| Gabe Waden
]

zebrandte, Zfüater zone
neue Friepentmeſcinen
| Zingerdobbins, ng
&en Langſsitſeen,
tentte, Epeneitaus weis,
2 | Sevdelſroße 1

66;
inderbet/delle lip zu der)
taufen. Dolenz, Chauffee-
rohe 72,

Rieſenauiwaht. zw ne Gastron
brit Zezwerta, Is a jt Brs LI
Kiental Sit 5, Ds TN DN DO 5 er, 1 Soeiſeimnter iert) ue aud Ze
zert, zer Str, 20,
3 1 ein SE Ire: 2 En um |»
Erie FEIL EN IN NE IR ES
Handdoheneſchine, bobrend | DV 0* . vs an „Vonnitz 22,58a | I

vis 13 mm, verlauft von
8 ab, Sonr!ag den 10-2,

Hühn, Sorndorfer
Trandpe:t.| opf
Beltachtungz-| Woſhine (Stage) verkf!.

eweide

„Deacholg-

eee Ärbe BEG. Ne "
aeae 4. ien

veinferbig, Tteig, wegen

| Umgugt Veſon.derh breiwert

ovjugeden, Geerz Friziä,
Betti

ner Täüdeden, zweibetti
1. De

wrahe 17,

Littauer. SeatbEn, | Reijer-|
AriedriG Str. 18, 1x.
Nähma

IETER I
110 3 vert Jenen Säle ſmmer,

dreiteiliver Antieideſcht

jegeiauer mit Etknber | mit enten Kratz

Siinemehin verlau 4%

Aithol, 2|

Ape: * 0, mplett zt
Datentmateaden ume 81De
„Möbelhaus 2. Hirſhowike

aas Brannenür. 59,
| ci in

Zufneibe
majhinz, wie vou, HAle 3a
wert. Kinder zorbeien. Er.

591, Sencfeiperſtt,

JIL; | Veitsfauf. Boni 9 113 1 [Enten ſer. eben
ven-Stiefel. verfäuftch.
M

Dei

EEE gant | Bui tat De]

Aielen | Unakrehe u =
Lebe, Neukötte. |. inter MERIT an,

in! <ZTI 1 Pre 4

mm KES 'belverkonf,

way) Bäppeialles 58.
1. 59--65 Mark, privat| Cb: 'ſelougnes 90,00, N-
Zehdrniäre| - Gutexhalfenen |eübeiten Deitveäen aners|

Aicllen Stanz Betten
Bertactt O wied Aüorver
Lotovo:

uſtelen verfauft|

Eidenberg, Riedere| Foal

für 130 M Zaerrt
Betiſieler | Berger. Vötigerſr,
Matoahe verlau! Öbhenrel, | 2 hie

Üigerderg, Barienbergſ | zach

aoia, URGE | er Strahe 22,  Pade. * | erd Zeizert, Zcelower| ig

Muſchel
Beittelle faite guter. | 8
cr Stienen E

„7

BR PHIE [33008

won Biltz ff

8

138

Zr (37

7

M
1]

77.186, nahe | nen-Üfer 6.

Eh

3

pentahe 72 Geöflnet vos

E14
verlauft ESimider, Aele- 29:3
H weh

4087

3

Eme Len Ii

(2?
ven Difelt, 3 Mete
großer Edeſſe»

Beier

Seu
ebene
wit
EN

-.

5

1

+
z

1

Ee egen
Ebe:

3 (8

1

PM

verfanft Sqwarz, Huſſiten-|

]
8

14 88

;

(7:74 Wan
PEE Ee ee a, „Üeſterbatrahe (3ER. | Ter

i|B

1

ä

Ly

nette eS AEEE gmNe

Abzadi
DEE:

ard
piſcine
6.

ka 225 bs

tal Berau |z
mobetie Rudte, Eeränte, [ttz
MIG Stube, Le!
D van. 2

Bi
erhalten,
pet

üſchgnrulfn
Un, Reiſer
"aht 207, Berderhau:

Moderne Küchen, |23.
Sreit- 7! Ga Ei "un | SS. cale, Kühe

Ehaubeeir: 01 ir
TTM 0
breit. | Nad ute Site

| Tite verlauf! Raths
werniketſte. 19.

Eiſten. Shut
01 I

Med
rechter [neben

475

eau 7

“üe anderen Va!-| jet
wre

wert

ur Rein ED
Chauſſeeſtr, di. „eu Sombleite

. Mme R IEE 3 fou
NR eee [86

2063“ U8ſt.-Fil Babir.11,

aut

(rbaltens StabenenriStung 827%

Hike 08,
Wohng; Zuhaus, zit] Lanzen,

eiberi

fert Mi

Nußbemu- Straße 12.

R IIM R 177 20,
behalber 1|200,--.
ut erhaltene Kiicfeneis
fame autes,
Endewalter, [35, jels Boller,

2.

| vos. , 1277 I
Ut ebeif. Sändler za
2ehlofen,  o, Shumnn,

1, Suzielelte
€ eſdelhane und 20008
Bonesia,

Hertenſahricd

e ee aniang, A: goden
(Otos 100808,9 120.

zwe 5 mw

Gam jegeicäit, tragend 23

(Ieewwets, Ria ae IS
Ce! raue

jak erlax, Wognen, Ges

Wolſchund,
 [dreſſer!, Dind: mich, Neu-|

tei ew "M 0112|

vw ein,
Reinde7dt, Bellermauynſte.|

(0mö
Friedentwe:

wegen WINIDEN defi

unde, Debemäner

wie zehen R "9 ib

T Chaifel [onane

1919 Undeaate M4 2)
a SAR EEEE ei

hauſer Allee 183,

| Damit Meat mit

teichte u. 1Swere Arbeits
u. Aderpferde ver!. Giej
Etreiger Steobe be

Möbeltaufhaus,

1046248.

Einrituit  Miſhrernt

zur zerfauft Müller, Belle-| Uananee

Möbel,

Stube, Kühe zu derfoufen.|

Verm. 10-2, Eext,

Frieveiäie, 285, Bof 11:

Kücheneinrientn

| Bi. eie, Bei
ver | verkauft" Lehming, Me

ebrauchte ie
Minſrumente in

». Röteln amm,
Deum] EEN vuntale

Ai,
wn jem | 2! fer EIR En m
“ enfä [e x Feine ENE Eun,

„| iköater Tea, pr;

[Stapttwae, iB emeriumt |

Mtl ipſe „Breit!

- „Kunitſpielpiaus,
Dehnbei 128. Reli, Sneheis,
Greier |
BETH, Sinne

a peu zus Zelte

eu | tit:
ain Deda,
eta | Ge uns Zir M0 | Blezſimme

zend, fir

wet „is iE Zone

umveliven te)
zenauRtah r= H gt FC.-e PERENIING En

fabi
heuer, Suterhalten,

wen, [einlage zert, eite, Wag,
rah S<ieafüges TV

verfauit
berg, O, Sdzeinerſt:
(090

pferde, Ponys müſſen det

a
(Btahmengel).

F elan
damen S3. 3.
M

Veen Ar ör]

Gn 25 1 „2 Lake,

feder“ Sieit1e3t. Oreniens | 2; preipwert 33 verfau?. | Äwerarehi! linſecfe 13. 3 Zeiopen. 5
+ [eie En, paeSeiz, bal Hui za ch 35
ien „zum u Batt

pp
ſene, Bid leges m vert

KE feuft rievlände- m

[aven, du
MuK
Ferdezalter nahme

Gletirticies
jemberthau?, alo; ns bdilia, Erfr. Nbto|
EE le Selebg (Rd (Rreptow)d ieffots

[27% ni 7;

eiattherig ud anis

EEN .
[7
„Fe ig Mert
|Eulerſte. 20"
EE zrſun tw

Merihoiah 95,
Str. 7.| Sitber! YPiatia! Y
docs]

(glar8, Arier | Gijaree Bille a
jar, Nei ie
' Diano, in | ichtward, Treptew, Miel:

oute, erbrachte. "Geſegen-

D0ÖRAN, inte eus Vrinzitznd. ON.
% | beiten. Abendroth. 490-" Dat
bam, Münzttr. 16. Fette, z6

Biatinadftle! [Setiermaßier. Orbe uid
ber 7177) || Breisangahe erbeien Ghn-

FE Si EE iE
IEEE:

mäß. Gcfſlead, [

> Fe
ue vaten
Futterlakten, Deen,
vert, Raber Gerten

nf
fett, | umſtänzehen ber ili

s
zeinbein!2, ſtehen
[fauf unter voller
bei Wildeim Thews, Beur:

t, dert, Eder. Kir
Ee ede Bee Stes

„Sevemeun, Ruziere

anos, et Brem

Im won, Venetian mi Ei hn, mee H
| Garberabenierant | Epielappern de

pate Ma | Bantpie wes, Mee

tr.17. | lever "Apes 23 33 I. 6: Frieden
Ar
Seiten. vier jep Peaelegenbeitläuſe 15 30,

llen "geetlagen, Spiele|
zpparete, für

Dilacd 50. ewiem pond
31. Vel BE eh 0) je
===> |veirben Ei 113. Tei mnabenzen
Z - Sen RE zelt
“
in

u a NI Ee

iar uns Tzepden. =. | mewe, und gute eſpielte|

a a8

Rehdinſcherrüde, raſſerein, 2
um Dein zus Ver, fa
debate aht eam Des 10 Baer 33h Bina eſt

ar
Belerwaunle I| Siarot, ' Oa:weniums iz M m ee
des Dare Aarwahi ee Ert Fors

BEN (WEN Eg

%: am Mc

Wet Eig
ver, velien Waer „Rete

Max ut Gi Ie ir 2
ar Beitenſe a TN 1 Prefimert von. 1200 Mt as | N
13 verfenien, Wi wetlane

4. 3% ds

LEN Eg Sir | iw. vt ah >

FE FOR EI GEFEN SEIS FS ESSENS

1 HrbeHiGfer (dr M << 07 Ws

24 125

erwarten!

aaunder Eier,
788

10] bergen, da

prozeſſen, Etraliohen,
men

SEE AEN 9
cun ME

SN Ea
1 er
(mähiges" Honorar). Te

mU.
| was GERBE? gauge

VuSwalds, rnb: Straße
uber [213 100] 4782) „er«|
"ales unter Ca-|

Beopehfibra 3.
EEE
Bur0, Aiimeiter-, G;
fachen. v. n Be

fen) Uöſeltogen) Ee
I wun vu [7

r| Et Se Zetlpobs
[?

auftre, Franz Domaun,

Aner b 227)
M 1

Ze [3 *;
EED ACER WGZ
SES

liefert 1841H friſche Näne
EN Es

0.

CH!

Epos für
Seifen

rohe 10.
auſt

Austunſt

Emma Eternihti,
Siewert, Liedigke.

Bini
Gert. mimuit finder!

LILI
EH

jute

in aben pn
aus Senntagt. m
Neſt, Redner cht 171

wah

e
wein Fit. Weißenſee. |E
uE in

mt HaGe Giährigen
Anoden phne Shin

Zerirauenävone ||
wu Maite gjebe |
RM:

EE LEE

090
Metfuet iE. OB izeiniguns
Rettende, „die

119 weteitetes S3 fol
Fit. | Beozetfäurenn -
„16 | beiſtamd ber

eienr dE,

ZIELL | Sebemme Uürt,

19.
Jits

Wbwleriaften Vedtefä
a 07

fammtangen 13 Fefriich:
feinen za verab. Andrea

Rp 2111.20 .000

jeden Eonnebend Ciauffee
fee

itwe
Kentrum, Sennebends,
Seme eer tre

iG ſeieder,
auen bhmerlicen Kreiſen
127%

ve der in An!
Fe gen Berlin, Neve
Un, Stepanterplahe

Re Pee
WE LIN
Feten, „Shejoßen, Wilmes | Beltz Dean,

EE man | 1 DiStEEE

Unterſuu
Ztroße 1,

Stroße 2
upfunft

Auttunft
Hebamme BV.
denſe ““>
Behn).

Autfüntt

dieſer RIG us | Fällen,

leinfiedende

enden. | Bertreuen!

Weſer, 21, Te

„„Beyirarenövol:

ne wn Beba

HELME M]
u TE
EE EE

amme Vorent,
Entbindunaöbeim, N"
(Ulſeinkebende|
Sedamine Frau Dr. Schal
lenbera. Chaußeeite, 91, *|

etui,

Aufnahme.

Beri

36

nE

Rkr 1
akten auen,
Zeipaieuinehme Bid
Bete etage. 37 31)

Bertronen
BEEIN
den Fällen. VBrivetauf-|
Behm. erlebrene Debamm
SRtEier, Wnbalis Beba,

[krete

(Damn).

Ld 9

pr, Debamne
wehre da 1
wre

worten

weinztanfadn
enſion, Unterſt ey

welle

Mpttunſis Erei büng. Hebe [77
Eme Bieel, Saptete

104g | vein. Wit-Mondit 328:

rät.

u tap [4]
Ea I aan
uteri fu ehren | zeh,
+-1-=x 4 Aöſeer,

De
vo dl: IT |
ERR mn

Vertranendvolle, Junge, AriegerwitwN|
Heb. | 3,

n ar | rjet verbs) «|
GE nen AS "hreaitaie:

j:

tango De
en pred
irma BLM,
:

TigatäbeamieE | Mmadge
DEERE a
er et eaaan zu EIG "ei
KENN 26200

[iman iw, idg
Mieder zu "verbraten
zen 01878" "Üben Dil
Parten,

ii
4574" Wit

SRRGEF
3) Johre, evanzel,
ſat paſſende
"H

Wart.

Be „Sir a

20451“

Männer und Francu
zum Bericieh erkl:aff, Nous
elfen Sei behem Dertien

„Mpl. 17956* 17]

den, tunfet. ihient,
muten Ebarötter umd. Bets
mögen, iſt gaw/gt, mit jet,
bizem eine gläliäe E
38. führen, * Außführt:
Angaben unter

at Sehen
u

"Eu
Eren EIGEN | aeg. 10000 IE X
Mie eds Beirat aht | SPE Beate 3

KI 4-2€

| Beihefte Sfterten weil | S0 Favit per Oie.
Lil u 9. 63*, O 112 | 2-22,

Ipderatenſemmler, Dana

'Zahntehnikerleb:
ng ZE dei.

abriel, „AeulStin.Rofegge

nI
[8
. R Ms

1
je | eder Fnfecie fai v“ Vee

Gmpeien,

EEE 1717 WM

u Eda

Leheling der!. RNieſenſteht, |
u ian
eien Baube ert

Zaſrpmen-

e5tbarer Clin 63 ete | [037

1bo=rapdenlehrliug ſellen
ei: Rollerbaum u. Sbmitt

| 227623
Si

.
ert 50,

+ Beene rl:
later, im:

Immauuel-|
Ürglirgl Ee ee

% ari Ei
pt. ae:

Seien IT Gahlen, pm. € MEI AE

eſs riſen! fe
NE EIBIS

3 | Dehm a Fo, Lara we
verl lt Seeed t 5: Er
| nr 1 RaR 3 kg ne a En]
8. . Nes zem == wm)
tetet Sele [Erbe ie „Vereirps aut Drihg nannt Bert
X WE, Es WR "EGulaeueniſien. “ a?

m EI EICHNN

I |Seefwret ja "ander Siteburjge ie. Ehwel

zae N
fart Zeface.
4m Geplant
nenn, Rein dender
wat s

EN
REND (25
EN Ee El gG
ehen | tur Denpfritere mut aut

EE DREEKTN
eee 31 Seh;
ener |
Sirin A
eren. Dari Re
Juveliwene|

und Defi fr weite]
186) en 1001“ 1lü- |Neifetztieteit bei ſehe, vob,

Ia ae N

amter,
24 ehr hne Md
Bete Peas Bite mil
Ar Bertkten lezen m
arne Effe mit DD ee
(Ee aet 200074 fs
Fen dale Rextbün, Dene

330 Dame, Witwe ebi

Anhang angenehm. Bi vies|

eld dunh Verlauf at-

Ehtntanfer Wii 386. Formerlehrlinge a
Feu? Fefert ein Metaliehe«

neinfil, Aleranberh Settteps und. Tepezlerer
EEN Sehrling fugt zum 1. Ot.
me der ſpäter "Ernſt

M 57 hu EE Eb

et be ante E
20006" UſtelaeFit. | (hihten Urtitels, Näheres
öhe en ela D | Medaniſhe Werkſtat?, Reis|
bort. Baiierdamm 1: ange Wertſtzti Aſner

3 mE Ebi m E
"rg 8 |C Topeinge..))
pin 822513. UſlſteineFile

er)
Beden!

[hau Ber?e, Mulatſte, 31.

denlohn, verl

ellen» - Uter u. Aeten, 1-9
14 WEI ie | SE Ee aa De g . IaR ad an ze

fof. verl | 50 Mamiells
aeg Wb ea u Ren zi

Diſch uljungen räflöbnen außer dem Ha:

alten FM für | als Rachenitionebeten vert. verl tiſſeer.

a an 34 | paaren MN
ue Rennie EL id Vertauf geſüßt. Off. | makjachen. Kuhn. Ebertto

nmacher vel. |

Gent 4
IE EHER

RE
; mad eine

46 | tut Zie 1a 1) Lüvtte,|

Velle-Alianee-Straße 82,
ve ejitenvolierer,

Pekauntſcha| rei Becker u. Frowein/Gar» | ver. (EIN 125,
zwecks Heirat wünſcht |tenſraße 24. +| Vortat 11
Bierzigerin, ſehe | ait ta id.

Werppiteger fut as

Dee Woerter 46-47,
Wöſctetntſeher A)
eder Scieäſtätt
trale, np.
et Reut
nke 1
GEM
ütebärſchen, Di
Bd gt Wit
Steffen efftler, Gicheas 9.

aEtbare Teen
4 Spdenf ſſraße 13.
ß enterbeiter X
x ſtellung von Beton-
bet: „Broten, Zes|

Freut Dieter, Bai
made, EE

 <<Shenneniäkan
(TETEN R u 8

FK

Fotttaſe, Dd
(247 he

M
GBEEernIEREIER BEIGE,

| SineniprnGen und Sites

Db 1
unt. Co. Berlin,

M. Brant Wua Allee 334 | 07, Botobomer Str, 70. | E
1-Me et aa Lern Cos <%

4: Veludandlung, x

ue Jogan Kelero|

erlangt

., Sandbiener, zv,
vr, ain "
eus der Konfel

20:

ebbig. [ke än 4.
EE
RE

mit guter Sette uit zum
Giatzitt geize

Ferpedition gels
unz in den Derml:

3 Si
eie Co,, 2a)

Redegewandte
and.erinaen Andea,
Verdier, leicie 8:'
Eint Globio, Bucha:
RoiStz, 4, De

- Lauf urſhe

Li Sefräulein
GEE au
a SEESEN

MIELE
Wiel

Inner pl
| Mädken m. feder Hond-
Alas

EN
4: Meidung
G. 4118* uſt.

. ErwünſSt mbar fort5 | us wun EN Ee vertan
„Junger Laufburſgen [6 de: nigu. Boblee, =-=->*
Sn Au in FR Surlwere [USt Ee IE)

Qurbe zum 1 Oli. et im u

r
perl, B/EmenISISCHT Chors
a Een

van
(abeit,  Köpene

HEIL
neweſSen
We at | kegener Straſs 31 Sewpbiutit

er Lahtheign Ui:
KE II IW IEEE a | Em
Fg Hair bieten A |verfengt 332274) Keifertn, | Dofetats, I
| Werthe „Meter |Sugee-ee 2 Enn

Gehaltzangabe uater
| 12671*, Uſfſtein«
Kochſtrehe

Bürom;
(unperen) 0 Retiſratat,

1 und Lohvanſprüche an

is 6 Uhr,
Straße 1558, 1. Ouerget
09.)

Lehr:
Bentet kad Da Eee
heler, Güte, Mühen Beh

ee

ebrſränfein „|

eventl vert. |Ite Ss
Kacde 0. ln fanat  Bapiernarnebe

Bredel ve Eos Eat
gefer. |eriberfrehe 21 auf gla

beben. x |Sber,
it. Weier Ee vierundiw-
6 Streße, 188.

1966t funaes Midehen, 18

leichte Büroerbeis [1

Letrmädeen.
welhes Lat bet reit,
moſhine aa erlernen. 8.
1. Oltober veln<ht. Mö
Biere, Di eritbebäro,|

A | auf Roß

URENLIG ni ve H
WRE ün Eil
53 WIR LE | ur Eid

erte Zz oer
M ad | Sehrfräufein x
u we aet 5)

Wa
a Wi zs EE
We Bifi us [6 eupnitep ift env

|ipat Mett He giafper wal ten |rße Meßtbendlung,

eb umd Te<en fnrehn
"eaahwbrenhaus

ingeres Prin

7, Pogendorfſt

m Sebrizänlein gs
bre

Domer..
haaſe

Wein x | 21) Seleiats ze Cotam
muten enen | f8r Soptor v. Erbediton| Bee EEE jede

amen
Uſer verl. Wehn,
pepe Et 18, m

“Vel amenval
für 280er und Derjand, FE feübie Bandulherin Mas

Bai d8

-Mamſelts
üben x | Rara Swevenle, I,

jorbeiten und Gänge im ichtiae

ven "| ebeiterinnen auf Mäntel
ee el wie Au, [verl. Bavechſehn Ber.aug
den über bisberig Tätig, | Skt 44.

Mamſcls x

00.RUE ats| Frontjarter AlpeweineBer, |euf Mänts
Ee] ER EM-G- Bertin, | Snſe verl, TRit, Diane
10. Tertre

Damfelis,

auf Peletots vem.
Verbanböbüro x u Seinſ Bai
1299. Skrolhma, | Diihrerſtr. 3, 2. Auſgange

fott im u. auf
1

8

ent,

verlangen
Friedloender,

ENTE 124
1. lerandeinenſt,

eme

X

Jas eite lachs

x

"X

"ay

ee mäntel
'Lygeier Strcßs
eg

Mamie

jagen u Bats
mjagen Balis

ie,
zerfantt Eturm,

