AI 1 ESPE (SP | IPR 1 S SPFAF MADDY | FPEPR 1 BOR WEr 7 bi"  2  F  Fin  3:  it Gy  '%  KIMS  »  1337 7  4 'Z H  Kaum Teh:  La +  Adonnements- und Anzeig« Et niemwdeede 0 meran  Martiaekuider Sir  TE Aua bm  « 6.) vrunnenfr. 118; C/ aufe:  nfow: elend dn;  Ziele und Wege der Revoiution.  Eine Nede Eberts,  In einer von mehr als 2000 Personen be- en Versammlung der Sozialdemokratischen ei, die gestern unter dem Vorsit des preußi- des  Ministers Ernst im Kaisersaal eingold“ stattfand, sprach das M! egierung Fe'3 Ebert  eie und Wege der Revolution“, bert, von lebhnftem Beifall begrüßt, führte Die deutsche Revolution vom 9, November xf und wird nicht zu einer Di tur werden. ir darf und wird keine Knechtung Deutfchleands bringen, ihre Aufgabe ist x, die Demokratie für alle Zeiten zu igen. Wir Deutsche haben unter der und Militärdiktatur lange genug ge» Diese Diktatur hat unser Land ins '* Unglü& hineingestoßen und eine weitere itictu, mag sie von rechts oder links kommen, für das deutsch: Volk unerträglich. Wir die Demokratie, die aufgebaut ist euf einer festen Grundlage des Jechts und der Verfassung, Die De- atie zu sehaffen und unerschütterlich festzu- 1, ist die Aufgabe der National-Ver- mlung, Der Weg, den wir beim Aufbau aschlagen haben, ist uns Sozialdemofraten xh unser Parteiprogramm klar vorgezeichnet. Mit dieser Varole geht die Sozialdemokratie in den Behlkampf. Eine der wichtigsten Aufgaben der Na- nalversammlung wird sein, das dro» Auseinanderbrödeln der deutschen Ration ten und das deutsche Vol? mehr als zu-  zu einer einheitlichen schaffenst: stigen Masse u'ammenzufassen. Wet Dinge auch trül! eusfehen, jo brauchen wir nicht zu ver-  12901, Keine Macht der Welt ist stark genug, die auf der Einheit unferes Wirtschaftslevens ende politische Einheit der deutschen ame zu sprengen, (Lebhafter Beifall) Was aus den Arbeitern werden, deren Existenz at ist auf der deutschen Metoli-, Export» extilindustrie, wenn wir im mittelalterlich“ Kleinstaaterei  worfen werden? Dann muß die Natio- mmlung uns den Frieden geben, ohne  ir unsere Wirtschaft nicht ausbauen, unsere ährung nicht sichern können, Die überstitrzte ung ne  dem Wassenstillsiank hat unsere ernährung in dieallergrößte x gebracht, wir sind in hohem Maße auf e des Auslandes angewiesen. Wir können auch unsere jaedustels nur aufrechterhalten, lich R, recht bald Rohstoffe m Ausfande zu beowmen; Unsere Aeder, Kulturland sind völlig ausgezehrt, unsere strie heruntergewirtschaftet, unser Berkehrs- jen stockt, die Volksgesundheit ist zerrüttet, Das deutsche Volk ist tief krank, [* daß es kaum auf den Beinen stehen kann. Da nur leidenschaftliche Enevgie zustande brin- 9.7, Brot fr unver ie pom und Kinder zu en. Unsere sozialistische Uebergeugung und die große Rot des Landes zwingen uns. bei die fem Aufbau nach sozialistischen Grund» sähen zu verfahren, und da brauchen die Ar» ter sich wirklich durc) demagogische Schlag- worte nob' von ihrer Ueberzeugung abbringen sen. (Berfall). Auth wenn die kapitalistische st weiter bestanden hätte, wäre es not- vendig gewesen, StaatsKonopole zu schaf- ?. Aber wir sind entschlossen, eine Sozia» 'sierung der Produktion so bald Die möglich durchzuführen. Aber das will 19 Zit dem allergrößten Rei: ge: [sierung unserer veichen in Möhtem U Darf 1scht das Erperiment oin- Plnex Phantasten fei" (Stürmischer Veifall), Existenz der deutschn Arbeiter- nicht fiunlos aufs Spiel seßen sollen, so  kaun die Sozialisierung nur das Werk eruster wissorschafilicher Vorber-iturg und umfosjender Organisation fein.  Von links wird behauptet, es sei Unsinn, was wir wollen. Erst müsse man sozialisieren und dann wählen; jeßt dürfe man noch nicht wählen, denn unser Volk sei dazu nochß nicht reif. (Stürmische Pfuirufe) Wir brauchen uns darüber niht aufzuregen. Solche junkerliche Geringshäßung feht  ier nicht zu Gesicht, C+ gibt lei« der Pr; die glauben, in die «2 Stunde fich den Jünkern gleichstellen zu sollen.  Diese ganze Politik ist unfianig  und leider auch höhft gefährlich für die Zukunft. Die jezt so viel beklagten Ex - perimente in den einzeinen Betrieben find vom Standpunkt der deutschen Arbeiter?lasse zu verwerfen. Es ist unmöglich, in die tech- nische vu eini. Leitung nes Deirieing einzugreifen. jeder ox erte  beiter einfehen, daß man nich? willeür» lich Stücke und Räder jean kann- Wenn  so einzelne Experimente gemacht werden, er- leben wir es, daß in kürzester Zeit unsere Ar- beiler brot los werden. Eozialisieren bedeutet planmäßiges Organisieren der Wiri- [haft dur< die "Gesamtheit des Volkes zum ußen des ganzen Volkes, Der Sozialismus schließt jede Willkür aus, Aber wir sind ent- schlossen, dem Koapitaloprofik in der rite>sichts- lojesten Weise zu Leibe zu gehen. (Lebhafter Beifall.) Wir wollen jedes arbeitslose Einkommen verhindern und die gro« ßen Vermögen zu den Kosten des Staates im weitesten Maße heranziehen. Wir sind bereit, die Kriegosgewinne räüksichtslos einzuziehen. eifall.) Wir brauchen einen starken Ausbau der Erbshaftsfteuern und des Erbrechtes der Ropublit.  Ich gloube, das soll der deutschen Ar- Zultershaft zurBeruhigung dienen Edhanen Sie nacß Rußland und seien Sie ge-  Es ist sehr bezeichnend, daß Lenin seine e Shrift unter dem Motto herausgsgeben  „Ordnung, Disziplin md Arbeit müssen jeßt die Sowjetrepublik retten.“ Hüten wir uns, daß auch wir mit solchem Rettungs- ruf schließen müßten. Sorgen wir dafür, daß dieser Ruf zu Begiun unserer Arbeit ertönt. Eoll die Revolution und ihr Erfolg gosichert werden, so muß jede politische und wirtschaft-  lo afrit auys Gnismreöen) veramprt werden. kann nur. zu vorübergehendem Erfolge führen, Dabei spricht die wiröwaf:liche  und politische Struktur der Länder das ent- scheidende Wort. Wenn ich vorhin sagte: Blicken Sie nach Rußland, so will ich jeht wieder dahin. zeigen. „Rußland“ ist zu 90 Prozent agrarisch, zu 10 Prozent industriell. Wir aber find ein hochentwiekeltes Indust Vie glauben Sie, daß es bei uns w5 äre, unsere hochentwieelte Industrie, die auf den Weltverkehr angewiesen ist, mit Maschinen- Knetzen, und Brownings aufrecht zu erhalten?  as ist nur möglich, wenn wir getragen werden von dem Vertrauen der deut- schen Arbeiterschaft und wenn es uns möglich ist, im Auslande Erfolge zu erzielen.  Wir haben auch keine Lust, eine Herr- scchaft auf ein paar Monate aufzuriche ten, damit dann noch eine schärfere Reaktion und ein noch schlimmeres Gewaltregime plaß- greifen. Wir wollen  ein dauerhaftes, gesundes Berk  schaffen, das ein gesundes Volksleben ermöglicht. Dazu ist nötig: Freiheit in Wort und  nd,  Schrift und gleiches Recht alle. Das find und bleiben unsere Grunds; Beseiti aunq jeder Unterdriefnmg und A; 3 bleibt  y . Worauf es jekt ankommt, ist,  das deutsche Volk nicht in Hunger und Unordnung untergeht. Was uns für die Zukunft vor Augen steht, ist ein freies, gesundes, frohes Volk, das keine Schmaroßer, kein Elend kennt. Wer das glauben will, kämpfe für uns, für die Freiheit Jür die Zu- kunft des ganzen Menschenge- scchlechtes. (Langanhaltender Beifall.)  Deutich-Hesterrei in der Hationalversammiung.  Die Möglichkeit einer Vertretung.  Aus der Wahlordnung zur National- versammlung tragen wir in Ergänzung unserer bisherigen Mitteilungen noch nach, daß die Wahlordnung nach ihren leßten Paragraphen Geseßeskraft ha: und mit ihrer Verkün- dung (30. November) in Kraft tritt.  8 25 bezieht fich auf die Möglichkeit des Anschlufses Deutsch-Oesterreichs an das Deutsche  „Beschließ: die Dentsche Nationalversamm- lung, daß Deutsch-Oefterreich seinem Wunsche entsprechend in das Deutsche Reich aufgenom- men wird, so treten die deutsch-öster«  reichischen Abgeordneten ihr als gleichberechhtigte Mitglieder bei. Vorausseßung für den Beitrit: ist, daß  Abgeordneter, auf Grund allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer "Wahl unter Be- teiligung auch der Frauen nach den Grund- sähen der Verhältniswahl gewählt werden. Die Zahl der Abgeordneten wird auf der Grundlage bestimmt, doß durchschnittlich auf 1s0000 Seelen ein Abgeondneter entfällt. Der Wahltag braucht mit dem deutschen Wahltag nicht zusammenzufellen.“  Die Wahlordnung trägt die Unterschriften /von Ha a [€ und Ebert sowie dam Staatskekre- tür des Innern Dr. Preuß,  *  Als ungültig gelten Stimmzettel: 1. die nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder die in einem mit einem Kennzeichen ver- sehenen Umschlag übergeben worden find; 2. die nicht von weißem Papier sirid; 3. die mit einem Kennzeichen versehen simd; 4. die keinen odor keinen leobaren Namen enthalten; 5. aus denen die Person mindestens öines Bawecbers uw zweifslhaft zu erkennen ist; 6. die eine Verwah- z2ung oder einen V 14 gegenüber allen Ge- wählten enthalten; 7. die Namen aus verschin denen Wahlvorschlögen enthalten und 8. die aus- schließlich auf andere nls die in den Iffentlich bekanntgegebenen Wahlvorschlägen aufgefi'hrten Personen lanten.  I „inem Umichlog ontholtens gleiche loutende Stimmzettel gelten als eine Stimme; in einem Umschlag enthaltene, auf verschiedene Personen lautende Stimmzettel sind ungültig. Die gültigen Stimmzettel sind ohne Rücksicht auf ihre Voll'bändigkeit und die Rethenfo!ge der Be- PeRnneen den einzelnen Wahlvorschlägen zuzu- rechnen.  Hie Nahryngsmitse! für Jentschland.  Erft nach den! Wahlen zur National- verfommlung. Haag, 1. Dezember.  Die amerikanische Regierung hat, wie die Times aus Rew York erfährt, 32 ehemalige deutsche Handelsschiffe gemietet, die Nahrungs« mittel nach Deutschland überbringen werden, Die Versorgung wird aber nach einer Mit- teilung Lausings im Senat erst beginnen, noche dem in Deutschland dis Wahlen für die Natioual- versammlung stattnefunden haben.  Wie Havas aus Bnuenos-Aires meldet, j hat die argentinische Regierung Maßregeln de-  schlössen, die den ülliierten den Ankauf der nächsten Ernte erleichtern sollen, Eine Botschaft an den Kongreß wird um die Ermächti- gung zu einem fünfprozentigen, in zwei Jahren rückzahlbaren Darlehen von 200 Mill. Piaster 'an die Alli:erten nachsuchen,  * Auf einen Privatbrief des Voklsbeauftr, Ebert hot der Führer der schwedischen Sorial»  Der Beginn des Bahlfampies.  demokratie, Branting, gentwortet, er ho daß eine direkte Verständigung mit den biw herigen Gegnern immer mehr möglich sein rde, wenn diese jett sehen, daß mit den Miß- ftänden des alten Rogimes ernstlich ausgeräumt werde, Er sende wärmste Wünsche zum Durche halten bis zur Konstituante.  Kundgebung der deutschen Iemofraten.  Massenversammlung im Zirkus Busch.  Das Gebäude des Zirkus Busch, wohin zw gestern vormittag die Deutsche Demokra- tische Partei ihre erste große Kundgebu! einberufen hatte, war bis zum Giebel von Mär nern und Frauen aller Berufe gefüllt, Es herrschte eine aufnahmefähige, marthmal er- regte Stimmung, Da nicht alle Besucher Ein» laß finden konnten, wunde in dem nahegelegenen Saale der Börse gleichzeitig eine Versammlung abgehalten, zu der ebenfalls über 1000 Personen erschienen waven.  Mis erster Redner spracchß Handels» minister Fischbeck: e lang h wir den Tag herbeigesehnt, ds wir unsere Häu- fer schmücen und Ehrenpforten errichten dürfen, um unsere heimkehrenden Krieger zu begrüßen. Nun, die Fahnen wehen in diesen Tagen in unseror Stadt, und unsere Herzen stehen offen den Heimkehrenden. Aber es waren andere Hoff- nungen, die das Vo!? für diefen Tag hegten. Alle Hoffnungen sind grausam zusam- mengebrochen. Mit diesen Hoffnungen it aus  das Kadferreich zufammengebrochen.  Das Kaisertum sank dahin. ganz von selbst, ohne daß es gewaltsamer Mittel bedurft hätte. Ueber Nacht war die Republik entstan- den. Nun gilt es eine gewaltige Aufgabe, Es gilt aufzubauen. Für den, der das Voter! nd liebt, ist keine Zeit zu Klagen, Wir wol- len retten, was noch zu retten ist, wir wollen jeden Monn und jede Frau um uns scharen, die bereit sind, unter Zurücst 4 Gedanken an dem Ge! arbeiten, bei dem die allein dazu da, um H- ander zu führen, sondern verhältnisse zu einer Ei sien, in der der Ar hat, wenn es sich um d Verhäctzifse handelt. politik treiben, aber nic! umstürzlerischen Eozialismus. Wir wolley festhalten an dem Be- stond unseres Reiches. Großer Beifall.) Wir grüßen die Brüder !: Deutsch-Oester- reich (Longanhaltender "2ifall) und haben die Hoffnung, daß unter volle: W. art der Stämme und der Blutes auch  die Gemeinschaft des Vaterlandes  entsteht. Wir weisen alle Versuche zurü, die  2x Hoffnung, beim Feinde beffer w:qzu- in den Grundlagen des Staates rühren, 'es Gtaates loslösen wollen. (Stürmische Rufe: Pfui Eisner!) Sollte der Himmel  ieses Unglüc zulossen, wir werden nicht en, bis wipde1 Ost und West, in Nord und Ad, der Nuf ert3: as quazeDeutsche- 19 Der nächte Retner Ih Prof  x nößte Redner ist Professor Alfred Weber: Ein neues Weltzeitalter ist angebrochen. Es gilt wieder aufbauer, das es nicht ein Symbol fir alle Herren Stinnes und Entente darüber verhonde' französischem Protektorat gebaut werden kann? väter! BfwiH SR weein wir heute im Osten unsere Grenzen sind? M; für Stü? aus unserm 2c' Gefahr bringen, Lieht 17 keine W;  e gegenseitigen Rechts  zu schlie» ter mitzureden Ausgestaltung seiner wollen Sozial-  jrung der Eigen- emeinschaft des  , wie stehendes Reich auf- (Rufe: Hochhver»- ict ein Symbol, wissen, wo ie Polen Etü> en und uns in in unserem Hans kein haben? Kein Sym«  je mi Amt ab- 0? Nicht nur d Straßen,  801, wenn fich 647 Baye Inlet ABDMLI DE AN ar de bag t dem  onen herunter- 4 Ing DENE  Hen Es mul  ein neues Gebäude  errichtet werden von innen her, um die Klassen und die Gebletsteile des ur  all Hils fommenzufaässen und neue Gebietstelle, Deutich- Oesterreich, heranzuziehen, 9 wir erleben, find die lezten  udungen eines Zeit- alters, das 21 ing tot war, das aus keit Unmöglichkeit gemacht war, weil es Fivilisation  über Moral gestellt hatte. Die ist [9 anderes als die viene dies  ses Zeitalters, Es ist in Wahrheit das Schlußdrama einer großen Epocht. ihe wird eine neue Epoche beginnen und ein neues Drama mit neuem Inhalt und neuen Ideen. Nur neue Ideen sind es, die in diesem neuen Drama herbeiführen werden, was es zu einem sinnvollen Geschehen macht, Es kommt  ums leiten sollen? Die alten b'standen in der Anbetuna der Macht, des Militarismus, der Gewaltherrschaft des Alldeutschtums, lauter  Dinge, die nicht bloß bei uns, sondern au< bei unseren Gegnern herrschend find. All dies nannte man Realpolitik, eine Bolt  die Bismare> konnte, die aber feine nicht fertig brachten, .be, daß Ideen, daß das Necht in der Plaß, hat, sowie im Privatleben. 3 handele es sim um das Mög- nicht um das Rechte, Die Folge wat, daß die Politik ein Geschäft  wurde, und zwar ein Geshäftniedriger Art, zuleßt eine Roßtäufcherei nach außen und ein Kurßhandel im Innern, Keine größe Idee stand hinter der auewärtigen Politik, keine Zdee wie die in der fronzösischen Revolution Yinter den Fronzosen stand, keine wie die der Alle-Welt-Verbesserung hinter den Amerikanern oder die der Weltführung zur Selbstver Oe erlung hinter den vielgeschmäh- ten Engländern, "Starker Wider» spruch und Unruhe in der Versammlung.) Nur Wirtscchafteinteressen waren es die die änßere Politik beherrschten, wegen deren  rall eindrängten, wo wir nicht hin- d aus denen 'hlleßlich der Weit»  ging. Wirtschaftsinteressen hoben Innern völlig beherrscht, über ihnen  die geistigen Menschen aus der Politik vertrieben, „Wir hoven Reichtumerworben, ober die Achtung der Welt verloren.  aus der Versammlung: Zur Sache! Was foll denn nun werden!) il  Geistige wieder zur Herr/<haft Über das Materlelle gener, Wir treten in ein so» UN demokratiiches Zeitalter ein. Es ist  n Zufall, daß die Partei, die den Namen  >der sozialdemofratischen führt, die aroße Umwälzung herbeigefül Was uns  führt hat. von dieser Partei trennt, ist ihr matertolistische Dogma. == Der Redner führt diesey Gedankt  iter arts und kommt zu dem Schluß, daß nur die Gedanken der geistigen Verbundenheit, der Kulturgemeinshaft und des Mitesnander- arbeitens aller Völker dem Sozialismus der So» zialdemokratie entgegenzuseßen sel, und schließt mit dem Wunsche, das in nicht im alten  3  mochtpolitischen, aber im geistigen Sinne führend werde unter den Völkern. (Lebhafter Befall.)  Zum Worte kom dann die bekannte der Frauenbewögung Elfe Lüverst Demokratie ist für uns Frauen Gerechtigkeit. Es ist das Recht der freien Ueberzeugung, keine BedrüFung von rechts oder von links, Der Eozialismus bedeutet uns durchaus nicht das rote Tuch, womit wan uns schre>t, aber wir Teirie vor» schnellen Experimente, sonderen planvolle Ueberlegung, Demokratie heißt für die Frauen aber auch Wahrhaftigkeit, Wir wollen flar erkennen, wie furchtbar unsere Lay ist, Wir wollen Kritik üben, aber niccht uns sel perfleischen. Die Rednerin schließt mit Ibsens Worten: Der Geist der Wahrheit, der Oeist der Freiheit, der Geist der Gerechtigkeit => das find die StüßenderGesell/haft.  Der Vorsiende der Gew Doreine Harken spridt ab Arbeiter und Angestellten, die nicht Sozialdems- kraten find, Die Arbeiter und Angestellten, die fich unter dem Namen freiheitlich-national orga» misierten, haben fich  3. üfhaltlos auf den Boden der 1 epubiikanischen Staatsform jestallt, Sie wollen sich der demokratischen Yax- 17 ansctiehe erd aber ud sie Mit In die Fehler der alten Parteien verfällt and die arbelerden rüste zurüdfht, anstalt Wen anl ose tdelär von Gerlach: Zyverhölb der neuen artet ind nieht als tines nne Er n jet, Hinten Fidel der neuen Partei stehen werde. Er sei Pozisist und habe den Wunfth, Daß das deutsche Bolt ein gleichwertiges Ollod der Völtergesellschaft der Weit sein möge, Dal fs Sloher Immer eine Vozgugeftellung ür in Anspruch nahm, habe ihm den-Haß der elt zugezogen, Der Redner kom! e  Bud einefalios Gefinnung det Dole gegen  Bie Beuthen du Gittren, Dein Polen fel dureh igserige O  u  X  e te Infamle der Oeschidte, die US an, Hurch ai “ ) Fant an ben ERD far weitere ie 0 n n die Polen Können Sie wunderte, bah wenn den Polen die Möglichkeit erf 3 won ihren Unterdrücken loozukommen, fe die Gelegenheit dazu benüße! Würden Sie nicht  m? unter gleichen Verhältnissen ebenso handeln en Zurufe) Die Versammlung von dem Vorgehey der offenbar eine nach langem uten und nach vielen Verafungen auf die  it Fann Sert von Gerfoß weber zu [rr 9. Gerlach erklärt bann, daß er ja die Handlungen de  nict billige.  Hie ein Soldat Verscleißer das ort, des Vorsipende des S5. einer Detlelier Galt anfchen, 1pr: Grundsühe ent  Hegen die furchtbare“ Verfehlenderung des Staatsgmtes,  der fehten Zeit in der Etappe vorze- kommen fei und erhebt die Forderung, daß eine ichtslose Untersuchung gegen alle a befigen  werden mi echhtsanwalt Müller-Heinhe-Nün- ge [aubt, daß auch in Süddeutschland der nfschluß der bisher liberalen en an die Deutsche Demokratische Partei stattfinden werde. Vir glauben nicht, saat er, was Zr Verehrter Landsmann, der bayrische Mini (Heiterkeit), in die Welt hin- ausschreiß “Am gewisscr Partikulariomus besteht, aber dass gibt es nichts gefährlicheres als fol:  Reden.  Nochdem weitere Redner gesprochen hatten, (Floß der Vorsihe".de mit einem dreifachen Hoch auf die neue Pariet die Versamanlung.  * Die Liebknecht-Partei. -Verfammlungen des Spattakus-Vundes. Der Spartalus-Bund hatte sechs Volksver- sammlungen auf den gestrigen Sontag er rufen. Die Säle waten säm ic überfüllt, doch hatten sich überall zahl e Gegner eingefun» den. In den Prachtsälen des estens „sprach Liebknecht, Die Zwischens und Protest jabent Gelen! „| & scharfen Auseinander- hungen zwischen Anhängern und Gegnern, Liebknecht wondte sich gegen die Einberufung dez Nationalversummlung, Was werde denn eine solche Nationalversammlung anderes sein, als dit rtfekung der Reichs- tagoiame erbande, () Enet- gie osigkeit und Schwachheit der j Regie- rung könne es schr wohl passieren, daß nech dem Rezept des Herrn v. Oldenburg-Jonnschau die ganze Gesellschaft durh Militär auseinander- seien werde, Denn auf die jehigen Sotdoten fei gar kein Verlaß, Die meisten von ihnen machen die R; tion eben mit und warten bessere Peiten ab. Im Westen und Often ok- hebt dke Generalität (roßig Hr Haupt und veranstaltet blutige Massakres. (1) Deohalb ly de uruier uh org "vorn pp n . (Zurufe: Auch vor Ihnen "Ko a Luzemburg !prach im Berfiner Lohrer-Vereinshaus- Ste stellte fest, daß sog die Unadhängigen nichts mehr mit der FEE Enn NN ie Waffenzugrareifen gegen die 'hige "Die Ziele des  Regterung Ebert- mann. Spartakusbundes seien Vernicht des Kaptto- liemus, Nichtigkeitverkiärung sämtlicher Krie anlei vn Gpeitanerung der Geselle schaften, Konfiekation sämtlicher Lebensmlttel zum wede der Verteilu Heranziehung der alten jegierung 4 Recht Über die biaher ver» folgte Politik. Wenn die Wof'enstillstandevedin- ungen hart feien, fo mühten «für die Blut- unde Hindenburo, Hoffmann, Ludendorif vor Kriegogericht gestellt werden, == Gin Dis- kussionsredner wandte sich n die Epait- letten- und Monokelträger in den Eoldatenräten und gegen den „Schweinehund Willner“. In den Gold süßen etwa 80 Prozent Offiziere, Als aber dann andere Redner und Nednorinnen 15 ae dess Dipewdurg wandieh wars den niedergeschtriem M  Scheldemann über die %hoidsrege.  'Gogen die Minchener Gnöhlilbungen. Por einer großen Versammlung von Unket- offizierenim Sixkus Buss fagie Sh eid m in einer längeren Rode: Was die Schuld am Kriege anbatröfe, so Inne av nur sagen, daß die Grundursache nicht dei ein» nen Berfonen, sondern am kapitalisischen "| er mj ou die Münchener Tü lung nehmen, Um zictig muß man auch alle Archive in allen Ländern geö] jen. Der Kaiser trägt jewiß ein großes Maß von Schuld. Und er at fich einen schlechten Abgang verschafft, indem er auf den Rat der Reqierung nicht hörte und niht rechtzeitig abdankte. Die Monar»- "nun in Deutschland für alle Zeiten igt, und wir stehen auf republikanischem Boden. Damit haben fich auch die Besten des Heeres abgefunden. Marschall Hindenburg, vor dem das ganze Volk nur diÄgrößte Ehrfurcht ben kann (Bravs!), hat erklärt, er stelle sich inter die neue Reglerung, Wir wissen nicht, wie wit über alles hinwegkommen können, 425 04) bas, uns möglichst schnell aus dieser Mie  urteilen zu können,  sere hrenusbringen kann, ist die National»  versammlung, die uns die Mitarbeit und ung des  die Mitveraniwo: janzen Volkes brin- [228 EEE  TUehechischer Vormarsch auf Schlefien Telegräaphischet Bericht, Glatz, 1. Dezember.  2092  Atbeiferrafswahl für Groß-Berhin.  Das neue Wahlr2g!ement.  Wie seiner Zeit beanntgegeben wurde, muß- ten alle bisherigen Wahlen zum Arbeiterrat für ungültig erklärt werden, da sie one die für jedes geordnete Wahlverfahren unbedingt notwend: gen Kontroll- und Sicherheitsmaßnahmen vo genommen worden find. Daher findet demnächst eine Wiederholung der Wahl statt, bei der dies» mal für gründliche Vorbereitungen Sorge 96- trogen ist. Amtlich wird bekanntgegeben:  Zur Erfassung aller gewerblichen, technischen und kaufmännischen Betriebe und Handelsge- schäfte, in denen männliche und weibliche Arbeiter und Angestellte gegen Entgelt beschäftigt wsp- den, wird folgendes verfügt:  1. Zeder Unternehmer oder Geschäfts» Inhaber wird verpflichtet, dem Obmann, == oder falls ein jolcher nicht vorhanden ist, einer Vertrauenoperson der bei ihm Beschöstigten => eine Aufst ellung über die Art des Betrie» bes, des Geschäftes und der Anzah! der bei ihm beschästigten Personen über W Jahre iG der im Betriebe tätigen Geschäfts»  chriftlich auszuhändigen.  Diese Aufstelluna ist mit der Adresse des Ob- manns oder der Vertrauensperson m „versehen und von derselben an die an den Anschlogsäulen bezeichnete nächstliegende Stelle zur Registrie-  rung al . . ae Re Wkeiter und Angestellten der kom- munalen und staatlichen Betriebe  gen mit der Moßgabe, daß vfstellungen direkt au dos rvereinshaus, Alexanderplaß,  er Berufe (A  3 änsiler und die selbst digen Gewerbetreibenden usw.) werden von ihren Berufsorganisationen erfaßt, Diese Organisationen meiden dem 1-Wehl« vüro die Anzahl der Personen, soweit sie micht be reits unter 1 und 2 follen.  4. Die nach Ablauf der Meldefrift  fenen Maldirngen werben nach Berufsgruppon gs» ordnet und zu einem Wahlkörper zusemmen-  gefaßt. VBerhlroglement.  1, Wahlberechtigt und wählbor ind alle Personen beider echter über 20 Jahre,  3) Die Wahl it geheim und. findot auf  Grund dos Verhältniowahlsystems fait, == Wird nur eine Liste eingereicht, ss ollt biess ls gewählt.  b) Die zu wählenden  De Efeirnden Oreppe Heruffich tätig Un.  Anf js 1000 Veschäftigte komm? ein Arbeiterratsmitglied; wenn die Schluß» 4o4l 600 übersteigt, in weiteres Mitglied.  8. Großbetriebe iber 1000 Bilden einen Wohlförpee für fi und wählen felbshändig, 1:  4. In VBetrieden des Kleingewerbes werben. die Wahlen für fe 1009 BesRtigte von der Wahlkommission unter Mitwirkung in Fräge kommenden Berufsorganisationen vorgw» nommen; ebnsfo die der fveien Berufe.  9) der Arbeitgeber hat jedem im Bekrieß Be»  jehäftigten eine Legitimation auszustellen;  bv) die Wehverfommlungen dor einzelnen pen werden durc< enaatfchlag befannt-  3. Sämtliche Arboitslo/en Groß-Berlin an vinom bostiminten und  Bieren nena wn Wmf Arg m Befinanig dal, di Gu SE rÄag Ee Aohweis der Arbeitslosigkeit.  Dor Wahldeziel Groß-Zerkn  wnfaßt folgende Orte: Adlerohof, Ahrensfelde, A ien , Bautmschule Devlin, Viesdorf, Banken! Blanteifelde, Driß, Buch, Bukow,  Yarhogm, , Dahlem, Eiche, Fal- fenberg, fr hol, Friedrichsfelde, Friedenau, Glioniche, Gaunewahd, Gr.nawald Forst, Groß» Lichterfelde, Groß-Zickhen, Halen“ee, Hoinerodorf, Hosloradorf, Hermodorf, Hohenschönhausen, Io» bn Har90, Raultdont, ain: Se  imdonberg, Lichtenberg, Lichtent« . bars, Natkölln, Niedersechöneweide, Niederschön- Oberschöneweide, Ohlsdorf, Pankow, Rei-  Sitdende, Schwanebe?, gr Schildow, Fun |, SPBnholz, Stralau, Tegel ungfernhekde), Tegel (Plöhenfos), Ml, Iem-  prihof, Treptow, Werodorf, Mittenau, A, Bentralbüro: Lchreroweiriehans Alexonderplaß,  B. Me!doftellen:  Norden. Metollarbyitervezband, Linivastr. 89/86, Germaniofäle, uFeestr, 110, rankes Feststle, Badstr. 19. tilasöle, Schönhau“er Allee 190. Nordosten, Müde, Nene Wnigstt. 1.  Osten. Andreasfeftfäle, Andreasfträße, Meisenberger Ho! ReiFesberger Str. 149 berger Hof, Reichen! re. 142, Rees, Engeluser 16, Zum Alezaudelutt,  'attenberg, Weißensee, Wil- ndorf.  lezaktdtinanstr, 373. Süden, Habels Brauerei, Hasenheide. Güdwesten, Habels Brauerei, Bergmannstraße,  » Westen, Mzingeld, Potodamer Straße, am Potodamer  Nordwesten. Pazenhofor-Brauerei, Tummstraße, C>e Stromstr,  /  Hfte'  lands kehaxs, Charlottenburg, Rosint  Brauerei Sthöneberg, Hauptstra|  Pfeifer, Tempelhof, Berliner Str. &, (Eig  aße. Muster, Retni>endorf, Scha!  Gördes Waidschlößchen am ER jäle Groß-Lichter! ee engafh Lichtenberg, Rite  straße 17/18. Dlume, Rummelohurg, Alt-Boxhogen da. Passage-Festsäle, Neukölln, Dergstr, 168/18 DViktoric-Garten, Treptow, Am Treptower ParkM Ladewig, Oberschöneweide, Laufener Str, 5. Masche, Weißensee, Berliner Allee 262 Lehmann, Wpeni, Bahrhofftr. 4 LI Die Melbun'g en missen am L. und 8 Dus zember 1918 non 10 Uhr vorm, bis 6 Uhr nachn, bei obigen Meldestellen osgegebyn fein. Schluß der Meldezeit am 3, Dezember 6 Uhr nachm. Noch Shinß der Meldezeit werden keine Meldun« gen mehr angenommen. ür die Wahlen fe!dst folgt wettere Bekrank mechung. Die Wahlkommission: 8. CL Neuman, Der Vollzugsrat der A.- und G.-Rüte roß-Berlins: Mich. Miiller. Molkendahsn,  .--  Sportalus-Batsch hi Glaß,  Der Anführer zum Tode verurteilt. Telegnaphischer Berichül Glaß, 30. Nevember.  In der Nocchht vom Freitag zum Sonnabend verfuchten etwa 60 bis 60 Soldaten, die eins Woffenkammer erbrochen und sich bewassnet hatten, einen Puts<. Ein gewisser Kröhen, der einen wenig quten Lonmund besiht, war in Spandau, wo er vine Strafs verbüßte, durch div Revolution befreit worden und hat sich in Berlin mach seiner Angabe der Spartakusgrupp« angeschlossen, Von Spandau kam er in Feld« webeluniform nach Glaß, um hier einen Patsch qu veranstalten. Es gelang ihm, eine Reihe von Leuten für fich zu gewinnen, die er be weffnet hot. Rufen: „Nioder mit Es lebe die Republik!“ durch die Stadt, wobel Schüffe fielen, Das Ziel der Putsch: männer war in erster Ante das mi tärische Bekleidungsdepot, wo sie sich neu ein« kleiden wollten. Der Zug wandte fi< dann dur Moltke-Kaserne. Dort hatten die Soldaten auf die Kunde vom Herannahen der Demonstrau den Maschinengewehre aufgestellt. Als auf die Aufforderung: „Hände hoch! Gewehre hinwev« fen!“ aus den Reihen der Aufrührer E hüsfe fielen, antworteten die Soldaten wit Maschinengewehrfeuer. Zwei der Rädelsführer wurden schwer verleßt. Ginex- von ihnen ist heute früh feinen Verleßungen erlegen Kröher und zwei weitere Rädelsführer find ve Haftet und werden am Montag vom EStand« gericht Shweidniz abgeurte!!t werden. Das hiesige Standgericht hat das Todesurteil über Kröher gefällt. Das Standgericht mußte jedoH noch dem Plaidoyer des Verteidigers in einer erneuten Verhandlung sich für unzustäu» dig erklären und die Angelegenheit neaß Schweidnitz Überweisen.  Auch in der Nacht vom Sonnabend zm Sonntog fielen an verschiedenen Stellen Schüsse, deren noch nicht festgestellt werden konnte.  Schießereien auf dem Bahnhof Banne,  Tologr, unferes Korrespondenten, Bochum, 1. Dezember. Auf dem Bahnhof Wanne kam 08 zwischen der Bahnwache des A- und S.-Rats und einem aus dem Felde heimkehrenden Gardebataillon zu einem blutigen Zusammeastoß. Die -Fronttruppen hatten einen Bahnposten nfeder» geschlagen, worauf fich ein Feuergefecht ent widelte, wobet auc) Maschinengewehre in Tätig» keit traten. Vier Frontsoldaten wurden verleßt. Das Gardebataillon stürmte alsdann das Amt» gebäude vor dem Bahnhof. Hierbei wurden ein neunjähriger Knabe getötet, ein Soldat und ein Bahnposten verleßt,  Bianmäßige Räumung im Often, Die Kämpfe bei Narwa. Verlitn, 1. Dezember.  Dir DurZzug der Truppon dir  Armee über d-n Rhein ist in der HvB sache beendet In den linkorheinischen Or. meindan ist in Erwartung des nachrücenden Gegners de“ Floggenschmuc restlos entfernt.  Der Haupteil der von General v. Eber Hart befehligien 1. Armee in Stärke vos 1s0000 Monn und 60 009 Pferden ist in uw mittelbarem Anmarsch an den Rhein hoi Nom wied, |  estsäle, Neue Fri ... % | he,  Ne Durchführung der | Bias ze wat wn ged | Die Wewerbefosen-Sürfoge | Bat 18 deve ale Bh | ollen sich unve: an die | 9 Uhr -Bolizeiftunde. | BEBEN mean | ape ubi Re Bieis Wiang  j. Die Vorfehläge des Magistrats, für eder dex freien, der <eistlichen i Ansnahmen für Theater, Kabareite zum SE Kd ig Den wripf eer | 190" der Hir“ Dundershen Gewertihoften dei und Kinos. States in Gemeinshalt mit einen | 1 m "öcsen, Donnereton wird sich die | v der Sewerkschaft, im Übrigen durch die Ge Die Bekonntmochung über die Festseßung der Bertrehte des Vereins für Kindervolkstüchen er» EURE * LO SEIN 3: Jelizeistunde auf 9 Uhr abends hat zu Zweiseln fassen, die die Einführung einer Erverbalefen DeR use für die Kriegshinier- verschiedener Art Anlaß gegeben, Heute wit nach dem Westen, p=] Unterstüfung noch jn uten gesehl.chen Anord- | btiedenen. Magistrat B Drit 18 Keidemgtige und im Eiablett Shwiersgketien sollen versuhoweise | nungen vorsieht. je fel allen über 14 Jahre | abermals 6s0 000 Mark für die std j ds Rogierungobezieks Potodom die zugrunde eg aufgelieferte mit alten Ar! kofähigen wß ang wiren qe* | Kriegehinterbliebenen-Fürsorge [= am md ! in] 1iopende Yerordnung des Mittisterlums des id Wentsrort puri inf Krt:ges du M. für 1948 und 1s0090 M. für  Sanern im Wortlaut voröffentlicht, ml Klarstellung wird folgendes bemerkt: fämtlichen „und Sdandwirtshaften,  nf der Ehentbetrieb um 9 Uhr abends vol ständig ließen, Nach dieser Dei rn nur ge  wührt werden, die sich infolge x 509 000 d lasf, scho: 1,000 M du NER aß Bedie! it NIN fm For dies 3 ahr ZEN D' ve Paites auf Uedeit angewiesen sind. ligt „worden find, wwwon die Höffe inzwisesen veransgabt worden ist. Borausfehung der Unterstöhung.  daß der Antragsteller in Berlin seinen bisene Gesei Ehefrauen, deren Männer ie Verkine und V arbeitsi sind, erhalten feine "908 dem Kriege  u jeden unterftül | sofern ni chon vor WTE EITEL Ok 4 8: FLIRTEN rohr 82 Sele eiwerbeig ware Kriege von Branntwein und Wein ist unab | land, Ukraine, ASSEN Kiew) sind ne nehmer erhalten  a von der Polizeistunde gänzlich ver« rt rim] (dps) nom (außer Päc-  T KI gelteigen Verbaudsfuhvallpiele te wenge bu in voten, Die gerfügte Poli stunde gi en“ vor» | <en) zugelasse Britin keen Bohn "pehabt oder ir hier n!  den erwar! Verlauf. Vittoria ic) zum ersten Mole in ihrem  Siogeoquge gehemmt und mußte j1h ats  micht für Sheater und theaterähnlicht a. Gris Derlin hren Wohnfih ehabt oder Mem Fate | Derlin mit einem urentsthiedenen 1:1 17 EE I NOE | mae a an Faenfrue | SIR WIRE SEARS | Safe S0 HEIER heater. Alch diesen Unternehmungen ist Gi Wah Bau 20 ed X BIETER Een me Bi Rent if verge ». to antretenden Union - Perschöneweide  der Krankenvei Einziehung nt hat, vorbehalten. Die Er-  „dor Ausschonk von 9 Uhr 31. | runospfli JR nd nunmehr verf: werpelosen 4 hung beginnt erst, nachdem  Nokale mit Instrutnentolm" * "haben um | rungspfli alle Belt Sbea nte rtmeister | die Er! Vole ununterbrochen6 At- bends zu schließen, Die amg 4 und Ange! ke [te in ähnlich ehobener, Stellung, | beitstage gedauert hat. Das Rr nicht Wer  agen dieser Regelung in jedem Sinne | Handlungsgehilfen und »gehslfinnen sowie Ge- | Kriegsteilnehmer, die erstmolig  ondere sorgen sw für Beför- | hilfen in Apotheken, Bühnen- und Orchesterite | der Unterstlihung beantragen. wartend ensee 1900 un rdient hoc< m 10  surher der Theater usw. nach | glieder, Lehrer und Erzieher sowie Schiffer, wenn | sv n om Bezuge der Unterstüßung find Empfän- NotdenoNorhwes legte. die mr 40 Mon  stellung. egen Entgelt beschäftigt werden und ihr | ger lausender Armenunterstlßung aus öffentli- | starke Minerva mit 5 : Hein  0 (4 e? der bereits in Kraft getretenen | regesmäßiger jeher toverdienst 5000 9 1 men für den Einzel» zog Fart Diodes befntnd dier Vers | Tm es Paoazit gab dem Berliner Eportvrein 802  icht jippler mit 6: ht, wind "auf das unbedingt ge: | fherungspfitht für vorstehende Personen mar Die Höhe der Unterstützung & 3 I ver Rogiche Lnge Feig bd  ie [3,0 10:  Mindestmaß beschränkt werden, bis zu einem Entgelt von M. Die Arbeit- de Re de tin-=“Mit . " Iicher GrwerbsiosSgleit | es fol ti in--Mixerva  hat das Vortrauen in die Einsicht aller | geber find verpflichtet, alle oben ednet, ..088 „ds Lich: "14 4 Kreise, doß die zum Wol der Obs | heren Entgelt zwisehen 2800 und XV beträgt für jeden arbeitslosen Wechentag für | Lichten berg 1.4.1 Wacher - Teg -Hubertuel  | 8 : 9, Sport-Club des Westens  0 SO RRON SNN" G8 |: > 200 SILIRM SG EIRLNIEL 15 meiden. FRIESEN See Sat ür Deit: | Withe! moruh-Germania-Berin 4 : 2, Eins wiel v  WF : Chauffeur des Vo! liche über 17 Jahre 3 Mark, zwischen 14 und | dria=“" 98 „die Anwendung, M Len I PN enf mpor! velbeggf erg wowee 1 ahren 2,50. für die Ehefrau, für jedes | Keins "Dand-ofuhdallmeistershafs 1919. 1s0. WR BEIN MIN eg Begin jen Fog eg | unter 14 Jahren und für sonstige im | Wie uns aus Kiel gemeldet wied, hat der -. Hot eine böse 1: Cr wurde zulehl Moden lebende erwerbsunfählge Personen, | stand des Norddeutschhen Fu DUDE mit vier Jahren thaus "bestraft, ven denen deren Unterhalt der Unterstühte geseßli< | bandes veschlossen, entgegen dem Antrag des er drei Jahre ve Df te, In dem ersten Wirt- Srpfii htet i' d Zuse voa 1 Mark | Mitteldeu.?.hcn Fußballvervandes von der Ad- warr de Revolution gelang es ihm, Chauffeus | für den Arbeiteteg gewährt, Dei teilwei» | haltung der Bundesmeisterschaft 1919 eines Volksbeauftragten zu werden, Seine freis 0. Erwerbolosigkeit insolge, Heraß- | Abstand zu nehmen, da die innervolittsche jSoldatenheime et, | Zeit benußte er zu Fahrten auf eigene Faust, | fehung or Arbritsgeit wird, sofern der Arbeite» dap noch niht genügend geflärt ist.  dort während der beute es Au Nen dam M dea 0: | vetdianst weniger als 70 vom 100 des binheri- 1 Aufentjalt haben ene brun eingelaufen wi. | gen Lohnes beträgt, ein entsprechender Teil dtr | pjoien emen Pr bngEn wm dan ET. [Derartige Heims | Diese Gelsepenhei) wachte ev sich zumcht, Er aaß | vorsihenden Unterstühungesähe geh nd + Ben IAI MEG 5 Berben n. am Notsd. Plaß (Kaffee 1a), für ein nen Bolgugebeamten ag es die | jar bel einer Berobsezung bis auf 4 Stunden EEE EN SIEHE UMR Ae Knie - 5 (Shlef. Babnh.), Dieesenstr, 3 Rührer des Zuges men, beschlagnohmte | die Hälste und von über 4 Stunden bis 6 Stun» | und Zoceykiub mit 1s0 und der Verliner dei (Behnh. „Fried: | altes, wos der Fug an "Lebensrzitteln, enthielt, | den ein Birkel des Beitrags, I die teilweise | Sportelub argen Teutonia mit 6:1 Asem Vohnh.) und | Echinfen, Epe, Burst, Cier usw. schaffte, es osigfeit auf andere Gründe als He A 27,  eheter Vel nad Berlin und machte es hier zu Gold. fehung der Arbeits it Aurüdhuführen, 3, D. bei | paper kanweisiengente des Mun  ereinfürKindexvolkoküchen | Beschlagnahme wurde bald als. Schwindel eeien Berufen und jeibsändi üner Sportklubs, d'e gestern zum Au 0“ olfstinderhorte ht sih dem Dole Die Ermittlungen führten, auf die Lage de orlangten, hatten folg'nd-s Ergebn! A. und S-Rates zur kostenlo/en der in einem Hotel Unter den "nger "' ore, 6 lon hten daten zur Ver- feftgen urde, H  Wer bezahlt unsere Reklame?  Mele glauben, daß die Käufer die Rekame mib | so dürsen Sie nie vergessen, wie gewähren bezahlen müßten, jatsächlich Ist es bel uns umgofehrt. | Ihnen eine Yarontie wie sonst niemand, für Unsere Reklame kostet uns 3*/, vom Umsah. Aber unsere | jedes Augenglas von 8.50 M. an. Zn der Rakiame bringt uns so großen Umsaß, daß wir vieles | Garantiezeit von 2--5 Jahren machen wir Ihnen jede jeibst fabrizieren und alle anderen Artifel in sehr | Reparatur umsonst, außer Bruch der Gläser, der Hory«, großen Posten einkaufen können. Dadurch sparen wir | Schtidplatt- und ähnlichen Teile. Ia, wenn Ihr Augenglas woit mehr als die 3", für Reklame beim Einkauf | selbst durch Ihre Schuld so zerbrochen wird, daß es nicht und können so die meisten Uetikel, besonders Uugen- | wiederherzustellen ist, dann erhalten Me ein gleichwertiges  pretswert verkaufen gerade infolge unserer großen | neues kosten!os als Ersaß, nur die Osser zahlen Sie. - lame! Kostenlos prüfen wir Augen und Sehkraft mit Gorgsalt über [obst wenn wir nicht fs proiowert wären, | umd garenizren für passende Gläser.  WAREN I, Sefrieh Insert,  ngor Hnf-Str.1, 6 Potsdewerstt, ie, 80,277. Hrideid-5h6 100, Sede g  Fatwicl 'on Platten in 4 Stunden ante Kneifer und Br m von 4,50 an| Konienlose Augenunterwuchunf Auf Reparoturen gewartet werden Diefernkt Amtlich er Krankonkaovo | Optiker Kressner  Berlin, Invalidenstrasze 18, Ecks Garienstrasss wwe]  GIEREN Menne EIT 1CH  PI verti CH |E Kuneten abe 1200, Der, 1 - GI de Hand“ 1 FREMEN 35 Pt, j . Gehm zun, Cari . rate, (keen 208, 4 | NUNRr.0pertte und ver Shen. Bern E. anko Nachna"'me|  Pt. mehr. Lulse Langer,  Oraniznburver Str.86 B| Siengias, dem 3. m Mk. Aemter, ESE EEE MEER . pn Licht- u NNEN . NER RERE EE  che Method 109209 Gollodin- v. Anat . 19 5, UU. 40 5Belet2  Geld - Lotterie  600.60 GENERENENNEGSNNGEN „2 E, M 8 "eit Bäckonmark  Haven 00  10 Mn EN Ktankelien = Act intel eue gaede Krankheiten. == Aueb leck wierigea 50 999 Zigaretfonlabrik Ki talilten 181 ein gatar Hoertolg dureh meine (u (raa0s 13. || nach 27jähr. Erfahrung bei wisSenzchaft- in grogser "Auswahl uu Jicher Beobacht. | onl apfeteteel Beilmethode enertreie ta dud AE fY erzie worden. 7 Fälle aind durch "dei voller Garan Zeugoneid vor am Ke Landgericht in Berlin 66 de nheronin der Ävstalt zu erfuhren. =>  DieBtweitoebrift, Wachet auf“ zu haben gegen Elneenduag anStalt  Drehe  Fabrit- Terrain Ee! wand Hohen *Schönhaufen 2 irt ft, | (4) 5 Bla | Pumpen-Ersazteile aler Art.  an der Litktenberger und Weißenseer Sreme D banden ed wee “ Aeuherk preidwert in jedem Abschnitt Sidelen, Diel OE EIR MERN  „Voigt Berlin N 20, Kölontestrahe 123.  Hexen Todesfall Grunderwerb und Bux-Gejehjheft zu Berlin: in 7 Landhaus EE 27) Si Kachelöfen -- -<“W- ,  EM) 25, 238 Bahrhoat en | Bern reer: Et 4 m - u. | Kdvenie ED ve eder: Dt Aner R R GbR | Zacjt Hormann, Derlin|  OD von Sit an. " KENSTESTNEURTNEETURE| GrundStück, GESSLER nt | Suraßen: 3 gebn in Saz Wee egen mae Ug M EIER] ehe Zimm Kühe, md .I er 4 Wücgen, Kessel „. Landgasthof MEA EE ewas Grnndäte Gertünie mer ne EIR Stabi: |» -x,.- eV |, Wi blechtefsel usw. liefert  3. Ie j Ä "jak - SIIEN ! „| Schen Ledevat verfoufe meim Bngahtg, 8.009 1000,  Es is Baen ietaebalt Suche kleine  Landwirischaft F newer  GEE EKAtfe  | Landhaus m.ß EE GEE En ER bmi de j ' nbhaus m. Geschäft d= "bs 2 esa, Gerum Ü Zi Ne EIR Dere | ie| a vegan 22 Sh arg Ee "Berli t 5 CMD „Von. det. Bh, 4 anäwerha, wait 25. <  ! Übe. v0 . "aun. n 5 La gm zae a Geichällbankoule  EN O jn 108, €. Kovipen ufer: ,  | j [2 23 .. alec 8 pd KE Stel!macherei Mu m) 372:7| „Wirtschaf ? 5. fhaus, --| mit Kraftbetrieb,  / SD psede BD BD en wkeei: entgehend, evtl. Grundbesih iw ve eigen |efnrichtung rr 00 M. zu ves Taneen ade Arjen, Dai 620) y [tween de in daten wie  y Ir 1 „NFeima de Otto "Keftaurationslofal | jen dc IO DSG ES 1: We naden (diger, 2270  Mena GE R HE  SEIT um „mz: | zu kaufen gesucht. | Rupien;  | au DEDEE 4  Blumenstrasse 89  GT 1. 20000 | mat Sega Sehnen Bu ee Biel 8. FER Sar De "ve Kl. Wirt: vw wax. 22222 LACDEN  ng . q2 verl. Dit. Fram Dan- = maten Si. | Landhaus | Ei Mea Wen D is 100" S2 SIE Morgen Garten, Bod | grun! ft Ost- | garten, Gebäuden, für Restanrant mit Lug u 8 M oder a [888 geweht 0 ME 4 era ?  4 EN: bm; Wu 4 Sommerhaus m Datifer EDE ing 2 (aue weft 3 M, EEE efück [13:3 835 SN SE [“ JederSichere ch zeitig für Eigenheim [2 NÜeges TM  || Mn Im I GL aga 3 t || Solbetkäufer ne I EN EE x REEG „„Fuhrgeschs äft, ausieiien WEG GE ERN ge Ae nan gh 23) wer i  ) 7 z04 us x  | „= Sand CE nE  dBi 7 Objet: jer Gemeinde Meigensee, m Bahnhof Scholendert  „Landhansvilla e f. Ersparnisse  wan SERIE rs Ä Berliner Bodenveroin, Be ade a: erh mr meteitwuehweit-Zwece = 4 Zimmer Erdzescheß = „Ew. M tncs ute dme Urra Mgutweg Ks Bg H m Neukölln X  9. +7 ne 1, | Chrittliche leger >>) 4 A-7 nm Ardoitsnoweis der  Milmoradoxj: Kü die Yori: DG, 61145, Beil Drad zu Verla UÜitein 3. Tou Derlin GW, Banu  