„AFS 61 . A 34  Morgen-Ausgabe.  . Berlinische Zeitung von Staats- und  Die Vorische Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen 4 aar einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonstige Beilagen nnd Rubriken: 2“Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,  Literatrischs Umschau, Wisgenschafiliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Berlin  -.7 Zu)  > Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion (wit Auspabme des Hanvüeisteils): H. Bachmann in Berlin  Brockdoris]  - Amerikas Einfluß in Afrika. 6 | Erklärung: des Staatösekretärs. :  , Der Gtaatssekretär des Auswärtigen Amtes Graf. BroE« „"dorff-Ranßau hat sich gegenüber dem Berliner Verteter der ““ „Chicago Deily News“ zu der Frage der deutschen Kolonien wie  folgt geäußert: ; . In diesen Tagen wiro in Paris das Los Über die deutschen  RKolowion geworfen. Unsere Feinde sind boschäfrigt, die deutschen- Schußgebiete, deren sie sich unter dem Bvouch inte>nationaler Ver» /  träge, unter der Preisgabe wesentlicher Interessen der weißen Nasse bemächtigt haben, untereinander zu verteilen. Ein aller» Hings unbeglaubigtes Reutertelegramm meldet. sogar, daß -Präsi« dent Wilson die australische Regierung aufgefordert habe, ihre - Rechtsgründe für die Beseßung der deutscchen Kolo- Rien in der Südsee darzulegsn. Deutschland kann micht zugestehen, daß über sein igentum ohne Zustimmung vevfügt wird. Rechtsgründe für dem Raub, an ihm begangen wird, erbennt es nicht an. Es verlangt, bei der Neuordwung der Herrschaft der weißen Rasse Über die tropi« sem Bebiein umd bei der Verteilung hoer Grzeugnisse gugelossen Zz. werden :  iu aaf  eine freie, weitherzige und  Aufgabe ampartetische Schlichtung aller kolonialen Ansprüche, bei der die Interessen der  "Bevölkerung ein gleiches Gewicht haben müssen wie.  „Fingebovenen! 'die verehtigten Forderungen ter Regierung, : deren Rechtsanspruch auf Tolowiale Souveränttüt fostgestellt werden foll. Während der Pariser Beratungen hat der Präsident sodann, wenn wir zutreffond Herichtet simd, den Grundjaß vertreten, daß die Kolonien -unter eine internationale Kontrolle gostellt werden sollen. Deutschland Hat vor Annahme der Waffeustill- stamdsbeb; die 14 Punkte Wilsons: amerkannt und auch die Enteute hat diese Punkte, insbesonders den fünften, ohne jede Einschränkung angenommen. Dautichland geht aus, daß der Grundsaß der internationalen Kontrolle auf * Hie Kolonien aller Mächte des vuropäischen Kulturkreises Anwen»  dung findet, : Swar hat England versucht, durh ein verseumderisches Blaubuch die deutsche Kolonialherrschaft als unerträglich darzu- len; dieser Verfuch muß schon an den Zeugnissen scheitern, die ersten Geister Englands über die kolonialhistortschen Sünden eigenen Volkes abgelegt haben: Wir De" Zen sind fern „davon, leugnen zu wollen, daß in dem ?nappen "enscchhenalter, Foitdem Deutschland Kolonialpolitik betreibt, Mißgriffe vorge» kommen siwd; wir behaupben nur, daß sie nicht entfernt an die Verheerungen hevanreichen, die andere kolonisierende Nationen m den Anfängen ihrer Jätigkeit veranlaßt' haben. Wir können uns auf eine große Anzahl von Zeugnissen fremder Besucher be- zufen, die bis kurz vor dom Ausbruch des Weltkrieges die deutsche Verwaltung in den Schußgebteten gerühmt und als Muster hin gestellt hoben, ß ... Das deutschs Volk hak seine Befähigung zu kolonisatorischer Ar» beit in Asien und Afrika erbracht. Jedenfalls hat es wie jedes andere große Volk Anspruch auf Teilnahmeanden Er, zrägnissen der tropiscchhen.Zonen und an Her Bewärt- schaftung der Gebiete, auf denen sie gewonnen werden, Es würde „ alls auch für den Fall, daß fümtliche Tropenkolonien unter inter» natiowale Kontrolle gestellt werden sollten, eine angemessene territoriale Beteiligung an der Verwaltung des ge“ Jamten tropischen Kolontalgebiets verlangen, . 334 Wenn Frankreich, England und Belgien nach den Zottungs- Gerichten Über den Gang ider Pariser Verhandlungen den Plan verfolgen, die deurtschen Holonien unter sic au verteilen, so ent- fernen 3% fich damit. von den Grundsühen, auf. denen ein Völder- "burns in Sinne der Wilsons>&en Votschaften errichtet werden bann. Gam abgesehon von dem 'Bouch der. Kongoakte: würde die Uobereignung der deutschen Kolonien an die Eroberer eine Logi- mierung der Gewalt bedeuten, gegen die, die Entonte angeblich den Krieg geführt! hat. Es liegt nicht im Interesse. der Vökker- schaft, daß. England boi jedom europäischen Kriege, an es beilmmunf, eins reiche Ernte an Kolonialbesliß einheimst, wie ihm das seit zweihundert Jahren regelmäßig ger Iungen ist. Es liegt nicht im Interesse der Völkergemeinschaft; daß Frankreich Foinen: Kolowialbesth, dem es schon jezt wirt» fhaftlich und bevöllerungspolitisch' wicht gewachfen : ist, Immer Weiter ausdehnt, um ihn seinem Fimanzleuten datrechh Vünstbiche Ad» Fperrung der Übrigen Nationen ausicchsicßlich  vorertbehalten. Wenn Fvankreich Kamerun und Togo erwirbt, so daß die Französische und belgische Regierung gemeinsam fast ganz Mittel- afrika beherrschen, [9 wird es sowohl um die Betätigung anderer Pölkex in diesem reichen Gebiete tropischer Produktion, wie um Bie (Singeborenen des Gobiets schlecht bestellt sein.  Der fünfte der vierzehn Pankte Wilsons bezeichnet als" üs .  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Die natürliche Ent: Mittelafrtkas drängt zur Inm- ternationalisierung, Es ist anzunehmen, daß die ein- gige große Kolonie -der- afrikanischen Rasse, der sogenannte schhwarzeGürtel Nordamerikas künftig in immer engere Beziehungen zu dem Mutterlande treten wird. Die kulturellen Fortschritte, die die afrikanische Rasse unter dem Gin» fluß der großen Republik des Wostens gemacht hat, werden ihre Rüc>wirkung auf das Misttorhand ausüben, und die amarika» näüschen Einfälle, die sich vor dem Kriege im wosentlichen uf Libevia beschränkten, werden ganz Westafrika er- greifen, : j *E  Dem aufmerNamen Beobachter konnte es nicht entgehen, in welch starkem Maße die Begohungen des nördlichen Amerikas zu dem westlichen Afrika sich Mhrend des Krieges verdichtet habon. Ame- vikanischer Handel umd ameridkawische Schiffahrt haben den Plaß bGöseßt, der infolge der kriegerischen Inanspruchnahme europäischer Nationen offen bbieb. Es itt nicht einzusehen, wesy Afrika under eurropöische Mächte torritovial aufgeteilt werden foll, die keinen anibeven Evwerbstitel als eine völkorrechtswidrigse Eroberung für fich geltend maHen können, während andeos Nationen an der“ Erschließung der verbeilben Geblete. mindestens das gleiche Inveressx haben wie sie. i ;  viertel. 8.40 M. ohns Beatellge' eigen I M. nette die Zeils. Keine Verbin  . Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei | au M. oder Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstzr. W-28, nnd in atlen Geochäftaatellen des Verlages,  / /  Montag, 3. Februar 1919  1704  rten Sachen | ;  zweimaliger Zurteltag. Darch &s Post monaftich terbmn taten en: Zeils 1 M. u. 30% Teuerungszuechlag« für Anfnahmo in eins bestimmte Nummer.  Fornsprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11809 11.801, 11803 bis 11.8s0, gowis 15.280, 15 281, 15 282 vis 15 20%  antzau über den Raub der Kolonien  und Raiser,  Georg Bernhard,  In dieser Woche wird -- hoffentlich == bie Aa ttonabe versammlung zusammentreten. Eine ihrer ersten Taten „wird es sein müssen, eine Staatsge.>ait zu schaffen, die als Ausfluß des gesamten Volkswillens reinerlei ParteirüFsichten mehr zu nehmen braucht und dem Reiche wirklich Ruhe nah innen schafft. Eine solcche Regierung ist schon deshalb von» nöten, weil endlich einmal wieder eine verfassungsmäßig verantwortliche Instanz vorhanden sein muß, die mit dex Feinden in Verhandlung tveten kann. Der augenbliäliche . Zustand ist ganz unerträglich, Alle Versuche der gegenwäört» - tigen Regierung, mit den feindlichen Staaten in direkte Ver« bindung zu treten, sind bisher daran gescheitert, daß die Ver- treter dieser Staaten auf keine Kundgebungen ev deutschen Reichsregierung oder irgendeines von ihr bestell*on Winisters  | Rriegsgefangene  Ein besonders gehösiger“ Charafter. würde der Telling: des: |. geautwartet. haben.. Der. gesamte Verkehr mit dem feindlichen  Roaubs unter Deutschlands Gegner dadurch aufgedrü>t werden, daß diess während des Krieges mit umverantwortlicher Schroffheit ogen die deutschen Missionen vorgegangen sind, die anerkanntevwaßen feit dem Awfang der Kolonisierung Afrikas die größten Vendienste um die Hadung der Eingeborenon erworben Nicht das ist das Ziel der deutschen Kolonialpolitik, daß alle Kolonien tropischen Charakters unmittelbar untcx eine inter- nationale  Rogievungsgewalt gostellt werden; vielmehr erscheint auch uns eime angemessene Zuteilung der Kolonial- gebiete an einzelne Nationen zur Verwaltung unter eigener Verantwortung als die bessere Lösung, Ueber der Derwaltung der eingelnen Staaten muß aber eine Kontrollinstanz des Völkerbundes stehen, die dem starken Ausdeutungsinteresse des Mitterlandes das Menschheitsinteresse einer wohlwollenden  Ein deutsch-öfferreichisches  - Bundesratsmitgiied, Eine Einladung der Reichgregierung,  DEALING Wien, 2. Febzwuar, Die- Nationaldemokraten von Wien veranstalteten vine große, eindrucfsvolle Aundgebung zu Gunsten des Anschlusses an Deutschland vor dem Rotjause. Die Teilnehmer zogen auh vor das Minöfterium des Aeußeren, .von dessen Balkon herab Gtaatssekretär Dr. Bauer cine Ansprache hielt, in der er seine Uoberzeugung ausiprach, daß jeht der Augenblid gekome  mn on fei, das große Ziel zu verwirklichen. Dann teilts er mit: „Die deutsche Reichöregierung hat uns gestern die Einladung übersandt, einen Bevollmächtigten Deutsch« bfsterreichs für den' neuen dentschon Staatenansschuß zu befbellen, der nach dem Entwurf der vorläufigen deut» schen Verfassung an die Stelle des bisherigen Bundes8- xats treten soll. Ich bin überzeugt, daß unser Staats- rat diese Einladung dankbax annehmen wird, und daß wir in naher Zukunft zum erstenmal wieder seit 1866 einen österreichischen Bevollmächtigten im deutschen  Vundesrat haben werden.“ Z EN "Or. Bauer führte schließlich x.-a. wh aus: „Wir dürfen nicht fleinmithig Sein amd wis niht einschüdtem lassen, fondern müssen Her Welt boweisen, daß in uns ein |Farker und unbeug»- famer Wille lebt, die Vereinigung Deutschösterreichs mit HE , Aben Deutschland zu vollziehen." Gtürmische Heilruse  olaben. 325 4 .  X! Die Antwort der Sowjet-Regierung. -.  Einer Pariser Depesche der „Zürcher Post“ zufolge hat kie Gowjetregierung in ihrer Antwort an die Variser Konferenz die Anfrage gerichtet, ob die Allijerten geneigt seien, die Truppen aus Rußland zurüzugichen und die Vlodade aufzue heben, wenn die Gowijetregierung den feindlißen Regierungen jöde Silfe versage. Weiter wurde angefragt, ob die beabsichtigte Konferenz auch in Skandinavien oder Holland stait- finden könnte, furner, ob die Konferenz das vom Sowjet im Der zember vorgescchlagene Programm erörtern wolls»  Yusland hat daher in der Hand der Waffenstillstands« Ffommisston gelegen, die noc von der alten Regterung  fich. | eingeseßt war. Dadurch. hat diese Kommission, die doch im  Grunde genommen nrr. berufen sein sollte, militärische Ad« machungen zu treffen, in leßter Zeit völlig die Geschi>s Deutscchlands gelenkt. Ob für die zukünftigen Friedensver» handlungen nicht shon viel verloren und festgelegt worden ist, das wird erst die Zukunft lehren. Gicher 4st jedenfalls scchon heute, daß Deuts<-Oesterreih dur< die Trennung der militärischen von den wirtschaftlihen Verhandlungen und Hdur< die Entsendung besonders bewährter wirtschaftlicher Fachleute vorläufig erheblich besse gefahren ist, als das Deutsche Reich. DIES 3  Eine Lehre muß die neue Reglerung sedenfalls sofort aus dem. bisherigen Verlauf der deutschen Waffenstillstandsver- handlungen ziehen: Man darf sie unter keinen Umständen. ohne Friedensverhandlungen forisezen. Man scheint es ja in mandten Kreisen als selbswerständlich zu betrachten, daß am 16. Februar der Waffenstillstand noch einmal verlängert wer. den müß. Aber das sollie durhaus nicht so selbswerständli< sein. Das deutsche Verlangen muß vielmehr dahin gehen, daß die feindlichen Mächte sofort in Verhandlungen über den Präliminarfrieden mit Deutschland eintreten. Am 16. Februar wird hoffentlich dex Einwand, daß keine vev« fassungsmäßige deutsche Regierung vorhanden ist, längst bs- seitigt fein. Dann liegt auß gar keins Veranlassung mehr: vor, . ben höchst unerfreulichen provisorischen Zustand des Waffenstillstandes weiter andauern zu lossen. Und nicht nux Notwendigkeiten politischer und wirtschaftlicher Ratur, son» dern vor allem die nationale Würde des deutschen Volkes verlangen gebieterisch die schleunige Harbeiführung des Friea Henszustandes, durc den Deutichland wieder Herr seiner selbst wird, ;  Die herrschenden Strömungen in England unb Frankreich bereiten schon jekt diesen Frieden -vor. Die Northeliffe-Pro« paganda hat noch keineswegs aufgehört. Sie wird, wenige stens in Erigland und Frankreich, noch recht betriebsam weiter» gemacht. Gie hat niccht einmal die Mittel verändert, sonder geht weiter fast genau so vor, wie sie es während des Krieges geian hat. Sie traut dem deutschen Volk noch denselben unz politischen Sinn zu, den es in den Kviegsjahren bewiesen hak Und leider gibt ihr der Lauf der Ereignisse voht. Im Krica haben sich die politischen Handlungen der deutschen Tant männer und die amtliche deutsche Pressepropaganda än ws- sentlichen in der Abwehr der Lügen und Verdächtigungen bs- wegt, die feindliche Stagtsmälnex und feindliche Journalisten. gegen Deutschland in die Welt sezten. Diese Defensip-Taktik war in erster Linie dem Mangel an Ideen in Deutschland zU- guschveiben. Dieser Mangel hat mit dem Kriegszustand durch aus nicht aufgehört, . Im Gegenteil, jeht ist dazu nocchh dia Üinmer mehr um sich groifende Auffassung getreten, daß es ja doh keinen Zwe habe, von deutscher Geite eine Denktätigkeit zu entwideln, weil Deutschland völlig in . der Gewalt der Feinde, oder == wie das neue defaitistische Schlagwort lentet =- lediglich Objekt der PoKtik der Entente sei. Deshalb. wird von deutscher Seite seldst auf die ungeheuerlichsten Bora  /  ii X  Wege, die in der feindlichen Presse auftauchen, nicht voa» giert; sie worden wie Tatsachen. hingenommen; und allenfalls Wird mit Bitien und feierlicchen Besichwöbrungen gegen sie Widerspruch erhoben. Auf diese Weise geht natürlich der Sriede bereits verloren,, bevor nog überhaupt die Verhand- Zungen begonnen habcn, Wenn man s&on an Stelle solchen Gewinnsels keine Politik treten. lassen kann; so follie des wenissvens der lehts Reft nationalen Stolzes, ber dem deut- schen Bolke geblieben ist, vermeiden, im Auslande den Ein- -druc zu erweden, als ob dis Ainnahne gewisser Bedingungen, dure! Deutschland auß nur ntögli< erscheine, Das deittschhe Volk muß dadurch jeden moralischen Kredit in. der Welt verlieren, ;  So ist in der lezten Zeit von irgend einer feindlichen Seite die Idee lanciert worden, daß die deutschen Kriegsge- fangenen no< nah dem Friedensschluß 4 Frankreich: zurücbehalten werden, um die zerstörten Gebiete wieder ufs zubauen... Diess. Nachricht hat Gerhart Ha ptuanun ver  anlaßt, einen bewegten Appell an die Menschlichkeit ber-4-  "Feinde zu richten. Das mach]: dem Herzen des durd) die bis- hHevige Tendenz der Nächrichtengebung srregeführten Dichters älle Ehre, Das ganze beutschs Volk Ut mit ihm gewiß einig in der tiefsten Entrüstung über den. Gedanken, daß «die Hunderttausende, div ihr Leben für das Vaterland eingeseßt Jabem, als Sklaven für ein fremdes Volk. zu arbeiten ge- zwungen sein sollten, , Eine Regierung oder eine Partei, die diesen- Gedanten in Deutschland auc nur erwägen wollte, würde vom Volkszorn restlos weggefegt werden.  Aber wite kann. man überhaupt bloß. au solche Möglichkeiten glauben? Dod wur dann, wenn man Unterhändler oder eine Regierung für fähig hält, einen Friedensvertrag zu unter- schreiben, der eine folhe Bedingung enthält. Ein Waffen- stillstandsvertrag kann unter dem Zwange äußerer Verhält-  " nisse so. ausfallen, daß sehr bedenkliche Bestimmungen Harunter sind, deren Ausführung, als Dauerzustand gedacht, die. Ehve eines Volkes berühven, wiirde: +Aber mit dem Frie Ddensvertragse verhält es sich doch wesentlich anders, - Der. kommenide Friede kann und würd leidev shwer und hart sein, aber er darf Deutschland wichs ehrlos machen. Und 'gegen Jede Ehrlosigkeit, die dem Ratche aufgöhwungen werden sollte, gibt es ein ausgezeichnetes Mittel: Vertrag midt zu unterschreiben, Es muß schon heute den Völkern nit aller Deutlichkeit und Klarheit zum Bewußtsein gebracht werden, daß fein deutscher Unterhändler ermächtigt sein wird, vinen Friodensvertrag zu unterzeichnen, -der das deutsche Bolt erniedrigt. Deutschland muß gewiß die bitteren Folgen :Hes Krieges trugen, Aber his Grentzen für seine Nachglebig« keit sind da erveicht, wo der Vegriff der nabionalen Freiheit und Selbstbestimmung endet. Einen onderen Frieden als den „auf dieser Grundlags wird und - kann Deutschland nicht schließen. "Sie muß ebensowohl für die des kUmf« tigen deutschen Kolontaldesizes wis der  Gefangenenrüdgabs festgehalten werden. Anders |: wird. ider Frieds nicht zustande kommen» und dann bleibt doch |-  abzuwarten, ob die feindlichen Nögberürgen vor ihren Völ« bern iwd" vor der ganzen Welt bis Voräntwortung dafür: - Wagen werben, daß der Kriegszustand winzig und allein zu Swaten der - Wiederherbeiführung des Zustandes + der Barbävet weiter bestehen bleibt. 'Deshalb ist es vollkomnen Überflüssig, ja sogar schädlich, jeht von deutscher Seite durch Appelle an das Woltgewissen den Eindruk zu erwe>en, als vb -Deutschlaud auch nur km Erwägung ziehe, derartigs Frie- Hensbehingungen ganzurtehnen, “Die Ententemächte können Unter sich gewiß beraten, was fte wollen. Sie können sich so» . „Br Dee EDE WER HUN zu dittieven, Eie en die vt, von sich aus feitzusehen, was sie für richt ! Se Aber, u er Diktat ERIN: deutschen Volk „8 enommen , diis herbeizuführ völlig außer« . - Zalb ihres Machtbereich. 6 Eun -. Ganz ähilich verhält 105 sich mit der wüsten Propaganda, vis von fefndlicher Seits mit.der Auslieferung des früheren boutschen Kaniseps betrieben wird. Denn auch Hier mitssen sich die Ententemächte darüber klar fein, daß das deutsche. Volk seins Ehre und seine Souveränität zu wahren Wissen wird. Es kann in besten Fall ein ganz UeinesGrüpp- Den innerhalb des deutschen Volbes sein, das den maiven IMAN "einnimmt, Wilhelm IT. vie als Person die Shald an diesem Kriege, Jnwiewett das ganze Regierungs«- . Fystem und die deutsche Politik der leßten Jahrzehnts mit- schuldig an dem Ausbouch - und dem Berlust des Krieges waven und welchen; Anteil der Kaiser persönlich datan hatte, ! das wird später einmal auf Grund gänz genauer Stüdien des von allen. Goiten Überveich beigebrachten und noch beizu- bringenden Matertals weitab von allen Leidenschaften Geser Monato eittschieden werden, Aber das hat mit der Frage giner Auslieferung des Kaisers durch die Mederlands an | „englische ober internatiowale Gericste nicht das mindeste zu dun. Selbst wenn das deutsche Volk im Koifer den perfönlik) Schuldigen sähe, so würde nur das deutscche Volk, nict ber ingend ein unveres Volk ihn zur Verantwortung ziehen dürfen. Denn damit, daß Wilhelm Il. als Kaiser und König von Preußen äbgebankt hat, hört er micht auf, deutscher - Shmaisbürger : zu sein. Die Demokratie : verbürgt - allen“ Staatsbürgern gleiche Rechte. Und: es ist dein. Ddensch so hoch gefürstet, daß die Demokritie ihm, nür weil er ein First ist, M itigste Rocht':des 'Staatsbürgers, das Ret auf Schuß, j og. ; ; ;  Der Schuß : feiner Staatsbürger sE aber gleiäzetttg Puh &in Souveränttätsrocht fed Staates, Rah Deatschom Rocht- und nuch den Verträgen, dip zwischen Deutsäland und Solland. besiehen, müßte daber curh das deutsche Volk die Entscheidung darüber verlangen, - vb Überhaupt - die rechtliche WVöglichles einer Aus- -Veferung ves RKatsers ' georben wäre. Dieses Ver» Jangen wäre selbt dann gerechtfertigt, wenn es sich nicht um politische Daten handelte, die hier zur “Drurteilung stehen, Abr darüter Tann ja wohl kein Zweifel besbhen, daß der Deutsche Kaiser eine poTitisch a Persönlichkeit und vaß Kriegserktärung: und Triegführung..p olitisc e Akte des | deutschen Kaisers gewesen And, Holland Fann mithin diese  Feat, wenn man fie Überhaupt schon rein vechtlich deux« ]  “wir fill unfere Gläfer keeren.“  4ellt, miw uner dem Gesihtoninlet.keonkporten, wie es, na9 |  seinen Gesehen und-nach. dein bestehender Verträgen, gegen» über andern. deutschen .Gtaaisbürgern: zu verfahren ge» zwungen wäre. Nach dex Auffassung des gesamten deutschen Voltes- könnte eine Auslieferung „Wilhelms Tl]. nur vom deutschexm Volke, nicht aber von einer andern Nation ver»  "langt werden, Jede: andere Behandlung ider Angelegenheit  würde vom:-gesamteon Volke als eine Berlekung der deutschen SGouveränitätsrehte angeschen weren, Unbeschadet dessen, wie Der einzelne Deutsche zum Problem der Monarchie oder. zur. Perfon jenes früheren. Kaisers auch stehen mag. Eine Diskussion. über diese Angelegenheit muß deshalb von vorn« herein von deutscher Seite zurüczewiesen werden. Und daß eiwa gar ein Fried e von Deutschland unterzeichnet werden könnte, der die Einseßung eines fremden Gerichtshofes zur Venrteilung der Schuld deutscher Staatsbürger-perlangt, ist „emter. allen Umständen ausgeschlossen. - - : + - 59  - "Kindenburg über Witheim  Die „Fasseler Allg. . Generalfelömavfchall v. Hindenburg mit folgenden Warten des Kaisers gedacht: „Für Feigheit und. Untreus, Eigenschäften, die  dem Soldaten. bejonders verächtlich sind, würden. es feldst Anderg«.  denkende 'eracßten, wenn wir uns scheuen wollten, offen zu be- kennen, daß wir heute in Liebe, Dankbarkeit umd Ghrfurcht, aber auch 'in tiefom Schmerz des Kaisers gedenken, dem bisher unser ganzes Sein und Tun gegolten hat, und'für den wir allezeit berat wäaren,"Leib und Leben zum Heile des teuren Vaterlandes einzu- sehen. Gott Jögne ihn und verleihe ihm Kraft, das Schwere zu  tragen, das sein unerforschlicher Wille ihm auferlegt Gat. Mit  diesem innigen- aus treuem Herzen kommenden Wunsch wollen  - Die Verfassung des Völkerbundes,  Ein in Paris vereinbarter Entwurf.  j ZER - .- Pavis,. 2. Februar. Die“ Delegierten der Bölkerbundsvereine der alliierten  » Länder haben einstimmig einen gemeinsamen Organi-  sationsentwurf angenommen, Hr durch Leon Bourgeols, Cleinenceau, Lloyd George, Orlando und Oberst House für Wilson Überreiht wurde, Der Entwurf fordert die baldige Bildung; eines Bundes der freien Völker. | n “Erstens um alls Streitfillls einer friedlichen Regelung zu unotwerfen, „  Zweitens um jeben BersnH wgendeines Staates, durch kytege- sches Vorgehen den Weltfrieden zu stören, zu verhüten oder mät allen Mitteln zu bekämpfen. 4  Drittens um inen internationalen Gerichtshof  . Anzusepen, 02 00: ; 3 + Viertens um inen ZINN R 5SNGIEK Vertrotexrat.  Rassen beauftragt, wird er die Ausführung und im Notfall |  Hie Schaffung der für den Schuß und den Fortschritt dieser Rassen erforderlichen Internationalen Konventionen bewirken, Ein stän« diger Vers3hnungsausschuß wird mit allen SEtreit- fällen zwischen den assoztierten Nationen befassen und vorerst als Vermittler auftreten, im Bedarfsfalle aber die Streitigkeiten je nach ihrer Natur entweder dem hd Hofs vorlegen. Im Fall der amsverweigerung wird der Ausscchhuß angemessene Strafmaßnahmen vorschlagen.  -. Fünftens, um die Rüstungen zu begrenzen- und zu Werwachen- |  Eohstens, um dein Gebrauch von Goheimpvartrüägen zu untersagen, Z y ;  Stebeutens, mn in den Völkerbund: als Geichberothtigts alle "Dölker aufzunehmen, die imstands find, wirksames Biraschaften Hrex ehrlichen Absicht zu geben, diese Abmachungen einzuhalten.  Heifferich über die Entschädigung.  *Staateminister Dr. Seksferich Hat in einem Gesprä mit einem nn ber „Dessen a EUR Ansicht en Died einer deutschen Kriogsontschdigung dahin präzisiert, vaß Deuis  Tand vine solche in nenmenswerter Höhe ni <t zu zahlem in Der  'Er: versuchte "inabesonhere nachpaweisen, | daß feine früheren Feststellungen über das deutsche Nationalvormögen und 'Einitommen auf die jehigen Verhältnisse Leine Anwend: M finden - bnnen, vor wogen des Probuttionevüt : Helfforich wandte fich ferner gogem das Gerücht, ex habs in den „ersten Kriegsmonadin dem amwvitenischen Botschafter Geward ge- genitber von einer französischen Kvoiegsentscchldigung von 70. Milliardon gesprochen. Er habs in Wahrheit nie die Hhe einer von den Feinden. zu zahlenden Entschödigung genannt, -  "Weiter betonte Helfferich, aß troß der Ausbringung der Krioges- anleihen in Deutschland große Gummen abgowandert seien,  - „Die deutsche Einfuhr: an Nohrungsmitteln und an Gegenständen bes Hrereobedarfs habe während des Krieges troß) der Hunger- Hlo&ade Jahr für Jahr Ne deutsche Ausfuhr um mehrere Milliar- den Mark -Überschritten. Zu Hhrer Bezahlung sei mindestens eine Milliarde Mark. im Gold an das Ausland abgegeben worden; dar» über hinaus seien. die stattlichen Guthaben, über die Deutschland  bei Kriegsbeginn im Ausland verfügte, ebenso der größte und '  wertvollste Teil des - deutschen Besiges au ausländischen Wert- papieren ausgezehrt worden; außerdem habe Deutschland im neu» tralen .Ausfand Kredite, die sicz gleihsolls auf Milliarden ber laufen, aufnehmen müssen, Aus einem Gläubigerland. fei Deutsch- land Im Kriege zu einem Schaldnerland geworden. Schon darin liege eine Vinderung des deutschen Volksvermögens, die nach seiner Ansicht mit 26 bis 30 Milliarden Mark veranschlagt werden muß. Dazu käme die Minderung des Volksvermögens im Innern: der Verbrauch der in Friedenszeiten reichlichen Bestände am Nah»  rungs" „und Genußmitteln, Rohsioffen, Halkfobrikaten und Fabri» |  Faten oller Art, die ng, Vers; LUNG, Veer: 8 und teilweise Vernichtung des NURRÜHEMG PRICE DIA ventars in Sandtpirtihaft, Gowerde und. Berlohrswesein. Das sind unbezifserbare Milltaydyn, die das" deutsche Volkovermögen durch Hen strieg eingebüßt hat." Helfferich sagte: „Das duttsce Bol? von heute ist einfach niht tmstande, eine nennenswerte Snt- SERER zu änülen, und zwor weder jm Kapital, noh 44 Fn. [On 2 T E  „finden,  Alg. Gig.“ meldet, am. 27. Januar mitlags Habe“  - nicht in Reichsmark, sondern in Werten,  Die Cebeuemittel-Verforauna Beuischlands.  - Meldung des Wolfifsceen Telegraphen-Büros 7  Wie die Wasfeustillsstandakdwmuission berichtet, ließ das Obera kommando der Alliierten am 31. Zanuasx in Epsa eine Note Übera reichen, in: der im Zusammenhang mit der Lebeasmäittelversgrzung Deutihlands verschiedene Angaben finanzieller Art von der deuta Ichen Regierung verlangt werden.  - Eo foll der Kassenbestand dex deutschen Reichsbonk unt ihrs Vestände an Auslandswehselh und Wertpapieren angegeben wer* ven, die an neutralen Pläßen lombardiert werden können, Eben» fo werden Angaben gefordert, aus denen hervorgeht, in welchen Söhe: fich - Werts ; neutraler Staaten im Besitz der dentichen Banken, -fonstiger: Institute und von Privatpersonen bes Ferner jolk berichtet werden, wel&e geseßliche Macytbefugnig die gegenwärtige deutsche Regierung hat, um den. Besitz deutscher Staaisangehöriger au Depositen, Wertpapteren vud anderen Werten in DeutsFland und den neutralen Ländern  | zu requirieren. Daran arscließeind soll eine Aufftellung der Vor»  räte oller Art gegeben werden, die in Deutschland für die sofortige Ausfuhr vorbehaltlich der Billigung der alliierten Neoferung bes reüstehen, Die Note betonte, daß alle technischen Aufklärungen über diefe Puntte möglichst schnell mitgeteilt werden mäßten, da« mit die alliiorten Negierungen und die Vereinigten Staaten dem  dertschen Ersuchen um Versorgung mit Lebonsmiitelt und Rche-  stoffen nachkearmen könnten, 4 Es Üt das ersie Mal, daß die Aktiierten in einem offigielen i vou der Versorgung Deuischlands mit Lebensreitteln und Nothstoffen, sowie von einer dexischen Ausfuhr fpreeßen.- Mit anderen Worten, es gewinat den Anschein, als ob die Entente vem Gedanken einer Aufhebung der Blo&ade allmählich doch nähertreten zu müssen glaubt, Die Note beweist aber zugleich, daß der Verband für die Werte, die er uns liefern will, uttbedingte Sicherheit verlangt, d, h. er will Zahlung dia wir nur durch Arbeit erzengen Wanen.  7 Was wir branchen, ist also Arbeit und nochmals Arbeit. Nur  Jo befommen wir Lebonomittel und Nohstoffe, Und ynr dann.  ist an eins Wiederaufnahene der deutschen Ausfuhr zu denken, Aber danerndo Siveits und Versuche, die Ausfahrt der deutscha Schiffe zu verhindern, müßten uns dem Hungertede  entgegens  - Netzwalde und Schubin * zurückgenommen,  . ; Beombarg, 2. Februar. (Amtlich) ? Gestern vormittag wurde Netzwalde genommen) BECHREISGE. MIENE ADEN: Senonzamen, ;  IE  And. fehr  1  - Urber den Fostungsboreich Ihovn Hat der Gouverneur im Ein verständnis mit dem Thooner Anbeiber« umd Soldatenrat | dex Dellagerungszustand verhängt und besondere Kriegsgerichte ein»  Es wurden!  gh. Mehrere Verhaftungen von Polen sind bereitg . .  ierte  Die Landeswahilen in Sachten, % Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung):  „rz 5 ; ax Leipzig, 2. Februar, . "Hin x. Bezirk (Dr esHen) wurden dbisher gezäult obne: Stadl  Drenden: Deutliche Pomoiraten 37722, Mrheitsfoalan  Tifbeon 50.270, Unabhäng. ECozialisteon 8085, Deutsche z 20 986, Deazischnatipaals 81.464, - Christliche Sohne dae  9. Bezirk (Codp data). Es wurden bichen grzählt ohne Gbabi Laipaig: Deuthge Demolbraten 17.361, MEET EE Unaßa  4 Hängige 15.308, Deuöschnationale 11.928, Christl, Vpt.: 84.  3. Bezirk (Chemnitz). Bircher wurden gezählt: De wt maokzaten 102100, Mehrheitslogialiiten 133 631, HARRIER 44 684, Deutschnotivnale 61 009, Christliche Volkspartei 1313, ;  X Dsichaß, 2. Februar. -! erschienen vor sämtli&en Wahls . ; Wanenxegianents, verhin» MIE ARFU0S Her Wahl umd nahnen  enen mit sich. Der Grund ft usfege Beteiligten, daß eine Anzahl der Mann Men DE MME 6 Goxnifon zurücfemen, zicht indie Wühlerlisten eingetragen Ut, Spartakusputich in Königsberg? “. Privatmeldungen zufolge hat fiG in Königsberg in d; H atmel! ien FUR OAREASUETEEIEDUT t S anhänger. zu ir pve fich in don Befiß der wichtigsten Staatsgebäude ges ep Ihre Ankunft war hiesigen Repierungstreison mitgeteilt IEEE Wworanf das Gouvernementsgebäude und vas Generalfkom- beseßt wurden. Irojzdem Wurde den Spartakusanhängern  kein Widerstand geleistet und die Try: 3 ; [PPER QUS den. Glo Suden mu en. Dis Regierung gab für die Beamten Streis«  parole „ Bin" geben diess Nachoicht unter Borbehalt wieder.  Sieg der Monarcditten in Portugal? UELI BELEGEN Stege ber Mowar Histen bestätlon,  € Nogiexung mit Palng Conceiro als Pn  minister umd Kriegsminister geol. Die Regie Geherzichs einon gwßen Soil Portugals umd ewartet. dik Antun Manwels; „Die Sozial mmission uu Dv, " DieSrzial? erung fen teilt witz Die Sagi Mlle, batte um eine Stellungnahme der Regierung zu dep Aeuepan 00  tantsjetpetärs des Reichswirtschaftsamts gebeten, wangg 2s5 Einsehung der Kommission ein un8/8.icher wesluß gewesen | 4 der "wesentlich Joau beigetragen hade, His Gozigltserungsuut as  Heute mittag 2 Uhr 10 Minuten oralen Wöteilungen des hizsigen derten die Waßlabten und  Da fich die ine national,  4  3 Thorn, 2. Gemar. 7 »adywöfihen umß die Ve ichkezt anzttspornen. Daraufhix  ; ISaltsgeauftragte Bisse 11 Sex Kommission unter dem 28. Januav : Mameias der Netehey erung mitgeteilt, „daß die Reichsregierung iadie Yeußorun: uf Hh Gtagtssekretärs Des Reichswirtseaftas  amts niht bi NN Es. handelt fich jedo& ausschließlich um die ; Private Reinung eines einzelnen; da Rel Leiter des Reick» Diztschafisamis ist, dürfte 200n Anlaß geben, die Tätigkeit: der Sogialisterungskommis ssion, die von“ der Kelünaerung berufen worden ift, zu. beeinflussen.“  „Seneraiprobe“ in Weimar.  Draßtmeldung unseres Sondarberiehterstaltens  t X Weimar, 2. Februar. 7 Micht ohn Reibungn vüshet Weimay zur Natiowalversamms Leng. Auch wenn man von: den kleinen Dingen des Lebens ab« Aeht, wie Heizung und Ernährung, die keinesweogs einfach biegen,  Bleiben: woh Gewierigleiten genug. Mit HochdruE wird im 3  HSofth vat ex gearbeitet, um die baulichen Veränderungen bis aum Donnerstag fertig zu ftellen. Wer an die Verhältnisse des Reikotages gewöhnt ist, wird Grund zu vielen Klagen haben.  Immerhinz So sFlimm wie in der Pau]skirche feinzraeit wird es |  nicht. sein, wo jede Möglichkeit fehlte, während. der Sikungen Vez- vbredungen zu treffen, fo daß man fich, wie Robert v. Mohl bes zichtet, auch bei strömendem Regen im Freien nuf dem „Plaße vor Der Kirre vesprehen mußte,  Houte bereits trafon verkehrsgewöhnke Beamte und Beamtinnen „aus den benachbarten Großstädten hier ein, die den erweiterten Betrieb morgen aufnehmen folten. Bis jezt sind die BVerhäkltnisse „auf diesom Gebiete mehr. romantisch: als Kassisch. Aber all diese Dinge botresßsen schließlich Frage zweiter Ordnung. Das Parla-   mpnt der Paulskirche ist nicht am Mangal von Nebenräumen ge- scheitert, und Deutschlands Exneuerung könnte sehr wohl von dem Hause ausgebon, vor dem, brüderlich vereint, Goethe und- Siller Jtehen. Entscheidend ist pielmehr die Frage, ob Weimar die Ge- währ. däfüp bietet, daß hier die Nationolverfammlung ohne st5 = vende Einwirkung von außen über die Geshi>e Deutsch» jande entsheiden kann. Im Augenblick sieht es nicht so aus-  Vielmehr hat es den AushHein, als ob die Verlegung von Berlin aac dieser Hinsicht, nicht genügend Überlogt zumd mangelhaft vor- boreitet gowesen sei.  : Wenn mon den Weiinarer A.- u. S.Mal hört, vit freitich alles iii schHönster Ordnung, Er büvgt für alles amd lohnt jeden Zuzug von Rogievungstruppen als Überflüssig und schudli ab. Mit Stolz weist ex auf feine „Sicherheitsgwahr“ hin, und in Kreisen, die öhm nhe» Pohon, exflärt man, daß man, wenn diele Treppen nicht aus En genug ansässige Arbeitslose babe, die fich vor»  Wwefflich zum Schuß dex Nationabyersammilung umd der Regierung eignen würden, Anscheinand war man in. Berlin mit diesen Auf- Fassumgan nicht verjraut, oder man nahm die Warnungen - zicht vonst, dis devauf hinwiesen, daß der örtliche A.« zu S.-Nat vITTig km vadilall«unabhängigen Fahrwasser scwimme zumd. daß ver Regserungskommit  die lokalen Machthaber best  44 Us aston Dar Hennig a en Bdn Segfng Kr ; * kintpafon, fanden ste eino fehr umfreundlichen Empfang. Es gah  ' Hoftige Auveinandersehungen amd! scchließlich urden die paor | - Laute entwaffnet, Haute wollte man fich herbeilassen, Bv : dis Voffen zurÜFgUgoben, aber der Bestamd hativs fi - "ompfindlich vernrindert, weil  divs Revolper amd Dolche bereits Dirphaber gefunden hatten, Mit diefer unfreundlichen Haltung gegen die UREREENEEE die zmn ein Haax noh ernsteve For» unn angenommen hätten, begwügte man sich ntchht, vielmehr richtete Her A, 8. G,-Nat noch einen formellen Protest wegen der Aibsondung von Truppen; die nicht zum UL Korps gehören, nach  Berlin. Man wird zugeben, daß das eine recht eigenartige Be- |  jgrüßung für die höchsten Reichsbehörden harftellt, die am-morgigen Montog hier ihren Eimzug halten ollen, womöglich ander dem Sdprh der Weimarer „Sicherheitswehr*", Hie fich zwar nach dem  Urtoil der hiesigen Bevölkerung Hren Fisherigen Aufgaben wr |  wmoangelhaft gewacsen geigte, abr Hasse eime entscieden „umb. Hängige* Gesinmeng %oum venbivgt.  Uebrigens ist in diesen Togen aus der Eafupter Wamihn Inhdrit eine große Zahl von Waffen ontxommen worden, Weil die lokalen Machthaber urxplößlich den Antrieb veripärten,  die WESEKE milnäriih bes&Ugen zu lassen, und heute: | morgen. sid In der Nähe des. hiesigen. Hauptbahnhofs zwei |  Handgranaten explodiert.  ' Es Hätte nahegelegen, die Verlegung Hey Nationölveosapimlung nach Weimor est Pekannt au geben, nöhdem. dort eine genügend sdarke Militärmacht. yorfayumalt worden wor. «Was feht nach qs fehrhen Zann, macht ohne Zweijel wesentlich größere Ghwiedige Veitott- Es muß sich sehr shell entsheiden, ob die Negöerung in der Boge ist. das Versöumte mit Energte und Beschleunigung mwachzuhoken, Geschicht das nicht, so ist keine Gowähn vorhanden, Haß dis Nationalversammfung fret von - örtlichen Einflüssen und WE Herr ihrer Beschläisse in Weimar ans > Bert gehen Bann;  SIEM „JG m  NEE  ! Die erste Gihung dep Froktion der 2 HenbfG an Meme kratzen fi der Natfonalverfommbung wird am Mittwoch, 5. Febrtar; im Hotel Fürstenhof zu Weimar stattfinden, k  Die Berner Sozialisten-Konferenz; "Borys 1. Februar,  -* Stuf d as Heilärntelionallen Suzialistenkonfsereng ist Hbo-  ete 16 wa hie Konfereng wöhrend der ganzen Woche bo Fommonauhalten und am Sonnabend auseinanderzugehen, fo die deutschen Delegierten am der Nationalverfammizung teil»  ' nehmen können, Es wird ein ständiger Ausschuß ernannt werden, anm die Arbeiten der Konferenz Torkzisehen und 9; Pute ver Frist eins Konferenz einzuberufen, die mit der Ausapbeitung von nöten Glatuten dar tna en Arbeiter»  "vr ganisation beauftwagt fein wird, Es wurden dvoi Aus»  feüsse -ernannt, die Borentwilra für den Böllerbumd, fir ie ferritorjalen Fragen zurd die internationale "Arbeiterschupgesehe üebung auszuarbeiten hahen. Diese Delegablonexnt treten morgen Ausamänpn., Die Konfi nz beginnt am Montag pormithag 10 Uhv : wi 36 2 vg pat der dis (Fe 'Spede  Hur“!  galommissor B 21s6 rt schon deshalb, weit |- er Revnheltofogialg iP, mir schr gevingen Ginfprß auf |  - Bampl-Sanifurg) R. Grtinger; 3, Drethnannz  burg); 2'  gno,  Zwischoa den Regiernngstruppen in Berden und den Wextvotern der Bremen Arbeiterschaft ist ein 24stün» diger Weffenstilstand bis Sountag nacht 12 Ahr abe geshloffeu worben; das Ergebnis der Verhandlungen  : warb dex Negierung in Berlin vorgelegt, die geftexu  miß den Abgesandten von Promen verhandelte. Die Regierung hält davan fest, daß die Eutwaffunng der. Bromex Arbeiter unbedingt erfolgen muß, nnd hofft dies auf undiutigem Wege zu erreichen.  Der Vertrag von Verden, En Drohtmeldung der „VBossiscchen Zeitung“.  Bromen, 2. Februax,  Zwischen der Division Gerstenberg und. dep Negie» zung von Bremen ift bis Sonntag nacht, 12 Ahr,  Waffenstillstand geshlsffen, Inzwischen werden mit  Boplin Verbanblungen gepflogen. Dex Ydiutantf des Hauptmanns Danner, Staböchess ver Division Eersten- berg, Leutnant v. Prißelwit, sandte folgendes Teles gramm an die Volksbeauftragten Noske und Scheider mann-Berlin:  Seße Möglichkeit von Verhandlungen, Bitte vergießeu bei Einzug der Division in Bremen un» vermeidlich, Komme Über Hamburg por Auto fhnellmöglichit Verlin, Hoffe, daß Sonniag abend dort eintreffe. Bitte mit Ihwen unmittelbar heim Eintreffen Rücsprache, da jeder Zeifeenlnst „von umebsehbaren Folgen.  Yuf Duvchpeise Vremog, Leutnane v. Prigelwih, Division] Gerstenberg“  Der Waffenställfstandovertrag- der Sountag ifräß um 3 Uhr in Verden abgeschlossen und iu Bremen durch Extrablatt verkündet wurde, hat folgenden Wortlautz  Exgebauisider em 2. Fobmar 3 Uhr margens fta! t BAERBKRHINRA EN seen Vremer Vo! 6m, Bebe tretern des Bramer detonrats und der Bremer ZUOEEG sogialiften, Bertvetern der Division Gersten! Vertretern des  M Da BOE De DELT Be R EE unter dem 'S en T Dbersten Soldotenrvats GOroß-Hamburgt  Die Voltsbeauftragten Bromens find bevett,/ anf PBorlangen der Reichsregterung zurü&autteten. Die bewaffnete Arbeitepschaft Bromens |t Hereit, an dan Korpssosdatenwat des 9. Armeekorps alls Waksen und Munition aL  -- Der Oberste Soldatanvat Groß-Hambiuwpa zm; ber Korps foldatenrat des 9. Anmeekopps venblngen fich Us dia Dureh fülhpung der Entwaffnung and: für. Wioderherstelhung goondneter Zustände in Brenn.  Die Mehrheitsfozialisten Bremens und sämtliche BVermitssen  .- erbitten von der Reichsregierung die fofortige ZurüE» ziehung der Division Gerstenberg, ha deren Aufe trag restlos erfüllt ist, |  Die-Division Gerftenherg erklärt, im Laufs des 2. Febryar |  in die Stadt Bremen und- in Hemelingen vicht einzu» moarschieren, falls kein Truppenzuzug von außen uach ; Bremen -exfgalgt.  Die Genossen Rusch (Siebener-Ausfcchhuß Groß -Gamburn roß-Hamburg). und  Mücda (Gichener-Ausschuß" G;  (Arbeitoxrak Didenburg) warden der ENTE Bremen zur Kontrolle beigeordn24 und Zalten die Verbindung „mit der- Division Gerstenberg aufrecht. Genosse Lampl vom “ "Zentralrat und Leutnant vy. Prigelwiß (leßterer als Ver: - treter der Division Gerstenberg) überbringen dieses  Abkomwen der Reichsregierung.  rasunfiewigg pom Rat der Bolkebauftragten Bremen; Waiga! Gejindel« bayer: und Sdheltev als Vertreter dep Mehrheiissozinlistenz Graegoz (Arbeiterrat Oldenhurg); Rusch (Soldatenrat Groß-Ham» Libetin und Fress (Goldatenrat Bremen); Pool (Korps  "'Sdlittfhuühen, eintreffen. Auf dem  Jaffenstillstand in Bremen.  soldotenrat des 9, Aemenforpn Behrons (LandtaguaGpeordneten Oldenburg)z Hauptmann Danner unß Leufnant von Pritekwig (Division Gerstenberg).  Die Bremer Freiwilligen in Verden,  Dr ahEmelbungun der „Vossischen Zaituxg",  X Bremen, 3. Februat. 1 Da dar Woffenstilitand erst in der Nacht zum Montog 13 'Uh7  abläuft und über die militärischen Operationen naturgemäß das 5  größte Gilschweigen bowahrt wivd, liegen hier wenig Nachrichten aus Verden vor, Das Premer Freiwilligenkorps, dos unter der Führung des Majors Caspari steht, hat sich im der Mittelschule tn Verden en MEISE, Zedermana ist mit füriz!g  strömen neus Freiwillige hinzu,  Patronen t, die mit ) Spe rüste dern Tyanoporhmitteln, zum Teil sogar auß  den für fie in Betracht kommenden Waffengattungen zugeteilt. Dia Bromep Freiwilligen kragen als Wzeichen am Laien Oberarm eins vat-weiße,. mit dem. Dipisiansftempel versehene Armbinds: Dis heute morgen durc< ein Extrallatt verbreitete Meldung vom einem ZE MITE EEE Patrovnillengefeht im Schloßpark von SebaldsbrüF, also auf Bremer Gebiet, wobel auf Seiten der xevolutionären Truppen ein Mann getötet und zwei schwer ver» wunder wurden. entspricht, wie pon der Dwision Gerstenberg mite  „geteilt wind, in. der wiedergegebenen Form nict dem Tatsachen:  Regierungstritppen find überhaupt nicht his Sebaldbräüd vorze« rungen, können also auch keinen Zusammenstoß mit den Revolu» tinären gehabt haben. Apa hutes sich bei dem bebauerli&en Bot« Xommnis um eine Schleßeret zwischen 8 460 Arbeiterpatrouillen, dis sich gegenseitig für Feinde hielten  Ic Iheh98, 3, Februar. 1  . Sämtliche Difiziers, Aerzis, Beamten und sogar die Bier des Ihehoer Feldartillerie = Regiments Nr. 9 haben ihren Dienst - gingasterlt. Gie begründen das damit, daß dex bisherigs Ars heiter- und Gokdatenrat sich in der Frage des Kommandogewalt nißt auf ben Boden der Regierungsnerordnung stellte und beahs sichtigt Habe, Stupor von "008 nach Promen zu wusenhent,  Die Brigels ZUOLETX  WYNN, (a; 8 Mb REN PEER EEE EC FH:  Eine mitzgitickte Misgaktion, "Sxvbtmerdungen der „Bofsischou Zeibnmwgt fe Be ' X Hamburg, 2 Febrump ? „Set Her. Rofan des SEIS WONG Nn 30 kam!  den Soldatenrot, Dieser  u febhofiten Kundogbungen. gegen Fade bie Difiam, Unlzzuffglem amd Maneschefien dea dort is Gremuicupbateillons  Sunüchst Hem eren | .e Has Generale uu gert des Df das Bataillon nict nach ved Often zu 19 Hemm Bollaugspot in Dramen zur Unter»  Kükung gen dia Regäerungskruppan zu Hife Wer | enen UR me Offiziere 8 enfegten,  geen Bewahrung der Saldotegrrat ste filr ebgeseßt. umd Verluote Fi MILD Haften hierfür zu gewinnen. Diese widarsehten sic“  es DG micht LUmftinden re Vewafinung und die Vanwendung Uhreing ihrer Offiziers zu erzwingen, Zu diesem Zwe> wurds 3 Alutont brauftragt. fofort Fühhug mit dem eien um au Mijn um direkt van diesem Befehls zu empfangen, ; URIN % DWT L Kamil, Ive MR von des Deinen. vodifalen Zufallemehrhait des großen Anbeiterrats in TURHNDT fofortigs Bewaffs nung Har Hamburger Eu WEIPONE ITK st His zuy. ME nit Sie diivsts qu“ mit ür Ausicht T Sirmichung Eben, WEN die geweltige Mehrheit der Hamburger Arbeiterschaft Nusbruch der Repclukion ix piinieator Ordnung yerharrk und fads Gewaittätigkeit wer, IGeut. - In Hon Apdeiternierteln At arbe 8 nuhig, ww auß zz der engedroßjfen. Mobilmachung des 9. Uemaekorps gegen die radikalen RERE Jom 85 TDon deehals mat, weil Truppen. nicht daran denken, sich nach Areiven gegen dia Regis zungsdivisien Biden zu tassen.  SURE über die A,» (imd S;  - -"- Dey Volksheauftragte Philipp Sheidomann hob Ac gegenüber dem BVertretox eines der größten - amerika» zischen Blätter, q. wis folgt geäußert: -  Benn die Nationalversammlung fich über den. Chapgites das mauguschafffenden Bolksheeves sAlUMig gemacht Hat, werden in Hiosem Vol ksh oe re Einricgtungen vorzusehen sein, Fie don Soir  daten. alls Rechts und Bürgschaften goben, auf die fie als Bürger 1  des Houtschen Freistaates Apspruch erhoben Wrme. Die alten Goldatenräte, ein Ueberblaibsol des porschwundenen Heeres Find dann vollkommen Überflüssig geworden, Ihre Des oltögung. wind vu< Ihm aus wirischafflichen Gründen aur drins genden Rohwendigdeit, denn diese angebliche „& der Ryvalhtion“, das Rätesystem, oitet jeden Tag yiele Hyn« benttausende,  Jöoder der zahlofsen Räte, glelchpiel vb es sich um einen A vder um einen S,-Rat handelt, bezieht voichliche Tagegelder, Alloin dez Rätekongreß. im Degember hat Über eine Vierter Millign Mark gekostet und das in einep Zeit, wo. Deywischland auf jeden Pfsunig unyß, den :6s ausgibk  „ Wi wollen den Mitgliebarn dex A.- und S,-Röte, die aus ehr- löser Uobergeugung und. nach besten Kräsben bemüht gewesen  128 pu nabetreden, aber graebe fü werben zugehen WÜssen, ch er Rt, aber gevads fie doch Ehr viele fragwürdige Gestalten in den Ax am  von wannen sie gekommen sind und wo sie ihre Unfug zu: verüben, erworben  Es muß ganz offen ausgesprochhen. warden, daß vielerorts die 'A- und u] ein 0s50170 a0neIS ge hE Birke  G.-Riäten aufgetaucht sind, von denen bein Mense uft hat, en it 17 0] Eulanie, grob 5  „Räte | lam  ef  famtelß entfettet Haben. Darüber fönnen alls „RoichaImtey,  Hb zuletzt das Veichsdrnährungsamt, mit Beispielen  em In 6iner vevoliutiquären TUrherganaszeit Wnnen dia  L- und S,«Räte mancorle?! Rühliches wirken, Roch diefen Urbep.  ge Hie für uns mit dem Zufammentzitt der Vationals  ng ds beandet angesehen werden Tonn, werden die  Ax und S.-Räbe zu Browsporniäiungen und ve stfpseligen Er ed Hee ordentlichen 3 Verwaltung,  . eren 4  . ENNNN a Elte Eu ah übe EICH 0 zrpaganda Ruhland 85 IN Im«  AN ve (Gefangene 1s08 d „ won ben Bien 4  diese hlen  weifellos Is Ichs BHE H so ist [ex] ) neh  gefangener zu gee lien nD aaeh FE EEE 3  fä Landtagsabg, Führman tt Gerztnbntun vet Due ae wit * 3 (MU une  es fich bel deny Ausführungen des 4  teizugepörigleit wir an Ei i s bai 4 Ms  nwagebihepung Handel 7, De Feta pu ge uw Kane 'hve Aufgabe mmm 4  auf EIB eLa Ter Grundlage  Veröffentlichung der Stoner, efehe, :  „Veröffentlichung. dex- Entmärfs I neuen 23  ist pn WERNE u Apeifen Heifällig aufgenommen worben, weil rt, zu den Entwirfen, bevyy fe den zun  (a I  zm. us 068: 0 Aen  Gese Mein 8 berufenden Stellen unterb 'e' 4 RENN Gteisu im des Prah  gerungen en m j 1. LDR HEI  oss  fe werden sid 1  aufeinanher feuerten. ii.  .  LEA Bonden wun ep  Ber (Woode-Bavollerie, Ghent R Dromenz eingetroffen und hat Quartier 56  al loniglpolitik wohl Fehler gemacht,  *  x  bgehaltenen fahrea, biz frühzeitige Veroffentlichung der Geseßentwürie als Wichtig - wertvoll vegrüßt worden. Das Reichsschaßamt will Henn aua: en hefr.rittenen Weg fortsezen. und' dis noch in. Arbeit findlik.a weiteren Gterergeseßhenthwürfe, soweit angängig, des ffenthicbiert alsbald na Fertigstellung übergeben. :  „Erzberger gegen die Raubp-%29 der Entente. LC Gine Proteftkundgebung in der Philharmonie, 8 Die Drariche Kolontalgesellschaft und eins Reihs anderer Köd- Lonial-Organisationen veranstalteten gestern nachmittag in der  Philharmonie eine Protestversqmmlung gegen die Raubabsichten Her Entente auf unsere Kolonien, Die Beteiligung war fo außer»  srdentlich stark, daß zwei- Pavallelversammlungen im Oberlichtsaal |.  and im Rheingold stattfinden mußten. x  „Die Verhandlungen leitets Wmiral Stra> Staatssekretäx Erzvberger betonte nls erfter. Redner, daß es von der Lösung Her Kolonialfrage abhängt, 'b der Weltfrtede auf der Grundlage des Rechtes aufgebaut wird; oder ob er mur eincm. Waffenstilsstande gleickommt. . Der „französische Imperia- Niomus verlangt die Rheingrenge und die Zerstückelung Deutsch fands, Er will in seiner Machtgier auch die deutschen Kolonien verschlingen. Es liegt die bestimmte Absicht vor, Deutschland von WIE Kolorialbssig auszuschließen, obwohl es mehr als alle an- eren nder zur Erschließung ENE Erdteile beigetragen hat.  m bh zu besdöntgen, fußt man nac“ GSkeingriin Deutschland Hat ein Recht HER (MM IPN BERUEN tigung. (Lebzofter Beifall.) 1 %  Gouverneur SaZl legte die wirtsGafiliche Notwendigkeit für Hie Beibehaltung der Kolonien dar, Deutichland bedürfe ihr, Rodhstofflieferanten und . Siedlungslond. 5 x 8 4 . a:  Staatssekretär Dernburg bezeichtebs die Einge . Borenenpolitik als die HSauptfpage des Kolonialbesiges. Die Feinde versuchten mit allen. Mitteln, die deutsche Kolonialtätigkeit zu disrreditieren. . Deutschland habe Men gen HG Ee D vbhefte: Unruhe, h  indung des Asfessoriemus und. Bürskratisämus habe - es aber die richtige .Bahn eingeschlagen amd (nit feinom- Verhalten gegenüber den - Gingeborenen große Exfolge erzielt. N 3 ;  Zn allen drei Verfammlungen gelangte eine Gntschließung Ptr Annahme, in der es heißt: „Die Ri>gabe der deutschen Kalo" nien ist unsex gutes Recht, Wir haben sie in durchous unanfecht- barex Form erworben. “Die Intsvessen der Gingeborenen sind von Uns gerecht und fürsorglich wahrgenommen worden, Wär bedür» fon der Kolonien aus wirtschaftlichen Gründen, als Absatzmärkte, Rohstosfltosevanten umd" Siedlumgskand« + Deutschland hat auß einten moralischen Anspruch auf kloniale Vetätigung, Tausende   Bännex und Frauen erheben hierdurch feierlichen Protest sprzen - die Absicht, Deutschland seiner Kolonien zu berauben.“ 79. Geb  Sohßanyes Neinkes . 4 - Seils vollendet Her Kieler Botaniker und Biologe Professor Dr.- Johannes Meinke sein 70, Lebensjahr. Ein ausgezeichneter Fachmann, fich namentlich um. .die: Erfoxst ciba GEN 0249 Her Küstenvogetation der dD; 76 Derdient gema üuch ein Lehrbuch dex Botanik verfaßt hat, ist er weit über dis Foctreise hinaus -bekannt.gewörden. durchh seine Frebungen und Arbeiten auf dem Oebiete - der allgemeinen Natuyrphi „Metitke ist neben Hans Driesch in  | eidelberg und G. v. Bunge  zn Basel zurzeit wohl der endite Vertreter des sogenannten  Reovitalismus in der Biologie, d. h. der Ans die für die  rflärung der organischen Lebensvovgänge die allgemeinen physi  alischrchemisd n Naturgesehe als unzureichend erachtet und ein  sonderes, zielstrebig wirkendes, geiftig geartetes Sormprinzip, „Sn | ny 5.)  Binjonen Bitte „Die Waid ale Zt (8. Aufl 1908., fn feiner on But dt als . , Einleitung in die theoretische Biologie“ (1901), seinem wissen=  aftlichen Hauptwerk, in seiner „Philosophie der Botonit“ (1905) und anderen Gchriften. hat. Reinke seine vitalistischen Theorien KILB Goarhabet ain Erkmen des emeinfelihen  ? ründet, am . in ; «Schrift „Zie Naur und wir“ (Berlin, 1907), die zux Einführung fim feine nbenweit vorzugsweise eigne :  5 0 dem er feit 1894 als Vertreter 14 niversität Kiel ange" Hörte, hat er wiederholt zu Fragen der Schulreform. und des Uni- versitätsunterri ts. das Wort ergriffen; häufig m reaktionären Sinue, nict selten auch im Sinne eines maßvolle!  nenen Fortschrittes, immer aber in Seibt und Pcher Form, so daß er auch bei den Gegnern seines S gusmerksames und acchtungsvolles Gehör fand.  Geeuntts “&  Opernhaus Un.er den Linden. Montag. 32. Avonn.-Vorstellung.:  Direktion ; Vietor Barn 7 Uhr: Der Schöpfer.  die wieder  Ftavunzaministorkonferenz ift,-wie wir es |  auf kolonialen Besiß und kolonials Be-  "der 4.8 [1]  ophie. |  1 und beson» .  LesSing „Theater Metropol-Theater. , 1067: Die Faschingsfee. ||  1 tiscs Programm des  - Die Groß-Berliner Bürgerschaff . .. Und die Gemeindewahl, Sirgakadamie hatten sich gestern die Verkreter- wirt»  In der schaftlicher und kultureller Berbönde Groß-Berlins, einer. Gin» laidzing des Groß-Berliner Bürgerrats folgend, zusammengefunden,  „am über die Taktik dex bürgerlichen Parteien anläßlich der kom-"  erste Vorsihende des  menden Gemeindewahl zu beraten. Der iN  ichsbürgertages, Pfarrer Dr. Wessel, erstattete das Refer  ' Er .iegte dar, daß gevade in der Kommunalpolitik alles Trennende  zwischen den bürgerlichen Parteien wegfallen müsse, Es müsse über die Parteizerklüftung hinweg eine neue bürgerliche Partei für die Stadt geschaffen werden, eine Paxtei der Not-  „stände, eine Partei derjenigen, die die Ordnung wollen, "deren ganzes Sinnen und Trachten nur darauf hinausgehe, aub  dem zukommen. (Beifall,) Dee Ea ihende Konsul Marz bezeichnete es sichtslosigkeit, daß „entgegen deu getroffenen Abmachunge  als Rü» n* weder  die Deutschdemokraten, no: die Deutschhe Volkspartei  Vertreter entsandt hatten. Dr. Karthaus, der namens Hes Zentrums orte kom, trat fitr eine rein bürgerliche Politik im Rothaufe ein, die ohne Rücksicht auf die verschiedenen Partie ziele durchgeführt werden müsse. Direktor Walzer rflärte namens der Deutschnattoralen, daß seine Partei sich bisher ex» folglos an. die Demokraten gewa , um eine Listenverbin- dung herbeizuführen. Die Taktik der Deutschen Demokratischen Partei, die das- Zünglein an 'der Wage bilden wolls, werde für  erblich sein. “  NE eat ebnen De Nathan orklärte, nicht. im Namen ber Doutschen Domokvatischen Partei, sondern nur als deren Mitglied zu spreden. Er führte aus, daß, es. ein Unglü& wäre, wenn die noch mehr. vertieft würde. Die Hauptaufgabe der Gürgerlichen Par» jeien werde sein, geführliche Caperimoite auf sozialistischem Ge- biete zu verhindern, die auf Zehr hinaus die Stadt in die ge-  rliche Sitwabion bvinson würden BEE ari Rahardt sovderte Wahllisten, cuf denen sic Ver» kreter der kleinen Kausbeute und der Handwerber in ausfichts- veicher Stellung befimden. Es gehe nicht Pänger am, daß dis Betbern- wiräschaft innerhalb der Parteien audaueve, :  Gdließlich wurde mit großer Mehrheit eins Entschließung an» genommen, in der -die Versammlung ein einmätiges Zusammen- gehen der bürgewlichen Parteien zur Sicherung der wirichaftli&en und fteuerlicen Imberessen des Bürgertums fordert und entschieden gegen die überstürgte. Ansezung von Wahlen für die Stadtuer- ivehungen und gogen eine gesehwidrige, ohne Mitwirkung der  zuständigen Volksvertrekung erfolgte Abänderung der für ihre |  Zusammensehung grundlegendon Bestimmungen protosviert. 2  Drohender Ansftand in den Warenhäufern, Die Ar- Geiter, Sausdiener und Boten in den Warenhäusern und Speziale geschäften Groß-Berlins heben ihren Arbeitgebern dureh den Iransportarbeiterverband schr beträctliche Lohnforderungen un En 19m SHML Die Forderungen nim Bawilligen  beit: Art, Oo n e T GEN Kommt 8 heute mit zu einer Einigung, so ist mit  em Ausftand zU T( . ;  der Stadt Charlottenburg. Der  49-Millioneun-Anlethe Fothen CH FE n. Ds  tibimting: zur: GHH einer, Anleihe von 40. Mill. Mark Hoan»-  Hie zu 4--4% 3. HD. zU verzinsen würt. Die Dilgang soll mit  einem Gaße von 1% 3,8 eini Jahre mas Dogek um ver Cm fentanlei oder der einzelnen Abteilungen beginnen,  Ta; des Bankbeamtenparlaments, Gestern fand im Herrenhaue eine von idom A Verband Bankveamten  wensänftlice Organisation der Bankbeamten. Er bezoicmete auch x die doutschen fate Lage zu bessern. Hierauf  ] engestellten-Uusschüsse emsfühnlihen Bericht. Der G De Aigemeinen, Verbandes M  donde und teslten* inh! ssabion, di ; wngestel LHNEN Einheitzorgan ja wuß via AN umd Fördopung der sogialen und des Wega GES (Sas Re van ie Allgamweinen Verbandes wird als Mindest»  programm Übera3munen. Zu. den. Borbarnd des Bundes entfernt, jede Organifation die Hälfte der vorgesehenen. Mitglieder. 4  Streikende Gemeinvdeverorduete, Am 13. Dezember v. IZ. hatte, wie wir damals mitteilten, der Lankwißer A.» und S.-Rat iden Bürgermeister Dr. Beyendorff seines Amtes ent« hoben und eim Dreimänmer-Kollegium für ihn eingesezt. Zn einer Besprechung mit den Bedriligtem hatte der Minister Hiric< keinen Zweifel darüber gelassen, daß das Vorgehen des A.- und amgelehlic fei, eine Entscheidung des Ministers ift aben n  S.-Rates bis jeßt n: iOcht epgangen. Da Dr. Beyewdorff fich bis  : Klärung Der Sachlage felbst einen Urlaub ertoilt hat, so hat  die. Gemoindevertwinng, entschlosen, ohne det Bürgermeister nicht weiterzuarbeiten. 8 am EGonitabend dis Gemeindevertretung nach mehr als zweimonatiger Pause tagte, um unter dem Vorsiß des stellvertvetenden Gemeindevorstehers usul Pein  öringlicte Angelegenheiten zu beraten, er- klärte Gemeindeverordnetez Gcchhmidt, daß über devart wichtige Angebogenheiten ohne Bürgermeister Dr. richt beraren werden könne. Der Minister müsse endlich sich entiheiden, ob dex Bürgermeister bleibe oder mt. Redner ste] S A 2: „Die Gemeindevertretung wolle beschließen:  ung- der heutigen Tagesordmung wird vertagt, bis dar Minister  ' des Innern die Verhinderung „des Gemeindevorstehers an dez  Ausübung foines Amtes durch den Arbeiterrat beseitigt hat.? Mit neun gegen drei Stimmen entschied sich die Versammlung für die Vortagung, worauf sich dam die Mehrheit aus dem Saale. entfernte,  -. Kommuwuistische Trauerfeier. Die Kommunisten-Partet (Spartakus) veranstaltete gestern hm Lehrerpereinshause eins Trauerfeier für Rosa Luxemburg amd Karl Liedknehb Nach einer musikalischen Ginleitung durch das Blüthner-Orchoster Hielt Dr. Levy (Foankfurt a. M.) die Gedenkrode. Danach wurde ein: Schreiben des russichen Bolschewistenführers Radek, der vont Berbim: aus: naß Wilma goflüchtet sein foll, verlesen  en me  Bandelsteil,  . Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Münob, Berlin.  - Maftpflichtverringerung bei den Banken, Eins Reihs Berliner Großbanken -haben in den letzten Tagen ihrer KRundschaft folgende Mitteilung zugehen 188s20: 4 „Wir bitten Sie, davon Vormerkung zu nehmen, daß wie Unzere allgemeinen » Welche für Ihren Geschäfta verkehr mit uns maßgebend aind, durch folgenden Zugatz ergänzt haben: „Wir haften nicht für Schäden, welche durch Störung ungerer Bankbetriebe infolge Aufruhrs, Verfägun von bober Hand, Streiks oder Aussperrung veranlaßt eing. Diege Mittelung iat auf einen Beschluß der Stempelverei 6. welche die Interesgen der Berliner Großbanken vertritt, zurüi zuführen. Diess Mitteilung richtet zich fast. ausschließlich gegen die in leizter Zeit aufgetauchte Streikgefahr unter den Beamten der Banken, Bei Schäden durch Aufruhr und dergleichen dfirfien die Banken 8owleso kaum zur Ergatzpflicht herangezogen wer den, da es elch dann vm Ereignlaae höherer Gewalt handelt. New York, 1. Februar. (Eigene Kabelmeldung.) Die Böree bekundete zum Wochenechluß geringe Dan Boi dor ersten Umsätzen überwogen Abgaben der Spekulation, die haupte=ch» Hiob Spezialwertes zum Gegenstand halten; epäterhin fanden die üb. lichen Deckungen. atait. Schließlich war die Haltung bei aus. Spro eachAfteloglgkeit unregelmäßig. Umgegeirt wurden  Aktt, New Yer, 1 Februar. (Bigens Eabelmeldung) . 1L2|LL 12314 Tendenz. fir Geld new,| feat [Norfolk & Weetvrn ] Qe1d 8.2481. Dardhiadh, püm.| 4 Northern Paoifie 1007 1305 Geld a. 218t.1etzt.Darl. nem. | 4 Pennsylvanis 4416. 44s60x Wechs. a. Paris 02) 5,4s62] 5,4s76 | Reading 78361 4 Wogbs. 6. Lond. (0T., 4,7860, 4,73s0 | Chicago Rock Ieland 2234] 28% Cables Transfers 4,76s5; 4,76s5 I Sonthery Paolfis 97341 97 Fab Bullion Southern Rallway 2636) 26: 14 '30, Blo thern Railway pet: 6334| 687 rn0.Mrti. 4*/5 Ser, A Uviop Pacific 427 da Bie ans Berl A ds Tr .-- 78 juetmet Bopds Wabagb prof. Sth.Pao. 7 Hip Bonds, Wogtorn Maryland 8134 305 Aichieon Tope! Amerioan Can 4834| 96 Baltimore & Ohlo American Car & For, 88 16) 8834 Canadian Pacific Ameridan Locomotive ... 58 Chesapoake & Ohle American Smelt. Ref, 7136! 71 Chieago Miälwertkes 8836 American Sugar Ret. == ] 102 Denver & Rio Grande Anaconda Copper M. 6s936) 59 Erie common 2 Bethlehem Steel 8%| 87 Erie first pref. Central Leether 5833 58: 'Groat Northern pre. 9114 Qongolidated Gas | En 7 Dat Northu.Ore Cert, General-Electria : 148 Iilinols Central Internat, Harvaster - == | 1124 ure Veen 2 Rias Mero, Mar. Co, 21161 21% 0. Louiaville & Nagheilte 11315) National“ I Dos 7 96% Ii GOUF RANE ÄT exuE Repubi. Iron & Steel, == | 78; M "SUriEne'En6Gakt 2334) 28% J Unit. Stat. Steel Corp. 8934 395 Me VAE DE Da a Hel II 20heE New York Ontario Virginis Carel, Chew. = Fe  zl. Theolog, Vortragszyklus.“ 0 der Kirche der der- Gemeinde, Beriin 8Ww PB  A: 7 fegende Holländer. | Mente? Der König. :. evettenke, Holmetraß 160205 Dienptag 88 bonn. vrsteuung: Miitwooh: Der Schöpfer, [nr Mde 4a. Nota ZBL I Fobruge 1019, abs. 8 bn 2: Ein Waskenbai,  (Opytschas Künstler-Theator |? >r: Diakaugche Suzanne. Kasino entang Äar ei Landers Schauspielhaus Allabendlich 0 Dhrz Ballett Charell, Neus Tänze.if An d Weldendammer Brücke 5 für das Volk“ von Pierrer Am Gendarmenmarit. 71 Nachtbeleuchtung. Palast-Theaiter, Prä IRG Appart EI | un DE Narietögehas 0. Dibelius, Karten a 10 Montag; 34, Ubonn-Borstellung. | Tegen | d.KDpigpTNz aan 9 Der Mikado, - » h| Debuor, Roa Val Viggo Largen Wl Avon und an der . : . . 3] Donnerat, 4 U.: 2 Si n Dienstog, 88 Wonnorktetung. 1/,8 Uhr: Mus. Schsller-Theater Chärl. * IN G OQO X KR Sonvab. 4 Uhr: Rotkäppchen. |B % Lucls Blatiner iE DERNE Er ue 6 - Dieuetag: Mai G 7%; V-1 Dar Rolcobegleiter, Rend VOR DOdEne | Trianon-Theater rianon-Theater ER U-weitere Sengatlonen wegen Tovesfaus irekti einbar u 4 5 * ema b' i tr. Zir. „2891. en un bere Gdynude „Voutvekes Thentern. | Komödienhans Tue Pinke Virtidat! Fritz Berger ; Taal 280. Hout 3. 140.Male Ben pe Stuhr, „hten geheinet In der Finsfernis, 208 Vprs Tanzunde Nymph; " A Minna Reverelly ] [y ute [M | zellon, Glasjatgen, Wajazoltette, "Diane Zus Und ds Lieu Mittwoeh? Erdgelet. : Theater am Noflenderfplatz. I Chiffa x Arth. Dolores 8 E y Spe den, ait drei einger Mar Cheinet In der Fi . . I 5! Vop Hermann Sud: E anders Gegenstän; EM aiBenapbelEe: Berliner Theater. Diel alte Schachteln! Deter Pfeisser - || 189 Wit, Bruno Knataer, Tanbenin 2 8 FU |infort vertäuftig, Besichtigung | Pleyring TU Zu T Mäloa| 018 SEE feuchten, Margarete Römhild ebe: "BUR a aizhem DBeator| Moment EE  - Narronspiel des Lebens, |+-»-+“»-»veameweeerH einges Sekanusplelbaus Tentenle Theater  883N enig. t. 5. .; Dip, HU Die Bicliag der Pandora; 5 V:: Die 088 9, Stambul, Dlenzt.Th:D, Büchseg. Pandora.| nenfsches Opern  [Ainterzarten)" "2 Bübdderdfenit.  Rauchen gestaftet.  ; ns „Das Dreimäderhaus  11, Teil, : Kleines Theater.  Reictshallen-«Theater, Abenüs 736 Uhr und  Theater des Westeona. 7% 0.3 Die lustige Witwes Sopnab. 4 Uhr: Azoheonbrödel. Wallner-Theaten, 7% V-3 seisha,  Theater der Frledrichstadi  Norden . "Aulich 7!/:3 Zum 118, Male:  Drei folieTage  = Beginn 7 Uhr =  ün. 7 Vorzliglichs Küche ; ou ab 91/7 Uhr: B ALL j Da  “Täglich 4%, Uhr Tanz-Tee  Sonntag nachm. 3 Übe: 38 Ut '. . Opereite vos Zorlig. ; [wil RIGE MARIFA ; ? Stetiiner Sänger, „1 Eahnla 1383: vaölfondort, Helmuth, Georg. [| M4] Fox Trop Hl Zwgiet: - Nadiokopn Größ, Briefmarken. j 6 € 7 80W, 4. übr.N! N 3 pu aF as109 Proto 117% U-:Schwarzwaldmädel. | Volksbühne Tirion. | zetanzt von Chitta 68 |] weck Wirifgefie Klam 208 Sammlungen BeienShAIL Saal ; Tele : ä Ei & Arthur Dol eren ; €, Gandin., Port., Schreib |Y oufen gegen Sasse | Stüthgen - Konz, Kanten; He EEHEE DIER hrt Maß für V ; ' 0 PLoßi, Pantom.-in 6 Abten EN aaa, Federbetten Paul Kobt, &. m, b. 9, | dne 6 Ube 17.9.0708 8 [ene | Diebeing 7% Uhr: Lufher.. Ir 2 nele, 18 Med dran Detera- || Chömniß 83. 2  us Willy, *WWrzende Marie Blank padde.  8 Uhrz; v'Sbeaabilder aus des | MESENENHHGNSHIE EIGE | Eiulge Brülanien  | [5 LEE 50 eeiowert  ga swing alt u".  W| berger Str. 117.  - Suche zu kaufen."  - Täglich 734 Uhr: | Friedr.>Wilhelmst,-Theater.|. Tgl. 7:5, Sonntag 3*/,1,721s3 Variei6 Spielplan 74, Uhr: Hanneri |EokeFriodrleh« u. Linienetraße] Naues Feiruar-Progranm, ; M) 4 Zefsel für einen Loyis-XV1,5  ps Tauenbienste. 1  Galon, aber nur in Aubu (9| stoff, fraise Gründ, finn Off. €. 8. 6413 Az  