. 8 586 97; EEN
Nn Morgen Ausgabe, -

- * Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats-. und gelehrten Sachen. 0m
Die Vogslache Zeitung erscheint zweuna) täglich (morgens una abends), an Sonn» and Festtagen
„Zeitbilder“ Sonetige Beilagen und Rubriken:

Dypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng,
Wiazengehaftliche Sonntags - Beilage Allgemeine . Verlosungs » Tabelle,

Aw einmal. Jeden Sountag die illustrierte Beilage
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-,
Literarisch6e Umaahau

Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mii Ausnahme <ea Handelatells): H. Bachmann in Berlio -

|

Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Dienstag, 5- November 1918

. Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark dei tägi. zweimaliger Zustellung. Durch die Pozt monatlich
2.80.M. oder viertel) 8.40 M. ohne Besteltgebfihr: "Anzeigen Zeile 80 Pf, u. W*ſ, 1 enernngszuzch1808,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Reine Verbindlichkeit für Anfnahmein eme vestimmmntoe Nummer,
Annahme iw Üllsteinhaus, Berlip SW 68 Kochats 29-26. and in allen Geschäftestellen des Verlages.

m 7: . zh j Ze we je. VUllateln & Co, Moritzplata 11800
. 11.600 21.802 bie. 11.880, 6owie 15280, 15 281, 15 282 his 16 291,

Ein Aufruf der Volksregien

An das Deutſche Volk.

" „Die Not der Zeit laſtet auf der Welt und auf dem

deutſchen Volke. Wir müſſen biefe ſchweren Tage und

hre Folgen überwinden. Heute ſchon müſſen wir
arbeiten für die glüdlicheren : Zeiten, auf die das
* deutſche Volk ein Anrecht hat. Die neue Negierung iſt
am Werk, dieſe Arbeit zu leiſten, Wichtiges iſt erreicht:

Das gleiche Wahlrecht in Preußen ift geſichert,

: Eitnte neue Regierung hat ſich aus den Vertretern der
. Mehrheitsparteien des Neichstags gebildet. .

Der Reichskanzler und ſeine Mitarbeiter bedürfen zu
ihrer Amtsführung des Vertrauens des . Reichstages
und damit des Volkes, »

. Grundlegende Nechte find von der Pexſon des Kaiſers
auf die Volksvertretung Übertragen worden,
.  Kriegsetklärung und Friedensſchluß' 'vntexliegen der:

Beyehmigung des Reichetags,.. ..... u u

Die Unterſtellung der Militärveowaltung unter den
bderantwortlichen Neichskanzler iſt duvchgefülhrt,

Eine weitgehende Amneſtie wurde erlaſſen,

Preßfreiheit und - Verfammlungsrecht- ſind - gewähr»
Leiſtet, ! :

Doch viel bleibt noch zu fun, ' Die Umwandlung Deutſche
lands in einen Volksſtaat, ver an politiſcher Freiheit und
ſozialer Fürſorge hinter keinem Staate der Welt zurück«
ſtehen. foll, wird entſchloſſen weitergeführt. Die Neu-
geſtaleung kann ihre: befreiende und. heilende Wirkung
nur ausüben, wenn fie einen Geiſt in ven Verwaltungs"
und Militärbehörden findet, der ihre Zwecke erkennt und
fördert, Wir erwarven von unſeren Volksgenoſſen, die
in amtlicher Stellung dem. Gemeinweſen zu dienen bes
xufen find, daß ſie uns willige Mitarbeiter ſein werden.

Wir brauchen in allen Teilen des Stoates und des
Reiches die Aufrechterhaltung ver öffentlichen Sicher» |
Heit durch das Volk ſelbſt, Wir haben Vertranen zu
dem deutſchen Volk, Es hat fich in vier furchtbaren
Kriegsjahren glänzend bewährt, Es wird fich nicht von
* Phantaſten finnlos und nutzlos in neues Elond und Ver-
derben hineintreiben laſſen. Selbſtzucht und Ordnung

tun nof. Jede Diſziplinlofigkeit- wird den 'Abſchluß |“ *

vines baldigen Friedens auf das Schwerſte gefährden, |
Die Negierung und mit ihr die Leitung von Heer lt“

| Arbeiter fofort wieder einzufsrllen. Arbeitsbeſchaffung,
N

„Vorbereitung, teils ſchon anusgeführt, .

.

und Flotte wollen den Frieden, . Sie wollen ihn ehrlich
und fie wollen. ihn bald. Bis dahin müſſen wir die
Grenzen vor dem Einbruch des Feindes ſchühen. Den |
ſeit Wochen in hartem Kampf ſtehenden Truppen muß
dur< Ablöſung Nuhe geſchaffen werden, Nutr zu die-
ſem Zweeke, aus keinem andern Grunde, find die Ein-
berufungen der letzten Zeit durchgeführt worven,

Den Mannſchaften des Landheeres und ver Flotte wie
ihren Führern gebührt unſer beſonderer Dank; durch
ihren Todesmut und ihre. Manneszucht haben fie das
Vaterland gerettet. * ut Arai 3

Zu den wichtigſten Aufgaben gehört der Wiederauf-

„bau-unſerer Volköwirtſchaft, damit die von der Front

in die Heimat zurüc&kehrenden Soldaten und Matroſen
in geordneten Verhältniſſen die Möglichkeit vorfinden,
ſich ihre und ihrer Familie Exiſtenz wieder zu ſichern.
Alle groſſen. Arbeitgeberverbände haben fich. bereit ex:
Art, ihre fvühören feht eingezogenen Angeſtellten und. |

ftüßung, - Wohnungsfürfvrge und 1.
andere Maßnahmen 'auf dieſem Gebiet ſind beils in

Mit dem Friedensfchluß wird ſich bald eine Beſſerung

. der Ernährung wie aller Lebensverhältniſſe einſtellen.
*. Detiiſche Männer und Frauen! Kampf und Friede find

unſere gemeinſame Aufgabe, Staat und Reich find unſere
gemeinſame Zukunft, Euer Vertrauen, das uns unent.
behrlich iſt in der Stunde der Gefahr, iſt in Wahrheit
nichts anderes, als bas, Vertrauen des deutſchen Volkes
zt ſich felbft und. zu ſeiner Zukunft, Die geſicherte. Zu»
kunft Deutſchlands ift unſer Leitftern,
Berlin, den 4, November 1918,

Der Neichskattzler M
Max, Prinz von Baden |
Der Stellvertreter des Neichskanzlers von Payer, '
Der Vizepräſident des preußiſchen Staatsminiſteriums
' Dr.. Friedberg,
Die Staatsfekreiäre: Dr. Solf, Graf von Noedern, Dr. u, Krauſe,
Rüdlin, v. Waldow, Freiherr v, Stein, Scheidemann, Gröber,
Erzberger, Haußmann, Bauer, Trimborn, . |
Der. Staatsſfekretär des Reichsmarineamts Ritter v, Mann, |
„'Der 'Kriegsminiſter Scheich, 7

Ein neuer vergeblicher
Zurchbruchsverluch. |

Deutſcher Abendbericht.

Berlin, 4. November, (Amtlich.)

Gewaltiges Ringen zwiſchen: Schelde nnd Diſe. Der
von Engländern und Franzoſen auf mehr als 60 Kilo-
meter breiter Front erneut erſtrebte Durchbruch

- wuvrve vereitelt. Zwiſchen Le Quesnoy und Landre»
eies fugen Reſerven den Stoß des Feindes auf, auf
der übrigen Front brachten unſere vorveren Kampf-
fruppen ſeinen Anſtvrm zum Stehen. Woſtlich der
Maas haben fich im Walde von Dicnlet Kämpfe ent.
wiebelt.. : N

Dark des Kailers at: das Weſiheer,
| An die Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz hat der
Kaiſer folgendes Telegramm gerichtet:

„Bei meinem Wiedereintreffen im Großen Hauptquartier hat
mir der Generalfeldmarſchall v. Hindenburg , erneut über die
außerordentlichen Leiſtungen des Weſtheeres in den dehten. Mo»

N naten Vortrag gehalten. Allen Führern und Truppen ſpreche ich
«“ Meine warme Anerkennung aus, Ich gedenke vor allem der Trup«
- pen an der Diſe uinb. Aipne, deren Tapferkeit die großen Pläye

des Gegners bisher zunichte macht. I< hege die feſte Zuverſicht,
daß die Hecresgrüppe auch fernerhin ihre Pflicht tun wird,
; ' Wilhelm 1 R“

An die anderen Heeresgruppen des Weſtens hat der Kaifer ähn»
lich lautende Telegrämme gerichtet,

Trient von den Ttalienern beſetzt,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

th Lugano, 4, November.
Nebox den Vormarſch nach Trient meldet der Mailänder „SGe«
colo*, daß öſterreichiſch-ungariſche Truppen bei Mori noch ſtarken
Widerſtand geleiſtet haben; Am 2, November wurde Novereto
ohne Kampf beſeßt, und noch am ſelben Tage drangen, nuboheſligt
von den öſterreichiſchen Truppen, die Italienex in Trient ein,

 Waſfenttinitandsvorlchlag der Bolſchewiſten,

- ' - Moskau, 4, November.

Am 3, November übergab der Kommiſſar für Answärtige An-
gelegenheiten Tſchitſ<erin den neutralen Konſuln olgende Er-
flärnug zur Uebermittlung an die Regierungen Englands, Frauk-
reichs, Zteliens, Japans und der Vereinigten . Staaten: „Ihrem
Wunſche folgend, den bewaſſueten Konflikt zwiſchen den rüſfſſchen
Truppen und denen dieſer Mächte ein Ende zu: machen, ſchlägt die
ruſſiſche Negterung vor, Verhandlungen zur Veendipung dieſes
Konfliktes einzuleiten, und fragt demgemäß am, wann und wo die
Vertreter. beiher Seiten zu dieſem Zwecke zufommentreten könnten,“ |

: männern'gearbeitet'werden:wird,-

Deutſch „Oeſterreich in Gefahr.

Drahtmeldung unſeres Berichterſtatters
Karl Lahm.

IZ Wien, 4, November.

Der Abſchluß des Waffenſtillſtandes hat die beiſpielloſe Ver-
fahreitheit -der Lage ſowo35! der öſterreichiſ<-ungariſchen Länder
wie der Dynaſtie in ein grelles Licht gerü>t, Kaiſer Karl hat den
Waffenſtiliſtand wicht unterzeichnet, da or fein Oberkommando
rechtzeitig an den Generaloberſten Köveß abtrat, welcher ſieg

ſeinerſeits wieder wegen Abweſenheit von Wien durch den Generai- '

oberſten v. Arz vertreten ließ. Go ſoll auf dem Haufe Habsburg
nicht dieſer Schimpf einer Waffenſtre>ung laſten, die für eine
nicht «mehr: beſtehende- Staatsautorität von einem nicht mehr be-
ſtehenden Armee-Oherkommando, vollzogen wurde. : Niemand unter»
velchnete für .ntemand, „Die einzelnen Nationalräte wurden nicht

* gefragt, oder aber der einzig befragte, der deutſch-öſterreichiſche,

zrflärte, daß er wur. die Mitteilung des Armee-Oberkommandos,
diefes Ehemen, zur Kenntnis genommen habe. Man ſucht ver»
„gebens nach einem poſitiven Machtfaktor, der die Verantwortung
für einen welthiſtoriſchen Akt orſter Ordnung übernehmen könnte,
aber. molluskenhaft weicht alles aus. :

. Run möchte man annehmen, daß die Dynaſtie am ſchworſten
betroffen, daß ihre Lage ausſichtslos ſei, und daß der neue deutſch«
öſterreichiſche Staatsvat mit dem ſtark demokratiſchen Einſchlag zum
Dank für die würdevolle Erklärung zugunſten des früheren ver-
bilndeten Deutſchland. den größten Rückhalt finden würde, Aber
leiber liegen die Dinge umgekehrt. In Schönbrunn iſt man weit
davon entfernt, die Kaiſerſtandarte einzuziehen, gerades weil die
Ententetruppen kommen. Der deutſche Staatsrat aber weiß, daß
die Entente ihnnac<hHauſeſenden wird, und daß:er

MEISE ME ESER ERGE EIS

4

rä 409852540206

ſchon die längſte Zeit gelebt hat. In den Waffenſtillſtandsbedin- '

gungen erhält die Entente die Rechte, die einem Kriegführenden in
einem befehten Gebiete zuſtehen. Sie muß für Ordnung. ſorgen, und
Kaiſer Karl wird ihr beſonderer Schußbefohlener ſein. Sie wird
ihn vor jedem möglichen Anſchlag revolutionärer Elemente bes
hitten. Dafür glaubt man in höfiſchen Kreiſen die Gewähr gegeben,
mehr noc: durch die Zuſicherung, daß nicht mit den
neuen deutſch-öſterreichiſchen Regterungse-

In den Kreiſen ' der ' deutſ<hnationalen Verſammlung wil! man
ſchon jF;t mit aller Beſtimmtheit wiſſen, daß in den erſten Tagen
der feindlichen Beſehung ein prodynaſtiſher Putſch er-
folgen wird, dor in Wien vieles auf den alten Stand zurückführen
ſolt. Zn den eingeſeſſenen Wiener Beomtenkreiſen, beſonders den
hohen, wo man den Umſturz mit unverhohlenem Grimm geſehen

NEN

ÖSTERREICH
1084; ABART R

weridtner eenma weren Dobra

Grenze der zu räumenven Gebieit«

K

„

N
und durc Wideepand die Wygawer der neuen Männer (ns TU»
Semeſſene wufbwert hat, iſt man ententiſtiſch bis auf die Knochen,
weil man überzeugt iſt, daß die Entente dieſes Hinftreben des neuen
Doutſch-Oeſterreich zum Deutſchen Reih mit Gewalt hinter»
treiben will, Alles was die habsvurgiſche Livree trägt, iſt zum
ſlawiſchen Kurs entſchloſſen. Wenn nur die Elawen ſerbſt
wollen ==» glüFlicherweiſ? wollen ſie nicht =, find ihre demokra-
tiſchen Vertreter ſogar bere't, ſich mit der deutſch-öſterreiehiſchen
Volksvertr.tung ins boſte Einvernehmen zu ſeßen, ſelbſt wenn fle
- nah Deutſchland Unſchluß ſuchen. Die Ententepolitiker werden zu
" tun bekommen, wenn ſie nach dem großen Willonſchen Gelbſtändig«
Zeitptaumel den Regierungen und Parlamenten in Prag, Lemberg,
Agram uſw. einreden wollten, ſie müßten fih in Wien ein-
Fichten und dort die Herren ſpielen, wobei ſie ſ<ließlie< noch nicht

'“- ganz Hevr im eigenen Hauſe bleiben könnten.

. Die Italiener nehmen im Namen der Entente beim Waffenſtill»
ſtand alles. Goll einiges daron zuridgegeben werden, fo wird
man » wenigſtens Deutſ<-DOeſterreich beugen, welches klein,
ganz klein gemacht werden ſoll, damit der großdeutſche Gedanke
aus dem Kopf vertrieben wird. Der deutſche Zuſammenſchluß
kann nur durch die Demokratie bewerkſtelligt werden, und
4hn zu verhindern, bietet die Entents, deren Spirdius recior Wilſon
ſein ſollte, der Dynaſtie die Hand. Dafür iſt die Reaktion gat
genug. Man hat zu früh frohlo>t, Deutſch-Deſterveich werde eine
Republik werden. Habsburg [ol1 leben, wenn ſchon der
Denkende ſich ſagen muß, daß nur die Stimme einer Demokra-
Lie Ausſicht hätte, für den Schrei über Vergewaltigung bei den

rn der Welt Gehör zu finden. Das neue deutſche Kaiſertum
wünſchte ſich 1871 in Frankreich die Republik. Kein Wunder,
wenn heute die franzöſiſche Republik nach dem ſiegreichen Waſſexw»-

- Hang ſich die Erhaltung Karls des Kaiſers wünſcht.

Oeſterreich hat bei der Entente, was man“ mit dem techniſchen
Ausdru> einer guten Preſſe bezeichnet. Die Stimmen, die für bie
Erhaltung eines Wirtſchaftsverbandes aller ohemaligen öſterreicht-
ſchen Länder (vielleicht ſogar noc< etwas mehr) in Frankreich und
England laut werden, mehren ſich zu rapid, als daß hinter ihnen
bloß die Einzelmeinungen realer Politiker zu vermuten wären.
Warum wollen wir nach viereinhalb Jahren ſchärffter Bedrohungen
"nicht alles tun, um die Kräfte, welche uns eine gar nicht ſo ſchlechte
Sukunft ermöglichen follen, zu ſtärken und jenen Prinzipien Wil»
Jons gerecht zu werden, die Zwiſchenbündniſſe einzelner Nationen
"perhorreszieren. Von dieſem Geſichtspunkt aus betrachtet, müſſen
wir ſc< were Bedenken gegen alle Beſtrebungen ſehen, die
„darauf abzielen, Deutſch-Oſterreih in irgendeiner Woiſe bei
der Entente zu kompromittieren, und die Bedingungen bei den
"Friedensverhandlungen zu verſchärfen."

Dieſer Artikel der Wiener „Sonn- und Montogszeitung“, der

' aus den alten Regierungskreiſen inſpiriert iſt, und zwar auch

- "vom Ballplaß, bedarf keines Kommentars, zumal er ſich weiter

fcharf gegen Dr. Bauer, den Unterſtaatsſekretär des Aus»

wärtigen Amtes, wendet, der in einer Reihe von Artikeln in der

. Avbeiterzeitung für don Anſchluß Deutſch-Deſterreiches au Dautſch-

Jand eingetreten iſt, .
0 i Wien, 4. November,

vn Beginnt die Arbeit der Habsbupger-Ma
. 6 Hon Beginnt Montagsze tung: eien u Pads we

egen die.
" Erklärung des Deutſchen Nationalrats zu den Waffen v |.

- Hedingungen und gegen die vom Etaatsrat veröffentlicht Er-
. Klärung über einen ſpäteren Anſchluß an Deutſchland. Das
Blatt ſchreibt: „Ze mehr wir Deutſch-Oeſterreicher die Betonung
- dieſes Wortes auf die er ſte Silbe legen, deſto ſ<werer werden
die Bedingungen ſein, unter denen wir mit der Gntente Frieden
fehließen müſſen. Ze mehr wir uns als kleinon Teil Deutſchlands
fühlen, deſto mehr wird die Entente trachten, dies zum min-
" deſten moraliſch ſtark zu verhindern.
. % Prag, 4. November.
Der „Venkov“ meldet aus Wiener unterrichteten Kreiſen, Erze
Herzog Friedrich hat noh in den lezten Tagen dem Kaiſer einen

Zum Gedächtnis EmilänBois-Reymonds

Bon
Max Verworn,
Direktor des Phyſiologiſchen Inſtituts der Univerſität Bonn.

Um 7. November ſind hundert Jahre vergangen, ſeitdem in
- Berlin ein Mann geboren wurde, dem es beſchieden war, in dem
geiſtigen Leben der zweiten Hälfte des verfloſſenen Jahrhunderts
„aine - geradezu glänzende Rolle zu ſpielen. Emil du Bois-
„Reymond war -niht nur der Geburt, ſondern auch ſeiner gei-
„Been Entwidlung und ſeiner gangen Lebenoarbeit nach ein Sohn
rling, .
In Berlin fond er feine Erziehung, in Berlin verlebte er mit
. Furzer Unterbrechung ſeine Gtudienzeit, in Berlin begann er ſeine
wiſſenſc<haftlicßen Arbeiten, in Berlin ſchaffte er ſich die Stellung
im geiſtigen Leben, von der aus ſich ſein Name über die geſamte
Kulturwelt verbreitete, Dabel war du Boig-Reyntond . nicht
eigentlich deutſcher Herkunft. In ihm miſchten ſich „die: Kultür»
ſtröme mehrerer Notionen zu glüklichſter Einheit. Dennoch fühlte
er ſich durchaus als Deutſcher. Er gab dieſer Tatſache ſelbſt ein
freimiltigen AuedruF, als er bei Ausbruch des Krieges 1870 das
Rektorat der Berliner Univerſität bekleidets In ſeiner
Rektoratsrede Über den „Deutſchen Krieg“, in der er bei ge»
dvechteſter Würdigung aller guten Seiten des franzöſiſchen
Charakters und der franzöſiſchen Kultur do< das franzöſiſche
Bol? als den Verbrecher anklagt, „gefährlicher als Louis Na»
poleon ſelber, weil unabſeßbax und unſterblich," rechtfertigt er
"dieſe Anklage durch feine internationale Natur: „Selber faſt rein
keltiſchen Blutes und halb franzöſiſcher Erziehung tue ich es mit
tiefem Schmerz, denn die Wurzeln meines geiſtigen Weſens rogen
zum guten Teil in franzöſiſchen Boden. Um ſo mehr fühle ic<
Recht und Pflicht zu raden, wie ich reden werde, da meine be-
: Jondeze internationale Stellung in den' Augen billig denkender
Franzoſen das Gewicht meiner Worte nur vermehven kann,“ Gein
Vater ſtammte aus Neuchatel, ſeine Mutter aus einer fraw
göſiſhen Emigrantenfamilie,
Auf ſeine wiſſenſchoftliche Entwiklung urd Denkweiſe. indeſſen
übte. den entſcheidenden Einfluß ſein großer Lehrer Johannes

Mitllex, Wir Züngeren können uns heute nur (c<wer aine ) giinſtigſten Verhältniſſen und mit den primitivſten Mittelu die |

Brief wt folgender geſchift: „Wies vann natß) go»
rettet werden. Gib den Befehl, auf alle zu ſchießen, die für
die Republik find. Scheite zu den ſc<härfſten Mitteln. Es
gibt no& Soldaten, die Dir gehorchen. Die Nation muß man in
Angſt erhalten und ſich nicht vor ihr fürchten. Wenn Du
mir folgſt, läßt fi noc< olles reiten, der Thron, die Dynaſtie und
die Monarchie, aber es iſt notwendig, ſchnell und riüſichtslos zu
handeln," Dieſer Brief gelongte in die Hände der ungariſchen

Revolutionäre. ,
Siche anch 4. Seite.)

Graf Schwerin-Löwitz +

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Blros
Berlin, 4. Oktober.

| Der Präſident des Abgeordnetenhauſes, Graf Schwerin-Loewij,
iſt heuts nachmittag 4 Uhr in ſeiner Amtowohnung zu Berlin
feinen Leiden erlegen, *

Der Erſte Vizepräſidonk des Abgeordrtetonhaufes, Geh, Zuſtkzrat
„Dr. Porl<, widmet dem verſchiedenen Präſidenten Grafen
Schwerin einen Nachruf, in dem es heißt: „Der Verblichens gs»
hörte dem Abgeordnetenhauſe ſeit 1897 als Vertreter des Wahl«
bezivks Demmin--Anklam--UſedomWolkin--Ue>evmünde an. Mit-
glied des Reichstages war er ſeit einem Viertelſahrhundert, zwei
Jahre hindurc< auch Präſident dieſer Körperſchaft. Die höchſte
Stelbe in Preußens gewühltsr Vollsvertretung wurde ihm im
Jahre 1912 itbertragen. Cin bahnbrecender, erfolggekrönter
Landwirt und zu vielen Ehrenämtern berufen, hat er ſich troß
alledem auch dieſem hohen Amte mit Treueund Hingebung
gowidavel. Seine abgeflärte Perſönlicſeit, fein Gerechtigkeitsſinn
und ſein auf Verſöhnung und Ausgleicß gerichtetes Weſen er-
warben .dem Verewigtden die Liebe und Vere&hrung aller, die mit
ihm zu tun hatten. Das Andenten des teuren, um das Baterland
hokverdienten Mannes wird immezdar geſognet ſein.“

“ .*
Graf v. Shwertn-Löwik iſt am 189. Mat 1867 zu Schwerinburg
t. Anklam) geboren. Aus junger Offizier machte er die Feld»
1866 und 1871 mit und übernahm 1881 die Bewirtſchaftung
iliengutes Löwiß. Auf voltswirtſchaftli Gebiet iſt
ais hat er

cr]

ex mit einigen Schriften hervorgetreten. Landwirti<haf

insbe| mit de: kult: wd Vi t.
Ach insbeſondere rx oruſtur u dor Viehzucht Gäftia

geht

gewählt, deſſen
Präſtdent ex 1910-1911 war. Mötglied des Abgeordnetenhauſes
war EE geit März 1887; im Oktober 1918 wurde er zum Präſidenten

8

Dur< ſeinen Tod wivpd im Wahlkreis Anelam-Demmin,
'den er im Reichstag vertrat, eine Erſaßwahl notwendig,
Jahre 1912 habte er von insgeſamt 15 987 abgegebenen Simmen
8366 erhalten; für den fortſchrittlihen Kandidaten wurden 4814,
für den Gozialdemokraten 1625, für den Nattonalliberalen 1176
Stimmen Gegeben, “-

“Die großpolniſchen Pläne,
Erklärung des polniſchen Miniſters des Aeußern,
Warfehau, 4. Novemben.

In Semberg, Has ingwiſchen von den Ukrainern beſeht iſt,

"Relt am 29. Oktober der polniſche Miniſter des Teußern Glom-

binsLi eine großpolniſche Rede. In Sachen Litkauens
und der zu Oeſterröich » Ungarn gehörenden außer-
halb Galiziens liegenden polniſchen Gobiets führte des Miniſter
aus, daß er bereits eine Konferenz vopgeſlagen habe, die dar»
über entſcheiden ſolle, wie die ſtrittigen Grenzen zu boftimmen
ſeten. Zn Sachen Danzigs erklärte er,
Weichſelmündung den Polen gehören müſſe. Die
Staaten, welche auf der Friedenskonferenz au entſcheiden Yütten,

Borſtellung machen von dum mädbigen Zauber, den die Über-
vagende Peviönlichkeit dieſes großen Mannes auf begabte Schüler
ausfbte, Wir erfennen das nur aus der Dogeifterung, mit der
ſeine Ehlller ' von ihm ſprechen. Und Schüler Zohanxes
Müllers waren faſt alle hervorragenden Biologen der zweiten
Hälfte des verfloſſenen Jahrhunderts, wie Henle, Lieberkühn,
Troſchel, Remak, Max Schulke, Reichert, Nudolf Virchow, Brücke,
Pflüger, Helmmholß, Hermann Munk- Ernſt Hae>el und viele an'
dere, Du Bois-Reymond kam erſt nach mehrfachom Umhertaſten in
anderen Wiſſenſc<aftsgsbieten zur Medizin und ſpeziell zur Phy-
fiologie. Er hatte „Theologie und danach, wie das nicht ſelten ge-
[Qioht, Raturwiſſenſhaften, beſonders Geologie, ſtudiert. Dann
309 ihn die Perſönlichkeit Johannes. Mülters in ihren
Bann, Go beſtimmte auh Johannes Mitllter das ſpezielle
Auveitsgebiet der Phyſtologie, dem du VBois-Reynmond ſein
ßanzes Leven hindurch treu geblieben iſt, indem er ihn im Jahre
1841 zuerſt auf die Unterſucungen Mateuccis über die tieriſche
Elektrizität . hinwies, Damals ſchon als Affiſtent Johannes
Müllers ſtellte ſic du Bois-Reymond die Aufgabe, die
ſo geheimnisvollen Erſcheinungen der Elektrizitätsproduktion der
Mupkeln und Nerven des Iierkörpers in exakt naturwiſſenſchaft»
licher Weiſe aufzuklären,

Was ein ſolches Unternehmen damals bedeutete, wird nur der
ermeſſen Punen, der ſich klarmacht, daß zu jener Zeit noch dieſes
Gebiet der Phyſiologie von der ganzen unklaren Myſtik des Vita-

lismus durchſeucht war, ja geradezu als ein E>pfeiler der Lehrs'

von der Lebenskroft galt, und daß andererſeits noh alle die zahl“
loſen Arbeitsmethoden F:Hlten, die wir in ſo hochentwi>elter Form
heute befißen, und die zu einer exakten Behandlung des Gegen-
ſtandes unentbehrlich ſind. Gerade in der Schaffung dieſer exakten
phyſikaliſchen M:thodik; mehr noh als in der Exmittelung der
fundamentalen phyſiologiſchen Tatfachen liegt aber das unſterb-
liche Verdienſt du Bois-Reymonds auf ſeinem ſpeziellen
Gebiets experimenteller Forſchung. Seine ſtarken phyſikaliſchen
Neigungen, die ihn auch ſpäter veranlaßten, in Gemeinſchaft mit
feinem Freunde- Helmholß die Phyſikaliſche Geſellſchaft ins
Leben zu ruſen, befähigten ihn dazu in hervorragendem Maße.
Mit unſäglicer Mühe - und Geduld und der pähen
Ausdauer und Willensſtärke, die den Grundzug ſeines Charakters
bildeten, entwi&elte du, Bois-Reymond» unter den ums

Baſtifunn, fondern au aus
 Ponten find in Tehlee Zeit Wünſche und Forberu

daß die gange“

wurden die Frogs Danzigs atuzmeifelhaft maunſten Polens aufs
ſcheiden.

Nach der „Gazeta Poranna“ wird durch eine Proklamation des
polniſchen Nationalrates das Herzogtum Teſchen dem freien
unobhängigen polniſchen Staate angegliedert und unterſteht vov«
läufig dem Nationalrate als oberſter Staatsbehörde, Die Grenza
zwiſchen Polen und Böhmen foll von beiden Negierungen gemein»
ſam geregelt werden. 1

Polen Volksrepublik, .

'Am Montag hat das W..niſter.um Swieczynski unten
Umgehung des Regentſchaftsrates Polen als Volks»
republik proklamiert. Eine Volksregierung hat ſich
zu bilden begonnen. Doch ſcheint der Regentſchaftsrat
nach den leven. Meldungen wieder etwas feſten Fuß
gefaßt zu haben.

Baltiſche Wünſche.

Drahtmeldung.

RNiga, 2. Novemver,
Am 5. Rovember wird im hieſigen Schloſſe etme Sißung des
Vereinigten Landesrats von Livland, Eſtland, Riga und
Oeſel ſtattfinden, der vom Ausſchuſſe des Landeorates folgende
Fragen zur Beſchlußfaſſung vorgelegt werden:
1. die an das Deviſche Reich zu richtende Bitte uw ferneren
Schuß der Baltiſchen Lande gegen Anarchie und Ver-
w H

Ueſtung.

& Die Bildung eines aus Vertretern aller Bevölkerungs»
kreiſe und Nationalitäten zuſammengeſeßten Landes»
ausſcuſſes, der die Verfaſſung der Baltiſchen Lande aus-
zuavbeiten hat. |

8. Die Bildung einer proviſoriſchen Landesregierung.

Dem Oberbefehlshaber der in Kurland liegenden 8, Armee iſt
vom Vereinigten Landesrat von Liv-, Eſtland, Oeſel und Riga ein
Schreiben zugegangen, in dem unter Hinweis auf die entſeßlichen
Greueltaten der Dolſchewiſten in den von den deutſchen Truppen
entblößten Gebieten um Schuß und um Auſſchub des Truppen«
abmarſches gebeten wird. Hunderttauſende, ſo heißt es in dem
Ghhreiven, ſind bereits auf der Flucht naß Livland, weil in all
den Nahbargevieten die Bewohner ihres Lebens nicht mehr ſicher
find. Wenn die deutſche Regierung den erbedenen Schuß nicht ge»
währen könne, ſo müſſe man ſich nötigenfalls 'an andere Mächte
um Shuß und Hilfe wenden. Das Screiben, unterzeichnet vom
Baron Pilnar und von dem geſchäftsflhrenden Präſidlums«
mitglied v. Gamſon, bittet ferner, mit dem Abmarſ<, der Truppen
zu worten, bis geordnete Verhältniſſe geſchaffen und Maßnahmen
zum Guße der Bewohner gettkoffen ſeien. Das Armeeober»
kommando wird gebeten, dieſes Geſuch bei der Regierung in Berlin

befürworten.

u

, MHt une aus dem

- daß deutſche Truppen auch fernerhin den Schuß gegen die Gy»
fahven des Bolſchewismus Gefen "Mehrfach wird dabei. auf
die it hingewieſen, daß man fich ſonſt an andere
Mächta wenden müſſe. Wir erinnern auch an die Meldung, daß
die ukrainiſche Neogierung die Entente erſucht habe; ſie möchte
fich mit dem Verbleiben deutſcher Truppen auf ukrainiſhem Boden
einvorſtanden erklären. Die Sowjet-Regierung gibt ſich den An»

darauf

Im eigenen Lande brauchen. Wir können es wohl verſtehen,
daß die Entente es nicht ungern ſieht, wenn wir no< einige Zeit
unſere Truppen im Oſten ſtehen laſſen, die uns dann an anderen
Stelhen jehben, aber weniger bar iſt es, wie eine ſolche Haltung vor
dem deuiſchen Volbe zu rechtfertigen iſt.

gange phyſikaliſche Methodik, welche ſeitdem Gemeingut aller
Phyſiologen gewonden iſt, und die nicht nur ſeinem ſpezicllen
Urbeitogebiet, der Lehre von der tieriſchen Elektrizitätsproduktion,
ſondern vor allem auch der geſamten Reizphyſiologie zugute ge»
komaren iſt, Den Multiplikator, das Rheohord, das Schlitten»
indukiorium, die unpolarifierbaren Elektroden, um nur einige dor
bekannteſion Apparate zu nennen, ſtellbe er nicht nur ſelb't eigen»
händig in thren erſten Anfängen hr, ſondern vervollkommnete er
ſo, daß ſie von jedem Experimentator leiht und bequem gehand»
habt werden konnten. Go wurde du Bois-Reymond einer
der Hauptbegründer der phyſikaliſchen Nichtung in der Phyſiologie.
Freitich, os iſt wahr: die gang Überwiegend phyſikaliſ<e Denkweiſa
du Boig-Reymonds hat die theoretiſchen Ergebniſſe feiner Unter»
ſuchungen in manchen grundlegenden Punkten etwas beeinträche
tigt. Gelne Theorie der elektriſchen Ströme tleriſcher Gewobe
iſt ſchon zu ſeinen Lebzeiten faſt allgemein aufgegeben worden,
weil fie den <emiſchen Vorgängen in der lebcndigen Subſtanz
keine Rehwung trug. Aber das [<mälert ſeine Verdienſte in keiner
Wetſe. Denn wo iſt das wiſſenſchaftliche Genie, d:m ſo wenig von
menſchlicher Unvollkommenheit anhaftet, daß es niemals geirrt
Hätte! Es war nur ein Ausdruc ſeiner willensſtarken und uma
bougſamen Perſönlichbeit, wenn er an den Erkenntniſſ:n, die ihm
ſeine Denkweiſe und ſeine wiſſenſchaftlihe Arbeit geliefert ha
bis zulegt zäh feſthielt. “
Zndeſſen bei allen dieſen Dingen handelt es fich nur um dia
ſpezielle Seite ſviner Forſchertätigkeit. Zn viel ausgedehna
terem Maße hat du Bois-Reymond gewirkt dur ſeins
Reden und Borträge von allgemeinem natur- umd kulturwiſſen«
ſchaftlicßem Inhalt und durc ſeine öffentlichen Vorleſungen. Sis
find es die ſeinen Namen und ſeine wiſſenſhaftliche Perſönlich
keit den fernſten Kreiſen nahe gebracht und die einer unabſehbaren
Hahl der Beſten unter ſeinen Zeitgenoſſen bewundernds Verehrung
für ſeine hohe und vielſeitige intellektuelle und ſittliche Perſön»
lichkeit abgezwungen haben. Du Bois - Reymond war ein
glänzender Redner. Was ſeine Hörer und Leſer immer wieden
von neusm feſſelte, war nicht nur die hohe Warte, von der er dia
gvoßen Fragen, welche die Menſ<heit bewegen, mit Überlegernem
Geifte bohandelte, ſondern auch div Gründlichkeit und peinlichs
Gowiſſenhaftigkeit, mit der er das tat, und die unvergleichlicha
Schönheit der Form und des Ausdrueks ſowohl wie der Gedanken,

!

Es beſaß auf Grund ſeiner naturwiſſenſ<aftlihen und philoſe«

Die neue elſäſſiſche Regierung.

Drahtmeldung, t

Straßburg (Elf.), 4. November.

Der Statthalter und der Staatsſekretär ſind geſtern
nach zweitägigem Aufenthalt in Berlin wieder in Straßburg
eingetroffen. Zn Beſprechungen mit dem Reichskanzler und ſämt-
lichen Etaatsſekretären des Reiches haben ſie über die Lage ein-
gehend berichtet und dabei betont, daß ihre Perſon einer Neu»
ordnung der Dinge nicht hindernd im Wege ſtehen würden. Die
Reichsleitung verſicherte den Statthalter und den Staatsſekvetär
fhres vollſten. Vertrauens und vat ſie, im Amte zu bleiben.
Die Ernennung der Unterſtaatsſekretäre wird in den nächſten Tagen
erfolgen. | 6 '

» ;

Die Anweſenheik des Statthalters und des GStaatsſekretärs in
Berlin hing mit der Tatſache zuſammen, daß die Bildung einer
parlamentariſc<hen Regierung an der Weigerung der
Gozialdemokraten, der Lothringer Grupps und der Zentrums-
fraftion geſcheitert war. Der Statthalter und der Staatsſekretär
haben jeßt offenbar den Auftrag erhalten, ein Beamten- und
Geſchäftsminiſterium zu bilden. Bei dieſer Gelegenheit
ſei erwähnt, daß der Abg, Dr. Niklin gegen die Behauptung
Boehles proteſtiert, er habe elſaß-lothringiſ<e Reichstagsabgeord-
nete als Französlinge bei der Regierung denun-
diert. Boehle antwortete darauf folgendermaßen: „I< frage Sie,
Herr Dr. Rilin, iſt es wahr oder nicht, daß Sie den Abgeordneten
Pelrotes bei der Regierung in Berlin als Französling denunziert
haben? Sie wußten, daß der Abgeordnete Peirotes eventuell als
Unterſtaatsſekretär in Elſaß-Lothringen in Frage kommen konnte,
denn davon war die Rede. Herr Dr. RiFlin, wagen Sie auch jekt
doH, dieſe Tatſache, die in Ihrer Fraktion bekannt iſt, zu dbe-
ſtreiten? Dieſe Ihre Denunziation hat Veranlaſſung zu einem
Söriftwechſel zwiſchen den Regierungen in Berlin und Straßbur,
gegeben, !

Ruhe in Stuttgart.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Fettung",
* h Stuttgart, 4. November,

Die Demonſtration der Stuktgarter unabhängigen Sopialdemo-
fkraden nahm heute nachmittag einen ruhigen Verlauf. Zunächſt
zogen die Demonſtranten vor das Miniſterium des Innern, um die
Antwort des Liniſters auf ihre Forderungen zu höven. Miniſtox
von Koehler erklärte, die wirtſchaftlichen Fovderungen ſo
bald als möglich erfüllen zu wollen. Auf die politiſc<en. Forde»
rungen könne er jedoch beine Antwort geben. Von hier aus be»
wegte ſich der Zug zu einem freien Plaß, wo oin Redner die Auf-
forderung ergehen ließ, die Arbeiter ſollten zunächſt die Arbeit
wieder aufnehmen. Die Arbeiter der Firma Poſch haben ſich, wie
entgegen früheren Meldungen berichtet wird, der Bewegung nicht
angeſchloſſen. .

Demobiliſierung und auständiſche Ard5n>.

- Bei der Demobiliſierung des Front» und Höimat"Heeres wird,
wie wir ſchon: im geſtrigen Morgenblatt erwähnten, dafür geſorgt
werden, daß kein ausländiſchex Avbeiter einem tichen Arbeit
und Brot entzieht. Zur Zeit arbeiten in Deutſ<fättd; etwa 60 000
belgiſche und holländiſche Arbeiter, Viel vedeutender
fiſt der Anteil dex Polen an der deutſchen Wirtſchaft. Neben den
300 000 Eaiſonarbeitern, die zu Kriegsbeginn in Deutſchland vor»
handen waren und nicht mehr in die Heimat zurükehrien, wurden
400 000 Arbeiter neu geworben. Es handelt ſich alſo um über eine
Dreiviertelmillion ausländiſher Avbeiter, die mit-Beginn der De-'
mobiliſation deutſ<hen Ardbeitskräſten Plaß machen müſſen.
x *

Am 4. November fand im Reichswirtſhaftsamtk eine Konferenz
mit den Vertretern ſämt/iher Geworkſchaften ſtatt, in der Unter-
ſtaatsſekretär Auguſt Müller Über die geplante Demobiliſierungs»
ordnung Bericht erſtattete und die Gewerkſ<aftsvertreter der Re-

terung. Anregungen gaben. Beſonders beſprochen wurde dke Ein»
richtung der Demobiliſierungeſtellen, und zwar im Reich, in den
Vozirken und in den lokalen Stellen. Ueber die Entlaſſung der
einzelnen Berufsgruppen hat ſich eine lebhafte Diskuſſion ent»
ſponnen* bei der verſchiedene Anſichten über die relative Wichtig-
keit der einzelnen Kategorien geäußert wurden, wie Überhaupt bei
dieſer erſten Ausſprache noch keine geſchloſſene Ein»
mütigkeit herrſchte, Ferner wurden in die Debatte gezogen:
die Erwervsloſen-Unterſtüßung, die Verlängerung der Kündigungs»
friſten und die (im Notfall zwangsweiſe) Verkürzung der Arbeits-
zeit in einzelnen Induſtrien oder Induſtriezentren, die die Laſt
der Uebergangswirtſ<haft und den Shaden dor geminderten Be-
ſchäftigung auf möglichſt viele Schultern gleichmäßig verteilen ſoll.
Um zu verhüten, daß die Auftraggeber durc das heutige hohe
Preisntwweou abgeſchre>t werden und auf dem Arbeitsmarkt ein
Vakuum entſteht, wird vorgeſchlagen, die Selbſtkoſten plus einen
mäßigen Unternehmergewinn zur Grundlage für die Vergebung von
Arbeiten zu machen.

Die -deutlch-engliſche
Gefangenen-Vereinbarung.

Meldung des Wolffſ<hen Toleqraphen-Büros

Im weiteren Verfolg der Verhandlungen Über das Znkraft-
treten ber deutſch-engliſchen Gefangenenvereinbarung vom 14, Juli
dieſes Jahres hat die Deutſche Regierung der Britiſchen Regierung
durc< Vermittlung einer neutralen Macht mitteilen laſſen, daß ſie
deren neuen Aenderungsvorſchlag, die in den Niederlanden und in
der Schweiz internierten Offiziere yon Unterſeebooten zu ent-
laſſen, dagegen die daſelbſt internierten Unteroffiziere und Man n-
fhaften von Unterſcebooten zurüdzuhalten,
nicht zuſtimmen könne, da hierdurch eine der Billigkeit nicht
entſprechende, jedes inneren Grundes entbehrende Unterſcheidung
gemacht werden - würde, Dagegen ſei ſie, um ihrerſeits ein Ein-
vernehmen über das Inkrafttreten zu fördern, bereit, auf be-
ſondere Sicherheiten gegen eine engliſche Mitwirkung bei der
Internierung oder Deportierung der Ching-
deutſ<enzu verzichten und ſich mit der bei den Verhandlungen
im Haag von den engliſchen Delegierten ausgeſprochenen Zuſage
der Britiſchen Regierung zu begnügen, daß dieſe die Heimbeförde-
rung derjenigen Chinadcutſchen,. die auszureiſen wünſchen, in
gleicher Weiſe wie die der Ucberſeedeutſh<en in den engliſchen
Kolonien zulaſſen wird. Demgemäß hat die Deutſche Reg:erung
ihre Genehmigung, zu der 'Vereinbarung vom 14, Juli erteilt.

China und die Internierungsfrage.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

08 Rotterdam, 4, November.

Aus Peking meldet die „Times“ unterm 29, Oktober: Die ver-
bündeten Mächte ſind über die Lauheit in Sachen der Inter-
nierung, feindlicher Untertanen ſehr unguſrieden und beabſichti-
gen, deswegen einen ſcharfen: Proteſt an China zu richten.
Bis jeßt ſeien nur 10 unſchuldige feindliche Untertanen inter»

' Winzt, ſagt die „Timnes“, während, die deutſchen Propagandiſten
noh frei ſeien. 5 t
rd 00 ».) 3ute SPEE eerentemeemeenen

Staatsminiſterium trat geſtern zu einer

* Das Königli
Few ke a

/ Wahlrechtsreform in Neuß |. L. Eiferatt ſchuß.
Landtages in Gera tritt am Feelien zuſammen; ihm wird u, a.
eins Vorläge über Aenderung des Wahlrechts vorliegen.
Rücktraunsport franzöſiſchey Flüchtlinge aus Holland.
Havas meldet: Die holländiſche Regierung hat die Schiffe von
| der Batavialinie zur Verfügung der franzöſiſchen Maxine geſtollt,
um bie Flüchtlinge aus Nordfrankreich, die in Holland ein-Untet-
kommen fanden, in ihr Land zurüdzubringen. Der Dienſt, welcher
ſofort organiſiert wird, wird ermöglichen, kögließ 1500 Perſonen zu
befördern. Man hat die Abſicht, die Schiffe ſolange fahren zu
laſſen, bis alle Flüchtlinge nach Frankreich zuriügekehrt ſind,
Peof. Lammaſch veröffentlicht im Verlag für Kulturpolitik,
Münden, ein neues We
mit einem Geleitwort von Profeſſor Fr. W. Foerſter, Münch2n.

NEE

phiſchen Studien die Fähigkeit, die Probleme nicht nur zu finden,
ſondern auch mit wundervoller Klarheit zuzuſpißen und zu for-
mulieren, und er verlieh dieſer Gabe in jodem einzelnen Fall
einen beſonderen Reiz durc) wirlich tiefgründige hiſtoriſche
Queltenſtudien. Aber er hatte offenbar auf Grumd des franzöſi-
ſHen Einſchlags ſeines Blutes und ſeiner Erziehung auch ein be-
ſonders fein entwideltes Gefühl für die äſthetiſche Ausgoſtaltung
und Einkleidung ſeiner Gedanken, das ihn zu einem der erſten
Meiſter der Deutſchen Sprache ſeines Zeitalters machte. Die
Lektüre ſeiner geſammelten Reden iſt für joden, der Empfindung
für harmoniſche G<önheit von Znhalt und Ausdru> hat, noch
immer ein erleſener geiſtiger Genuß, auch wenn er heute in dieſom
oder jenem Punkt mit dem Autor „nicht mehr ilbereinſtimmt.
Was “dx Bois-Neymond in ſeinen großen Reden einem
weit Über die ganze Kulturwelt ſich ausdehnenden Kreiſe an Ant»
regung bot, das gab er dem engeren Kreiſe ſelnex Zuhörer in
ſeinen öffentlihen Vorleſungen „Ueber einige neuere Fortſchritte
- der Naturwiſſenſchaften“, und über „Phyſiſche Anthropologie“,
die er abwechſelnd in jedem -Winter - einſtündig 'Montag abends
im Auditorium maximum der Univerſität vor einer nah vielen
Hunderten zählenden Schar von Studenten allex Fakultäten und
Gaſthörern zu halten pflegte. Frühzeitig mußte man ſich ein»
ſtellen, um no< einen Plaß in dem übervollen Hörſaal zu fin-
den. Voll geſpannter Erwartung ſaß man, bis ſich endlich die
Tür öffnete und unter raſendem Getrampel die wohlbekannte
Geſtalt gravitätiſ; an der Hand des Spazterſto&es auf dos,
Katheder hinkte, Dann trat lautloſe Stille ein, und unter Ver»
Heugungen nach rechts und links begann „du Bois" ſeine
wohlgeformten, nicht ſelten geradezu gekünſtelten Säße, Man
ſaß und lauſchte den ebenſo. genau dur<dachten wie ſcharf poin-
tierten Ideengängen mit .angeſtrengter Aufmerkſamkeit, Von
Beit zu Zeit löſte ein genau berechnetes Vonmot, ein beſonders

treffender Vergleich oder ein verblüfſendes 'Päradozon ein don« |

nerähnliches Beiſallsgetrampel aus, wie auch. ein folhes mit 'dem
Gtundenſchlage die Vorleſung beſchloß, Man ging voll von An»
regungen nach Hauſe, diskutierte auf dent Heimwege, oft in leiden»
ſchaftlicher Weiſe das Gehörte und no< lange hallten. die packen«,
den Worte in einem nach, in "

Dy Dois-Reymond hatte beim Tode Johannes Müllers
81s. Nachfolger das phyſiologiſ<e Erbe ſeines großen Lehrers
pngetreten, aber es war gewiſſermaßen

„BK EEN

ein Kt igtum | Reg.

ohne Land. Ein eigentliches phyſiologiſches Inſtitut gab es damals
nicht, Zohannes ' Müller hatte in einigen Zimmern des
Univerſitätsgebäudes mit den ditvftigſten -Mittaln ſeine großen
phyſiologiſchen "Entdekungen gemacht, Seinem Nachfolger war es
vorbehalten, erſt ſpäter der Berliner Univerſität ein eigenes phy-
ſiolog.ſ<hes Inſtitut zu bauen, das muſtergültig war und ſpäteren
Inſtitutsbauten als Vorbild dienen konnt2. Dennoch hat du
Bodis-Reymond nicht, im . eigentlihen Sinne. eine größere
Gdule begründet, Eine ſyſtematiſ<e Bearbeitung, eines größeron
Problems dur<h zahlreihe G<üler zu organiſieren war etne Sache,
die ihm offenbar nicht lag, Gr begnügte ſich, den einen oder an»
deren ſtrebſamen und begabten Jungen Mann heranzuziehen und
anzuleiten. Die große Maſſe [e.ner Zu])örer aber blieb in reſpekte
voller Entfernung von ihm und konnte wohl auc) den hohen
Anforderungen, die oft ſeine ſpeziellen Vorleſungen ſtellten, nicht
immer ganz entſprechen. Du Bols - Reymond war nicht ein
Mann, der ſchwier ge Dinge auch dem Unbegabteſten anſchaulich
Nlargumachen bemüht war, Dazu ſehte er zuviel voraus, Des"
halb war er auch als Examinator von den Medizinern gefürchtet,
und monder. unter den heutigen Aerzten wird, wie der Schreiber
dieſer Zeilen, noH daran denken, mit welcher Eleganz mon bei
„du Bois" durchfallen konnte. Go wie er an ſich, ſelbſt die
höchſten Anforderungen ſtellte, ſo ſtellte er ſie auch an andere, und
. weichherziges Entgegenkommen war iym unbekannt,

Mit ' du Bots-Reymonds Tode erloſch der zweite große
Stern von dem berühmten med.giniſch-naturwiſſenſchaftlichen
Dreigeſtirn, das, aus -Zohannes -Müllers. Schule hervor»
gezangen, von Berlin aus fein unvergleichlich helles Licht in die
Welt hinausſtrahlte. Gein Freund Helmholt war ihm bereits
wenige Zahre im Tode vorausgegangen und ſein Freund Vir<how
folgte ihm wenige Zahre ſpäter na<,. Seitdem iſt es dunkler
geworden in Berlin. "'

- Aus den Theatern. Siegfried Wagnerg

ſc<wanenreich“ erlebd heute im Karlsruher Ho
aufführung,

. „S<Hwarze
heater die Ur-

Im Berliner Theater weiſt die morgen ſtattfindende Erſt,
guffüßenng der Operette terne,.die wieder leuchten“ vm

Rudolf Bernauer und Rudol»%' Sconzer, Muſik von Walbor Kollv,
folgende Beſehurng auf: Hinrichſen == Hermann Picha, Philine == Käthe
Lieban, Konrad -- bert YUYc<bach, Werner

jedrich Zohſel, Clemens „Sag Bi Bont Me C
= obhiel, , Mens „ bn == - Paul , Nw
Juris Brandt, Stiwe GSto>fiſch le Klefer, Graphen Spr ifeb
; rzer, Cordula -- Elly Branden, Onkel Truhn -= Ferry Eſchenauer,
Hagedorn => Hellmuth Baths, Liebedanz =- Werner Gtein.

1? unter dem Titel „Europas elfte Stunde“,

- Eine deutſche Volkspartei,
4% Gin bayeriichet Mahnruf,

Die „Liberale Landeskorreſpondent“, das
Organ der aus beiden liberalen Parteien zuſammengeſeßten
Liberalen Arbeitsgemeinſ<haft Vayerns,
ſchreibt: 4

Der Vorſtond der Liberalen Arbeitsgemeinſchoft wird für 16. und
17. November nach München einen Vertretertag der Vereine ein»
berufen. Die Hauptpunkte der Tagesordnung werden bilden: Das
Berhältnis Bayerns zum Rei, die Neuordnung in ,
Bayern und dex Neuaufbau det Partei. :

In den lezten Tagen ſind in dsr Preſſe die Verſuche der Feinde,
das Deutſc<he Reich auseinanderzuſprengen, ein-
gehend beleuchtet worden. Mag man früher für dieſes Beginnen
nur ein Lachen gelyabt haben, ſo muß man ſich heute allen Ernſtes
mit ihm auseinanderſeßen- Es richtet zwar augenbli>lich nur bet'
politiſchen Wirrköpfen, die keinerlei Einfluß beſigen, Schaden an.
Wir müſſen uns aber darauf gefaßt machen, daß die Boſtrebunoen
der Feinde, uns einen neuen Rheinbund ſchma&haft vor Auger
rüden, noh dringlichere Formen finden werden. Und für d
Fall muß die Partei, aus deren Gedankenſ<haß die Reihseii. .t
hevausgewadſen iſt, vor allem in Süddeutſc<land auf den Schanzen
ſtehen, um ihre hiſtoriſche Aufgabe zu erfüllen. Der Liberalismus
hat zu beweiſen, daß- ex. bereit iſt, jeden Angriff auf den Boſtand
des Deutſchen Reiches abzuſchlagen und keinen „Kleinmut auf»
kommen zu laſſen. . heine

Die Nouerung in Bayern iſt ini woſentlichen abgeſchloſſen, wenn
der Vertretertag zuſammentreten wird, Die Fraktion ha:, ohe ſts
bindende Schritte tat, den Vorſtand der Liberalen Arbeitsgemeine
ſchaft zu Rate gezogen. Und deſſen einſtimmiger Beſchluß iſt nicht
ohne Folgen für den weiteren Verlauf der Staatsreform geblieben.
Nun gilt es, zwiſchen dem neuen Recht im Staate und den politiſch
wirkenden Kräften das richtige Verhältnis feſtzuſeßen. +

Die Parlamentariſierung der Regierung wie die Verhältniswahl
bedingen, wenn ſte nicht völlig ungeordnete und verderbliche Zu»
ſtände herbeiführen ſollen, möglichſt g roßeund geſchloſſene
Parteikörper. Aus der neuen innerpolitiſchen Lage zwingen
ſich dem Liberalisniusg programmatiſche und organiſatoriſche Not-
wendigkeiten auf, deren Nichterkennen und Nichterfüllen, mit dem
Preiſe der Bedeutungsloſigkeit zu bezahlen wären. Es .iſt heute
nicht mehr getan mit einer loſen, äußerlichen Verbindung der poli»
tiſch liberalen Gruppen. Die vor -uns ſtehenden Aufgaben verlan-
gen gebteteviſch nach einer einheitlichen und. ſtarken Vertre-
tung des freiheitlich geſinnten Bürgertums. Wollen die Richtungen
des Liberalismus dieſes Gebot nicht verſtehen, dann wird die nicht
mehr aufzuhaltende Bewegung neben ihnen empovrwacſen, ſie Über»
flügeln und erdrüden, * 6

Deshalb wird der Vertretertag der Liberalen Arbeitsgemein-
ſchaft ſeine Mühe nicht 'mehr an überholte Gedanken, wie einen
Landeswerband, verſchwenden dürfen. Zur Entſcheidung ſieht viel-
mehr die Frage, ob der bäyeriſche Liberalisimus willons und
fähig iſt, zu einer einzigen Partei, zu einex Deutſchen Volks-
partei zu werden. Grundſäßliche Unterſchiede, mit welchen lange
Zeit das Getrenntmarſchieren begründet wurde, ſind von "en ge“
waltigen Ereigniſſen ausgelöſ<t worden, Die Frage, was den
Zuſammenſchluß der Liberalen noch verhindert, iſt auch für den

Morden Deutſchlands überreif geworden. 'Nicht mehr large, dann

Werden die Wähler-.erſt gar..nicht mehr fragen, wenn; die Führer
verſagt haben. Mag im Norden die Frage immerhin noch mehr
dine. parteipolitiſche. geblieben. ſein "= dei uns iſt-ſie zugleich eine
Kationale geworden. Wenn der Reichsgedanke im Liberalismus
ſei“:e ſtärkſte Verankerung hat, dann iſt es einfach eine Pflicht des
Liberalismus, dur Geſchloſſenheit mächtig zu ſein. Die
Beſchlüſſe des Vertretertages werden: weiteſttragende Bodeutung
haben. Sie müſſen ein Bekenntnis ſein. Und Toy"onde müſſen
hinter dieſem Bekenntnis ſtehen, - |

Die Notwendigkeit, die hier von den Liberalen Bay:rnes ſo ent-
ſc*oden und klar ausgeſprocßen wird, beſteht auc im Norden,
Soffentlich zündet das bayeriſche Beiſpiel. Ze ſtärker urd einheit»
lier der Liberalismus in Norddeutſ<land daſteht, deſto leichter
wird die Aufgabe der Parteifreunde im Süden, die vielfach noh .
mit Nachwirkungen und Vorurteilen aus der überwundenen Re-
akt'onsperiode Preußens zu rechnen haben, Wir wollen den
Bruderſtämmen im. Süden -durc) unſer politiſches Wirken die
Garantie geben, daß ſie im Rahmen des Reiches ohne jede-BVevor--
mundung -und vhne Überflüſſige Zentraliſierung ihre Eigenart
frei entfalten und behaupten können. Deshalb ſollte mit größter
Beſchleunigung auch im Nordon die Zuſammenfaſſung
der. demokratiſ<henund liberalen Kräfte erfoigen.

Die Demonſtrationen in München,
-.“- Gine amtliche Darſtellung.

| ai München, 4, November. €
Der Polizeibericht meldet: Am 3, November vormittags zwiſchen >
10 und 11 Uhr verſammelte ſich auf der Ihereſtenwieſe auf Ein-
lodung“ der Unabhängigen Sozialdemokratiſchen
Partei Münchens eine größeve 'Menſchenmenge zum Zwecke einer
Friedensaktion, Nachdem zuerſt einige Anſprachen gehalten worden
waren, regte ein Verſammlungsteilnohmer an, drei im Strafvoll-

; ſtreFungsgefängnis Stadelheim in Unterſuchungshaft befindlichen

Genoſſen eine Kundgebung darzubringen. Im Laufe der erſten
Stunden des Nachmittags fand ſich tatſächlich auch eine größere
Menge vor dem Gefängnis Stadelheim ein und verlangte durch eine
Abordnung die Freilaſſung der drei Unterſuc<hungs-
gefangenen, Gowohl ſeitens des auf dem Plaße erſchienenen
Polizeipräſidenten als. auch ſeitens des Staatsminiſters des
Innern, .den die Abordnung in ſeinem Amtszimmer aufgeſucht
hat:e, wurde den Abgeſandten eröffnet, daß die Unterſuchungs
gefangenen auf Grimd eines richterliczen Haftbefehls in Haft ſeien,
und daß nur das Reichsgericht in Leipzig die Freilaſſung verfügen
könne. . Dom Wunſche auf Freilaſſung konnte deshalb unter Hin-
weis davauf, daß ein Eingriff in- ein gerichtliches Verfahven nicht

, möglich fei, nicht entſprochen werden: Dies wurde den Verſammel-
. ten durch ihve erwählten Sprecher eröffnet, worauf ſich die Menge

in der Richtung gegen die"Stadt zurü>bewegte. Der Oberreichs»
anwalt in Leipzig war von dem Wunſche der Erſchienenen bereits
in den erſten Nachfnittagsſtunden durch den Oberſtaatsanwalt beim
Oberlandesgericht München mit der Anfrage in Kenntnis geſeßt
worden, ob der Haſtbefshl gegen die drei in Frage ſtehenden Per-
ſonen aufgehoben wiirde. Gegen Abend traf die zuſtimmende
Erklärung des Oberreichdanwalts ein, worauf die
drei Inhaftierten ſofort auf freien Fuß geſeßt wurden.

M enn em

iw

Die Deutſchen in Ungarn,, Dip. neye Budapeſter Regierun,
hat, dem" „Ungar“Kort>Bilro* zufölge, in Ungarn" ebenen deuts
ſchen Rei<sangehörigen den vollen Ghuß des Geſckes zugeſichert,
Soldatenverſammlungen in Wien,

Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
j ; kl Wien, 4. November.

Die geſtrigen Offiziers“ und GSoldatenverſamm-
Lungen, die bis in den ſpäten Abend dauerten, führten zu kei
nem praktiſchen Ergebnis. Der deutſhnationale Major Kolbe,
Her eine von Coldaten und Offizieren fehr zahlreich beſuchte Ver»
fammlung in das Konzerthaus einberufen hatte, erklärte, man
müſſe Sonderfomätionen der Bolkswehr n e b en den Soldatenräten
ſchafen, und wenn das Ergebnis der Anwerbung unzureichend ſe?.
fich um Hilfe an Deutſchland wenden. Dies erregte ver-
ſchiedentlich Widerſpruch in der Berſammlung. Es wird tn man-
Hen Kreiſen bedauert, daß durch die Reibereien, die, wie man
behauptet, von kaiſertreuen Elementen hervorgerufen werden, die
Organiſation einer Bürgerwehr durch zat weitgehende Forderungen
Hinttertrieben werde. Auch auf dem Eisſaufplahe fanden ſich unter
freiem Himmel zahlreiche Offiziere, Mannſchaften. und Invaliden
zufammen, die nach einer Reſolution des Oberleutnants Dr.
Wani> die Schaffung eines republikaniſchen freien
Staates Deutſch-Oeſterrei<h unter Beſeitiqung des Mill-
tarismus forderten. Sie verlangten auc die Einziehung der

: Fideikommißgüter des kaiſerlichen Hauſes zugunſten des Volks»
„vermögens. Die Werbekanzleien für die Volkswehr des deutſchen
Nationalrates ſind gefüllt uid finden dank der hohen Ver-
ſprechungen jeßt größeren Zulauf, Die Rote Garde verſammelte
fich gern auf dem Deutſchmeiſter-Plak und ſtimmte der Er
Aärung eines Infanteriſten zu, daß weitere Demonſtrationen nicht
Behr notwendig. ſeten, Die Wahlen in den Kaſernen werden zu-
Weiſt verſchoben. Nur in der Deutſchmeiſter-Kaſerne und in dem
milttär-neooraphiſchen Inſtitut wurden die Abordnungen für die
Eoldatenräte gewählt. Eine von 5000 üdiſchen Soldaten und
Diſizieren beſuchte, Verſammlung forderte von der Nationalregie-
zu“ die Bildung einer beſonderen jüdiſchen Formation. '

Die Studenten verſammelten ſich unver dem Vorſike -bes

' Rektors der Univerſität Dr. Be>e in der Aula der Univerſität
und beſchloſſen, einen freiwilligen und unbewaffneten Ordnungs"
dienſtauf den Bahnhöfen zu organiſieren, um die dort lägernden
und noch einlangenden Lebensmittel vor Plünderung / zu be*
wahren, die naß der Heimat abfahrenden Eoldaten zu beſtimmen,
Ihre Waffen und Munition abzugrbzn und für die Aufrechterhale
zung der Ruhe und des Verkehrs zu ſorgen. Die Lehrkurſe an
Ver Univerſität werden dadur& niet aufgehoben werden.

Der Staatsrat und der Waffenſtillſtand.

General Koeveß Oberbefehlshaber
kt Wien, 4. November.

Draßhtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung".

ern vormittag 10 Uhr erſchien der Generalſtabschef v. Ard
Ren, E& hatte dort eine - Unterredung mit dem Ab-
peordneten von Langenhan, dem er mitteilte, daß Kaiſer Karl
den Oberbefehl niedergelegt und an General Koeveß
Übertragen, hat. Da Kaevch in Serbien wstlt, iſt Generol 'A
it fei Stellvertretung
M un. Langenhon berichtete darüber im GStaatsrat,
Kurz vor 18 Uhr mittag rief Arz t-* 'phonmiſch von Schönbrunn an
und fragte Langenhan, . ob der Gtaatsrat offizielle. feine Zu-
ftimmung beſchloſſen habe. Da die Antwort erfolgte, daß- der
Glaatsrat eine offizielle Antwort nicht erteilen werde, erflärte
Arz, daß die Dinge nunmehr ihren Lauf nehmen würden. Darauf-
hin wurden um 12 Uhr vom Gc ral Arz die Waffenſtillſtands-
bedingungen telographiſ<h angenommen,
. Durch dieſen am 3. November, 13 Uhr mittag abgeſchloſſenen
Waffenſtillſtand Oeſterreic-Ungarns „mit der grſamten Entente
iſt -das Sc<iFfal der Doppelmonarchie entſchioden worde, Der
deutſch-öſterreicßiſche Staatsrat hat ſich der zwingenden Notwendig»
keit gebeugt und die Bedingungen des Feindes angenomuten. Die
Welt wird anerkennen, daß die Deutſ<h-Deſterreicher in finſterfter
Stunde zwar ihr Haupt ſenkten, aber die Ehre niht um Haares»
breite preisgaben. Deutſch-Orſterreich unterliegt, weil Ungarn
den Entſhluß gefaßt hat, das Bündnis mit Deutſchland aufzu»
geben. Der Beſchluß des deutſchöſterreichtſchen Nationalrates bes
ſagt ausdrü>lich, daß er die Mitteilungen des Armeczbeckomman-
ur entgegennimmt, 4
REN weiterkämpfen kann. Der Waffenſtillſtand iſt
mit der gemeinſamen Scervesleitung des bisherft»
gen DOeſterreic-Ungarn geſchloſſen worden,

inter dem; gewaltigen moraliſchen Dru, der auf den Gemütern
der 'Deuiſc<h-Oeſterreicher - laſtet, hat ſic das Bild des inneren
Wiens am heutigen Sonntag wiederum vöKi3a  veräadert. Die
Straßen ſind vollkommen ruhig, Kundgebungen find auch in den
Nachmittagsſtunden nirgendwo erfolgt. Der Aufruf. des Staats-
vates und auch die Aufforderung Lammaſchs zur Rithe und Ord-
nung. wurden befolgt. Das Einzige, was Deutſch-Orſterreich jeht
erreichen kann und muß, iſt, die Ordnung in den Städten durch-
zuführen, um dem Feinde das Bild. der Würde zu zeigen, wenn
ſeine; Kolonnen“ erſcheinen follten, 4%

Außerhalb Wiens und. der “Vorſtädte find leider- ſchwere Au s-
ſc<hreitungen vorgekommen; Die Depots der Donau-Dampf-
ſchiffahrtsgeſellſ<aft wurden geplündert und angezündet und drei
Waggons niedergebrannt, darunter zwei mit ZuFeriadung. Weiter
ſind, wie [<on gemeldet, Flugzeughallen in Wiener-Neuſtadt
niedergobronnt. Aus Salzburg erfahre ich, daß am Sonntage viel
geſchoſſen worden iſt, „und daß das SGraunauer Flühtlinyslager
brennt. Große Unruhen ſind'auch in Auſſig vorgekommen, wo ge-.
plündert und Feuer angelegt worden iſt. Teilweiſe: ſollen die

* Tſchechen Böhmiſch-Leipa beſeßt haben. Nach einer neueren Mit-
teilung iſt der Brand in dem Lager der Donayz-Daimpfſchiffahrts-
, Geſellſchaft angeblich durc< Selbſtentzündung enti!o"den.

2.

Bei allen Truppen körpern fanden heute dc Wahlen für
den Soldatenrat ſtalt.:-Zede Unterabteilung „wählte. zwei
Goldatenräte, welche “Beſchwerden „der -Soldaten aa. den Staats»
ſekretär für Heerweſen weiterleiten werden, Die L2c3len, denen
Anſprachen vorausgingen, vollzogen ſich in aller Ruhe.

Wie die Rathausorre" enz meldet, ſtotteten dia hitr akkre-
hitierten Geſandten .. rc utralen Staaten dem Düte

beim Abſchluß des Waffenſtiliſiandes »

weil er Überkeine Heere verfügt

e=>erciſter einen Beſu ab und. boten der Gemeinde Wien ihre

guten Dienſte zur Verſorgung der Stadt mit den unentbehrlichſten |

„Lebensmitteln an, Der Bürgermeiſter nahm das Anerbieten
mit Dankesworten an.

Ungarn als neutraler Staat,

Drahtmeldungen.
Budapeſt, 4. November,

Mittiſteppräfident Graf Ka volyi empfing die Redakteure der
Budapeſter Tageblätter, denen er witteilte, daß die ungoriſche
Regierung fich am 1. November ſelbſtändig zur ſofortigen
Waffenſtre&nug entſchloſſen habe, wobei die Regieruna in
Rückficht 309, daß die von der Entente geforderten Bedingungen
fich von einer Waffenſtre>ung nur formell unterſcheiden. Vom
1, November an iſt Ungarn ein neutraler Staat,

Miniſterpräſident Graf Michael Karolyi wird im Abgeordneten-
hauſe folgende 'Geſeßesvorlagen einbringen: 1. Ein die
volle Unabhängigkeit Ungarns ausſprechendes Grund»
geſeßh. 2, Einen Gniwurf eines allgemeinen, gleichen, geheimen,
au< auf das weiblihe Geſchleht ausgedbehnten Wahlrechtes.
3. Einen Entwurf betreffend Preßfreiheit- 4. Einen Entwurf be-
treffend Vereins» und Verſammlungsfreiheit und 'b. einen Entwurf
betveſſend die Errichtung einer Nationalwache. .

Geſtern konſtituierte ſich im Sipungsſaale des alten Abgeord»
netenhauſes ein Soldatenrat auf Grundlage demokra:ſcher
Organiſation. Eine: größere Gruppe von Staatsangeſtellten orga-
niſterde ſich unter dem Vorſiß des Vizepräſidenten des Gtaatsrech-
mmgshofes Dr. Stefan Strauß auf ſozialdemokrabiſcher Grundlage,

. : Buvapeſt, 4. November.

Wäniſterpräſident Graf Michael Karolyi wird im 'Ab+
geordnetenhauſe folgende Geſeßesvorlagen einbringen: 4. Ein die
volle Unabhängigkeit Ungarns ausſprechendes Grund»
geſeß. 2. Den Entwurf eines allgemeinen, gleichen, ' geheimen,
auch auf das weibliche Geſ<hleht ausgedehnten Wahlrechts,
3. Einen Enbwurf. betreffend Vercins- und Verſammlungs-
freiheit und einen Entwurf betreffend die Errichtung einer
Nationalwache.

. Ungariſche Nahrungshitfe für Wien...
Drahtmeldung, |
; ' Wien, 4. November,

Mie die „Ungariſche Poſt“ meldet, wivde Abgeordneter Ell en»
bo gen vorgeſtern. noch. Budapeſt entſandt, um an den zuſtändigen
Stellen wegen Verſorgung Wiens mit Lebensmitteln Ver-
handlungen zu führen." Der ungariſche Nationalrat gab dem
doutſchoöſterreichiſchen Abgeſandien eint Erklärung ab, daß dem
Wunſch nach Aughilfe mit Lobensmitteln in weitgehendem
Maße Genüge ' geleiſtet werden wird. ? m

Provinz Sudetenland, .

| | :'- we Droppau, 8.. November. ..
1Die, Mättermeldyngen,. daß einzelne „Aemtex in. Troppau
"(Oeſferr.-Shlefien) NEE PENN NE Nationalrat über-
nommen werden, ſind durchaus unzutreffend. : Sonnabend
trafen die Präſidien der proviſorichen Landesverſammlung der
Provinz Sudetenland und die Bevollmächtigten des Gtaats-
rates Deutſ<-Oeſterreic<hs, Abgeordneter Freißler und
Zekel, in Troppau ein und unternahmen die Vorarbeiten für die
Organiſation der Landesverwalkung der Provinz Sudeten»
land. Sie erſchienen ſodann wegen Uebernahme der - Landes»
regierung für das Sudetenland beim Landespräſidenten, wo ſich
auch eine Abordnung des tſchecziſhen Nationalrates eingefunden
hatte, Es wurde beſchloſſen, am Dienstag in Polniſc<h-Oſtrau eine
gemeinſame Konferenz auch unter Zuziehung eines Vertreters der
Polen abzuhalten, um die Weiterführung der noc< gemeinſamen
Angelegenheiten bis zur - Liquidation zu beraten. Bezüglich der
Uebernahme der Landesregierung für die geſchloſſenen Siedlungs-
gebiete wurden mit der Landesrogierung die nötigen Vereinbarun»
gen getroffen. Abgeordneter Jekel verhandelte insbeſondere wegen
Belieſerung des mähriſch - ſchleſiſchen Fnduſtriegebietes, Er er»
klärte, daß, ſolange nicht zwiſchen deutſchen Ernährungs
direktor Elderſ< und dem tſchecho-ſlowakiſchen Geſandten Tuſar
wegen Belieſsrung der Alpenländer und Wiens mit L2bens-»-
mitteln Abmächungen getroffen ſeien und die Geſtattung freien
Durc<gangs von Lebensmitteln durch tſchechiſches Gebiet nach
dieſen deutſhen Gebieten ſichergeſtellt ſei, unter keinen Umſtänden
auch nur „das geringſte -4n- das mähriſch-ſchleſiſ<e Induſtriegebiek
geliefert werden würde, % .

Gegen die Inanſpruchnahme der von Deuiſthen bewohnten Seite
des Rieſengebirges du:.h die Tſchechen hat der Stadtrat von

--Trautenau energiſchen Proteſt eingelegt und gleichzeitig

einen Mahnruf an die deutſche Berblkerung erlaſſen. Es heißt in
dieſre Veröffentlihung: „Der Stedtrat von Traudenou hat es ab"
gelehnt, Deutſ<;-Böhmen als zum tſche<ho-ſlowa-
kiſchen Staat gehörig anzuerkennen. Da Deutſch-Böhmen nicht
zum Siedlungsgebiet des tſ<echo-ſlowakiſchen Volkes gehört, ſo kann
ſich der' tſchecho-ſlowakiſche Staat nicht auf dieſes Gebiet erſtre>en.
„Der Stadtrat von 'Trautenau lehnt es daher mit Entſchiedenheit
ab, Weiſungen der ' tſchehoſlowakiſchen Regierung en zuneh»
mern, : Traut

Bevölkerung wird aufgefordert, in Ruhe und Ve-
ſonnenheit zu verharren: und die Weiſungen unſeres Deutſchen
Nablonalausſchuſſes -als unſerer Volksregierung abzuwarten.“

Landesregierung für Ober-Oelterreich.
; Wien, 4.- November.

Goſtern-konſtituierte. fich .die proviſoriſche Regierung
für Ober-Oeſterreich. In die“Leitung der Landesregie-

rung wurden als Landeohauptmann-Stellvertreter je ein Ange»

höriger der deutſch-nationalen, der <riſtlich-ſozialen und der
ſozialdemokratiſ<en Partei berufen, und zwar Gruber, Dr. Mayr
und Langoth. : ' 5,

| Ukrainiſcher -Vormarlch nach Choim?

| ; „Warſchau, 4. November.
Hier find Nachrichten eingetroffen, daß die Ukrainer ihren
Vormarſch for:ſeßen, und daß ihre Vortruppen bereits aitf dem
Boden des Gouvernements Cho lm ſtehen -

Wolfien & WEbLES En Rare Biro. 1.loſes, Bergendök

E terak anerkennt lediglich Deutſch-Böhmen und deſſen-
| Regierung. : Die

„Bülow zur Kailerfrage..

FürſtBülow, der frühere Reichskanzler, wendet ſich in der
„Nordd. Allg. Ztg.“ gegen die Forderung eines Thronverzichts
durc den Kaiſer. Unter anderem ſagt er:

„Ih ſpreche nicht von den Empfindungen, die mich als lang-
jährigen und treuen Diener der' Monarchie erfüllen. IG denke
in dieſem Augenbli> nur an die Natton, an die Geſamt«
heit des deutſchen Volkes, an ſeine höchſten Lebensintereſſen. Und
die fordern, daß in dieſer ſchweren Zeit nicht Hader und Zwieſpalt
in unſer Volk getragen werden, das in ſeiner tauſendjährigen Ge-
ſchichte mit Kaiſertum und Kaiſeridee eng verwachſen iſt. - Die
Nation hat in den lehten Wochen, in denen ſie ſich einen neuen
tragfähigen Rahmen für ihr ſtaatliches Leben ſchuf, einen hohen
Grad von politiſcher Reife gezeigt. In dieſem neuen Rahmen muß
ſich Deutſchland nun einleben können. Ein demokratiſier»
tes Kaiſertum, wie es feht vor uns ſteht, bietet für
die Ungeſtörtheit - dieſes Werdeprozeſſes eine ſichere Ge-
währ. 34 hade einen großen, den größeren Teil meines Lebens
im Auslande zugebracht, Sie dürfen mir, einem alten Kenner
Europas, glauben, daß es für Deutſchland . vorerſt genug iſt mit
Veränderungen unſeres ſtaatliczen Aufbaues, I< glaube, daß eine
derart. ſtürmiſche Entwidelung, wie ſie durc< eine Abdankung des
Kaiſers eingeleitet würde, noch vieles andere mit ſich fortreißen
würde. I< frage Sie weiter: Welches wird der Eitdru> auf die
Armes ſein? Der Fahneneid iſt jedem deutſchen So. daten vom
Musketier bis zum Feldmarſchall die unverrü>bare Grundlage
feines Treueverhältniſſes zum Kaiſer. Wir ſind in voller D iſ.3.i-
plin in den Krieg gezogen; auch die Demobiliſation muß ſich

im Geiſte der gleichen unbedingten Diſyiplin vollziehen, wenn.

nicht unabſohbare Wirkungen eintreten ſollen, die jeden deutſchen
Staatsbiirger, er mag ſich für oder gegen den Kaiſex geſtellt haben,
gleich ſ<wer treffen würden.

Der Artikel ſchließt: „I< habe dem Kaiſer neun Jahre als Be-
rater zur Seite geſtanden. I< glaube ihn genau zu kennen. . I<

Hin Überzeugt, daß er es mit ſeinen Zuſicherungen ehr lich meint“

und daß er mit ganzer Hingabe beſtrebt ſein wird, gemeinſam mit
dem deutſchen Volk am Werden einer neuen Zeit zu arbeiten und
gemeinſam mit ihm dis ſchwere Laſt zu tragen, die die Vorſehung
auf "unſere Schultern gelegt hat. Ich kann dieſe meine Ueberzeu-
gung um ſo freimüitger ausſprvechen, als ich den Kaiſer ſeit meiwom
Rücktritt nur zweie oder dreimal flüchtig, zuleßt vor zwei Zahren,
geſehen habe. Mein Utrbeil iſt alſo in keiner Weiſe beeinflußt. Es
ſt bodiglich beſtimmt“ durch den aufrichtigen Wunſch, unſexem
Vaterlande zu dienen. '

Kaiterftrage und Friedensbedingungen.
Drahtmeldung der „Volſiſchen Zeitung“.

03 Rotterdam, 4. November.

„Daily News* berichtet vom Freitag aus New York: Das
amerikaniſche Volk dürſte kaum damit einverſtanden ſein, mit dem
König . von - Preußen . oder mit einem anderen verantwortlichen
Hohenpzoller“fürſten in Verhandlungen zu treten. Da man hier

/

vhne Unterſchied der Auffaſſung zuneigt, daß die Kapitulation :

eins bedingungsloſe- jein müſſe, ſo bedeutet. die Weigerung des
Kaiſers und ſeines Sohries dem Thron-zu entſagen, nür ein;-nußs

Ende 'zu derpfiſh
Willſon hat “ eſen der. Sache getroffen, als er ſagte, er wolle
mit keinem Hohenzollern verhandeln. Zweifellos wird Magz ant«-
worten, daß dieſe Notwendigkeit nicht beſtehe, unter der neuen
Verfaſſung wird der Reichskanzler und nicht der Kaiſer Vertreter
des Volks ſein, der die Verhandlungen führt, Aber alle Zweifel
in dieſer Angelegenheit. wären beiſeitegeſchoben worden und damit
das größte Hindernis,- das tatſächlich gegen das Zuſtandekommen
des Friedens beſteht, wenn der Kaiſer aus dem Wog getreten wäre.
Das iſt ihm ſowohl durc< die Sozialdemokraten, wie durc< die
Radikalen zu verftehen gegoben worden und es iſt ein Unglü>
für ſein Voik, daß: er ſich den Wink nicht zu Herzen genamwerni
hat. „Mancheſter Guardian“ fügt no< hinzu, daß der
verfaſſungsmäßige Zuſtand in Deutſchland notwendigerweiſe einen
Einfluß auf die Stimmung bei den entſcheidenden Unterhand«
lungen haben müſſe. Die Welt werde zögern, einem wirklich
liberalen Deutſchland Bedingungen aufzuerlegen, die dieſe Welt
in Mißkredit bringen. würden. '
[]

Wie Reuter meldet, vernahm die „Times“ geſtern aus New
York über die eventuellen Waffenſtillſtandsbedingungen mit
Deutſchland folgendes: Wahrſcheinlich werden die Bedingungen
innerhalb. zwei Tagen durch die Konfevenz in Verſailles bekannt
gegeben werden. Die Vereinigten Staaten werden auf Wiederher»
ſtellung Frankreichs und Belgiens beſtehen. Um die Steinkohlen-
bergwerke in dem befeßten Teil Frankreichs wieder inſtand zu
ſehen, werden zwei Jahre notwendig ſein und zehn Jahre, um die
Produktion wieder auf den Stand vor dem Krieg zt bringen.
Deshalb muß Deutſchland gezwungen werden, während dieſer Zeit

Frankreich mit Steinkohlen, Arbeitern umd Geld zu verſehen. Um.

die Städte und Dörfer wieder aufzubauen, müſſen während

zwanzig Jahren hunderttauſend Arbeiter ver-

langt werden. Tardieu, der franzöſiche Hauptkommiſſar, ſteht

EE mit der amerikaniſchen Regierung in Gedanken“
e

Die Regierungsmaßnahmen
' gegenüber der Kapitulation Oeiterreichs.

„Die Annahme: der feindlichen Waſſenſtillſſtandsbedingungen dür<

+» Doſderreich-Ungarn Hat, wie ſchon im geſtrigen Abendblatt berichtet,

zu eingehenden Veratungen unſerer Regierung Über die Folgen
geführt, die ſich möglicherweiſe aus der neuen Situation nament-
ich für Süddeutſchland ergeben dürften. An dieſen Beratungen.
hat auch der bayeriſche Miniſterpräſident Dr. v. Dand[l teile

von Menſchenblut. '=- „Mancheſter Guar«- “
"dian" ſchreibt: Der: Brief“ des Kaiſers 'än den Prinzen Max
| ſcheint dem“ Gerede: von einem Rückttitt "des Kaiſers vorläufig ein,
ü-“ Der Kaiſer hätte, beſſer; getan, abzutveten.. .

äs

genommen, der 'am Sonntag, wie gemeldet, in Berlin eins. ]

getroffen ft. ins / .

Albert Heine Leiter des Vurgtheaters, Das proviſoriſche
Dveterkollegium des. Burgtheaters hat, wie aus Wien gedrahtet
wird, mit dem geſtrigen Tage zu beſtehen aufgehört. Albert
Heine wurde die Leitung des Burgtheaters anvertraut, H et -

mann Bahr wird die Funktionen des erſten Dramaturgen: inne-:
haben, Nobert Michel in der Generalindendanz als Referent,
für die Burgtheater-Angelegenheiten tätig fein: Hofrat Alfred.
/ Roller iſt als Leiter des Ausſtattungsweſens beider Hofb: Hi

„gleichfalls in "die Generabintendanz berufen worden.

[E80 87

(Hierzu zwei Beilagen.)
Berlin.

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlokf,
N Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,

A“ 566
Dienstag (Morgen)

Erſte

Groß- Berliner Fragen in Schöneberg,

Die Unregelmäßigkeiten bei den Lebens-
mittelkarten-»Gtellen,

In der geſtrigen Sipung der Schöneberger Stadtverordneten-
Verſammlung befragten die ſozialdemokratiſchen Vertreter den
Magiſtrat wegen der Unregelmäßigkeiten, die kürzlich auf Lebens»
mittelkarten-Verteilungsſtellen vorgekommen ſind. Vier Scöne-
berger junge Mädchen, die beim Magiſtrat beſchäſtigt waren,
wurden, wie wir mitteilten, zu Gefängnisſtrafen von drei und
vier Monaten verurteilt, weil ſie für den eigenen Bedarf ſich
Karten angeeignet hatten. Die Sozialdemokraten wieſen beſonders
darauf hin daß auc) Vorgeſezte der Verurteilten Karten für ſich
geaammen haben ſollen. '

Oberbürgermeiſter Dominicus erwiderte, daß den Vor-
geſchten nichts Nachteiliges bewieſen worden ſei. Es habe ſich
nur um Redereicn gehandelt. Die Kontrolivorſchriften ſeien be-
deuten verſchärft worden, ſo daß künftig Unregelmäßigkeiten kaum
noc< vorkommen könnten,

Den weſentlichen Teil in dex geſtrigen Verſammlung nahmen
Groß-Berliner Fragen ein. Die Sozialdemokraten hatten bean-
tragt, die Zahl der Magiſtratsmitglicder zu erhöhen und eine
Beſtimmung zu treffen, daß künftig die Fraktionen dex Verſamm-
lung entſprechend ihrer Stärke im Magiſtrat vertreten ſein müſſen.

Stadtv. Zobel (Lib.) wies darauf hin, daß eine Neuordnung

der Dinge in Groß-Berlin nach) dem Kriege zu erwarten ſei. Man
ſollte ſich deshalb noc< nicht ſeſtlegen, ſondern abwarten, ob nicht
viele Verwaltungszweige der Groß-Berliner Gemeinden durch eine
einheitliche Beſezung vereinfaQt und Arbeitskräfte in . ver»
ſchiedenen Magiſtraten dadurch fret würden. Der Redner bean-
tragte ſ<ließlich, bei den neuen Regierungsſtellen dahin vorſtellig
zu werden, daß das Zwedverbandsgeſceh und die Gemeindever«
faſſung im Groß-Berliner.:Sinne geändert werden. Dieſem Vor-
j<loge ſtimmte die Verſammlung zu. Ebenſo wurde der ſozial“
demokratiſche - Antrag angenommen, daß die Magiſtrats-
ſiße bei der Neuordnung der kommunalen Verhältniſſe auf die
einzelnen Fraktlonen je nach ihrer Stärke verteilt werden. , Die
Vermehrung der Gtadtratsſtellen hingegen wurde vorläufig ab-
gelchnt.

Sum Ecdluſſe der Verſammlung wurden noh Evgänzungs-
wahlen vorgenc.amen. Die Stadträte Bartelt, Isberner, Waß-
mannsdorf, Kaß, Dr. Kaskel und Eiſenſühr wurden ſämtlich
wiedergewählt,

Die Tagesordnung der Berliner Stadtverordneten»
Sitzung am Donnerstag iſt wieder umfangrei<ß, U. a. ſoll über
Hie Beratungen berichtet werden, die wegen der Aenderung der
Geſchäftsordnung notw:ndig waren. Eine Anfrage be-
hamdelt die vermehrte Verwendung von Shulgebäuden für
Lazarettzwede und ein Antvag die Erhöhung der Untker-
tüßungsſäße für Kriegerfamilien. Cin yweiter Antrag verlangt
ie Berufung von Frauen in ſämtliche ſtädtiſche Avmenlommiſſio«
nen. Maqiſtratsvorlagen liegen 14 vor, darunter eine zur Frage
der Wieherbeſehung der Direktorſtelle am Medizinalamt, eine
andere die Aufhebung des Gemeindebeſhluſſes zur Wahl. eines
beſoldeten Stadtrats. Den Lehrperſonen an Ber!::ier Privat»
[Ehen ſoll vine weitere Beihilfe gewährt und die «dtiſc<en Zu-
<üſſe zur Kriegsunterſtüßung jollen erhöht werden. Für die An»
nahme von drei Vermächtniſſen wird die Zuſtimmung nachgrſuchk.

Gütovverkehr nach Rumänien vorläufig geſperrt,
W. T. B. teilt mit: Die Verlader von Gütern für die ſogenannten
Carmenzäge werden von der Expreß G, m. b. H. Berlin gebeten,
mit der Beförderung noch zu warten; die erteilten Verladeermächtie
gungen ſind vorläufig geſperrk

Wiederaufnahme des Schulunterrichts in Groß»
Berlin. Am geſtrigen Tage ſind ſämtliche geſchloſſenen Schulen
des Groß-Berliner Bezirks wieder geöffnet werden. Verhältnis-
mäßig“am wenigſten iſt von den .Groß-Virliner Vororten S < ö
neberg durch die Grippe im Schulbetrieb berührt worden
Charlottenburg und Reukölln hatten ſämtliche Lehranſtalten

Der entfeſſelte Meni.

[53 Roman
voa
Oiko Soyka,
Gehluß. Amertkanlaches Copyright 1818, by Ullstein & C&.

Am ſelben Tage beſuchte Frau Aah die Oper. Sie war
om Morgen ein wenig zerſtreut geweſen und hatte ſich ge-
äußert, daß ſie irgend etwas vermiſſe, Sie konnte ſich aber
nicht entſinnen, was. Sie wußte doh beſtimmt, daß ſie keine
Verabredung getroffen hatte, aber dieſes leichte Unbehagen
verließ ſie während des ganzen Tages nicht, - Es ging ſo weit,
doß ſie nachmittags daheim blieb, weil ſie meinte, irgendein
telephoniſ<her Anruf würde kommen und Aufklärung bringen.
Abends gin ſie dann mit Herrn von Herbert in die Loge zu
„Triſtan“. Sie war wunderſchön und wußte es. Die Blicke,
die der Loge galten, nahm ſie als wohlverdienten. Tribut
und freute is an ihnen. Auch Herr von Herbert, ſeit Monaten
von ihr als Begleiter akzeptiert, war eine Perſönlichkeit, von
der man ſpra<. Er war niht nur reich, ſondern ſtand
auch in einer glänzenden Karriere als Staatsbeamter, Sie
hätte ſich vollkommen glülich fühlen können == zumal für
ſie- ihren eigenen Worten nah, „Triſtan“ das Höchſte war ==,
we nicht dieſes kleine Gefühl der Ungewißheit ſtets da-
geweſen wäre, Sie hatte doch ſonſt keine Nerven, .ſie kannte
unklore Gefühle nicht, die ſie für zwe>klos hielt, und verwahrte
ich entſchieden gegen Ahnungen und dergleihen =- dennoh

x ſie, heftig erſchroden, zuſammen, als ihr Gatte, wie ver»
obredet war, nach dem zweiten Akt in die Loge kam.

Erſt nachß der Aufführung, im Begriffe in ihren Wagen
zu ſteigen, brachte ihr ein Zufall die Erklärung, Sie ſprach
von dem Eindrus, den „Triſtan“ ſtets auf ſie gemacht hatte,
beſonders aber beim erſtenmal. -Wer war denn nur damals
ihr Begleiter geweſen, zu dem der Gatte ebenſo wie heute
in die Loge kam? Der Gatte hatte ein verläßlicheres Ge-
däc<htnis, „Herr Alfred Almars,“ ſagte er. „Freddy!“ rief
ſie überraſcht und ſtand einen Angenblik beim Wagenſc<lag
vor Staunen ſtill, ' „Freddy!“ Und plözlich lachte ſie laut und

ell, Der Gatte und Herr von Herbert ſuchten vergeblich,

en Grund dieſer Sofierkeit zu erfahren

Sie lachte n96) : Rſerdo "1 ſlokten Trabe anzogen
Und ſie ſich, Ab/< vincend, zu doit Freunde Umwandle, ==

geſchloſſen, Auch Wilmersdorf iſt ihrem Beiſpiel zuleßt ge“

Beil» zy Voſſiſchen Zeitung,

folgt. In Berlin ſelbſt ſind die Schulen bzw. Klaſſen nur inſo-
weit g:ſc<lolſen worden, als ein Drittel der Schüler an der Grippe
erkrankt war. Indeſſen bleiben einſtweilen, wie ſchon gemeldet,
eine Reihe von Scilen durd) die Militärverwaltung beſclag-
nahmt, ſo daß die Shüler in andere Anſtaltsgebäude überwieſen
werden müſſ.n und dort an Stclle des Vormittags am Nä<hmittag
Unterricht erhalten.

Potsdamer Bezirkseinfaufsgetclſchaft. In den Auf-
fernt "der Potsdamer Bezir!seinkaufeoeſellſGaft m. b. H. Berlin
ind gewählt worden: die Stadträte Luguſtin in Chorlottenburg
und Mier in Neukölln und Kouſmann Günther in Sköneberg, zu
ſtelivertretenden Witglicdern YUſjeſſor Kroen>e in Lichtenberg und
Geh. Rehnungsrat Drceſe in Wilmersdorf.
geſchiedenen Mitglieds Landrats v. Buch in Angermünde iſt der
Landrat Geh. Regierungsrat v. Arnim, Templin, neugewählt
worden. Kommerzienrat Runge, Wittenberge, iſt dur< Tod aus
dem Aufſichtsrat ausgeſchieden.

Kleine Mitteilungen, Die vom Verliner Magiſtrat an Bar-
ünterſtüßungen ausſchließlich für Kriegerfamilien aufgewendeten
Beträge beliefen fic) im Oktober auf 17 Millionen Mark, , Die
Mietsunterſübungen an Lriegerſamilien beanſpruchten hiervon
mehr als 2 Millionen Mark. An Unterſtühungen ſind bisher ins-
grſamt 549 Millionen Mark gezahlt worden,

Oberingenieur Heinrich Koeſter iſt als Stadtbaumeiſier von
Berlin auf Lebonszeit angeſtellt worden.

Dem Stadtverordneten Leopold Roſenow iſt der Kronen»
orden 3 Klaſſe veriicehen worden,

Unſer Kollege Dr. Emii Leimdörfer hat das Verdienſt
Ereug für Ariegshilfe erhalten.
. Stadtrat May Caſſirer, der Dezernent der ſtädtiſchen. Gas-
werke in Charloltenburg, dem bei Kriegsausbruch vom Handels»
miniſtarium die Liquidation der engliſchen Gasanſtalt übertragen
wuvde, iſt in Anerkennung der erfolgreichen Durchführung der
Liquidation zum Kommerzienrat ernannt worden.

Herr I. P. Weinand, Joſephſtr. 15, iſt am 16. d. M. 60 Jahre
bei der Firma Carl Kühn und Söhne, Breiteſtr. 25-26 tätig,

Fürſt Friedrich von Walde > ſtiftete 300 000 Mark zur Lin»

derung von Kriegsſc<äden, Fürſt Adolf'von Schaumburg.

Lippe 100000 Mark für allgemeine Wohlfahrtszwede und
200 000 Mark zur Errichtung von Heimſtätten für kriegsbeſchä"
digte Landesangehörige.

Räſeverteilumg. Bis Sonnabend wird in den Dezirken der 165.,
178., 188., 189., 205., 207. und 241. Berliner Brotkommiſjion 125 Gramm

Käſe verteilt.
In Wilmorsdorf werden 100 Gr. [Weizen grieß (60) Fe 100 Gr.
Gerſtengraupen (70 u. 21 J), 260 Gr. Heringe oder friſche Fiſche bezw.

125 Gr. Räucherwaren (M u. E) abgegeben.

Der Schumann als Helfershelfer. Betrogene Sacharin-
Hieber ſpielten eine Rolle in einer Verhandlung, die das Söf-
engericßt Neukölln beſchäftigte. Wegen Betruges waren der Kauf-
mann Fleiſ<mann, der Kaufmann Rowald und der
Edhußman Paul S<hmidt aus Neukölln angeklagt. Der Ange-
Yagte Fleiſchmann hatte in Erfahrung ge<ra<t, daß ein Des
amtenſtellverfreter Guſtke und eine Frau Rechtsanwalt Dr. Gut-
eit Sackartngeſhäfte machen. Ex trat wegen Verkaufs eines
Boſtens Gacharin zu beiden in Beziehung und beſtellte ſie än ſeine
Wohnung. Gleichzeitig ſeßte er fich mit dem ihm bekannten
Gc<hußmann Shmidt in Verbindung, und es wurde folgender
Plan zur Ausfhrung gebracht: Während Guſike und Frau Dr. G.
ſi mit einem Beutel, dex 8 Pfd. Sacharin enthielt, in der
Wohnung des F. einfanden, gab dieſer bem Schukmann ein Zeichen
und verließ dann unter einem VBorwande ſeine Wohnung. Gleich
darauf erſchien Schmidt, ſtellte ſich als „Wachtmeiſter Ewald vom
Kriegswucheramt“ vor und nahm eine Hausſuchung vor, bei der
er das Sacharin

lehnie aber dieſe „Beamtenbeſtehung“ voller Entrüſtung ab und
ging mit dem beſchlagnahmten GSacarin, das einen Wert von
Über 12 000 Mavk halte, davon. Auf der Straße traf er mit
Fleiſchmann zuſammen, dem er den Süßſtoff aushändigte; dieſer
gab ihn. wiederum an den in den Plan eingeweihten Rowald
weiter. Die betrogenen Beſiker des Sacharins ſtellten nun feſt,
daß es einen „Wacktmeiſter Ewald“ gar nicht gebe, und wollten
Anzeige erſtatten. Als Guſtle das Polizeirevier in Neukölln bir
trat, prallte er mit dem angeblichen Wachtmeiſter Gwald zu-
ſammen, der Über das unerwartete Wiederſehen ſo verdußt war,
aß er ſc<leunigſt die Flucht ergriff. Der Amtsanwalt beantragte
gegen Fleiſchmaun 8 Monate, gegen Rowald 2 Monate und gegen

ERTE

An Etelle des aus-

“fand. Guſtte und Frau Dr. Gützeit verſuchten
nun den wertvollen Süßſtoff dadurch zu retten, daß ſie dem „Herrn“
Wachtmeiſter“ ein Shweigegeld von 1500 Mark anboten. Dieſer |

| wurde 'feſtgeſtellt,. daß ſde mit dem näch

1918
5. November

„den 'Shußmann Schmidt 1 Jahr Gefängnis bei ſofortiger Ver-
Haftung. Für leßteren machte der Verteidiger geltend, .daß ſich
gerade . die Unterbeamten mit ihrem kleinen Gehalt bei den
heutigen Lebensmittelpreiſen in bitterſter Not befänden und des-
Halb beſonders leicht der Verſuchung ausgeſekt ſeien; für die
Anzeklagten Fleiſchmann und Rowald hat der Verteidiger unter
Hinweis auf ihre bisherige Unbeſ<oltenheit um eine milde Strafe.
Das Gericht erkannte gegen Scanidt auf 9 Monate Geſänge
nis und gegen Fleiſhmann und Nowald auf 6 bzw. 4 Monate
Gefängnis. '

Kleintiche Handbyabung der Polizeiltunde.

Aus dem Gewerkverein der Deutſchen Maſchinenbau- und Metall»
arbeiter geht uns folgende Darſtellung zu: *

Der Polizei wird es oft re<t ſ<wer, ſich. darein zu finden, daß
die Zeit des alten Polizeiſiaates vorüber iſt. Der Ortsverein
: Berlin :X1IU des Gewerkvereins deutſcher Metallarbeiter (H.-D.)
hatte zum 19. Optober ſcine Mitglieder nac< der- Brunnenſtraße
eingeladen, Dort ſollten ſie einen Lichbildervortrag des Vereins
für . Volksbildung hören, deſſen Mitglied der Ortsverein des Ge-
werbvereins deutſcher Metallarbeiter iſt. Dar Zwe> der Veran«
ſtaltung wor, die Mitglieder zum Durchhalten anzufeuern, und aus
dem Ueberſchuß Frauen und Kindern der im Felde ſtehenden Mit-
glieder eine Weihnachksfreude zu bereiten. In dem Lokal iſt die
Polizeiſtunde auf 10 Uhr abends feſtgeſezt. Der Vorſißende des
Ortsvereins bemühte ſich eine Verlängerung der Polizeiſtunde für
dieſen „Abend bis um 11% Uhr zu erreichen. Ein Geſuch beim
Polizeipräſidium wurde von einer Abteilung beim Oberkommando
in den Marken abſchlägig beſchieden. Der Vorſizende wurde nun«
- mehr perſönlich vorſtellig und erhielt ſchließlich den Rat, nochmals
ſchriftlich eine Eingabe zu maßen, Anfang Oktober ging die Ein«
gabe ab. Am 7. Oktober teilte das Oberkommando mit, daß das
Geſuch dem Polizeipräſidenten zur weiteren Veranlaſſung über-
ſandt ſei. Alle Vorbereitungen für den vaterländiſchen Aufklä-
rungsabend wurden getroffen. Genau am 19. Oktober traf folgen-
des -am 16. Oktober abgeſaßtes Schreiben des Polizeipräſidenten,
Bezirksamt- Berlin-Wedding ein: „Auf die an das Kgl, Oberkom-
mando in den Marken gerichtete, an mich abgegebene Eingabe vom
3. d. M. gereicht Ihnen zum Beſcheide, daß ich nach den beſtehenden
Gvundſäßen dem Antrage zur Verlängerung der Polizeiſtunde für
den 19. d. M. nicht zu entſprechen vermag.“ =- Dabei iſt in dem
Qokal die Polizeiſtunde nicht ſtändig auf 10 Uhr feſtgeſezt. Nach
den Angaben des Wirts tagen dort einige andere Vereine, Grund-
beſiger-, Geſangverein und Rau<klub bis 11 Uhr. Inzwiſchen hat
der Ortsverein Berlin KIl des Gewerkvereins der Maſchinenbau-
und Metallarbeiter das Geſuch eingereicht, am 15. Dezember in dem
Lokal eine Weihnadtsſeic“ abhalten zu dürfen, auch bei dieſer
Feier wird das Lokal, wie dem Vorſißenden am 26. Oktober er-
öffnet wurde, nur bis 10 Uhr ofſen gehalten.

Es iſt nicht anzunehmen, daß das hier geſchilderte Verfahren
vom Oberkommando oder vom Polizeipräſidenten gebilligt wird,

Von Berliner Homſtern erwürgt. In Balz bei Viel
a. H. Oſtb, wurde geſtern die 34 Jahre alte Frau Emma Kon r a
in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden. Es wurde ſofort die
Polizei benachrichtigt, und eingohende Nachforſchungen ergaben,
daß am Vormittag eia.Mann und eine Frau im Ort geweſen ſind,
die bei vevſchiedenen Leuten nach Lebensmiätteln vorgeſprochen
hatten und dann zu der Frau Konrad gegangen waren. Welttker

9 fies Zug in der Richtung
nach. Berlin abgefahren ſind. Wahrſcheinlich find &ie Hamſter
mit der Frau in Streit geraten, in deſſen Verkauf die Frau erwürgt
wurde, Der Mann wird als eint 20-22 Jahre alter junger Mann.
Geſchrieben, der dunkeiblondes Haar hatte, vinen dunklen Ueber"
zieher und einen ſchwarzen Hut trug, die etwa 22 Jahre alte
Frauensperſon war mit einem dunklen Jadett bekleidet und trug
einen ſchwarzen Hut mit rotom Laud garntert,

Unonverläſſig im Kohlenhandel, Durch die Kohlenſtelle Groß-
Berbin iſt denw Koahlenbändler Paut N ot 5, Berlin, Görlitzer Str. 40,
wegn grober Verſtöße gegen die Voſtimwurgen des Kohlenverbandes
Gvoß-Berlin dev Handel nit Kohlen unter! worden

Wetteraun3ſichten bis Mittwoch mittagt Ziemlich mild und zeit-
weiſe heiter, jedoch) vorwiegend wolkig, ohne erhebliche Niederſchläge.

Freddy hatte am Vormittage eine Konſevenz mit Arlays
Rechtsanwalt plößlich abgebrocßen. Es handelte ſic darum,
eine zweite, zu erwartende polizeilihe Reviſion im Landhauſe
u verhindern, Die Polizei wollte wieder über die Bewohner
es Pavillons nähere Aufſc<hlüſſe haben. Die Papiere jener
Leute ſchleuen ja in Ordnung, Es waren nach dieſen Papieren
meiſt en die als Beamte oder Arbeiter in Arlays Unter»
nehmungen Anſtellungen hatten. Aber von dritter Seite
„war man nun wieder auf den häufigen Wechſel dieſes Pex«
ſonals aufmerkſam gemac<ht worden und auf das ſpurloſe
Verſchwinden ſolher Leute, ſobald ſie einmal Arlays Dienſt
verlaſſen hatten, Etwas ſ; Gen bei der Sache nicht zu ſtimmen,
und man ging in dieſen Tagen mit großer Genauigleit vor,

Freddy hakte dem Anwalt alle nötigen Auskünfte gegeben,
um eine polizeiliche Intervention überflüſſig zu machen,
Er hatte auh über Arlay geſprochen und eben die Anſicht
geäußert, daß dieſer jeht jeden Tag zurützuerwarten ſei, als
er plößlich verſtummte, Er war ſehr blaß und von einer ſelt»
ſamen Unruhe ergriffen. Es war offenkundig, daß er die
Unterredung nicht zu Ende führen konnte, Ein plößliches
Unwohlſein ſchien im Übeomannt zu haben. Er ſprach nicht
mehr fließend wie bisher, ſondern mit Pauſen und verlor
immer wieder den Faden. „Wie ein Automobil, dem eben das
Benzin ausgeht,“ <arakteriſierte der Anwalt etwas derb den
Eindru>, den der junge Mann auf ihn machte. Er bot ihm
an, ihn nach Hauſe führen zu laſſen, da er offenbar krank ſei.
Aber Freddy lehnte haſtig ab und entfernte ſic) allein. Auch
ſein Gang war nicht mehr derſelbe wie früher, war jeht un-
ſicher und ſto>end geworden,

Es- war auf den Tag ſechs Monate nach ſeinem lehten
Zuſammenſein mit Adah, und Arlay, der ſonſt für dieſe
Zuſammenkünfte pünktlich ſorgte, war nicht hier.

Die Polizei kam:am nächſten Tage in das Landhaus, ohne
Hinderniſſe zu finden, und durchſuchte das Haus und die
Kolonie, Man fand ofles in dem Zuſtand einer begonnenen,
aber unvollendet gebliebenen Verhichtung der Veweisſtüde
für Arlays Unternehmungen. Man fand genug, um die Art
und den Umfang dieſer Unternehmungen zu begreifen. Die
Akten waren zum größten Teil vernichtet. Der Reſt aber
lag offen auf Tiſchen und Stühlen, und nichts war, wie bei
der lebten Reviſion, in den Geheimſchränken verborgen.
Auch das Faſzikel der Alten Freddys fand ſich unberührt
in einem verfiegelten Batet, Von den Menſchen, die in
den feinen, Häuschgen des Parkes gelebt hatten; waren faſt

4 alle verſchwunden, Nur ein alter Mann hatte ſeine Woh:

nung nicht aufgeben wollen und erklärte, daß er hier die
einzige Zuflucht in ſeinem ganzen unglücklichen Daſein ge»
funden ja e, die er niht mehr verlaſſen würde, In der
Krankenſtation waltete der Arzt und pflegte eine ſchöne-
ſanfte Kranke, die man als die Fürſtin Orenſti erkannte.

Im Zimmer des Sekvetärs fand man Freddy, Diesmal
war es eine Doſis Veronal geweſen, die ausgereicht hatte.

Von Arlay ſelbſt gab es lange keine Spur. Jahre ſpäter
== zur Zeit dieſer Niederſchrift der Ereigniſſe erſt == wollten
Reiſende, die aus Indien kamen, ihn im Kreiſe buddhiſtiſcher
. Prieſter geſchen und erkanat haben.

Paula Orenſki verblieb in dem Sanatorium der Kolonis,
das .allein von allen Gebäuden dort ſeiner Beſtimmung er-
halben blieb, Bei ihr lebt als Pfleger der alte Werawſki,
zu dem ſie ſpricht wie ein Kind zu ſeiner Puppe. Sie ſpricht
von einem, der durch ihre Schuld in den Wäldern bei den
wilden Tieren wohnt und der ſtärker ſein würde als die Tiers
und die Hize und der Froſt, der wiederkommen würde, um
das UnglüF von der Welt zu nehmen. Der zu ihr kommen
würde, wenn er ſich ſelbſt gefunden hätte, ,

Fürſt Sergej verließ die Stadt, Die Trennung von ſeiner
Gattin wurde vollzogen, er mußte auf den Stolz verzichten,
an der Seite der ſchönſten Frau geſehen zu werden. Auf
ſeine anderen Freuden verzichtete er nicht, Wilde Rappen,
die er zähmte, Weine, die er trank, und Menſc<hen, die vor
ſeinem Reichtum in Bewunderung erſtarben, ſoll er auch in
ſeiner Heimat im Ural wiedergefunden haben.

Auch Herr von Eresford, deſſen Nolle in den Ereigniſſen
viel beſprochen wurde, kehrte bald an den Hof ſeines Sou»
veräns zurü>. Ihm blieb das Verdienſt, bei der Aufde>ung
gefahrdroßender Zuſtände mitgewirkt zu haben. Die Geheim»
niſſe, die er ſchüßen wollte, ſind nie bekannt geworden. Bei
andern Angelegenheiten erwarb Alfved Bilger den guten
Namen, den er in ſeinem Beruf trägt. Es iſt nicht wieder
ein Erwin Illing oder Ernſt Arlay ſein Gegner geweſen.

Die' Karlini lebte ihrer Berühmtheit, ihr junger Verehrer
Leithofer ſtand weiter unter dem Einfluß des Gpielers und
Gportsmanns Artur Neming und ſuchte Iröſtungen aller
Art. Dos tägliche Leben wurde wieder gewöhnlich und ſeldſt«
verſtändlich, wie 'ein klares Waſſer, dem man auf den Grund
» Reht, Das Unheimliche und Seltſame verſchwand. Es dawevte

hre, aber dann verwand die Stadb auch die Screen
„Illings Tag, i.

End6 - NNN
Brönlaritet en Dv vvv wart Bitfen ud [weide Ea, uv Be, el m Omwerg fvtyenumo) ie namgemmhte Ent
Fn en nbredcer, die in der vergangenen a Roe ner DIE Karger) A Vi 4 KH Tung aus aus dem mte erteilt, *
Bluſeon- und Aleiderfonfettiona-G, m. b. H: in der Kommandantenſtroße "dieß a Die Fort jet (gef. Ee, | DRE vn vn Bat (ies Waſhing Gorichtsaſſeſſor Richard Gavels Ut zum Notar in Monſchat

einen Beſuch abſtatte! (WMontjfoie) ernannt.

ari n (DN v), 3, Pillao (Ottm. euer) 1 En: Tot. 178, 2 Recht: ät löſcht: R.-A. Erlanger bei dem
Ein führerloſes appr pann, geriet geſtern abend infolge Unfugs 14 10. Undt. Her 0. Martin (9). Falte, Ciawalb (gets), Der Piſte der Nechipanwäilte ſind getöi nger,

von Kindern in den neut Efahricl: anal. Die Pferde WAVE ur mene 47 | Radom uitie, Gän; en in wer, Bioton, fi mbiva, „G, Frankfart a, M Ee t dem L.,O. Reed ht bei
mit Knallerbſen € jelende Kinder ſcheu jeworben und die Bouchäſtraße Ei) Wale Öraviers, Gchneel R ampf, a wn! er „bim "A.-G. und L.-O, Dor mad, Riemen bei dem A nigshütte,
Dutang 9 eraſt, ie Futthbrachen das Gitt, We und ſtürzten in den Rane ag) rennender Stu ten & es W. Dodel u. | Kleybolte in Nordhorn bei dem A.-G. Neuenhaus (Grafſch, Bentheim).
Dort erhi Felten fie ve ſchwimmend Über Woſſer, bis ſie nac) etwa einer Ee Siering 1083 ohen (€, Weber), 4 +2. „Bragn a (Stöfe [39 ee 0 In die Eſte der Rechtoamwälte, Anh eingelangt Ne w«. Dr. Soliſcher
ware , To! , vom | ci dem Zar erin m jem Wohnſig in Charlottendurg,

vam Laa] euerwehr gerettet wurden, Auch der Wagen wurde Gren ps (eie ».. „Dandiu;" Leladne, ba, Ueli pfl 8 ar (ham in (at. oba; Dr. Dehamps aus jUnchen en! dem 2.6. Zoblend, die Gerüchtsaſſeſſaren
72 r. Ledermann be em „ erlin, Dr. ohyann urm bei dem

In den Tauenkiew-Lichtſplelen wird bas vleraktige Bauen), Zo 6 Tr 26 68, 18.5.10 11 Dots Gold 3. Sattelfelt (Dim. Y.-O, und dem L.-O, Oſtrowo, der Gerichtgaſſor Dr. Mellentin bei dem

edu vm: „Do in Wille, al KEEN Weg“ gezeigt, das nach einer <it, Rotdorn, "aur, wen Hu, „), Mike, ae (gef), Yambus, L,-G, 11 Berlin, 6
von Bae ron von eſt ve' ieh iſt. Hibda Künſtelei, Panzerturm, Ausgleich, 5 ger ver! len € -.! ew Ne Zu Gerichtgaſſ eſſoren ſind ernannt: Rfd, Dr. Groc<ßtmann vom K.-G,
ernöne ruſt Hofmann, Maria v, BUT und Olga Engel mühe n ſich | Berliner Hürdenrennen orns | Kurt Lewinſohn vom O. . Poſen. /
ve Dy dem eim zu einem Erfolge zu verhelfen, denn die dee iſt 2. Meljans, Ws b. *wabine (Sateie).“ "Tot, 78, Den G.-A, Dr. Pomp und Dr. Wachtel iſt die nachgeſuchte Entlaſſung

Be Doe DB MG 0 Wap EGore (0. GMppee (8), DÜteget: Raraw, Gidon,

ſie wird im ihrer Ausführung un aubhaft und kitſchig.
Leutnant, Theiß (gef.), Donan, Mare Aurel, Haſtig; Überlegen, 4-%=-3 Lg.

in 3 Akten „Eine tolle Wette“, die voran-
um, troß ihrer Verworrenheit.

Die 1 Wen aus dem Juſtizdienſt erfeilt,

geht, erheitert eten

Löſungen, ver Nätſel aus Nr. 43 yev „Zeitbilder“,

0 Juſltiz=Perlonalien.- Dein Sin eneätfel: Berg, Sand, Verſtand Oroßer Betrieb: Rauf,
us, Kolonial: ntage. Zeitgemäß: Grippe, Gerippe. er
Rennen zu nenden PR I vſpret O Grues zoroyfen, im Naumburg a. G der 2. ERES alte Bauer: Zähve, Aehre, Ehre. Zwei Worte: Warm, kalt, arm,
Pyr [7] von Fattenber (25 000 M. 8000 m), 1. M Hartmann Dr. Jadiſ » Kotowiß und | 5 in ahem des O. A. Kracht | alt. Großer Sprung: Pottaſche, Poſttaſch!, Der Spieler: Do»
as x . . 89--Dom] :
Bi, 13, 7 De bei a, Eil 0 ). vd; 0), 1:4 Mein en pf g ju Bochum ſowie 0“ uE en R bei dem win G. find gefiorben und min omino, Gut verwendbar: Abziehen,
n (angeb), Motſers <hr wett F! jeder Bag: Kreußwald in Cölt Foie Fen A. CA R» KI ep vt Rühn | in Breolau
XD m). 4% elo 8 it Autun pderus | iſt die nachgeſue |
foneberger)- Merih" (Ott. Bauers Is : 10, Pl. 3%, 18, 18 : 10, Unpl. Dem MEN Mithler 1 in Verantitaitungen

a vd KI 7 Übertritt in
rliehen.

Lulu (4), Bolpoto Galas .» NNEN fn | Felienfelt, | Arikeriefouer (gf.), den Sand“ der Charakter ea

Kop Kiener ß (angeh.), Frefhurg, entinel, Apollinaris; Kampf, Zu Handelorichtern find, - Um Dienstag, 5, Novemver.
Mr ie aufen Bamberg und Ber-
CiYUx Tun 5 LV V. [CIUM Geiteavenb p Eriehmann R 0:8 Kner in Charlotbenburg bei dem L. G. Uhr, Siadtmiſſionskirch 2, Verein für Berliner Stadtmiſſion, vellhtöge
(0. Drtotan 195, (teig ae Einbruch, Shweigzemlihie | Bloch „Zu elwenrrwenden Gendelartern fd ZEICH Deh bes | de Stunde" Dieetior Baſit Guben „Die Britin Beu
, , r T vDerUR|/
iM Gai Baſſertropfen; ſehr leſt, 2-4-444 Lg. 8, Atel tun 8: Dies or Goldſchmidt in Charlottenburg bei dem L. G. Borliit- l des Tages." “ Yetlige For 8

GENG Eea eta RRIRR ERINNERN II IOAIE RIN III INE ININAE NK PNII SENNE INI NNNNNTINE MENN IRENE GREEN

Kunſt, mit der ſie ihre „Balladen“ vorbringt, das | Es Borte if iſt die neu auftretende Soubrette | Kunſt das Auge gewinnen und erfreuen. Er»
Allerbeſte frohlsunige Unterkalfung

Pub Üb überra IM Gie none Erſehe! nung, | en jezt aman Eehr anmuti in jr wähnen wollen, wir noch die ſo ungemein Dun
ce rx Geltung L M , Ne eht ſie es, mit großer ſchau- | würdigen Darbietungen des Herrn Emanye
Piet EI dieſem Monat, wieder das Kabaretk 8 . r 2 | j
Zietva (Cquitable-Pataſt, , Friedrich»

bringend, von allen Künſtlern, des Kabaretts | ſpieleriſcher Gewan; welt hren Vortrag ſtark zu | Svdeiner, der =- für einen erkrankten Künſtler
fraß 00/60, Ed>e Leipziger Straße) |:

unterſcheidet Es iſt ſeloſtverſtändlich, + lehr verlebendigen und den Humor dus wirkſamſten | einſpringend == das Publikum mit ſeinen ganz

einen Be- | ſtarken Beifall findet, == In eine überaus luſtige | Geltung zu bringen, == Freunde der Geſangs» | erſtaunlichen Rechen» und Gedächtniskünſten und

;. ſuchern, Eine x neuer Künſtlexkräfte, jede | und behaglihe Stimmung bringt Robert | kunft erfreut den ausgezelchnete Sänger Willi | mit ſeinem kräftigen Humor uaterhält und
eigen in ihrer Weſenheit, ſorgt da für bunte Ab» | Steidl das Publikum, Ex iſt der alte fröhliche Horwiß mit ſeinen Borte gen von Arien vus | immer wieder ve eiten Bingen bringt. --- Alles
wecilung, und jede dieſer Kräfte iſt in ihrer | Unterhalter und Spaßmacher, aber er iſt immer | bekannten Opern« anganehme, ſchöns | in allem verlebt man im Kabarett Zielka
Leiſtung unterhaltend und wieder neu, Zeßt bringt er neue Vorträge | Stimme hat einen [ehr die bedeutenden Umfang, und | einen fröhlichen Abend, -der einen angenehmen

ubert Luſtigkeit in
das Gemitt, Lebhaft begrüßt t wird Guſſi Holl,
dieſe Ge ebe] die eine ganz beſondere
des Vortrages beſipt und durch die höchſt |
eigentümliche, rkſte <Jarakteriſierende

an

is feat mi denen er H deute unterbä.t,
zu Tränen lachen. Man kann dieſer

ved e deter eren Komik durcjaus
nicht widerſtehen. Eine Meiſterin im humoriſti-

jein Vortrag erinnert im C&ffekt an die veſten
Gänger der großen Oper, =- Von beſtri>kender
Ora ie, zumal in den Bewegungen, iſt das Duett

und Paula Trilby, die mit ihrer

frohen Humer in der Seele anregt, eine be»
hagliche Zaun, die lange anhält,

"eu

Central-Th .
Köniel. Opernhaus, |LesSIng -Theater| Bernie nhyl URA N IA | Vortragsblihue
Dienotag, 287.Ubonn.-Voritelung | Piroktion ; Viotor Barnoweky. ' ' Wisgensohaftliches Theater, | Bülowsfr, 114 (Schubertsaal)
; Dor Roſenkavalier. 7 Uhr: Peer Gynt, Dautsches Opornhaus Charl., Taubenatraße 48/49 statt 30. N b,
EGI 3 BT BS gaeon Ra)» € LelERgTiN j SR Gh ais BacE [Hzufz/BienStag 3 Ka.
e . I 'onn Der ix . . ' », '.
n Zejodrioh. Miniat, Theator Berliner The ater Lothringen. hrpnnlche Welt 0, Wetlkrleg
Kiniql. Schaugpielhaus. Dautschas Künsfler- Theater 74 U. L . ' " Hörgaal: 8 Uhr: Profeeaor |V Vortag an Hand eigener un
Dienotag/28. Abonn.-Vorſtellung Allabendl. 7%, Uhr: -: anner Dr. Lampe: Weiter, Planzen fremder Erlebvniaas von Redak-
: Die Braut von Meiſina.| Nachtbsleuohtung. Klei Theat | Voranzeige! und Tierleben der A pen, teur G. A. Bentiage.
MNT „Abonn. -Vorſſeung Auferstehung ( ve nas eater. Mittwoch, den 6. November 1918, (Vialonen, Ahnungen, das )
R . rz ;
82). Male: Die Sudrdp 08 Fpianon-Theater| "** Alt-Rürnberg, MII ' APOLLO MN Zum ere Far
M Fr str.218. Ww

DiroktionMaxBoinhardt

Dontzeter Theater. leb n näch dem Tode? Mate-

Bhf.Fricärlahstr, Ztr.4927,2801, Komlzehe Oper.

7; UV

8um erſten Male: 3]:

7%g Bonnt. 31/, u. 72), 8 H | rlallentions Phänomene;

Täglich 8 Uhr:

7 Uhr: Der leb. Leichnam. 8 Schwarzwalämädel Tietz, K. d. W., Konzertbt;

Mittwoch 71/, Uhr: Clavigo, Jer ate Ryi Looteplelhan Die We It Büllowgtr, 104 (Ltzw. 1705).
Kammerzplele. OE %. Sterne

8 Uhr; Eins elüekl. Ehe. yon Hermann Budermann, * Bie EN] Flloge, , eht unter!

Mittw, 7 Uhr: Rosmersholm.| 14a Wünt. Brune Kastner, g Retchshalleu-Theater.

Aten Sohausplelikaus| Emma Deknor, Hugo Flink, |MBtrspOI-Titgater, die wieder leuchten Große Variet6 Aus Allabondlich 76 Ohr (and
; enstr." 1, Fort, 5. Gonia, vehönfols, Tollea, |7 Uhr 10: z ieley Biidern mit 4 “

1» Uhr: Phädra, . |Mittwach4U,: Hänzel n. Gretel e Fazchingsfee, " rs m Stettiner Sänger.
Mitte. 71h Us FrÜN Erwach, Vonnorat, &* vz Rotippoben | UN Operettenhaus Oper-tte in drei Akten -enta Sönelan! 4 migt Bre
reitag ehneowittchen. [1:41] . N

Theater |, , ÜRbnlogrätzorötraße Sonnaboyd 4; Hänzel u vretel.| 71) U,: 7 ü d voa Rudo'1f Berwrauer Ernst Luäitsch Roidhabaligaa.

Dir. O.Meinhard “R, Bernauer, | Sonntag 4 Urr:Johanniifeuer,| * as 5 ße M6 el, und Rudolph Gchanzer, NY heatork a6100), fnoßesBlüthnon-

Peil Aeamerghonn. Palast-Thea: 181". Mu ſik von Wa iter Kollo | Sonntage 830 [odr Er: 3: WEEI ZEN

Donnoratag : Rozmerakoln, 7% ÜU. -? [jet Stralaner Fiekug. k waohsous 1 Kind frei! BS

Froitag 1 Erägeist, Circus

Rezldvay-Theater.,

Komödienkauns

7% Vur: Tanzende Nymphe. ; Aumirals- Balnst,

7% V-1 Lilli grün, ;
“ Dia Prinze88:nvon Tragant 5 j

wenry Bender

Berliner Theater Gisz Kolbe Sobilter»Theater Charl. . Dgl 7%, Stg. 844 u 1% Ubr.
. 7% Ü.: Kamlet . M | | Th t ) Zoologisches Potpvurri
Hout; liloagen. amiel, Kat: d.Zirk
Mor Eg ur || Otto Röhr „R eiropol-Theater? Eun | NENUAENN
Zum oraten Malo: Humorist am Flügel Klar) ta Theater. Die Gärt: erin mit ihrem
gowio der us Ui yt d blenden Lindy, |7 Uhr 10 Bon heute ab wieder täglich: 7 Uhr 20/8

Die Jaſchingsfee

Operette in3 Alten von Dr. Willner undR,. Oeſterreicher
In Gzene geſeßt vom Direktor Richard Schulz.

„“ Sterne,

"4008 die wieder leuchten,
Opereito in 3 Akten von Kudolf
Berpauer u Rudotph Schanzer,

Mugaik von Walter Kollo.

Volksbilkne pa

Diroktion Fried, Kaysstor.
7%, Uhr: Klrschgerten.
Mittwoch 7%, Uhr: Merlin,

- Theater der Friedrickstadi

Eokse Priedriob- u. Linieustraßo

Blumenpf, 1, 4.hob. Schule,

ger. v. Frl. Adole Althoff.
Corty-A'!thoffs neus
Freib.- Dresguren,

8% | »OBERON« | 8%

Uhr JPhant, Wass.-Pant.f Uhr

Grez58 kunte
Novemhkor - Spielplan

12 Kunstkräffs 12

Miw.84: D.Reise i.Sehlaraſtenld,
ſheater am Notiendortplatz,

? Zur: [ol alte Schacpfelg,

Theater des Weetens.

Th. 0: Dig jugtigg Wilwe|---

zult Guido Thielzcher, :
Walliner-Theater |
741 Un Graf Rahenlehts,

Kurfürst

Begte prelaw. Küche!
12 Kurfürstendamm 12

y Kailzer - Panorama.
1'630 Wien und Haf..urk.
Danzig uv, Marienburg.

AGI- Haus, Taudenstr. 34.

Adi L i e b Qa IL Kabarett
Friedel Holmer X Trude Gräbner X Erna Ervanl

| Sohölerenal (Getttller [vate Oharloenburg), Ein-
gang Bismarckatrasse 110, Untergrundbahnho? Kle.

Heute bis inkl. 9, Novybr, allabendiletr 8 Uhr:

Wiunedaf) MngTranng Ernst Wilhelm hilharmenie. H MARCELL SALZER 6) ate Hannemann x Hoden Wan

Kalter 8 GÄDOTTODDE] Hans! Etzer Äitoytn-Woat-Bech auf Heitere Abende Alfred Schmasow
pff, OlerTon, George „een Paul Hides Philharm, Orchest. |B Karten zu 5, & 8, 2 M. bei A. Wertheim, im Schtller- Cc

Sonnabend und Sonntag 311, Dirig.: Tam;Hlo Hildebrand, |B “honter, Tagsskans0, gowie an U, Abenükangs ab 7 Uhr Orohester Schnohmelater. Bosts Weine, vorzgt. Rtche

Hanzel u. Srefelim Zauberwats | wwe EVA KOSCHEN mam | Anteng 8 1'hr. Eintritt + M.) Mere 3 vod Amt Uhl nd 199. 1 EEHONHANHHEARE NETE ECHTE

Zeipeiteröäffegte
Aluvandarpilatz

Aanidurer Allee
Illuſtrierte Seſchichte der

neueſten Zeit von Otto Kaemmel,
Mit 240 Abbildungen u. 7 Beilagen u.

- . “ “
Billige Bücher
Regatauflagen == Antiquarische Werke
Neuaufiagen = Geiegenheitskäufe

Vers and: Abteitung: Leipziger Strass0

Band 3,85 gebd.

Opernführer, Operns und Sings
16, die den Spielplan unſerer Bühnen bea
Pereiten bem Inhalt nach wiedergegeben, Mit
fographiſchen und einleitenden Worten,

Ca5a25D)

Karten. Lex-Form. ca. 600 Seiten, W78
Früher 122 2] » lebt 5

Rieſen der Tierwelt, Zagd-
abenteuer u. Lebensmittel von Dr. Th Zell.
Mit ea. 200 Abbildungen, meiſt 2%
Naturaufnahmen. Gevunden . , .

Franz Stu, Dreiundzwanzig
ID ſchnitte nach Werken des Metſters,
Mete von A. Fendier. 83*

Die E: Eroberun "der Erde.
Erforſcher und

Der Weiße als Entde(
Beſedie eeRE EEN pon € be
e|

PURdeR . vi nvooonoeroenee 2

DIieNordweſt-P aſſage, Meins
"ak lis Bera Gn

ruße.
Hools 100

Amundſen. Mit VBiidern
drei Karten. Gebunden in m 8"
Früher 15,--,

Reym ond M,, Die Batgeſhihte
Moinſen ber 7.80.1088 9.5
700 Goiten ftaxt. Früher 7.50, jeht 1

Anderſen, Märchengarten.

Beobſiein, Märthenſchap.

Cervante6, Don Quiſote,

Cooper, Der aite Trapper.

Cooper, Der Wildibter,

Hauff, Zn der Feenwelt, |

Hauff, Im Zauberland.

Horn, Admiral de Rutter.

Linz-Godin, Im Märchental,

Märcken aus 1001 Nacht.

Pils, Was Kinder gern hören,

Sokmid, Roſa v. Tannenburg,

Swift, Gullivers Reiſen.

bete weh Nordiſch » germ. Götte» und
Heldenſagen.

Wildermuth, Drei Gchulkameroden.

Wtiidermuth, Bärbeles Weihnachten.

Haus- u, Familien nſc<a
deutſch.Erzählungs
Revelen EE Rhlungen von von ver

Suttner u. and. 3 Dire jen 75
bunden, 898 Selten Binde gu H

VBodenſtedt, Liebe und Leben.
Briefwechſel zwiſchen Schiller und Goethe.
Bulwer, Die lezten Tage von Pompoeſi.
Hoſfſmann, Dunkle Mächte.

Jacobſen, Frau Marie Grubbs,
Lagerlöf, Jeruſalem.

Rückert, Liebesfrühling,

Skott, Jvanhoe.

Wilde, Das Bildnis des Dorlan Gray,

Band 3,50 gebd

Illuſtrierte Naturgeſchie<te von
Dr. A. Schleyer und andere,
Zeder Band mit vielen farbigen Abbildungen
auf 20 bis 30 Tafeln enthaltendz

1. Sä fier ver Grde«
Dd 7 Die Bögel der Erde.
11, Die Käfer Guropas.
- Schmetterlinge itieleuropaß,
V. Siche. Reptilien und Lur
Aus dan Tiefen der Grwäßſ

Albert, Das Goldſchiff.
Fetſene>, Eltriede.

Felſene> , Landwehrmanns Einzige im
Dienſt des Vaterlandes,

Fliegel, Die Geſchwiſter.

Hofmann, Aus Lottes Tagebuch.
Hofmann, Baroneß Steffi,

Kern, Die Freibeuter von Gmnatz=,
Metfter, Im Kielwaſſer des Piraten,
Naſt, Hummeldehen.

Naſt, Hummelchen geht in die Schule.
Naſt, Tanzſtundengeſchichten.

Nieſe, Eine von den Jüngſten.
Roth, Das Buch vom braven Mann,
Sto>ten, Abenteuer des Kapitän Horn,

Die Wege der Kunſt
von I. Leiſc<ing.
Ein Leitfaden von der. älteſten el bis
um 19. Jahrhundert. Mit 183 Abe
eur 0. und 1 Farbentafel, 4%*
Reguläver Preis

ausgegeben von Jerd, vy, Stran/ 00
12 Seiten. Gebunden, „a. -.- je 2'

Die Tiere in Wald u, Tlur,
erausg, gavon Prof: Dr. Heck,Dr, L, Stavy n, Prok
85 Ferien it vielen Ubbildungen 4 am
ea, 830 Seiten ſtark, Früher 7.50, jezt

Die Welt der Pflanze, Tin

volkstkimliche Botanik von R H, Jrancs, 9 &
Wit Anhleeichen Abbildungen, gebunden 2 5

Die Eroberung des Süd-
lS. Die norwegiſche Südpolſahrt mit
em Fram 1910--42 Von R, Amundfen, Mit

M Bn RÄ FD60
e

Ausgäbe pe Früher 32,0 ht 12

Die Aerz tin im Hauſe, ein

Buch der Auſk Mes und Belehrung für 6el
unde und Kranke von Dr, meh Jeuny DE

166 Seiten ſtark Wit 988 Ab-
bildung, u. 58 Tafeln, Ganzleinenb. 198%*

BhyſikaliſchehemiſchePro»
MIET unter beſonderer Berückſichs
der mediziniſchen Wi Wſfenſchaften und mit

ih, Ce? D rSprapi 1 8%

Figuren, 2870 S.,
in Müher uam Zedk nun

Photographische Ateliers

in allen 4 Gegschäften

+b.

Lederwaren
Große Auswalh! vont ;
- Geldtaschen vr Damen und Herren, Brief«
und Banknotentaschen,

Oberhemden

'Oberhemden weiß mit Pikee-Binzatz
Vorhemden, Kragen und Manschetten

Herren-Kleidung

Sacco-Anzüge, gute Passform, In braun, grau und blau,

Weiche Sportkragen in Pikee und Seide
Seidene Nachthemden und Schlafanzüge
Kragenschoner in großer Auswahl
Strickbinder in Seide und Kunztgelde
Selbstbinder, reinzeid. Serge Ia vielen Farben 9,75
Herren- Hüte, weiche Form, - yerschledene
Herre ....-.17..von 20,50 au
erren-Hüte, Schwarz, steif, m, kl Fehlern 13,50.
Reisemützen gute Qualitäten . . yon 7,50 an
Kinder-Matrosenmützen blau Cheviot 13,50
Schüler-Mützen blauer Stoff m, Silberborde 5-50
Herren-Stödke in großer Ar*wahi

Großes Lager in

vergchiedene Macharten
Winfter-Ulster und -Paletots in noch guten Schweren Qualitäten

Jüngiings-Anzüge und „Paletots in reichster Auswahl vorrätig

Herren-Geh- und Sport-Pelzen
Nititär-Pelzen / Unterzieh-Pelzen
Pelzgefütterten Westen

Wenden und Umarbeiten von Herren- Garderobe

Zigarettentaschen,

Rohrplattenkoffer

Zigarren- und
Photograpbie-Alben,

Damen-Handtasden in verschied. Lederzo. ten;
Leipziger Str. Reisetaschen, Leder
Handkoffer mit und ohne Binrichfung

in verochiedenen Größ:n

Sport- Artikel 9% .

Afrikanische Gehörne, Speere u. Schilde
deutsche Rehkronen, Damschaufler w
Hirshgeweihe

"Jagdausrüstungs -
; „Mutten,

Artikel, Jagdtaschen,
Stöcke usw,

Am 15. November, vormittags 10 Uhr, findet por dem
35 27icht in Friedeberg a. Qu, (Sit 70. die Zwangverſteigerung
es Steiner Kaoltin- und Tonwerte G, m. b, H. in Steine
Frieoeverg ſtatt
Es handelt ſich um faſt neues Kaolin, Quarz und Edel
pußwerk ſowie Ziegelei mit allen Maſchinen und Geräten,
Kaolin» und Tonlager undfaſt neuen Fabritanlagen und Direkiorvilla,
Nähere Auskunft durc) Rechtsanwalt Neichhe1m, Greiffen-
vg „(Stel .

Schweiz!

Uebernehme Generalvertretung
für internationalen

Wovenaustauſch

|| gegen Proviſion und Spiſen»

- Große Nach! aß-Verfteigerung.
Verſteigere Mittwoch, den 6. Noveinber u. folg,
Tage, vorm. von 10 Uhr ab Bamberger Str. 49,
G>e Motyitraße, im Auftrage des Nachiaſipflegers

Juſtigrats freiw. meiſtbietend gebr. einen
beſtehend

hochherrſchaftl. Nachlaß, ſtehet
a. 1) Zimmern hohherrſ<. Möbel

darunter 1 Schwechten » Piano, 1 Poliſ. - Piano,
Perſer - Teppich: ücher, gr. Teppiche, fetdens
Kleider, Nerzgarnitur von Gerjon uſw.
= 031;emälde, Runstgezon;tände, Meis. ent Porzellane elt, =
Beſichtigung 1 Stande vorher,

boeidigter Veret»/gerer,

Gustay Rhods,

<uß. Erſte deutſc<e und
fia Referenzen,

, Zürich,

Mach intern.  Reiſebezieh.

Bitte!

Wer verhilft „ans zu einem
Klavier, das unſeren. freude»
bedürftſgen verlaſſenen Knaben
die (angenWintera nde jugend-
N | froh geſtaltet?

, rünes Haus“, Tegel,
n Ergiehungsanſiait für venſeſſene
[9 | Knaben.

4 | nimmt ebUNt intell., aber
7. mittelloſe en Kriegobeſchädigten,
i im Familienkreiſe auf?
Betätigung als 3
fief fier od. Begleiter. 5651
GR Verlin 8W 68.
vierwechjel "364
wülnſeht Pifühe, Mädel dü „mit
Dame od. Herrn, ev. fiel dar.
Offerden unt. 583509 Ullſtein»
haus, Berlin SW
Winterpaletot
ILF> Anzüge nach Maß, “WC
auch von zugegebenen Etoſfen
in DET: er Ausführung.
May Nohde, Lühowſtr, 8.

=fihmganb, 7.1.6. Nm. [Leg

Geld-Lotierle

zu Sunston des Voreine für das
Dowtachtum Im Ansland,

13337 Qoldyew, bar ohne Abz. =: M,

3090:

Neue Sohönhauser 8t. 15,
Telephon Norden 11109

PAUL GRAUPE / ANTIQUARIAT

Borlin W 35 / Lützowstraßs 38

Versteigerung
der

Sammlung: Deutsche Literatur
. des 18. und 19. Jahrhünderts

153, und 16, November
Besichtigung am 12. und 13. November

Pferde-Auktion

auf dem Magervliehhof findet

am DonnerStag, dem 7. November 61, vorm. 510 Uhr
atatt,

' Näheres wird noch in diener Zeitung bekannt gemacht.
Viencentraie in Ligu,, Zuchtviehahteitung
Magervieihof Friedricnsfeide - Berlin, Erbitto rechtzeitige Bocteltung:
vornehmer

Nur bis Sonnabend, d. 9. Nov., In Berlla,| Kinderwagen

füglich von 10-8 Uhr, zahle ich besonders hohe Protss für | 77 Waſhtoilette mit Gple-

Zahn " Wein et Badewanne Wär
Alfie GebisSe 5.-

eleine u. a, an
auoh für den gewöhnlichen, Platin-Zahn 0.50 1 bis 1
5

FE
22 GELE

Bwpytehte n, versende

LORD AR,3 30 in idee

miteingend,

Emil Stilier, Bankhaus,
Homburg 1, Bolzdamm 39.

H, Salon- Möbel
ſſendam großen Gmyrna-
Depp reichgeſchnizte Bilcher»

= Mo
Dem M, Plotin-Plattonzan bis) Dit PR

Motall-Geblago bis 150 M, Platin-Abfflle, Bronn- e
otlite, Sohmuckaachen, Or. 8.-- M, ' mp aet Sve

Hutſchra
Im Hotol zum grünen Baum, Krauspngtr, 68, Frau Knuth zeohen Giduren Iamiedeeiiet

1 dar Mee 6 enn

er, orzellan » Gpeiſecſervict,

Onys - M Ehrelbtinn - Garnitur,
antike

Di Kneſobec
Platin-Stiftzahn 1.60 bi

Weiß Kladicrte
5.-- M,

Preuf.-Südd. Klaffenlole | BShnais Zul 8,

Ziehung 5. Klaſſo 8. November bis 4. Dozembey,

nate So «6 + 256 Ludwig Wüller Wustrau,

Biettl 9 es BODE hin W. 53, Kal. Lott-Einn Kurſtraße 32, 111.

Haide 5 «+ 200, Wewer Mart d. Zwei faſt neue bronzen,

Gange „ + «+ 200M, gegenilder Herm, Gerſon, v dene
Üanmeennmn Voltichtet-Konto 31088 Ehzlmmerkton on
Rum-Yergehnitt und Kognak-Verschnif |ginderbeit. Gportwagen ums

. d ugsh. preisw, zu verk, Händ-
Invaliden wieder eingetroffen Yriedrloh jug), 0! y ö es Händ»

treme 1

tragzs 11

Be
| CharTbg., , Kneſebetſtr- 31, pt. tk.

| Gebr. Gpeiſezim.-Bäſett

Schlafzimmer-

[VRewelde athena WA
. E höneweide, aihenauſtr, ,
Einrichtung Reſiourant-
Winbettlg, bochelogant, in tell | Gas-
horn mit Nukbaum zu ver» Spelſealmmerzugkrone, 200,
Bren, Näberes Lützow 6089, Ampel 20 M., gut erhalten,
8 | verkauft me. Mpenieier
Straße 46, Ik,

N

Poiticerlon' 32118. | u

Großen Dpoſſumkragen

mit Hermelin diverſes andere
verk, Wuſtrau, Kurſtr. 32, I]1.

Erfitiaſſige

Alaska-Fuchs-
Garn. M 1400, alte Meiſter» | 2
Baßlaute M. 500, zu verkaufen
nadyn. 4--6,

Ries, Martin-Luther-Str. 53, 58,157

Hntikes Sarokzimmer,

hell, mit lila Geide neu ver| *
zogen, 18tellig, Täbris 850,--,

4,--, Beſhir 800, 260,--,
234,--, Be hir 800,--, 260,---,
Stücke, helims, Deutſcher

Smyrna, bondgernüpft, 1 lacs-
farb, Grund, ſtiliſ, Randen-
muſter, vorwiegend ſandfarben
, grüne Töne, breite Bordüre
540, 420. EHEN 13, ie
bezogen, 146 lang. Alte fran,
Woine, Liköre, "Auotunft Gun] 3
ring 890, Stinde, Hohenzollern«| 3
korſo 68. Händler  „vorbeten,

“ I fers -
Brücke, verkquft Potraß, Rei-
ni&endorf, Venkeſtraße 18, L
"Speiſezimmes,
mod,, dundoleichen, verkäuflich,

Charlottenburg, Droyſenſtr. 0,
TI, 'tedhts

“Zie Feganten MC |8

Corpe-Kuferkiernagen
verk, Donner, Charlottenburg,
Spreeſtraße 36

"EG. | Kräger 7

Oelgemälde ee ), 2031,20,
in antikem Shun, 0 „fäuflich.
Telephon: Pankow 372.

Standuhr, Truhe
Eicho, roich geſchn,, Liſterwoib-
Five eletiv., Kebms Wu verk.
Steinplaß 2, J 2, Portal 2, 2, „Portier,

Kinstmöbel |

Feiebonopreifen | verläuft
ah] FEE ein wetten
ein Enzoln, aus M. EE

rivate
Jaup Sert EH

Sele Gian 3

Seiden-Sodelin, Sofa, 4 Seſſel
mit Ueborzug, ſo gut wie neu,

Zufauft Boopold
ie 89 a
Wiugfte Borini
Station Rahnodorf (Zeit 2--7).
Verlin - Weſten.
Vollſtänd. einger. hochhorrſch,

Secks-Zimm.-

zu verkau " Aller Domfort

e Ml
Sethe illa vin, Ee er
tvertrag, Preis 15(
Angebote unt, T, 6860 0,00 M
Filiale Tanenpienſt.
Maßagoniſlü gel
gut erhalten, verk wft, Flens»
burger Straße 17, Portiet,
“Elegantes
verkau!
„Raaſch, Lutherſtraße 2,
Gazofen,
1 Meter hoh, Patent Siemens.

Belzdeke

kauft owsli, Nikolaoſee,
ENE '

"Offizierspelz

mit Jus otro ag u. Fuchsfutter

abzu;
ILN Weſtend,

Eichena ee WB,

mmer

" Zwei Deſgeinäſde, nu SEIN

Seeſtüied "und endet preis»
vs 8 Cs vibe fad 9.

Reichenberger

chpelz, Zobelf, mod. uns|
Herrn? ehp 15 verk Weißler,

Courbidreſt. 8h» (Noliendortpl.3
Ghmiedebronz. Krone |-
(5 flamm.), fetten ſchöne ve

arbeit, verkauft Gcmumace
Neukölln, Zeiidan Mica ZT .

 "Seal-Biſam- ſamsz-

Mantel, tadellos erhalten, ele«
gante Form, für ſchlanke
“%, Wetauſen,

in Fredonz, Är ege 88

rv. vorbfl, Som
ZI ie ps [ITM

Perſianerjace

Gr, 46, Länge
verkaufen, 2

poſtlogerud Nr

Gelepenheiltkaud

Biegen elosgant möblierte 2% Unſinn,

af,

Gi umd errangen 1

em eg e<iem Pexfer

Uſt. zu Pe lgnlen
ivf. 7044 V

äh. un
Finiale „Aautön, Beins
Straße 4
a FE veſhmadvolles
Zuwen ttmmer,

[5 e, mit EE Auflage

W,
unſ
P n
Wrhitetien Tei iche
wett veokäuflich, Offerten
unt, 11616 Ullſteinhaus, Ber»
lin GW 68,

(es

10 M6 Ia Qual fäts-ZI -apren
zu verkaufen Durebgohnttis-| m

rels ME 1,80 1ER Stiel
EDVARD S8 Bromen.
ARD 9060 18189 95.

SEREN HOTETGT WTT EIR

pPj178

getrocnet, prima. Wave,  bletet

großen Poſten an "
auf,

1buys ern uuf 998.
3460) EA ANON
ohr ſhöner neuer

Soaknantel
mit großem EE uu

ate vor:
ein ile "ehartotkenburg,
unite. 28,

ESGTtENIChE

deutſ<e Teppiche (Zur
in verſehiedenen G

und Diwandeckon "one De
mälde, Kunſtſachen und Kri-
jon vaten. Meiing

aner Jacke |;
ME Muff, faſt neu, | aße

14 Kellner,
Bandeberner € Er, 10. Dea Meltner, .

- Bettftelen

Epiegel, alter GScrank, Dope |
ſchiodene Möbel zu verkaufen,

efichtt- pr Opoſſum, 6?
[TARNEN verkäuflich,
8/3

Schlacßtenſer, Eitelfrig-Eir, 4
IV Seliene M.
ammlung.
alter poeſiſcher Brokate

uflich.
Bus 9678 Ull»
ſte: fefa ate LIENEN Oſt.

„af om
mit Khavierſeſſel Jt Vere

Taufe
Und “" 7.
Gin eleganter
errenpelz ,
a

Ur, zu ver; ien Gt.e

7 Herren

ta! „los erhalten,
Ulle

iteinhaus, Verän "03, 68.

82 cm. iſt „du Mtr. br. Linoleum,
6.5: hqupt Dat

| Gewicht 9
öhe

1 2:

Bigarren, ;
reiner Tabak, auch "honweiſt,
gibt billig ab

Moabit, Mberbarher Gtr, 29,

ypich, Büfett
„Ze is ebe, tegliß,

Fichteſtraße ral
Scal-Biſam:
antel,

“ elegant, jaſt ne prina Felle,

Länge 1,28, ENEN

ier verbeten.

Uhr nini,
MN Charlottenburg,
Guerideſtraße 20, am Knie,

"Unerilan, Rollpult, „Eiche,

braun, faſt neu, 15 Mit „8

'appe, Grasſchneide.

ine, H Zohienoen, zu

verfaufen, Händl, verb, Zw.
Uhr wochentags. 8

Halenſee.

n qut erhaltener
RohrpfattenKoifer,
jpreisw. zu verk. Striſſel,
4 Siehe 19 Guſtav - Mül er.

2

Zeitern-Stamm

Bir. troden, 1 Mir,

Int x. Durchm, MENUE
u. Etgl..,

EE ifate GSteoliy.

„Lervenzitmmer,
89, ſchwerelhenes, elekit,
Krol, Teppich, eleg. Kinder-

wagen, verkauft Keßler, Ret
PD endorf, Reſidenzſtr. 156,

Per anmwmantel
Lunkskrag. u. [<werem
ſtfutter, % lang.
., Dammannſtr. 28,

4-45

Danaſtfu
Charkbg.,

-|2 eiſeene Oefen!

zu vorkaufsn, 3--6 Uhr,

geafenſtr. 67, erbeten.

Tür üekifige ne

vonnändg "e Ri ME

feör ſehön Ee
offen, een
gen, an Wim ganzen
vs Mw verk, Off. Ww
» Tauenhienft.l,

ſiraße 24,11. Unte

Ghwe wee eimenes
eiſez Lerfanfen
vorkau ",
(oerl Aer 18 Vhs, p'

Gr!
. Ml,

mit Matrazen, altertümlichen | Seltene Gelegenheit

prachtvolle Kommode
en uſw,, Ronatſſ.-
ür 1500, GStrock«Piano-Pia-
nola Pprefowerd, te

Charlottenburg, Röntgenſtr, 7.

ür Map»
<nlßere

8805450, MIN 31
Charfottenbg. PRbnige ne c
6 lebende

Fett » Enten, .
1 Sportwägen a. Gum, zu ver verk.

Plunze, Velten, Wittelſtr, 13:
Habe noch 19 große ie

htgän
w Schlach tgän

“m
füper. er.

aul Goeße, Menhort
rhaus.
= Perſer-Teppiche "SC
Perſerbrüden, bentſche
piche 99nz8 Wobnungse'!nricht.
1, Klaninte ju!"
hrinvend Schulnonn, CIteh
ſiraße 14, Noſlenooef 8967

Gieſe, | 5556655

Goagim-FeicdrigEte 4 4, pt. x. 8
[+] 8

14

Ea poſten Feb bänder Fe |
[ten "ko ie % Farbſiäſte,

Bienleim Verbau ie t. 44
battg, Kirchſtr. 6 I linſfs.
Tel.: EE-75, 47

Mt el 8;
vorkaufen. m

2202 Rte ia

Pitts, „fu Straße 77, Mori
2 Serſet- und de

vi tein.

Tep- |.

lanins oder Stufſtgget
kau reisangabe

Neue 95 (ETA aftz. 8] Wer 882
“ Jeden Preis
ahle für ee terteppiche unt zus

erſerbritden.
EE Eoſanderſtr. 1 8.

„xe“ Perſer-Ceppiche,

Perſerbrücen, Obe

(0 anze Wohnungseinrih?
öhelſi>e, Klaviere, dringend
Ku dage Göbenſir. 10,
Kurfür

deut

Wir kaufen

Shreibmaich.-Walzen=
GeSuloid-Filtt-

5 Cinoleum-
Zartgummlo
KÖLN

Ghnäplatten-Wbſälle

Ordower G. m, b. H.
Georgenlirhitr.501v, Alexanderpl.)
Friedrichſtraße 45
Eke Zimmerſtv., 9--122/,, 8<=81/,

„SiSoeleinkauf! !
und neue, nze Nachl,
wuſt TIiſehlerei vliet» und
Noparaturwerkftatt: dt,
V,Schwedenſtr. 31.4Moad 8888)

- Teppiche,
Möbeleinkant,
deutiche, Pexſer-Teppiche, 1ompl.,
Zim „Einzelmöb. Korbmöb.. Kunſt.
Meißner, Nippestachen, NaGiäſſe,
Möbelhaus Pallaeafe, 16-11.

Kar fhrat 6

|
|

Juwelen, : "

3 Brüanten, Perloppkalite,

kauft zu roellen | reinen
gegen 80f0ortige Kanne

Maria Schatt tig,
1/5

8 Ichbneberger Ufer 42,
8 TVelephon: Kurfürgat 57

[SUN Oieehen

plag 11 HN

deutſhe

Biel IG aſton Ziawier, Müde Möbel,
etſegaſten ſui |.
uhmſte MET VO

wi. Abe iN

znuiet Eu WEHEN fhwarz Then

wi We SiI

Antike Möbel

An- ind Verkauf

olch, Glasgchrüinke, fried, Bufett
it Gepe Baris goaohnitzte Vruh., Beleucht, eto,

+2: | am 6 Sehpklor, M8 Merch ener IE
w.| Berrenz immer

mn Y fe
951 A,
iele Gülowftraße I
I...

Or, eit ls ion,

Kithenherd,
:eu. „oder gebraucht, a
ut erhalten, geſucht, iE
Wie Ei dig H., min

vorn. u, gut er!
mit En

vall Fadern al & viell
Char! „a erdamm 4 4

Kaufe ein ko
guterhaltenes

Snelsgzimmer
ov. Sofa, 6 Stühle, Auszieht|
Schrank mit Glaoſhe ben "he
Nußbaum,
Lennemannt,
Charlottenburg,
Nöntgenſiraße 11 Then IN St,
Wotorrab geſuät. . Ebſtein,
Charl,, Wilmetworſte Sty 157.
; Unzwa Vermählung geben wir bekannt
j“ Gerichtzasne: zor
Dr. jur. Martin H :inemann
und Frau Martha, zeb Mylius,
Berlin- Wilmeradorf, dep 5. November 1918.

emen nnen

Ihre Vermählung beehren aich anzuzeigen

Dr. jur. „3eorg Simon Hirschiand una Frau ;

Elsbeth, zeb. i"anoſsky.
Eagen, *. Zt. Berlin C,

An dor Steohbahn 8/4.
- den 8. November 1918,

Dr. Erich Frankl . |
Vas -Off. i. Felde,
Elli Frankl, ged. Schächtel
kriegegetraut, :
* Behreiberhau 1. Reb.

tigen Junzen zel. en an

Na dreifährigem Dienſt im Felde ſtarb jür

ſein geliebtes Vaterland am Okiober früh

3461 Uhr, im Reſerve-Lazarett Erſurt an den Folgen

einer Gaovergiftung, die er ſich als Fihrer einer Maſch.»

Oew.»Komp ſchweren Kämpfen am 26. September d. J

zug ezogen hatfe, unſer heißgeliebter, ätieſter Sohn, Bruder,
M und Vetter, der Leutnant der Rejerve

Friedrich Koppe, ma. jur.,

Inhaber des E. K. 11. Klaſſe,
im 32. Lebensjahre.
au SE
uftav Hoppe und Frau,
Ehnzlottenburg, Minna, geb Schmidt,
ſerdamm 99 GEryſt, Guſtav u. Klara Soppe.

Die Beerdigung findet am Mitiwo<h, dem 6. Novezuber,
mittags 12 Uhr, von der Kapelle des Luijenkir<hofes am
* Bahnho1 Weſtend aus, ſtatt.

Statt beſonderer Anzeige,

Am 29 Oktober iſt in den ſchweren Kämpfen
an der Weſtjron! mein inniggeliedter einziger
Sohn, mein lieber, treuer Pruder

Hermann Seyfried

Meldejäger in einem Feldartillerie-Regiment .
für ſein Vateriand gefalen.

Frida Ruſcheweyh-Seyfried,
Käthe Seyfried,

Beriin W 15, Meinekeſtraße 19.
Von DBeileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen.

Mit den 60 erblindeten Soldaten meine> Krieg»
blindenheims, mit den Schweſtern, mit ſämtlichen Lothzrern
und Meiſtern und mit dem ganzen Perſonal des Heims
trauere ich heute an der Bahre unſerer l

Schweſter Eiſe

(Frau Hauptmann Dammron)

welche nach kurzer, ſchwerer Krankheit uns dur&ß den
od enteifſen wirde. 5 he 9

Wir alle werden ſtets mit Liebe der aufopfernden
Tätigkeit der Verſtorben n gedenken, und der Gegen und
die innigſte Dankbarkei: der ſc<hwergeprifften Oper dieſes
Relegen werden ſie in die Ewigteit begleiten,

Berlin, den 4. November 1918.

Statt beſonderer Anzeige.

Nach einem arbeits- und ſegensreichen Leben verſchied
am Gonnlag. den 38. November, im 89. Lebensfahre unſer
guter lieber Vater, Großvater und Urgroßvater, Herr

Carl Kellriegel.

Marie von Gusnar, geb. Hellriegel,
Helene von Koſeriuy, geb. Hellriegel,
Car! F. Hellriegel.
18 Entel und 3 Urenlel,
Berlin, den 8. November 1918,
Kochſtiaße 5.
Die Beſtattung findet am Donnerskag, den 7. No-
vember, vormittags 9:4 Uhr, im Krematorium Gericht»
ſtraße ſtatt.

eute verichled nach langem, ſchwerem Leiden mein
inn geliebter Mean, unſer treuſorgender Vater,
lieber Bruder, Schwager und Onlei, der Kaujmann

Max Bröſe

im 57. Lebensjahre.
Berlin-Lichter:elde, den 3. November 1918

Aſternp.as 2
Dif WIR geb. Stuhr

Munclieſe Bröfe
Baul Bröje, Geh. Gantiätsrat
Anna Crone, geb. Bröſe«,

Die Einäſcherung findet am Freitag, dem 8. Nooember,

Die Gebu't eines prüch-

Dr. A. Blömer u, Frau,
Frieds, geb, Wallbroecher.

Steglitz, den 8. Noybr. 1918

Frau von Jhne, Extellenx, :

um 4 Uhr, im Krematorium Berhn, Gerichtſtraße, ſtatt. . ;:

RKriegsblindenheim! 8]

N pehüs" in,

Statt jeder beſonderen Nachrt<t.

Heute früh nahm uns Gott nach kurzem, ſchwerem
Leiden meinen heißgeliebten Mann, meinen unendiich
treu jorgenden Bater, den Geheimen Regierungsrat

Landrat a. D.

Keinrich Cranz, .
Nitter des Eifer..en Kreuzes und hoher Orden,

im 72. Jahre ſeines reichgeſegneien Lebens,

Er folgie, in tie/er Bekitmmernis um ſein Vaterland,
ſeinem am 20. Oktober geallenen gelicbien jüv<ien
Sohn in die ewige -eimat.

Uda Cranz, „eb Freutel
pe EE vch

8. Zt. Berlin, 2. November 1918.

Frits Cranz, Hauptmann,
Karlghorſt bei Berlin, Stotzenfelöfſtr. L

Die „Deerdigung wird in Memel  fattfinden.

Stait beſonderer Unzeige, -

Heute morgen ?/,1 Uhr entthlief ſanft nach langem,
geduldig ertragenen Leiden mein lieber Mann, unjer
herzensguter FE der Rentier

Fianz Raspe

im Alter von 69/5 Jahren.

Im Namen aller Hinterbliebenen
Fou Helene Raspe, ged. Selle

Margarete Liebig, geb Naspe

Wilhelm Raspe (Pankow)
Gtabsveierinär Stts Liebig

8. Zt. im Felde

Berlin, den 4. November 1918, Oranienſte. 74.

Die Beerdi igung findet am Sonnabend, dem 9. No-
vember 1918, 8!/, Uhr nachmittags, von der Halle des.
alten Jacobi - Friedyofes , Neukölin, Berlina Gtraße
(Rollkrug), aus ſtatt.

Julius Großbart

Ut im blühenden Mannesalter nach kurzem Krankenlager
von der Grippe dahingerafft.

Rach langjähriger Auslandstätigkeit war er während
des Krieges flir Deutſchland der Vertreter meiner Firma

Seimar Bayer. j

Ueberall hat ex ſi beſtens bewährt, hat meins
ZIntoreſſen ſtets auf das ſorgtältigſte wahrgenommen; ein
jeder freute fich feines liebenswürdigen Weſens und
ſeiner vorzüglichen Charaktereigen)<aften.

Er war mir ein guter und treuer Freund, deſſen
Verluſt mich aus tieſſte ſHmerzt. Ich werde miez dauernd

dankbar jeinez erinnern.
Fritz Behrens,

Wieder hat die tüciſche Grippe ein edles Menſchen-
leben dahingerafft. Am 2. cr, wurde uns unfer dieber
Mitarbeiter 1 und Freund

Julius Großbart

in der Blüte ſeer Jahre entriſſen.

Langjährige treueſte Pflichterfüllung und Ergebenheit,
verbunden mit wärmſter Herzensgüte und vornehmſtem
Charakter, hat den leider ſo früh Dahingeichiedenen

unferem Zerzen nahegebracht und ihm unſere Freundichaft 2] ; |

im wahrſten Sinne zu teil werden laſſen.
Ein ehrendes Andenken werden wir ihm allezeit
bewahren.

Direktion der Photochemie, Berlin.

Beerdigung Miltwoch,“ den 6, November, 3
Neue e Halle, Weißenſee ve , 3 Uhr,

Nachruf,
Durc< den am 31. Oktober erfolgten Heimgang des
Wirki« x Oberregierungsrates folgien Heimgang

Friedrich Altmann

Yat der Vorſtand unſerer Schule einen überaus ſhmerz-
1 BVeiluſt erlitten, Geit 20 Jahren mit unſerer
jule auf das treteſie verbunden, hat er ſich mit nie

ender Voveitwilligkeſt in den nn unſerer Sache
eſte t, niemals ein Opfer an eſcheut und Mau
einer Herzens Üte, ſeinem johve]) "MR gen Rate, ſeiner
friſchen I Tatkraft nnſere Arbeit ps) jede Weiſe gefördert
Andenken wird in unſerem Kreiſs unver-

. Berlin, den 3. November 1913.

Der Vorſtaud
der Vietoria- Fortbiltdungs- und Fachſchule,

Durch den am 31. Oktober erfolgien Tod des Herrn
Wirkl. Geh. Oderregierungsrats

Friedrich Aitmann

hat der Lette-Verein einen ſiberaus ſchmerzlichen Verluſt
erlitten.

Der Entſchlatene gus%ce ſeit dem Jahre 1903 den

Vorſtand des Lette-Vereins an und war während einer 88 /N

Reibe von Jah en ſtellvertrek?.wer Vorſikender. Wi» ver-
lieren in ihm einen ſtets hilfsbereiten Förderer wmilerer
Beſtrebungen, einen treuen Freund und Berater, deſſen
Anvenken im Lette-Verein dantbar in Ehren gehalten

|W werden wird.

e Toni, geb. Meyer.
Der Vorstand des Tette-Yereins. Hanni Wiener: > | Ketzner, Andrezaplatz
eEreezeeeEe=zZzeuÖunzeZeZÖÄe=zenenzezeeeeeee gw=eaemeene H hb iggräß 0
Ich habs mich als .2, habe „a 3 iv gpräher| * Zahnarz t

praktisch'r Arzt

' in Berlin W, Panstelnatrags 2, |. niedergelasgen.
, Sprechatunden täg leh 8--10, 4--5,
'' Sünntags nur 10=!2.

Dr. med. M. Röthig, prakt Arzt

Der Präſident des Preußiſchen Abgeordnetenhauſes

Hans Axel Tammo Graf v. Schwerin

Herr auf Löwih, Kreis Auklam,
Ehrendoktor der Philoſophie und der Theologie, Königlicher Wirklicher
Geheimer Nat und Nittmelſtec a. D., Präſident des Deutſchen Lav"wirt-
ſchaftsrats und des Königlich Preußiſchen Landes-Oekonomie-Kollegiums,
Mitgiied des Reichstages,

heute nachmittag 4 Uhr im 72, Lebenszahre in ſeiner Amtswohnung zu
Kis entſchlafen.

Berlin, den 4 November 1918.

Der Erite Vizeprätident des Nbgeoränetenhaules
Dr. Dr. Vorſch«
[5 4 fag, den 7. November, mittag 3 Uhr, in rdneten»
vauerfeien Date Ea nur En IRL 5. uh Adgeorde
Beiſetzung ſpäter in Löwig im engſten Famittentreijt. |

|| Didiſme Gemeinde.
M| Die Gemeindebibliothet
DN | bleibt bis 15. Ni er
; einſchließlich geſchloſſen.
beite-Verein,

Unter dem Protektorat
Ihrex Majeſtät der Kaiſerin
und an.

Am 2. November entſc<lief ſanft wn: kurzem ſchwe»
rent Leiden unſere innigſtgeliebte Mutter, Schwiegermutter,
Gd<hweſter, Schwägerin, e und Freun!

Frau Minna Fiegel,

geb. Cohn, Bh 6.
im 59. „Lebensjahre. Ihr Daſein war Gilte und Liebe, io Elſa-6<4 GOI-GIRfUNg
Paul Flegel (im Heerodienſ), 7 js | das Jahr 1919

R Neifeitipendien
pN au. rauen eie Stände
G>riftliche Geſuche mit abe

Max Flegel (in engliſcher Gefangenſchaft),
Mally Capell, geb, Flegel,

Tde Flegel,

Erna Flege!, geb. KIrschfe1d,

FG | nauer und beglaubigter An

Richard Lapell, be 0 1 Dejan a Ses
Berlin 735, Bleibtreuſtr. 8% | einzeelhen. erl
Die Beiſ; et am Mittwoch, dew 6. November, fü
vorne ue In eigenes (242 Halle) ſtatt. =. AR te ebbdeden
In ven 7 Dannen « Step!
Cs reicher Orten]
Bernhard Sirahm:ndel,

Berlin, Wallſte. 72.
N | Filialen: Joachlmsth, Str, 25-26.
W| und Spittelmarkt, Ede Wallſtr.
PN | AtteSteppde>. werd. aufgearbeitet

37) Vergoldungen,
| kn t j K [7] Lackierungen in
[Z| feinſter Ausführung übernimmt

Am Sonnabend, dem 3. exr,, verſchied unerwartet
die Inhaberin der Firma Benno Fiegel

Frau Minna Fiegel.

Tieferſchüttert ſtehen wir an der Bahre dieſer edlen,

Fee and das Wohl ihrer Angeſtellten ſtets N 2 6. Blomgren, |
; Für alls Zeit werden wir ihr ein Hrenvolles an: Pl Indenſtraße 18-17 Mpl. 7 3480
2, deuts bewahren, : KopiSchuppen ZE

W| So“ innen), Haarausfall

geitigt unter Garantie m6in
Kräuterhaarwasger, Fl, M, B.-=y
B | Anerkenng. u. vn kgohrelhen,
W| Drogenhaus H. Bocafius,
Berlin N, Schönbauger Alle» 182. Schöuhauger Alle» 182.

Sekt

Georges Georges Geiling, Zucker Zuekar“
R! aUßung, 8owie andere bekannte
8 | Sektmarken, ferner Rheln-,
Masel-, Rotweine und Spirl-
fuozen geben, golangs Vorrat

reicht, an Verbraucher ab

Die Beerd! findet am Mittwoch, mittags 3 Uhr, kü Ki rstei n & Co.

un 8 Wolnkellerelen
MN NIGEN Gemeindeſriedhofes, 7) Berlin. Schützanstrass8 6

Om Auftrage des geſamten Verfonals
'  . Emil Salomon,

em, ſ<werem Leiden, plößlich und unerwartet meine
inniggeliebte Fram u unſere gute Mutter, Shwiegertochter,
Es gerin und Tant,

Auguſte „Köppen,

geb.
. Im Namen aller Hinterbliebenen
Franz Köppen,
Redaktour der „Berliner Börſen-Zeitung,
Berlin-Tempelhof, den 4. November 4918,
Verliner Stc. 1466 I.

Am Sonnabend, Pb 11 Uhr, ſtarb nach

Zentrum 1521 u. 2827,

Kunststopferel

Gobeliua, Teppichs, Garderobe
iE | Anna Birkholz-Grabert.
| Vel. Np1.6514. Michaelklrohatr.18
N unſjtſtopferel

W| für Damen- u, Bin 922 rd
Gardinen en E va
Wilmersdf., eue Berliner Str. 23

Wintermäntel,

Kosfüme,
besfe Stoffe, elegante
3/8 Kleider, zurückgegetzte.

Kavalier - Klub,f
ß Berlin, Unter d. Linden 61

Nach ſchwerem Leiden verſchied heute friih ſanft und
MT uniere herzen? we ebe Mutter, Schwieger»
mutter, Großmutier und

- Frau Kommerzienrat EVeKitig
Wilhelmine, geb, Brinker

im 78. Lebensjahrt.
Zu tiefſtem Schiers
namens der Hinterbliebenen
Carl Eveking.

Berlit-Niederſ<önaweide, 4, November 1918,

Die Beerdigung findet ſtatt am Freitag, 8 November,
nta<ml.tags 3 Uhr, von der Halle des Niederſchöneweider
Geneindeſtebhoe bei Alt-Glienide aus.

Von Beileidsbeſuchen bitie Abſtand qu nehmen.

770

Statt beſonderer Daukſagung.
Anläßlich des Hinſcheidens unſerer annigſt geliebten
Mutter, wroßmutter, Schweſter und Tante

Frau Max Meyer,
Louiſe, geb. Bing,

ſind uns von allen Seiten ſo zahlreiche Beweiſe der Liebe
und Teitnohme zugegangen, daß wir nur auf diejem
Wege unſern tief emplundenen Dank ausyprechen önnen.

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen

Gugen Meyer und Frau,
Alice, geb. Jonas,
Albert Mendel und Frait,

Relse-, Kupee-. grüve
Sokeifel- a. Zuniner]»
Körbe lieiert

ievongelaſſen und halte Sorech-
me tägl 8 8--10 u. 4--6U1r,
Sts 4498

€. ingenlath = Deaflzt Wieky,

 Belicallianteviatz 13
Or, med, R082 Fichländer, ZM Tel, Nollondort 2950, .
pratt. Ae z'in, Friedenskau!schuk -- Goldkronen,

j ae did Zah I EEE Koln langes Watten - 3 Sprechzlimm,

Finanz- und H

SGG Dienstag (Morgen)

Valutaschieber.
| Von |
Frits Zutrauen.

Seitdem die . Erörterung "des Friedensproblems die Welt in
Atem hält, iet die Valutafrags plötzlich wieder, in den Brenn-
punkt der allgemeinen Aufmerkaamkeit geritckt, Da dürfie denn
Wohl der Verauch von Intereege Sein, zu diegem ebenso echwieri-
Ben wie wichtigen Kapitel Stellung zu nehmen, Su

Daß die Valuten der kriegführenden Staaten, im Gegengatz
zu denen der Neutralen. etlich etark en, Sind, ist' be-
kannt, Auch daß die “aluten der Zeniralmächte, namentlich
Oeaterreich-Ungarns un Dentschlands, unter diegem Eniwer-
tungsprozeß begonders gelitten baben, weiß bei uns der Mann
auf der Straße. Ebenso kennt das Publikum die Gründe, die
zu dieaer für uns 80 ungünstigen Entwicklung geführt haben,
wenn auch nur zum Teil. Der Hauptgrund Jegt-in Kafi
8cbon das fünfte Jahr andauernden  Abechnürung Deutschlands
und Ooegterreich-Ungarns vom Meere und in.der' dadureh. be-
dingten ErdrosSelung ungeres ÜberBteeizchen
Handels. Wir befanden uns und befinden uns noch höute
in der. Lage eines Mannea, der regelmäßig und viel ausglbt und
unregelmäßig und wenig einnimant (' der noch dazu froh
geln muß, regelmäßig und viel ausgeben . zu: können.)
Im wirtgehafflichen Leben - eines. Landes findet eins
derartige Entwicklung in einer: allmählichen, mehr oder minder
uunfangreichen Entwertung geiner Devi2e ihren natürlichen Aus-

Auch daß jener Entwicklung durch 8pekulative Ma-
1növor ungerer Gegner Vorschub -geleistet wurde, -iet dem deut-
gchen Publikum nicht unbekannt, und gerade die Leger ungeres
Blattes haben häufig Gelegenheit gehabt, eich. über, den Hinfluß
der Spekulation auf die Gestaliung ungerer Devisc im neutralen
Auslands zu vunterrichten. Daß ungere Gegner ein lebhaſfies
Interesae daran haben, für ihren Teil an 'dem FEntwertungs-
prozeß ungerer Valuta mitzuwirken, Jiegt auf der Hand. Nicht
nur haben gie dadurch versucht und erreicht, ungeres Käufo
Iim- neuiralen. Auslandes zu verteuern: auch die uns zu-
gefügte moralischeEinbuße.ist beträchtlich, ingofern, als
in der Voratellung des Laien der Rückgang der Valuta eines
Landes beinahe gleichbedeutend isi mit der Verringerung zgeines

redits . . .

In allen, neutralen Ländern ohne Ausnahme hal Sich die näm-
liche Erschoinung gezeigt, am wanigsten, in dom vergleichaweise
entlegenen Spanien, echr etark- in Holland und in den ekandi-
Davischen Siaaten, in Schärfster Form aber in der ringgum von
Kriegführenden umgobenen Schweiz, In der Eidgenoaggenachaſft
am heftigsten, vielleicht, weil dori ungers Lage auf dem Gebiete
der Valnta ungünztiger ist, als die Pogitjon ungerer Gegnar, in-
gofern, als in der welschen Schweiz französische Banken und
Bankhäuger ansäeeig aind, denen in.der deufachen Schweiz kein
deutsches Bankinetitut und keins deutache Bankfirma gegenüber
Bleht; Wäre, um nur 6in Beisplel zu nennen, fir "die: Banque
de Paris et des Pays-Bas in die 'Filiale -einer: dentzchen
Großbank in Zürich oder Bagel vorhanden, 80 wäre ein gewisger
Ausgleich gegchaffon, der uns weniger ungitnatig stellte, als dies
in Wirklichkeit der Fall iat, Mit anderen. Worten: Die fran»
zöBISCHSe Bankwolt iet in dar Schweiz direkt
vearireien, die deutache nicht, woraus atch die. geg-
nerlache Ueberlegenheit in der Valutafrages uns  gegenſüber zu
einem gowigaen Teil erklärt, Im Kriege. lst das Vorhandeneelin
golcher finanzieller Kohlenstationen im neutralen Auslande von
unschätzbarenm Wert REHE

Immerhin jet dieger Vor unsgorer Veinds an zich nicht
bodeutend genug, um die Erfolge i veiflich zu machen, den
epekulative Manöver auf die Geetalti“:! der deutgcehen Wecheel-
kurss unleugbar ausgeübt haben und n""1 hente ausüben, Diese
Erfolge werden veratändlicher, wenn :man berücksichtigt, unter
welchen Verhältniegen die Valutaapoekulationen vor aich gehen.
Man darf nämlich nicht. vergesgen, daß die neutralen "Staaten
zahlreichen Ausländern ein n für Obäachlo8s Sind, und daß
es unter denen, die dort ein achüitlzendes Dach gefunden haben,
viels gibt, die, durch den Krieg aus ihrer Extstenz geris3en;

enötigt waren, eich nach einem neven Erwerb umzugehen.
Ben besgeron unter diesen "Elementen iet eolches 'auch in ein»
wandfreier Welss gelungen. Neben ihnen! finden eich aber zahl-
reichs Individuen =- Refraktäre, Desertoure. 6 tutti quanti =, die
nichts mehr zu verlieren und nur Doch eins zu gewinnen heiten:
die Grenze. Diess Elemente, die ihr Aufenthalts, recht“ im ' den
neutralen Staaten, welche eis dulden, . nur deren „hochherziger
Gastfreiheit verdanken, zeichnen zich durch einen begonderen
Fang zum mühelosen Geldarwerb aus und aind, infolge ihrer
Varanlagung und der durch den Krieg beglinstigten allgemeinen
Eatwicklung, auf die reichlich abschilseige Bahn. der Schieber
Seraten. Daß eine nicht unbetrüchtliche Zahl dieser Existenzen
zu Valutagchiebern wurde, ist beinahe durch die Ver-
bältnisse bedingt. Wo gibt es: noch ein Gebiet, auf welchem
man ohne Mittel, ja ganz ohne Unkosten «+ 4. h. ohne Provision,
Kurtago oder Stempel zahlen zu mitsgen '=>“ in beliebig kleinen
Summen: 1000 Mark, 500. Mark, ja noch weniger, „8pokulieren“
kann? Dies Fo!ge davon iet, daß man, um Speziell auf die Schweiz
zu exemplifizieren, in Züricher Kafſechäugern und in der :Bahn-
hofstraße auf Individuen .atößt, die, nach Art der Altkleider-
händler au den Ecken der Friedrichstraßs, die Pasganten an-
„ KXriegen, ob zie nicht etwas in «- man möchte fast eagen : ab-
gelegten „Mark“ oder „Kronen“ zu handeln haben. 'Diege mehr
als zweifelhaften Mitläufer, zu denen glich andere Elemente ejus-
dem generis gegellien, haben redlich -- nein: unredlich das
Inhrige dazu belgetragen, um. das von Bank zu Bänk gehandelte
Bolide Devigengegobätt. zu degenerleren. - Und- da- 8le, mit der
Strömung gehend, aich & 1a baisss „engagieren“ und infolgs

* 80l, die, Rübonflächea auf die frühere Höho zu“ bringen.

' Aktienkopita) die Passauer Industrie A „(Gr
voywoclt dls Für "ae Hat

"gemeinde und die Bayerleche Vereinsbank, 4; .

Zeitung.

12. 4SEIGAERT SERS GIMSREES:

andelsblatt der Voſſiſchen

Zweite Beilage

eines "mißverstandenen Veoimatsgefühls just die Mark und die
Krove zum Gegenatand: ihrer „Tätigkeit“ erwählt haben, 80
haben Sie für ibren Teil an dem Entwertungsprozeß miigewirkt,

Kriogsanleihe-Zeichnungen.

228.000 M.: Bergwann Flugzeugereatzteilbau Gegellschaft
m. b. H, aowie ihre Angestellten und Arbeiter: .
. .-

Dividenden und: Ausbeuten.

Opvelner Aktienbrauere! und Preßhetfefahrik.
Vorächlag: Nach den Zeitverhältnisgen: angewessgenen Abschreibungen
(i.: V. 229 861 M.) 8 pCt. Dividendo (8,63%, 5, 3 pCt. in den. Jahren
rückwärts bis 1913/14). N “ ,

Borgechloßbraueret und Malzfabrik .C. L. Wil»
HoIm Brandt, A.-G. in Grünberg 1. Schles, : Vorschlag:
wieder 5 pCt. Dividende (wie in den drei Vorjahren) eus einem Rein-
gewinn von 146 954 (il. V. 169 604) M.

König-Praueret, A.-G. in Dulsburg-Ruhrort. Vor-
gchlag: 7 pCt. (7. 7, 7, 8 pCt.). “

Deontzcho Gelatine-Fabriken: in Höchst a. M. Vor-
echlag: 16 pCt, (20, 16, 10, 14 inden vier Vorjahren) aus 539 846 (i,V.
654 185) M. Reingewinn, . en “

Eisent- nud Stahlwerk Hoevch, Die 'Gegellschaft
bat, wie uns gemeldet wird, im Regierungebezirk Müngter er-
hebliche Grundstückskäufe vorgenommen.

Vereintite Flanzchenfabhriken: und Stanzwerke
A.-G. in Regis (Bez. Leipzig). - Die. Gegsellschaft, die zurzeit mit
2 Mitl, M. 'Aktienkapital arbeitet; beantragt cine Kapitalgerhö-
hung um 300000 M. Die letzte Kapitalserhöhung um. 200.000 M.
erfolgte im-Juni 1915,

Aktien-Spinnerel Aachert» Zu der 3zeplanten Kapitals-
erhöhung der Gesoll3chaft um 200.000 M. auf 1,3 Mit). M, wird weiter
mitgeteilt, daß die wwngen Aktien, die vom '1l. Jantar 1919 ab divi-
dondenherechtigt gein werden, zum Parikurs ausgegeben werden
80lieD.« "

Aktienbauverein Unter den Linden in Berlin. Die
Gegollschaft hat im lavfenden Jahre bieher keinerlei neus
Rredite in Anspruch zu nehmen brauchen. Die erforderlichen Avs-
gaben können durch die Vinnahmen godeckt werden. Die Verbhiält-
niaso häben sich bisher im allgemeinen nicht wnbeofriedigend gestaltet,

Badizche Gezollsctfaft für Zuckerfabrikation in
Waghängel, Nach dom Geachäftshericht des Unternehmans, das
für 1917/18, wie gemeldet, 24 pCt. Dividende auf 7,7 Mill. M, Aktien-
kapital: gegen 20 pCt auf 5,5 Mill. M. im Vorjahre verteilt, Steht die
Landwirtgehaft der Gegellschaft im neuen Geschäſftsjahr . wie-
der einem recht befriedigenden Abacohluß' oatgogen. Die des Roh-
euckerfabriken zur Verfügung 8atehends Rübenmenge worde
leider “noch nledriger Sein als im Vorjahr, da es nicht gelungen
f Wonn Jodoch
die Kohlenversorgung genügend goin werde, und die Arbeiterlrage
keine woitere Verschärfung erfahre, erhoffe man auch für das neus
Geschäftsjahr cin zufriedenstellendes Ergebnis filr die 'Rohzucker-
fabriken und Raffinerien, Im ! :

H. Th. Böhme, A.-G. In Chemnitz, Diese chemiache Fa-
brik beantragt eins Kapitalseorhöhung um 300000 M. auf
1,8 ll M.. Die jungen Aktien ollen zum Parikurs ausgegeben
werden, vw Wan

Neue Aktiengovellschatt, In Ps55 31 15: mit 300000 N.

Die Geaallgohaft
Schiffahrt: der Stadt Paaeau.

rderung von

Zu den Gründern gehören die Stadt-

, . 4 . 2 wern EB egi Ce Aznar 24, 58 0
Divldendenscheinabschiläge fn Berlin. Vom 6; Nor
vember d. J, ab werden Aleoxanderwark- Aktion (15 POE),
Staßfurter chem. Fabrik-Akten (10 pCt), Waratelner
Gruben- und Hüttenwerke-Akten (25 pCt,), ausschließlich .Gewinn-
anteilgchein für 1917/18 an hiesiger Börse gehandelt und notiert,

Frankfurt a. M-,:4. November... (Eigene -Drahtmeldung.) Die

- gedrückte Stimmung, dio-von der Bekanntgabe der Waſſenatillglands-

bedingungen für Oeaterre'ch-Ungarn- an der heutigen Mittagbörge aus-
gegangen war, hielt auch an. der-Mbendbörge an und. fübrte zu
weiteren Abschwächungen der Kurss, Begonders Auto-Aktien waren
angeboten, Niedriger etellten sich Daimler, Kleyer und Benz. Von
Montanwerten waren besonders Phönix und Deutech:Luxemburger
rückgängig, von chemlachen Werten Badieche Anilin und Goldeschmidt
ntedriger, dagegen Scheideanstalt etwas höher. Am Schiffahrteaktien.
markt waren Lloyd abgeschwädht. Kurscinbußse erlitten u. & noch
Kallwerts Wosteregeln und Maschinenfabrik Eßlingen.

Hamburg, 4. November, ' (Eigens Drabtmeldung.) -Die Vor-
öffentllichung der Waffenstilletandabedingungen für Oesferreich-Un-

n riefen im heutigen Börgenvorkehr .eins allgemeines

erstimmung hervor. Bemerkenswert blieb dabei, daß das Angebot
zumeist aus dem Inland und aus Beilin kam, während Hamburger
Rreiss als Käufer auftraten. Das alärketes Angebot zeigte elch an-
fangs in Schiffahrtswerten, 'die neue Tiefkurse erreichten, Fost lagen
dagegen Kolontalwerte, begondors Neu-Guinea. Petroleumwerte pro-
Titierten von Borliner Käufen, Novel-Dynamit-Aktion standen unter
stärkorem Druck. Berliner Verkäufe, . Auf dem Montanaktienmarkt
herrachte geteilfs Stimmung, N

Wion, 4. Novomber. (Drahtmeidung.) „Der Abgchluß des Waffen-
stillztandes mit Italien, und die Wahrung der Ruhe in Wien haben auf
die BBr-8a 6 beruhigend: und befestigend gewirkt. Der Verkehr er-
öffnete in zurückhaltender Stimmung, gestaltete gleh Jedoch weitor-
bin lebhafter. Nawhafters Sielgerungon arführoen inebegondere dio
türkigzehen Papioro Sowie 'ungarische und böhmischo Werte,
Tabakaktien gewannen 538 Kr. . Orientbahnen 4% Salgo Kohlen-
aktlen 4, Rima Muranyer 16 Er, Im Schrankenvorkehr war die
Stimmung nicht einbettlich, aber vorwiegend fest,

Bndapest, 4. November, (Eigene Drahimeldung.) An der
Börse eiockte Infolge der Verfügung des Börgenrates, .daß Woert-
Papiere nur in kleinen Posten zu den am vorigen Donnersiag notierten
Rurgen in Verkehr gebracht werden dürfen, «das Geschäft während
dor ganzen Börgenzeit auf allen Linien vollkommen, da dem Angebot
Keins Käufer gegentberständen, In“zahlrelichen Gruppen wurden die
politischen Ereignlsso besprochen, und. es kam vielfach. der Wunsch
zup Auedruck, daß die Böres bis zum Eintreton normaler Verhältniese

wa E
EE

„m

' j

-Berantwortlicher Nedakteur: T
Georg Mün< in Berlin,

E IneHNe bad

ANN -..

EVU Untd Linde

eO

Drs

vember 1

5. No

Regchloagen bleiben möge, Man entschicd aich dahin, in diesem
Sinns an den Börzanrat ein, Greuch zu riohten. Die Kurenotierungen
waren lediglich nowinell, ". "FEM:

Schweizer Wechzelkurze vom 4. November, (Elg. Drähtmeld.)

4.11. | 2.11.44 New York, ; . 502.00 | 498,00

Berlin :. . 70.50 | 714 | London . . - -, 23,87 | 2375
Wien . - 39:80 | 3700 |. Paria . . » NTT | NM.

Holland... . - 210,00 | 210,00 | '[taliev “ 77175 |: 71%
Kopenhagen - 134,00 (Vortag 133,00), Stockholm 141.00. 141,50),

Cheistiania 184,00 (135 00). Peteraburg 94.00 (95,00), Madrid 103 00 1102,76),
Buenos Aires 225,00 (225,00). y

Amsterdam, 4.,:November». (Drahtmeldung.) Flau, Werchsel
81€ Berlin 34,15 (am 2, November: 34,50), do, auf Wien 17,70 (17,76),
do. auf Schweiz 47,70 (47,70), do.. auf Koponhagen 63,50 (63,60), d9.
auf Stockholm .67,35 (07,75), do, .auf Now York 237,60 (236,50), do.
auf London 11,34 (11,28), do. auf "Paris :43,50 (43,30), 44 proz. Nieder-
länd, Staatzanlcibe 88% (884), Oblig, 3 proz. Niederländ, W. 8. 634%
(6336), Königl. Nieder .änd. Petrolbum 615,50 (618,00), Holland:Ame-
rika-Linie 429,50 (431,00), Niederländisch-Indiecho Handelsbank 206,50
(20644), Atohison, Topeka .& Santa F& 95% (96%), Southern Railway :
29% (2944), Umon Pacific 136 (135%), Anaconda 154 (15424), United
Stutes Stec! Corporation 9174 (98%); : “

Kopenhägen, 4, November, (Drahimoldung.) Sichtweoclhss1
auf Hamburg 52,00 (am 2, November: 54,00), do, auf Amsterdam 1587,25
EHT do, auf gchwelzer. Plätze 75,25 (75,35), do. auf Loadon 17,76
17,81),- do, auf Paris 68,50 (68,75). «

Stockholm, 4. November. (Drahtmeldung.) Sichtwochessl
auf Bertin 51,00 (am -2, Novembor: 52,00), do. auf. Amsterdeim 149,20
(149,50), 'do, auf achweizer.; Plätze 71,50 (71,50), do. auf London 16,95
(16,95), do,- auf Paris 65,25 (65,00). NC

New York, 2. November. (Eigene Kavbolmeldung.) Der Schatz-
sekretär Mc. Adoo. hat einen Ausschnß arnannt. der die Goldpro»
duktion atudieren und“diege fördern 8011, Goldwerte hattiu daher
im heutigen“ Verkehr eine Steigerung aufznweisen. = Das Ernährungs-
amt vorbot jeden Handel an der Katfocbörse, ausgenommeh
die Erfitllung alter Kontrakte, die bis zum 9. November bewerkstelligt
gein muß, =- Die Förderung der Anaconda Oopper Company im
Oktober betrug 23 460 000 (imi Vormonat 21.800 000) Pid, Kupfer. ==
Die Maxwell Motor Company hatten im'leizten Geschäftsjahre
eine Roinerinahms von 2159 000 (Abnahme 3 210 080) Do!!, -- Nach
den Wochenberichten der Zeitungen über die Wirtschaftslage
ist das Gegchäft ruhiger geworden. Die Möglichkeit oines baldigen
Frioßengschlü2ges evwie .das warme Weiter haben dio Kauflätigkolt
für den bürgerlichen Bedarf elhgeschränkt; man spricht 80gar von
einer Aufhebung verzchiedener Kontrakte, doch dürfie dies .nur gank
vereinzelt dor Fall gein, Inzwiächen nehmeu die Abschlüsse für die
Regiorung ihren Fortgang.

Toflesitlle, Im Alicr von 68 Jahren verstarb am Sonnabend der
Bankier Wilhelm Rothschild, Inhaber der biesigen Bank-
firma Seemann & Rothschild -- Herr August Spec lt, geit 28 Jahren
Mitinhaber“ der Mamburgor Börgenmakler- und Bankfirma Her-
marin Hamberg iat vach längerer Krankheit im 68. Lebensjahro ge-
giorben. Der Verstorbeno erfreute gich in den Kaufmännigchen
Kreisen großer Beliebtheit, 50 daß sein Tod allgemeine Teilnahme
et weckt, “4 *

Kurze Notizen aus Handel und Industrie. ,
. Die Hochfrequenz «-Magchinen A-4. für drahtloge Tele-
Sraphis in Berlin beruft eine außerordentliche G,-V. 'eln, die Wahlen
zum Anfsichterat vornehmen 8oll. .

Die Beteiligung feindlicher Staateangeböriger an der Gewerk-
echaft Alexandra zu Gotha ist unter Zwangsverwaltung ge-
gtellt worden. me]

Kommerzienrat Crikmer. in Sonneberg, der Vorgitzende der dor
tigen Handels- und Gowerbekammer, WEH in das Relchswir' s-
amt als Roforent für das Spielwarenfach berufen,

Eizenbahn-Einnahnion,

hauson=Werni 'er0der Elizenbahn -Diäünahnen *
: 983 000 (wehr 24 00) M.; Seit 1, April: 677 900. (mehr

Posener Straßenbahn 8; er: :362 183 (247 895) M,,
geit 1, Januar 2712 163 (1944 197) Mb De ?
Mecklenburgiscohe' Friedrich-Wilhelm-Bizen-
bahn. September: 119400 M, (mehr 53300 M.), - 1. April bis
30,“ September: 603 400 M. (mehr 162 000 M.).

Neuerögnete Konkurgze.

., EBE. zu Eröffnungstermin. A. z= Ablait?f der Anmeldefriat
-G4V, zu Gläubiger-Verzaimlung. P.-= Priſſungstermin,

. für Stick: ger
G. mw.b, R. in Liqu.|

G. mw: b. H; Stahlbad [Kappel Freiburg 128.10.120.11..27.11.127.11.
Kybadoof ' * ür. '
Elekirotechniker Otto jVillivgen  jVillingen 129.10.119.11..26.11.128.11.

Hüger

Die AltienKurse der deutschen Börsen

werden im Kahmen der gesotzlichen Vorgouriften regelmäßig im
„Ratgeber auf dem Kapitaltfiarkt“ veröffentlicht. Man bestellt
don „Ratgeber“ (M1. 4,40 vierteljährl.) bei jedem, Postumt oder bei der
Gegchäfigstelln Borlin: W. 8, Friedtiehstraße 161, .

Betr. Verkehr nach Numänien.u. DewerreicheUngart,

Die politiſchen Ereigniſſe haben 'es zur Notwendigkeit ge-
macht, nunmehr auch den Verfchr nah Rumänien einzuſtellen.
Die unterwegs befindlihen Güter werden angehalten und
kommen zurück. . . wn

Auch der Boh vertehr poch-Deſterreim Ungarn iſt geſperrt |
und iſt die 'einzige Beförderungsmöglichkeit nach Wien ein
von “Regensburg unregelmäßig - funktionierender Mo:orboot-
verkehr: 'Im Verkehr nach Oeſterreich empfiehlt es ſich, die
[H Vorſicht walten zu läſſen und nur dann Waren zu ver-
diFea, wenn dieſe von den Empfängern be eits bezahlt ſind.
Weitere Auskünfte gibt :auf Anfrage die Spevitionsfirma |
Adolf Koch, Berlin SO 16, Köpenicker Str. 54,

150/51

3

Taxezordnungt
1: Vorlogung der Bilanz und Gewinn- und Verlnatreeb-
. zj nung vowis des Geschäſtaberichtes für die Zeit vom
Kit. u 1917 dis 30. Juni 1918.
Bezschlußfageung Über "Genehmigung der Bilama und
Erteilung der Entlastung 80wie über die Verteilung
. des Roingewinnes. '
8. Wahl von Aufsichtaratsmitglledern.
4. Wahl von Revisoren für das Geschäftsjahr 1018/19,

Berlin, im Oktober 1918. 7?

Ber Anuisichtsrat

wangoverſieigerung, emdelagefellſ*aft fett dem N.1Hermann Spohn, Chemiker, [ſc aft mts bef<Hränk,

Beta eiche n gm. Wee der Zwangsvoll- Ruger 1018, er Kaufmann | Worms am Rhein. Die CH vbox Ha umg; Die Fir

| ſtrecung ſo! I einede, | Berline]| ſelſcha' eine e| ma ge . I.

yimadjungen am T November 1918, | Chbneberg, iſt in das Geſchäft M ratten Haftung. Der] tion beendet. = Bei Nr.

Ueber das Vermögen der| vormittags 10 Uhr, jäls perſönlich haftender Geſell«| Geſellſhaftwertrag iſt am 0:113015 Conradt, Beller

Verkaufs-Vereinigung für Stiä-ſan der Gerichtsſtelle, am Te-| ſchafter eingetreten. Der | und 14. Rovember 1917 abge-|& Co. Geſellſchaft mit

ſtotfdäu e* GO, m, b, H. in Liqu. geler Weg 17---20 (Eingang von| Uebergang der in.dem Betriebs | ſchloſſen und 25. Mai 1918 und]|bsſ<ränkter 2 aße],
u Berlta, Deſſauer Str, ?9,|der Herſchelſtraße), 1 Treppe, | des Geſchäfts begründeten For«-| 27. und 39. Zuli abgeän-|tun g; Die 'Geſellſhaft iſt

Iſt heute, am 1. November | Zimmer Nr. 116, verſteigert| derungen und Verbindlichkei- | dert. Die , Vertretung der| aufgelöſt durch Beſchluß vom

1918, vormirtags 934 Uhr,|werden das im Grundbuche| ten auf die Geſellſchaft iſt aus-| G«ſellſchaft erfolgt durc) zwei] 1. Öktober 1918, Liquidator

das Konkursverfohren eröffnet, [von dec Stadt Charlottenburg, geſeloffen, =. Bei Nr. 47718, Geſchäftsführer oder durc |ift der bisherige Geſchäftsfüh

(Aktenz.: 84. N. 30, 18). B 135, Blatt 4850 (einge-| ouis Lebbin in Berlin-| einen Geſchäſssführer in |rer Kaufmann Rudolf W e i-

Der Kommerzienrat M a-|trageuer Eigentümer am, Schöneberg: Niederlaſſung jeht: Gemeinſchaft mit einem| ſer in Berlin. =- Bei Nr.

tt.

naſſe in Berlin, Holſteiner | 2. Auguſt 1917, dem Tage der, Charlottenburg. = Be rofuriſten. Als nicht ein-|22471 Augu Frydry- -r '
Ufer 20, iſt zum A Eintragung des Verſtei undo. | 38601 Lan ver & Co. Mo- Binn wird veröffentlicht: |<v wicz 5 amp ? bud der . Ber liner „Zlektrieitäts Werke.
walter ernannt. vermerks: der HofſWlä ters des in Charlottenburg: Die, Vls Einlage auf das Gtamm-|btnderei Geſell Voraltzender
Konkursfooderuygen ſind bis| meiſter Max Großner in vb Geſenſaſt iſt aufgelöſt, De) kapital wird in die Geſell-| ſchaft mit beſ<hränk» .
um 7 erer 1918 bei neberg), ngetragen Grunde ve (en S ofterin Roſa Langer [548 M Ragen von 97 ; 2 . uE | 3 u nv luf ms
4, Iden, <.. Hofraum mit Gebäu- | i einiger aber der Fir-j Geſe! erin offenen Han-« |dem GeſellſGaflerbeſ e
me Oie "dur Befgluhfäffung en und ):uSgarten, Luther | ma Bei EN 255 : Ei! deſageſeligaft &. Mer |10. Ofieber 1918 iſt der Gs. Hamburg-Amerikaniſche
er Dd. bepnltu! . | ſtraße ==, emarkung; Wolter in Berlin: Die Ge-|ba n enbac< a. e| ſel svertrag
Boriden Sd I Mohr eines Bniottnwarg Kartenblatt 7,1) ſellſchaft 1ſt aufgelöſt. Der bis-| ihr gegen die Geſellſchaft zu-|-- Bei Nr. 13646 Fuhr» Packetfahrt-Actien-Geſellſchaft.

Einlöſung von Obligationen und Zinsſ<>-einen der
43 % vierten Prioritäts-Anleihe von 1908,
Die am 1. November 1918 fälligen Hinsſ<eine, ſowie die
per 1. November 1918 ausgeloſten Obl15 «tionen der 44 %
vierten Prioritäts-Anleihe unſever Geſ-j<aft werden vow
Fälligkeitstage au .
in Berliy bei der Baak für Handel und Inh

anderen Verwalters, owie| Parzelle 2711/61, 15 8 63 qwi herige Geſellſchaſter Hermann | ſtehende unkündbave Darlehns- | mann Geſellſ<aft
über die Beſtellung Dies roß, Grun! ſteuermutterrolle Wot iſt ini In-| f-rdarung - im Betrage von|mit | beſchränkter
Gläubigerausſchuſſes und ein-| Art. 3888, Auhungowert 26 430 aber der Firma. Die Firma| 80 000 M, mit der Maß- Haftung: Das Stawm«
fretendeufo"s über die im| Mark, Gebäudeſteuerrole Nr. | lautet ſeht: Carl Wolter! gabe, daß ſämtliche der Fir-|kapital ' iſt um 83 000 000 M.
6 183 der Ronkursordnung be- | 421. Inhaber FE) ermannſma GS. Merzbach ſeitens|auf 5000000 M. erhöht.
Feitneten Pegenſtände auf Charles R. 22. 17. == W 3 ter - ei Nr. 48 297 der Geſenſhaſt für die Dar! Durch ven 8. dellihafterhe,
rlottenburg, „Wittelsbac“ Damv»f-.jlehnsgewährun eingeräum» u m

Eee em ber 2918, X 1918. wäſcherei Friß Otto|ten Rechte, Uobeſondere das | iſt der Geſjellſchaftsverirag

den 13. Juni c '
u ee Beli Panel Königliches Amtsgeriht, |in Berlin-Wilmersdorf: Pro«| Recmt auf vorzugsweiſe Ve- | abgeändert, => Bei Nr. 15 172 „ » Berliner Handels-Geſelſhaſt
Heten Forderungen auf iin Äbleilung 14 kuriſt iſt: Fräulein Minna] frie iqyns aus deim Gewinn] Berliner vichtſpiele "kn eV elbeke Schiller & Co
den 7. Sanuar 1919, ZDwangsverſteigerung, Manß zu erlin«Schöneberg, | mit Wirkung vom & Januar |Geſellſchaft mit be „ der iſchen Bank,
vormtſtägs 10% Uhr, | Im Were der Zwanzanon-| =“ Bel Nr. 84760 Iheil &) 1018 ab auſgehoben werden. |ſ<ränkter Haftung: 7 » Direction der Disconto-Geſellſchaft,
vor dem unterzeichneten Ge- | ſtre>ung ſoll FALTEN in Charlotten-| Der Wert dieſer GSächanlage | Dje Geſellſchaft iſt aufgslöſ! nen vt,
richte, Neue Friedrichſtr. 18/14,| am.17. Januar 1939, jburg: Die Geſellſchaft iſt auf-| iſt auf 80 000 Maxk ange- | durch Beſchluß vom 25. Sep] - * Nationalbank für Deutſchland
Stockwerk, Zimmer 114,] vormittags 1WwUhr jgelöſt, Die Firma iſt erloſchen. | nommen und in dieſer Höhe| tember 1818. Liquidator iſt ran und find nebſt arithmeliſh geordneten Nummern»
Toimin anberaumt. "Jan der Gerichtsſtelle, am Tegeler | 7 Gelöſcht die Firma Nr.| auf die Stammeinlage dieſer | der Kauſmann Heinrich H a m- ep mis daſeibſt einzureichen 6:
Allen Perſonen, welche eine) Weg 17--20 (Eingang vonder | 6986. Erich Schröder in Geſellſchafterin angerechnet. [merſ<midt in Verlinden an HE oſten Obligationen erfolgt zum
ur Konkursmaſſe gehörige Serſchelſtraße), 1 Treppe, Zim-| Lichtenrade b. Berlin, = Bei Nr. 5463 Deutſche Tempelhof. =- Bei Nr. 15 870 Kurſe von mE elf anit (Ms /
Baty in Beſiß haben, oder zur | mer Nr. 116, verſteigert wer-) Berlin, 81. Hkiober 1918, |Qu “ HAIE BEE? FETEN einigung . M" 1090.=- das Gtäld der Bit. A.
Roukursmaſſe etwas ſ<uldig den das im Grundhuche von Witte Ain elliwoft mit be-ſmetallinduſtrie Ge-| "- », ör» - » „nB
Homburg, Oktober 1918.

find, wird aufgegeben, nichts! der Stadt Charlottenburg, | Berlin-Mitte, Abteilung 86.

ſ
-=<=== : it be
an-den Gemeinſchuldner zu ver-| Band 154, Blatt 5423 (einge-| In unſer Handelsregiſter Ab. for Broten FAIIIN (Fie Oie Haftun 6:

abfolgen oder zu leiſten, auch! tragener Eigentümer am- 16, ; E; f
(ch erp ictang et Mpeg Ofiaber 1938, dem Toge ver felfung B if ite ein tragen Lubenows=- iſt erloſchen. | Das Stammfapital ie um
von dem Beſike der Gachs und Eintragung, des Erſteigerung tional- Film» Aktien au Gn Ler SGi füh EN Bamß dem Geſell»
von den Forderungen, für! vermerks: der Ar. 2. MED |geſellſchhaft mit dbemlyor, Generaldirektor Guſiav| ſhaflerveſhluſe vom 1
Dee ſie gus der ae (be Sylwius 97 EEE lin), ei Sibe zu Berlin: Gemäß dem|I ſit he in Berlin-Südende We ar bor 1918 iſt der Ge-
ß erte Befriedigung in Un] BEB Nn Een, Ans. dn durchgeführten Beſchluß | iſt zum Geſchäfts Ührer ber | fehſch1ftsvertrag n"geändert.
ſpruch nehmen, en on US jou it Gebäuden, Ande ver «ftionärverſammlun vom | ſtellt. = Vei Nr. 7489 El ek»| Jeder Geſchäftsführer iſt allein
ber 1918 Anzeige zu m Fe kung Charloltenburg, Racten-| kapital um 1918 38 bas unde rotehniſ<es Vewrſzur Vertretung der Geſell-
er 1918 Anzeige zu meßen. |eIns 7. Parzelle 2628/48, 9 a. 3 veteit 0 000 gedopt ſandhaus Geſell] ſhaft befugt. Die Kanflente
“des Königlichen Amtsgerihts |24 qm groß, Grundſteuermut-| Als nicht einzutragen wird| 6904 mat deſcr Ei Smit Rothmann
Berlin-Mitte, Abteilung 84. j terrolle Art, 3905, Nußungs- | noch veröffentliht: Auf dieſe er voin die auen [ar Müller, beide in Der
= Swängeveiſteigerung“ “| wet 19 600 M., Gebäudeſteuer- | Grundkapitalserhöhung werden | va, 1 Pronbet. = Bet Nr. Miele feſten
Im Wei der 1Swarzovoll rolle Nr. 2885. ausgegeben 50 StüF je auf den 11.818 Armaturen und 30:5 En 1 November 1918.
I A a -- 14. K, 49. 18. ==, jJnhaber und Über 1000 M. eRönial:
ftreEnva op Charloticnburg, Jautenbe Aktien, die feit Be- Apparate » Bau » A Könial. Amtsgeric<ht 152
iam 80. Oftob " Fee den 30. O?tober 1918. Küng dee Deſſau aer falt Ammon Geſell gerlin-Mitte, Abteilung 152.
an der Gerichtöftelle Berlin, NENE INE Shin Fn eilSbereht nt finb, aum TRR
' “ bteilung 14. tennbetrag, zuzüg es Ak- <
Be Feiedelfrahe 13-14|--==gaangenerchgreung | entempels, * Sas geſamte] Umfliche Befannfmadyungen,
113--115, verſteigert werden| Im Wege dex Nwanzanol Grundkapital zerfällt nunmehr Zufungen,
bas in Berlin, Geönhauſer |ſtrefung ſol in 300 Etü> je auf den Inha- Weitere Zugeinſchränkungen.
WUllee 1-2, Ee Lothringer| am 17, Jannarx 1919, |der und iber 1000 M. laur| Bom 4. November ab fallen noch folgende Ziiat vorfkber-
Straße, belegen», im Grund-| vormittags 10 Uhr, kende Aktien, die Zeichberechtigt ehend aus: 211 Altona ab 882 nach Wittenberge, 213 Witten-
Buße vom CBnhauſertor- an der Gerictsſtelle, Neuköln, | ind. == Bei Nr. 4427 Guſt a v|[967%% as 532 nach Berlin, 212 Berlin 1 ab 942 nach Wittenberge,
bezirk, Band 61, Blatt Nr. 1617, Betliner Str. 63-69, 1 Ireppe, Genſ<How & Co. Aktien] Deh enverge ab 694 nach Altona, E 9 Altona ab 589 nach
Eingetragener Eigentſimer am Simmer Nr. 33, verſteigert ZeNellſ<aft mit dem | Din 1819 Hagenow L ab 932 nac Rateburg, 1301 Raheburg
EBEN dem Jage der weiden das im Grundbuche| Sihe au Berlin und mehreren | 0534 "nach Hagenow 1, D 38 Hamburg ab 599 nach Kiel, 661/D 4
Eint des Verſteiptrun 5, ) von Neukölln, Band 28, Blatt | meigniederlaſſungen: Proku- Ziel ab 63 a Hamburg an 102, 981 Huſum ab 1120 nach
rmerts:  Fahrikant eint Nt- 990 (eingetragener Eigen-| it: Karl Renſing in Bere] ZM cg, 986 Rendsburg ab 822 ma< Huſum Zug E 1 Altona
Vogt. zu Berlin-Wilmersdorf)- kümer am 21. Seplember 1018, | 117 EE Ge iGalt mie ab 518 Berlin an 1218 wird vom 4. November an wieder ein-
Ape eu as m Fag der Garan des Sem BorſndanG ahes [geleg Königl. Gienbahndirehtion han.
; 7 ' w in Geme! m n Pro -aauaona0am0anana0a0ao=
bezeichnet iſt, Gemarkung Ber-' nerneiſter Otto Guhert zu | vu ritten 6 fi, mit den Bro- Gym 1. ds, Mis ab fallen aus die S<hnell- und Perſonen-

Un, Kartenblatt 39, Parzelle, Berlin), eingetragene Grund«| 3 lin oder Emil & bv 433 -- Magdeburg Hbf, ab 722 = Berlin
790/80, 7 5 68 em groß, ſtüd/ Reut, annierſtr, 36, | Bertin bie Gefellſhait zu Mee De Be an 2021. DB4 Berlin Giad "Büf. ab 820 ==>
Grundfteuermutterrolt Art. ie flügerſtr. 51, Gemarkung| »ertroten, Der Fa btn 19 Magdeburg „en ab 1059 == Kreienſen au 158. D) 141 Hannover
2610, Gr12Hftfdamert 600 000M. Bratſche Bart BBIN Gas rim Bidenbagm, ut 1 | ab 298 --- Magdeburg Hbf ab 600 -- deipzig Hbi. an 7 Mie kn
Berlin, den 26. Dfbber 1918, wohnhaus mit Anbau und Hof- Borte, 30 Diiober 1018, ge DU Berlin Schief. NEON Büſten an 621. 621

MME Abteltung 87 Reuermuſterrofte 67 iet 08 Körigliches. Amtsoezicht | Güſten ab 624 --- Berlin Schleſ. Bhf. an 1199, Ferner jüllt Gonn-
Berlin-Mitte, Abteilung 87. Nußungowert cl5 700 M., Gsr Berlin-Mitte, Abtcllung 39,. | ind Feſtiags aus der Perſonenzug 632 Be iin Schleſ. Byf, -a

Der Vorstand.,

Vereinigte Hüttenwerke
Burbach - Eich - Düdelingen

* Aktlengesellschaft. :
Gezellzcbaftzzitz .n Düdelingen,

Wir bsnacbrichtigen hiermit die Herren Aktionäre, daß die» -
Tividende für das Geſc<häftsjahr 1917/18 gemäß Beſchluß der
Generalverſommlung voni 28. Oktober 1918 auf M, 72,
abzüglich der W laut Geſeß vom 23. Dezember 1913 von
0,64 M. feſigeſeht wurde.

Die Auszahlung der Dividende erfolgt gen Vorzeigung
des Zinsſcheines Nr. 7 vom 2. November M an dsi folgew
den Banken:
in Dentſchlandt Discoutogeſelſchaft, Berlin, “

is 4 Gebr, togeſe Gaarbrüden, p
8. A. Levy, Köln,
4. Sal. Oppenheim [M Köln,
5. A. Schaaffhauſen" ex Bankverein, Köln,
in Belgien: 4. Banque Bruxelles, Srüfſel
; 3 am Geſellſ, afteſp „A“, [Ue ro!

b) am Giß Avenue des Arts,
€) an der Filiale „C", .42--533 Rue du
Lombard,
* 2. Banque Centrale de Lisge, Buttic,
B. Credit Gön6ral de Belgique, Brüſſe
4. Soclsts Gönsrale de ique, in Brüffel
ä und ihre Filialen, ;
im Groß ?

herzogtum
1. Ei (0
Suben 2 Sit ewationale Dan, Eugen
' - Düdellugen, den W, Oktober 1918.
28 Der Verwaltungerat,
Leo Meß, Vorſigender.

4rr

Deutsche Linoleum- und Wachstych-Comfaynie

Preiſe von 101 % für M. '100.=- zuzüglich lavfender
inſen zurückgukaufen,

Der Kaufpreis wird von uns in 85 % Deutſchen Reichs»
anleihen zum Zeichnungspreiſe von 16% r je M. 100,-- zu.
züglic laufender Zinſen beglicGen werden. |
ngebote nehmen wir bis zum 156. November d. 39. |

entgegen.
WEBLIN, den |. November

Doutsche Linoleum-Werke Rixdorf
; Aktlengesellschaft
Abſchluß am 30,

ar
981 041] Geſchäftsanteile bezw.
4762.08] Guthaben der Mit-

wangsverſteigerung, " 7 4 832, dafür verkehat auch Sonn- und Feſttags 1
135% Wege der Üwargsvoll bäudeſſeuerrolle N is. hien ded" eien en üä der When nus Wertiags geiohrent 3 Perjon:nzug 618 V Berlin 4% % augloghars MWnationen
reanns 10 Meutöla, | * , | heute eingetragen worden: Nr.|Sdleſ Bhf ab 818 =- Güſten un 162. 1 vom Jahre Fug
EE EIS ANR | "Bina State 108 [878 Bali 38 68]  Alntalife Eufenbaintetien Wee | ir ded vat erle
Weg 3: Rag 08 gaga | A 100er „2311335 Dorfmay Flektrieitäts-Werke, |. „.. . vom Jahre 1889
.. Foinert werd 398er) ug, < 1 .
Srundbuche von Betlin-Lickter- |. Im Wege der Zwangsvoll-| Siß: Berlin. Gegenſtand des Berner € Ha S- er e,

ſtredung foll Uniernehmens: Die Ein- und
am 31. Jannar 1919, Ausfuhr von Rohſtoſfen, Fa-] .
vormittags 10 Uyr, [brikaten und Handels-Artikeln Die Herren Aktionäre werden auf Grund der 89. 19ff,
November 1917, dem Tage [) hr 2 | nach anderen Ländern, insbe- 8; zu der *
ber „Einiragung des Venſteige- an der Gerichtsſtelle, Neukbln, ſondere von und nac< Livland der Satzungen vor 1918,
rungsvermer?s: Direkor ver mme 7 65-69, 1 Treppe] u rland und andezen Oſtſee: Donnerstag, am 28. Novomber

. felbe, Band 77, Blatt Nr. 2302
ſeingetragener Eigentümer am

fred Herz in Berlin-S4öne- | Zimmer Nr.. 33, verſteigert wer- ; | vormittags 11 Uhr,
Geg Ginzetragene Grundſt rb, Bank ds Black Rer Fehn fowie der A feln im Bitznngssaal der Allgemeinen Flcktriotiäts-Gesglachaft,
Gemarkung Berlin-Lichkerfelde, Neukölln, Band 45, Blatt Nr.| 9 Geſchurten, die mit dieſem) Borlin, Friedrich-Karl-Ufor 2-4, etatifindonden Ordent»
Kartenblatt 1, Parzelle 1602/87, 2608 (eingetragene Eigentlme- Zwe des Unternehmens diro!!| Hohen Gemeralversammlung eingeleden. Dor Be
Sofraum mit Gebäuben und zin am 28. Juni 1918, dem Dee Bn R won 40.900 M. Aktiennonnwort gibt das Rocht auf eins
Hausgarten, mit Lagerhaus Tage der Eintragung des Ver- Wege Etap 1 600) Stämme.
und Hühnerſtall, Dürerſtr. 32, ſteigerungsvermerkes: Witwe DUFT oarhäHsführer: Kaufe) Aktionkre, die an deser Gencralveraammlung teilneh
eee Met DID reine Gettenn eb, Crone | mann Denuo 'Seega u | men wollen, haben Ihrs Aktien oder Hinter!egnngeschelna
ſteuermutterrolle Art,“ 2302, Fa [9:5 M erlin) eingetragene, Gain, Kaufmann Guſtav | der Rejehsbank, der Bank des Berliner Kasscn-Vere.ns oder
Re un Oe- ftraße % ER wp ie 2 evi in Halberſtadt. Die Ge-| einos äentscben Notarg nebet doppeitem Nummeraverzelchnfs
N N . , '
Der gemeine Wert iſt. von Kartenblatt. 1, Parzelle 564/2, ſellſchaft R eine Geſellſchafl | späteotons am 22. November einachl. bol folgenden

unk 1918, Passliva

VYordkr' i jten«| rit Heſchränkter Haftung. Der| Allgeweine Elektriecitkts » Gezell» lieder, . 153584. 45

Web ng un Sefiaun Bert a Merg0n | a24278 gandet und Industrie, Wap E EI IRREN 177720)
i Y , Gtall 7 'iB r Handel u . . - 0] Gpezial- e

ie das Grundſtü> betref- gebäude tallgebäube, G ol fen Sind mehrere Geſchüſts- Betifner Handeolz-Gezellzchaſt, 1258 80 Kriegs -Nüdloge-Rtio 27632.33

nden Nachweiſungen können mit Remiſe, . Lagerraum
[ww der Gerichtaſchreiberei ein», 10:56 a groß, Orundſteuermute| 0er beſtellt, ſo Ee Dontzche Bank,

837 85 | Konto Zweifelhafte
Direction der Disconto-Gozell» in Berlin

28068 05] Forderungen , „ .

Effetiew-Konto 5 4; 48210.74

terrolle Art; 1484, Nußungs« 4 j
ge Me REDEN ds, wert 9260 M., (EIE zwei Geſe äſtsfül rer oter durch schaft, Invontar-Konto , « - 4.--- | Depoſiten-Kontd , „ 1100230.70
den 21. Oktober 1918. rolle Nr. 709. einen Geſchäftsjührer in Oe-| Hyesdner, Bank, Konto-Korrent-Konto
Köninlides vmtader it -- 9. K. 81, 18, = meinſchaft mit einem Profu- | Natienalbank für Doutichland, Haben , „ , „ „114247270

2 EE “. 6 riſten. Die Geſchäftsſührer . Hrög
37 augsverſiel erung, NL Oktober 1918, Beyno Seegall und Guſtav Bakte ED itek Sehickler ü O0... -
„Stn 108 bes 17 Berlin er) Abnigi des Amzogerlgt, |E nein de Mir 2a gya Bards m O0. 6 mb, B-

egene, im Grundbuche von Abtellung 9. berechtigt. Als nit eings-) Dontache Bank, Filiale Aacken, 1; zgohen,
Bead Band 24) BanberSteaNe 1 Aina Beto R | readme Pank, Filiaie Brestan,) 1»

a , ur Heit der Cin- effentliche Bekanntmachungen | Dresdwer Ban! .
tragung - des Verſteigerungs» 4 0 er Deal aft jet Jur Benkbaus E, Heimann Brezlau,

Dividenden-Konto , . | 53494.50

Gewtknu- und Verluſi-Kouto am 80. Juni 1918
Verlust Gewin

vermer?s auf den Ncmen des| des Königl. Amtsgerichts | dur< den Deutſchen Reichsan- ndel und

Kaufmanns Geor Lehne ein-| Berlin-Mitte (Abteil. A). zeipes -- Ar. 15744. Che- Filiale der Bank 207, in ' k; Hfüuf oer + . „21178188

getragene Grundſtüek Zun unſer Handelsreqiſter iſt| m ſ<e abrik *.| Deutzche Bank, Fillale Frankfurt in Gehälter . . 263831.10| Konto neue Rechnung | 3748.80
am.3, Februar 1919, vow eingetragen worden: Nr.| Adolf ße. nemann ÖriDireotlion der Disconto-Gesell» [Frankfurt |Depoſiten-Zinſen 8131.78

vormittags 1044 Uhr, 328011, Dr. Leſhuniper&ſel1ſ<aft. mit be» vCHaft, “PP 8 Mo |Disfont 55 "180 -- . ]

durch das un'erzeihnete we-) Barth fn Berlin, Offene|ſ<ränkter Haftung, Dresd;er Bank 1. Frankfurta- M. „c] Stonto-» 5:5 28794 391 ,

rit an der "Gerichtsſtelle. M. 'mitſBankhaus Gebrüder Sulzbach “- Gewinn «„j111800 =|,

Die Zahl der Mitglieder bet 17 Zult 1917; ., 408
Es Bade Ebenſee ba Mg
- 80, Zuni 1918 eo 02 00.5. 4.05

jervon ſcheiden mit G<jluß- des Geſchäftsjahres k
Hiervon | el! ven mit <luß des Geſchäftsjahres aus

........7" 4

andelsgeſellſchaft ds 45. Sep-| Siß: Offenbach a.
runnenpla immer. 80, Pander 1918, Geſellſchafter| Zweigniederlaſſung in . Berlin.]:
) P' Treppe. RE werden. | find: Dr. Dain Leſc<- [pepe des Vaterno mens. | Youtscke Bank, gee Kö1n, 4
Das in Berlin, Uferſtr, 4, nißer, Charlottenburg, und Der Erwerb und die Fortfy-| Vroßäner Bank in Wm OO '
belegene Grundſt enthält, Leo Vart h, Kaufmann, Ber-| runn des bisher als Einzel-| 4 Schaaffhausem'scher Bankver-) ;. zmn,
BVorderwohnhaus . mit Geilen- Un. == Nr. 48012 Oskar]firma betriebenen Fabrikunter- ein A.-G.
1949 links, Quergebäude und Maferkovff in Bo-lin <,| nehmens Chemiſche Fabrik Dr.j Böpkbaus A. LOYVYs
Hdre znd beſteht aus dem tenberg. Inhaber: Oskar M qa«/| Adolf Heinemann in „ , Sal. Oppenheim ir. u. Cle.
Crennſtil>, Kartenblatt 28, ſerkopff, Sigarrenfabri-| Worms a. Rh. Die Geſellſchaft| Allgemeine Deutsche Credit-An- j
Baxyelle „099/61 von 6:3 97 qm) ?ant7;. Berlin-Lichtenherg. == | wird ſich mit der - Hergellung] - “ sta2t, .. “ "7
Größe, 0 7 [Rr 48018: Metropol] und dem Vertriebe von <ewi- | Bank fär Handel und Industrie, ("50
Es iſt in der Grundſteiter-[Fil'm Fabrikationjſ<sn Produkten aller Art, ins- Fütals Leipz, 3 Leipzt
mutterrolle und Gebäudeſteuer-? Hanna Schulter in Ber-| beſondere von Zubehören von| Doutzche Bank, Fillale Leipzig] 8
rolle bes Gtadtgemeindrbezirks lin -» Wilmersdorf. - Inhaber: | Schreib-, Bervielfältiguags- | Dresdner Bank in Leipzig 5.

x: „ Kuoſhu ee 6
19 06.3 „ freiwillige Kündigung 6 zuſammen 35
dal 1 der Mitglieder“ Uu "
1048 ij Fbähefohees. 80. Zun 18 * vl 418 beträgt,

hKftealgauen Ginzurgieben, :' Der , Geschäftaberlcht kann | elvragene*Genoſſenſchaft mit beſhränt er Halt
Som 9. Navernber 4; 3, ab jm Geschäftslokal'der Gesellechaft;| *. ?
Vörtin; Priedrick Karl:Ufer "2-4, elngezehen werdetn |

Derlin unter Nummer 6409 mit Hanna. Schulter geb. Ker«-| und ſonſtigen Bureaumoſchinen ; ind 4 4. Die G ſ<häftsguthaben erhöhten ih im-Berichisjahre um
einem führlichen Nußurowert. | en, Berlin-Wilmerstorf.“ =| und Apparaten fowie mit der Bänk Ir H irmpt Egg 4 nduatie, iw 89469 60 M. auf 183 584.45 7 keitäigt des ds.
. von: 10 200 Mark verzeichnet tr. 48014, Verlag „Volks«| Herſtellung und dem Vertriebe | youtuohe Pank, Fillale München, München, Die Haftſimme aller Mitglieder beträgt am Schluß
Der Verſteigerungswermerk politik" Dr. Georg Bre] von Shreib-, ZRelchen«,, und | Hrpozdner Bank, Filiale München), .“.,,  „ [ichättsjahres 167 8090 M. , . N EE
Ey am 8,-Oktober 1918 in das ſin in Verlin-Wikmersdorf, | Maluvenſilien befaſſen, - Die Sebyweizericho Kreditanstalt in Zürfoh, ; Berlin, im Ottober 1918. 71" |
rundbuch eingetragen. nhaber: Dr. Georg Breſin,|Geſellſmaft iſt betechtiat, ſi] 85€ bs ic | Ge ? reditansta!
.. 67, R, 64, 18/4, == iftſteller, Berliy-Wiimers»| an ähnlichen Unternehmunzen auel und Gem . Ginkaufs-Genofſcnſhaft der Berliner Uhrmaßher
Berlin, 'den 23, Oktober 1918, dorf. --. Bel Nr“. 46299! zu beteilioen; Stammk; 2cpen Fmpfengrahme eines Augwelges In den Wlchen Ge- Eing: Haitpflict, .

"R 20 Brunnenwiag. Richard Gteinber 86300 000 „Dt. Geſchäftsfilh;
Könla!ſehes Am'sgericht Schauftmſter Ausſta 11 Karl: Merzbah, «0

I M NWEER Deb Vorſtand,
Vexlin-Wedding, Abt, 8,-;, 14.0. gl. Declin?--Zet "uſſenvl nian, Feankfürt 6, M:, 2. De. "iges. Borkenhagen, Bofte, Sannfhs

EIENR R

PRISUEREEIGEEN
+ 523 IEEE ICH

Doutscher Welthandel!
IndustrierzeugnisSe Ins Aus'and!

Leistungsfähligse Firma, die über größeres
Kepital verfügt und deren Leiter (Norweger)
langs Jabre und bis vor kurzer Zeit in Deutsch-
lauvd wohnte, außerdem durch langjährigen
Aufenthalt in England, Frankreich und Amerika
Beoziewangen hat urd auch Rußland kennt,
zucht Verbindung mit letistungsfähigen dent-
echen Indnstrieunternebmungen verschiedeuer
Geuobäſltazwelgse.

Die Frma stellt aich zur Aufgabse,. den
30 22>hen Export Ins Ausiand zu förderr

Zpovächst wd Vertretung für Norwegen,
rosp. Skandinavien gewünscht. Außerdem
ZW eignot sich die Firma nach Kriegsendse durch

““ Ihre ansgedehnts Organisation besonders zur
Rolle einer Vermittlerin zwiechen Deutzchland
und dem jetzigen Teindlicben Ausland zwecks
Verkauf deutscher Waren und Ankauf von
Robstolfen usw., die Deutachland nötig hat.

Auch mit deutscben Firmen, die beabsich-
tigen, in Skandinavien Filialen zu erflchten,
wird Verbindung gesucht,

EretklasSige deutsche Referenzen

vorharden.

Der Leiter gevannter Firma wird in kurzer
Zeit pach Deutschland kommen und können
dann weitere mündliche Verbandlungen atatt-
findov.

Gofl. Olfsrten unter H 5 918 A. an
Haazonstoin & Vogler, Berlin W 83,
erbeien.

Nahtlos -kaltgezogene

Präzis-Stahlrohre

pau und gobrnuehlt

Drohbänks in jeder Grösge u. Ausführung,
Frösmaszchinen, horizontal, vertikal usw.,
Bohr- und Prägmwerke, | Horizontalbohr-
magzchinen, u. a. Wetzel G. B. 1, Revolver
dre'<bänke, 3-65 Bohrung, KRut"naten,
Handschraubenbänke, Ho olmas"binen,

| Bohrmazschin., bis S0mmia jeder
Au „ Werkzeu| „Schleiimaschinen,
Vniverzal! 'undschleiſmaschin., Abstech-
bänke, Kreis- u. Bügelkaltsägen, Spezial»
maschinen für Zünderlabrikal ion und jede
andsre Industrie, Transmissionen, Werk»
alatt- Einrichtungsgogenstände jeder Art

am bezien bei

FELIX KOHLS

Beriin 80 16, Hauptlager:
Branuvenburger Ufer 2-8, am Bahrhot
Jonnowitzbrückse, Telef, Moritsplatz 12072-78
Verkauf nur an Soelbstverwender

und andere Dimenalonon ab unss.0 a Lager in Leipzig,

A. 9. Kunberger, Zuffenhausen « Stuttgart.

Di abe er größeren Angahl Leitſpindel-
Di Rebe danke | eeAR I rn Sehe en Menn] weites

Präziſionsarbeiten

ausgeffihrt werden.

Doufshe Kontrollkarzenfahrik Fritz Bahren,

Berlin O 2, Stralauer Sir. 39.

| Firmen-
Schitder
Jeder Art

Größere Mengen Gußteile

zum Jerkohaltieren )

Doutsche Konbrollkasganfabrlk Feltz Behrens,

Stralauer Straßs 39.

Elektrische Lokomotive |

für Akkumulatoren- oder Oberleitungs - Betrieb, auch

teuerloze Maschine

Spur 8600 es. 10 PS, gebraucht oder neu, zur 804
forligen Lieferung gesucht. Angebote an

|| Städtigche Eies trizitätswerke, Abt. MK,, Berlin,
NW 6, Sohlffbauerdamm 22.

Finanzierung
- von Induſtrien

Erfahrener und gewandter Fachmann
mit guten Verbindungen im neutralen
Auslande Übernimmt auf Grund aus-
führlicßer Gutachten die Rapital«
beſchaffung für Neugründungen und
Vergrößerungen von Friedensbetrieben.
Anfragen unter B. A. 2829 an
Kla, Hannover, Georgſtra ke 18.

Teh babs zur prompfen Lieferung geg. eldes-
vtattliche Erklärung resp. geg. Freigabeschein

130 000 Ke. SChmlgröl 2 (Tchrfotiöl gräue Wars
10000 Ke. Härl6- 081 mithohen MineraiOigeh,
100 000 Ke. SICGAIIY- De] hellbraun, zehrguteWare:
10000 Ky. EISEN - Lack fifzchmarz, hochglänzd,

Rnzoerst preoſsweoert in Koazelwagen
und Fäagern ab Lager Stuttgart abzugeben.

0. Friedrich Ott, Stuttgart

Talogrammw-Adroane: „Ottimport“,

. Kohlenbürsfenfabrik
1 P.RINGSDORFF

6943 u 8968 DERLIN-CHARLOTTENBURG

ehen Kaiä Haerdenbergatr, 38 S2
Kaernn

einer
1 1 pindbele und

Alte Hanfseile Sai"

zur sofortigen Lieferung nimmt entgegen

kauft j
Deutsche Kontrolikassenfabrik Seilerel [4% Poagenhans WiRe

j 4
Pr tz Behrens, Stralauer Strasss 93 1. Dell: rÜgge 9, ESSEN, Fernapr, 6434, penn

Nane Bahnhof Zoo ] Selten günzatige Belegenhltt, | Potzadam Gesu chte 'Gr un dstücke
baben wir ein Eokgrund- Nikolasses am Jungfern-Ses een
tick mit allen modernen 6oböne Villa mit 10 Zinz-

Zu kaufen geſn<ht

"Grunewald
gut erhaltene moderne Villa

zuit 10 Zt: d Diele und
Te En 300-296 000 Mä em
Angebote uur von Selbſtverkäufern unter Ad, 485 Ullſtein-Filtala
Andreasplaß. .

morn (3 Säle), gros
Diels, Winter, entre
Heizg „Gas, elektr.Licht,
jeder Komfort, eeböner
alt; er Garten, prachtrolls
Beovoauseicht, für Marik
28) 000 zu verkaufen,

Lohlelt KN] QCehirich

Borlin W 9, Linkatr, M.

Villa am Ses, |

hochmodern, mit all. Kom-
fort, ea. 15 aehr gr. Zimmer, 5
2 Dielen, große Halle und

Speineaan! mit elugeobautem
. Marmorkamine, eichenge- 6
A töfolts Wände und Deore, Fi

Wer jetzt "wis bauen will

wende zich an die
Geſellſchaft für Deutſche Baukunft m.b.K.

Bie empfiehlt vich zur Aufstellung von
Entwürfen zu Dauteu in Stadt und Land,

Kleinstedelungen u. Landhäuser

Stadthäuzer, Bauernhäuver, Gutzhäugser
und Schlözer = Stadterweiterungen n. Kleint»
glediungen, =- Kriegerheimatätten = dffeutliche

uten. = Anerfan te Künstlei bearbeiten die

Hotel oder Penei-nazwecke
begonders geeignet infolge
er vorzüglichan, trotz
Bahnho,enähe 1uhlg. Lage.

Jszr. Schmidt Söhne,

Leips.Str.112, Enko Mauerst.
1. 12600--8,

neueres Haus mit elektr. Licht Im wegstlichen Vorort
oder Karlahorat. Mittelwohnungen und an der Bahn-
atation bevorzugt. Ausfiihrlichs Offerten erbeten unter

E anaingidauidtuhnitmedeuiimengl
Butwürfe, = Vorläufige Beratung kostenlos.

Bertin. Granowald 5 Netdarburt, Olipreaß. || FüOrik- 1. DEES

B| Berſin GO,, as. Gtation Unter-

umet | in der Ritterſtraße, 8500 9 4 ekt in Wan 4601 Ulistein-Filialo Werderacher Markt,
groß billigſt zu verfaufen. DE e, .
Beste Kapitalsanlage! |Buingwe inh, Krüge elferſene Einide Laver- „Schuppen

Industriepalast

mii ea. 10000 qm moderpen Fabrikräumen,
Wohnhaus, Garugs, Tollvermletet, Jedoch teil-
. Welse bald ſrel zu machen, 8pezlell für

Automobilban u, Schwerindustrie
geeignet iat unter gfinstigen Bedingungen

in 12 facher Niete zu yvorkanfon,
Julius M. Bier,

Leipziger Staa 28
Zontr, 10886 od, 12250,58.

wöglichset aus Wellblech, gat erh:
Geaamilänge mindeatenn 50 mm, zu kaufen
gozuoht, Ausführliche Angebots unter. |
D. A. 3187 an die Als, Boriin SW 19,
Krauzensiraße 38-39.

El MTI

n Berlin u gef nittene Bauſtelle zu
ſpat rhein. Suduſtrie-Firma. ufen gefucht.
ſern

Th wwe na EE R A Michas Katzensteln,

Dat Fenviertel Ee Weſten, | Charlottenſtraße 34.

Nahe Lnuigenufer
ein ala Geschäfts- od. Vor-

Eayerischer Piatz!

Ganz fn der Nähe des-
aalben habe ich ein mader-
n68 Wohnhaus obne Läden
mit 3--4+ Zimmorwohnun-

an, Sehr ateigerungsfäh
in gutor Lage bei abnorm Melon, Forogolion ig»

pisär, Mieten und langfrist |J theken
Jsr. Schmidt Söhne, bill I. Hyp. unter günst. Bod. || Preis von 400000 M. pu
Lelpz.Sir.112, Boke Mauerst. B| verkauft verkaufen. N

EF b k i y gebäude] * verk, als Alletnbeauftr | mit Angabe von ui und
abrikterrains |... =uaeue nen fag Rd 3 PreISwerte
D | verk. roe
in Tegel-Wittenau u. Heinersdor? Nätichael Katzenstein, Glänzunde Spokolatfon,| Wanger. Villen,
zu verkaufen. „Sharlottenstr, 39, mindestens 100 000.--- yrundstüc Wannsg6, Grunewald, .-.
A. Bus:e& 00. Aktiengegellschaft, Glnrlettonute 7 1 ] zablungbillig zu vei kaufen, RE Reib walls mit ſc<dnex Villa, modern ein- len, Bur; ZERI
1 . A terSna ver Die meisten Wohnungen . 0 gerte ares 8 Dimmer appen] kaufen geauour,
GSE ESE SSER EAU SSE 30 ton aok rom Rehauer haben herrliches Auagicht Inv,
ode -
2 Landhauskolonie Rehbrücke =| Zuwen Non r Bürohaus 5046, Ki "Bi Michael Katzensteln,
14 Min. Fahrzeit von Wannses, berr!., wa'dreiche Lage, | damm einzeln over zu-

en Gen DUE we,

68 e
D | Front, jeh 13 Räume rs Ef 7
E nste Selbstreflektanien Mf | iſt | LIEG ung *

E vonffurtee Allee Chartottenztraße 34,
oizenge n moderne Landhäuser > DN “ En :

Da 8 bis 4 Zimmer, mit Gas, = BD einn mohnung hen ' '
Waſſerl-U:eag, Elektr, were 8 Zimmar“, mit allem Lom-
don jekt eroaut. fort vo-han :om. Mitten

Ind noch ungesteigert.

Günſtige un Sor bilitaor Verkaufspreis,
" M. Näh

Preiſe | Ruokunſt ertellt web

Zu raufen geſucht:

Fabrikgrundſtück

für et oder er ſpäter in der Umgebung Berlins
Bahn und udall ichſt ichſt Waſſeranſchluh,
ſeie unter kommen m in Fr .
Angebote E70 eve "Anheben der Größe, der be-
bauten xX. beiörd. unter Bs. 7280 die Ann..
Exped. Berger, Berlin W 30, Karl-Schradev-Str. 1,

erlahren Näheres durch Roſel

. iu 273 000 M. veruf d. Boſen» :
Jutius M. Bier, E Baku Ghöneh eberger Ufer 1

Leipziger Str. 26. ß
8 Wg ge || Julius M, Bier, f| wremmmenzem Eckhaus
2835 geſchikie Bauweiſe. Löipziger Str. 28. INE (it Vaye eu q
Beſondere Wünſche "Ennen noc< berüdfichtigt werden, N Uns ae '* und (Zimmer-Wohnung
STEER x 335 000 M. :
[ih Rauf eines Brundſtlts vofte Kapitalsanlage, 1 wEPetulationo-Abeih, „Inmitten [zu vert. Wiele joht 27.600 Saienfes, ah ertanfen  illig
e| 0 8, Charl., Kneſebe>ſtr.94.Spr.9-11, DE Werth eimgrdſt. Fd 8 684 Ulſt.-11--2 I. 30 000). K. Lad. Ree ab. as Ullſtein » Filiake
<< 4 << AUE = SIE S== A [mä riedenau, Rheinſtr. 66. [Off. 6570 Uüſteinh., Bin.8Y 68.10 Chnalöttenbürg, Kaiſerdamm 18,

E44 === 441 |

und ſeine verwandien' Farben, 1 wie Sport und Mode, regieren wieder.
jm Reiche der Damenkleidung.

Zwel. beſonders nette, anſprechende. Beiſvieſe aus 8 unſecdr" gewaſſigen Auge
wahl, zeigen . wir, Ihren. bier,

Ein grauer Gportpaletot | Ein graues Zackenkleid

befonders flott geſchnitten; gut aus moderner, griffiger: Ware
verarbeiſet, mit groben bequemen mif reicher. Geidenſiepperei und

Taſchen und. feſchem Kragtea - * mit großem, hochtnöpfbaren
. für „M. 119,= Kragen für M. 145,--

Beim Steitiner

Königſtraße 33 «Thauſeeftreße, 113

Litorar. fätige Imme

"BStejlenangsbote liegen m allen GoechSfienollen des Unter diever Rubrik kostet die Zeils

ee .* Verlags Ullatain :& Oo. kevtonlos zur Einsicht aus " 60 Pfg. 1 otto ohne Teuerungsznzchlag. „(RS e M2. An 4
um . MIETE | Poeſle 9 2607 1 S
Für. Wir auchen fyr gofort ; R bein lieſe
« Brief-Expedition|| eine Kontoristin Leitende Stelſnin | LEITET BINS.

welche mit-allen Arbeiten der Peraonsal-Versicherungs-
und Krankenkaszenaugelegenheiten durchaus vertraut
lat. Bewerbungen milt Zeugnieabschriſten, Lebenalauf,
Lichtbild vad Gehaltsausprüchen 'sind zu richten an

Qfgoilgchaft für drahllogeTelepraphigm. b. H. Molefunken) '

“''"S Beſant ge3D ung. durch Grädper!.,

* (pane) mag i, M2) aof dei
ſellſchaft be

nu 16 (36 490 Ul»

h] ee EN

d1vtBigon, g6wissonbaiten nnd vortraneuswärdigen
jungen Mann (ev, Kiegsbegenädizten)

Bewerber, die gotcien Posten boroite bekleidet
baben, erhalten dea Vörzug, Selbetgagchriehans An-
gebote zuit Apgabe über bieherige Vätigkelt, Alter, .
ilitärverhältais, Gekaltsansprüche und Eintritts.
termin unt. 6847 LUlloteinhaus, Berlin' SW €8, erb.

Vertrauenspofſten .

jucht reichabeutſ bier u, aus Rußlaud zurüd&
Aus vt, (nente WER 1923 des Krieges wegen kiguibiert
Werden mußte. Gi Serbindun en in Rußla!
arbeiten, Organiſation für. Geſchä nach rn lub.
ei ſ ier Seitung einer (ein nv Rußland, kantions-
eten unter ML. L. 42332 Ulltein-
Billie MartiL Luther „Straße 01. .

e Dam:
Wehe ähr. pet O Ste-
ehe Sprachkenntn..
BE 5 ein" Denteſſellung als

. ig, Häuser fi für Polen per of S m See

und zpätur für Rußland von dort anailasigem

Barlin: 5W 61, Tempelhofer Üfer, 9.

"VeriraueasSieilung,

ameenmamemmemennmammnemmnenemmmmnnmem eenma; mein Dit ich zum 1. 1919 ei:
Zum ſofortigen Antritt . 20 ii R M D078g ER nodeiSi FRE ve Ain der Aa

ihiche
. d
Kontoriſien, Fakturiſton,. Inas Ditiat Waſn 1 p3 ſeiten af EEE

Wienecke, Friedriohetr Direktor, BedentetÄn Aktiengegellgobafien „ge Zilfale. Da uhieniſt

„4 ucht, r deutsche Bankreſerenzen: eichen . Ä IE

Buchhalter und Lageriſten. N [er Verfügung. "Sanriftlicne Offerten erbeten an kaufm, 6 wafzekre reiürin u
Kaesplsche

gefn<t. Ausführliches. Offerten SEEGANG „„Zeugnite
d trit »
abſhräſten und Angabe des rittstages erbeten an ) .. - gef uht zuin fofo rügen qr Bewerbung

Mooder Teldyraber, Rt „et., Berlin 3 59, Camphanzenitr. u mit Angabe. von Gyhaltsanſprüchen an .
. 3 5|Vaherlſche Stickſtoff = Wetke, Berlin W 8.

aphta-Gegeilschaft m vH: tutig gew. ſucht vormittags
Kohronatrade 53. „Beriin W. 8. pe Weihn, Rare ander

-Jüngror ret Kaufmann

-KontoriStin-

- fäl ols
Expodiont oder Expoedientin „Zein “M En RENT EIIIE KENT EE
mie änbige Arbeiter, be beſte. Zeugni! te Genn» tig geweſen, ſucht Vethſendige Bie ER 6 am e

5 Ei nn

R 256? Reilbach, Pfeifengroßhandlung, |

Berlin NO 18, EGliſabethſtwahe 36.

ita CHN7ER we

"m TERT Oberſchöneweide,

< - - w; di een. ru. enen
== Lagerist == J Ei Den die 2 Fillgl.D. 1. Serien
15 Kaffeeröſterei jeht Kaffeeeriahfabrit. Nur a Stegotypistin 6 LOWE | „u JE mE A. aan, Duwe ſah

beit dige H wollen 13 0 nter A Wor
t: e "M
WE ee ne Fail, Bewerbe dn
"Joh. Gerold, Nahrungsmittel-Vergandhaus,
5, Lützowstraße 94.

wit gu! te iſſe und Referenzen

Rande 116 Dihpete ve tabe! ne ſhe at EC ferien mit Angabe

- | zunehmen un! altsanſprüche, .

(7 M „Maſchine zu fer abfchri en ERBT Fife
en. Damen mit nur guten/ hans, 1.68 68.

ebote unt, Ad, 366
erfolgreicher Korrespondent, gä. ie eum, Üd: Bs
erfahrener Expedient, | t. Stenotypiſtin
ksentationsfäbig, bieher bei ten Hamb: 1
VI Bebiffahrig- aws Im- "and Exportbranchs M gewohn, jucht .; 00070078

RIE ; ua [em Woleh ihEe Deere j ncht geldeländ; twicklungsfübige Stellung. Angebote] -* anna. Becker,
Guter : is „Suſfint; Berli Ün El „Sau älterin, unter N. A, 663 San "Unagonateln & ogler Ar Gn Hal .- kme Stumenſte, VT
Pbenlttenſtraße 3 u 9 Uſtein- Perfekte . -

Male L Linkſtr. 46.

"Leitende | Nebenbeſchü

Stenotypistin |,- „Rellung unt. 58 Stenotypistin

. ET [5 findet M ü ch en Hauſen. ad od. iu (Untern 5) || Büroachilfe - zucht Abendbes härte:

Weber's Trauermagazin, var M ee energiſcher, m ehilfe ) Aung, Offer ae C „Mun
GER EN ESER a EE LI R Eies BNE WESER SEE EI
"angabe u, N. 81 an Gerſtmanns | mung. von Ferminen vertrauter Upein Sie Bltowfr. 85. | Gj ekrefürin

'D A mW E erlin W 9, ,e erb. und in Wort und Schrift

| gchnufensterdekorteur

z20fort gezucht,
“ Meldungen 'von 1-18 Vhr vormitiags wd“
B- 6--7 Uhr nachwittags..

Kaufhaus ww Westens 27:

! i . : '
Berlin W 50, Tauentzienztr. 21-24. | nt. frü flarer RI Een ats WET ZE Verwaltung - EN „En Mui Berit
EESTI EEN TETEN Kart . », An 19vo:
geſt 8. FAI ppi Gren. ausm: mit , Sandelshopſchurbildung, [be '. Hauſes ſucht oeh. Herr F il. Martin-Luther-Str.31,
un elbungen erbeten, geſu für | ebrlig," eftüht euf prima Zeugnt Eu (HSN bebe, bm; “ Gebildete Dame
] eucht erfahrene - | vella-Ve erlag ; auber, etwas Ni nja (völ; 16 biet, im leßber - lei: [6689 Ullſtein-' (hals EWI eeſttläſfige Etenotypiſtin, möchte
; "Euielgeot, eafärdig» Fon | Zakobſtraße 1-18, Rhei! . eien Zeit die Erledi«
. “ FRI ukteure ZM - anfwänbig., jung Ghartate ig Ne Neitofe. 6, [tender jun. Gietung 6 Saher. [Rheinſtraße 8 1  jhelftliche, Urbelten üer»
h. Mädchen | - [aB Edie. EE. 17.) Privat-Gärtner, Wi. Sd dE dr
HAWA/ und Technik a RE RE Pelont GR EILE
! un ec n er M ja, Aras Pitts. Offerten M. a 127 kw ns 5 Uh: Reldct 4. Veierlein, Hoffe ſ | eſ! ame
„iz a aus der Automobilbranche 5648 Gunn Übyſer Damm 91. EE. Wa. 8886 Ulle Enmeavlear 17
Ir ein Deues, der Aufomobilbranche IN Sſten De „ue 8W 68
GE Eda zun Wil. WES r Sirerem „Beflte 88 Fürebeamter „Hausverwaltung ug jarijt. Semarbeit
E elme 1 4 Die er!
N Hannoversche Waggonfahrik A "6, DIEN iG je Serhat erinnen foſen 1. 23 Ve Katar Rr Kebenbeſfäidung, Differin | 20 EEN nai m zb 88 36 Uſein Slate
; Hannover-Linden, . unt. 4897 Unlſieln-Filtale Char- ES << NH
Abteilung: Flugzeugbau: führ, Tuemſtraße 68. wert u GW 68. u Anon, lotbenburg, Berliner Str. 60. bildete : Öetr zz

rkfuler

ee ee eee << € TEL Y Porzellanbranche geſucht,

„ „... Wezxandarinenſtraße %. |
„Röntgen Techniker Tücht:- Berkäuferinnen

ſchiedenen e von ;gen und elektromedlzin. Apparaten! ſofort el 1. ember ſucht
geſucht. Fee "mit gabe bisyeriger Betei - Miitäv- ! Kau FP 5 Kat H

Su “Gumnaſiaſten fücßen“ anf» an Anſt. E fuc<t-Stellung:als
Alleinmädc<hen Häusl, Echreibarb. aner EE SD auh „zwe, ie) GE ellſ fterin

läſſig, Hnberlieh, f. Hein, beri welt, ".e I "Beilelg, ſteh. Dame oder Herrn
R a = 2067 BR 220081 97 BUEMei' u
Rind) zum 1. EN Den ft, " Hauvverwaltung Tharl., Kantſtraße Kantſtwohe 2.

(en unt
[Naam gi jerfelde » eis | Naht, Zindertofes Ehepn | layfraler Herr, 77 enpfiegerin

3 awpäliniſſe, Behaltsanſpr. und fellheſtem Eintrittonen "Deinzenalſee rr FEEN I mn Zz menu guete 8 | afodemiſth get gebildet „oahnän: weiße auß "usf aus! iN
art Weſtphal Verl, von Koch & Sterzel, "Ausbeſſerin iſe mitäafe CI Tn ks NEIGE A 20 "refhes 80 teln. „ie
- „Zresden-Berlin, Karlſtr; 26. 'reſp. Werßnäh., porfekte,- ei rig hil „4 Nuff x ſof. | Einarbeiten, ſucht Tauenzienſtr, a Ju
1. SuchBalter,' [: R: ekhaltorlin) De a Ff feinſt, 7 Matertal,| „Ter jo ort verlang iimezohor fer Ett. rt. | Beſchäftigung, au "at aben

NEN EEN EICKEN) EX AIER Ei Wann EL Ieeſ Ger wre 82
Beden eſ. Dauerſtelle .|Zngenteur G ele m D| liale aud telle e b.
ANE H, Zur; Ber bee [5554 1413... unger ; lottenburg, Kantſtraße iraße eefagen Per Aen 1968 |

an „+ es, felbſtäu: EE Ar-
EEE ARNE
Üſt, Fil: pt. u, Br 1
(nENSEREN men Venn we

beiten gewöhnt, abſch

Ußſicher, flir . Memortal- und. 'Abato- |P
ſofort geſucht, Bewerbungen Korrenthuchhaltung Mm. möge 7

mit Lebonslatf, Bild und Zeug- lichſt ſofortigen. Antritt geſucht: rfekt Deutſch, Ruſſiſch, - ſnc<t | zu Privatwächter “237! „Denztimädehen
uſzabſchriften erbeten. Avgedote m. Ge' tritt gefwt: 70 ſucht ie een CEM Teige. 8 Büroarbeit, Ueber ERR, m. Eb 8r ahwcht Atbefwalt, klenbu
Fei efinen Me und Zeugnionbſ Deiſfen an <|: ZUE> Portierfrau ie: IN en Kovreſpondenz. 1» | Ravall,, ſucht) Stellung, Dif. m. fu "9 a Metolgreig- - Dur
der Kaiſerlichen Werft N, Friſter Akt.-Geſ,,“ : ſofort 0? Mut 8.'G. Cn j tada Bi abarn |eneradort Ditſſeldorfer Str. 14, Feel] Max - Francke, 208 Jah: e alle, Roſto KERN
Wilhelmshaven, : Bo rie Oberjmbneweide, ! Beuthiit Aontianzer Str. m DI bei Kletio, Waßinannſte, 33a, 11197, Roſte, 9:3 üenpreis nur" 0
NM 4 j Tus 3. Ds H 131. : Hafis [EIn EN
