j7t  81 | Raölan Zu  E87  78  . Ze  LET]  8. T  iG  zei EM CI FiB (EE QU Fs VJ Bin  tü  43 | mirztk |  7  =  EE ER  II TI  ERM IPUGNE RL  Wim Sap  Berlin, 18. März.  tliQdurdm TB,  Reichswehrminister Noske er» läßt folgende Bekanntmachung: Die militäriichen Maßnahmen in Groß-Berlin find zum AbschZluß ge- langt. Die Kämpie habzu aufgezört. Desyalb hebe ich den Beje91! vom 9.d. Mts. auf, wonach zu erichieZ3en fei, wer mit Waffen gogen die Re- gierungstruppen kämpfend ange- trofen wird, Davei geze ich von dez Annahme aus, daf, Ordnung und Sicherheit nicht mehr gestört werden.  0i2-Siebeueinhalb- <Stamderftiht.  Forderungen der Bergarbeiter in Nheintand und Westfalen. Telegr. unseres Korrespondenten.  Vochum, 16 Mörz.  Die heutige Tagung der Bergarbeiteraus- schüfie und Vetrieboräte, zu der fämtliche Echichtanlagen des Ruhrrcviers Vertreter ent» fandt hatten, ;piegolten in ihrem stürmischen Verlauf die ocregte Stimmung wider, die neuerdings die rhcinisch-westsälische Bergarbei- terschaft beherriccht und die ihren Hauptgrund Hat ia den Widerständen, die sich einer weiteren Verkürzung der Ech: entgegenstellen, Nach Vorträgen von Sachse und dem Verbands- beamten Edhnidt wurde folgende Erschließung mit allen gegen drei Stimmen angenomanen: Die heute im Bokumer Hof tagende Konferenz der Arbeiterausschüsse und Betrlievzräte des ganzen Ruhrreviers erklärt sich mit den Ab- machungen,“ die zwischen den Vertretern der Bergarbeiter und der Negierung in Weimar am 19, März Über die Be- trieburäte zustande gelommen find, ein» verstanden Die Einführung eines demo- krati hen Verwaltunasrechtes in den Betrieben war stets das größte Bestreben der organisier» ten Arbeiterschaft und der Berusgorganisationen. Die Konferenz ersucht die Regierung, bis zur geieklichen Regelung der Steigerrevier-Betriebs- und Bezirksräte, eventuell durch sofortige Ver- ordnung des Demobilmacchungsamtes allseitig die Anerkennung dieser Räte zu verfügen und die ebenfalls in Weimar vereinbarte Dienst- «anweisung für die Räte im Bergbau in Kraft zu sehen, Zu der Schaffung von Bezirks-, Lan» des» und Reichoräten, der Verstoatliichung des Kohlensyndikates und der Errichtung eines Sach» verständigenbelrates für die Kehlenwirt <haft erb/i>t die Konserenz den ersten Echriit zur Eozlatisierung des Berahaues, ESip fordert da- her die alsbaldige Ernsezung dieser Körper»  schaften.  Zu stürmischen Auseinandersezungen führte eine ganze Reihe von Anträgen, die zur Frage der Schichtverkürzung eingelaufen waren. Abgeordneter Ease warnte in eindringlichen Worten vor sol>en übertriebenen Experimenten. Er erklärte es sir ein schweres Verbrechen an der Allgemeinheit, wenn wegen geringer noch Sestehender Disserenzen der Streik proklamiert werde. Cziskowsi aus Hamm brachte einen Antrag ein, der die Einsührung der sieben» vinhalbstündigen Schicht vom 1. April ab verlangt, der dann am 1. Januar 199 die Nlebenstäsndige und am L Zayuaz 1884 die sechs-  stündige Gchicchht zur Folge haben würde. Als Sachse, Husemann und andere Führer immer wieder auf die schweren Gefahren hin- wiesen, die ein deractiger Beschluß zur Folge haben könnte, entstand in der Versammlung eine starke Erregung. Bei der Abstimmm wurde der Antrag Cziskows?i mit überwältigender Mehrheit angenommen und der Vor- stand des alten Verbandes deauftragt, gemein- sam mit andern Bergorbeiterverbänden beim bergbaulichen Berein vorstellig zu werden.  Die Tiebeihen a's Herren der Donau.  Verletzung der Souveränität Ungarns. Telegz. unseres Korrespondenten.  Wien, 18. März. berricht e>  dee vn 9» "Gdiffahrt dur die Tschechen, Der Pestet L/o9d meldät; Der Gs» neralstabchef des englischen Bevollmächtigten, Admirals Monbridge hat aa die Donau- Schiffahrtegeiellichaft und an die ungarische Flug- und Seeschiffehrtsgesellschaft einen Beseh: aerichtet, in dem es heißt: Entsprechend der Mi- litärkonventlon in Ungarn und im Sinne der Machtbefugnisse. die mir de: Chef der alliierten Armee erteilt hat, befehle ich, doß die ganze Sdiissahrt auf der Donau zwischen Preßburg und Braila anter de Herrschaft der tsch e< » slowakischen Regierung kommt und daß kein anderes Schiff die Donou beahren darf ais mit ausdrüdticher Bewilliqung der thechoflowatt- ?hen „Regierung, Weiter befehle 1c<, deß die beiden Gesell*haften auf Verlangen der tschechs- slowakischen Regierung khr gesamtes schwim- mendes Material zur Verfügung stellen, sowohl die Werkstätten als auch die Docks. Als Minimum von Einheiten, die zur Verfügung q6- stellt werden, wurden festgestellt: 16 Remorköre, 400 GStepper und alle Pessagierdampfer All diefes Material muß unter Dampf nach Preß- burg gebracht werden, damit es auf seinen Zu« stand unterfucht wird. Entsprechend dieser Ver« ordnung find alle Londungsstellen unverzüglich herzustellen und in gutew Zustande zu erhalten. Was das Perfonal anbetrifft, so behält fich die tschr&sslowalische Regierung vor, die nötigen Verfügungen zu treffen.  Gezeichnet A. Steed, Generalstabschef des Admirals Monbridge.  Ghon am Sormabend faßten daraufhin in einem Proteft ungefähr 15 000 Angestellte der Donau-Schilfehrtegesellschaft den Beschluß, daß kein Angestellter in den tschechischen Dienst tritt; ihre überwiegende Mehrheit ift ungar» scher Nattonolität. Der Regierungskommissar für ESiffahrtowesen, Ministevialrat Emil Ber- kovits, veröffentlicht in der GSonntogs- nummer des Pester Koyd einen offenen Brief an Monbridge, in welchem er erklärt, daß der erlassene Befehl vollkommen den Wosfenstill- sAtandsbedingungen widerspreche und die größte Erbitterung nicht nur der Angestellten, sondern auch der ganzen ungarischen Nation aus- lösen müsse, Er teilt weite» mit, daß die Ver» ordnung Monbridges durch zwei Vertreter der tschechischen Negierung den Vertretern der Doncu-Dampsschiffahrtspesellschaft und der unga- rischen Flug-und Serschiffohrisgosellschaft Über- mittelt wurde, Wenn der Befehl der Avgterung zugestellt werden sollte, wird er ihn als unzu» läsiig nicht anerkennen und entschiedenen Prost erheben.  + |  AR HH jd  Admiral Wemyß, der von Brüffel nach Paris zu1./*gekehrt ist, teilte mit, daß Deutsch- land ungejäg: 1s0 Edhiffe abliefern werde, Es- bald diese in See gegongen seien, werde sofort mit dex Nahrungsmittellieserung werden.  Der Lebensmittelkonkrolleur Roberts  te ni bensmittel erhalten, bis ihre eigenen Schiffe in der Lage sind, dieselben herbei zu schaffen, sondern daß die erste Bedingung für die Hilfe der daß auch Deut  Aliie die ist, tschland die AllitelMn dabei Die interalliierten Missionen in den Ha  Es = „7.  ie lage jeht eine Aufftapelung amert!anische Scifsscaum im Frühjah: dere Zweke gebraucht werds. Das Zis diese Weise rings um die Mitte! kammern zu errichten, um deen.  ze B8 ZEE  H E  | Reuter erfährt weiter: Die deutschen Schiffe werden in verschiedenen Häfen ausgelisfert wer» den. Diesunigen Schiffe, die fich jekt in new tralen Häsen befindm, worden doet ausgehän-  vi “ w-4 TE 1 Wide te eint  digt werden. Die Sdiiffe werden sast gang britishe, amerikanische und frau zösische Be nunuagen Die werden, Wirten Beine Seats Bemamann Führ werden, dür! ine deut  ren. Die Gesamtsumme der auszuliesernden dentschen Tonnage schäßt man auf drei- einhalb Millionen Tonnen, "bis "in neutralen Häfen dofindötchen Schiffe eirbegeiffen.  Sofortige Abfenbung von Mich und Spec.  „Telegrapdisher Vericü  Reuter erfährt, den Deutschen werds exkaubt werden, in SHiffe zu kaufen und den: Fischfang in der wieder aufzunehmen. Ferner wirden Schritte zur Milderung der  Awerifa neue Lelivmheltige Quellen entdect, js Daß dies Gas jekt nur noc< den zwanzigbaufend» ten Teil des Vorkriegspreises kostet. De Helium völlig unverbreunlich (ft, können jeht die Möowwren im Innern das Ballons eingebaut umd dieser zur Emtotung arößever  A 1  Jer Bölkerbund eine Friedensbedingung.  Die militärischen Forderungen end» gültig festgestellt.  Telegraphischher Beriät.  genommen wird, Wi! Mi auf seinem Etandpunkt beharren. Ein Kompro- miß wied zweifellos zustandeloamen. Wilson ermächtigte ferner den Korrespondenten Walt ws zu des ENEN dd an den ursprünglichen Plan des Völkerbundes ke iner- lei Aenderungen vorgenommen find, Haag, 16. März. (Telegraphisher Be» riccht.) Aus Paris wird d emden Der Oberste Kriegsrat hat in" einer Sißung den eu tigen Entwurf für die + mttltrischen, mari- timen und anderen Bedingungen entgegengenom- men und die Sißung dann auf „Montag vertagt- Im Hentralausscuß erstatteis Tardien zwei Berichte über die polnisch “ die deuts<-österreichhischen G .“ (Danach rechnet die Entente also keinesfalls mit Anschluß Deutsch-Oesterreichs an Deutschland.)  Einsichfsvolle Mahnrufe französischer blätter. Telegraphischer Derict Bern, 16. März. Die offlziösen Pariser Blätter NEBEN von der Ankunft Wilsons, der nach dem Matin hoffentlich seinen ganzen Einfluß wieder geltend machen wird, eine Beschleunigung der Konferenzarbeiten, für die noch Ansicht des Homme Lidre jeht die Hauptwoche kommt. Der Temps, der sich bisher energisch für die Neutralisierung des linken Rheinufers als Mindestforderung Fromkreichs eingeseßt Hatte, macht heute eine auffällige Shwenkung, Indem er erklärt, man dürfe keine Stüde deutschen Gebietes abtrennen de- dure& würde in den obgelösten Gebieten wur ein Irredentiomus Frankreich  großgezogen. müsse im Gegenteil darcuf hinwirken, daß jedes und Neigungen  «Ceng, die höchstens Streit und die Grundlage zu einiw bilden würds.  Frankreichs trofflose Finanzlage. Telegr. unseres Korrespondenten. Genf, 16. Mörz.  Mistrak ber Humanitd auf die Immer I eie fm finanzielle Lage Frankreichs das mit einem Defitit von aH: Mit-  1,  VZEFLSZEZ 8 ZEREEEZE:  unter den Gewaltfrieden.  Telegu. unseres Korrespondenken.  Kopenhagen, 16. März.  Wie Efstrabladet aus ESto>holm erfärht, ver- lantet in dortigen wohluntereichteten deutschen Meifen ml qrößter Bestimmtheit, Deutsc<- land würde fich weigern, einen Frieden zu unterzeichnen, dee n'<ht mit Wilsons 14 Pun?ten übereinstimmt, Wie das Blat er- führt, sol man sich über die Konsequenzen einer derartigen Weigerung vollständig klar fein. Unter feinen Umständen will men einen Frieden ennehmen, der den Keim zu neuen Konflikten  enthalten werde. Sierzu schreibt Etstrabladek: Die Meldung ßerondentlih wahrscheinlich, Außerungen le Männer deuteten wieder- bolt darauf hin, daß, wenn die Welt noch nenen gerechten Grundsäßen aufgebout werden soll,  wan anch dem neuen Deutschland  widerfahren lassen müsse. Gollte der Frieden jedech derart werden, daß die deutsche Regierung sich weigert, ihn anzunehmen, so wird die Lope Deutschland kaum schlecter 2's sie augenbli>lich ist. Ein Mil-  | Für einzu wahrhaf!en  fkrrfses eln NIfCEs verbunden, eber x: Ene 1*  tracht der Zustände in den Ententeländern ist dieses Risiko tatsächlich doch nicht annägernd so groß, als es fürs ecfte scheinen könnte.  Bölferbund!  Erzberger über Deutschlands gerechte Forderungen,  eutscche Liga für den Völker» b Vielt gestern nachmittag im Her! eine überaus zahlreich desuchte Ber'ammtung o! EStaatssekretär Erber “ detonte als erster  fich die Welt erobern 1 Das deutiche Voll hat in Wilson grenzenlose Vertrauen gr'eht. Völkerbundsentwurf der Entente entspricht in keiner Weile den 14 Punkten Witsons. Deuts>land muß entschieden gegen die ihm an- gedrohte Reinigurgsfrist protestieren, Die Be- dingungen für die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund find eine Shmach Man will DeutsZland hilflos machen und ihm dann auch no< den Eintritt in den Bölkerbund vor- enthal) Durch diesen Entwurf wird der Weltfriede aufs schwerste gefährdet und ein dauernder Friede unmöglich gemacht. Das deutsche Volk lehnt es ab, sich in wirt- shostliche und finanzielle Sklaverei zu begeben. Der Vorsikende der Generolkommission der Gewerkschaften, Legion, erklärte, der Yölker- bund müsse kommen. Aber er muß auf einer ehrlichen Grundlage aufgebaut sein, Er muß die Aufhebung der allgemeinen Wehrpflicht ent“ halten und eine internationale Regelung des Arbeiterrechts, Was der Entwurf der Entente auf dem Gebiete des Arbeiterrechtes bringt, ist nur eine Verbeugung vor der Arbeiter» schaft, neügt aber auf keinen Fall. Der Entwurf schafft nicht den wahren Völkerbund, sondern mer eine Aktiengesellschaft der Sieaer zur Sicherung der durch Gewalt errungenen Vor- teile, Professor Dr. Abderhalden meinte, Deutseland müsse stolz genug, sein, um einem Völkerbund, wie er jeßt vorgeschlagen wird, nict belzutreten. Mit allen gegen eine Stimme wurde eine Eniselicßung angenommen, in der es it:  „Das deutsche Volk ist vom ehrlichen Willen zur Versöhnung d! Es, verlanat eine internationale Organisation freier olesechhberechtioter Bö'ter. Das Verhalten der Aiierten foricht diefen Grundsähen itterten Aehn. * Dautsehlonk hot Die weren Waffenstillstandsbedingungen mur in Ansficht on? einen „Netofrieden angenommen. Iest steht ihm ein Gewaltfri eden bewer, der Gedonke, terbendes [rat In Erms ne Sie 1 bbag (er gettin Forbes rungen würde das Ende des deutschen Bostes Deutschland würde auf Jahrzehnte binous in eine Shuldenlost gestürzt und müßte wertvolle des Bandes ousliefern. Das ist denernden  Grof BroFdorff-Ranßon in Erwartung einer Kedinettskrise Verbindungen mit den FÜ» rern der unodhängigen GSozial- demokrakie Haase und Dr. Breik- sFeid gesucht habe. Dazu erkärt die  8. am Mista": Wir wissen niht, ab au  hondest  Yoli- tfern geführt haden mog, um sich über die allgemeine politische Laas zu unterrichten, Wir glauben jodoc& zu wissen, daß im Schoße der Regierung noch keine endqltige Erledisyma der Angelogertheit erfolgt ift. Jedenfolls ist aus naheliegenden Gründen eine uamittekbare R 18 >- wirkung auf die Zusammenfehung des Ka- bHinetts und insbesondere auf die Etellung des Grafen Brockdorff-Ranhau wohl nicht zu ex-  In politischen Freisen In den eten Togen Gerüchte verbreitet, Baß d: der [35 Chef, der Reichafanzlei. Baake, der nach der Wahl Eberts zum Reichspräsidenten diesem zkzeteilt  seiwer, G ausscheiden werde.  Wie wir ee =) Beats wach feinem Ab-  Feind amtliche | Aiden m Der Rampl des Reicher  amtl! elle in Der 9 Präfidenten übernehmen  und der Reichsrogierung zur  Die MOE one Scufgeld in Leipzig.  Der Rat der Stadt Leipzig gibt bekannt, daß vom 1, Aprif 1919 für die zum Besuch der sädti- schen Bollichule verpflichteten Volksschüler kein Schulgeld mehr erhoben wird, vielmehr der qe samte Volksschulaufwand im Were der Schul- steuer gede>t werden soll. Voen gleichen dem eit punkt an ic NG ut. Sen unkeen Riehen, fl ert vunbe den unteren Klassen, gebil-  Niederlage der Bolschewisten in Kurland  Telegraphisher Bericht.  Libau, 16. Mürz. In Nordlitanen und Kurland haben die Botichewisten eine empfindliche Nie- derlage erlitien. Bon nördlich Kowno dis Windau au der Ossce ist die ganze Front in Be> gekommen. Die wichtioe Eise >ahn Kofh2dary--Radziwilischi--Schaulen des = üdet 4 infolge (ntträftionn Eingwoifens von Panzer; Besitz- U1  andauernden Kämpfen, bei denen "ie Feind anch Kavallerie anreiten ließ und Panzerantomobile ins Gefecht führte, stießen reichtdeutsche Truppen dis Grenze hof und zur Station Behnen an der Bahn Myrawjews--Mitan vor. Der Vormorich wird hier dur< Echwierlgkeiten des RNachschubs, die dadurch entstanden find, daß die Volschewisten diese Etre>e bereits in ruFische Spur umgenoyelt hatten, sehr erschwert. In den Kämpfen bei Alt-Auß wurden zwei Ge- Jchlhe und firben Maschinengewehre erbeutet. Nördlich der Bahn geht die rs veg vor. Lettische Truppen nohmen Frauen- durg, während deutsch - baltische Formationen von Goldingen aus Über Zabeln und Kan- dan in Richtung Tuck um vordrangen.  „Bauif unter den Bolschewisten. Telegraphischer Bericht. Liban, 186. März.  Die lektische Presse meldet: Der konzentrische Vormarsch auf Mitan wird fortge- sedt. Die Eisenbahnlinie Windau--Mitau ist Überschritten, Zehren, Kandau und Zabeln sind genommen. Den bolschewistischen Truppen in Nordkurlond droht Adschneidung, In Rig a und Mitau herrscht Panik unter den Volschewisten.  Liman von Sanders N in Matta festgehalten.  In Beankwortung einer Anfrage des Generals zeßonmer stein in der Skyng der Wassen-  Verhaftung eines Polenführers. ZWVFRRTEF SETUSE Dexicdt Beuthen, 18. Mürz.  mitgeteilt wird, | weg 00m wida  durch Mitglieder des Grenzkommandos peg Ba Keie Baff woe mg mmegen agernogsust2 es verhaftet und  Wig "90 de Bela ur Semeticdt Durch Zeichnung von Berliner Gtadtanleihe von 1949.  fet je. Geb dir:  ischen Tang an ..; eien vr it aan Taria Fet ar Wah  [nem R Tagung der bayerischen Londesve:sammiung. Umfassends Sicherungsmaßnahmen,  Telegr. unseres Korrespondenten. 19 ZIE + Em  erfolgende, Eröff ers R fid find di eitgeh enden | Nees Naßnahmen getroffen worden, Diese außerordentlich strengen Maßnahmen sind woh! noc besonders dadurc) veranlaßt, worden, daß morgen ein mit „die Leitung“ unter- fihneter ufruf in den Straßen Münchens ver- feilt wurde, der zum Generalstreik auf amebhängigen Eozialdemokraten  IE NEE Betatintgegeben, daß ft  e en,  53 Aufrufe ölig frenftehen Ei venen  <li ihre Ren, Barteigenoen, fich durch die. (4 jrer Leitung ausgehen und  die Etimmung im = 4 Seg Ey est Hand 1 legen und die 1; n fel an als er seine Befugnisse zu einem großen Fr m] Ministerium Übertragen soll. 's bleibt - zwar koeseeien, eine Rotverfassung zu schaf und den Vorfizenden im Ministerium zu wählen. Das Staotsgrundgesen liegt aber dereits vor, und das Ministertum ist ohne das Zutun des Lande unter dem Vetronat der Mehrholt den H EE auler T Ds auch die opa it eingesehen, einen Versuch zu und Arbeit euf T- ische Landtag nun  Die Tagesordnnung-des zweiten Rätekonzresses.  Der Zentralrat der detschen soztalistt/chen Republik otbt bekannt: Die vor'äufioe Zager» ordnung des zweiten deutschen Rätekongresses lautet:  1. Bericht des FHentralrates. Referent  R Leinert.  2. Der Aufbou Deutschlands und des  Rätesystem. Referent Max Coden,  "8. Die Seseisrung des Wirtschaftslebens.  Referent Karl Kautsky.  4. Neuwahl des Zer:tralrafes.  Ulle den Räötekongreß betrefferden Anfragen find am die Kongreß-Kommission des Zentral» rotes, Berlin, Herrenhaus, zu richten; Richtlinien für die Wahlen und lber die Wahlkreiseintel» lung sind eben dort erhältlich.  Fortsehung der BsJendurchluchnag. Der Sonntag ruhig verlaufen.  Auch der gestrige Sonntag wurde zu weiteren durchgreisenden Woffen- und Spartokistenfuchen benüßt. Der nördlich vom Alexand-rplaß ge- legene Etadttzil, in dem bereits am Sonnabend einzelne Bezirke durch starke Postentetten und  don einander abgesperrt waren, wurde auch gestern dur</forscht. Weiter dehnten fi dann die Maßnohmen der Truppen auf nördlichen Vororte aus; Eos Veikenser k3 jekt besezt worden, Die Strenge der Absperru. gen ist an verschiedenen Stellen gemildert, me» mentlich dort, ws der volle Straßenbahnbetric)  ensuenen werden (<< des (ng und Iaum die Beanf weed dme di [emer und  perrten Streen auf. Im  19s, der im allgemeinen sehr  ig verlief, gad es im Westen Groß-Ber-  Tings eins jen, deren Ursache unauf-  geklärt blieb. In den östlichen Vororten und  auch in einem Teil Lichtenbergs werden die [uchungen planmäßig fortgeseßt.  Milderung des Pannen Belagerungt- NE 2 ae 1 (0s0 ichtsbehörden  verhängten Bela(  [and 0 Gemildert Die öffentlichen Lofals, ioher um 8 Uhr abends sählfeßen mu  heute, ab bts 10 Uhr geöffnet fen.  AE ist die Beschränkung des Straßen»  nverkehrs nach 10 Uhr abends aufge-  worden. Oesfentliche Versammlungen und  barfkeiten dürsen auch weiterhin  Dv Woitveiss dev  Axutl| die nod verblichenen Angehö nunmehr neue Auswe worden, An Etelle der ehemal1 Deiss find jekt weiße getreten. nenen Ausweises trägt einen 1 Zenti- Geber. DEREN Es5 Strich, die Unke Innenseite des Ausweises trägt die Aufschrift Komman- Berlin. Darunter ist die Photo- 8 "des Inhabers, unter dem Dilde der Dienstgrad und Name desfelben eingetragen. 8 der Unken Innenseite bildet die Unter- he Goldatenwehr*. Die zunächst oben rechts die weises. Der auf dem Aus- weis Befindlice Stempel der Kommandantur ist ansgndrut, ebenso die Unterschrift des Kommar- Klawunde. Den Abschluß bildet die Bandshrifttice Unterschrift des Depotführers.  MIG BERCEN der nE Sg  vet] gestern die Eipun des 19: zialdemokratischen Gemeindever. von Groß-Berlin unter Vorsig des Stadtverordneten P 3 tsch statt. Lüdemann- Wilmersdorf betonte die Notwendipkeit, die Par- tei zu einer großzügigen kommunalen Arbei! jem zu rüsten. iefem Zwe müßte eine Groß-Berliner ENT der itglieer et Ge- ertretungen, die a ialdeme- kratischem Boden ständen, gechhaffen wen „de zgeschlagenen Leitsähe  UNN simmung, Es sollen fesondere EH für das 4-7  BEE u das bas Erne ea  vorzuneht Geha mend am verena wen | DOE [ebende Koffer, | Satman enen Se aun | Fußball in Berfin,  Gundi FIN ENLEELLN Bikes er balte:  Bmeifellas hatte ain dein dher Magistrats- u Einbrecher, Dritter die Ghadze| 1ER in wag üg Dit einem geheimnisvollen Koffer operierten | inisterums nn (Wtrigenossen zumutets, mit den alten zwei Sontlamen-indrecher. die Eonnahend in evo stehern zusammenzuarbeiten. Nach led» | «inom Hotel, sie fich einquartiert hatten,  > rde folgender Antrag von der Krimnmalpo-/zet die'gfest ze nocht wweden. 4 GE - d 2A EE gg de nng arge 7 4 f, auf Emil E [<, beide früher Oatten N und nde N Fru erklären. Die Rewvahlen für Ler n »:4 von den Gtadtverordneten und Gemeinde» LR; a -retem auf Grund des Berhältnisw hlfystems Ian vorzunehmen." Rorden TEN mne 56. alt Duad dor NE7000208, ine der beiden Brüder, Tmil, krod in vas Gpiel im Kar der Eißholz! mittog im Rarumergekät in der Efholstrahe | diesen Koffer hinein und nahm neben Proviant Li wan Bind " 3: riums und anderer Behörden beb- | fouber 'itetes Einbrecherwertzeug mit auf = "% Nach eingehender oft sehr stürmischer | diese „Reise“. Karl Esch, elegant gekleidet, khr p+4 7 race wurde folgende Entschließung ca» | n in einer Droschke mit dem „lebenden m . ornnen: „Die am 16. März versammelten Re- | offer“ nach einem Geschäft, wo er den Durch» zu schlagen. " serendare beauftragen den Vorstand des Bundes, | reisenden spielte und einen größeren Einkauf „vor Lorenz. je Vetracht kommenden Stellen sowie der | machte. Da er noch mehrere andere De tt und Le: | fes N vllt ehleuniast er m 1.2 vorhatte, bat er den Of, ZW Zu ven: | zu erzielen. j Lorepr Jh) Bell | feinen Koffer solange dei fich unterstellen könnte. is zd ein Tor von Binder 4 Wertung bott "vir Baie 8. Kruplot bzw. | Minerva und deter Stel ndas I auf dem [&c/ien. 8, Die Beseßung der etatsmähßlg und deien Giellen erfolgt nas bem Dienfrbier, Oe en unter besonderer Verlieksichtigung der Kriegs- Vor» 3 RENN EIEG 28 in ; ndoß!! el -. bie Referendar, die an der rechtzeitigen Bes . Ex selbst verließ dann mit  endionna ihrer Ausbildungszeit durch den Krieg | Hilfe seines Einbrechwerkzeugs durch eins Hinter verhindert worden sind, eine Aufwands- | tür das Geschäft, Wenn dann der „vornehme ent/<ädigung, in He der Beträge, dis | Kunde“, gewöhnlich sogar in Begleitung seines €1s Arbeitslosenunterftüßur., bezahlt werden, | Bruders, wieder vorsprach, um jein GOäCstäe Zur Lebensmittelverforgung. In Wil- | abzuholen, wurde es ihnen ahnungslos ausge- orf von heute bis 23. Fortsekung des | händigt und mit ihm die gestohlenen Sachen.  fs von Fischwaren auf die Buchstaben Y pair der grauen bezw. roten Bezugskowte, von |- neger die beiden Brüder den geheimniovollen  MIt BERND 37 8e.Wh00t | Bf Sezahten Hatt eier van nan Gon in jert Westen al) jchäft aufgesucht und dabei die Gelegenheit zur huf bn Dugralg e1) mmzauug vdEE untien. Strecke davonlief und mit 59 Meter Vorspt schiedensten Gagenden der Stad! find auf diese . hne Berra dann wisder | gewann. Dritter wurde Torumuszeit (B. &. Weise durch das geriebene Brüderpoar geschä- | Lot ? Das Mannschaftslaufen Über 8,0 Kilometer ge» 08 und 1s9 Or. lose Euppen auf Abschnitt 109 | digt worden. Unter anderen stahlen für ber eimer | Fleiden Dunttzabl is | wann die Berl. Gport-Vereinigung der Großberkiner Lebensmittelkarte. Voranmel- | solchen Gelegenheit einem Schlächtermeister die doppelte Punktzahlen | mit 15 Punkten gegen den Berl. Athl.-Club mit Geidfassette mit Über 12000 Mark Da sie | krochhtt, ernab also arft di nach einem mißlungenen Etreich damit rechneten, ihnen die Kriminalpolizei auf der knnte, vergruben sie den  It  %- Soy fiel damit am gemeinsamen Lebenomit!-'?arta. 100 Gr. OG! -„Abreoham mir Punkten Zugerätige, (ändie mit -Bawke mi en N gr da 4 vüdgelont wurden 308 180, Meter.  eb BERLIN 80 BERLIN 80 m Neanderate.28 ky Noandoratr.28 hr (nabo Moritzpl.) (nabo Moritepl.)  '0=physikaligeh Leltonder Arzti Dr. A. 3 11 Bodandlunezzeit Wellch === Bernitzes 16-1  brauchte  PHOTO-APPARATE ? Busch-Igokrystar 4 Walter Talbot, Butlo SWI. Jeruzalemer Str.42  131.0 12304600 NANNT M Ns717 A SATNIEEBWSHaHE HENNA 170006:084 mE DAN a RES  Reaohaormairatzen, Pls be, Tixchdeeken, Kronen, 0 Fe A | GXander Str. S0 Ln 4 in jeder 'ar M. 15. per Oia,  Lueferbar als Kneifer oder Brille, rund eder oval, Läuteretefe, | von und Vi Tea Mei 12-  TERE Beka Beka Sai, Aaa [Beene Toltublung! NNenkekceitn BSatSFfet m 11. 717 06 R  | IS Aerztl ee 'eparaturen Casper beng [nee ton -; S.-- per Dia.  Alnmininm- und Tafeldoeteeke ) 24 per Faeheadme.  'Greeeabnodmer Rada. -- Prode-Deis- A. Wolfowitz, Beriin Ws0, Nünberzer Str. 4.  jenen Stre fu F wir E, Petitpierrez KE | lnhwma0. enbardnaus - : Friedrichstr. 69, nahe Untergranddahn. am; Str. 18, 11  Airundsfücksgmarkt  „ „Srunbtäne Bauernhaus  RE Borlin, a Eis“ "Riten Belenalt: NEM Bier 9: Beh an ft Stettiner Eir.  "XK 21s80 Allee H Lanbam, |  Aube E-äerdart, 2 2öden, Ben, (22 13.00, bit es  Gartengrundstük 6, omi. ds, Be Ma a  ene | Farn  it ca, 4. 609  74  Wedrers  Gastwirtsctatten und «ot  Toppelparx, aue mit Chfabrimen, SEE OEG Fase iet]  * | unit Baurecht, Chibäywen n, Lande Ww verlaufen.  Wenzel, Mirbachstr. 8.  Lan <a rn zu verkaufen!  DE FI GEN unilien-  * Wohnhaus  [- 14s6.  Landhausvilla  im Preise, von 20000 M. Bedir-| modernes Ls  Suche feine = |üe  A Landwitachaft 57  EEE  3000 Ang., FMieinstodt bevorzugt.  Kleines Landhaus [ZR .d  . Opha.. Sial. ea. 1 Mos autt sf, Ezumatowöti, Gar  eder Kleines Haus | mit 1-4 Mig. Garten, 8  1000, zu fai  >  TTT I/NITERTEL FLANTET EX DTR VIT DUESGITFRENO EXO 16 HX.IE (ID EN AZUEEE BEET 7 RENNEN NNN a ne ZSS  Bzeliner Morgenpost. Montag, 17. März 1918. X: EAI eine? aAan=-eCieeonr muna  Anpmakme Guarda: unmere mum Kopf des Meupfblatice Gernmäftrernien M  ziele A „Mamel nte! eme Def "Thas- 208 Roerde ern  Vrovikondreifende [ve a mad 13 vu 8 Seen, Det:  Ier verteinin 8 SECO)  7  ei, 68] 9-€ a3  Fücktioe „Anerken [wen ent fans  EL [3 []  107 I 4 ME Ix 1 N 41) „.  1 nF u Ei jl ii  EM  M ZEE  STASGESESSEFESSESG BEZSZEIDEEG  EEE - . 7 D -. .  WEINEN a pg p 1 0 0 WEILE "Kel 0 j 4 7 15 ih EN TE ID -  A PNNREL M 4)  - -. 6 | EE 1 NE u [3] - v ui in + ö mn  Exd) ze6 tan T I|  . auf u  jo  HE 1 (4  