Pfennig
(glich frei ins Haus.

Zwei neue Uoten.

je Antwort auf die Gefangenennste. =>
jung der Einwohnerwehren geforvert.

Die Antwort der Entente, die aber doch wie-
ur den perſönlichſten Stempel Clemenceaus
auf die deutſche Gefangeneanote liegt nun-

. Es iſt ein langes Schriftſtlis, aber
jo qut wie nichts Neues, Aus ihr ſpricht
das ſchlecht? Gewiſſen der Alliierten in
fangenenfrage, die nunmehr in der ganzen
E:: eine Froge des Antturbewußtſeins gewor»
mm iſt. Darüber hilft der ſchr grobe und ſcharfe
H: hinweg.
Za: Langen und Breiten wird zunächſt
xijen verſucht, daß die Entente dur
altung der Gefangenen in Frankreich kein
urſprechen gebrochen habe, da ſie wohl den jo-
igen Beginn der Heimihaffung antündigte,
uch gleichzeitig drohte, dieſen Akt des
ollens für den Fall zu unterbrechen, daß
e deutſche Regierung und das deutſche Volk
alle Verpflichtungen aus dem Waffenſtill-
cad erfüllen follte. Tatſächlich habe die Heim-
jefſuag fofort begonnen, und erſt am 29, Auguſt
;* eingeſtellt worden wegen der verſchiedenen
die deutſche Regierung verſchuldeten Ver-
zuagen des Waffenſtillſtandes. Es iſt mun
Oi merkwürdig, deß gerade in dem Augen»
FE, als England, Amerika und Belgien d;
eengenen zurüdgeführt hatten, die Entdeduna
den deutſchen Waffenſtillſtandefünden ge»
Ph und nicht ein einziger Gefai

:treich ausogeliefert wurde. Tatfchlich lagen
die angedlichen Unterlaſſungen der deutſ<en
rung ſehon vor dem Verſprechen der
46, die Geſangenen auszulieft
der Gedanke 1

154,
tags 20 Pf.

Uden,

daß die öffentlich:
9 jezt der deut!

da ferner d'
noch Baierlandsliebe befißen, um freiwilt
verdienten Urteil e1

de die Erfüllung jeiner Beryflichtun»
Solange das deucſche Ge-

e finden müſſen

a daß es in die

Haft der Völker wieder eintceten, noh

a Alliierten Verzeipung ſeine V;

ungen und Mildorung der gerechten Frie-

|räbedingungen erlangen werde.“
i daß Deutſchland
14 Schuldigen 1!

zu entziehen. Deutſchland hat nur den

8 'nworſhlag [aagpand das Ve?

eteiligung der
n ftattfinden zu laſſe!

ern, daß, als Deſterrei aß“ dem
"dz von Serajerio das g!eice Anſiny

ja für. jelbſtvei
folehe; gidung der
it den Krieg mmer
aber muß man frcgen: W er hat
mit den. Gefangenen zu tu
x Clemeneeau ;
ie wohl niemals bean?

Zeit die Ent

eitiräfte vorbereitet
*) auf die „Schr

Etellen-inae?, erſheinen, fals dis

Der gl. wn 3 Uhr bur) Zie Welz Fnlialen Dertegs wirde

Une de10nd. Koſten imm „Vert. Krbeit) (Baſta)

fräſte habe; ferner auf die „Zeitfreiwilligen“ und
„Einwohnerwehren“, die als Reſerven zu gelten
haben, Die deutſche Regierung wird aufgefor-
dert, dieſe Einrichtungen unverzüglich aufzu-

Die Entenie weiß ſchr gut, daß die geſchaffe-
nen Organiſationen zur Aufrechterhaltung der
Ordnung und Sicherheit in Deutſchland not-
wendig waren. Sie werden übrigens dem Frier
densoertrage gemäß geſialtet werden und auch
die Einwohnerwehren und Zeitfreiwiliigen find
nur als eine vorübergehende Einrichtung ge
dacht, die mii dem Eintreten geordneter Zuſtände
im Innern ohnedies verſchwinden ſollen.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Feru-
Die Reichstagswahlen ſollen, wie es jekt
heiöt, im April ſtattfinden
*

Die deutſchn Dokumente über den Kriegs-
ausbruch werden am 10, Dezember erſcheinen.

Eine Note der Entente über die Aöftimmang
in Enpau und Malmedy verſichert, daß Belzien
für eine freie Bekundung des Willers der Be-
völkerung ſorgen werde, die dem Völkerbunde
als Grundlage feiner Entſcheidung dienen werde.

*

Der Oberbeſehlahaber in den Morken hat die
Freilaſſung ver in Berlin no< in Haft befind-
lichen wenigen Shazhäftlinge verfügt.

In dem Dorfe Kenmig bei Brandenburg
(Havel) brachen auf dem emnier Ste die vier

In Büterfeld 1
zwiſchen den Arbeitgevera
zu einer
hmen,
zerolag dazu Stellung nehmen werden, ihei
Zuſtimmung geben werden.

*

Das Großherzoglihe Schloß in Neuſtrelik
3 a .

Die Vaultan
easfihtlich von
nac und nach wieder aufnehmen,

4
x Reiherſticg-Werft in Hamb
überwiegende Mehrheit der Arb
Atkorvarbeit eingetreien, ebenſo bei der S«
nd Moſchineaſabrik vorm. Jan
it Lübe> iſt auf der Kor

enweri; wieder eingeführ
worden.

E *

Aus dem Se efümzniſſ

ſiade füt zfangene eatfiohen;
neun wurden wieder gefaßt.
-„

Wogen Hochverrats wurde der akiioe Leut»
nani des Teicgraph 4 Karpf,
der beſchuldi; nene

ä 5hrf des Ma-

en, 34 12 Jahren

trejen Galdo/
Feſtung verurteilt.

In Wien wurde ei
alu duch joziald
leuie geipreag.

und Florenz us
einiger Zwiſchenfälle der General
eiche 5

kam
ßen gab es in Rom
e nud zahlrei» Vero

Vantow: Wolant ir. 23; Nein
Bae dl Graedend.1. 0, Pape. EDRRRE EE

Donnerstag, 4. Dezember 1919.

„Berlin 8W 68, Four. 22-25, nud tü
TWerderier Barti 10; Wa Butowäz,
"6. Natjerdamm 18.

68, Roh|
WE LAIE
nI
add ieee Samt 23

3
28. Kurtrier
200

Wicbetruür 26,05

je 22-26.

die große Steuer-Reform.

ie Nationalverſammlung hat am Mittwoch
die Beratung der neuen Steuervorlagen begon-
nen. Es handelt fich um die R omen
freuer, mit deren Veroſchiedung ia Zukunft jede
Beſteuerung des Einkommens durc< Land und
Gemeinde in Fortfall kowmt, und um das
Landesſteuergeſeß, das die neuen Steuerrechte
der Länder und Gemeinden feſtlegt.

Die Sißung wurde ausſchließlich auegsfüllt
dur< eine Einführungsreds des Reich:
miniſters Erzberger, der auf al
Finanzproblem zuſammenhängenden Fragen ein-
ping, die nenen Borſchläge erläuterte und das
alte Steuerrecht als unhaltbar und überholt hin-
ſtellie, Die Rede, deren vielſeitiger Inhalt und
und lange Zahlenreihen nicht ohne Wirkung
ben, klang aus in einen Appell an die G
heit, die höheren Laſten als unvermeidbar hinzu-
nehmen, inſonderheit aber in einen Appell an
die Pflichten des Veſizes, mitzuwirken an der,
aroßen Aufgube, auf den Trümmer? des Krieges
ein neues Deutſchland aufzurichten: den Sozial»
ftoat der Zukunft!

Sinanzminiſtec Erzberger:

vor der Beendizan,
es des großen Berkes d

ributive Auſgobe zu erfül
len. ix die benötigten Milo
liarden aufzubringe: den AugenbliF för
nen wir nur daran denken, nach neuen Steuere
quellen zu ſcürfen und beſtehende beſſer und |
vollkommener anzuſchlagen.

Unfere ganze Finanzlage erfordert 1
jr würde des Wagen der Reihs|
zen noch tiefer in der Moraſt
foll aber auch eine wirkliche Rofo:
men werden, die zur Vorausferun? hat: eine
entſprechende Gli erbedarſs, eine
gerechie Laſtenverteilung, eine neue Faſſung der
Steuerquelien und Neuerungen ouf dem Godiet
der Sicadrerhebung. Im engſte:
das y
auf
niſch nicht mögt
form nötigen S
lament vorzulegen, Des Reſor:
raſch wie möglich in Angriff genommen werden
und da ſchien nur die Methode einer |
Ericdigang der Sieueroeſeßgebung 32:0n:t. E
müſſen mit möglichſier eſe
'iede: werden, damit die gewalt
des Reiches mögli:

Die Veſo!l
eine der wihtinſien Staatsaufycbe!
hat das größte Intereſſe an ein
jchnideten Bramienſtand. Der Grundſay
Gute Bezahlung für gute Leiſtung und Ai
ildung an die am den Dienſ?
Die fortlaufenden Ausgo
2929 fin wut 13% Milliarden geiht,
mähen aus Steuern, Zöllen,

olf nean Milliarden aus neuza Ste
1919 notwendig, haben . ſich

Schäpuag zurüFgeoiicke
jak iteuer mit nahezit-A0 Milionen Mart,
Poſt- Ti

vom Perfonen- und Güterver!
7 andere Steuern eine

bedeutend
aufzuweiſen. Selbſt wenn ;

( der Mehtertrag gegenöber dem Voronſchiog 7

günit

Erzbergers Einführungsrede in der Iationalverſammlung.

eine Milliarde ausmacßen würde, könnie man
ſchon zufrieden fein.

Die in Weimar veſchloſſenen einmaligen
Steuern, die außerordentliche Kriogcabgabe
1919 und die Beſteuerung des während dis
Krieges eingeireteneu Vermögenszuwach/es jolten
12 Milliarden erbringen. Dieſe Ste: den
gewiſſermaßen einen Reſervepoſten dar, der her-
angezogen werden muß zum Ausgleic) ſhon in
dieſem Jahre, der aber auch beim nächſten Etat
noH eine bedeutjamere Rolle fpielen katn.
Unter den genannten Vörausfekungen wird 'es
uus wohl gelinge", die laufenden Ausgoven be-
reits in dieſem Jahre mit Sxeuern zit de>en-
Der Mindeſtbedarf des Reiches iſt-für
Jehre mit 17% MilliardK eingeſeßt.
Die Verpflichtungen gsgonüber den Kriegsb-fhä-
dipien um Hinterbliebenen ſowie dieZinzverpflich
tungen magen als unmittelbare Finn23w
gen des Weltkrieges kund 14% Miſliordea aus.
Bei den Einzebſtaaten und meinden hat mon
mit einee reichlichen Verdoppelung der Ansgaben
zu zechnten,

Die direkten Steuern ſollen und müſſea
bei uns bis zur wirtſeaftlich zuli
arenze auegeichöpft werden
williqten 12 Militärden fi
als Kriopenewinnſteier anzuſvreche:
nan die durc ſje herbeigeführte
ſowie eine entſorechende Am

Die in Veimor ve-
in der Hauptſac,»
Re u

1 Rrozent, ſo ergibt ſich eine jährliche D:
wirkurg dieſer Steuern für das 98
von 720 Millionen! Mark, M

aus dem Reichsnotopfer
ſein „läßt ſie) außerordentlich fw.
jehäßen. Immerhin ader wird mit ein
irag von 45 Mitlierden gershnet werden,

bringt jomit das Reichsnotopfer i;
Viillionen Mark, Mit den in Wei:
ren einmaligen Steuern zufammengeno;
deutet für die nächſten 30. Jahre
Erirog aus der

„Tinaazzeform von 19;
ont und Gemein! :n a

y ed vollkom-
Des Eintommen ell dure)
werden: 1. Lie. größe
euer der phyſiſchen Per-
Boſienerang des Ciat:
ten und der Toten Hazi
2 aag, des fundiert;
's der Beſteuerung des Erti:
5 und Bode:

jonea- 2. di
Körzer

der B;
Länder vad
von act Mi
lien nun 1c4 2,4

jezt icht weiter re „Banen- muß
ober ſies vergegenwärtigen, daß - Ene Geſa2:
fumme von mindeſt Mitliarden-Mcr
7 aufzöbtingen iſt. Da zuß föa
9 wrden. Wer heaie uo<h mit
meſſen gewi

ge" Verſtänd
nls für Gegenwar: ge-
winken" kön wnwachebeſten;

ng foll mt Rüchicht

= Marloh ;

; Siehe 3. Seite.

BEI SE=

aapäb di Wün än

TE

ea;

DS Mn: möglich vorgenöme

men. Als Berahard zu ihm ins
eB der Srante die Sand mit dem

Kronte lächelte 1
großen Gefallen ti

bende Freude wirbelte ales vor
ca Augen zu keeiſenden Farbſleden dars»
ie lachgewacjene, blonde

m | Gewinden 7 1.- Su aline iG ahm
Gemeinden in : : Zukunft allerdings nit mehr.
An eigenen S:.uern bleibn den Lände:
Gemeinden die Dergnügungsſtzuera und T
fteuern, die ſie modern ausgeſtalien

„m Sinderniſſz für
Umerilas Liebesiwert?

Auf ven am Dicuöteg vou der
„Verlir cs Mo29e2./:91“ autex des
vöigen Ueberſchrit verö/fentlice
(zn Brief eines Dexi/h23 in Rew
Dax? aniwortet vie Regierung
wie folgt:

„Seit „fim 28. Ee! tember 1919 5;

R del als Siedeusnster!

ica des DeuſiGea
0: hus

Homenhaft da neben ihm zu fizen?
Se, mo7gta um 9 Uhr wolle er fie ab-

er Berwirrung, mit gedanken»
f ex ohne Ziel durch die Etraſren.
Sinter einer Spiegriſheive brannien zete Roo

d. Wie die Di-
Dunſiehleier des
der verſchivt

cike es auf ſie zu.
? Da? Save ih DiS

Über dem Metze um die Mittagegr
V-Je, durſtige Lippen hatten die“

Sie ſnhen ihn dankbar an und tranfen.

In der Nat wette er mit endem
Sarzen auf. Dor ſeinen coweiteten Augen
Wrme fit näelheit wie eine Wand,

inrote Schatten verfro2cn. Die

Hatte eine 7 Jext-
ben Augen. Er ſch die

wezden fich erholen,“ dachte er, „wenn
fie zuhauſe in Danger geſicht werden.“
«Kennen Sia denn die Freuza ſo genaut-

KREISE
„Immer 2 e Ti
ſiafen, HE

te er den Eniſcfuße

„Die im Chatten lecken.“ Das To
Töeaier

Ver Srozeiß Marloh, |MSHBElS=
ö

nit de .p m Dr Nn mg mn mpg 2
N N es iſt zwat eine Lumperei, aber ih werde im
Hie2u 'G it ü Staatointereſſe unterſgreiben.“ Im weiteren
Grichiezung von 29 Reen inder Franzöfiichen Siraße | Stazteinterehe uaterwreiben. In Bien
ah Zer eeſte und Wr Serie ven ude
[a Hand aus den Alen eniwendei worden
Die mdiziniſgen Seuerftändigen, die dann
Batreen führte Doifer zei fic, Diele | zu Werte ommen, bezeiänen Marieh als leiät
vaen leiſieren bei der Teſinahme heftigen | erregbar. Einer voa ihnan, Geb:imeat "Dr neien fh Diet
x, als 150 Moun im | Leppmann, hält e<te Dämmerzuſtänd2 und De- | (7 5 „mann (+ 7 pCt.) urd Bis»
waßtſeinzamnehelungen. für vorliogend. || ie as Wu am Reli De
„Eine Da Eiunde Zoten gen geiſtig zu fEhig nE gelenielentelie Faiten
UAnfeliogte, „erſchien der Leutnant Schröder | Zn der Beweisaufnehme wird u. 6. au< er zu 200 EG und Bemers um 200 IE
und Bbeebeadee ie fim Zatitage dis Doerſi-n | Perſoneld:f der Delfsmarizediviſion, Deiteren eelaufe der Bärte es
Heinbard einen Befehl, der dmr hg beg ma 4 vergnammen, der Anzocen über die E „Kueg einen Stand voa 5200 pCt.
? man nicht: 0-5, ion. und die Unſekung des Lährungs: zeter damit eine ö005 703. Steigeo

eden De | So5e fe lten alles mtdelagen, was des | 255 LI Aves LEG. be

23 unzuhig Daten und uns Divift Lus dieſem Grunde härten | aa. füwie, Zer. Seiſfahrtsattienmerkt
SS naga darauf weßeiheiiil) wie E n feſt, An dieſem wurden Ee Erg auf

U aeſteine:

AILS

IE IDEEN

hordeite, denn er
erang und der Ewe

Vertängerrrg des Nch!:
Denia Vie

oj Werden

ng der Ectline: Anſan-tturfe
en der Detlince 2 ü im

5 | B8En n

Vorträge vi? Vorlammiungon

Uhr, Dorte. Der. j. Kaafl, Bereinsfaal,
». - Bor, Eeſ.-Hzus, Roſenthaler

Box. Stolze-Z gex2, Nordofibtde
eih5hzin- Er zoe

STH208 ÜFFEN 2]

DEBATTE wirkalande
VER. LT ANSTEMLEG fb

19" damit Sie den Bes
fönnen.

IIIS auen Gol DanbeR 214 (9010 OBE) 1m) 2238 | Bites Gold
fender inn i03 | Bo ein S6 x Gar IEE
en um 0a Jelbl Dena dis 4 - enfmn]
E"2iS0l en Zu al zerbreden wi: de “
So zteile, Ehidyatt und 1ür zechrodt
vaben Cie zu gablen!

/ Optiker KELBÜRBRÜK GS mu mmintn gn

nale
22 Geschä&ic: SW Ene te

„zwauſer AZee 41,
Mo Guarnficeſtreße Daa E3E120. Ora Neukö in:
Daveilben in de mrt ge edenaeu: Vergür. 4, 56 ede: Ridaie.

NW. gegenuoer Des - Kitier + <td .
GIE mir ! 8

Sch& :-Dorg; Wilm-rseort: Joe“newair em? Q. Zranttercen Ster 14. |

erin mm Een I]
Danpenr Di 2 veiſe MR On panda ver üs m 1% Preitatuget

CS EE RR R ELETSN
Weihnachts-Einkäufe wn |

wir recht" "itig vorzunehmen

j Leipziger Straße Mozüzpiaiz
Wäsche - Hangar ziten Weißwaren
Damenhemdgen, imit. Handstickerei 2475 Greu Leinan mit Hohlraum Crau Leine m:/4 Hok]saum 42, 44,46 und 48 4“

Garnitaren: Mitteldecken, vergezeichnet,70 70cm 1675 vorgezeichnet
Damenhemden mit Stickerei . . 2975 3550 Eiehneeegnicin 5OEDen 609% Baatoldeck:

Nähtischdecke, ier! geit, 50100cm 6259
Läufer, ferüg Y

Rozenzeichnung mit Hoh)caum, 97:4 Kisgen mit Rückwand, 40 60 cm . . . 417"
Mitieldecken,orgezeichnet.70 70cm 1925 Kaffeewärmer, fertig gextickt . . . 2075

Untertaille mit Stickerei «Vorderteil 269

| Mägehenhemden vit Sückereing 103 Kigenaaitehadngezecten Oer 129 Dean, Läufer und Kixzen angefangen
Knabenhemden mit Falten Kückengarnituren, grau und weiß it Materia! in reicher Auswahl
Länge 50-% cm „ 00-2350 vorgezeichnet Kinderkleider und Bluzen

Uwe,
de,

Präparandenanuſtait der | DTU b38.1. v

D Gemeinde Berlin- Weißeuſee|

, I eu«x
Zeitfreiwiilige vor!
K-ine Störung des Berufsh bens, Einberufung wur
im Augenblis äus: S2 ahr! -- Verpflichtek Euch
noch heuie, die Reichswehr im Kampfe gegen den
inneren Feind zu un'erſiüßen. = Die nächſie Reichs-
1 ie gibt Austunft.

Richard ingell
ore Hake, Frankfurt a. 0.

einge!roffen:
Gebrannter Kaffee, Kakao
Schokoladen: Wan-Eta, Holländ.
Driezen, div. Schweiz. Schokoladen
Erbzen, wCsse Bohn., Perlbohn.,

Maismeht, div.Pfeffereh

5 Kaufe in Beriin
3 nur noch heute, Donnerslag. 4. Tozember
alte künztliche, auch zerbrochene

Gebisse-==

: -- Mitteilung! ff.
4 opnxkes KRESSNER | Zahn "ui! 15 Mk.

Invalidenstrasse 18 Ede Vartennraze) Gebiite in EE Hii MERE Tamaprcheh

Frankfurter Allee 102 aber NN Hotel Mazgreburger Hot

Zimm. 19, HRSptaus 0

ZE
WE RIEEEESSETERRGE SLTTSETTETE GE RERE Eig

Ziehung 5. bis 10. Dezbr.

Gr, Role Kreuz-62'

585454 Love

„
Ng N
& nN

Ziehung 17 v. 18. Dezbr.

une mit Biatinfeifren 68
Bald Zibetalfäne: tauft 8s

Frau Knuth, So jm
AUgGeCH aut!

Tägl. von 19-6 Uhr b n ich zu finden i
USE. 56-58 lea! [MW]

Hauptgorinze vo:

100068 750600
-=- 50 000

jaäa88 ein *
[6a Betiüekenti, zm |
-- 40 0001 alfe GebisS2:2. -
Loze Zu 3, 90 M. 3 SE - 4 „Angeln
Gewöhnl, Plain Zahn ni vem.

Daim 1110.59 wih j

VOGLER, wertes.

Vargebän Aniertigung von „Brian %.
Lehren u. Hinterdrehstählen| 7 5.) RR
5 Perlen * Smaragde

Platin, Gold un

obue Glocke
KREIEREN

TES <a 7 5 Sumtimretk <<< NENNER
lz Weihnachtskerzen. wa
Villizüte in rs. für Sändier.
90-ath, Neu“ wönigirraze 42. 87 12:5. 4 Zeewen.

255 300 Stück Korhzleten X
4 „rim 19.50 M.

+ Fulaie

u.
Auio-Bereiiurng, .
dis 985, ic are L Let

12 Pelitan-Apothete

vin Kzeuz:
"E44 Leipziger Straße 93 geritten [TJ .

rpillen CN rieten Enifetiungstabletten En s
3 vu = Man at [Lechiplen EEE ü
4 Bigorfirup aan | anmerkt. Bein un 66

N h E.
e3e GD5D. N
E erliner Morgenpo ie Beilag8
< 4. Dezember 1919,
(2.2 2 IIMRUSSSUALAN .EZREK ARKMEIENHM S0 WININRN MEI |
Dia Wohnungs zu einer fünfjährigen Berufstätigleit ſeit Ab- | ſpektors der Geſeiſchaft, dem ein Ruhegehalt 4 3
ö 28 28280 legung des Staatsegamen: von 10009 M. garantiert werden ſollte, und Uigs
ai; 40933 (x igonot amtengr3»pe Ic und die Ol N die Auszahlua vader Anteilſchein-Inhaber vit» ei (3 eier 7% z
12:35 E geit entſprechend der Oruppe 1 bes | langt. Vierzu hätte es einer Summe von un- j
in Zi ersdorf. feilen. Die A ſteusfrzte jolten, ſo | 2f042 400.000 M. pedurft. Der Magiſtrat ebate geſloſſen. 4 "
mas al -. fz ne Berufstätigkeit von länger als drei | 8 ber eine Subvention au. Da die |;
Du3 Stadtparlament g2220 ven Zuſizem | Tahren haben, uppe 2a der Beamten und & t hierauf mi einging iſt fe feht, mn Wieder eine Villa als Nepplokal. E
25 von Flüchtlingen, übrigen zie der Gruppe Ie eri, ihren Betrieb zu liquidirren. In einer ad ?
- es - 4 ps ib fäing "werden 80 | der en Stadtocrordneien-Berfammlangen | Das kurze Daſzin von einer Nacht hatte ein 4
“ M der Wilmers0orfer Stadtver- | Prozent des t den | ſoll über die ergebnisloſen Verhandlungen neues Vergnügungslota! im alten Weſcen Ber-
etenverſammlung wurden geſtern | Teu:cungszulo, E ion» | tibtot werden. == Auch der Berein für | lins. Ein Herr Perleberg war auf den Ge-
3 von 509 izinalpraf .itanten | Zindexvolksköhen und Kinder | Smnten gekommen, troß aller Wohnung" at die |
75 H hort? wird feine Tätigkeit in Berlin wahre I linsſträße & zu |
39 Prozent des erte wurd feine Täkigfeit in Berlin war» | Prächtelſche Villa in der Corneliusſträße 8 3
Vorſchlag gebracht. u in uft mae no mit der Gdlaffung | einem Bergnügungslokal umzugeſtaiten. Im 4
75 E 1m) Unterhaltung von Kindererholung: erſten Stoe> ſchu? er einen prächtigen Spiegel» -i

jaal und Barränme, den zweiten Sto> richtete 3

- | 3 .. befaſſen. b . E
O |= Y „| er als Seim für einen Travrenntlus ein, Das )
fanmlung 155 lehnten die 2 (UG 17, CETIIEE Einbruch bei einem, Rechtsantwalt Bi | ganze nami es Cerneiine Balete 0
9 dem 3auwalt a “„ m Eröffnungsabend hoite er zahllöſe Ein» €
5 [117447] LAAH (514 ſtraße 60, wurde geſtern nacht ein Ein- | ladungen ergehen laſſen, denen gegen 500 Pere
t u tl egg ia u peruge buffen ſonen gefolgt 6... M Serre we bong] K.. .
e Wd verjer»Teppidh, eine Kaminuhr aus ſ<war- | man neben namhaften Serren a Finanz-
0 bent ballen vow) ru wear: Wadenjeu in Beilin zem Marmor mit Bronzebeſchlag und eine große | and Handelswelt auch vicle Damen der Lede-

„welt. Es gab auserlefeye Speiſcn und Ge»

tränte in Sülle und Fülle, allerdings zu ent-

ſprechend hohen Preiſen. Für die Unterhaltung

Forgien eine Muſikkopelle, Nezitatoren, Sänger

und Sängerinnen und ein Täazerpaar, das a

„106 beſonders angenommea worden war. Aber |

auch die Geſellſehaft i71bft huldigte in dem -

Spiegelſaal eifrig der Tanzkunfi |;
Die Eröffnungsfeier deßate ſich weit Kber

die Polizeiſtunde nus, geſtaltete fich aber aur

qleich auch zur Schlußeier. Der Polizeiprändent (

„won Berlin hatte für das Vorgehen des Heren '

[Perleberg kein Verſtändnis und fc<leß ihm

„gleich nach der erf: Nacht wegen Ucberſchrei

tens der Polizeiſtunde das Lotal.

Naubüberfall in der cr Kurfürften| "2 j
Ein Fräulein Lilli Hoppe aus nee: i
fürſtenſtraze 126 hatie angezeigt, daß fie ein n

|

m Marmorſo>ei, den „Dor-
N darſtellend, in die Hände fielen, Für
eſtern mittag iſt Generalfelömarſchall | die Wiederbeſchaffung der - G2genſtände wird
Ff der Seimächr aus eis von dom Veſtohlenen eine Belohnung bis zu

in Verlin eingetroffen 1090 Mark ausgeſekt.

Indigem Aufenthalt nach je Pofinachnahme ift keine Werkan;
-goſahr( u des Publikums iſt noch im-
* Anſicht verbreitet, daß, wenn man eine
endung unter Nachnohme verſchi>t, die Poſt
F: des Verluſtes oder der Beſchädigung
x wie bei einer Wertſendung Erſaß leiſte.
trifft nicht zu. Die Angabe eines Nach-
2925 gilt für die Poſt nicht als Wert-
Ramnahmeſendungen werden bei der
x dann als Veriſendungen behandelt,
außerdem noch ein Wert ange-
egen der ſchwit n Verkehrs-
v können im deutſch-nieder-
ländiſchen Boſtfra<tſtüdverkehr
htſrüfe vorläufig nicht it Nadnahme be-
(and iommen,

ü

zwe:

Kurze Naſt auf der Seim: ciſe,

Brillantenzalsvand zu verkaufen beabſichtige.
Daraufhin erſchienen am Dienstag nvend gege
6 Uhr vei ihr in der Wohnung zwei junge Mön-
ner, die vorgabeu- das Schmuttſtück kaufen

all am Fenſ:

tar wurde, tönten ih . zollen. Bäühread der Derhandlungen entriſſen
E ſen dann dem 2 allenden * Geühr: den von dem | fie der jungen Dame plößlic) das nd

länd. H dard 30 de Stoch Gebern lohen. Troß der Hilferufe der Beraubten ge- * x
laden Es „Fet em naß Fen elan | lang es nicht, die Räuber feſtzunehmen. Anf

4 dem Marſchall en eden | hie Wiederbeſeajiung des Samudes, der
u. weit Febſafhen Ohoſiein an) ben Mer 5 mit deutſchen. Schiffen | 90,000 Mar? wor? ift. hat die Beraudte eine Ve-
rkch. Weizen, ein goldenen Sorbeertrang überreich, | 107 Samrbung befördert werden. Mbgang vm ohnung von 5000 Mark ausgeieß:
aten en ein, orbeerte b:, | dreiwöchentlie>, Aufſchri|
or deſjen Brättern die Namen von mehr als | Hamburg»,

derungsdauer bei unmittelbarer
her dem Generalſeldmar/Sall befenden ſich | "*2- etwa ſechs, ſonſt neun bis zehn

E ſollen noch in < mehrere Offiziere und Mannſchaften, die Eine neue Kohtenſtelle in der [eure
Iabälen ang *depuiaiion beraten werden, vieichfalls erſt jezt aus der Gefangenſchaft eni- ße. Der Mac/ſnat Berlin hat Ear

Alierlei vom Tage. y

Nach dem jezt vorliegenden Ergebnis der
Boltsgählung 90m 8. Oftober waren in Lichten-
Perſonen (68 489 männliche und

Schlachten e

* laien worden waren, im Zuge. Die Seimzeiſe | eine n3ue Xehlenſtele in dea Räumen der WW | 26.7 weibilt .

(a-lo(tänbuig gazen van Kineſehaad. [pat ganau acht Zoge Cad 29. Gvem gdefonle in Berlin NS, Baſtenre u gn
x s er "WES, I zu exöffnen, deren Zuſtändigteit 2% auf effei- [
Charioit ger nd Wien nach Paſſo: die im Oſion und Nordoſten und einen Tell di Mats einer Betanniptochurg dee Reich |
eten » Verſ ammlüng haſten endoültig wohnende Beölkerung erſtre>en wird. | dunſeſteile vom 18. November iſt die Bewirte “

013 einen endigte die 8
acraittag gegen 2 Uhr
ſ&oil in es ung ſeiner Fe
w9 aus er fich wach

2 Brotiommiſſionsbezirke, die hierzu- gehören; | [Megaſy vn ade em, Strife und SN

werden heute an den Anſchlagſäulen bekannt»
nn. Die Zweigſtelle wird bereits hente den:
.hr übergeben,

Weihnachtefpenven für Schwerverlekte.
injaſſen des St. Marien«
der Lauſiger Straße 41
eſem Jahre eins Weih-
Die ewa 120 Mann
. davon dex geößte Teil

Verſamunlang der Hausſrauenoereine
Gref Bieling die geſtern nachmittag im Bech-
fteinjcal ſtattfand, wurde der vom Zentralver-
vand der Aageſtellten auſgeſtellie Lohntari? eine
Atimaaig abgelehnt.

Di

Reichswehrminiſier Noske nahm geſiern vor-

mit dem Boruſtädier Feide die Parade

j t ! fich ſeit geraumer Zeit in | iz .
BUREN BEES end alte iinde au über Potsdamner Reis wehrizuppen ab, 4

? gütige Unterſtühung- Liebesgoben | wi, Fahrten des Luſtſchiffes „Bodenſee“ ſind
an a hrauenemenn Ernſt | ygrausſicilih biz Febrgr 1920 eingeſtellt H
Fn worden. |

Die Diante Ainmeue: e wake .*

epubiik Oeſierreich bittet Der dieojährige Weihnachtsmarkt findet vom |:
unmittelbar für die m a 43. bis 27. Dezember auf dem Arkonaplaß und 1

Deutſch Oeſterreich Geldbeträge | Umgebung, in der Warſchauer Straße und in |

der Vetersburger Straße ſtatt.
*

Ein Neudruck des Merkölatis über den Poſ--
Telegramm» und Fernſpredverkehr zwiſchen 4
dem uni Deutſchland und 'de! ſezten
DERE Mieiagtichen Mai (hn DEE DIE
PRT? „Zeeunig vorh durc die Poſtanſtalten bezogen
5 ;
Der Butiergroßhaudlung A. Sirunk wurden

am Sonnadend in der Potsdamer Straße einm
rauner und ein ſchwarzer Wallach geſtohlen. |

ahlungen wird. von der Oe
auittiert werden. -- Die Geſchäftſtelle
preußiſchen Land-
je veröffentlicht einen Aufruf, in dem die
en Seibſtvgriorger aufgefordert werden. | zer
entſprechenden Mengen von Mehl
* zich! verderbliche Lebensmittel und Geld-
vas gute Werk zu ſpenden. => Der
5Sbundfür Freiheit und Bater»
an) zuſt zu einer Verſammlung im Intereſſe
wertes auf. Es ſproßen Dr. V. Hart»
"1 und bie Högrozdneten Dr. Leadsberg, Chef»
redetieur Nuſchke und Dr. M. Pfeiffer.

Exſagb Sefzuchtuuz während vor
Die A 89 während
x Kohlennot wird, wie das Ber-
oli zeipräüſidium- bekannt gibt,
örtlicher Prüfung in jedem Einzelfalle
olgenden Bed'ngungen zugelaſſen:
Benzo! deleudiung kemmea Behälter»
fanp u und Zentzalenlagen in Betracht. Be-
Hälte zuläſſig in Reßaurationen
mungsrüumen = nicht in Theatern
1 =» nur bei hinreichenden Aus-
6. jen und bei ſonſt günſtigen Ver-
10'ſſen vor Geſamtanlage, alfo möglichſt obne
und Rapierdekorationen, Jeatraianlagen

mber 1811 vis
gewährt d
lzeztraft au

den Bro
äonen vom 5. bis 8, Dezember 1619
30:g700n werden. Die Anme .
)u95jeins hat
Erw mg 3
ei eas 20
nfkow wird eiu Ps
auf 61 der eflgencinen
verteilt,

Auf die Wiederhervei/Saffung dec Pferde
6 Sliwen Ss 167 War? ausgeſegt.

Die Vorwand-ver Anguſte Slawe, aus Neu- 4
fllr, Jägerſtraße 87, teil: uns mit, daß die V
gegen dieſe erfobene Anſchuldigung des! 4
fh, Bidngen as des Abeiterin Aga Findet, |
Memeler Straße 10, nich: zuirifft.

Lebenomictelkarte

Tranexfcier für Parl Marx.

Der in der geſiern ue
eratvan eig gegen Georg Stier als
ge ben« nte Bataillonsführer und Of

zierte

[vertreier heißt Richard Zipprich, Charlotiea-
„Eelbnigtrahe DINE
*

» Die Direltion der Kleider-Verwe
fellſ<aft teilt uns mit, daß dis Aufiöſung der

1ÖJuend“

fini

äche. ve“
was

Kari Z., wie irr» |

ungs-Geo

ungef nd, außer in Ver»
en ouch in Faſchannedumtn der Reicbobekleidungsftelle mit der K. V. G. nichts
n weniger wichtigen und verkel zu tun hat, 1-4 doß die Einrichtung der Kieider- D
| armen Steften als Aushilfsbeleuchtung zul! fig. [-- -- Bud Minderbemittelie beivedalten
1enbeleu<tung konn nur in Verſamm- | werden 4

uumey, Reſtaurationen ufw. zugelaſſen
Tür feſthehende Fentralanlagen und
en die beſichenden Verord-

gteit. Bei der Verwendung treg-
bore Karbidlampen iſt eine Beſcheinigung der
deu:ſchen Aretylenvereins in. Ber-

Wilhelmfer. 8, dariiber beizubringen,

Walde bei Frohn: fich der 25 Ze
ei Sega Abet cdp brd eines few
ren Nezvenleideus vergiftet.

ediente. Daneven ug Dur Fou,

BERLINER 8

Uſaft, das Unter:

eile ngeſieh t Ausnahne der | Speiſekallenoe die verwendete Fouſiruftion einwandirei 2
den Tetf ahalien, und die | nehmen nicht feitftä mrn zu kön» act für geſchlofene Räume iſt. Für ISLLUSTRIRTE 4
Ä « 1in das Un» Fülle Ind no% beſondere Beſtiarmungen T 1]
ader Krantene 8" Als- Ze» | 5622 den Bau der Lampen roit die Aft rr Sodbon erschienent 1
erärzie bis | 3 efarnohme des jehigen In- | Anbringung erlaſſen worden,

„eib

nehmen. So | mit Mühle beſleg!e, Luppa nnd Schikat fich nicht vies

mit dem zweiten Plaß vc

gingen zwei wohl ie ogeriſae Weibs | ranzen W Min unentſchieden, und euch die 6: früheren
S ort Be „H die Bingen“. Mehr Gl3s harten ihre | zweite Begegnung wiitzen Scholz-P etro > aogeſhnitien
„Sebeleute“ er in Vaneo | und Mor- und Hanſen-E1< blieb nach 42 M Got; |

„ausgoglichenen Kampf ohne Erge'
Ein neues 100 000-Mart-Rennen in
Verlin. Die großen Zuchtprüfungen 192921

nochden
2, Heine beſſere

anetia, die beide ihre Reinen zu lahntu-
Odds heimbrachten. Die Reſultat
Mariendorf. 0 M 100 Meier. 1. Drs. Beit

Schlußtag der Trabreungeſellſchaf? cr Ehrenmann „(emze: gelangen jegt zur Auf Zunächſt
Verlin-Weſtend. in ? Wurde der Wert deg Df. . Leger
Elgg. Seth, . adex, | der großen Serbit-!
Im Verlaufe der jeht in den lezten Zügen EY at cn träglich von 56
fiegenden Rennſaiſon vie mon nur ielten He' . < : | Da das Rennen bereits am 18.

eine Entſcridung ſehen! ſpannend und
GESET veil. Us OR tige, von y
malen beſtrittene Champion» M... deren Rehtönachfe
der erjten Rurde hatie fich [- hoben werden,
das Feld jo 1! zuſamimengelehlofien, daß die fein vir!
Chancen aller Kandidaien glei&wertig rſehientg, | 25 - wn EN jo gela
Jeßt jedoc) änderte ſid ! Zu 3 "
Fr. löſte fich von dem Rudel kämp" nder Werde
198 und 309 auf und davon, um mit fiaren
Vorſprut de einqubiegen. AUmäl
ÜO jedols erlohinten die Kräfte dis. ausgezel
ater Dreijährigen. ills Grrard Ar der. ſets
u Ders reſſen ben hatte, und FET Etejar | NR ' -% ei n M
8 B, auf ihn eindrangen, wehrte War | ineo De Lingen, EI; u E ge ei .*» ziedangkautech:k
Feidenmütig, mußte jedoch zum Schiuß lein bei- ug I Sn l 0 i vm „wa
|. Gerard A. ay nua in nervenpaden» Le b e M we Siäte ger
dem Endkampf Lona B. und Black Zim jr. em, oßer Pre
nteder. I: nD E ' Rac U 10), .
xe? e es mehrfach (einzer) | 90 09 ? “ hode bei Bes:
Im Lebewohl» | 2, Biat Inn 17 Stro) %.41 5 Zähngehns Gaumen
Bis fing Man eG S Graien zm Ei nN; Geen Ir “ ver ed. 26 Luxa»preize “WC
den im E 1 . a 3
Siehwerwegen, den im Deſihs des & % m Kronea von 33 Mark an
am Ziele ab, und im 2 iederſchen-Renuen bie
b.? Dur Stehenbleiben am Start arg
te Perikles nur um einen Kopf von der
Fenjeiterin The Bride |
rte Erlauc<t mußte Im Preis
voa Finkentrug, den ſich Alraune in allen
verboienen Gangarten erouunerte, gleici«

Wieder in reiner GE

iſt Dx. Gewinerö Schuhputz
Nigrin
zu haben. Sofortiger Hochglanz,
«ußerordentlieh ſparſam, daher billig
im Gebrauch. = Friedensware iſt mit|
Banderol verſehen, ==
Luiſeunfer 40,

Ledormöbel-
Fabrik

Carl Gentner, Depot Berli
Zelephen Sotipplo4
Allgemeine
Berliner Omaibus-Actien-Geleillhatt.
Die Herren A!:ionare unſerer Gejelſchaft warden zu elner
ichen Generalverſammlung

euf
Moniag, "en 29, Dezember 1919,
* ermilegs 11 hr Verbaut zu bittigen Praieen, 6 in |
15 zo Sent 15 SABER, dme 10 | KL UB = [En
RIE 7 BEI SESSEL Berlin Ss.
uf IEEE Prinzen 5er: Ee
u EE HE Nat Se Septen EEIIEEEEEN [Euciewl

es ReGabant edes

heime 2er Saat, bes Berliaet
Leſſendereins un u 6“ N Bere

FSE KERERNUNMEGE aRGPEHE Nba

dem Daathauſe & Wliſeider, ein B, Bejeerie. 63, 5M |Platin Gramm 105 M.

der Deniſchen Bank, Berlin B, Vehrenſtr. 9/13, Gols, Siber, ate Gent :
WE ee Ga he .
x €, Housort. N0 18. Paiiziens'r, 11. vorn 1 |?

4,0
br,

legen. Die an

reſten über die «
euogekelte weia cx“

t---IN  Elatrietkiane) dient ald

Allgemeine Borliner
Omnibus - Actien » Geogellsohafi.
Kaufmaan, Cqulh.

Ziehung chon 17. u. 18. Dezember'

Canrlottenburder Lotterie

Utl Gewinns und 1 Prämie 1. W, von Mark

"75000115: FIESE aue SDET-

250009:-= : NEE IEEE

“AGOOD:; Ludwig NE TSHET, va „u DE

Los? 3 Mark. 238; Kaa EPIEEEN Bie Gewaitloſen er] . Meiailicenier
Nep]

Tete

Drama in vier Akten |=| Berlin 3W 83, Alte 42.008 12378 158,
1.=-10. Auflage Eallovobes Tor).
Diese Dichtung. die noch während KEIT

des Kri, endet ward; b-
H.C. Kröger, Bene | SEELE Virt
JDehältl.auch4 allen durch Plak. kenntl.Verkauzert. des Schicksalsoweg unörrer Zeit.

Politieche Legende von dlähender, kame NUyeber vage:preis zanit

dramatischer und „betorischer Zn- R ". Dlztitiy Goid, "iiber,
Streugrte Abkehr pP aiinzähnew: 5Mark

va Linke, Zent Var 2

2 | jn dn Ee
IS Bar w« Kredit! 4 gekämpft: »Die G: Kr 09023 0 honehmeinZad Vor Verzzut von

Aas erzte rein“ Idecndrams einer IS !anwsg .
Möbel-Gross neuen Epoche Monet Quercksilber und |
S Möbel-Gross BN rena | andern Stibernitraf ze

(malldenete, 8, Eing Kederete. “ aorufen, =

Gustav K; eben heuer Jene Badsir.47-43 HetaitSentor* Alle ZEE 138
-- mbit

MVerlag Dots dam !5| Sumwwwogen (Haliexwaer Tor).

weer
Verſteigerer 'Gujia

2 29. Noſtizſraſße 29. Kurfürſt 298

oder | Nähweſtine

ad, 5/a.dzigralion,

50 deb ie aeh Zwangsverſieigerung

Nüchiaßveriteigerun

Aömannshauſcaer Ste. 26, |!

findet nicht ſtatt. ji

Auftionatoc Roſenberg,

me in ie . zr
zember 1919. mitt 12 Uhr,
Glan!

genden Int | Woiter. *
Shnbenier

SETE ISTEILE

uger Prazis = <vrzügiite Erfolge,

»Dillen: Samariter»
Zar. 61. Feryſprewer

Proe fs Dee

wd rorig zarls Haut
Eirre den Zuik nur vuren

Dr. Ritters Fertofarm“

(vetemtamil geſäöpt)

06, Hans Richier, Berlin HalenS88 7.2522:

„Tätowierung

Ueppige, feſte... IT NIS:
Körperformen:

"RHEINISCHE M

Bembebe Fa

Boliſtändig geheiit!%;
wude 218. 0005 Fa? Zepilfe
|Diife“ vergebens var, durY IN

Epeziaumttie van Aal

0 30 Raibaa
WE eten NeSien

HK Zei
Died if 1a1/ä4li& ein Mitt! uber EAR iehb.g irn
dert Zimen par Em | Dees

3 SiO. ſreide wörtl

Harnleiden vs

woeitigt vchnell nach moderner Hime:
alteren: barinkekigen Leiden zebmerzlore

pezial [-Sehandlung= Z

7. bö&5e7 Senior
Na: Rege 'erzir. 6

4 Warnung

ur üurchieuchtung Bs |

„<= gnezigl- Arzt

dm jeder I Ar!

M,

Re > |
FINREBEN Grag en

08 500 M. bis 3(00 M.

Sonder - Angebot 1!

Klein - Möbel 11a

wee" „Umzug
| DUD“ zur;

JEiektromotoren
Fritz Gross, €*

2ro55e7 Auswabl zu

TD Tücken

v0wie deutzebe Marken.

„Nordhäuser

3 7
63. 5.4.1.200

Schweraörigkeit |

2 Es 4
S5 iE“
Reet:

T

. Ruzeizcher H:
8-2

- Spazialarzt::
dus Or, med. WOG enfuss

Ede Begugtzurge iür Gafwurtt

Bertin 514, Drovgeuer iran 45
"T Jepbon! Moritzp atr 1233-1861

für 20107en aller Syxteme.

Ankauf guter Fabrikate,

Auren ere Tabak Dum

ln. Butimann, Berlin 027)

Alezanzerstr. 22, Aufgang 7 (9-5 U 1)

kat preiwee:
Mawebee Kan inden

Zigarrenpes2iä ienbbaat TE 8.21

Forusproeber: Stephan 054

1 Engl. Zigaretten,
ir . Uyareiten

"ZSigaretien

Beeren Lickes, Z. 336.
“.. Orfertrinde: 'ahnrhof).
Mr ue,8. 1 Der

FETE

er

L. Manneine“, Bein

| Sorgmaneviz 1 (nano Kr-uebrrge

Rein. Rauchtabak Pd.16,50

8
er4e-Kreites ven
u 6. Fiſher,
Derlin » Wilmertborf 148,
Daiterelee 169.

Gegpaieen:- Haut- tragen

SILIT
rufszöruuk

ähm

(Uebyrſee-Tabot m t deut Her Ware gemirht) Rein- |
zung Quainät, |

it
er 100 Gt Barfauh gegen MoSe
w.cte Kantinen 1720 Setbſiderdraucher.

Max Wolff, Breslau 5, Yore>ftr. Su

Mparäit.-Ze 1. Zentra

"3 id x9.. x Pax. per
Teh" Qualitä vein Lebern, In 10 E TE
lauf;

Sue ig
(Weger, ebe

Suan tr 185 nes

ab an 5 Geetwirte u. Ka
Kedrometrace dr Dt EHR

ZIJSrFENn zehr
Zigarron«, Zigaretten - Vertrieb, Berlin KO 18,

Zigarotonfahrl& „Sorge“.
Bone ZiEabaer Zer

Zigaretten

wr wetenaie Biarfen we Pla,

M. 20.60 RIE
Paa pp,
us, Berlin

Eagiigch2 ) Zigareiten,

25, Pfonotg au. Gel

Zigaret! en

. as
Wp -Cul, Median eie zu billigatn Prein".
Resiposten.

igare ken » went
jigarren wit
igarilios 7,2. zw

la. Vebersee- Rauchtabak

abet 254 Gas

vi;
As EM M. DE TIER verlin € 25

Goldilake

Mile 238, Copſien Navy Cut
bes aſe Bearbene

Aiexanferplatz 2, 1 Treppe,
Jetzt Ga EF fim

„wi. 1] IWRNHE 7;

für Wiederverkäufer in e'ormen und
Hos vu eWoteren zs 908 got
St nberg! Roc mzcher

"8 89, Urbanziwasse 67.
Geburt von 9 b 95 Uh,

LoSSing-Theater, |

abet we Berno

Schauspielians
SEEETESug

"Geſpenſter,

Schausplelhaus 20 iamer

28: Oroatisc5 at 1.404. [75 Uhr: Dig Wandlung.
Zi kw 1.400 |Eden-Theater.
Ta.i,d.Könlagrätz. St.| 7, 9 Anon
487 Sekte Werterwiein.

Komödienhaus.
48 Cis wSt0

Berliner Theater. |

2%V. Bazumetstagenten|

Trianon-Th

Rezid.-Theater|.

Täglich 1,5 Uhr:

Erlen Humbred Heiropot-Theater.
Uhr: Sybiil!

(HSV

Daiensirümpie: FET aht Part S.25 |
Damenstilmpfe ni S2 os |?

LET D
ie Qualität Meier T .50 '

ang, Schwaz, mit

EE DN Nl!

21 Unter den Linden 21

3 Wiedered
Sonntud, den ). B2zemer, 3 Var

Musikalische Leitung

Musikmeister Max Graf
ehömaliger Obermuzikmeister des 2, Garde -Pegimenis

Kinovorstellung im hellezleucateten Reum
Die grosse Sehenswürdigkeit Berlins

Heute: Eröffiungs -Vorstellung
Pestin Florenz

Beginn der Vorstellungen: 7 Uhr und '/,5 Uhr
Dircksenstrasse 26-27; am Alexanderplatz.

u05e | e] ii pire R,

weben 6 ae Theater,
Miüwochs u. Sorgabenes DanSfags wDamn

'Prachtzäle

Großer BALL Großer BALL

Gros5es "Ballett

Das Paradies der "Bailgäie
==Groz3er ZALL=

46 2 Elaxeo.

€ Ipden Dienzing, Mitwod.
Donwernies und Socuing: |

cken, 75 3 M "Stores u. dal.

101, 81. Eiavo, nahe
trenne Ingabrück.

5 für Gelegenheitskäufe ||

: | GE

Admirals- Pa Ll

.- 4 Ernst Lublisch
KIN ÖSWEIdE

5 ie EI M

hes Auftreien

ÄN tors

4 für Anzüge

ZW 2 Bennos H

Üazentriken

Daches
Netentrollfen

Wir alle 6Ser UEBE
En AE ITn ES DEE

vaelihe Bi

Ib
I . Ehm DernE
?

co MAN DNTOBE

abm

De VO, as
ST TI vu ars

12/D

Cw Stitenroman von Hans von Kahleuberg. | er emp
Aoddenz verboten,» | niſch Ordres und ſchrieb Anweiſungen aus, er beſchäftig
eigene Ingenieure, ſeine Förfien wurden fahmäßig verwat-

tei, er hatte ſeinen Bankier in Berlin und eine beſondre
Grunditücksverwaltung = für Aufſchließung ſeiner Terrains
in der Stadtumgedung. Zwei weite
Mark müßten von der Zentralſtelle aus überwacht werden.
All dies leitete der Alie perſönlich, er haite ſeit kurzem ſein
orträts von Frauen | Faktotum, Lungſtrai. Lungſtrat konnte über Kapitali
ſe bis zu einer gewiſſen Höhe, mit begrenzter Vollmacht ver-

fügen, Er fand den Alten wie vor ſeinem kühnſten Si
wo es Gold auszuwerfen ga!

volle Scheuern einzufähren. Die
betrieben Herr und i
in einem benachvarten Hof beſtand der
& Bod, das Cannes der O|
nd die preußiſch-demokratiſc<e Enklave
ariſtokratiſchen Frieden oder Stumpfſinn des
Ländehens mißlich. Kliſſow und fein Adlatus im Gegenteil
on | foken die Nötwendiakeit, der raſend aufblühenden Großſtadt
Im Hauſe | einen Auslaß zum Meer offenzuhalten, der bedeutendſte öſt-
er verkehrten Prinzen, ſchöne Frauen und große | ice piſtrom mündete dort, =- eines Tages wurde Be!
ſtadt, und Batenbrok wurde Dorhaf

n jo treffliches Spekula-
11; langſam begannen jeßt

17. Fortſegung.)

Mayhmal verſentten ſie ſich olle beide, Herrin und Zofe,
einen Winkel des Salons dicht neben dem weiſen Rieſen-
lofen. Durch Wandſchirme und Möbeiverſchiebung
ante man die E>e abgrenzen, für den kleinen Ausſchnitt
chte auch das Lampenlicht der beiden großen Alabaſter-Fuße
ampen. *Der Salon enthielt jaſt nur
en, in ſ<werem Goldrahmen, alte Kliſſ
ardenfleths. Ein Aönig von
einmal eine Hezmine von Barenfleth geh:
heimlich geheiratet; nac) ſeiner Ermordung li
önigin ſie aus dem Fenſter in den Burggraben ſtürzen. | Butenbroker Angelegenh
ſehr alten Zeiten ſchienen Liſa alle zu ſammen, vergilbt ij
> feierlich, die Frauen mit konventionell lähelnden Lip-
ie Männer ſteif und gleichgültig.
anon erzählte dann von „ihrer“ G!
Die Gräfin war die erſte Dame am Hof gc
fin Grünne, eine von den drei |
der Bruder war noch Flügeladjuian

n, geborene Ot

Ü Ah, man gab muſikaliſche Tees und Ab 4 Autenbe

altungen mit Aufführungen, die Gräfin und ihr Bruder | beſchrejbliche Nachläſſigkeit ha!
vollendete Pianiſten. Die Herren irugen reit

men, ſie verneigt :

ſte, immer war die Graziöſeſte und Sch,

ſich und benahs

en Landesherrn, den jezt Regierenden, hatte Manon
Hräfin des Morgens vor, er»
Einmal hatte die Gräfin
den Herren ſeines G;
Jungfer durfte ihre
nbrof begleiten, Der Herr
uauft, und Frau Baronin waßt:
Pro:nenaden ſind da, Re7
Und die gnädige Fi
je und Schönſte von allen fein!

<hſeten, daß ſie hingi.
Ausfahrten, Kounofeſte!

n aßen Brotäpfel und ſch
;ons aus braunem Zuer wie Kinder,
i iſche Teekuchen baden, Im Wintel
ürklich, genäſchige Har;
j lie ferie das Idyll in ſei
15 follte fich in der Folge zeigen, daß er als Wohltäter ei!

eine zweite, noch beglückendere Abſonderung vorber«
4 Frau follte nicht faul de.
iegen, fie wurde blaß und mager. Reiten konnte vija lernen

0 es auf das Frühjahr zuging, und Robec ſollte hren
by Ul!nzein & Co.

weibchen
e barſen

Vehjzer EDGEBENT een

Ballherre!
Ernſihafte:

ein

1g aus allen Weltt“

hweden hat
ratet, das heißt, | zurüdweichend oder knidri
um einen Millionenſegen

zukaufen, man em
n Gaint-Didier | im abgeſchloſ

ndunter- | lin

bunte | tionsobjeki verfallen "aſſen kör
ſhar- | die Intereſſenten ihre Kopfloſio!

1agfertigſte ihre | bedauerte, »
fgſte ihre | fend Mar

lic) ermüdete
ſtändigen Eroberung ſeine F!
| Biädche: Er hatie L
| luſt zugetr,
| behandelte

nervöſe, pej

All

. Gem
e, aber | jrachtete die Peitſchen und Jagd
ſie ſwriogen würde? „Ob. er ſie

Cr hielt fis

ganzen T;

MACHOLL-MÜNCHEN

| WEINBRAND

mange meers von ver verweielten
und unausgeſetien Tätigkeit des Kliſſcw, die ſie trozdem als
ein weiteres Unheimliches und Trennendes mitempfand. Zu
Hauſe hatte ſie dem Papa geholfen, Marken einzukleben, ſie
hatte mit den jungen Bettern über Dienſt, Tennis und Kom-
mandos geſprochen, beſaß dar:n auch ganz ac<tungswerte
Kenntnis =“ oon eigentlicher Berufstät!
nicht, die war langweilig und nic
; ſein, uoch den Knoden und Sauſewin!
Li ſ a Gorſt. telen, die ſie »erriczten, Herr von Kliſſow hatte ein g
| eingerimtetes Büro und ein zweites Kontor in der Stadt,
Depeſchen, erteilie

keit ſprachen die
onnte nichts ſehr

große Güter in der

ie um Paal Lungſtrats gunderiundf
blöd und ordinär Lärm geſchlagen hatie
mut den Direkior und das Unternehmen in

inen ſolchen Mann der Tat und
at, dieſes weiße und ſchlaffe
a mehr Schneid und Kampf-
furchtſam. Der Alte
ic mit Roheit, jie mußte ihm die Stiefel aus»
| ziehen und feinen Hund jlöhen, er rit
r gleichen rücſich!

igende Scham, ſie ſchämte ſich
Manchmal träumte ſie noch ihre alten
im Hauſe des Oger

€ war gehorſam unl

ſie zu jeder Tages»

Märchenträume von der Prinzeſſin, di
Magddienſt tut oder das zoitige Ungetüm kraute, Das Etel-
ſie war und blieb der Geruch, der Geruch von Tabak
ierhöhie. Trokdem ſog ſie ihn wieder mit einer
ein, fie ſchlich ſich in ſein Arbeitszimmer, be-
räte an der Wan
i Untreue totſchöj
dur die Furh<t; fie liebkoſte ihre
hrie ſie, weil fie- ihr Erregungen ſchuf, als

1d zehrendes Fieber in ihr wühlte. Sie zu>te ſc<hre>-
eufel noch mal,

ft utter dem Oeffnen irgend einer Tür,
| wilienlos, trampfig, hin und her,

LIKORE

X Haft" Der Vins fitit“ wmumwterie der Alta, SU
onnte um die Welt nicht hindern, deß dar Glos fiel. d
und goß den ſchweren Rotwein über die Tafel. b
darüber in Tränen aus. „Heuliger, alberner Fraß!“ högnte
er. „Ni-hts als piepen und zimpern könnt Ihr, Zieraffen,
Filacb5puppen!“ 3 a... .
Er wurde unoeduldig, weil ſie ſeinen Wünſchen no<y
ict nachfam, ihm den Erben trug. Fruchtbarkeit war
ſeinen Augen die einzige, die tardino!e Tuzend der Fe3v
Unfruchtbarkeit ihr unverzeihlichſter Fehler. „I< habe di?
ecſte und dritte 'rausgepfeffert,“ drohte er. „Du ſieh zr, daß
ir die Erbſchaft nicht entgeht, wenn Du moger biecoſt. Was
iſt das für ein ekelhaft dürver Steen!“ Brutal verbog er
ihr den Sals. „Schämſt Du Die micht über Dein vcr
Naſe? Ich käme ja weiter mit Deiner Zofe, dem klein
Sprübfeuer!“ .
iH fing er an, Manon Gunſt zu erzeigen, ſie w«
und drehte ſich unter ſeinen ſchlechten Wizen, anter der
ben Fauſt ſogar. „Oh non, Monsieur le baron!
Monzieur Ie baron 1'y pense pas! Une fille comme m
uns honnöte fille, si d&vouße & Madame!“ -- Ueber ?
Ehrbarteit hegte er feine Zweifel, ſie ſtak in der Tat 5u5is)
mit feiner Frau zuſammen, =- indes warde ihm ſeine SUa-
vin, der Liebesbiſſen Liſa, grou und hohläugig. 0

Ein Pferd für die junge Frau wurde mit Baul und Fiß
zuſammen ausgefucht. Liſa fand den Namen Fiſch lächerli)
und häßlich, darum nannie ihn der Alte immer vor ihr.
„Er möchte ſich lieber Kliſſow ſchreiben, wenn auch nur Kli;
fow ohne vn. Seine Mutter war zu vorſorglich, und
Fiſch war d«, groß und ſtumm, Den verachtet er und füh!
fich als Junker. Der Junker fißt ihm nicht recht in ſeinem
frommen Gemüt, ich wette, er iſt kein echter oder unechter
Kliſſow. Aber ein guter Zunge, ein ergebener Sohn.“ ==
Der Hohn traf den jungen Menſchen wie Peitſchenhiebe, er
antwortete nie mehr, ducte ſich nur und ding die Brauen,
um ſein Geſicht zu verdee>en. [ Lunoſtrat blieb auc
gegen ihn immer .ausgezeichnet höflich, faſt väterlich, wi
zu fagen: Es ſind die Neckereien eines Unzurechnungs'
Beachte ſie nicht!

Die ſchließlich ausgeſuchte Stute war die frommſte und
älteſie im Stall, ein Tier wie ein Lamm ohne jede Nerven
und Launen. Troßdem fürchtete ſich Liſa vor dieſer Afra,
fie verabſcheute Tiere im ganzen. Die großen Hunde im
Deus: leiten fü in einem beſtändigen, fliehenden Schnecken.
G

roch ihren Geruch überall, auf den Teppichen uno in den
Hängen, ſie ſtanken oder hatten Triefaugen, beſchmuzten ſich
draußen == ſie waren ſcheußlich! Sowie die Frauen allein
jein konnten, jagten ſie die Tiere hinaus, denn Manon teilte
den Abſcheu ihrer Herrin.

;a ſtieg ungeſchieft, mit Zitieen auf, der Alie f!

und ſchimpfte über ihre Zimperlichkeit, ſie war ſhon
in Tränen, ehe das Tier ſich ÜberFaupt in Bewegung ſc?
„Redhie Sand, rechte Hand!“ brüllte ihr Mann; ſie wz,
nicht, wo die Linke unterzubringen war, ſuchte hilflos in 5x
Luft damit. Pau! half ihr, er redete leiſe auf ſie und «
das Bferd ein: „Sie müſſen ſich nicht fürten, gnädige Fr;

die Afra iſt wie ein Seſſel, ſie tut Ihnen nichts, ſie 7
ganz von ſelbſt.“ Die Tränen ſaßen ihr in der Keh
preßte die Lippen zuſammen und jchloß die Auozn,
Scuptfurcht war, nach hinienüber zu fallen im Sattel =>

mußt
(Fortſehung folgt.)

Spannende Lektüre
für Frauen und Mädche:

(EEEKEEININGING WIDGET GIT TEIRNIGAL SSG Teh BINACHIE
.n er

gebunden postfrel M.

1. Es irrt der Menze, 2. Auf fc

Luvelotte« Heizat, alle Yon Cout

|Theaterprinzezain, von Dr. Lehne.

l

83.

ylechnischer
Pol'veriag

Ingtallat.onsgagchäa

., ferlis - Pankow, | SITE

1 were

I

ſafzimmer, Eiche kompleit
"2 m. Zpira-!> Nur 50!8'

2 Bat.aimatraven
m.Gezendruekfedern|
2 äte.lige Aufiagen

Zeic&nungen gegen E:mzendung von 3,-- Mart.
welas heim Rauf zurücvergüte! werden.
Groß. Eager Speiſes mmer, « errenzimmer-
Erbiaſzimmer, Küchen zu ſchr billigen Preiſen

Verſand auc nad) euswär.

M. Hittenkoſer G.m.b.H.

ta äußerſt geſöuiger
10. arohes Form), m Springs
Schiert. volfom m Er.ah

Strelitz in Meckleaburg

=PIANOS=,

erstklaszige Friedensqualität
1:04 u7d ge.raucht, Celegenhoitzkäufe|

äübbelhaus „Horden“
1. Gerahäft

Elzagger St", 17-18

Elgas88r dtra883 72

He'nrich

Gutientat
Wilmersdorf

Hindenaurgttraße ||
vieru -daehteig.

ein oeitener

ne kant:

Laat Verordnu!

können Kupons und
D.videndengct

in Zukunft wir

nach erfoigier Hinterlegung der W
Popiers = oder mindentens der gan/en

wuponbogen = eing Kiet werden.
Ich

mo zolche Hin!

legungsdepots
in lever Ans
Anskünfte

LE LISES

u. Möbe haus „Bahn-
hof Börje“ G m.b.H-
Dirckſenſtr. 43-44

Yombar

n
Platin-Zahngebis“
WU 907-1gue

z- KRESCHE

NEUKOLLN
Prinz Hondj-r5-Str, 89.

E. Galmann

Hamburz, Neuerwall101

8: iſeube, Tänferim,
Foxy der Kt. Anz DI N ea birgiſende, 1 „Zutarſen m a
T (ptzee Varmäg:n, au Krautivene
SR EE REER KUREN
EE op . Zu | Par Ne Biufer| Fa Bake ales 20er 53
Ee EE EE HE | | 2 de [der BEFUGG Bdn pe
- 7 7? Sies Ie »
zeige, zem, in |4200* UſteFi. bänäter, "eitang7ole Kauſy fietaer
Rite MED, Berri RrÄaEn EN m, Wit» barg, Bane I Erfas Gf |
Aleitzage as 4 ET -*- amg | . 5 |depttfene,
wei en Bd D is ueh 7
Beider, ME as Zefa R EE NEE

Damen * jide ſcheit Tas 1050
Tier, eu au 8 Bane Gnaang Bricls
Wen 422 Tnfirneni |,

ell WE

2. En werael HE Zain m wahn I:
| Bee ame, Bebrang | Kh fm BOE Rae EE |E |
2 amn 1 Berdienit, 73),

EN

ie m ET TEE iS
EEE IN -. EX =D Er Bat reli al, Satan
1 063 Übels | pee M (eäng, Dis EE
garen far eier
| Feteuhrung
2eper  Dait:
"Untat s Bie

EEN

erden
*

fore
dern mir Abihritten ders
leiber: velvafſiaen da Die
M0 es > orn [edes Ww Breis fs Semen neun €
113 4 % fur

Martia Vater 4 Zuta Doi. Ii,

KT]
ale S6örheufer

x
N 497» /Ueberſceift bedemn
Unbunden deiwertet 60| age 3 |dab die Anzeige im!
FG 268 dauer | aeſtzizen Brbeitomart: |
ix machen 1 Dodier. lin
».| die entjprechendea I» (4 FE una
ierate in der Raber! 2
„Stellenmaxdt“ in des
pt „j6roßen Anzeigen auf,
] : area, web | .. . < - . werfen

aide N ve „ith.

Crgeawenbag. 54 NING ii uE Ee

Panntefiefedeen.
48 130 Sfa2e8 6563 b8d

15m,
TE

EREN
I EE EE
M dee ER

ie Z 0
Coma)
ia

Ginvederin

(ohn. eder EEN

ZIE
AE Zenter

Lberbemden:2
zinwen audet daa has
dei hohen 3

8 Ber
[üer

Kinderſchärnen» - |Lettr Iaiion

em) | mit auter Es
(2

[86 |W»
u SE 27

I.
GEWERTET
En RE

trieb, Gridzwann, Rahe

2. Beu
Ze-zlemer. Kies 2.

at NEE

Wi

„Zindgrinnen
jolor Rite “. "Me dung

A. Werle]

ver: un 128-187,

(in aids
Un?oeerinne.
NEE EEie

Gehinen, Wed Aehrmätl
Bagtlbere, R

WE TIE

eSwientlaſr GIE Bend,
aer Seeen,

78
Zaden pen 6 18 1308
mei

Mädäien Miüdten
Rin Ri eden
M
.

„Äanfnädhe
2]

we aine 3 "pan
ji DEERE

DIEN

fi
Quiper- Ste,

[MAM
aſm, Goldeyar Ste. 9
GES

4.28

befeus Pide Mäe
ELN
Sie Depiageas. Dbei|

en .
MIRI M 1a
Beri]

dung
IIR
be; 0127“

ZIT
act Fofort

u,
. EEE
Beit: eu! vert, Eigen!
„Zager km

rt EEE un

|Räd<en,

Le ſiang nt Midge Tenpeiteſe |

u
Qewin, iendie,

acht

= En

wei

vermit ags 811 üg, mds
KER verl M

verl.

An Legend nende
Sir. 6. Gembiagane
ä

SER PULS
BEER EE

Übeinhebenbe

Bio ALE,
ee

&r e-wirb)
x |dergan derade EITE
zu het en, Rutſch, De

ve | kaahe 85.

1a EE tru

20 edes loge,
Tee
la Sea Mar!

„Mäd;
un Men
u EE EE

zugt, weihe
woher, da feidige

€ blaſen muß.|

4. Off. mit Ger]
D. W|

Were rT mx
ONE

riſcha?
Roden

1ahs EE Baye 37

Shönzaaſe | 104

| Säniehe ian üg,

Gertrud. Ret-|7

[SILCCE
mütter,

33) gewerbtmahige Eiel|
ienzerw ttier ar

00
ENTEN

intigafier m Bir Sefar,
Dirtihe

. Sprahzeis es
"A. ite, Reieder

SEE
mehnangn, Lange Gs
0 Bim
-R eite Vererit. „üb, 1228“
Rea. HE RIEREN
Me veni oi
| 066er Saeiltewetn
n, | Sttn Ipe nn erzetnn
% |Sratzum, veau iäe
'8weie ade

19959" wänene|

[ÜR ieg
mit GaeG in ſeit Stele | ar
är

2eteher DURREE,
Stoftee 7
Sefer 1. dt,
Moridpiat.

73
merit,

EREN
wf Wider)

Melita
m
I 0... 0,

erer.
am Leben zit 1 auh
Etnden gejah:. 4
263. Dol RIE

9 eus Wer in
Zent-=um ode- anderer eue|
SERIE
unter „d. „D. 13060-
EISEN
ehe
en zi ee
a En
RDN IT:
De ede

Donate
eben GESET ag,
EEE ES]

abge R
Wie
18 30 Tepe
teb'e ET

Mei
Wfemmenbin de
Ammer "mit Zeiehen"

witten

möb.!
ef.

..
2egirehe,

neren Want te wufeo,

abteiher

Euzab ſies

Ut.

jpf, oder ſpit:
1Wbelige as

Same, Zorndarjer Etz. 3

er
ht Shariderin 1-2 etzt
EE ab. 85h, Sies
rape.

FENEEE 1073
1. va14. *| Hei

janze Dame. Off.
12133* Ulſeiahaus?
199% RBjeiaaat! üs

ue RE
(M,
eb tai ui
114 Benin
„Satans

jeht zum 1.
mee mit fi
1 benfa ae den

M Fog de Snaauud)

vz EEE
n

(a21s 309, Beham 39

NE ut GE

Teig.

einfes EE

Dee Ei. 20885
Einfach

möblierte Aimee mit

Ei ex wie

Demen
Rubiaes wormes
zu möbl. Borde:
Rel Sehnen 1

Stuben und
7W

Wide,
Banais 34 38 pet Dien

8
Ua-| 108

BENE EE EEE RR
NEE WEN WEIN NS nnn

Bn 3:

| zy

68 jeht vorzuforgen, iſt weiſe und vorteilhaft,
il Zhnen jezt bei uns noch eine ganz gewaltige
Auswahl zur Berfügung ficht, ſodaß jedem Wunſch
Erfällung werden kann.

2 praktiſche Weihnachtsgeſchenke

Boenehmer Plüſchmantel Zugendliche Zacke
aus guiem, weichen Beloue ea. von rdentlich flotter Wirkung aus
apart Plüſch mit ſhmutkem

Ungaahnig Erwerbs-
ere

Shledte Sahwwerbuduigen |)

rte3 Javrikat im die
68 Soße

Pußzuarbeiterinnen

die geübt ſind und in guten Häujern gearbeitet
haben, zucht

Werl

Soriellung: 9-1 vormittags
= 8 nachmittags

Kaftenmacher

jein, Angehörige wehe
Äwerker zollen

ARGGLIN

ſvjort geſucht. Meldungen
von 11--12 Uhr vormittags

Kaufhaus des Weſtens

G. m. b, H.
Verlin W 50, Tauenkieuſtr, 21-24.

pr TEI

Yun;
Vorſtellen mi ſt “1 v
KIMS
nnig G.

Pacerin,

8. die aus leichte daun vm etiäteen taan, zu ſofortigem
Boaner3& Hachleld Potzäan| zypograph G. m. bB. Sutienſtraße 17-19.
Berufswechſel.
Werdet Kraftwagenfüh.: er!
Fordert Frei-Proypekt durch
Pereiniquua Groß-Beriiner &raitiahr'“ne
Mp ſt

> Siegel eſwädige

Stenokypiſt
Büroburſche

LZüchtige

"Berti ſerinnen

für die Abteilungen

Gewandtie Gtenotypiſtin, A] 28.
Wind wd 18 Seitn gsbrande, x

nut geſu

aa

Reiſende

Schreibwaren Reklamebüro Haus Legeler, kum ='->amd

Spitzen === Verlia-Witmer899x!, Nikolsburger Srrahe 10.

Stickereien HSHERE RENNEN E14 127 IGM TS MUTE GER] EE AEI RE .

Lederwaren Spzzierliwäitabrik Miſierinnen, Em fg gg Lewin, aan ea 1 Nrbelier

Handarbeiten 1-5 2 ir Zn TE LEERE =| Lehr nd 7 Peuſionsber. Tachtwach-Beamte

ſofort geſucht. Strafen dL =! SEEN! Innen .e rm: de! en finden Stellung, im undeieiten geen is
MBadangen: 12-2 0 ewt 4 vin R. Sachs, 6. 3.0.8 Bein, Neanderstr 4. [4m 3225, 80%- 5223| Berlinger Wadh- "und Schileß - Geſellſchall
; BR, "EE | Böterinnen PN SEI R „ Berfführer ee

A. Jandorf & Co. Für den Pa>t-ſ< unſer Fecnkoſiabteilung wird ſofort |?" MEN “4 Fabritpor tier

TenttReeke, ine branchefundige

uk geübte Pacderiun

Nur ſchriittiege Bew:bungen erbeten an =<
iin W%, Kraufenſer. 72, EICK & KEN

nzen! Baumkerzen, (Ein größere vein | 4 | 058 Brennholz

24 Ganöhaltlihte | Einholetaschen, ET
enwh IE . Max nar Behr eet el enhtndle

für Saprits u. 250hngedäude mit Dampfntederztad-Hownng

„* "utol es Weſtens,

Berlin-Halenjee.; hes eiedrich-Str47, u

Charlottenburg,
Wilmersvorſer Stiaße 118/19

Pr ismen-| binokel|
Photo - Apparate

Kredithäus Wägcheleinen

ANDERST AIT N GEE üg
“ .. Auszerdem w.rd jeder A fiel chem 53h gereinig; und ze-| nd Arbeitergehürzen
em Bahohof Wedding Bee eam 10.0 Mäidt In 6 Tagen, Trausreachen in 24 Sünden, 5 eine gende Eching ber m unn
it Offerten Emes Bu M. Er nani| Selämiiten RE
jand |Eletiro-Motoren Ve erens at Dawen- Garaeros in 9 TE EE IEE 4 NRSI EM n
Aufent = as“ Grozsse Orizinzl- engl. Sto!f-Auswahl. | verſe, D Fernfpr.i pn val
Ö ? - duren Basch & BuszkoWSKI, Bipien: ze. trem 1008 |Zu kaufen) Pehnahszäume !

Hewret)rlazain end Dardrcisrade ieanbal 24 Stnoden! |3; eſumt: | orbit win ms

“eg zzt im Eg
Bine Autan Gebruuchter trentporiakier SS W| dis Dr Ein red ER Damme E
Berit m Komherd| Felle |ZGinlir Zchibel me 1 | ee Kogtimräcke
MOB Eun | |.„BEDATAtUren ait Sruefm fs geuft | Deca eis Boat ie Eiger AEG mg
zu kaufen geſucht. Een ze Vani Dil zu Kieran | Biecebteid, ur. 3 &

an Hiewandetpia,

1
aud watwolle 5 BIB Ku Kom 2 abel u EEE EE 8
hof: Sch 0), Elbinger Straße 64 Amzugſtoffe Weihnacht e,
„Ehrlich, Fevrjſtrahe 6. | Nan

„Schrelbmaschine, |

ve 7: fahalt., „of Rr

feiiaurent.

mit Forbenfohlern 8
ind abzugs<on im 8

Eing
aueh, Eatiges "Bie 3 fee ; Ge
Kreditbaus „rohen Felle Plokert-Fatronen, peri. Sniag s. 71:41 ür. 08 Teppich bas (iE
ANDERS uud ahn Dar AE Dienen SE Z 2 nckene er Mort I
GB ehe de HI dil Brian al SE ae s
ir, 1

etigen
17-19.

hier
0 im

ark

[ERG RRREREE
"40Pf,
Uoberzehriitewerte 1:  |8

Zither

nber enelrterrict 3

Geritud Bedter,|

Kunſtgeſang

Seivirautuan 1

Jedem is

wand]

zung. Beriagl
u, Beitin € 65,

[7 T Te,
PELE

EN eitenfbpitet "

pp? WE
4 Azote Wprahage:

Berliner Morgenpoſt.

Boom vs
(A- w. DöpuihefenoBerm
Sine dr Grledrite|

| Wei ENE) vertäuft..

„„Örfaframlaben,
45 veräufl. Grifse|

Bigertſr. 97.

4000,

art 7 Beſchäf

|öns Wohng., 90 Mie:
[WE

vierwarenhandla.

(0 Biere Beiratöhalber m

Tekiatiors Ger in 5
ig Cingerice

3020
jür 27'900 Mf. dar er
fäulih. Brande z. 6,
Wüheimſtr. 188: |

au agree a PR
I

EE uu m

Wei au Zeter |

IEEE
Ein
GG EHE
EE)

WER) EH!
a aao z
Bes ul ab

pP

Grande

186 Ba Biet 35 Ps

Unpeitrt

I. „Re, N

ür: he 35. M
NEN GE bÜBiEGTe

[oe un IE ui a

> muwwnl

ran
aa erdalten Enjelzutet.
iht. Dorberzitum

M jgarrengeihät
fe Vrarzleutr Berg |? BER,

EI für Dame
- Köntgenlaborentin,
u, ebeen

m [N

Eoneinfituf
204 Baul Mür'S, „Bü
(anke 27. Reutufnahmen
'nden wieder ſio:t für An-|
2307, Knmeldungen jeder,

Chine. )| 5:5
m D

Tyvazrätags 8 Üb.
Allerſir, 15, Ar-
ant Iubs.

STT000
Cd:2, 7
Tics 26006

Vier» | R

ei mi nele]
fiwer 2 5 aft

IN

nden I I ge,

EE ICHN

Cbarloatendut
wöch 1060

Enfers Aveltäne
EEE IEME 220g
De -
den, 183.19 zum Bertel

Chemiſchen
aej. gef,
ar neien ün.

„warten Neko

Wöhterni,
000

'.| vertrag

Wt u

Mig za verkaufen,

6 | 163 Bito King, Frieder:

Rache 131, 115

5 Gemüjtor CIM

M ME TETENM Zeit

Meitaura:
Lertehrtgeens,
14 900, Crichtz
I Berei

, Miete

Jomie öiverje andere
eier, Ewine-
1, verz III,

EE

Bieffertügier mm. Arbei

elitateſen,
trab iei eitie

iat Zeter 0
Rie Sehe

Brodattenaeihäf je.

Bandel

3 1933, mit Garela

15.000 Barz [ür 20.000 zu
vert, Wei
juraße 24, Zoo.

ſtanraut
ee E
6. [zz ze ae tried TE
iE I

Adler,
8.

at

„KM, 29009“
Näutölln, Ver-|
40.

Beenden Minas u, Labe
a
En.

"
be bf: m. Zeietenen
Zetpgegend, Etal, m. 808: | tek
zeiepenzeit, beſonderer

vy DEN (u En aller!
eie Ena0e: | Bvanden Midaite, Mänge|
E ber RE Wierander 2808|
; übern ft. lättanſtalt
Fils. Sus int, Gabe
..

9-0]

<|

4 [7
Aeftrotgä 23 Geſet

een |G
Samt" Baum] Sulens|
4
IE a.
ii

Fiaarren-
? FG Bet

4
ZU 033 Kolkiahn u

2 | Ovfrgei
[Spen

Serafina
en „bt.
Fil: Fbare | 261]

„Srängen|

MI aus|

Vie Antin m
.. E:

Solie iran
erte: ae
=o] itgenbweigen un
 [yehmen. is vergl:

j bn

gt
u) fpögiells, diet:
eiue jed58 Cf
jes 1ä1 bei der Falle wor!
"2e Küufer Garantie
| |G violg, gegeben, „Us
Gabi
7-Beru,
455, * &
Linden, Henz]

„ionen |
406 "Batter, 194
10.00 mi

Creieuſir, 35, und

EEE, una,

Teinrichfuna
"Geert 18.

an ERDE en

marti, 6 (Janne|

Etre
Gutdeuiſc,

+ M petl Sond
biz 12. Dent, Sufſiten-

bete

.|dolyſhrauben

motoren.

t [“-
(er | Berat Ep 1884
at | auer Wtotoren,
"

(Aleranderpioh). Blüiphen|
lepgnper 2115

pinie. [4

2 Re

> [wettet

aus FE AEN erge | Em
1, Fauf: aaufend EEmidt,

townueſraäe 31, Mer|
8601. d

Schneliſpeihl
zur dringenden Be
» Smit

| € Unübervierb
Breije für neue Seien!
rer, Feilen. abt

Fleftromoiorei
1.5 P3, fauſt Kernfar,

Svirolbohrer!
freud 7007, KUEN
4 Rp Ab

Glarietzente

| Regianutier vert.

um eins Geitner
220 . iin Bolte
Bin

Ze Merite

faniſier»
|Upperet (Werkmeiſter) mi
2 | fami Aubehör Ferkoliuk.

rü" 100,
Shäfer u.
gtr Etraße 19,

Gauh Ko]

Blauer
Rammoarnanzue,

mzüge, Detetols, Gehrods|
nug, geſtreifte Hofer, |
Aran

S&/ſimann, Steier Ei
100,

fehr pra;
(waren
vi

Kili „Steinbrehe:,

1, | faue: Etraße 13, 1. E17

(Wittenbeigp!
ene
M
linet,

val
ie] Gn
Koen BLD 18
Baeften ding

[58 Mar? an,
DIENTEN

zodenhaus Z

Gia den Drit aſel]
[tz ar ae Firmen (6 ver H

? EM
E43
fragen im Soertbolaner
DEIMET

„Modernen, Sercen- T
wie Tutamay mit geſtr.
doſe, Friedenreaaebei,

twwg, ver!. Baczbolg, Dres:
08 1

N
Ren Ei
3274|

u DERE
u Bn mn
[m 8Vi

vs,

y| WE eieiun E94

zalWatt jeher ui, Fenn

Birgdeden, Garditenks
ebs Qualinlen, 8 ae;

new
Blaue
Fe! Robelfüchſe

a 24

SEE
Artz.

Fut:

),00, Server»

EE

fie 4 .-
Eiete,
Mahi. Giepan Chat:

mit, 40, andere
[parte 88 M Gelten

Kreusfüchſe,

| Dienfül m SUE,

Stefie, Sofiäne, Zeihen:
Hlufen, „Eeidenflel
M306 verk. Hal! Thauffere
drohe 3, tis Zeeppes
Auf Zomtiect
 Damennlſier,

endete Es

au | Inas vier Jateiot?
Mir, Brier Lie,
1, SS Betitnie:
M" hanjüge, Raglans,
fz, Antärhups 59 bis vs
Große Uetz.

Gernitaren, |. Iwoge ME
Den va RE |f
Gelnait, Stazetrang in |
2 (een Alain zom W|
I erden de M
(gn werden vr

BREI Eri

ie Anf ühnReIN hb,
77

"Zah
REMO
; EE "
anis DD feln Zaden), 88 “4

Z

Ep

nttren, Deh,
Weia Deerenanäge Der

"eaten:
a]

„Zelephaö Ee

Kots

WERE IEE

FS ESDEM MET
EMR IIELEL X) fg

Sai. |
ain Fb tt
"

in Z88, eäten Mer
Guis 36m,
125 =>, Battzezen, weiße:

ät : Bae

(200
(mats Siadtbeb

ver
wehenden ee
Teriere

8 (ennomig,

Berpen, M ne
u. in Spe EN

ed ianen
(204
DALE [Es

1: einzeln al
an Renti
Manger „tr, 1 (Hernan: |

EEE WE ERNIE

f ERTE

Kier vi (eter,
derpg|

AERESD 0 mab

OR b7

Kn E
Ee, alete Ü ih
Kamran: 16 tadfer

IEEE

ait. Wila

1.49

auttrer Vi eihe zer
18.4 itarth, Re ntäen |

Biade, „ritanten, EB BREE,

ERWEI Y4
Beaen enten, 1 is

EINER
m

vid

WE en.
FETIG

enn

"Edels.
e | vernehnie

ven = M

Kien 10
ME ROEE
ed

Yet:. 0763, I
Er 85

23

|

Enn

je, TeiPeglän

art, Gueule, Ee vu

„Bats
HASH
Be

Ampeboi.

 Bchnac:
gls das 11
fel

en
Ed eini
ei

hechperterre,

REN tezgerdinen

Raff, Bere:

für Speiſe»

ve:
wanded'n in

Ceigemäſben

Beeeertrn

Bevern
jw. | Miederoerf
eg enheit,

Tifar. Moderne Siet

Ge,
40 Stenttre: 1
9.

Muffiner Cir, 2.
Üntergrundbahn Bazer is

wen
Belhnachet 18!
Ei fi vo3

K.2
"4
r [Sinn fowit eizen:tKünf

und
Mader

» Langlie

und Yreiblegen,

Btw 1 Zein
u (Feebentwern) beben
Fewwert agen, Mhufer hoffen
| iet Diet * verteutt|Sets atioven uw „Big
M M planpe än DB [Dejaeaee

ae Bertiwen 7

ie
IRE I
Ks Vart vn He Seaclen,

Die» Wacdinbirz - Sehe
ME eee mwDQem |f

"VtäU! dev, Die]
2m, Deitwäice, De

EO

wi

wb | Paia,

ſtrafte 18, 3.
3

Weſte Unſere
9 für
Veber

E62

Geeiteiig) |S

e arch:

f."Dodrnder|

Gelezen]
E73]
Deinh

WB
1110 für 250

und Weit,
nea, 150 6
*

ea
Anige Nukiaum:

Sſyithe]

uE EEnie

Brancher. „Veſteiena
veiin SG Toiter, Berlin,
Sent 8. as

wörgen Siahmantgelg,
Wilzerocät 19,

Laden.

0 Reha
„„Bbeob

barg

|Rguaai.

18 ver]
(Dilheim, Graeſer

us
"001 verfauf:

Tzeapes ICTY . jr
er

Weh:
fait

Tewes 3 Zub,
jeah, 2 Rindt
"erhalten, bit

Grune

43 [gevien, 8
Ait | Bematahe dt = em] GRE
nn Eimer a | aer Eien OT une Ri GIE
DEERE dees Xe
a 17 Kie Mid vir wem EEN wine, wum.
Puſch. Ehe
TWeitmiiäbäume | Tabes | Sins Wid.
vet ds be Ai ae Danenäliee eig ne
Neale Laie. 2
1Eits "rhe,

Brot lg: ue Pei)

EE EN ii. |, “

"89, 48, Taft

vert, jae)wer: Lrgierdun
MOIRE

EPK +4
19,.Gt x:

SRirBadit Wie | vertäm 9.
+ öhe

5.7 EUTTN
v1

Gut yröalicne
u "H

(2 Alwert Wehen:
1; Azwert Webs

wu 1 BErE eue
WIER

iG. :
: EE

eib as .
t ad wien be

EEE
„Feen

BubBeEGE

13

artet Ble 48

KOCHS

8 Wiehe 3: Beirat

EN
rom eer wu

Mimaihinen,

Küeaeirs|
ewe Aae]

Moderne
gimmer. Soetiegme|
Rie, Antieie |
3n?, Verſchiedenes eins|
. Umvauſofe,
Bettſtelle,
Dejen, Shreidt 19, |
Trumeon, |

ep, Bbpenier Etz,
WIFE EG
GA

id |eiezvmtrer

00,
ne Miho

ottenbnrg

dunfle
»üe vert.

Ghaiſes | 7

Si Mert ds
Teber bnte
ie a [3]

WIE
€! mit S Lederſiädien
5.06, er

16%, "2100, SSichis
nter 30
taufe
[men
erin

NEE

Bertimmer,
Beboziender

5 | ehioſtamer
ae

77 Reamonn,
vez "Dramen,

St end Rebeiit
derwag frei 6073.

el iſte? Aber

Stube, M nN
weieidar Zak

Seta in ves
"tae

<| Sew
:| Haien relle
| | Bergin

are
“M und

Emteilelad ven M0.

Boinerlefier,  Sorbiegel |
Emre biejet,
DMI
Ee een me
ermerzehe m dreitel.i
Bebermeizen m

feionges,
Ztrabei, ef

wü | IT
NIH:

Berriun8 Bie th
BEE, 80 H

aus“
Kran |

„„Nahbaum:“
Aietverldrant 289 Mart
derkäui&, Weieiy, V.
[3.5

proal.

ES
55, vs! 111.

Gad)

13 GE a

EEN
EIS]

eizer-Frzouguiſſe d. Erpe
ebi7g:3 krd e'gerer Fab
fottvs., Seu,

199: MiagEe-5.

nl
ear nde 1913,
ASeleonte

jg)
Huniniam
Dienen

2-0 ant wehr, [peg

Geſchäſtövierde,
4 | ve Be
Pont, Pond verfau't u
ter Garant» Theis,
Seyapenſe 17

2 zur. drie

CH a ve

(Cem |

avr Re um

fm 12 2olen Beeier|
Mt as

ven ie SE

18 mit „mebzeiin

"tigt es 36.103'; Srzmm,

u ue am Gans 57

. ee [aus meme
Hahner,

Boten detizaht Thield,

Riede
FE

fr 10: |

Tier, ve:!. vm"ändehalter|
(3 bis d Bes

Räten 39 er,

verbfarzer €

Pferd
terwegen d;

2eneider,
KER E Haa 8. | wa

IAET ir

(anpelkberg, Ge Betbuis 7,

ng '3.0ef, wers]

-- [e. u

Ow
ws

aut

ft; Seiten Weißen,

derfouf? amal,

js n
m ct won]
Geo M: „Briana 88,

ON | deen, Konty|

dear)

Sri
ander 331 ie

Tua
tz eigrnen "Vedarf,|
euer
m
un (ESE

'. | Baldi: 1

eihree erleat|
81, Nell

=| ze zwerhadte Green

vet Jpn)
MIET Jute

[Barn air, db,

un

(€ rahrräder )|-

Em 2000 |
N De

de u. Bilan
TOR . ed

fa:
= Mittels werben
4. dertäu!

16. Vintenſr. 10

Reet. HEES
Ba Fini 2 FN

209 dE erden,
- |ateräaet, Botengerämpet,

"| 42 %36 atäe zaufe vas [SS=2

FE

EX EL
0 preiſe. 8oder, Gerur/|

dynaöädte, Re.efe, 0,0]
zeine Stüdfe, 1d4451le8:.|
Ei roneeikrai:

is
Brezel, | zes

M EEE DE Efonk
ENIT IN LIEN
au Eivocen, Tiſier Sir:

30. Debt

wedeeatige

Beöberger St M

| Nähmaihlnen,
FIN
Weiſt, Fedier

13, aſſe Frieze

zm
ED
FE Wien

EH ETEEEEEE

wid [omſfe
Bet

Materialfeäs rekt, Eien,
ea pahlind Gfenläegene
(0)

Werte

M
Jahns

be 7

är
Siiteiſeh

0
gabe a afen eG
ves fauſt

(and Mari auerE,

jedensvi
apt Saklend, da
Zeoneeen

ör5: 35010 Nbuiö, Dienten
9%, Tl, as BOU

EU Bare

ea Togefa

wie gene 2. ie Mes

verfauie

anfiver.
280, Beu:

ME
ZEUS

„ohne,
Ae aſg mmer,
Zie zimamer tas! Renner,

ete.
0“

39] 15, Voltſadenſtr.|
Kön jet

IN
du Da

FEE eie
depart, Eperzierkr.

ze

8.
E12 Mord,
Berlin, Ar: ke, 7,

jungen,

Biete,

ENE: Man 162

[S4
2a NE ge es!
eat au fer

teaſe, für 9.
er (IZN
- „Serrerzjmmer,
alva 13 BDE Draht.
Bv 97772 eln]
BUR Bi

gen rai
"7

eren. falt Borarde,
'.

einte ve "wn 1 „Fäzeſte ve

24 | ANH H KESKIN
et nenſtre ehe
„11188. "|

Stephan 4.4.

DO

eb Ee es Beet,

e ig, Neve 83.
IR ana un. EE as EN) 12

Fare,

jeaatieaft im Wis
5en 18-30 Jahrens
pn

Bcarnfae- ander“ Bew [er |
ng Neerſen m. KEST WR ireuren
(inh und SWe0a8 0 | gen riegerw ie +| eidtändiz,

leindezens, 41, mit

:: 4 dns
fenen Gatntam „Tu tum füt vofende Dm

Wig.

Bie Kle iet, (E78 Kneten 35 Belden ;
0 ein, Heirat, Etwas Bermögen-

Zo mich: Des
0. Rut ernftpemneinte
1 (Bild

'n
ie, Beſter Hanbwerber,
Mehre 19009. Dem

reinheitsman“

ehFanfabe | eter Tmipeh. Baeevei Beru),

[EM TIUN]

4 (38 "Riet

1-99 = ellen
m 1.1.7

1 Ret ml 200 ME
HG. 0027 Ueinehh
Kacs

eeriate, aba Wid
Sihretnng,  Berteidlan 2 ne.
iE wandt Fire

Mats, Rohit

6, SCeſſele, Ballo
Towis alle anderen | 24,147,
cf eu< Dele fauſt | Shaaten, fem
ſgaklend 236,1, Beers] gans Gei, Sotienhe, 18,

| | ewne Anhang mit et a
's | Brembgen. bf“.
" EHEN
a oa,
| KI: ; die
B Sobre ka Fn SCA 1
; Beafelte. ee mm wiel webibe nn
3 | ie ER | „Streib Ne Ea
7] | datein BS Beatt Derrer 1
| | Woriopoitolſe 13 | kahe 40. „Weihnachtswuniſch.. Einftt
faut Vibe, Spinelmarſt | PEE IK IUR S
Zeote, 37 Tei 8, EN dolle 5
pt . fa ä
eiiier „u Re7r| Quufer, Tine aet, Grrr! Telegs
Meſſing Alanitn!zm? [56s uft Shaft: Gry iewenban
| Sha Hit Wehnen! [zen leuft Sheffer, Grohe - Bie. pues
| Bibiana
Welmeie a:
| flmmig
Näte'yſte
| N Seien befeant,
au] Notbänt nw. v658. Bid erb. 221.
Maktind. drcfe u EIE EEN
via gent '
ME a, EE Der
ir. 0e Bier württ def. Dien: Beſchä'tig
| Veit, mu Ee | HI | 1258
Borjgen  Davren- andere wugtunfe  Mnterfudung. | Dae Finte ve Iren, etesd
Fat 19 rants. Gffrt | Stan Verh EE tie eine |
„Bd. 1542* Ukſtein-Filiale | weider Str. 88, Weddir--
Sipte Situ om in Genfer €
Bahrhel) I. ſten Mi
EI 6: der Ent:
IE m zählt die
28754, Wi 17 [M5
zähe "Wroße Damburger| RE

See ewolhe 7

2balee Baa); + we a.
FLSERG 1: Shdueders [deutſche ate, fauſt Hero Belian Beibe en 27 vor dem
| 48 „Steahe, 2m Anhalter ige Neue ör an 4
| Se u Zel Sa EINEN M
*|2eim, Lads Zine [ten Pelge, Babe, wer fend in2t8, dai
| Üße kauft Drogeris, Nen; [ſan Guede kebon, Auguſi js ZaſSluſſ
| „Kp ve Kaufmänn ſar
| Beſeimatfen | 189 (Steiner Batnhe NE rale erke
In
a ani
ave
Serafin, zeh Fröntfurits Geſe othe, Kalina: Veheniſhelt
' KER: Gina Wlegans| m Sefa Stewan Gate
wand, Cepaea elhereebennk, „Biefraſee. 48. Mod Ausfunft, I
10074, 010 Mefteen 4. Debate Cer
k Satze Siidis, Mit 0005: Baienkrahe 6 ude u EEN zZ Meet
I Deibauer, 4 062 "Belobna mat
36 8 nt Reiner

Zteueralarie

a„Fbvigrleitunggn. m -

PR aral 1057 00.../007 kengnn. 2 0E2T dewferei „E64, N 1. «Blondine,

| Daitpreilet Guttee-Bich; 4 E . aue. he, Baztenfe, 1 v EH, 288. | 21, enfthnld, 2i Bürs
| Beiden 13, IDs. [200 ERG. 31. Sirtztaer Bes

6m m Ebi bet biete | eini,
erlie Bera“ * Sehende | ürlfarhend, € 6
vi führe Anweieeabate,
Rejens Eun Zogettort

E: ! Gette Sheuts,
eit 2e0 En ÜEf ue

ME mus

Zerrexian

1. e603ng06, er G Treſen
zei en Bert“ In

ae Rwe FN ESX

HEM ain, eu fa xd Bem

"Mei 7 ebe,
een R Kie
1 Aeuhere,
Kk:

wandt mit Grin, eventuel Fernäben

[Hd9ſie Preiſe, Leihdaut u Gifen, eBeBe er

Lipper u. Zloczower, Lotd-|
ringer Ei, 3435, Teleph,
Norden 2089, 1206, *|

a

ting G „zun, welt
Bait "Eat. dum

Fis,
=S

. [ieibk wier dein
auh. Rien

ei H
pentin, Fat unt. „Mp. 0181357
ba R

Beremann

denn R rleieh

ſraße 4 mf inra, Rriegtanleiheg Ge ier' (wirt
(iberfe Ee a jen Richter Suße Verbindung m, Gier, | Behn
zwadI EHu | üs. a Enfer, weihe „Bert
S0 ken vans Ofterfes [uten

S7 02041« Uſeln, |Fägen Frou Bauer, är5;4
'6dneweipt,  [1'S geprüße, Chaufef0

„Yadgavewohnern [42

Zeit Kariert,

Stargarder St.

Verleihe

eur he
verein, Wil
Nr. 333,

Mil» beadakane

Sepiie
und Futier much Reſte zur.
Mühenſatritalion kaufen!

Emil Beder|
7

Rind Gigenihn) 1088 fü
ierte Deine
“m

16 | Eingang uriſhe Str,
2| Berial 1, 1 Treppe reis.

IREE
315, Mechtögniad
intzjage, Ed Madeiget:

m wade Daus 25% Ur
"wes Seiret. Of.

pe
Bülowie.

3
5 ; p vet Zhiele,| Eeithahiirzgen geſattet, | EN 4 in Gecbindanz a fee [SE
; Ere Ea et fin WiR | Bele ÖFETEN
u erhaltene Teydicte, 2äwer| tox kav't| IEH ede jungen Mann, eiae
| erbedede, Brefde| wer. 19, Sils je, zu fich nehmen, es 3: ROMI IK
| Werbedefe, Brifdetſert 2.3. EEE ICH hein Miele
Uſt.» Reinitkeudor|, |

EITEN

3
Mäe (Bias mib

wirtetöcher

nimmt Ei en eu

enmeltze] ) mn0cMen ÜBterbt,
6 ade Zwi "Geiaafaäinbaber dis)
“ [7 Graner bw

16244 vwl watt. O7. |E
[DESTINY

= ted: EIR [7

N
8
a gem, Beih
5

mu, SEE mu

i'
Beri;

fiat
«“ Belzige
; EE

chen
PET WIUSER?
tauft Relief

Autan 1
hamm Dan
Hobba;

