- Kreiſen darüber geführt werden, daß =

Sonnnmngenimraeget

A 267 Morgen ; Ausgabe.

Begründet

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vorsinchs Zeitung erzcheint Welich zweimal, Sonn- und Feattags pur einmal. Jeden Sonntag
die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelablatt,
Vmschau in Technik und Wirtschaft, Für Reise nnd Wanderung, Literarische Umschau, Wisgengehaft«
liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Berliner Börs6,

Sonnabend, 27. September 1919
- ; 15 Pfennig

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Dmgegend durch eigens Boten fögl.
zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. 1. 331/,/, Teuernngszuzchlag-
Familienanzeigen 1,265M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochztr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion
wit Ausnahme des Handelateils): H, Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Fornsprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11.8007
11. 801, 11802 dis 11 850, s0owis 15 280, 15 281, 15 282 bis 624

Veränderungen
in der Reichsregierung.

EF Der Wiedereintritt der Demokraten,

1 In den letzten ERN find verſchiedentlich Gerüchte über
eine Umbildung des Reichskabinetts5.im Umlauf
geweſen. Dieſe Gerüchte, die zunt Teil in haltloſe Kombi-
nationen ausarteten, ſind inſoweit berechtigt, als eine Zeit-
Lang die Befürchtung beſtand, daß der Geſundheitszuſtand des
Meichskanzlers Bauer ihm eine Fortführung des Amtes
nicht geſtatten würde. Inzwiſchen ſcheint ſic) aber das Be-
finden des Kanzlers ſo gebeſſert zu haben, daß mit ſeinem
Verbleiben im Amte zu rechnen iſt. Mehr politiſcher Natur
Find dagegen die Kombinationen, die ſich an die Neuübeſezing
Hes Poſtens.des Reichsminiſters des Auswärti«
gen knüpfen: Bei der Beratung des Etats des Auswär«-
tigen im Hauptausſchuß erwartet man ausführliche Erörte«
rungen über die Neu taltung des auswärtigen Dienſtes.
Geſtern äbend haben v + bereits nach der „B, Z, am Mittag“
die verſchiedenen Klagen veröffentlicht, die in politiſchen
genau wie unter dent
alteit Syſtem -- auch jeht noch Zopf und Sclendrian im
Auswävyktigen. Amt die Herrſchaft ausüben. In Abgeordneten-
Freiſen herrſcht. vielfam die Meinung, daß Reic<sminiſter
Hermann Müller , vor deſſen Charakter alle Parteien die
Höchſte Aßtung hegen, nicht die ſachliche Eignung beſißt, um
gerade auf dieſem ſchwierigen Gebiet Wandel zu ſchaffen. Es
wevdichten ſich daher die Nachrichten, daß Reichsminiſter Her-
mann Müller von ſeinent Amte ſcheiden und es eventuell mit
üpgend einem Bodſhafberpoſten vertauſchem.wird. Als feit
Nachfolger wird: des bisherige Reichsminiſter des Immer,

David, genannt, deſſen. Wünſchen und. MEG die Lei-'

dung der auswärtigen Politik allerdings wohl beſſer ent.
Yprehen würde als die Beſchäftigung mit inneren Verwal»
vüngsangelegenheiten. Dävid hat ved Br des Krieges
ſinnerhalb der ſozialdemokratiſ<en Frattion den ſtärkſten
außenpolitiſchen Einfluß .ausgeübt, und jene Kriegspolitik,
idie über Breſt-Litowſk nach Verſailles führte, iſt weſentlich
von ihm im Kampf gegen einen kleinen. anders gerichteten
Flügel ſeiner -Partoi dur<geſeht worden.

' Die Neubeſezung des freiwerdenden Reichsminiſteriums

des Innern würde aller Wahrſheinlichkeit na< die Frage
des Wiedereintritts der Demokraten in die Regierung
jofut mähen. Verhöndlungen nach dieſer Richtung hin ſind
chon ſeit geraumer Zeit gepflogen worden. Entgegen einem
nicht unbeträchtlichen Teil der demokratiſchen Parteimitglie-
der ſcheint in dex demokratiſchen. Fraktion grundſäßlich
Meigung zu einem Wiedereintritt in die Regierung zu be-
ſtehen, obwohl die parteipolitiſchen Gefahven, die ſich für die
Demokraten daraus ergeben können, in vollem Umfange ge»
würdigt werden. Als Vorbedingung für den Wiedereintritt
In die Reaievung ſind Be din gungengeſtellt worden, die
ſich weſentlich auf die Finanzreform, Wirtſchaftspolitik und
Insbeſondere auf das Betriebsrätegeſetz beziehen.

Die Namensliſte der demokratiſchen Miniſterkandi-
daten, die von andeven Stellen, bekanntgegeben wurde, ent-
ſpricht nach unſerer Kenntnis nicht den Tatſachen. Ins-
Heſondere iſt gar nicht daran zu denken, daß die Herren
Gothein oder Dernburg wieder in ihre früheven oder
in andere Miniſterämker zurückkehren werden. Für das
Reichsminiſterium des Innern ſcheint ziemlich beſtimmt der
Hamburger Senator Peterſen in Ausſicht genommen zu
ſein. Das noch immer unbeſehte Reichs juſtiz miniſte-
rium würde für den Fall des Wiodereintritts der Demo»-
Fraten in die Regierung der frühere Reichsfinanzminiſter
Schiffer übernehmen, an den dann Erzberger die Würde

des Vizepräſidenten des Reichsminiſteriums abtreten dürfte.

Mer Wahrſcheinlichkeit naH mu“ man übrigens auch mit dem
Ritektritt des Reichsverkehrsminiſters Bell rechnen, da die
Ahſicht zu beſtehen ſcheint. ihm in Preußen mit einem Mi:

niſterſiß zu betrauen. Für den Fall des Rücktritts Bells

würde ein weitever Miniſterpoſten den Demokraten zur Ver-
Wiang geſtellt werden können, 'der dann durch den Kaſſeler
Ohorhüroermeiſter Aba. K vo < , beſekt werden ſoll.

Man ſpricht im Zuſammenhang mit der oben angedeuteten
Umformung ouch noc< von weiteren Veränderungen. Ins-
beſondere ſheint fekt die Fraue der Shaffung von beſoide-
ven GStaatsſekretariaten im Auswärtigen
Amt urd im Rekchsfinanzminhiſterium einer

. ſchnellen fung. entaegenzureifen. Der Widerſtand, der in
'. einiaen Parteien aeoen die Staatsſekretariate erhoben wird,

aeht beſonders nach der Richtunoa daß man befür<ztet, auf
ieſe Weiſe bürokratiſche Zentralſtellen innerhalb der Mini-
ſtorien zu ſchaffen, von denen die jeweiligen Miniſter in
Höherem Maße abhängig ſein werden, als normalerweiſe ſhon
Unter dem parlamentariſchen Regime die Bürokratie an Be
deutung oewinnt. F ür ſolche Siaautsſekretariote ſpricht neben
dem Benürfnis einer ſtrafferen Zuſammenfaſſung namentlich
der großen Miniſterien wohl auc< der Wunſch, verdienten
Beamten innerhalb ihrer eigentlichen Laufbahn einen höheren
Aufſtieg als bis zum Poſten des Unterſtoatsſekretärs zu er
anöglihen, Vermutlich wird übrigens die Diskuſſion über

/

dieſe Frage auch wieder die Erörterung darüber aufrollen, ob
in der Regel die Unterſtaatsſekretariate bereits als politiſche
Poſten zu betrachten ſind, die von Parlamentariern beſeßt
werden. Rein politiſche Poſten neu zu ſchaffen, wäre aller-
dings weder aus politiſchen, noh aus finanziellen Gründen
pvaktiſch. Namentlich wäre es höchſt bedenklich, im Auswär-
tigen Amt noch unter dem Reichsminiſter einem Politiker den
Den als Staatsſekvetär zu geben. Wenn überhaupt ein
Bedürfnis für ein Staatsſekvetariat vorhanden iſt, ſo kann
es doch mur in der Notwendigkeit begründet ſein, eine diplo-
matiſch beſonders geſchulte Perſönlichkeit dem jeweiligen
Reichsminiſter zur Seite zu ſtellen. '

Wiederbeginn der deutſch-polnitehen
/ - " Verhandlungen. ;
Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,

Die Wiederanknüpfung der deutſc<h-polniſchen Verhandlungen iſt
heute erfolgt. Nachdem der Unterſtaatsſekretär - Dr. v. Wro-
ble wſ?ki bereits om Vormittag den Herrn Reichsminiſter des
Auswärtigen beſucht hatte, fand nachmittags im auswärtigen Amt
eine Vorbeſprechung im kleinen Kreiſe ſtatt, an der von
polniſcher Seite antßer Dr. v. Wroblewſki die Abag. Dr. Diamand
aind Koxfanty teilnahmen. Nach den Vereinbarungen,“ die in
dieſer Vorbeſprechung über den. Gang der Verhandlungen ge»
troffen wurden, iſt zunächſt beabſichtigt, die Fragen der Am-
nuſtie, fowie des. Austauſhes von Internierten
und Kriegsgefangenen zum Wſ<luß zu bringen. Die
polniſchen Delogierben ſagten insbeſondere zu, daß die Heimkehr
der aus Dberſhlefion veriGleppten Deutſchen ſofort dur< Ver-
mittlung dex fremden. Militärmiſſionen ins Werk geſezt werden
joll umd ſtellten feſt, daß fämtliche noF in Poleu aurücgehaltenen
Deutſchen fi Wrperlich in. einem guten Zuſtande befinden, ſo
daß irgendwelche Beſoraniſſe über iht Siſal unbegründet
find. = An die Verhandlungen über die Amneſtie ſoll ſich eine Er-
örterung aller übrigen no< ſIwebenden Fragen ſ<ließen, Es be-
ſteht dis Abſicht, in möglichſt kurzer Zeit ein Uebereinkom»-
wen it den Hauptpunkten herbeizuführen und die Einzelheiten
ſpäteren Beratungen vorzubehalten.

Ueber dem Gang der Verhandlungen wird die Deffentlichbeit
fortlaufend unterrichtet werden.

- Der italieniſche Krontat.

; *'Prahtmeldungen der „Boſſiſc<hen Zeitung“,
th Lugano, 26. September.

Nah Meldungen der Mailänder Blätter ſind dem geſtrigen
Kronrat nicht nur der Sozialiſt Turati und der Republi-
kaner Colojonni, ſondern au<g Sonnino ferngeblie»
ben, der in" ſeinem Entſchuldigungsſ<reiben darauf hinwies,
Ddaß- es es mit ſeinem Gewiſſen nicht vereinbaren könne, an einem
Kronrat teilzunehmen, der gegen die Verfaſſung verſtoße. Der
Kronrat dauerte von 9% bis 12 Uhr vormittags und 4 bis' 6 Uhr
nachmittags. Wenn auch über die Beratungen ſtrenges Still-
I<hweigen - bewahrt werden ſollte, fo wurde doch bekannt, daß
Giolitti die ſofortige Auflöſung der Kammer und Neuwahlen
als das einzige Mittel empfohlen hat, um die erregte Stimmung
im Lande zu beruhigen... Es ſcheint, daß die Anſicht überwog,
dem italieniſchen Parlament die Angliederung Fiumes
an Ztalien vorzuſchlagen, trozdem die Antwort Wilſons, die
geſtern nachmittag eintraf, die Souveränität Italiens über Fiume
nicht anerkennen will, ſondern darauf beſteht, daß Fiume als
SEINE IB unter dem Schuße des Völkerbundes erklärt
werde,
haben, die Souveränität Itaciens über Fiume anzuerkennen, auch
wenn“ Amerika nicht zuſtimme, dürften ſich die Verbündeten nun-
mehr dem Beſchluß Italiens, Fiume zu ännetltieren, nicht
widerſeßen. Freilich iſt dann aber vorauszuſehen, daß
Amerika eine Art Lebensmittel- und Rohſtoffblo>ade über- Italien
verhängen und daß „ſich infolgedeſſen die wirtſchaftliche Lage des
Landes ungemein ſ<wierig geſtalten wird. Es wird dem italie-
niſchen Parlament die ſchwere Verantwortung zufallen, ob es
auf dieſe Gefahr hin beſchließen wird, Fiume zu annektieren.
Der Pariſer „Secolo“-Vertreter verſichert, daß man einen ſolchen
Beſchluß in den verbündeten Ländern mit Sympathie begrüßen
werde und daß man in Paris nicht „glaube, Jugoſlawien werde
Italien den Krieg erklären. Auch ſei die republikaniſche Pattei
in „den Vereinigten Staaten die Zuweiſung Fiumes an
Italien. Es /iſt aber die große Frage, ob ſich d'Annunzio
und ſeine Anhänger mit der Angliederung Fiumes an Italien
ERIN und ob ſie ihre Anſprüche nicht auch auf Dalmatien
ausdehnen. -

Gerücht von der Ermordung Caillaus',

. Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, -
EE b Genf, 26. September,
Der verſpätet eingetroffene „Nouvelliſte de Lyon“ meldet, ein
Gerücht von der Ermordung Caillauz' ſei geſtern abend in der
Pariſex Kammer verbreitet geweſen. Miniſter Pams habe ſofort
bei der Polizei angefragt, die das Gerücht bis nachts nicht

dementierte, * ;

Nachdem ſich aber England und Frankreich verpflichtet |

| Die Geheimverträge über
Von ZI

Dr. Edgar Storn:-Nubarth.
England macht alle Anſtrengungen, um die Opientfrage durh
gütliche Einigung mit Frankreich beizulegen. Feldmarſchall Lord
Allenby,-- nebenbei bemerkt eine militäriſche Größe, die hre
jungen Rangerhöhungen nur auf demſelben fvuchtbäven Nährboden
des Orients geerntet hat, der von je-Englands militäriſche Lords
und Feldmarſchälle Uefert: vergleiche Lord Roberts of Kandahar,
Lord Kitchener of Khartoum == iſt eigens zurü&gekehrt und iw

3

4 Paris eingetroffen, Lloyd George iſt eben dorthin geeilt, um

mit dem Oberſten Rat gemeinſam“ zu verhandeln. Sie habet
aber in Paris keine gute Preſſe vorgefunden: der „Journal des
Debats“ erklärt, daß lediglich eine bedingungslgſe Anerkennung
der franzöſiſchen - Anſprüche auf das ſyriſche „Mandat“ den Zwe>
dieſer Reiſe bilden könne; andernfalls ſei nicht einzuſehen, welchen
nüßlichen Zwe> die Rückreiſe Lord Allenbys nach Guvopa ver»
folgen könne. Der „Temps“ wirft. den Engländern, in vorerſt
allendings höflichen Worten: die Art und Weiſe vor, wie britiſche
Behörden die franzöſiſhen Intereſſen in Konſtantinopel und, Klein»
Aſien behandelt: haben,“ und erklärt eine neue Debatte Über die
ſyriſche Froge für ziemlich überflüſſig. Zuvor müſſe der Tag, am
dem britiſche Truppen. Syrien räumen, auf einen inöglichſt bak»
digen Termin feſtgeſeßt -und die «Finanzwirtſchaft Syriens“ aits«
ſ<ließlih der franzöſiſchen Regierung übertragen werden,
Der „Journal“ will von Lord Allenby erfahren haben, Daß
Gngland das Mandat Frankreichs über Syrien anerkenne, die
politiſche Angelegenheit des Landes den Franzoſen überlaſſe und
lediglieh aus militäriſchen Gründen ſeine Truppen vorläufig in
Syrien belaſſen: möchte. Wie weit hier der WurſH Vater des
Gedanßens iſt, ſteht dahim. Auf engliſher Geite beſteht der
Wunſch, die tföglihen Sipungen des Oberſten Rates beendet zi
ſehen" und die. ſyriſ<e Frage gewiſſermaßen unter vier Augen

beſonders zu behandeln, während ; Clemenceau auf der erneuten"
Aufrollung des ganzen Orientkompleyes beſteht und an der Mr
Die Bp:

handlung im Rahmen. des Oberſben Rates feſthält.
ſprehungen haben am 14. -September begonnen, bisher aber zu
einem Abkommen offenbar nicht geführt, obwohl in wiederho:ten
Meldungen von. dem geplanten Rüdzug britiſcher Truppen aus
Syriew berichtet wurde. Wo der formale Shwerpunkt der Froge
liegt, zeigt eins Auskaſſung des britiſchen Oberſten T. E. La w»
rencse, der nach dem Beiſpiel Lord Fiſhers ſeiner Regierung ==
in beſter Abſicht offenbar = in den „Times" in den Rücken fällt.
Lawrence war einer dor wichtigſten Gehilfen, wenn nicht ſelbſt
der Macher bei dem arabiſchen Aufſtand und der ganzen briti-
ſchen Orientpolitik der leßten vier Jahre. Er befand ſich zu-
leßt, wohl in der Eigenſchaft eines „Berater3", als Vormund;
im Stab des Emir Feyſal, des präſumptiven Königs von
Syrien. “ Die vier von ihm auszugsweiſe veröffentlichten Doku-
mente ſind folgende: 4

1. Ein britiſches Vorſprechen an den nachmaligen König. Huſſein
von Mekka, datiert 24. Oktober 1915. Darin verpflichten ſich die
Engländer, die Unabhängigkeit der Araber ſtidlich des 37. Breiten"
grades, mit Ausſ<hluß der Provinzen Bagdad und Basra anzu-
erkennen; Für die beiden lezteren Provinzen werden „beſondere
Maßnahmen der Verwaltungskontrolle dur<. die vbritiſhen In-
tereſſen erforderlich gemacht“. Weiter iſt in dem Abkommen die
arabiſche Unabhängigkeitszone begrenzt durch „Gebiete, wo Groß-
britannien nicht frei iſt, zu handeln, ohne die 8ntereſſen Frank-
reichs zu benachteiligen“. Dieſer Vertrag iſt von Sir Henry
McMahon.

IL, Abkommen zwiſchen England und Frankreich vom Mai 1916.

Dieſes teilt. die avabiſchen Provinzen der Türkei in fünf Zonen:

AY- Paläſtina vom Jordan bis zum Mittelmeer, ſoll „iwter-
wational“ werdet.

B) Haifa und Meſopotamien ungefähr von Dobnt ab bis zum
Perſiſchen Golf wird. britiſch: - .

C) Die ſyriſchs Küſte von Tyrus bis Alexamdrette, ferner
Eilicien und das ſüdliche Armenien von Siwas bis Diorpekir
wird franzöſiſch.

D). Das Innere des Landes, insbeſonders die Wiejets WMeppo, |

Damaskus, Urfa, Deir-es-Zor und Moſul werden „unabhängig
arabiſch“.

Für die unalſhängig-arabiſche gilt weiter:

14. Zwiſchen der Linie Akaba-=Koweit und Haifa-“Tekrit dürfen
die Franzoſen keinen politiſchen Einfluß erſtreben, während Eng-
land die ökonomiſche „Priorität“ und das Recht verlangt, den
Arabern die von ihnen geforderten Ratgeber zu ſtellen.

2. Zwiſchen der Linie Haifa=Tekrit und der Süde>e Franzöſiſch-
Armeniens (beſſer: Kurdiſtans) verzichtet Großbritannien auf das
Streben nach politiſchem Einfluß und gewährt Fronkreich die
unter 1. näher bezeichneten Rechte. :

Als beſonderes Kurioſum enthält dieſer Vertrag, deſſen Ur-
heber mit der Geographie und den wiriſchaftlichen Zuſammen-
hängen umgehen, wie der Eſel mit dem Porzellanladen, die Be»

ſtimmung, daß die -Bagdadbahn nicht fertiggeſtellt werden darf,

bevor eine neus Euphratbahn (im franzöſiſchen Intereſſe) erbaut
„worden iſt. PG 7 .

TIL. Vertrag Englands mit den 7 Syrern von Kairo (dem
Syriſchen Unabhängigkeitskomitee) vom 11, Zuni 1917. Hierdurch

WRE NOSE IEE MEDI

wird feſtgelegt, daß die vor dem Krieg beſtehenden aradiſchen. 1 (us 57 Tonſteitrt ein „rwtzuſiſches Gebiet aus Syrten,

Staaten und Gebiete, welche durch kriegeriſche Maßnahmen“ ihrer

Bewohner während des Krieges von türkiſcher Herrſchaft befreit:

werden, vollkömmen unobhängig bleiben ſollen. <

IV. Das britiſch-franzöſiſche Abkommen vom'9. November 1918.
In dieſein kommen Großbritannien und Frankreieh dahin über»
ein, Regierungen der Eingeborenen in Syrien und Meſopotamien
zu „ermutigen“ und. ohne ſich aufzudränägen, einen geregelten Ge»

gang ſolcher Regierungen, welche die fraglichen Völker ſelbſt
erwählt haben werden, ſicherzuſtellen. ; ;

Odevſt Lawrence geſteht ſelbſt, wenn auch in etwas gewundener
Form, ein, daß jedes von dieſen Abkommen das andere totſchlägt
und jeine Durchführung unmöglich macht.

Während das erſte von Sir MoMahon herrührt, ift zwei und
drei von Sir Mark Syke, einem alten, beſonders in Perſien und
Afghaniſtan bekannten Orientkrieger undiplomatiſchſten Kalibers,
verfaßt, drei zuſammen mit dem franzöſiſ<en Bevollmächtigten
Picot. Als Bater des vierten bezeichnet er Lord Robert Cecil und
geſteht ein, daß fie alle unter dem Zwang der militäriſchen Not-
wendigkeit entſianden ſeien, die Araber zum Kämpfen auf ſeiten
der Alliierten zu veranlaſſen, . ſ

Der Zeitpunkt des erſten Abkommens fällt mit dem erſten
großen Vorſtoß der Engländer gegen Bagdad zuſammen. Um dieſen
durchführen zu können, brauchten ſie die Unterſtüßung oder zum min-
deſiten die wohlwollende Neutralität der Arabevſtämme des Zrak,
aim die außerordentlich große und ſchmale Etappenlinie längs des
Tigris nicht von ihnen abgeſchnitten. zu bekommen. . "Zugleich war
Hamit die Organiſation des Aufſtandes im Yemen verbunden, der
ober lange Zeit hindur< militäriich auf ein unfruchtbares Ge-
plänkel zwiſchen den Truppen des Emirs von Melka und den in,
Arabien ſtationierten türkiſchen Regimentern. hinauslief.

Der Feldzug im Meſopotamien kam im April 1916 mit der Wie-
Hereimnahme Kut-el-Amaras durch die Türken unter Gefangen-
nahme Townſhends und ſeiner Armee ebenſo wie vorher der Dar-
danelienfeldzug zu einem für die Alliierten unglü>lich verlaufenden
Abſchluß. Dieſen Augenbli> haben vermutlich die Franzojen be-
mußt, um ein für ſie günſtiges Abkammen mit England zu treffen,
das unter I1. angeführte, das die hauptſächliche Grundlage für die
franzöſiſchen Anſprüche bilden dürfte, In ihm wird auf die Araber
wenig Rückſicht genommen, offenbar weil ihre Unterſtüßungen in den
vorhergegangenen Operationen nicht den gewünſchten Erfolg brach-
ten. Es ſind denn auch bei jedem türkiſchen Erfolg arabiſche Häupt-
linge. prompt zu den Türken übergegangen, nachdem ſie vorher die
Wajfen und das Gold Englands eingeſte>t hatten.

Als Gegenleiſtung erfolgte im September 1916 die Blo>ade
Eyriens durch . franzöſiſche Schiffe. Der dritte Vertrag iſt
zweifellos mit der regervatio mentalis engliſcherſeits vollzogen
Wworden, ihn nicht einzuhalten; feine ganze Faſſung läßt darauf
ſchließen, daß den Engländern ſeine Hintertüren das Wichtigſte
Dabei waren, und daß es ſich zunächſt nur darum handelte, ' das
ſyriſche Komitees zufriedenzuſtellen, Inzwiſchen war der ruſſiſche
Bundesgenoſſe infolge der Märzrevolution ausgeſchieden, türkiſche
Truppen in Perſien vorgedrungen, und es mußte zunächſt an der
Sinaifront Ruhe herrſchen, um die direkten Bedrohungen des
Landweges na< Indien durch einen Vorſtoß über Bagdad hinaus
abzuwehren, der dann auch Mitte 1917 Evfolg hatte. Hieran
ſchloſſen ſich Geptember--November 1917 die erfolgreichen Ope-
vationen der Engländer oegen die Raläftinaarmee, die am 8, De-

„) „zember 1917 zur Einnahme Jeruſalems führten.. Von dieſem
- Deitpunkt ab. ſcheiden die Araber-alsVertragspartei offenbar aus.“

QZum Verſtändnis ſei folgendes bemerkt: “7

Der 37. Breitengrad, ſüdlich deſſen Vertrag Nr; X den Ara-

bern die Unabhängigkeit garantiert, läuft durch Klein»
Aſien im Golf von Mendelia, durc den Taurus, ' ſüdlich der
Ciliciſchen Tore und durch Ober-Meſopotamien, etwa bei den
Städten Biredfik-Miſihin, umfaßt alſo nicht nur ganz Syrien,
Paläſtina und Meſopotamien (mit Ausſ<hluß der für England
vorbehaltenen Vilajets Bagdad und Baſra), ſondern auß die
Wichtigen von Italien und Frankreich beanſpruchten Golfs von
Malia und Alexandrette und Teile Klein-Aſiens, Das Ab-
Fommen Nr- I1, in dem ſchon die Gebietsbezeichnung „Haifa und
Meſopotamien“ mehr als großzügige geographiſche Auffaſſung

erkennen läßt, ſHneidet Meſopotamien mit Hilfe der IJordanlinie

Cilieien und. Süd-Armenien, oder richtiger Kurdiſtan, teilt'dann
mit einem rohen Etrich das Bervleibende in zwei Hälften, von
denen die nördliche franzöſiſchem, die. ſüdliche, durh den 34.
Breitengrad geſ<hnittene, engliſchem Einfluß unterworfen werden
jollen. Hier iſt von dem freien Araberreich nach Vertrag Nr. 1
eigentlich nichts mehr übrig geblieben, : Der Vertrag Nr, 111 ſtellt
es, offenbar unter dem Einfluß der türkiſchen Erfolge, (Dar-
danellen, Kut-el-Amara) wieder her und verſpric<t. den Ara-
bern vollſtändige Unabhängigkeit aller wu arabiſchen oder
mit arabiſcher Hilfe zu befreienden Gebiete. 4

Dem Euahafen nach hatten die Araber wohl Anſpruch auf faſt
die ganze aſiatiſche Türkei; Lawrence, dem dies auch aufgefallen iſt,
meint, daß ein „lokales“ Abkommen zwiſchen Allenby und Feyſal
die Schwierigkeiten beſeitige, da die arabiſche Armee faſt vollſtän»
dig in dem durch Vertrag Nr- I1 den Arabern zugewieſenen Ge»
biet verwendet worden ſei. Das ſtimmt aber nicht, zum mindeſten
nicht für Paläſtina und Syrien, weshalb auc<h die Franzoſen mit
ihren Anſprüchen und die Engländer mit dem geplanten Judenſtaat
Paläſtina auf den Widerſtand der Araber ſtoßen. Der Vertrag
Nr. IV verſucht die Widerſprüche der andern inſofern zu mildern,
als er die britiſchen und franzöſiſhen Intereſſengebiete
(vergleiche Vertrag Il, 1. u. 2.) in Einflußzonen verwandelt.
Lawrence betont, daß eine befriedigende Löſung für die Anſprüche
der- Araber, die ſich .im beſonderen auf Damaskus, Homs, Hama,
Aleppo und Moſul exſtre>en, vor allen Dingen gefunden werden
müſſe, ehe der engliſch-franzöſiſche Konflikt überhaupt eine brauch»
bare Baſis zur Verſtändigung bekommen könne, „Times“ kom«
mentiert die Ausführungen des Oberſten mit der B2merkung, daß
unglüdlicherweiſe die Kenntnis dieſer Verträge bisyer nur fehr
begrenzt geweſen, und ein Verſtändnis dafür, wie man ihre zum
Ieil unvereinbaren Beſtimmungen auszulegen habe,
noh begrenzter ſei. Sie ſeien Erbſchaften dea Krieges und zeigten
als ſolche ihr vice d'origine. |

Daß die Engländer den Emir Said, einen Parteigänger der

Frangoſen, verhaftet haben, daß ſyriſche Patrioten ſich an Amerika:
wenden mit dem Erſuchen um Uebernahme des Mandats, um aus-

der Zwi>mühle des engliſch-frangöſiſchen Intereſſenſtreites her-
- auszukommen und wenigſtens in politiſcher Beziehung, went nicht
in wirtſchaftlicher, ſich die wiederholt zugeſicherte Unabhängigkeit
zu bewahren, zeigt die Ehwöce der nah rein. militäriſchen Ge-
fichtspunkten aufgeſtellten willkürlichen Abmachungen. Und, gleich-
viel, ob. Lloyd George, „Alenby und- Clemenceau jeßt zu einer
Verſtändigung kommen oder nicht: 'ſfie werden unter dem ſelbſt
gewedten Unabhängigleitsdrang ihres dritten Partners, der
Araber, dauernd. um ſo ſchwerer zut leiden haben, als der Stache:
bei jedem von beiden zurückbleiben wird, auf irgendwelche früher
„erworbenen“ Anſprüche verzichten zu müſſen,

Die Düſſeldorfer Oberbürgermeiſterwahl. Wie uns aus
Düſſeldorf gemeldet wird, hat ſich hinſichtlih der am Dienstag
ſtattfindenden Oberbürgermeiſterwahl die Lage inſofern geklärt,
als für den bisherigen Oberbürgermeiſter von Kaſſel, 'Ko <, eine
Mohrheit geſichert erſcheint, Für Koch tritt jezt auch die Deutſche
Volkspartoi ein.

Der erfte Baumwollbampfer in Bremen. In der Nacht
zum Freitäg iſt der amerikaniſche. Dampfer „Fort Pittbridge“ mit
- 411.000 Ballen, Baumwolle im Hafen von Bremen angekommen. Die
Entladung iſt. durch Freiwillige in Angriff, genommen worden,

*P "Die Beamten in Birkenfeld... Das"Staatsminiſterium von

Oldenburg macht bekannt, daß die veränderten Beebalnige im
Laändesteil Birkenfeld es als zwe>mäßig erſcheinen la iv daß die
Beamten, die noch dort geblieben ſind, ihre Tätigkeit

wieder aufnehmen und die Ausgereiſten zurücdkehren, um
einmütig an Ort und Stelle die Intereſſen des Landes wahrneh«.
men zu können, . ;

Der“ Reichspräſident hat geſtern na ag den
Schweizeriſhen außerordentlichen Geſandten und -bevollmächtig»
ten Miniſter Dr. Mercier zur Entgegennahme ſeines Ab»
berufungsſc<hreibens empfangen. 5

„

Das füchfiſche Miniſterium hat beſchloſſen, die Volk kammer
auf den 60. Oktober einzuberufen. 4 n

Ebert begrüßt die heimkehrenden
Gefangenen.
Göttingen, 26. September, (W. T, B.)

Reichspräſident Eb ert und Reichswehrminiſter Nos ke bes
grüßten heute im Durchgangslager Göttingen die heimgekehrten
Kriegsgefangenen. Präſident Ebert hielt „eine Anſprache, in der
er den Heimgekehrten für ihre treuen Dienſte und thr tapferes
Ausharren dankte, Er führte in ſeiner Rede weiter folgendes
aus: Die junge deutſ<he Republik, zu der ſich das alte Reich in
ſc<hmerzlichem. und bitterem Kampf, umgeſtaltet hat, braucht jede
entſchloſſene und ausdauernde Kraft, wenn ſie wieder zu einer
wahrhaften; ſhüßenden und nährenden Heimat werden ſoll, Aber
neben dem Tagewerk, an das die bittere Not der Volksgemeinſchaft
ruft, ſteht in dem. neugeſtalteten Deutſchland ein zweites: die
Freiheitin der Freiheit, Freiheit der Geſinnung, volle
ſtaatsbürgerlihe Gleichberehtigung verbürgen die neue Ver-
faſſung, „Wie immer man zu Einzelfragen ſteht: verteidigen Sis
vom erſten Tage im alten Vaterlande ab das gleiche Recht
für alle als das Bollwerk gegen jede Diktatur."

Sireikterror in Läbeck und Steftin,

Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“,
? X Lübeck, 26. September.

Geſtern wurde die hieſige Einwohnerwehr alarmiert,
weil ſie notwendig wurde, um die Seeleute gegen den Ierror
des deutſ<en Seemannsbundes zu ſ<hüßen. Die
Seeleute gehören hier in der Mehrzahl dem Iransportarbeiter«

' verband an, der ſich einmütig gegen den Streik der Seeleute aus»

geſpro<ßen hat. Geine Unterhandlungen mit den Reedern ver»
ſprechen einen günſtigen Verlauf. Auch die übrige Arbeiterſchaft
hat ſich im Kartell gegen die Forderungen des Deutſchen See»
mannsbundes ausgeſprochen. Das hinderte die Anhänger des See»
mannsbundes aber nicht, mit Gewalt auf die einlaufenden Schiffs
zu dringen und die Leute abzumuſtern. So holten ſie am Mitta
woch 120 Leute und am Donnerstag 320 Leute von den Sciffen.
Hierbei mißhandelten ſie einen Bootsmannsmaat derartig, daß
er ins Krankenhaus gebracht werden mußte, Ferner ſuchten ſie
durch Spannen von Seilen uſw, den Hafen abzuſperren, ebenſo
bemächtigten ſie ſich der Barkaſſe des Hafenmeiſters. Die alady
mierte Einwohnerwehr beſeßte ſofort den ganzen Has
fen und die Brücken, da die Schuhzmanüſchaft hierzu nicht aus»
reichte. - Die Seeleute können nun fo wieder ihre Arbeit aufs
nehmen, nur in einem Falle gelang es noch dem Seemantsbund,
auf einem Dampfer die Fuer zu löſchen. Die Täter wurden ſos»

| fort verhaftet. Es ſtellten ſich ſo. viel Mitglieder der Einwohner»

wehr zur Verfügung, daß" nicht alls verwendet werden konnten,
Die Schiffe werden nun Tag und Nacht ſcharf bewacht, 4

X Stettin, 26. Geptember., *

Der Texror im Hafen bauert an. Die Seeleute werden
Weiter von ihren vadikalen Kollegen an der Arbeit verhindert,
Plakate, die vom Iransportarbeiterverband in der Hafengegend
angeöklobt waren, in denen die ovganiſterten Seoleuds vor Tarif«
bruch. und. Avbeitseinſtellung „gewarnt. werden, waren in -wenigen
"Minuten Herundergeriſſen,. während : die Erklärungen des See»
mannsbundes unbeſchädigt bleiben. .

Der ſtädtiſche Gasarbeiterſtreik iſt nunmehr nach vier-
tägiger Dauer beendet worden. Morgen ſollen die Verhandlungen
fortgeſeßt werden. Am Gonnabend abend 6 Uhr wird die Be-
lieferung-mit Gas wieder einſezen. 8 x Ir E28

"Danzt, FAO IETI Danzig ſoll naH den Plänen
der Koalitionskommiſſion für Eifenbahnen dur<h einen direkten
Schienenweg mit der Adria verbunden werden. Die ſerbiſche Re»
gievung hat fich bereits einverſtanden erklärt. Sett einiger Zeiß
bemithen ſich die Tſchehen um eine unmittelbare Verbindung
London---Prag, die entwoder über Straßburg--Nürnberg

Über Oſtende--Magdeburg geleitet werden ſo.

WETT TiiiGGTiiiiiiGGiiiilZ JJ JZJ-Z-TJJ ZJZZ4-47z747 554 7<zu< 7 iz ZJ FTE mmm SEN :

Die Liebe im Dunkeln.

In amerikaniſchen Kinematographentheatern ſoll es vorkommen,

daß die paarweiſe zuſammenſißenden Beſucher zärtlich zueinander
werden. Wenn man ſich auch ſo etwas bei uns natürlich nicht
vorſtellen kann, dürfte ſich die Oeffentlichkeit do< dafür inter»
eſſieren, wie man in Amerika die Moral der Kinos rettet. Ein
Herr, der ſoeben aus New York zurückgekommen iſt, erzählt,
daß die Kontrolleure drei Arten gedrukter Katten haben, weiße,
blaue und rote, die je nac den Umſtänden dem betreffenden zärt-
lichen Herrn überreicht werden. Auf der erſten Karte ſteht:

„Sehr geehrter Herr! Ohne Zweifel wiſſen Sie nicht, daß
Sie mehr oder weniger kompromittierend da ſißen, bsſonders
in Anbetracht des Umſtandes, daß Sie ſich in einem öffent»
lichen Raume befinden. Hinter Zhnen ſien Leute, die Ihr
Benehmen falſch auffaſſen könnten. Wir bitten Sie daher
freundlichſt, den Arm von der Rückenlehne des Stuhles zu
nehmen, auf dem Ihre Begleiterin ſiht, um weder die Dame,
noc<h den guten Ruf unſeres Theaters zu kompromittieren.
Wir hoffen, Sie werden dieſe Ermahung ebenſo freundſchaft
Iich aufnehmen wie ſie Ihnen erteilt wird. Die Direktion.“

Wenn dieſer erſte Zettel nicht den gewünſchten Erfolg hat, ſo
vn der Kontrolleur die blaue Karts, Auf dieſer ſteht zu
keſen:

„Sehr geehrter Herr! Um den guten Ruf Ihrer Begleiterin
nicht zu gefährden, haben Sie vielleicht die Güte, nicht in
oinax Stellung dazuſizen, die dem Übrigen Publikum un-
paſſend erſcheinen könnte. Selbſt wenn Ihnen die Meinung
Her anderen gleichgültig ift, kann Ihr Benehmen doch leicht
einen Schatten auf Ihre Begleiterin und den guten Ruf des
Theaters werfen, Woder Sie noch wir können vorſichtig ge-
nug: ſein, wenn es den Ruf einer Dame gilt. Wenn es Ihre
Gemahlin iſt, iſt es um ſo wichtiger, ſie gegen Klatſch zu

ſchüßen. Wir danken Zhnen im voraus für Ihr Entgegen-"

kommen. Die Direktion.“

. Wenn es wider Erwarten ganz verſto>te Sünder geben ſollte,
die auch auf dieſen Appell an die Moral nicht reagieren, wird die
rote Karte überreicht: ?

„Sehr geehrter Herr! Die Liebe iſt vielleicht blind. Aber |

die Beſucher, die hinter Ihnen fihen, ſind es nicht, Die
Direktion erneuert hiermit ihr Erſuchen, Wro Gefühle in

dieſem öffentlichen Raume nicht länger zu demonſtrieren,
Unſer Anſehen ſteht auf dem Spiele, und wenn Sie es weiter
unterlaſſen, unſerem Wunſche Folge zu leiſten, ſehen wir
uns genötigt, Sie zu erſuchen, augenbli>lich das Lokal zu
verlaſſen. Die Direktion.“ ii
Von der Leitung eines Berliner Aufklärungs-Kinos würde
allevdings ein derartiger ſittlicher Eifer bei- Harmloſigkeiten einiger-
maßen unzeitgemäß wirken. Die Logendiener amerikaniſcher Kinos.
ſcheinen, im übrigen, vor der Anſtellung den Nachweis führen zu-
müſſen, daß ſie im Dunkeln ſehen können . « « L. WL

Wieder ein Bilderdiebftahl. Noch geſtern mittag ſah ich.

beim Beſuch der jezigen Ausſtellung von Caſper (Kurfürſten
damm 233) die beiden kleinen Courbets, die diesmal mit. ein»
gereiht waren. Wenige Stunden ſpäter kommt die Nachricht,
daß von den zwei kleinen Meiſterwerken das eine geſtohlen. wor»
den iſt. Es handelt ſich. um ein. Bildchen beſcheidenen Umfanges,
aber von großen maleriſchen Qualitäten, ein Waldbli> mit 'ge-
fällten Baumſtämmen vor dunklem Hintergrund und um ein
durchaus beſtätigtes Werk des franzöſiſchen Meiſters. Das Bild
iſt, ähnlich wie es vor wenigen Tagen in der Bildnisſammlung
der Nationalgalerie geſchah, aus dem Rahmen herausgedrückt
worden. Der Dieb, der diesmal in Betracht kommt, iſt nach
allem, was ich höre, kein Mann, der blindlings genommen hat,
was ihm erreichbar war, ſondern ein. durchaus kunſtverſtänd'ger
Beurteiler, der ſchon vor einigen Tagen im Kunſtſalon Caſper
erſchien, ſich über die ausgeſtellten Werke mit der Gattin des Be-
ſihers angeregt unterhielt, ſich dabei ſehr unterrichtet zeigte und
einen künftigen Ankauf in Ausſicht zu ſtellen ſchien. Es war ein
tadellos gefleideter junger Mann mit der am Kurfürſtendamm
wohlbekannten modernen Haartracht, der ſehr gewandt auftrat
und es vorgeſtern ſogar wagte, das Bild, das. er heute ſtahl,
und deſſen Diebſtahl er vielleicht ſchon. plante, einfac< von der
Wand zu nehmen, um ſeine Rückſeite zu betrachten. Der andere
Courbet iſt etwas größer und durch ein Glas geſchüßt; bei ihm
wäre die Manipulation wohl ſchwieriger geweſen. So begnügte
ſich der. Dieb mit dem kleinen Bild, das immerhin heute einen
Wert von 15.000 bis-16 000 Mark darſtellen dürfte. mo.

Guſtav Mahlers Briefe. Wir werden um den Abdruck
dieſer Zeilen. gebeten: „Ich beabſichtige die Briefe von Guſtav
Mahler herauszugeben. Alle Perſönlichkeiten, die Briefe
meines verſtorbenen Mannes beſißen, würden mir und dex Sache
WO SIE MIL wenn in mir EA Briefe oder deren

ariell beglaubigte riften auf Furze Zeit überlaſſen. mürden.
Alma Maria Mahler. Wien I. Eläichethitraßs 22 7

Chriita, die Tante.

Rolf LauFners Drama im Leſſingtheakex,

Neben vielen, die krampfhaft oder ſ<lau bevechnend nach den
Kränzen der Originalität langen, ſcheint mir Lau>ner eines

'zu ſein, dem der eigene Ton aus der innerlichen Anlage hervor»

"wächſt. ' Er ſchichtet nicht die Scheiterhaufen für den blendenden
dramatiſchen Brand, er verſucht, aus verglimmenden Funken,
Rauch und Aſche ein unſägliches Feuer exfühlen zu laſſen. Die

beſondere Form verhauchender Gtimmungsbilder,  fkizzenhafter -

Szenen, die doc<h innerlich feſt miteinander verknüpft ſind, wurzelt

in eigenartigen Problemen. Launer gibt ſic der Tragik der Uns.

vollendeten hin, deren: Herzen in. der Leidenſchaft für das Un-
erreichbare verbluten, ſte-leben ſelbſt ein ſkizzenhaftes Leben, das

„in Ahnung und Traum" verflakert. Einen - Haarkräuſler, der in

verworcenem und doc< echtem Erlöſerdrangs unbewußt die Wege
des Hochſtaplers wandelt und, ſelbſt unerlöſt, in ſein Phantaſie-

leben zurüchſinkt, hat er im „Sturz des Apoſtels Paulus“ unſerem .
“Gefühl nahe „gebracht.

„Chriſta, die Tante“ ift das unvollendete
!Weib, voll verſchwiegenen Dranges nach Erotik und Mutterſchaft,
'zur Entſagung verurteilt und entſchloſſen, und doch noc< einmal
von der Glut überwätigt, in der ſie ſich verzehrt. Die- Geſtalt
:rüdt nahe an einen konventionellen Iypus des Romans und der
Komödie heran. Aber Chriſta iſt do< von Grund aus etwas
anderes als die ſtill leidende Tante mit dem Geheimnis der alten
:Mamſell. Zn aller Stille vollzieht ſich -in ihr eine Empörung
der Natur, die ſie an die äußerſte Grenze werbender Leidenſchaft
treibt, Wie aus dem. Haarkünſtler ein Paulus, wird aus der
'Haushälterin eine Phädra.. Gewiß ein kühnes Wagnis, aber eines,
„in deſſen Vorausfezungen ſich der Dichter mit aller Anſpannung
der Einbildungskraft hineingefühlt hat. » ; .

Chriſta, auf der Höhe, der mittleren Frauenſjahre angelangt,
waltet als Faktotum im Hauſe ihrer bequemen, kindiſch eitlen
Schweſter, die mit einem beſchränkten, ehrgeizigen Manne, einem
„Nervenarzt, verheiratet iſt, Als Haungaſt einer Ehe, : die auf
eitles Strebertum und behagliche Sinnlichkeit geſtellt iſt, findet
ſie ihren Hauptberuf in der Betreuung des Sohnes, des ſiebzehn
jährigen Walter, der eben vor dem Witurientenexamen- ſteht.
Sie iſt ihm Erzieherin, Freundin, Lateinlehrerin, fie hat &inſb
den kleinen. Buben gebadet und verfolgt die Entwidlung der ges
fährlichen Pubertätszeit. Niemand ahnt, was für zurügedrängtes
Feuer in ihr mit “dem erſten Aufflammen dcs. Knaben zuſammen»
ſtrömt," In einer Nacht, in der die Eltern fernweilen, wird ſia

- Mitwiſſerin, ja, durch ein unheimliches Verlangen getrieben, aus

S<lüſſello< Augenzeugin eines ke&en erotiſchen Aventeuers, da“
der Knabe in ſein eigenes Heim verlegt, Sie leidet "dabei un

Die Veberwachung ue
: der Kriegsgeſetlichaften,
Erzberger8 Entſchuldigung vor dem Reichsrat. -

Im Bundesratsſihungsſaale des Reichstages tagte Freitag nah-
mittag der Reichsrat in öffentlicher Sißung.

Finanzminiſter Erzberg er eröffnede die Sizung um 54 Uhr.
Er entſchuldigte ſich wegen ſeines geſtrigen Nichterſ<einens
anit dem Hinweis auf eine wichtige Sißung des Ge-
Famtkabinetts. Aus dem Rrichsrat wurde dem Wunſche
Ausdru> gegeben, daß ein ſo peinlicher Vovgang wie das Nicht-
guſtandekommen einer angeſagten Sißung wegen Fernbleibens -
vines Reichsminiſters ſich nicht wiederholen möge. Der Reichs-
finanzminiſter ſagte das mit neuerlichen entſchuldigenden Wen-
dungen zu.

« - Der Reichsrat überwies eine Reihe. Verordnungen und. Ge
feßentwürfe, u. a, „Entwürfe der Ausführungsbeſtimmuüngen zur
ernſprehgebührenordnung, einer Verordnung über

[enderung der Telegvaphenordnung, eines Geſekes über die
Giſenbahnaufſi<ht, über die vorläufige Regelung der
Luftfahrt, über Erhöhung der Kanalabgaben und Sclepp-
1öhne für den Kaiſer-Wilhelm-Kanal, über den Verkehr mit
Zuer an die entſprechenden Ausſchüſſe. Der Ausſchußberatung
Überwieſen wurde auch ein Antrag. Preußens auf Anrechnung
eines an preußiſchen Univerſitäten und Hochſchulen für Kriegs»
teilnehmer einzurichtenden Zwiſchenſemeſters auf die für
die Zulaſſung zu mediziniſchen Prüfungen nachzuweiſende Prü-
Fungszeit,

Zur Beratung einer Geſhäftsordnung des Reichs»
ats wird ein Ausſchuß gebildet werden, den Mitgliedern des
Reichsrats wird aber zunächſt ein Vorentwurf einer Geſchäfts»
drdnung zugehen. Es folgten mündliche Berichte über den Ent»
wurf. einer Aenderung "des Branntweinmonopols und
Über den Entwurf einer Verordnung Über zuzulaſſende Ab-

weichungen von dem Geſeß, während des Betriebsjahres
1919-20. Eine Beſchwerde des Trichsmonopolamts für Bvannt-
wein über die Preisfeſtſezung i: Gemeinſchaftsbeſchluſſe der
DReichsmonopolverwaltung und des Beirats- wurde zur noch-

maligen Verhandlung mit den angeführten Körperſchaften an
das Reichsmonopolamt zurüFverwieſen.
.. Im weiteren Verlaufe der Tagesordnung behandelte der Reichs»
xat den bereits geſtern mitgebeilten Antrag des bayeriſchen Ver-
treters auf Einſezung eines Unterſuchungs» und Ueber-
" wachungsausſchuſſes von Mitgliedern des Reichsrats und

Her Nativnalverſammlung. oder des |päteren Reichstags für die
Kriegsgeſellſc<haften. In ſeinem Bericht darüber führte
der ſächſiſche Vertreter Graf Holzendorff äus, daß der baye*
riſche Antrag in völliger Unbereinſtimmuno mit der ſäſiſchen
Regierung aeſtellt worden ſei. Er entſpreche einer Forderung
wweiteſber Volkskreiſe und würde vermutlich auch einer größeren
Anzahl von Kriegsaeſellſhaften niht unerwünſc<t ſein, die auf
Das. Vertrauen der Ooffentlichkeit Wert loaten. und bereits durch
Srouſhänder eine Prüfung ihver Geſchöftstätigkeit vevanlaßt
hätten. Der Ausſchuß würde ſich allerdinos noch nicht gleich mit
den heftig angegriffenen Vielhhandelsverbänden befaſſen können,
Ha fir dieſe die einzelſtaatlichen Verwaltungen zuſtändig ſeien.
- Reichsfinanzminiſter Erzaberger gab die Verſicherung, daß
Hie Reichsregierung den Beſ>lluß entſchieden unterſtüßen werde.
Der bayeriſche Vertr-'- expflärte das Vorgehen Bayerns aus dem
Wunſche, „über die, den wie über die Verdienſte der Krieas«
geſellſchaften“ Klarheit zu ſchaffen, um das Mißtrauen des Volkes
8u' beſeitigen. < ' de
+ „Dex. Beſchluß wurde. ei nftimmig angenommen, und
Meichsfinanzminiſter ſagte, nochmals ausdrücklich raſ<s Avbdeit in“
Her Förderung der Abſichten des Beſchluſſes au,

Danach tagte der Reichsrat in nichtöffentlicher Sikung weiter.

Die nächſte öffentliche Sikung findet heute unt 7 Uhr ſtatt.

Diegmal war der Andrang qu der öffentlihen Reichsrats-

ſthung "eS :
as Reichsnotopfer.

Der Ausſc<uß der Reichsverſammlung für das Reichsnotopfer
nahm einen Antrag Dernburg an, wonach auch die Rei < 5-
ba nk entgegen der Regierungsvorlage 'an dem. Notopfer teils
nehmen ſoll, Angenommen wurde ein auch vom Zentrum und
von den Gozialdemokraten unterſtüßter Antrag der Deutſchen

-Volkspartei, wonach die politiſchen Parteien und Verve
eine ausdrüFlich von der Abgabepflicht ausgenommen werden.
Zu 8 11, der die Möbel und ven Hausrat von der Steuerpflicht

befreit, beantragten die Sozialdemokraten eine Einſchränkung
dahin, daß die Freilaſſung nur bis zum Geſamtwert von 30 006
Mark erfolgen dürfe. Dieſem Antrag trat das Zentrum, die demo»
kratiſchen Vertreter und auch der Reichsfinanzminiſter entgegen.
Lettever regte an, eine beſondere Beſtimmung in das Geſetz hin»
einzuarbeiten, um diejenigen Kriegsgewinnler zu treffen, die
Möbel für Steuerhinterziehungszwe>e gekauft hätten. Die Ab»
ſtimmung wurde ausgeſeßt. 8 13, wonach dem ſteuerbaren Ver-
mögen die :an Kinder und deren Abkömmlinge nach dem 31. Juki
1914 gemachten Sher" ?aagen und ſonſtigen Zuwendungen
hinzuzurechnen ſind, wurde auf Antrag des Zentrums dahin abge-
ändert, daß als Stichtag der 31. Dezember 1916 eingeſeßt wurde.
Ferner wurde ein Antrag Dernburg angenommen, wonach der
Beſchenkte primär haftbar iſt. 4
Nächſte Sißung: Sonnabend,

Erzberger über die Umſlatziteuer..
Zm Ausſchuß der Nationalverſammlung für die Umjaßſteuer

„nahm am Freitag no; Reichsfinanazminiſter Erz-

berger das Wort, um dem Ausichuß dafür zu danken, daß er
in die techniſche Beratung eingetreten ſei; Das Hauptziel der
Regierung ſei, das Geſeß möglichſt ſozial zu aeſtalten und
der Leiſtungsfähigkeit des einzelnen anzupaſſen. Mit dem An-
wachſen der Valuta würde auch unſere Exporitätiqkeit ſteigen.
Eine Aufwandſteuer ſei nötig, um die maßloje Verſchwendung zu
Hemmen, Der Miniſter bemerkte weiter, daß nach den in lezter
Zeit gemachten Erfahrungen die Zwangswirtſchaft nicht
gelod>ert werden könne. So hätte man beiſpielsweiſe bei Hafer:
und Loder nach der Freigabe enorme Preisſteigerungen erlebt,
Das Ziel müſſe ſein, ein Anpaſſen der deutſchen Preij2s an den
Weltmorktpreis. Bei dem heutigen Stamde unſerer Valuta ſei
Te Export deutſcher Ware vielfach gleichbedeutend mit Verſchleu-

EU. 2

Abg. Ra ſ <Hig (Dem.) tadelte die Kompligiertheit der Vorlage,
in die man ſich im Volke nur ſchwer werde einleben können. . Er
ſtimmte dem Miniſter dahin zu, daß wir uns den Auslawdspreiſen
enpaſſen müßten. Bei der Verteuering aller Bedarfscüter könne
man bei 1 v, H. Steuer: für alle Umfäße zu.dem aeforderten Er»
gebnis von 4 Milliavden kommen, 3

Schließlich wurde auf Vorſchlag des Berichterſtatters Weklich,
mit dem ſich der Reaierungsvertreter und der demokratiſche Ab-
geordnete Wald ſtein einverſtanden erklärten, die Einſekung
eines Unterausſ<huſſes zur Vorbereitung der weiteren Beratung
beſchloſſen. Der Termin der nächſten Sikung iſt unbeſtimmt.

Nus der deutſchen demokratiſchen Partei
Die Fraktion der Deutſchen Demokratiſchen Partei der Deut-

ſc<hen Nationalverſammlung iſt zu einer Sizung für Sonntag
abend 7 Uhr einberufen. 6 ? '

Der Vertretertag des Bezirksverbandes Osnabrü> der

- Deutſchen Demokratiſchen Partei findet am 4. und .5. Oktober in

Bentheim ſtatt, -“

In Nordhauſen trat am Sonntag unter dem Vorfiß des
Abg. Nebelung ein Delegiertentag der Deutſhen Demokratiſchen
Partei auf Einladung der Kreisgruppe. Nordhauſen-Gxafſchafte

„Hohenſtein. zuſammen. “Die -Delsqrerten aus den einzelnen Kreiſen

ſprachen ſich einmütig in zuſtimmehden“ Sirns äus und beſthloſſen,
den Verband „Nord-Thüringen“ zu ttennen, unter Ginbezteh
des. Kreiſes Unterherrſchaft .Shwarzburg-Sondershauſe
vorläufiger Vorort wurde Nordhauſen beſtimmt. Der. erſte
Bezirksparteitag ſoll Sonntag, den 19. Oktober, in Nordhauſen
ſtattfinden, 3 « SEINS 0 3

- Am Connabend und Sonntag, 27. und 28. September, hält
der Landesverband der Deutſchen Demokratiſchen Partei für
Mecklenburg-Schwerin einen Bertretertag in Shwerinob.
UEG G
Am Sonntag, dem 5. Oktober, findet im Schüßenhof zu Hamm

eine Tagung der demokratiſchen  Gemeindevertreter für Güde»
weſtfalen ſtatt. > ;

weiß es ſelbſt nicht, daß Neid und Eiferſucht ſich ihrer bemächtigen.
In der nächſten Lateinſtunde, die ſie ddm Jungen gibt, kann ſie
das Erlebnis nicht mehr zurüddrängen. Sie verheißt mütterlich
Verſchwiegenheit, aber ſie vermag als verlangendes Weib nicht
mehr 'zu ſchweigen. Horaz wird zum Kuppler, verfängliche
Wiſſenſhaft drängt ſih über. ihre Lippen, erotiſche Beſin«
nungsloſigkeit macht ſie einen Moment lang zur Potiphar, von der

ſich der Knabe losreißt. . . . Damit iſt ihr Schifal erfüllt, Durch

ein Nervenfieber hindurch wankt ſie dem frühen Greiſentum zu.

. In einer Art Erſtarrung, in der der begrabene Lebensdrang nur
noh in Träumen weiterſpukt, bleibt ſie Chriſta, die Tante,“ die
zu ällem gut iſt, die Geneſene, die Tote, . . . MEIN

Es ſte>t mehr als Mut, es offenbart ſich vielfach feinſte Emp-
findung darin, wie der. Dichter die hilfreiche, anſcheinend ent
FJagungsſtarke Tante in einen Moment mänadenhafter Stimmung
Hineintreibt. Aber iſt er bei ſeinem leidenſchaftlichen Verlangen,
das Geheimſte der Natur zu erlauſchen, der Natur auc< immer
treu geblieben und nicht auf Abwege eines ke>en Phantaſieſpiels
geraten? Hat die -Reife der Jahre nur eine .aufſparende und gar
Feine ausgleichende Kraft für die unterdrückte Erotik des Lebens?
IK die Verwandtſchaft zwiſchen den Erregungen der Pubertät
ard den- lezten Aufzu>kungen eines unbefriedigien Verlangens
wirklich ſo groß, daß die untevdrücte Sehnſucht die lezten Dämme
enr'ißt und die Begierde eines im Grunde mütterlich angelegten
Weibes mit dex unreinen Phantaſie eines Knaben, ſpielt, daß ſelbſt
Chriſtas Genoſſinnen in den Geſprächen an . ihrem Krankenbett
ſich ganz n die „wild Hölle verſenken, die ſich in der Matrone
Gliedern empört“? Iſt das wirkli die Enthüllung eines Aller--
-weltsgeheimniſſes und nicht vielmehr ein danse macabre, ein un
heimlicher Geſp'nſtertanz, der-in die Welt der freudlos verküm-
mezten Frauen hineingodihtet wird?. Es iſt Poeſie und Tragik
in Lau>ners Dichtung. . Aber das lezte Wagnis, das den Traum
in die Wirklichkeit hinaus drängt, durc<bricht nicht nur die Grenzen
der Peüderie, ſondern auch die der Scham, die der reifen Weib- |
lichkeit fo elementar iſt wie die ungeheure Sehnſucht. Das- führt
auch für .den, dem jede Prüderie fremd iſt, den tragiſchen Bruch
des Einht:tsbewußtſeins zuleßt in die Unnatur hänein.-.]...

Ilka Grüning gab der Chriſta möglichſt viel Ueberzeugungs-
kraft, Seeliſche Stärke und Sinnlichkeit. durchdrangen einander in
Her ſtillen bedeutenden Natur, die ſie auf der Szene lebendig
madte. Es war alles e<t an dieſer Chriſta, die Demut, die Ver-
achtung des Kleinlichen, die mütterliche Opferwilligkeit. und. ſelbſt
Her gefährliche Moment der Ekſtaſe, in dam durch das wilde Ver«
langen noch eine reine Liebe zu dem wohlgediehenen Jungen hin-

. burchſtrömte. Zarter konnte das Verfängliche nicht gefaßt, milder
micht für die Kühnheit des Dichters eingetreten werden. Auch ſonſt
War die Darſtellung eine auserleſene? Veſpermann, knaben

-

Haft treuherzig in aller friſchen Verwegenheit der Zugendſtreiche,

Hanns Fiſcher ſo meiſterhaft im wichtigtueriſchen- Behagen
und im Philiſterhumor des Nervenarztes, daß aus der be.
drüdten Umwelt ein helles Licht feinſter Komik' aufblizte.
Centa Bre <arakteriſtiſch im leichtfertigen Ton der „Mutter
ohne Augen“. Auch der wuttberliche Tantenchor mit ſeiner
unheimlichen Heiterkeit, in dem Frau Straßmann-Witt die
Oberſtimme hatte, war fein abgetönt, die an Strindbergs „Iraum-
ſpiele“ gemahnende Szene zwiſchen Jüngling and Mädchen durch
Martin Gien und Charlotte Bähr gut auf die typiſche Ro-
mantik geſtimmt, Mara H art als Mariechen temperamentvoll in
der Verwirrung der Sinne und das Epiſodenpaar der Näherin
und der Portierfrau in der Darſtellung der Damen Hartmann
und Bä> von ſchli<ter Volkstümlichkeit. Die Drehbühne zeigte in
raſcher Folge ſtimmungsvolle Bilder, die dem Stil des Werkes
entſprechend mehr <arakteriſtiſch angedeutet als realiſtiſch durch»
gebildet waren. Nur der Uebelſtand, daß einige Gruppen bloß für
die Hälfte des Hauſes ſichtbar waren, wird künftig behoben werden
müſſen. Das Publikum folgte mit Spannung dem Menſchlichen
und Allzumenſchlihen der Dichtung. Der Handlung gegenüber
dürfte es Gläubige und Zweifler gegeben haben: Aber das Können
des Verfaſſers, 'das faſt überall durc<hſchlägt, wurde wohl von
keinem unterſhäßt. Starker Beifall ſteigerte ſich zum Schluſſe zu
lebhaften Hervorrufen Lau>ners, für den der Direktor und Spiel-
leiter Barnowsky dankte. R:

Aus beu Theatern. Georg Kaiſer, der-Dichter ber „Bürger
von Calais“, wird der heutigen Erſtaufführun I Dramas i:
der Bolksbühne beiwohnen. tn jim -;

Arnold Stange, der zulez? dem Shauſpielhauſe an, te,
in ſeiner Charlottenburger Behauſung Selb en en nine
w. a. auch am Neuen Theater unter "Schmidden tätig. Als ſ<häßbare
AALE Kraft iſt er dem Publikum der Freien Volksbühne vertraut

rden. 68 | EEN

'Frau Hermann Eſſig, die Witwe des Dichters, läßt uns wiſſen,
aß ige Me Geſellſhaft „Simges Deutſchland“ eine Chreuante kon Merk
Mark überwieſen habe. E

Die große Operettenparodie, die im Mittelpunkt der-vom Berli
Theater angekündigten Ei webe ge „Bu MME Hen
ten“ ſteht, bringt die populärſten Muſiknummern der leztjährigen
Operettenerfolge. '

Ernſt Weiß „Tanfa“*, ein Drama in drei Akten (6 Bildern), iſt
von der Tribüne; Berlin, den Kammerſpielen, München, und dem
Deutſchen Landestheater, Prag, zur. Aufführung angenommen worden.

Das Küſtriner Stadttheater iſt von Direktor Friedr
Shreinert käuflich erworben worden, . ? 1

Geheimrat Zeiß veranſtaltet in den Frankfurter ſädtiſchen Bühnen
während der AS INLHGSTE: Einfuhrmeſſe vom ve 45. »Ofs
27 pu n Es Ee ia 23 af R GERE dafür Mig
von Ri » Wagner ut rang veber vor, [; 173
plan außer dem „Urfauſt“ Kleiſt, Schitt und Shame > 2 aner

N.

Weber in Bonn, -

Das Betriebsrätegeſetz im -Ausfchuß.

Zm Ausſ<uß der Nationalverſammlung Üben
das Betriebsrätegeieß ſtehen ſich jeht zunächſt drei
Grundauffaſſungen gegenüber, über die eine Entſcheidung noch
nicht erfolgt iſt: 1. Die Regierungsvorlage, die den Be»
triebsrat» zum einſeitigen Organ ſämtlicher Arbeitnehmer macht
und dew beſonderen Intereſſen der Angeftellten nur wenig Berüc>»-
ſichtigung zuteil werden läßt; 2: der Gegenentwurf ves frei«
heitlit nationalen Kongreſſes, der von der demo»
ratiſchen Fraktion übernommen. iſt und neben beſonderen Ar«
beiter» und Angeſtelltenräten einen Betriebsrat errichten will, in
dem beide Teile unter Zuziehung der Unternehmer zuſammen»
wirke; 3. der Vorſchläg- Behrens, der ein ganz loſes
Rahmengeſeß ſchaffen und die Ausfüllung den Organiſationen
der Arbeitgeber. und Arbeitnehmer überlaſſen will.“ +:

Die Generaldebatte wurde am Donnerstag abgebrochen, und es
wurde in die Einzelberatung eingetreten über 8 1. Die Demo«
fraten beantragen die Errichtung von ſelbſtändigen Arbeiter«" und
Angeſtelltenräten, die in dem Betriebsrat zuſammenzufaſſen ky,
Ein konſervativer Antrag bewegt ſich auf ähnlicher Linie.- Dis
eingehende Ausſprache beſchäftigt ſich mit den Zielen, die durch
das Geſetz erreicht werden ſollen. Es iſt anzunehmen, daß zwiſchen
-Gozialdemokraten, Zentrum und Demokraten eine Vereinbaru:
erreicht werden kany. Eine. längere Auseinanderſezung entſtan:
über die landwirtſchaftlichen Betriebe und ihre Nebenbetriebe.
Die Anregung, für die unſtändigen Arbeiter, beſonders in den
Hafenſtädten, etwa einen Hafenarbeiterrat. zu ſchaffen, wurde vor«
läufig vertagt. ; 4 04

4 Beginn der reitag-Sitzung ſchlug der. Vorſißende vor, die
Abſtimmung über 8 1 auszumzezen und zunächſt die 88 34, 39,40
und 41 (Aufgaben der Betriebsarbeiterräte)- zuerſt zu beraten,
Der Sozialdemokrat Bender ſchilderte die EUERE Aufs
gaben der Anzeſtellten und Arbeiter im Betriebsrat. Dex Zen»
trumsabgeordnete Erhardt betonte, daß es ſich um die Zukunft
unſeres Wirtſchaftslebens handelte. Der Aufgabenkreis der im
Betrieb Beſchäftigten müſſe ſtrenge auseinander gehalten were
den. Der Demokrat Men 192 gab der Anſicht Ausdru>, daß
der Angeſtellte ſehr oft mit dem Unternehmer gleich"aufende
Intereſſen habe. „Der Abſchuß von Tarifverträgen und deren
Durchführung müßten den Berufsgruppen vorbehalten bleiben,
Die Frage der Einſtellung und Eatlaſſung ſei ebenſo nach Gruppen
zu überwachen. Für die Einſtellung joilten lediglich Richtlinien
aufgeſtellt werden, und bei der Entlaſſung müſſe es ein Bee
rutiungsgericht geben. Gemeinſame Aufgaben für Angeſtellte und
Unternehmer ſeien zum Beiſpiel das Geſundheitsweſen, der Lehre -
lingsſchuß,. Berichterſtattung. der Arbeitgeber über "Bilonz und
Geſchäftslage uſw. Der Sozialdemokrat Jäder hielt "die im
Rogierungsentwurf vorgeſehene Gliederung für - die: richtigſte.
Hauptaufgabe des gemeinſamen. Betriebsrats ſeiem die Regelung
der Einſtellung „und Entlaſſung, die Einſichtnahme in Geſchäfts»
umd Bilanzauſſtellung und Entſendung von Vertretern in den
Aufſichtsrat, Der Unabhöngize Brühl führte aus, daß alle Am«
gelegenheiten des Betriebes -durc<h die Betriebsräte umd die Bes
zirkgarbeiterräte gemeinſam mit der Betriebsdirektion zu regeln
ſeien: Abg. Bender (Soz.) erklärte, daß hinſichtlich der Ein»
ſtellung und Entlaſſung die Sozialdemokraten bereit feien, zu
Serke ob es nicht genüge, den Betrisbsräten nur für den Be«
darfsfall ein Einſpruchsre<t einzuräumen. Abg. Shneider-
Sachſen (Dem.) „meinte, daß die Sozialdemokraten allzu ſehr an
ihven doktrinären Grundanſchauungen feſthielten. Die Teilnahme
der Arbeiter an der Aufſtellung der Bilanzen ſowie am Aufſichts-
rat würde ihnen praktiſch keine Vorteile 'bringen. Abg. Beh-
rens (D, Nat.) verwarf die Beteiligung der Betviebsräte am

HEM ie
u einer j kom ,. die nächſte |
findet erſt am Mit , den 1 Dien "ak 3 ME

Kowy
7 hans 77 gne rkg

Der -Gemeindpamsl<u f.> überwies: |. Feiner . Mien
Sißung der Regierung einen Zentrumsantrag 6 Berückſichtiv
gung, der. eine beſſere Bezahlung der bei den Kreiſen und Prowitta
ele beſchäftigten Arbeiter fordert, . + EE

n der leßten Sißung des Ausſhuſſes für Hand:
und Gewerbe begründete der MneorHneUgD OMR LT Wis
|, gelegentlich einer Petition aus Handwerterkreiſen die Notwendige
| keit der Verlängerung-der Arbeitszeit mit mittelſtändleriſchen-Ars
gumenten. Nach einer ſehr lebhaften Ausſpräche, in der ſich die
Vertreter der Mehrheits'ozialiſten und der Unabhängigen ſehr
Heftig gegen Hammer wandten, wurde über die Handwerkerpetition
mit 10 gegen 9 Stimmen Uebergang zur Tagesordnung beſchloſſen.

„Der Ausſ<huß für die Reichsabgabenordn ung beſchäfe
figte ſich mit den Vorſchriften über die Entwicklung und Feſt»
ſekung der Steuern, Bei 8 162 wurde feſtgeſtellt, daß die Vor«
ſchriften“ über die Buchführung der Steuerpflichtigen keine
Mußvorſchriften, ſondern nur Sollvorſchriften ſind, alfo Zuwider»
Handlungen nicht unter Strafe geſtellt. werden. Im weſentlicheit
unverändert angenommen wurden die Vorſchriften über Form
und Inhalt der Steuererklärungen. Zu 8 172, woe
näch 'der Steuerpflichtige auf 'Verlangen vor dem Finanzamt zu
erſcheinen hat, um Auskunft zu geban, wurde auf Antrag der
Deutſchnationalen die Beſtimmung eingefügt, daß "das Finanzamt
tunlichſt dur< ſchriftliche Aufforderung eine Beſeitigung von
Lücken und Zweifeln in der Steuererklärung zu veranlaſſen hat.
Von -deutſchnationaler Seite wurde ſcharfer Einipruch erhoben
gegen eine im 8 175:-vorgeſehene Befugnis der Finanzbeamten,
Grundſtücke und Räume der Stenerpflichtigen zu betreten. Hierzu
1120 IERS Aoänberungvan!väge eingebracht. Die Abe

ng und die 'evbeva mrd! 7
12380 .. tung ' en auf Montag machmittag

Im : Haushaltsausſ<huß ver Nattionar
ſammlung verlangte der Unobhängige-Co hn, daß die Archive
des Großen Generalſtabes und der einzelnen Länder zur Ver-
hinderung der Beſeitigung wichtiger Aktenſtü>ke in Reichsaufficht
genommen würden. Reichskanzler Bauer erklärte, daß das
Generalſtäatsar<iv demnächſt vom Reichsamt des Innern
übernommen werde. Der Deutſchnationale Bruhn trat der
Unterſtellung des Abg. Cohn entgegen, daß Beamts und Offia
zieve des Generalſtabes Unterſchlagungen. von Aktenſtü>ken bes
gingen, Der Demokrat Hetmann-Poſen wünſchte, daß auch
die Briefbücher der Behörden in Verwahrung genommen würden.
Unterſtaatsſekretär Mäd e x verſicherte, daß alles auf den Krieg
bezügliche Schriftenmaterial geſichert werden ſolle. Bei den ſache
lichen Ausgaben wurden 15 000 Mark für Automobilausgaben ab«
geſtrichen. Im übrigen wurde der Etat des Reichskanzlers ge»
nehmigt. =- Beim Etat der Juſtizverwaltung machte ein
Rogierungsvertreter Mitteilungen über die Vorarbeiten .für » die
Gtrafredhtsrefs rm. . Eine, im. Juſtizminiſterium zuſam
mengetretene Kommiſſion habe bereits einſchneidende Aenderungen
vorgeſchlagen. Ueber die Veröffentlichung des“ nduen Entwurfs
werde Wiederbeſezung des Miniſteriums entſchieden werden,
Eine allgemeine Amneſtie ſtehe nicht in- Aus
ſicht, vielleicht erfolge ſie beim endgültigen Friedensſchluß. Auch

Bei, dieſom Etat, der im übrigen erledigt wurde, -wurden 15 009
Mark für Automobilkoſten geſtrichen. = Zum Etat des allgts
meinen Penſionsfonds erklärte auf Anfrage Hoh, (Soz)
Unterſtäatsſekretär Mäder, daß die bereits ferdige Novelle zum
Mannſchaftsverſorgungsgeſeß und andere einſchlägige Geſehe noch
nicht. vorgelegt werden könnten, weil die Frage der Zuſakrents
anders gelöſt werden ſolle, Erſt in den nächſten Monaten dürfis
eine Vorlage kömmen. EEE EZ

Politiſche Literatur, Ein ſyſtematiſcher Ueberbli> über di.
neue Verfaſſung des Deutſchen EEE Hel Prof, Eu
Somlo erſcheint in den nächſten Tagen. im Verlag von Marcus il

“

 Hergts Finanz- und

Preußiſche Landesverſammlung.

Beim Eat der Finanzverwaltung kam es am Freitag in der
Landesverſammlung zu größen, grundſößlichen, zum Teil ſtür-
miſchen Auseinanderſezungen. Zunächſt konnten noch nach einem
Referat Schuberts (Soz.) ruhig die verſchiedenen Anträge des
Hauptausſchuſſes und aus dem Haufe begründet werden, Anträge
auf Verbeſſerung der Beamtengehälter, auf Regelung des Rechts-
verhältniſſes der Beamten und Steuererleichterung au<€ für Pri-

* vatangeſtellte, gegen 'die Spekulation mit fiskaliſchem Grnud und

Boden. u

Mit ſcharfer Polemik. begann darin der Finanzminiſter,
der ſic gegen eine. Zeitungsnachricht wandte, die tags zuvor, na-
mentlich von rechtsſtehenden Blättern gebracht worden war. Dort
war fälſchliherweiſe behauptet worden, 'die jüngſte Zuſammen-
kunft der einzelſtaatlichen Finanzminiſter habe ſich ut. a, mit der
Frage der Konvertierung der Kriegsanbeihen, mit anderen Worten,
mit der Vorbereitung des Staatsbankerotts beſchäftigt. Dr. Sü
Heim fand außerordent!'H ſcharfe Worte zur Verurteilung ſolcher
fahrläſſigen und gefährlichen Irreführung. Wir geben Einzelheiten
der Rede des Finanzminiſters unten wieder. "

Die große Rede des früheren Finanzminiſters und jetzigen ko:
Jervativen. Parteiführers Dr. Hergt, die dann folgte, und die
wir ebenfalls unten ausführlich wiedergeben, ließ die Temperatur
Nos höher ſteigen. Herr Hergt beſchränkte fich nicht darauf, an der
preußiſchen Finanzverwaltung und im- Zuſammenhang an der .Fi-
„nanzgebarung des Reiches Kritik. zu üben, vor allem an den neuen
Steuern und an dem ganzen Syſtem, , das die Finanzhoheit der
Einzelſtaaten nunmehr auf das Reich überträgt und, wie der kon-

- fFerpabive Redner meint, damit die Förderung jeder Kulturauf-
gaben unterbindet: Darüber hinaus ſtellte der Redner der- Deutſch-
Pationalen ein allgemeines „Ordnungsprogramm,,
wie er es naunte, auf. Die Erwerbsloſ en müßten wieder
poſitiver Arbeit - zugeführt werden, die exekutive Gewalt müſſe
durch Militär, Polizei und Beamtenſchaft geſtärkt werden. Aus-
geſchloſſen ſein. müſſe die einſeitige Oktroyierung von Tarifver-
trägen, wie ſie eben des Landwirtſchaftsminiſter verſucht habe.
Der Stantsbnkerott könne. verhindert, aber er muß
mh verhindert . werden, eventuell . dur< ein neues Abkom«
men mit der Entente, die aber natürlich. erſt wieder Vertrauen
Hefommen müſſe zu uns und unſerer Kraft, die Ordnung und Ruhe
Im Lande wiederherzuſtelen. .

An die Hergtſ<e Rede, die von der Rechten mit ſtürmiſchem
Beifall: begleitet wurde, Inüpfte. die ganze folgende Diskuſſion an.
Der Mehrheitsſozialdemokrat Heilmann ſtellte feſt, daß das
'Sergtiche Programm in allem Weſentlichen dem Arſenal der ſo-
zialdemdfratiſhen Grundſäße entnommen ſei; daß aber die Kon»
Jervativen jedenfalls am wertigſtent Ausficht hätten, das Vertrauen
Hes Auslandes wiederzugewinnen. :

Dr. Friedberg betonte, daß die Konſervativen mit der
Diedoventrollung der monarchiſtiſchen Fahne nur den Bürgerkrieg
Heoraufbeſchwören würden. Ihre Praxis ſtehe zudem in auffölligem
Wegenſäge "mit. den. Ichönen .Grundſäßen ihres. Redners, Gerade
3m Geigtichen Wahlkreiſe. ſei dern Arbeitgebern eine Konventional-
Jtrafe. von 10.000 Mark. für. jeden- abgeſchloſſenen Iarifvertrag
817gedroht worden. 75 = NE EIE " 3
„Dar unabhängige Gozialtft L e4H-enblich fand, daß Hinter dem
Programm des Herrn Hergt. nur wieder das alte Junkertum und
Her akte Militarismus ſtete, der uus ins UnglüF geſtürzt habe,
und er für ſeinen Teil ſang das Hohe Bed des Sozialismus, der
allein imſtande ſei, wieder Orbnung im Vaterlande zu ſchaffen.

' Südekum gegen Falichmeldungen
64 rechtsltehender Blätter:

kzinanzminiſter Dr. Südekum führte aus: Beyor wir in die
Grörtezung eintreten, muß i< eine Proſſeangelogenheit zur Sprache
Gringen, im Zuſowmenßang mit einer Zuſammenkunft der
Finanzminiſter der Einzelſtaaten, die am. 22. und. 23. Sep-
tember in Bamberg ſtattgefunden hat, und bei der über die
Reichsaboabenordnung und andere Reichsgeſeße geſproßen worden
Hit. Darüber hat eine Reihe von Berliner Blättern, allen voran
dis „Poſt“, einen angeblichen. Bericht veröffentlicht, der mich nötigt,
auf die. Sache einzugehen. und eine jol<he bewußte Irre-
ührung der öffentlichen ' Meinung niedriger zu
ngen. In der „Poſt“ fand ſich geſtern in aroßer Aufmachung auf
ex erſten Seite folgende Notiz: (Der Miniſter verlieſt die Notiz,
In der es u. 0. heißt, daß in der Konfereng der Finanzminiſter
Maßnahmen. zur Verhütung des Staatsbankrotts ge
troffen worden ſeien.) Dieſe Notia iſt von Anfana bis zu - Ende
Erlogen. (Hört, hört!) Nichts von dem, was in dieſer Notiz ſteht,
Iſt in Bamberg verhandelt worden, und von dem, was in Bam-
berg verhandelt wurde, ſteht nichts in dieſer Notia. (Hört! hört!)
E5 handelt ſich hier, wie die Planmäßigkeit der Verbreitung deut»
» Jich beweiſt, um einen ganz nichtswürdtgen journaliſti-
Ihen Shurkenſtreich. - (Sört, hört!) Offenbar zu dem
Bwed, um der Regierung des Reichs und den Regierungen der
Länder die größten Schwierigkeiten zu bereiten und unbekümmert
Harum, was die Folgen ſolcher nihtswürdigen Lügen für unſere
Volkswirtichaft. und Politik ſein könnten. (Sehr richtig, links!)
8< habe geſtern morgen, als mir dieſe Notia vor Augen kam,
jofort den Chefredakteur der „Poſt“ telephoniſch anaerufen und
ihm. genau dasſelbe geſagt, was ich Ihnen eben gefaat habe, daß
er das Opfer einer nichtswürdigen Irreführung geworden ſei, vor-
ausgeſtkt, daß die Notiz nicht in ſeinem eigenen Büro entſtanden
ſoi. I< habe ihn qebeten, von dieſer meiner entſchiedenen Wider-
Jeguna- den Leſern der „Roſt“ Kenntnis zu geben. Das iſt auch
geihehen, ober wie? Im geſtrigen Abendblatt der „Poſt“ fand
ich nach langom Suchen endlich auf der lekten Seite eine ganz
Heine unaufföllige Meldung, tn der nur neſaat war, daß ſich die
geſtrige vertrauliche Finanzmiaiiſterkonferenz lediglich mit finanz-
ornoniſatoriſchen Frogen beſ<uftigt habe. (Sört, hört!)

* Noch grotesker iſt die Sache in der „Täglihen Rundſchau“
aufgemacht, die ja ſeit Wochen einen vor keinem Mittel zurüc-
wre>enden Kampf gegen die Neuordnung der Dinge führt, und
mabei allmöhlich auf ein Niveau heruntergeſunken iſt, das die
Polemik mit dieſem Blatt ſehr erſ<wert, Es kommt hinzu, daß
die „Tägliche Rundſc<ou“ ſhon im Februar einen ganz ähnlichen
Streich verübt hat Damals brachte ſie in ebenfalls ſenſatio-
- neller Aufmachung die Nachricht, ih hätte in Weimar erklärt, der
Staatsbonkerott des Reiches und der Länder ſei unver»
meidlich. Dieſe Nachricht, die ebenſo erlogen war wie die
jehige, habe im damals widerlegt, und ich habe dem Herausgzber
der „Tägl .>en Rundſchau“ einen perſönlichen Brief geſchrieben,
in dem ich ihm eindringlich vor Augen geſtellt häbe, was ſolche
Rotizen unſerem deutſchen Volke koſten können. . Den Erfola
Ihen wir in dieſer neuen Atta>e! I< habe wtürlich nicht ver“
- Fehlt, geſtern. die Börſe rechtzeitig davon in Kenntnis- zu ſeßen
daß die Nachricht erlogen war, im habe vielleimt dadur<. vr:
reit, daß ſpekulative Abſichten, die vielleiht auch damit ver-

Gunden geweſen ſind, (Sehr wahr! Unks.) verhindert worden

Ordnnngsprogranm.

find. I< kann mir fagen: Wöhe dam 2%. das eine ſolche, ihre
Verantwortung mit- Füßen- tretende Preſſe ſein eigen nent“
(Bewegung,) n 1-00 38

Abg. Bergt (Dnat. Up.):

Uns iſt von dieſen Dingen nichts bekannt. Sollte . ſich .das
beſtätigen, was der Finanzminiſter dargelegt hat, [ſo würden wir
das Verhalten der „Poſt“ nicht für richtig halten. Wir ſtehen
in“ Preußen vor einem ungeheuren Defizit, Mit einem
Schlage könnten wir es beſeitigen, wern wir die Eiſenbah-
nen, die 1980 ans Reich gehen ſollen, hon heute abgeben könn-
ten. Wir würden aber das Geſchäft mit dem Reiche zuungunſten
Preußens ſchädigen, wenn -wir. zum Ausdru> bringen würden,
daß wir ein übergroßes Intereſſe daran haben, dieſe Eiſenbahnen
loszuwerden. Wir müſſen dafür ſorgen, daß ſie in gutem Zu-
ſtande dem Reich übergeben werden, damit der Finanzminiſter
dann ſagen kann: Hier iſt unſer koſtbarſtes Gut, gib uns
auch das Entſprechende dafür! SIEGEN

Dis finanziellen Grundlagen des Haushalts haben ſich völlig
verändert, Die Bergwerke ſtellten wertvolle Ueberſchüſſe in
Ausſicht, ebenſo die Forſten. Heute ſind ſie ein Unglücksbetrieb
für den Staat geworden, der ſc<were Opfer- fordert. Es iſt außer»
ordentlich bedauerlich, .daß man- die formelle Steuerhoheit' der
Länder aufgegeben hat. Darunter werden: die Kulturaufgaben
leiden. Denn wenn die Steuerhoheit nicht mehr vorhanden iſt,
dann gute Nacht Kultur! (Beifall rechts.) Der Redner beſpricht
dann die Notlage der Gemeinden und nennt das Reic<hsnot-
opfer die unglüdlichſte Steuervorlage. Der
Finanzminiſter hat die Bedenken, die 3. B. hinſichtlich eines Zu»
gviffs der Entente 'beſtehen, nicht entkräftet. Die Vorlage wirkt
volkswirſhaftlich außerordentlich ſchädigend, weil das Betrieb5-
kapital herausgeholt wird. Dieſer Geſeßentwurf iſt recht leicht»
fertig aufgeſtellt worden. (Sehr richtig! rechts.) Es müſſen
Garantien gegeben „werden, daß die Länder und Kommunen
ihr finanzielles Leben weiterführen können, - Den Kommunen
1 von den Steuern erheblich größere Anteile. zugewendet
werden.

Wenn wir leben wollen, dann müſſen wir produbtive Arbeit

leiſten, dänn muß vor "ollem die Landwirtſchaft unterſtüßt werden.
(Schr richtig, rechts!) Die wirtſchaftliche Zukunft des Volkes liegt
auf dem Gebiete der Hebung der Produktion. Dex Fi-
nanzminiſter hat mit Stolz auf die Preisſenkungsaktion hinge
wieſen. Mix ſolchen künſtlichen Mitteln kann der allgemeinen
Teuerung aber nicht begegnet werden. Wir bezahlen jet nicht mit
Waren, ſondern mit unſerer unglüdjeligen Marknote,
von: der" man nichts" wiſſen will. Wenn wir nicht Mittel und
Wege der Beſſerung finden, dann können wir zulekt nit unſerer
Mark im Auslande Überhaupt nichts mehr kaufen, dann, geht
es uns ſo wie mit der Krone, ;

Wir brauchen ein gef<loſfenes Programm der
Ordnung, Hinter der der Wille zur Ordnung ſteht und die
Macht, „dieſen Willen auch wirklich zur Durchführung zu bringen.
IH habe ein Ovdnungsproaramm ausgearbeitet, das für eine
Urbergangszeit gelten köntte, (Zurüf. links:
Weißen!) Der erſte Bauſtein iſt die Herſtellung g+ regelter
Arbeitsbedingungen. Die Erwerbsloſen müſſen wieder
der produktiven Arbeit zugeführt werden, . Die Erwerbsloſen
gelder müſſen befviſtet und geſtaffelt werden, Beim Bau Des
Mittellandkanals kann: produktive Arbeit. geleiſtet werden,

“ Der zweite Bnuſtein iſt. die Förderung der Tarifyer.,

1 äg6 (Gelächter Inks und Zurufe: Pommern!) Die Tarifver-
träge ſind: eine -Brüde zwiſchen vechts uind- links und das gögebriwe
Mittel, Ruthe in der Produktion einzuführen. Sie müſſen natürlich
in der richtigen Weiſe gefövdeyt werden... (Rufe: Aha! links!),
nicht fo; wie es der Landwirtſchaftsminiſter. macht. (Gelächter
links.) Der dritte Bauſtein iſt „die Einführung der Ak-
fordlöhne, der vierte ber Schuß der Arbeitswilli-
gen, der fünfte die Sicherung lebenswichbiger Betriebe. Das
Ganze iſt eine Avbeitspflicht ohne Arbeitszwang, den auch wir
nicht. wiinſchen. 1 Ag JUL

Dann kommt die Forderung des Ausbaues der ſozialen
Verfaſſung. Dev Arbeiter. ſoll aus dem Produktionsprozeß
nicht ausgeſchaltet werden. Auch die Gewinnbetkeiligung
Zer Arbeiter muß gerögelt werden. (Gelächter links und
Hört-hört-Rufe.) Dann iſt notwendig die Zurtcſtellung aller ge-
waltſamen . und. davum gefährlichen Soztaliſierungs- und Kom
munaliſierungsbeſtrebuhgen, die große Beunpuhigung hervor-,
gerufen haben. IEEE

Dann fordern wir den Abbau der Zwangswirtſ<aft.,
Das kann natürliHh nicht von heute auf morgen erfolgen. Es
muß aber endlich -einmal dazu der mannhafte Entſchluß gefaßt
werden, Wir haben jekt ein Novum, das iſt die neue Ernte. Sie.
darf nicht durch die Löher im Weſten oder ſonſtwo verſchwinden,
(Beifall rechts.) Die Verſorguiig der minderbemittelten Kreiſe
muß geſichert werden. Die beſigenden Kreiſe müſſen Opfer brin-
gen, aber ſie müſſen wiſſen, wie weit dieſe Opfer reichen. Darum
iſt ein geſchloſſenes Finanzſyſtem notwendig, Ebenſo
erforderlich iſt eine Stärkung der Exekutive und exforderlichenfalls
eine. rüdſichtsloſe Einſeßung dieſer Exekutive
dur< Militär, Polizei und Beamtenſchaft. EEN

Der Schlußſtein muß ein anderes Verhältnis zum Aus-
land ſein. Von einem Staotsbankerott darf niht im Ernſte
geſprochen werden, aber wir müſſen auch dafür ſorgen, daß er
nicht eintritt: Darum müſſen wir Verhandlungen mik
der Entente führen. Sie ſieht in dem deutſchen Volke nur
einen faulen Schuldner, der direktionslos und ohne Ordnung iſt.
Wenn in Deutſ<hland die Ordnung wirklich garantiert iſt, dann
wird ſic) auch die Entente zu einem Vergleich bereitfinden laſſen.
Waren und Auslandskredite, das find die einzigen
Mittel, um dem Valutaelend beizukommen. Y

Die gegenwärtige Regierung kann ein ſolches Ordnungspro-
gramm nicht dur<führen, denn die gegenwärtige Mehrheit iſt da-
mit belaſtet, daß ſie die Revolution gemg<t hat (Gelächter
Hints.) Wir ſind zwar nicht in der ſozialiſtiſchen Republik, aber
es" iſt kein großer Unterſchied. (Sehr richtig rechts.) I< ſehe
peſſimiſtiſ „in die Zukunft. Die gegenwärtige Regierung iſt nicht
imſtande, Ordnung zu ſchaffen, wo ſoll das hin. „Das Volk ſchreit
na< Ordnung. Darum, müſſen. wir das Volk ſelbſt entſcheiden
laſſen. Es wird die richtige Entſcheidung treffen.. Das Volk hat
nun das Wort!  (Lehhafter Beifall rechts.) 2 .

emen genann

Hugenbergs Steuerplau, Der deutſchnationale Abgeordnete
Dr. Hugenberg hat über ſeinen Plan, das Reichsnotovier durch
eine Zwangsanleihe (Steuveran. eihe) ganz oder rei!weiſe zu
erſeßen, der Nationalverſammlung ſeine Leitſäße für eine Ab-
änderung. der Voxlage, betreffend Reichsnotopfer, zugeſtellt. Die
maßgebenden Geſichtspunkte ſind: nac Möglichkeit Eingriffe der
Entente in den Verſuch einer Ordnung unſerer Finanzen zu ver»
meiden, die ſ<webende Schuld zu vermindern, wenn nicht zu be-
ſeitigen, darüber das Wirtſchaftsleben nicht zuſammenbrechen zu
loſen, die Unbilligkeit, die in der ungleihmäßigen Art dex Zeich-
nung von Kriogsanleihe durch die Staatsangehörigern eniſialten iſt,
abzumildern eine Anleihe zu ſchaffen, die' als einigendes Band für
den Züſammenhalt der deutſchen Wirtſchaft und des ReichAwirkt,
Hugenbera empfiehlt, die Vermögensabaabe in der Form der Ueber-
nahme einer Reichsanleihe (Steueranleihe) entrichten zu laſſen,
die zwax mit 5 Proz. verzinslich iſt, aker unter Freiſtellung von

I

Der - Stein der-

“ allen onderen Steuern (Einkommen- . und Vermögensſtextern
Reichs, der Länder und der Gemeinden) mit einer in den erſt

zehn Jahren =- ſage 5 prozentigen, von da an -- ſage 3 prozentigen
Steuer belegt wird und deren allmähliche Tilgung für den Fall
einer Beſſerung 2r wirtſchaftlichen Lage Deutſ<hlands m Ausſichk
geſtellt wird, - 3 7

Ciemenceau über den Friedensvertrag,
Drahtmeldung der „Boſſiſc<en Zeitung“,

b Genf, 26. September. |

Der Zwiſchenfall Barthou-Clemenceau hatte geſtern nachmittag
ſowohl Deputierte wie Zuhörer in großer Anzahl nach dem Palaſt
Bourbon gels&t, und glei) nach Eröffnung der Sißpvag nahm
unter atemloſem Shweigen der Kammer Clemenceaut das
Wort. Er ſagte, er habe die Debatte nicht beſchränken wollen,
weil man ihm vorgeworfen habe, daß er das Parlament bei den

riedensverhandlungen nicht: gefragt hätte. : Dann zählte er die

orteile auf, die der Vertrag Frankreich und auch anderen ganz
unbeteiligten Ländern, wie Dänemark und Schweden, bringe, und
geſtand ſelbſt zu, daß der Vertrag gewiſſe Unvoll»
kommenheiten habe. „Wir müßten doh keine Menſchen
ſein,“ ſagte Clemenceau, „wenn wir alles hätten gut und
vollendet machen ſollen. Dieſer Vertrag wurde auch.in großer.
Eile fertiggeſtellt, Man hat noch niemals eine ähnliche
Koalition zur Bofreiung Frankreichs, Europas, ja der ganzen
Wo-t überhaupt geſehen, eins Koalition, die no<z außerdem ein
Werk, wie die internationale Arbeitergefeßgebung, ſchaffte, Dieſer
Vertrag iſt ein Ganzes und man darf ſich bei der Kritik nicht aaf
Einzelheiten ſtürzen.“ Uebrigens beklage ich mich au< darüber
nicht; aber auf finanziellem Gebiet hat die kleinliche Kritik im
Hmbli> auf die, Avgenpolitik uns .in eine wentg wüni<henswerte
Laze. gebracht. Deſer Krieg und dieſer Fried? ſind ein Werk
der Weltſolidadität, Parlamentariſche und wirtſhaftliche Ans»
griffe wurden mit einem ſolchen Erfolg ausgejügrt, daß, uern
Deutſchland den Krieg gewonnen hätte, die ganze Welt in kurzer -
Zeit germaniſiert worden wäre.“ ; AB

Dann ſpricht Clemenceau über den. Eintritt der Alliierten in
den Krieg und erzählt, daß König Georg von England am
1. Auguſt 1914 an Poincars geſchrieben. habe: „Verſuchen Sie,
den Konflikt friedlich zu regeln, unterlaſſen Sie alle militäriſchen
Maßnahmen an der Grenze. I< bemühe mich mit aller Kraft
für eine friedliche Löſung.“ An demſelben 1. Auguſt 1914 habe
der engliſhe König erklärt, .daß ſeine Regierung nicht in - des
Lage wäre, zu intervenieren. Clemenceau fügte hinzu: „Dieſen
Zuſtand bei unſeren Verbündeten muß- man" beachten, England
war in einer ſolhen Lage, daß es Frankreich nur: dann zu Hilfe
kommen konnte, wenn Belgien angegriffen wurde.“ *

Als Clemencoau auf die Vorwürfe zu ſpreche kam, die man
gegen ihn erhoben habe, weil er für Frankreich nicht die Rhe-in«
grenze durchgeſeht' hätte, während, die Vereinigten Staaten,
England und. Japan ihre Forderungen nac< Aufrechterhaltung der
Monroe-Doktrin, nach- der Freiheit der. Meere (ſoll heißen: dev
Aufrechterhaltung der engliſchen Flotte) und nach der Schantyng«
Halbinſel dur<zuſezen verſtanden hätten, ſagte Clemenceau; „Als
vs ſich um die Freiheit der Meere handelte, fragte uns Lloyä
George: Geben Sie zu, daß man ohne die engliſche Flotte den
Krieg nicht gewonnen hätte? I< habe geantwortet: Ja, und
Lloyd George fügte Hinzu: Wollen Sie alſo die Freiheit des
„Meere, unterbinden? Ich antwortete Neim!%------=-- MET IT

„Auf ' die Anfrage des Deputierten Lefopre wegen der Stärke
der deutſ<en Armes erwiderte Clemenceau: „Man kann das
deutſche Volk, das über 60 Millionen Menſchen zählt, nicht ganz
ohne Schuzmittel im Oſten laſſen. Außerdem ſind die Pyrenäen
eine beſſere Greitze als der Rhein, und- der Aermelkanal iſt
ebenfalls eine beſſere Grenze; und denno<: hahen dieſe Grenzen
jemals. Kriege oder Züvaſionen verhindert? . Im Dezember 1813
wurde der Rhein. ohne Kampf. an drei verſchiedenen Orten über»
ſchritten. Dann muß man ſich do< auch überlegen, daß es zwie
ſchen dem Rhein und uns deutſ<es Land gibt. Wäre»es
aber voin Nußen geweſen, aus dieſem Lande ein neues Elſaß»
Lothringen zu machen?“ DE j

Um die Feſtigkeit des engliſc<h-franzöſiſc<hen Bünds
niſſes zu beweifeit erzählte Clemenceau, er habe an einem ver
hängnisvollen Tage des Krieges die Engländer gefragt, ob t
Calais oder Paris retten ſolle, was für die Engländer 5
ſchwere Frage war, da Calais in der Hand der Deutſchen eine auf
England gerichtete Kanone darſtelle, Schließlich habe er zu Lloyd
George geſagt: „Pavis hat zwar Frankreich geſchaffen, aber ic<
werde Paris verbrennen, um- Frankreich zu retten.“ -Deshalb, ſs
lautete die Moral Clemenoceaus von dieſer Geſchichte, ſollte .
die Kammer nicht an dieſem Vertrage herumnörgeln, weil ey
dem eino angeblich mehr - gebe “als dem anderen. Cle»
Menceaut fügte Hinzu, er betrachte das Leben im Kriege und im ;
Frioden als einen Kampf. Die Kriſe, die jeht begonnen habe, werde
vielleicht oint Jahrhundert dauern. Der Vertrag bringe gewiſſe
Ghwierigbeiten, Unantehmlichkeiten und Leiden mit. ſich, aber
das ſei eben das Leben. „Troßden," ſo ſchloß Clemencoat, „ſind
wir die Herren, und das beſtätigt uns dieſer Vertrag. Es. hieße
an Franlreich zweifeln, ja, es wäre eine Verſündigung, das nicht
anerkennen zu wollen. Was den Vertrag wirkſam werden täßt,
das iſt dis Solidarität der Alliierten, der Engländer, die über
den Kanal gekommen »ſind, 'wum+ mit uns zu kämpfen, und der
Amerikaner, die ſogar den Atlantiſchen Ozean überwunden haben,
um am. Kriege teilzunehmen. No< einmal iſt Frankreich. ges
Fettet worden, aber wir müſſen die Einigkeit bewahren, ohne die
wir als Nation nicht exiſtieren . werden.“ ; »

Clemenceau, der während der ganzen Rede lebhaft un& friſch
geweſen war, ' ermüdete gegen Schluß erſichtlich und ſprach die
lezten Säße in großer Erregung. Als er auf ſeinen Plaß zurü-
kehrte, wurde er von ſeinen. Miniſterkollegen lebhaft beglüs
wihnſcht. Die Sißung wurde alsdann unterbrochen. EE

4 Verſailles, 26. September. (W. T. B.)
Wie dex „Petit Pariſien“ mitteilt, wird die franzöſiſche Kammer
ſich nach der Abſtimmung über die Ratifizierung des Friedens» '
verträges mit den drei Tooesordnwngen zu beſchäftigen
haben, die Louis Marin im Friedensausſchuß der Kammer fn.

. gebracht hat. Abg. Andre Lef vr e wird noch eins vweis Reſo-

intion einbringen, in der die franzöſiſche Regierung am*gefordert
werden foll, neue Untexhandlungen einzuleiten, die zur voll»
ſtändig en Entwaffnung Deutſchlands führen folleiy

'.Sn der Stadt Hobeida an der arabiſchen Weſtküſte haben,
einer „Times“-Meldung zufolge, die Eingehorenen das MEN
Hoſpital geftürmt, die Wachen und die Polizeibeamten getöteb
und ſ<ließlic faſt die ganze Stadt beſeßt. N
(SEEGER EEE INDEN
(Sterzu zwe Beilagen) -

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff Bertin,
5.565 Dru .und Verlag: Ullſtein & Co., Berliz.:

- Eornabend (Morgen)
MrwmEweEeeweenpeamE ee a

Wermuth gegen dia Landbund.|

zi Die Streikdrohung der Milc<erzeuger.

' Auf das Schreiben des Brandenburgiſchen Landbundes an die
FSettſtelle Oroß-Berlin Über die künftige Geſtaltung der Milchver»
Forgung, auf das der Landbund eine bindende Entſchließung bis
zum 1 Okt. verlangte, hat die Fettſtelle Groß-Berlin folzendes
geantwortet: 5

„Das Verlangen des Brandenburgiſhen Landbundes nach einer
endgültigen Erklärung über die zukünftige Ernährungspolitik
der Groß-Berliner Gemeinden mutet dieſen eine gemeinde-
verfaſſungswidrige Handlung zu. Eine für die Zukunft
bindende Erklärung darüber abzugeben, wel<he Form die Groß«
Berliner Milchverſorgung in normalen Zeiten annehmen foll,
ft zurzeit wiemand imſtande und befugt. Die Entſchließung des
Landbundes vermiſcht die Ünftige Geſtaltung mit der Fortdauer
Her Kriegsbewirtſhaftung, für welche die Gemeinden unbedingt
ſolange eintreten müſſen, als bein anderes Mittel ſich bietet, um
die Ernährung der großſtädtiſchen Bevölkerung zu erſ<winglicßen
Preiſen ſicherzuſtellen. Die ſpätere 'Organiſation hat mit der
gegenwärtigen Notlage nichts zu tum.

Es ſcheint vom Landbund überſehen zu warden, daß längſt, be»
wor die vom Lantund erwähnte Schrift der Fettſtelle Groß-
Berlin (Milch), die lediglich Vorſchläge enthält, herauskam, die
Landwirtſchaft Groß-Berlin auch nicht annähernd mit der
dringend notwendigen Milchmenge evrſah, die Mil<verſorgung
Groß-Berlins daher faſt dauernd am Rande des Zuſammenbruchs
ſtand. Es läuft daher den Tatſachen unmittelbar entgegen, wenn
Unſevs Milchnot mit den genannten Vorſchlägen in Zuſammen»
Hang gebracht wird. Wenn die Fettſtelle Groß-Berlin » einen
genoſſenſchaftlichen Zuſammenſchluß der Landwirte und eine un»
mittelbare Lieferungsverbindung zwiſchen ländlichen Genoſſen»
Ichaften und. Gemeinde-Abnehmern empfiehlt, - ſo de>t ſich dies
znit den Forderungen, die gerade von: landwirtſchaftlicher Seite
Gisher ſtets beſonders lebhaft erhoben worden ſind. 3

Der Landbund fordert „zur Entſcheidung über die viehwirt«
Fchaftlihen Maßnahmen“ bis zum 1. Okt. d. I. die klare Ent-
ſcheidung, ob Groß-Berlin ſich aller Verſtadtlichungsmaßnahmen
enthalten will. Das kann nur dahin verſtanden werden, daß
Mitglieder des Landbundes beim Ausbleiben der Entſcheidung
die Milchzufuhr nach Groß-Berlin mindern oder einſtellen
wollen. In dieſem Sinne ſprit das Shreiben auch von einer
Verminderung des Mil<viehs auf den eigenen Bedarf des Land-
wirts. Die Erklärungen des Landbundes würden dann einen
Dru enthalten, wie er in den bewegteſten Tagen der jüngſten
"Vergangenheit nicht ausgeiibt worden iſt, da hier alle Streiks
noch immer vor den Lebensmitteln Halt gemacht haben. Sicher*
Jich werden die Landwirte Brandenburzs in großer Ueberzahl
ein ſolches Vorgehen mitzumachen nicht gewillt ſein. Aber nach»
dem die Verſorgung Groß-Berlins bereits von 1.000000 auf
200 000 Liter geſunken iſt, führt jede weitere Verkürzung zum
Hungern und Verhungern von Groß-Berliner Kindern und

„Sranken.“ Sollts- ein- von-[o-furhtbaven. Folgen begleitetes Vor»
gehen wirklich im Plane liegen, ſo müßte die Staatsgewalt
mit einſchneidenden Maßnahmen eintreten. N

Hiernach erklären wir uns zur Abgabe der geforderten Er»
jiärung außerſtande, Wir ſind. aber Felbſtverſtändlich
gern Bereit, über die fachliches Geſtaltung der Milchverſorgung
fachliche Verhandlungen zu pflegen, die zum Teil au ſchon ein»
geleitet ſind. : Wermuth,

ü% . % .

Fortfall ver Freigabeſcheine für Kraftwagenbereifung.
Mit der jeht exfolgten Aufhebung der Gummibeſchlagnahme iſt

au<h die Bereifung für Kraftwagen und Motorräder wieder im
Freien Handel zu haben. Freigabeſcheine gum Ankauf von Berei-
fung aus Lagern des Reichsverwertungsamtes werden von. dev
„Gebil*, Berlin, Kraufenſtr. 67-68, künftig nicht mehr ausgeſtellt.
Die Freigabe-Abteilung der „Gebil“ wurde mit dom WB. d. M,

aufgelöſt, Private können ſich daher in Zukunft wegen Beſchaffung
von Bereiſung micht mehr an dieſe Abteilung des -Neichsverwere
tungsamtes wenden, die auch auf ao< eingehende Freigabe-Anträge
keinen Beſcheid mehr erteilen kann. 3

Oberleutnant Vogel in Südamerika. Der aus dem Lieb-
medt-Prozeß bekannte Oberleutnant Vogel, der zu zwei Jahren
und vier Monaten Gefängnis verurteilt war, dann aber aus dem
Sellengefängnis Moabit entkam und noh Holland entfloh, ſoll,
wie die „Time5“ meldet,-in Montevideo eingetroffen ſein.

Ein nouer Voroxtbahnhof, An der Stre&e Fredersdorf==
Rüdersdoxf wird demnächſt ein neuer Vorortbahnhof Peters»
hagen dem Betriebe übergeben. Eine Aenderung der Anſchlüſſe
nach und von den Zügen der Stre>e Schleſiſcher Bahnhof--Straus»
berg wird durc< die Betriebseröffnung nicht eintreten. Für
ſpäter iſt in Ausſicht genominen, die Züge dieſer Stre>e bis
zum Schleſiſchen Bahnhof durchzuführen. Hierdurch wird nicht
nur der Berufsverköhr dieſer Stre>s ausgeſtaltet, ſondern es
wird auch die landſchaftlich ſchöne Gegend der Rüdersdorfer
Kalkberge dem Berliner Ausflugverkehr erſchloſſen.

Schulen und Kohlennot, In den Groß-Berliner Gemeinden
finden Beratungen über eine Aenderung des Schulunterrichts im
kommenden Winter ſtatt. Infolge der Kohlennot ſind nach An«
ſicht der Magiſtratsbehörden wieder Zuſammenlegungen von Schu-
len notwendig. Der Charlottenburger Magiſtrat hat bereits be-
ſchloſſen, immer zwei Anſtalten zuſammenzulegen und für die
eine Schule am Vormittag, für die andere am Nachmittag Unter«
richtsſtunden- feſtzuſeßen. Außerdem will der Charlottenburger
Magiſtrat der Schuldeputation empfehlen, kn dieſem Jahr die
Weihnachtsferien auf 5 Wochen auszudehnen.

Der Reichspräfident auf der Frankfurter Meſſe, Nach
einer beim Meßamt in Frankfurt a. M. eingetroffenen Nachricht
hat der Reichspräſident zugefagt, am Freitag, 3. Oktober, die Meſſe
in Frankfurt zu beſuchen. Dem Bernehinen nach wird er von
mehreren Miniſtern der Reichsregierung begleitet ſein.

Inbiläen, Herr Albert Grünberg, Leiter der SEIEIENE
Abteilung im Häuſe Herrmann Gerſon, Werderſtr. 9-42, begeht
am 1. Oktober die Feier ſeiner 50jährigen Tätigkeit bei dieſer
Firma. == Am 1. Oktober beſteht die Zigarren-Fabrik von Ad.
Gro h me (Inhaber Adolf Grohme) 25 Jahre, = Am 1. Oktober
feiert Herr Wilhelm Wieſike -- ſeit 1913 alleiniger Inhaber
der Weingroßhandlung F. W.. Wieſike, Brandenburg (Havel),
gegr. 1787 ==. den Tag, an dem vor 25 Jahren ſeine handels-
gerichtliche Eintragung als Teilhaber der Firma erfolgte.

Potsdamer Stadtratswahlen. In der geſtrigen Pots-
domer Stadtverordnetenſigung wurde die Erneuerung des .Ma-
giſtvats durxc< Vornahme der Wahl von 12 unbeſoldeten Stadträten
durchgeführt. Mit Unterſtüßung ſeitens dex Mehrheitsſozialiſten
erhielten die Demokraten ein drittes Mandat. Gewählt wurden:
von den Deutſchnationalen Tiſchlermeiſter Pauli, Stadtrat Lamm,

"Geh. Rechnungsrat Ernſt Albrecht; von der Deutſchen Volkspartei

Stadtrat Wolters, Rechnungsrat Brauer; von den Demokräten
Stadtrat Zilenziger, Juſtizrat Kennes, Telegraphenbeamtin Frl.
Krehn; von den Mehrheitsſozialiſten Buchdru&er Weſenberg,
Maurer Steveſand; von den Unabhängigen Schuhmacher Staab
und Betriebsleiter Ahl. Der Magiſtrat umfaßt demnach acht
neue unbeſoldete Mitglieder, darunter das erſte Fräulein Stadt-
rat, und vier wiedergewählte Stadträte, ſechs beſoldete Mitglieder

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

und zwei Aſſeſſoren. In der Wahl der Provinziallandtagsabge»

ordneten wurden . Gtadtverordnetenvorſteher Dr. " Rosbund
(Deutſhnat.), Stadtverordneter Boening (Mehrheitsſo3.),' Stadt»,
verordneter Lehmann (Dem.) gewählt. - Oberhürgermeiſter Pos»
berg blieb mit. neun Stimmen in der Minderheit; er kandidierte
für die Deutſche Volkspartei,

Kettengeſchäfte ver Verwertungsftelle Seegefelb. Einer
Nachrichtenſtelle entnehmen wir folgende Mittellung. In der Zeit
vom 2. bis 12, September ſind von der Lebensmittelſtelle
der Stadt Boxlin an die Bemertungsſtelle Seegefeld
166 Waggons Kartoffeln und 28 Waggons Gemüſe geliefert wor»
den. Die Kartoffeln ſind holländiſche Ware, die im Einkauf etwa
90 Mark. für ven. Zentner gekoſtet haben. Dieſe Kartoffeln, von
denen ein Teil nicht mehr ausgabefähig war, ſind der Verwer-
tungsſtelle zu einem Preiſe von 1 M, pro Zentner und darunter

Wetterausſichten bis Sonntag mittag? Mild und Fehdens Heiter,
jedoch überwiegend bewölkt, mit wiederholten, im Binnenlande meiſt ge»
ringen, an der Küſte etwas ſtärkeren Regenfällen «

|

1919
27. September-?

galiefert orden, Die Sexgefelder Berwertungsſtelle hat die niht
ausgavefähigen Kartoffeln geſperrt, Die geſunden dagegen find
mit Gewinn weiter vertauft worden,

Keine Fernſprechverbindung Weimax--Berlin, Aus
Weimar wird uns geſchrieben: Im Fernſprechverkehr Weimars
haben ſih na< Fortgang der Nationalverſamnrlung unhaltbare
Zuftände entwielt, die dringend und baldiaſt einer Verbeſſerung
bedürfen. Weimar beſizt heute keine unmittelbaren Ferniprech»
leikungen nach Berlin und iſt gezwungen, - ſeine Geſpräche über
Erfurt und Saalfeld. (1) zu leiten, was ſtundenlange Verzögerungen
zur Folge hat. No< in voriger Woche ab 5 weniaſtens zwen
unmittelbare Leitungen. Aber obwohl dieſe ſchon kaum aus»
veichten, den Fertnſprechverkehr nach Berlin zu bewältigen, ſus
ſie trvoß des begründeten Einſpruches des Fernſprehamtes Weimar
aufgehoben worden, ſo daß heute eine dringende Verbindung wach
Berlin gewöhnlich ein» Stunde länger dauert als die Ver«
bindung mit dem D-Zug, t

Ueberfail auf einen Leiter der MAHE»
Polizei.

Auf den Führer des Kommandos der Militär-Potizet, das dem
Reichsverwertungsamt zur Aufdekung von Sciebungen mit
Heeresgut zur Verfügung geſtellt iſt, Major Hinterſaß, iſt am
Donnerstag abend ein Mordanſchlag verübt worden.

Am Donnerstag vormittag verlangte ein Mann den Major Hin-
terſaß perſönlich zu ſprechen. Major Hinterſaß glaubte es mit
einem Manne namens Müller zu tun zu haben, der ihm als Ver»
trauensmann bekannt iſt. „Müller“ gab als Treffpunkt die
G<margendorfer Brüde, unweit des Heidelberger Plazes und des
Bahnhofes Schmargendorf an. Als Zeit ſezte er 10 Uhrabends
feſt. Major Hinterſaß begab ſich zur feſtgeſehten Zeit an die ver».
abredete Stelle. Dort trat ein Mann, der einen Ueberzieher mit
hochgeſchlagenem Kragen und einen grünen Zägerhut mit herunter»
geſchlagener Kremps trug, auf ihn zu und forderte ihn auf, ihm
zu folgen. Als der Unbekannte aber einen ſtofinſteren Weg ein-
ſchlua, ſ<öpfte der Major Verdacht und machte feine Piſtole
ſhußfertig. Plößlic<h ſprang der Unbekannte auf ihn zu, pate
ihn am Halſe und ſchlug ihm mit einem harten, anſcheinend einen“
Eiſenknitippel auf den Kopf, Major Hinterſaß pa>te im ſelben
Augenblitk den Angreifer mit der linken Hand an der Bruſt und.
ſchoß ihm eine Kugel in die Bruſt, Im gleichen Augenbli> ſpran»
gen zwei weitere Männer aus ver Dunkelheit hervor. Der eine
ſchoß. aus etwa vier Shritt Entfernung auf den Major, fehlte
aber. Major H. richtete jeßt ſeine Waffe auf den Schüßen, jedoch
der Schuß verſagte. Da er kein Verteidigungsmittel mehr beſaß,
lief er auf die Straße zurü>. Er begab ſich zum nächſten Polizei»
revier und ſuchte mit Beamten den Schauplaß des Zuſammen-
ſtoßes ab, aber ohne Erfolg, Auch der Getroffens war ver-
ſ<wunden. Zweifellos handelt es ſih um Schieber oder von
Schieberkreiſen gedungene Leute, die an dem Leiter der Militär« .
polizei perſönlich Rache nehmen wollten. 1

Dex Sonutagsdienſt hei der Poſt. Vom 28. September
ob'werden'on-Sonund EEA Berlin angenommen? G es
wöhnliche Pakete nur noh von den Poſtämtern N 4 (Stetti-"
ner Bahnhof u. Inwolidenſtr. 23), W 9 (Potsdamer Bahnhof a.
Linkſtr. 4/5). 8W 11 (Anhalter Bahnhof u. Bahnhoſſtr. 22), Q 17
(Schleſiſher Bahnhof u. Fruchtſtr. 8/10), 0 34 (Peoter5hburger
Straße 89), 80 36 (Görlizer Bahnhof u. Wiener Str. 334), NW 49
(Lehrver Bahnhof u. Invalidenſtr. 79), NO 55 (Marienburger
Straße 18/19) und N 58 (Eberswalder Str. 6/8), Wertpakete
und Geldbriefe nur noh von den Poſtämtern O1 (König«
ſtraße 60 u. Spandauer Str. 13/14), N4 (Stettiner. Bahnhof u.
Invakidenſtr. 23), W 9 (Potsdamer Bahnhof u. Linkſtr. 4/5), SW 11
(Anhalter Bahnhof u, Bahnhofſtr. 23), O0 17 (SchleſiſGer Bahnhof
11 Fruchtſtr. 8/10), 80 36 (Görliher Bahnhof u. Wiener Str. 333)
und NW 40 (Lehrter Bahnhof u. Invalidenſtr. 79). Das Poft«
amt O2 (Königſtr. 61/624, Heiligegeiſtſtr, 24/33 u. -Kleiws Voſt-
ſtraße 8/43) nimmt dringende Parete nach wie vor an. In Char»
lottenburg und Berlin-Lichterfelde werden an Gonn- und Feier«

Glasberg.
D 02080 DI

Amerikantsches Copyright 1818, by Ullsteln & Cs

Der

5. Fortſehung.

Hainlin ſchien zu überlegen. „Drei Zimmer? Wären
Sie geneigt, in Luſtnau zu wohnen? Das iſt zwar bloß
ein Dorf, aber ſauber und nur eine halbe Stunde vom

Gymnaſium entfernt. Zufällik weiß | da eine nette Wohnung |

-- drei Zimmer, und fürs Kochen ließe fi) Rat ſchaffen.
Sofort zu haben, zum Okiober freili iſcht ſie vermietet, Aber
dann könnten Sie ja in die Stadt überſiedeln."
5 „Luſchtnau?“ fragte der Direktor. „Bei wem wär' denn
ee?“
„Beim Kuttler. Net beim Biene-Kuttler, ſondern beim
Noſe-Kuttler!“ ; 2
„Deſſen Enzio Schüler meiner Anſtalt 1 Dann wäre
der ja Klaſſenkamerad vom Bruno. Und könn? ihm ebbes
Beiſtand leiſchte, gelt? Zwar hat der Enzio net viel gei-
ſc<htiges Intereſſe == könnt aber in der Grammatik zeige, wie
weit die ſechſte Klaſſ' komme iſ<ht. Alſo, Herr Wille, 's könnt

fich Ihne verlohne, nach Luſchtnau zu ſpaziere, Wo der |

Roſe-Kuttler wohnt, zeigt Ihne jedes Kind.“ .

„Auch ich könnt" Sie führen,“ meinte Hainlin, „wenn's
Zhne g'fällik wär. 3. möc<ht' ohnehin nac< der Richtung. Jett
Hänt m'r halber elf -- wemmer jeht ginge, könnten Sie zu
Mittag bequem wieder in Tübingen ſein.“

„AR“ - ermunterte der Direktor und blinzelte vergnügt
"meinem Vater zu. Dann zu Hainlin gewandt: „Wie komme
Denn Sie an die Bekanntſchaft mit dem Kuttler? Hänt 's
die ſHöne Röſle tan?“

Errötend lächelte Hainlin: „D ie Röſle net --- aber daas
Röſle! Nämlich Roſel Funk, mei Spielkameradin. Ihre
Mutter -iſc<t die Schulmeiſchterswitwe von Lauffen an der
Kyah. Net weit dervon iſ<t mei Seimatsdörfle gelege,
Seit 'nem Jährle iſcht die Frau Funk wieder verheiratet mit
Hem Roſe-Kutiler.“ .

„Ond gell, Serr Kandidat, alte Liebe roſchtet net?“ ſ<hmuns
ite der Direktor. Dann nidte er meinem Vater zu und
herzte: „Dies Kind, fein Engel iſt ſo rein, ſoll Eurer Huld

empfohlen ſein.“ >
: . Nun verabſchiedete ſich nein Vater == alle waren wir ſchr

„befriedigt von dieſer Einſchulung, -.

Rena Dmg

5. Luſtnau,

„Bitte, Unks!“ ſagte Hainlin, als wir auf die Straße
kamen. Er ging zwiſchen Vater und mir. Ic< beobachtete
ihn verſtohlen. Er .war noch größer als mein Vater, von
einer biegſamen graden Haltung. Ein: edelſhöner Mn:

„Dier iſ<t das Muſeom,“ ſagte er == „dann kommt der
Botaniſche Garte -- DOE die Univerſität. Aber wenn's
Ihne paßt, gange m'r e näher Wegle nach Luſ<htnau =-- dicht
unterm A MEIER. Oeſterberg,“ verbeſſerte er ſeine
ſc<wäbiſ<he Mundart 5

„Sie ſind der Führer,“ antwortete mein Vater, und wir
bogen von der Wilhelmſtraße rechts ab. Steil erhob ſich
über uns eine Bergwieſe mit Obſtbäumen.

„Iſt der Oeſterberg ho<?* te ic) ſchüchtern == worauf
Hainlin den Beſcheid gab: „Bei Tübingen ſind die Berge
Überhaupt net ho<, und der Deſterberg iſt“ hier net emol
die hökſ<hte Erhebung. Hat aber eine umfaſſende Ausſicht. In
langer, blauer Kette ſieht m'r da die Alb == au ebbes vom

Schwarzwald. Du kennſ<t wohl „Des Knaben Berglied',

gelt? Ih blit.-Y9m.Dexrg der. Hirtenknab, ſchau auf die
Schlöſſer all herab“ , . . Dees hat der Uhland, ſo ſagt mer,
auf dem Oehſc<hterberg gemacht.“ .

„Oh!“ ftaunte ich =- „dann muß es wunderſchön. da oben
fein!- Aber wo find denn hier die Schlöſſer, auf die man
herabſchaut?“.

„Sa, Büblel“ lächelte Hainlin.. „Net grad die Ausſicht
vom Oehſchterberg hat der Uhland ſchildre wolle == bloß daß
ihn dieſer Berg in Stimmung verſezt hat. Uebrigens ſieht
mer drobe Schlöſſer. genug. Da wär vor allem unſer
SERIE TE EA & . . ;

ir 1“ geſtand ?

it pl Ferne winkt das Zollernſ<loß »- der hohe
Neuffen == die Te> == die Achalm --> auf der andern Seite
die Weilerburg und no<h andre Ruinen. EEN

„Das muß fa großartig ſein,“ bemerkte mein Vater. „So
rec<t was für uns! Naturfreunde ſind wir, und der Junge ,

“ ſhwärmt auch noh für Romantik.“

|

„Recht ſo!“ meinte Hainlin. Und meinen Vater teil
nehmend von der Seite betrachtend, fügte er hinzu: „Es iſt
nur gut, daß Ihr Augenleiden Sie net allzu arg ſtört!“

„Na ja, in die Ferne. ſehe ich leidlich, und der Bli ins
Grüne tut mir ſogar wohl. Nur daß im Bilde immer ein
Flimmern iſt, das beunruhigt. Immerhin! Meines einen
Auges will ich mich freuen, ſolange es no<g brauchbar iſt.
Wie lieblich iſt nun dieſes Bild!“ Mein

Bater blieb ſtehen, .

wie er gern tat, wenn er betrachten wollte. Nach Unks.
deutend, fuhr er in wehmütiger Freude fort: „Oh, dieſe.
blumige Wieſe =- und der Bach, AUDIOS GRR -- mit“
den ſilbernen Weidenbüſchen! rüben der Baumweg =-
großartig! Er führt alſo nach Luſtnau? Oh, und dahinter
die ſonnigen Berghalden! Obſtgärten, Weinberge mit nied«
lihen Laubenhäuschen.. Und alles ſo duftig zart . . „“
Trunkenen Blies niete Hainlin: „So zart, als wär's. kein
Erdenſtoff =- als wär's eitel Himmelsglaſc<ht!“ UE
„Olas?“ fragte ich. EE es
- „Du denkſt wohl :an Deinen Glasberg?“ ſpöttelte Bater. |
„Nicht Glas,“ ſagte Hainlin in norddeutſher Ausſprache,
„Jondern Glaſt -- das bedeutet bei uns Glanz. Ich meine,
wie körperloſer Himmelsglanz wirkt dieſes Bild.* ?
„Paradieſiſ<!“ ſchwärmte mein Vater. „Recht“ hat Ihr
Uhland, ſeiner WER Ba Heimat mit den Worten zu
huldigen? Man. ſagt, "du ſeiſt ein Garten;: du ſeiſt ein
Pavadies*.“ ! ? ;
101 NDERN den AusdruF Glasverg =- was meinen Sie
m
„Der Junge faſelt jezt öfters vom Glasberg. Dichtet ihn
ogar an. Kennen Sie nicht die Sage vom Glasberg?“ .
„Im alten Gedicht Titurel kommt ein Glasberg vor,“ ers
widerte Hainlin. „Und irre ich nicht, auch im Volksmärchen-
von den ſieben Raben, das die Brüder Grimm aus" Volks»
überlieferungen eſchöpft haben. Unſere Urväter weinten,
das Firmament Pei aus Glas. Ein Wipfel der EſHe, die
nach germaniſchem Glauben das Weltall bedeutet, heißt Licht=-..
elfen-Seim =- es glaſtet ho< über der Menſchenwelt und hat -
eine Götterhalle namens Gladsheim.“ 2
„Sie ſind wohl auc<ß Germaniſt?“ jagte mein Vater bes
wundernd.. Hainlin. lächelte: „Es gibt hier noh Studenten;
die auf Uhlands Pfaden wandeln. Ihr Glasberg =- möcht"-
ic< zuſammenfaſſend ſagen => bedeutet das Himmelsgewölbs“
--= "vine Glaſt-Elfenburg == auf gut Schwäbiſch könnt' mer.
96 Glaſchtelfingen =- Sie wiſſe ja, im Ländle enden die“.
etſchaftsnanmen gern auf ingen == Tübingen, Reutlingen,
WE M 4 ?

„Glaſtelfingen!“ ſaate mein Vater uns niäte den ſonnigen

Berghalden zu. „I<h möchte die Weinberge erklimmen, nur-- *

ſind ſie mir zu ſteil == es würde mir wohl gehn wie den
Abenteurern, die den Glasberg hinabrutſchten. Aber köſt« +.
lich müßte ſich droben haufen, in ſolch einem Laubenhäus<Hen -
zwiſchen Reben und Aepfelbäumen.“ |
.. Wortſezung folgt).

|
|
|
"|
j

MEGGEN

EIE BE EA ICIE NEO IEEIO 2 2- RIENER WEN ENE EGIF AEN DUN? REESE

- Kiffen Ziwöhitliche und Wertpakete fowie Getdbriele nur
gen PREN Chartottenburg 1 (Berliner Str, 63/64) und Ber-
Lichterfelde 1 (Bismar>ſtr. 2/3) angenommen.

» Anzöcbnung des Streik in der Metail-

* 'Baugſom greift der Streit in der Metallinduſtrie weiter um fich.
Befonders bei den mittleren Firmen mußte wieder eine Anzahl
Abteilungen ſtillgelogt werden. Bei der Firma Ludwig Löwe
- find 400 Arveiter ta Ausſtande. Auch auf K. Behrmann-Treptow,
Etorf-Marienfslde, die Firma Freund, wo zuerſt der Streit abge»
„ fehnt worden war, hat der Strei? übergegriffen. Bei der A. E, G.
.- Apparate-Fabrik ſtreikon ſeit geſiern 1000, beim Kabelwerk Ober»
„ Fpree 2000, in der Maſchinenfabrik in der Brunnenſtraße 4000 Ar-
„ Geiter, Die Nachricht, daß auch die Maſchiniſten und Heizer dex
Berliner Elektrizitäts-Werke ſich dem Streik der Meo
tallarbeiter anzuſchließen gedenken, entſpricht nicht den Tatſachet,
Man Hat zu dieſer Frage nicht einmal ernſthaft Stellung * gs
Koörnemen, " -
- Die Zahl der in dey Betrieben Streikenden hat fich, wie uns
Her Metallarbeiter-Verband mitteilt, von 18000 auf
Zirka 24 000 erhöht, die Zahl der Auszeſperrton von zirka 30 000 auf
66 000, „Es befinden ſich ſomit zur Stunde 80 090 Arbeiter der
- Metallinduſtrie im Lohnkampf.“

'Noc<4 immer ſind keine Ausſichten, daß eine Verſtändigung zwi-

Fcrn Arbeitnehmern und Avbeitgebern erfolgt, da die maßgeben-
'. den Stellen ſich nach wie vor abwartend verhalten,

Aus Arbeitnehmerkreiſen wird uns geſchrieben: In den
'Siomenswerkben will die große Mehrheit der Arbeiter ni<t ſtreiten,
Am Mittwoch nachmittag fam eim Vertrauenzmann der Organi-
Jatioit zu den Heizern und ſtellte die Frage an fie: „Wer von Euch
will mehr Geld verdienen?“ worauf wohl alle die Frage bejayt
Haben; daraufhin wurde das vom Metallarbetterverband aufge-

: ſtellte Uhtimatuin an die Firma gerichtet, welches abgelehnt wurde.
" Die Heizer waren troßdem nicht gewillt, in den Streik einzutreten.
- Dottnerstag nachmittag erſchienen aher weder die Vertrauens»
“ Teute der Organiſation und ſagten den Heizern, daß um 6 Uhr
- der Botrieb ſtillſtehen müſſe. Auf den Ginwupf der Heizer, daß
mo< gar; niht abgeſtimit ſei, wurde ihnen erwidert, auf ſie
allein käme es micht an.- Die Motorenleute in den Betrieben,
, Mehrere Hundert, hätten den Streik beſchloſſen, und ſie müßten ſich
Bon einer Abſtimmung der Motorenkeute iſt, nichts be-
kannt. Gehorſam haben die Heizer die Arbeit am Donnerstog um
8 Uhr niedergelegt und dadurch 30 0990 Menſchem gegen ihren
Willen die Möglichkeit des Verdienſtes genommen. Die Arboiter-
: Shaft erhielt von -den Vorgängen erſt Kenntnis durch das Still»
x der Maſchinen und Verſagen der Beleuchtung,
m iE

Ausſchuß der Vereinigten Angeſtellten-Vere
hönde Groß-Berl ins teilt mit, daß es zur Neueingrup-
pierung und genauen Kenntnis des Tarispertrages der Berlin2x
Metallinduſtrie unbodingt eyfsrderlich iſt, vaß jeder Kollege im
Beſik eines Exemplars iſt. Es iſt mit Beiſpielen und ausführe
Tichen Erläuterungen im Zentralausſchuß der Angeſtellten Größe
Boriins, Werfiſtraße 7, zu haben...

MRERCEEEN

+“

5. Bis Drisverwalbung: - des Deutſchen---Metalbardeile1-Verdandes

, wie uns. ein eigener Drahthericht aus Frankfu... a. M. mel-

„5 es den Ardeitneberverband eine Eingabe. gerichtet, in der um

. Brhöhung des Bopomangezulogen toſucht wurde, Die Induſtriellen

. eme In 5 fbleßnendem Sinuye, worauf die Vertrauensmänner
umd Deiriebsobleute beſchloſſen, den Tarifvertrag zu kündigen,

. ! Dex Gewerkſchaftöbund der Angeſtellten ZYotts gefiern
- bens eins Mitzliederverſammlung in Saberlands Feſtiälen

- M Berlin einberufen. Nach einem Bepicht des Sogialpolitikers |.

Motßdenhauer wurde die Gründung einer Fachgruppe Lkaufmän»
niſcher und techniſcher Angeſtellten der <eniſc<hen Imduſtrie be-
Khloſſen, um voi künftigen Streitigkeiten mit dem Unternehmer»
dum geſchlöſſen kämpfen zu können,

Die Sicherheit am Potsvamer Pla, Mit welcher

-' Dreiſtigbeit das Zuhältertum in Berlin fich breit macht, bes

weiſt ein Vorfall, der ſich am Freitag nohmititag am Potsdamer

Blaß abgeſpielt hat. Der Reſtaurateur Otto König avuvde iu der

Mähe des Plaßes von einem Mädchen angeſprochen. Als K. ſich

- die Beläſtigung verbat, Überhäufte das Mädchen Ihn mit Schimpf-

orten, König verabreichte der Schimpfenden [<ließlih eine

Ohrfeige, Darauf wurde K. von drei his vier Kerien überfallen

. aind mit Edlagringen bearbeitet. Der Angegriffene flüchtete in

einen Keller der Königgräger Straße. Beamte der Sicherheits»

polizet mußten evſt drohen, von den Waffen Gebrauch zu machen,
2 die NRaufbolde feſtgenommen werden konnten.

Erholungsöheim füv ftädtiſche Beamte und Arbeiter,
Dis Gtadtverordneten Caſſel, Kleinau und Gen. haben der. Ber-
finer Stadtverovdneten-Verſammlung folgenden Antrag unter-
Breitet: „Die Stadtwerordneton-Verſammlung wolle beſchließen,
Hon Magiſtrat zu erſuchen, mit den Gemeinden des künftigen Große
Beplin in eine Erwägung darüber einzutreten, ob die Errichtung

4 Köchita & €

Goch von € von Erholumgsheimen mit mäßigen Ponſtonspreifen für die bei

ihnen beſchäftigten Beamten, Lehrer, Artgeſteliten und Arbeiter
unter Hinzuziehnmg der beteiligten Organiſationen und mit Unter-
ſtägung der Gemeinden bewirkt werden kann.“

Havelberg von Neichöwehrkruppen beſeßt. Anfangs
dieſer Woche trafen mehrere Kompagnien REUE bee
Pionter-Bataillons v. Glöwen in Havelberg ein und beſeßten das
dortige Mannſc<haftsbaraFentager. Den bisherigen Wachmann-
ſchaften wurden die Waffen abgenommen und fie ſofort entlaſſen.
Durch Plakate wurde der Bonölkerung angezeigt, daß die Reichs-
wehrtruppen zum Zwede einer zuverläſſigen ahung des Ge-
ſangenenlagers jowie zum Genaße der ordnungsliebenden, wert-
tätigen. Bevölierung nach Havelberg entſandt worden ſeien,

FenanEn :

Die Kämpfe in Neukölln.

Zn der geſtrigen Verhandlung gegen die Teilnehmer an den
Mörzunruhen in Neukölln wurde die Vernehmung des Zougen
Müller fortgeſekt. Der Zeuge bekumdete, daß dis Auflöſung nur
teilweiſe umd zwar von dem Rittmeiſter Neufaille, Abſhnitts-
kommandeur der Abteilung Lüttwik, in Verkennung ſeiner dienſt-
lichen Obliegenheiten erfolgt ſei. Gin Teil der Leute, welche ſich
wicht an den Unruhen beteiligt hatten, wurden fofort bei dem
Depot 10 eingeſtellt, Die Leute mußten ihren Namen unter einen
Verpflichtungsſhein ſegen, in welchem fie ihre Unterwerfung unter
die Militärgsfehe anerkannten, Der Vorſikende, Krieqsgerichtsrat
Dr. Eſte in teilte mit, daß an ihn ein mit „Mehrere ehemaligs
Mitalieder der Soldatenwehr“ unterzeichneter. alfo anonymer
Brief, helangt fei; er erklärte dazu, daß jedes Mitglied der S.-W.,
welches fachdienliche Mitteilungen zu machen habe, ſich bei dem
Gericht nielden könne, Auf anonyme Briefe gehe ex nicht ein,
Bei der Bernehmunga des Angeklagten Hake bat R.-A. Bönheim
feſtzuſtellen, daß dirxjem weder die ſogenannten Kriegsartikel vor-
geleſen ſeien, no< daß er einen Vertrag unterſchrieben habe. Er
habe ſiH aljo obwohl er Löhnung und Voerpfleaung und Kleidung
vom - Kriegsminiſterium arhielt, gar nicht als Soldat fühlen
WBnnen. Hapte betonte, daß er ſich verſchiedentlich im Intereſſe
dor Regierung betätigt habe und ließ ſich von dem Angeklagten
Depotführer Schulz beſtätigen, daß er ſich als Kompaaniefithrer
tadellos bewährt habe, = Der Angeklagte Preuß, Mitglied des
Eoldatenrats. bekannte ſich als lin?ksradikaler Sozialiſt und. be-
tonte, daß er immer den Standpunkt vertreten habe, daß es un»
ſinnig ſei, auf gewaltſamem Wege etwäs erreichen zu wollen. Er
habe nichts davon gewußt, daß der Stoßtrupp nach dem Aleyander-
is gezogen ſei und dort gegen die Regierungstruppen gekämpft
ha]

Dem Angek?. Preuß wird von der Anklage vorgeworfen, daß
auf ſeine Veranlaſſung unbefugterweiſe Waffen an Arbeiter aus-
gegeben worden ſeien. Der Angeklagte beſtritt dies. Da die Ka-
ſerne hätte geſhüßt werden ſollen und nur wenige Leute darin
waren, habe er die Anregung gegeben, um die Kaſerne und die
Wachen, wo Lcbensmittel waren, zu ſhüßen, eine Bewachung durch
Arbeiter und Büpger einzurichten. Mit den ſtattgehabternt Plün»
Horungen, die or durchaus verworfen, habe er abſolut nichts zu
tun gehabt. == Auch die übrigen geſtern pernommenen Ange-
tlagten beſtritten jede G<uld.

M EEN WR MII di Mn [08 aus Anloß
es-Shjährigen Veſtohens der Feuerwache 15 in der Tu 22
in Moabit is ſchlichte Feier ſtatt. nE 500
Am 1. Oktober tritt “die Buridesratsperovbnung über die Be-
ſchaffung, „Billigen, Papierhelzes für Zeitungsdrudpapier außer
Kraft; damit findet auch die Tätigkeit der Ze Wpaften für Papier«
pls ihr Ende. Da jedoH die Sicherſtellung -des Papierbedarfes
er Tagespreſſe bei vmwvermitteltem Aufhören jeder Regelung ge-
fährbet wäre; haben die Fabrikanten unb Verlegerverbänds Bes
Ichio/ I M LEOG GE in Form em G. an. b. H
13 en, bis dit er 9 i
SHS R 8 igs Fürſorgetätigkeit dev Reicsſtells
Direktox Bernharh LU har in Augsburg Begeht am 1. Oftob:
Bei der Mitteldeutſchen Kreditbank jein 25jühriges CHEMIN
eri vm bis Dezember 1918 als Depoſitenkaſſen-Vorſtand in
exlin tätig. : :

Beſuch2zeiten für Berliner Sehenswärdigkeiten. Es
ſind täglich geöffnet von 10--3 Uhr außer Montags: das ſtaatliche
Alts und. Nous Muſeum, das Katſer-Friodrich-Mußeum, de:
Kunſtgewerbemuſeum, die Sammlung für deutſche Volkskunös,
ferner die Nationalgalerie nebſt der Bildnisfammlung am Schinkel»
plaß 6 und der Neuen Abteilung im ehemaligen Kronprinzen-
Palats, Für dieſs leztere wind vorläufig Donnerstags, Freitags
und Sonnabends ein Eintrittsgeld von 1 M. erhoben. Außer-
dem ſind täglich von 10--3 Uhr bei freiem Eintritt geöffnet: das
Muſeum für Bölkerkunde außer Diensvags, das Reichspoſtmuſeum
außer Mittwochs und Sonnabends, das Märkiſche Muſcum
außer Sonnapends, : Das Muſeum für Meereskunde,
Goorgenſiraße. 34/36, iſt Sonntags von 12--3 Uhr, Mon»
tags, Mittwo<Gs und Sonnabends von 10--3 Uhr offen. Das
Muſeum für Naturkunde, Inpalidenſtrvaße 43, i| Sonntags von
12--4 Uhr, von November bis Februar von 12-3 Uhr und werk
täglich von 10--2 Uhr außer Dienstags und Freiags geöffnet.
Das Muſeum der Landwirtſ<haftlichen Hochſchule, Invalidenſtr. 42,
iſt Sonatags von 11--3 Uhr, werktäglich von 10-8 Uhr außer
Mittwochs, zu beſiäßtigen. Das Verkehrs» und Baumuſeum, In»
volidenſtraße 50/51, iſt Sonntags. von 11-=8 Uhr, Dienstags bis

vörkags von 10--3 Uhr, Sounabends von 3--5 Uhr geöffnet, das
RauhHmuſeum, Kloſterſtr. 76, werktäglich yon 10--3 S

FÜR JEDE NUTZLAST»
FAHRNZEUGFABR

7

Uhr. Das . 42

Zeughaus-fant Sis auf weiters zur werſtäglic von 10--3
von November his Februar vorausſichtlich von 10--2 Uhr, außer
Sonnabends beſucht . werden. Die Katſer-Wilholm-Gedächtniz2«
firche iſt werktäglich von- 9--5 Uhr zu beſichtigen, außer wenn
Amtshandlungen ſtattfinden. Die Siegesſäule kann von 8 Uhn
bis zur Duntelheit beſtiegen werden (50 Pf.). Geſchloſſen find:
die Ständige Ausſtellung für Arbeiterwohlfahrt, das Muſeum für
Borgbau und Hüttenweſen, das Mauſoleum, ferner alle anderen
Muſeen am Bußtage, 1. Weihnachtsfeiertage,. am Neujahrstags,
Karfreitag und 1. Oſterfsiertag. -

Noch nicht zu beſichtigen ſind die öfſer, der Dom, das Ber-
liner und das Charlottenburger Rathaus ſowie das Gladthaus
und die Staatl. Porzellan-Manafaktur Berlin. Der Botaniſche
Garten in Dahlem kann von November bis März jeden 1. Sonn»
tag im Monat von 11-4 Uhr bei freiem Eintritt- beſucht werden,
doH werden Kinder unter zehn Jahren nicht zugelaſſen. Das
Botaniſche Muſeum 'ebendaſelbſt iſt Mittwochs vo» :10--3 Uhr uns
jeden 1. Sonntag 4m Monat von- 11--2 Uhr zu freiem Beſuch
geöffnet, 4

Drauflosfoedern. Ein lehrreiches Beiſpiel üb-7 ote Art, wie
von manchen Arbeitergruppen Lohnforderungen geſiellt werden.
liefert die Geſchichte eines der größten Zuweliere der Welt, Auguſt
Goldſ<mith in New Yoxkt. Bieſt bot, wie uns aus Kopen-

agen gedrahtet wird, ſeinen Arbeitern, als ſie eine 25prozentige

ObRErhBBUnG und eine Arbeitswoche von 89 Stunden verlangten,
an, daß ſie ſelbſt die Werkſtätte übernehmen ſollten, da es für ihn
unmöglich ſei, das Geſchöft unter dieſen Bedingungen weiterzu-
führen. Die Arbeiter gingen auf ſein Angebot nigt ein. Der
Zuwelier bot: ihnen OBE die uneingeſchränkte Leitung ſeines
Unternehmens an und ſicherte- ihnen ſeine tatkräftige Mitarbeit
für das erſte halbe Johr unentgeltli< zu. Die Arbeiter yerwazien
"Hee auch dieſen Vorſchlag, und beharrten auf ihrer eigenen For»

erung.

Ein Aufklärungsfilm beſonderer Art, Wie viele Leſer mos es
geben, die ſich ſchon eine Vorſtellung darüber gemach: haben, was alles
nötig iſt, 1m ein Buch, eine Zeitung herzuſtellen. Davon wurde mon:
recht anſhaulie) vnd feſſelnd in der Urania unterrichtet, u9 die
Deutſche Lichtbild-Geſellſ<aft einen Lehrfilm vorführt,
der uns mittenhinein in das Zeitungs- und Buchdru&>gewerde
Ders Hugo Matthias hat bei ſeiner Zuſammenſtellung
ulturbiſtoriſ<e verbeit, füh erücfichtigt, Sv zeigt er uns dis Mönche

bei ihrer Schreibarbeit, führt uns Gutenberg in ſeiner Werkſcott vor.
Wir werden vertraut gemacht mit der Herſtellung der beweglichen Letterus
ſehen bie Seger bei der Arbeit, verfolgen die Herſtellung der Zeitung
vom Seßen der einfac<ßen Notizen bis zur Herſtellung ver Matrizen,
Handfaß, Maſchinenſaß, all das wird am „Objekt“ ſelbſt verdeutlicht.
Kurzum, ein' ebenſo unterhaitender wie belehrender Anſchauungsunter»
richt, der uns zugleich Einhli>s in die mehrhundertjährige Entwicklung
eines hoch bedeutſamen Gewerbes gibt, 02.

Die Dürer-Geſellſhaft Groß-Berlin veranſtaltet Sonntag, 28. Sep»
tember, eine Führung dur<& das ſtaatliche Raturichutgebiet cam Pinge»
fes und Plagefenn bei Chorin, ſowie Beſichtigung des Kloſters, Deil»
nahme von Gäſten geſtattet. Nähere Auskunft durch die Geſchäftsſtelle,
Berlin W 57, Alvonslebenitr. 17.

„Eine Schächvorſtellung gibt C. v. Bardeleben am Sonntag, 28. d. M,,
im Schloßpattreſtauränt, Ehorloftenburg: Luiſenplag 1. Beginn ungefähr
4 Uhr nüöhmittägs,

- MÜNCHNER

„JUGEND

Beftellen Sie umgehend das am
4. Oktober beginnende neue Viertel-
jahr für 10 Mar? bei Ihrer Zezugs-
- feſte, Probenymmern umfonft,
„a. Probeband Mark 1.50,

%

G:

EDDY
33%
GEDON!

5144

SGT 300899288835

CRT SKZ TEH

Zahnpasta

Hekodont

Sorgt für blendend weisss gesunde Zähngs 5

KURZFRISTIG LIEFERBAR.
1 3 EISEN

2»: Boriin NO 43, Neue Königst7. 65-66. Farmzur.: Alaxander 643,

AH

. 19. Sdclegel 12 Kon'

x

"4. "20 “Yam Verleberger Str. 88: "Meſſier 77,35 RD. wa Wivor TF - Vebeftot-Salonis. 15 Fflwentt. = - 41 StreSfbelit,

Rirchenzettel für Benin und Vororte, | SS Sammer 13.00 Sammie 8 un Saiſon Sete Gedän u SBetganihen 19 Dinah a Seifen 13 Damn Set
aus ve | NR Ee R An En Sr Daa 8 | 55 SI Wi EA Zad m enafe IM Suihet

; as =- Kaiſer m-Gedäctnis. auf . Mauff 13 Lgod. YNMitha rüger. == abeth»-Kranfen! auſch. RadiE, == S.

GON Dor HEIRE RENS EUR MAT WSI I OUI | Sohn 8: < Goft dehaus: Pannier 10,15, Nithac>-Stahn 12. Kad? | Krankenh. 10 Korth, 11,80 Shvene 995. = Stadtmiſſion 40 Philipps,

. 4 . | .- Kopernaum. | y 10. Franſtaedter 11,45 Kad. VBerlich 1,30 Kad. | 11,30 Philipps Kgd, =- Jeſus. 10 Kopold. 11,45 Kad.
Wu EIE 40) WIDE WEINERT R NE RUDE | Muitiho 6. = e-Geblh nig. Stang 10 "Sunſt4145-A40 1 Bld  Wacher 10 Stecke Dot ARE M Peter.
I, NEE Kand. Lucas Lazarus, Eichler 10. v. Scneibemeſſer. Gaſſe 1 | prankenhaus: 9 Lobetl. == Dahiem. 10 Gerhard. 11,39
In Verlin und Vororten: Kgd. Kracht Liezenſee, Siems 10. Kramm 11,30 Kad. == Luiſen | ... Friedenau, Kirche: W.- Kleine. 13 Kleins Kgy. 6 Marquard.

„ Advent. Präd. Kirchner 10. Ku> 11,30 Kad. Ziemer 8, = Alt-Schöne- | (Charl.). Kranz 10. Lucen 2 Kgd.. Lipp 6. -- Läßower, Bikar Mebus | riedrichsfelde. 10 Macrten. 2 Coite Kgd. 6: =+ Grunewald.
“Berger Baul Gerhardt Raa> 10, Delbrüs 22 F d. ift 6. == Aue Cc Rudoly d. -- Suiſen I1 (Charl,). Brüner 9,30 in der Lügower. En EIn aus 14.89 SELIG . Sp Karlchorft 10 ThHDE
Hreas. v. Steinäder 10. Urbain 11,45 Kad. Soller 1, Nip Su Peisker 11,15 Kad. Peisker 6 in der Lüßower. =+ Luifenſtadt, Thießen | 7115 Eyrhardt Kad. 6 Voolkel, == L 73 iv. Alte: 8,30 Gochling
7,89. =- Apoſtel-Paulus. Rotag 19,  Rauchſtein 12 Kgd. 8 1,30 | 19. Lilienthal 12 Kgd. Lilienthal 6. --- Lukas, Kand. Stierhel 9. Kgd. | Dreifaltigkeit: 10 Branig: 11,45 Brauig Kad. == Lichtenberg.
Kgd. Schabort 6. =- Auferſiehung, Meyer 10. Meyer. 12 Kad. Schadt | Elſaſſer 10. Kand. Stierzel 6, =- Luther.  Shwochow 10. Müller 11,45 | 15 Succo. 1,36 Wiader ab. 5 Wuttte. = Glauben: 10 Wutt
6. -- Bartholomäus. Laſſon 40. “Kulemanu 12 Kad. on. 2 Kgd. | Kgd- Haecer 6. -- Marien. Scholz 10, Graue 12 Kgb. Graue 6. == | Zu Nad 1,30 Soener. Kgh. 6 ESuco. „=> Predigtſaal, Eitelſtr. 612
RDG "Bem Duin ERINEN en „heiſs. "Gipfel 10, M 30. „Watafient EHE 5 deiebt € ? Matthäl.  Zorart 10: 19 Mader. 13 Hoppe Kgd --- Erlöſen: 10 Granß Konf. 12 Kunzendorf
2v.-t6ſ,-b.  Gem.). Kühn-Steinhauſen ... ißfeldt 10. | ma .  „Setenitedi 13 Kgd. 2 -- . ARZE MEG NOSE j ; . 2
ne EI Klei 9 890. Reiche 6. == Dankes. Alberti 10, Sefſel» | Seifert 19,15 Kgd.. Geifert 6. -- Srelanchthon, Köppen 10. maſchte De 88 5 nF eG M eH m 12400 0) Spengeline 44:20
vorth 12 Kzd Heſſelbarth 6, = Dom. Doehring 10. Domhilfspred. 11,45 Kgd. Tamaſchke 6. = Rathanoel. Berker 10 Konf- Wagner 6. I Vergan en: 10 NEE GEA 7 AME De
Kapäuh 6. => Dom-“tifts-Kap, Bits 12 Kad, => Dorotheenſtadt, Sc<nee- | === Nazareth. Stucle 10. Rother 11,45 Kad. Wilke U15 Kad, ARather |D Mnius: 8 Steinezaun. 10 Grüdeifen 1445 Grüneilon- Kad. =
anaicher 10. Schneemelcher 12 Kgd. Popp 6, => Dreifaltigkeit. Schneider | 6. = Neue. Echöne 0 Ritrelmeyer 13 Kad. Eger 6. == Attolai. Setrus: 40 Mußs-- 14.30 "Mühs Ir M Erlan baepe EEN: 7
14% Siveveſandt 12 Kad. Stoeveſandtt 6, = Elias... Bariſc<. 10, Re> | Haendler 109. Göhrke 12 Kgd. Göhrke 6. == Delberg-Gem. Sölzel. 10. II Freiskvankenhaus: 40" Bro H. den (wege Shira H Z
338- Kod. Wenzel 1,36 Kad. Wenzel 6. == Elſi . Moniäy aus Wien | Hölzel 12 Kad. Kliche 2 -- Dſter. Strukmeyer 10, Groth H) Rod, Aire: 9 11. 11 Kuppeln Köntce WORHUAHENT MIG en
20. Horſt 11 45 Kgd. Eichberg 2 Kgd. Koehler 5, = Emmaus, eybe | Teimann G+ -- Parochi al, Ghwebel 10. Seldt 13 Kad. Seldt 6, == Rd D Stb WERSE. RR HI ee Dern + IE
40 Konf, Moſchüß 12 Kad. Moſ<ig b. =- Epiphanien. Spindler 10. |. Paſſion. Schmidt 10. Schmidt 12,30 Kgd. Kammann 6. == Paul-Gerhardt, | "9. AER Arbe AENA, Sn 5 Ehen
Ms a 12 Kgd. Suin de pee ZH ww u ve Hur ep er Du] ed Ge En Se EEN € Bin „Re w 7 1.500 > ET riele Ron eran arge Gena 3
BE RD SORGE NEI? vend Dm Hoſp Mun [Ue S3 SICaiie 04 57 MIT PRIEN 19 - EÜ WBÜESbUUO- IL 43 „Amiet Bod. . 6 Siebars * Martin-Luther: . 39
30. --- Kloſter. Devaranne 10. + Devaranne 29 Kgd. == Lüuiſenſiadt. | Kohlweyer 1,30 Kgd. K ener 6. = Potrk Krüger 10. Habicht 12 ürzburg. N: gd. ebe = mr Io 7
W200i 157 =- Frieden. Pfefferkorn 10. 1 Nod. Ungnad 6. == | Kgd. Habicht 6. -- Pfingſt. Pfeiffer 10 Konf, Brandt 12 Kab, Brandt 130345 NG „9 80 6 Ko. 5 EAN 10 Haſeloff: UP
Friedrichswerder, Gabbe 10, Biolet 11,45 Rgb. Violet 6. =-- Galiläa. | 6 Kof. --- Philippus-Apoſtel, Klßner 10. - Kühner 143 Rob. == | Hoſt WS DUDES: 7 ning Melanchthon 0 Hul [pt
Maſchmeyer 10. Kröger 2 Kgd. Kröger 6:"== Alte Garniſon. Dohrmann Reformation. Dehn YU . Henſelmann 12 Kgd. Diettrich 6, =- Samariter. SEUL MO EE hu! 3 - GEES 9,30 Schu h. M 6 ehem:
he =- Reus Garniſon. Otto 10. -- Invoalidenhaus, | Koch 10. Säumidi 22,8 Hachtmann 6. == Segen, Wachsmani: 19 435 'Kgd. Schulz. == Ev.-vkf.cböhm. Gem.: 19,15 Kühn-Gte hauſen,

SixoFenbah 19. == Georgen, Bittlinger 10. Zimmer 11,45 Kad. Köppen | Konf. Wachsmann 12 Kod, Wiel 6. == Simeon« Ohagen 10 Konf, UU. Kgd. =- Nikolasſee. 10,30 Hollmann. = Schmargendorf, Gymnaſium“
6

= . Fi 0. Fleiſ<mann 12 Kgd. Rewald 6. =- | Ohagen 12 Kqd. Win -- Sophien. Wuttke 10. Wuttie 12 Kgd. 1 20 Nehmig-7521 Nehmig Kgd. =- Steglig. Matthäus: 9,30 Moldaenkfe
IEP HSPEUNEEEN ENT 2 PEDUEFIRT d. Ande Dürſelen Vogel 3 Kgd. Vogel Stephanus. Lußea 10. Hoehne 11,30 Kgd. | Konf. 12 Schroeder Konf, 6 Moldaente. =- Markus: 10 Großmann,
40. Holſtein 12 &gd. Vik. Ivoſchke 6. -- Golgatha, Kühn 10. Kühn | Aner 6. =- Tabor. t 10. Seingel 11,45 Kab. Seingel 6. == | 6 Kand. Görnundt. =- Lukas: 9,30 Weymann Konf. 12 Reäa> Könt.
42 Kgd. Janſa 6. =- Heiland. Lahde 10. Heinatſ<h" 11,30 Kgd,, Otto- | Thomas. Böhlig 10. Bö 12 Kgd. „ BraaſH 6. == Trinitatis. Freitag |] 6. Weymann. -- Treptow. Em Vaterhaus: 10 Ahſlenſtiel. 11 "Ahlen=

4 Rt Kad. 15 6. < Seilige-Geiſt. Rump 10. | 10. Devaranne 12 &gd. Devarannse 6. -- Verſöhnung. Ungnad 10. tiel Agd. -- Gemeindeſchule 10 Harder. 11 Harder Kad. -- Wilmers4
Erei 12 Gd Draithaaot GE aeetfähil, 13900) 10. Ungnad Schulz 12 Kgd. 12 Kgb., Aerſtr. 53. 12,30 Kgd., Bernauer Etr.. 4. xf. Wilhelmsaue: 10 Kögel. 11,80 Kögel Kgd. 6 Lang, -- Ge-
17 Kgb. Preuß 1,30 Kod., Huſſitenſtr. 36. Preuß 6. = Jakobi. Häh- | Kerſten 12.30 Kgd., Aderſtr. 110. Kerſten 6. == Zion, Preuß 10. Preuß | meindehaus: 10 Lang. Danach Long Kad. --- Ceeilienſhule: 10 Shett-
meiſter 20. Eitner 19 Kgd- Braumann 6. == Jeruſalem. Frederking | 1 Kgd. Müller 6. == Zum heftigen Kreuz Franke 10. Friedrich 11.45 | ler, == Hochmeiſterplas (Salento): 10 Zeiſer. 11,90 Raiſer Kad: 6
10. Frederking 11,30 Kod, Eißfeldt 6. ==» Immanuel. „Göttel 10. Göttel 4 Kad. Friedrich 6, = Zum Heilsbrounen. Dibelius 19. Dibelius 12 Kad. | v. Schierſtedt. -+- Zehlendorf. Paulus: 10 Keyfer Konf. = 11,45 Müller
12 Kgd, => Zelbexſtr. 9: Maſchmeyer 10. Heine>e 1 Kgd. == JI nis. | Monſky 6. == Zwingli. Lehmpfuhl 10, Lehmpfuhl 11,45. Kad. Urbain j Kad. 6 Müller: == Johannes (Shlachtenſee): 10 Anz. Konf. 44,39
Maßler 10. Eger 12 Kgd. Runze 12 Kgd. im Konf.«S. Vikax Nau 6. 1 6. =- Zwölf- Apoſtel. B; 1 40, Schulze 12,15 Kod. Schulze 6. Anz Kgd. Fugit»

Brillanten :

Suwelen, Perlen, Smaragde und Pertenzehnüre
Kaufi zu honen P7eizen

M. SDIEZ, Frieden 91.82

zwigchen Mitiel- und Doroibheenesträße

Echt ital, Violine

zu käufen gefuGt. Offerten

vb

Auktionen
edler oſtpreußiſcher Pferde

am Montag und Dienöstag, den 6. und 7. Oktober
und am 13. und 14. Oktober 1919 auf deut

Städtiſchen Viehhof in Königöberg, Pr. (Roſenan)« pe Renh- 55 00 unter Ullteinhaus, Bez»
Es kommen zur Auktion: | 3 0. Aa en PRE
: IT Kaute W- bt Freundin, ki
am 6. und 7 Oktober ca 350 Pferde, von Privat Cab ABaes WIE HS

7 beat. Fem., 6 J.. ev., freid,
PerSer-Teppich || Zvi 4 vas wires
gz u. Zl, mit Preis 1, Baeſchr. || Intereess. Licbenzw.,
Angaben an I. Schwalbe, |j wandt, lebhaft, verständig.

af 13. und 14. Oktober ca. 300 Pferde,
aus den Jahrgängen 1918 und 1917

Garnit

ENDE EIOE

Jedermätn iſt» zur Auttion zugelaſſen: Schöneb: Ypoſtel - Paulus- [| Yonscb. Statt!., Schöne By.
Zeiteinteilung? Gtreße 18 Sel, Steph. 7829, || echeinung. 190 Mitle Verät,,

j Pe T j n KEENE mE Ovvs d Vorg.
4 . &- pozun, SISCFELUNS ZU
 Klubzess2! in eleganten Formen, in 305 Ser [epn ESE ee 7 2 Ddr BL 1

modernen Stioffibezügen und prima 11. guberhalt, Klavier 0. Etuß-|| Wahl 6 ves Lüboneget ad

Am Montag. den 6. und 13. Oktober

ittags 9 Uhr Vorführung der Pferde an der Hard,
ie We emttlane CT eginn Kay Suttion. 9

Am Dienstag, den 7, und 14. Okfobet

vormittags 9 Uhr Fortſetzung der Auktion. Leverqualitäten, nur erstklassSige füge WE ei BADET || 8. erobeug. Charektor w.
Polsterung, nit. unbeschränkter MinD ak “ey «Sbensänech,
Ausfuhr und Verlodung kann nac gang Dentſland DIE beinplat 9487. Anfrag, v. Herren um etit-
grfolgen. Gpedition und Transporterficherung in bis "Barantie, zu den-bekennt-billigen. . 41 1ZTauugme4 0) eprochopden Alter u Stell
Aut woſtelungsvergeiczniſſe ſind gegen Einſendung von Netto-Engros-Kassapreisen. R | 65 6 n= Stutzflügel Bipennele Verachleu
4 M. von dex Landwickihaftskammer in Königsberg, Pr. - auswahl in 7 Ausstellungsräumen, 1 73 I] lower , Fohril evt. gegen!] ene gebn 26 *
zu beziehen. Es werden nur von Bankaynſtalten eſätigts Kein Ladengeschäft! Nur direkter Ver« Nambaui 030 bd JuOilt anter Fs " A, 66
Fe 48 I BON genommen kauf an das Privat- Publikum unter Sd Etreße, 1

Umgehung des Zwischenhandels. B es

gichtigung Sehr zu empfehlen, PIanI100 -|Unabhäng, geb, Dame,

; % Charakter, ſymp. Sofa,
MAX LANGE » BERLIN | WA ee ME
[7] N GE ke Mot Baifat 26, flege gemeinſ. Zuteröt ODff.

gepr. Innungsmeister .B.30, Poſtamt. Nowbabelsbers.

LandwirtsphaftSkammer für die Provinz. OslpreuSgen.

Bohnungs-

Ginrihtung

elegant, faſt neu, 11 Zitimer aus hochherrſchaft- 4 . Harmonium, Neve Wege
20687 a u KANE EN E52 eee WE Fa |.) rei K vo en e h m er sS i | 2 m [-] b e | größeres (pet kauft u Pri« [Vornehm u. STE find.
„ pat. (Bejhreibun; um 2015: ID a 1ek],, Sfan-
Gef, Anfr. 81. 3452 Ullſtein-Filiale Bitlowſtr. 84 W 35, Potsdamer Strasse 26b, Fabrikgebäude I ZEE SYS PPC Pahl LAHE RIG EEE Aer Ei
H n frühor Grüner Weg 105 ſtraße 45, 1 Iroppe. Kein Vorgehuß! Verlang. Bie

Gey ch 1] Aufklärungsschrift W. 108

gegen. Eijnszendung von 25 Pf.
„Der Band“, Lehmann & Co.

Büromöbeln

Erögstis Vorzicht bei Anschaffung von Leder- ynd Polstermöbeln,

Ta Auslondszuker, per Pfd. pH
780 M1 lch. Sinten,) Konzertharmonium,
v. Knochen, 19,59, Tabak, rein | 1250, Salonharmonium mit ein-
Überſeeiſch, Mittelſchn., 20 M., |gebautem Spielappavat, auß
verſend. geg. Nachn. ab 10 Pfd.) En APR KA EN
C. Schulz, Köln, tr. 20. 11675, kleiner! .. gebrau
R RER ianos ja HE Mio 4
Ey er B., Oranienſtr. .
Tafeläpfel, Verger & Co., Oranienſtr. 168.

„Halthare Sorten Zenta. 85 M., 1: einflü S neg, kurze Zeit in der| S
LEUENS ERR DGIA 7 M., SA Brehgtein Wlügel bi. Großen Kunst-Ausstellung | hanbgeinüpft, 5524,75 Meter,

Pererteppiche, over Stügelongevot mit Preis |L9c1t3L1, 27, Jahre, eroßs ele-

Perſerbrü&ken kauft zu wirklich] ans. 6. Privath. erh. Malſ<, [>>> neun

Ta. Tafel» und Kochbirnen, Ztr. ertflügel 2800.-, verkauft Daklbeiw get, verk. preiswert| gebraucht aut erhalten, biſſig Zohen . teu Sneß ue u ve; 3 „" „-
80 und 50 Mark. E] nE E aus Privathand zu verkaufen. |990en Tagespreiſen Drimmer,| Schöneberg, Hauptſtraße 50. 7 009 An
000.6. GON 8164, Ernſt, Oranienſtraße 168, 0. | ki Lünen, Anfrogen unter 5181 an. Ul. | Dr unnenſtr. 53, Humboldt 709. : j ij [1408 „.
Altenbruch a. d. Elbe. Pi - JAebten Sie 12h Potsdamer fteinhaus Berlin SW68. Klaviere, "WC (IM 14 1] desgl. für 19jährige elegante,
<<< ano nonan aue Nr, NOH! Roda I> Perſerieppiche, € IO PSE | ienbun a  eogante,
Erhzen elegantes ſchwarzes 2800.--, Perser-Teppich |Binetn, Cinzelmöbel, Pergerbrücken pe
! Nußbaumpiano, RKonzertpiano| Näu. elegant, inige Brüden fuch, ivat» | Nachläiſe höchſtzahl. Safer, ; 8 3
Bevfende gegen Nachnahme |3800.--, Klavier 575.4, beſſer. ägche bnd. Gd Bütiners Au: | Steglißer Gtr. 16 Kurf, 888. BURREHE MPEG 20118063:17018 Ü
AVENE BepaPpen wb ba für een Wa 2.267.008 20 Damenwäse e 6 ADAB ENER n 7 Rüromäbel Nanoszghiner, El eingtädteitn, .
. Georg Glaeſer Nachf, Ernft, Draniene|; u ? . Offerten |= la 22 mo
Gräfenthal i. TIhiix. ſtraße 166, I1. (47% Sial. an Unſteln-Gie WAFFEN uro ' Charlaottenb!

U enburg, (EE
lials Gtegliß. aller Art kauft und verkauft! Schränke, Regale | 202 18. Bitheln 7287, ; m
Biüthner-Flügel . Nbged ie pn ERSA EL PIE Aiſch nke, Reß kiewern Schlafzimmer, | (4 Veimägen,
0: 1441409 Duyfen, Schiedm: We 2 elektr, Bronzekronen W. 8, Markgrafenſtr. 50. Fofors 0. ut. GMO Df) uefa EE gucht vornehme, pasgSpäe
3* MaiSE. * RaVMMÜgel. 7 we wumzugshalber zu verkaufen. Perzer-Teppie 5 ferten erbeten ! : "408-106 Herrenzim., Berſer- | Qhsgatten

e " „
1pfer „Friſia“, 3. Kl EEEE etetn 10 46r ge Br IGE a 0 << iueegr Deutſcher Klavier pder | Kältemajchia, Privalhand Schmelzer, Kant-| 4 j
24E EEE RERE Anf ehen ; Möbel kauf Elßzimm er, Net, Biel ſu«t von privat W. neien Seat (wah R TORR 0450) Fray [ 1, .
na< Buenos-Aires, Yrgenti- eDeiver ma Geameunennnzuemeneneeneen
vergeben. Eßzimmer und Damenſalon wer 2800,->, verk, Bädie/! Perserteppiche,
Gilberſac. ſow. Herrengarderabe.
Brauereien == partorre. Händler verbeien. pſtafrif., 105 Zur. Ausfags, |Slein, Chariottenba Krumme| |] vauft Fyltx &' Co.,

: Jacobowiße Unüöerbietbare“
ſj. & Eiche, 5000,--, Mound Kantſtraße 194: “

16. ! Vreiſe zahle für Pexſ. Teppiche, | 6 jj ; ".

ö 7 GEES: |. 8 gen Aufgabe der FE Siemensſtadt, Zerkſte, 15 111. Speiſe: Gela, "Se 4 Percerfenpiche Kg 132 Wohnungs-Finrichtungen, 9) (In
autawerk (Leu U BEREIT 2000 | Speiſe, Gehlafs, Ser! "

(Leuſip). . [Beſichtigung uus vormittags v4 Büfſelgehörn, Slaviere fut aus Beioat und Bröcken Grünwald eL Reunmeer 0 Landwirtstoch

8 wunderſchön. orationsitüe, |traße 52 Wilh 7695. dal Tauontzienstraße 6, amino een ÄdiEnieht ZE Geen in ie 36 Jahre, eval., ſlank, 4% 4

Großyverleger ! 2 Pferde gegen Süfigebot- Befieg: Gegucht, Steinplatz 1875. EEC HADN

an 1
Es iſt ein Plaz auf dem| Abendroth, Bilowüir, 44.|Steinpl. 5836. Elettrof GERE AKEIIEN, BIE
nien, bei anter Bargütung 31 | einzelner wertvoller Stüe aus Dont lon, gebtr., teil
jxdapiere, auch einz.Möbelſiüss, Dwpfang Heel, 347. täglich.
11-1 apeſter Gtraße 15, 5 207 BIG WP IGB
9 Pi blond, ohne groß. Anh., 33000
Erſifl. bayer. Brauerei vergiht| 35 NEL bei. Klinge, Charlotte riano . (008 8906 grob Gm
für d. Sombürger Beg Mhrlic (0 KE ESS tI ter burg, Aneſebetfir. 91. 3, Zomplettierung mein. Bite <= Jg 09.2 Gente Bae | fewer 9:4 400 WRT DIM DOEN
Bo Gt m Zutouct |Sroßhandlung, Tegeler Gir. 4.| „Elegantes Exidentleib  |(2De iG einige emie Teppiche n.| MMSD SI aue | berger Eir. 20. (Fabrifat,| 2enöung Tebond, faht zweds
DA aan Mitt. v. Intmeſl-| Die Pferde ſind ab Mittwoch, | dunkelblau, neu, mod. m. reich. | Berbindungsſtüce a. Privathoſ, [Preisangabe.) GSteinpl. 12098.| [väterex Ehe Herrenbekannte
w. %. 287 Hugo Schauf, Kiel. den 24. September, auf dem | Handſti>erei, Gr. 44, 450,--,| Frau- Is, Vler, Charlottenbg., Farrer : m. lg em | Thoft. Erwünſcht nur ſolder,
Marienhof Berli ol3 des|3 ſ<male Erbstüllſtores „m.| Belſauer Str 2 Nollend, 5997. Perser-Te IGN |vorn. Geſinnung, arb» und
= Mäcen. == hof Berlin-Buchholz d- ſch! tüllſtore: 6 0 [ D

Welcher Edeldenkende verhilft | Herrn Dr. Fiſcher zu beſichtigen. vs 2 GERE, Me Der Brillant- PRIN ien. Berfen (wa) oder Brüde kauft aus privat Sew DEN ww 4
"3 - - » . 3 : +3 " gent. . ſtreng.
iavier 8. ga Moes. m . Sehr gchöne verb. VBädſe, GStemensfad!, ring od. Beiſlantſcmus pis| [er und Deutſche Teppiche, | SWL. 451 zugef. Anonym zwoelos. Off.
Upl. 557 0 gr kira L, - Herhſtraße 15 I11. 5 Karat aus Privathand Speiſe», Gulufe. und Serren« Pers T! ich 5 unt, Br. 2934 Ullſtein-Fil.

GR REST WIEGANNGEE EBzimmereinrichtung *Speisgzimmer, u Kkanfen gegucht, |zim., ganze Sotels, Einzelmöb, . er-1epp ve Brunnenſtraße 118.

- f. unt. V, 165 an Hagſenſtei: “ uchen für Herxenzimmer v» .
Eßzim aus vörnehmem Haushalt, Zel Mahag., reichgeſchn. Ia DUO & Bogle, Berlin, EED M Speisezimmer, en ES HNMPSEN von 7 Heirat

mer in Gib, 5% "EE ENGE alten privat "vertänfli Sonnabend, -  Drinvender Schlafzimmer, Herzenzimmer, | Privat zu kaufen. Etpl. 4SU | Sonniges Glüd an der Geita
zu verkaufe Franzoſenrot, Wogen "Auflöſg.|2=?. Schillfir. 8, part. links. ringen er komplette, beſſere Einrichiu: Pi o eines älteren vornehmen Herrn
un des Haushalts zu ver:|Zu vert, 1 Garnit, Polſtorim.,| Bedarf an Teppichen, Pianinos,| Teppiche, Klaviere, Einzelmöbel tan erſehnt junge vaſtige Rheins
Hunfslarbeiztes Eichenholz. |k aufen, Beſtätigung veilf. Weingläſer, Blumentiſch.| komplett. Zimmern, VBilbern,|k a u fk Drimmet's Möbel fuche aus Privathand. Offerten | länderin. Offerten erb, unter
"aaitpolditr. 20, paxterrs linfs.!Deforatenr Auquſt SHröder, |Shmorgendorf, Marionbader| Kunſiaegenſtünden, I. Graf.|Kaufzans, Brunneunttraße W613: 420 Püttners Annoneen« Wim. 3370 Ulltein-Filiale

Beira „ubmittogs 4-6.) Martit-LuthernG» &  .. 1Gtr. 1 111 G, 10-12 vorn, "Krumme Sir, 64. Gieinpl 18390, Humboldt 70% 0.0020. IDüto, Roſenthaler Str. 42, Werderſcher Markt,

f + : )
-: - x

juB»Sesse|n ** Fi PC, s |aiven Kat brachle iH unte 0178 Uiiſteinhaud Ber n! N .
&. Sofas, Leder u, Stoff, 1] hornend. Seſcheles, Kantſtr. U18.jlin EWG. ] 0 4 077 07%-
3 hochfeine Arbeit, wie "laß 4347. PIAN; WIS: :

Von der Reiss zurück“

Geh. San,.-Rat
ZIE Dr. Hermann Frank,
at arten Meinekeſtr. 13 u. Kart .
Die Verlobung uns-rer Tochter Hilde mit Spra 22 0364417 Salt BMI SIE 1158
Herrn Alexander Wollheim beehren wir uns Von der Neiſe zurück:

ergebenst anzuzeigen. Prof, Ziemann, n
Sanitätsrat Dr. W. Kazzel 3 Bm
. und Frav Hecuwig, geb. Fürsteaheim. Zins eam py amici n

GBit Getiheſte, 83.
Hilde Kaszel
Alexander | Wollbeim Telephon: Gteinplat 14014. LEIPZIGER STRA SSB
Von der Reige zurück

 Hechie: tin SW. 2
H & eg bB Berta" Berlin SWoa- &w. | Dr. Martin vab.

Zepf! Sonatag, Zen 25. Beptaaber 1919 Facharzt für Hauzranke,
Rloiststx. 23, 4-6. 2
« T
3 7 |
Statt bezonderer Meldung. Von der Rel:e zurück Abtelung ür elegans
rl KE ieren | pee Anme Headers] DT Margareig Levy Maß-Anferfigung
; Sr wi Fräulein Aenns erzberg |] “ .. “
BE EE geigen mir] zeigs Ich ergebenst an. Asalatentin der I. medizinischen - Kleider f Kostume . Mäntel
MET R, Bepteraber 2919, | Berlin, im September 1919 Upiveraitätaklinik, ? .
. R,, 32919. H A .
Ey waenSt, 0. IE DE Atfonngr Stras 6, Stofte werden zur Verarbeifung angenommen.
GuztavHerzbergoFrau j a...
Doris geb. Stern. Bruno Borchert.

. wanmnmnennnennmnnn unmengen emma
7 LKizbeth Kasseol,

Hanns Kowal, 5

AETHER SOE Internationals Möbeltransports “ : 3
Frankepsiein 1. Schl, Köntgahttig 0,8.) ieee Dlohat, Feuerage, n eamntown. veweneneinndet vam

: im Soptenver 1919.

. EEE GERSTER DEST ISE ENLN
| „Die Ge einer Tochter zeigen 8n 4 D RSELEN

KAFFEE - KAKAO

Dr. Ernst Heymann und Frau M8b 1 NN ESETESVRCESCDETTEVOTE BRNNNAR AT VNHRTETTSETTNTEN TE TNNERASPALSERUFTTTRÜNNFT ALA OUARTUN SET ATTE SANTANA SENT TUT10 10
Olga Elisabet, geb. Kurnik. el » Beleuchtungskörper : 15
Porliv; 25. Soptember 1919. Littzowufer 24. Kunztgegenztände == SCHOKOLADE ; 29 .
3 BERLIN WX OTTSSTOTVONTVSRSTAORSTALTRNESENASVESTTFAGESTUTTE WLE NTTTENNEETSCOSTRS TEPEE ST ELANLFES LENDEN NG 25 K9. E N

'Tauentzienstr, 7b = Ecke Nürnberger Straße. Nachnahme = Sendüngen aus erster Hand obne

enemmmemneneeneneneneneeneenmeezewmeneerezen ZWISCHEN Nandel. unter
Garantie tür a'Solute Reinheit. rascheste und gute An-
Kunft, Engros-Preise! Nur Ia auständische Qualitäten!

Fordern Sie unverzüglich Preise!
„KAFFKAOLADE“ bons Singer Str. 10, aws I

F | 9 59 TIE UID CI I VI WW EI CU WG € |G
7 I weiße Ofenlad-Schlafzimmer
( ;

Von kurzem ſchweren Leideu erlöſte heute morgen
ein ſanfter Tod meinen über alles geliebten Mann,

1 unjezen lieben Schwiegerſohn, Bruder und Schwager

Herrn Max Nacke,

ftellvertretenden Betriebödirektor der Berliner
Maſchinenvan 2 - Aktien « Geſellſchaft vormals
2. Schwarkkopff, *

7 im Alter von 46 Jahren,

Tüchler: und Kinderzimmer / Wär! d Gard;
sAränke/Dielenmöbel / Gröaate Auswahl / Dirckt ab Fabrik

Weiß - Ofenladk - Möbel - Industrie

Grüner Weg 51 - Fabrikgebäude / Fernsprecher: Königstadt 4138

. Derlin-Wildau, 25, September 1919. . Diehang 18. 0. 17. Gk.i818 7
*" Ehekla Nate, geb. Vertoldi. Abgelehnte - Gewunteitin Schwache Gol TL ONDMD
RÜWART

Überhaupt PerSonen mit verminderter Lebenserwartung Iindch
vollwertige / / VOrbehaltsfraige
MMptßt fe TREE ee

[ LebensverSicherung

Keins Wärtazeit - Volle Summe Sofort bei Tod
». is + Ausküntte berertwitſigst Ee 2 E8S
Dis die Beriſner GEP SHAEEUAEN und die Direktion der

Die Beerdigung findet ſtatt am Montag, den
29. September, nachmittags 4 Uhr, auf dem Friedhote
in Soberlehme-Wildau

Abtahrt Görlißer Bahnhof 2*

Kranzſpenden im Sinne des Berſtorbenen dankend

eten

4BSöGeldgew.bar olneAbz.M.

125070
iS9000
120005

Empf. u. yers, auch u. Nachn.
tür Porto u.

Lo AM.3.OD GE SEE
Erf SiiliGr Sans

Hamburg, Holzdamm 39.
Biita recktzeit Bertallung,

Am 35. » Mis. ae: noh kurzem, ſchwerem
gelben 1 im 46. Lebensjahre, Herr Bet

Max Nacke,

ftellvertretender Betriebsdircktor unſeres
Werkes Wildau,

Wir beklagen in dem EIE USCR ZU der unferer
pP? ui RIET 0 Jahre angehört hat, den Verluſt eines
pas ausgezeichneten und treuen Beamten und werden wir
8 ihm ſtets ein dan!bares Andenken bewahren.

N Die Direktion der Berliner Maschinendau- &;
4 Actlen-Gesellschaft vormalsL, Schwartzkoptt

ESWE Genp kt ENEN HTS oS EH UPENE KENNNTNTTRER ig

- Große, ſehenowerte,

Bbel-

geermner
Faork

Verkauf zu bliligenPreigen

4 DEE

Herrmann Gerſon

Beriin-Wildau. Hoflieferant FSEWTBES+ |
- Die Beerdigung findet Montag, den 29. September * “SIEG S 1-0

p nachmittags 4 Uhr auf dem Friedhofe in Hoheriehme
[4 bei Wiidau ſtatt. Se Uudung vom Görlitzer Bahnhof |
d nachmittags 2-Uhr 20 M %

TRAUER

Bluſen - RöFe

circa 300 .
Speiſezimmer, Jerrenzimmer,
Schlafzimmer, Woßnzimmer,

; zeil
NESSSVE HNETFRIE NG MNT

Statt beſonderer Anzeige, N
Am 20. September iſt zu Bern in der Schweiz, ps

En Mſter Meber EIE Brad | Kleider / Jadenleider Woßnſalons, Dieſen, Küdjen uſw. = .
Schwiegerſohn, Schwager, Onkel und Neffs Mäntel / Hüte Be, ſi digung (oßnend u. erwin Nn aft S
; / . erw! S
) | Curi Roeder ||] eeBeneGncGGanzenzz=zz 8
4 : Hugo Re ſenberg ; L Bertin 1 M Orhtee. 25 Verkauf zu ſehr ſoliden Preiſen. Z
9 im 66, Lebensjahre verſchieben. EINGANG JÄGERSTRASSE Lol Social Ae S
Zm Namen der Hinterbliebenen II PE ie ang E
Helene Reifenberg, GE E
) GAEERIREE . fir Villen, Schlöſſer, S
Pari, Cötn, Berlin, Wieg, den Haag, liefern Sehr preiswert gepen ,) Ferrenfßäuſer uſa. |
bar und Teilzahlung ff! Kostüme,. & Möbel &
Büren]. Wohnunggelnrichtungen 8 | Mantelkleider, erſtklaſſiger, ſüddeutſßer Z
as EE HIRE DI ene DE Met] aanökloien Rete BildPaurardel |
att jeder beſonderen Meldung, 8 1: : Kelie Sl arbeit =
EN ER Bedie Klein 4 EEE WE pii: u RoE |
ken » - Sdwager u: Kavnlier-Kinb ; Ausfteillungsräumel
. Unter den Linden 61 SH) Z :
: Jorek Friedlaender DENE EGRED Z : Edhte Perſer und deutſche Teppiche
 iſtam'25. September im 79. us "7 entſchlafen, ; 2 Z Edite Kriſtalle, Porzellane, Kronen
m tiefſtem Ghmerz E Klubſeſſel und Sofas in Ceder
178 Marth, Fehlau Kliubsessel auronriiten.Adroaaen Diktate SZ  U Gobeiin » Kunſtmöbel alter Art
Feliz Ariedigen.er und Freu, Spezialist | Vervieifältigungen |= 19065
Dolte pe 6 Behedäpg | allerschnelistens = WS vt GBG
Cla 1 „AÄdier"“, Bülowstr, 98 |Z
3% Steif " (ARG EpR Ge 02044 NO NELE: = 3 [erpins, & 2
| tember, dD UBE im Arenal aG ElArahs fa Bee Brie 41 Eauwieche 18 Berlin C, Dirdfenſtraße 51
Berlin W 30, Hohenſtaufenſtr. 11, Septemher 1919. emmeeeuvens Eraiklaggige Feledenawarg, veeemmeneren P vs eH e : H am Bahnhof EIER 7 Eke DEREN

Chauſſeeſtr, 88. Norden 12 716.

|
|

vm

- Monat Juli 1172 Millionen.

Verantwortliher Redakteur; Georg Münc tn Berlin,

für Wertpapiere

auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei.

- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung *

Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstabelle

Sonnabend, 27. September 1919 (Morgen)

Die Alliierten als Schuldner der argen-
tiniSe“3n Nationalbank.

Von unserem Berichterstatter,

N 2% Buenos Aires, im August.

Die Banco de 1a Nacion hat vor einigen Tagen ihre Bilanz
veröffentlicht, aus welcher einiges InteresSantes zu ersehen
jst. Ein bemerkenswerter Punkt in dieser Bilanz ist der
Stand des Kontokorrents mit England und Frankreich. Die
argentinische Regierung hat, laut. Gesetz 10 350 diegen Län-
dern für deu Einkauf der Ernte des Jahres 1917
einen Kredit eingeräumt, -der- in gewisger Zeit amortigier
und der vorzinst werden geollte: «

Obwohl schön lahgs' die Friset abgelaufen iet, während
welcher allierte Diplomaten und Geschäftshäuser auf Grund
des genannten Gegetzes Geldabhebungen auf 'der Banco de
1a Nacion für die Ausfuhr von Getreide vorzunehmen berech-
tigt waren, iSt noch im leizien Monat die Schuld von 115,5 auf
116,9 Milliqnen Gold Pesos gestiegen. Diese Tätsache läßt
eich nur dadurch erklären, daß die genannten Länder die
Zinsen ihrer Schuld nicht bezahlt haben und
die Bank mit diesem Beirag das Kontokorrent. belastcte.
Diese englisch-franzögische Schuld iet Dach diesem Vorgange
wohl kaum als ernst durchgeführte Banktrangaktion zu be-
trachten, denn es ist eeinerzeit nicht vereinbart worden, daß
die Zingen gestundet werden sollten. Auch die Banco de 1a
Nacion, als erstes Bankinstitut Argentiniens, sollte nicht in
dieser Weise die fälligen Zingen buchen. iE

Es hat gewiß niemand etwas dagegen, wenn die argen-
ftinische Regierung dem Ausland gegenüber zuvorkommend
ist. Es geht aber zu weit, wenn .die Zinsen nicht bezanit
werden und wenn auf Grund dieser Tatsache Zingeszins er-
hoben wird. Daraus könnte eich leicht ein verderkliches
System entwickeln.

Es ist Pflicht der argentinischen Regierung, mit Rücksicht

auf den jetzt wieder aufblühenden Handel wund die jungs
ergentinischs  Indusiris auf pünktlichs Zahlung der
Amortigationsbeträge und Zingen zu dringen, damit die

Banco de 1a Nacion dem Lande die notwendige Kreditunter-
gtützung gewähren kann; Liegen«<aber erhebliche Beträge
der Bank fest, noch dazu im Auglande, 80 dürfte die Bank
nicht in dem Umfange dem inländischen Kreditbedürfnis Rech-
nung tragen können, wie dies gerade von dem ersten argen-
tinischen Kreditinstitut erwartet wird. ;

Im allgemeinen ist aus der letzten Bilanz der Nationalbank
„Zu-ergehen, daß- die günstige Geschäftislage nicht ohne Ein-
fluß auf den Geschäftsgang der Bank geblieben ist. Das An-
wachsen des Warenaustausches mit dem Auslande zeigt Sich
deutlich. aus der erheblichen Steigerung der Gold-Kontos. Die
Papier-Kontos haben zich hiergegen nur wenig vermindert.

Die Gold-Depots betrugen. im Monat Juni dieses
Jahres ca. 3,16, im Monat Juli 11,4 Millionen. Die Papier-
Depots beirugen im Monat Juni dieses Jahres rund 1194, im
Das Gewinn- und Verlustkonto
zeigt dem verfloagenen Jahr gegenüber ein Plus von [A 9 Mil-
onen. Kommiggionen;“Zingen' und Abzüge zeigen ein» Plus
von 8,6 Millionen gegentiber deni Vorjahre und betwgen: 2u-
letzt 26,9 Millionen. Auf Sonderkonto stehen nicht einkaesier-
bare Beiräge von 1,44 resp. 1,85 Millionen, Nach den ein«
zelnen Konten der letzten Bilanz dürfie eich der Netto-Gewinn
-des nationalen Bankinstituts auf ca. 7 Millionen Pesos be-
laufen. 8 7 . + ;;

Tnteresgengemeinschaft .. Oberschlesische
Eisen JBduStrle A..G. für Bergbau und Hütten
Hetrieb -- Eisenhütte Silesia AG, Seit Jahrzehnten
Stehen diess beiden. Unternehmungen in epgem Zusgammenhang,
in der Haupteache durch die Herstellung des Halbmaterials
geitens der einen und durch die Weiterverarbeitung Seitens der
anderen Gegellschaft. Vor zehn Jahren ist es zu einer begson-
deren Vereinbarung über die Preisberechnung des Halb-
materials gekommen, :wobei es 8ich um Mengen bis zu 50.000
Tonnen Jähregbedarf handelt. Wiederholt haben aich hierbei,
trotz des gorglältig vereinbarten Abrechnungswegen, nachträg-
Uche Modifikationen nicht vermeiden laseen. Der industrielle
Verlauf hat Einflügse ausgeübt, welche Keins ' Vorzicht der
Vertragschließenden berücksichtigen konnte." Die Fieenhütte
Silegia, eteht vor. der Frage, ob es ihren Interesgen entspräche,
eich durch die Herstiellung eines Stahlwerkes und des
gich hieraus ergebenden eigenen Hochofenbetriebes unabhängig
zu machen. Einmal ist das von der Silesia benötigte Quantum
an Halbmaterial hierfür nicht groß genug, ferner erscheint der
gegenwärtige Zeitpunkt aus vielfachen Gründen, besonders we-

n der für «Neubauten aufzuwendenden enormen Geldmittel,

chaus ungeeignet. Anderergeits ist die Oberschlesische
Eigen-Industris A.-G. darauf angewiegen, Sich einen ständigen
großen . Abnehmer für Halbmaterial . zu Ssichern, und findet
durch das Abkommen einen vollen Anteil an den Ergebnisesen
der Verfeinerung, Die Verwaltungen beider Gegellschaften eind
än Beratung getreten Über die Lösung der Frage. Man hat ge-
glaubt =. wiedezum in Einschätzung der begtehenden Verhält-
His50 << dei ehemaligen Gedanken eines Zusammengehlusges
durch Fuseion zurzeit nicht verfolgen zu gollen, wohl aber an
deszgen Stells eine Interesgengemeinschaft zu errichten. An-
Bchließepd an die bestehenden Obligationaanleiben vom Jahre
4895 und 1916 von zueammen 42 872 000, M. hat die Oberschle-
Bischs Eigen-Industrie A.-G, die Ausgabe von weiteren 12 Mil-
Vonen M. 4%4proz., zum Nenpwert rückzahlbaren, hypothekarisch
einzutragenden Obligationen beschlos3en. Hiervon eollen
9 Millionen M. zur Vermehrung der. Betriebsmittel wis zolche
durch dis gehr gesteigerten Materialpreiss erforderlich ind,
restlichs 3 Mill. M. zur Belegung von. Mitieln der Pengions-
Kages dienen, ? : n

Drab“konvention. Die gestrige Mitglfkederversamm-
Tung vertagte, nach einem Drahtbericht unseres Mitarbeiters in
Fsgen, die Begchlußfassung über die Preisfestsetzung bis , nach der
Vostgetzung der Preize durch den Waizdrabtverband. „Lediglich die
Preise für verzinkte Drähte wurden den. gestiegenen Zink,
Preigen, entsprechend, erhöhte Nn E;

„Die Rhelnisch-Wöestfällgzehe .Zinkblech-Vereint.
Bung erhöhte mit Wirkung ab 26. d. M. ihre Preise lür Lagerver-
Käufe um 15,50 M. auf 486,50 M. pro' dz. Nr

Milowicer Eisenwerk. Die an der Börss offentsichtlich zu
epekulativen Zwecken in Umlauf gebrachten Gerüchte von einem Um-

gchwung in den Betriebsverhälfnissen und Ausgichten: auf Wiederauf- “

nahme der Dividendenzählung entbehren jeder Grundlage. Bis 1918
avar infolge“ der fortlaufenden Unkosten bei größtenteils stilliegenden
Beirieben oine UnterbiJauz voB eiwa % Mill, M. aufgelaufen. Ä

'Werschen-»Weißenfelser Braunkoblen-A.“G. .In
dem Prozeß, den die R ursächsieche Braunkohlev-, Gas-
und Kraftgegellschaft gegen die Werschen-Weißenfelger
Braunkohlen-A,-G. auf Erfüllung des Koblenlieferungsvertrages ange
girengt hat, machte, wie uns aus Halle drahtlich gemeldet wird, gestern
vor dem Landgericht die Beklagte den Einwand. der wirtschaftlichen
Mamöglichkeit geltend» Da der Sachverständige ausgeblicben war,

S -

wurde uur kurz verhänddit. Es wurde zur Beweisaufnahms und zur
Vernehmung des Sachveretändigen ein veuver Terwin auf den

7. November festgegetzt.

Die Erhöhung der Kahlenpreise. 1n der gesirigen
Zechenbositzervergammluvrg des Rheinisch-
Westfäligzahen Kohlensyndikats wurde beschlos-
860, die Proeiss für die Kohlepy für Oktober um 10.50 .M., für
Koks um 13,75 M. und für AnkäSgrus un 2,50 M. dies Tonne
zu erhöhen. Sämtliche Preiserhö>:2agen verstehen eich einscbl.
Kohlen- and Umsatz»weuer. Für. die 80g. Abfallprodukte
(Schlammkohls, Mittielprodukte a8w.) wurde eine Preiser-
höhung nicht vorgenommen. Par Briketts wurde zunächst von
einer Neufeststezung der Preise abzegehen, da man zunäochst
abwarteh muß, wie eich die Pechpreiss demuächst - gestalten
In der "Zechenbezitzerversammlung wurden ferner die Unter-
Schriften des Syndikatsvertrages von den Zechen vollzogen.
Nicht unterschrieben haben bis jetzt: Wilhelmine Mevisgen und
Mont Cenis. Letzter» verlangt eine Hüttenzechenbeteiligung.
Man hofft, bei den echwebenden Verhandlungen mit Mont
Cenis zu einer Verständigung zu gelangen. Ferner haben nicht
ynterschrieben die Zeche Prägident, die ebenfalls eine. Hütten-
zechenbeteiligung verlangt, 8aowis die Herbeder Steinkohlen-
bergwerke, welche bekanntlich mit Prägident zusammenhängen.

Dividenden und Ausbeuten. ;

Norddeutsche , Tricotweberei vorm. Leonbard
Sprick u. Co. in Berlin, Dividendenvorschlag: 8 pCt. (gegen
11 bCt. in den acht vorangegangenen Jahren). 4

Thüringer Uhrenfabrik Edmund Berrmann, A.-G.
in Kraftsdorff (S.-A-). Dividendenvorschlag: wieder 15 pCt.
aus cinem Reingewinn von 266 269 (i, V. 297900) M, auf 1,4 Mill. M.
Aktienkapital. LT ie

Sächsische Werkzeugmaschinenfabrik Bernhard
SEcCher in Chemnitz. Dividendenvorschlag: 5 pCt, Dividende
und 10 pCi. Bonus (25 pCt. Div:dende in den drei Vorjahren).

Gewerksgehaft Verein. Trappe. Ausbeute von 75 M. auf
den Rux ab 1. Oktober. /

0lzstoff«» und Eolzpappeenfabhrik zu Limmerltz-
Steina, Dividendenvorschlag: 20 pCt, (25, 22, 38, 14 pCt. in den
Vorjahren). : *

Relichsbank. Der Zentralausschuß' der Reichsbank tritt beute
vormittag zu. der üblichen Monatssilzung zusammen. e

An der Kölner Börs2e wurden gestern abend Pfundnoten mit
100 (voörgestern 104), franzögieche Noton mit 385 (289,00--289,50),
belgische . Noten - mit,. 283 (288--289). un& holländische Noten wit 900
(920-925) bezahlt. N

Zürich, 26. Septeuber. (Eigene Drahimeldung.) Seit einigen
Tagen durften , amerikanische Käufs in Reichemark fegtzu-
Stellen geit; anscheinend zwecks Neubildung deutscher Bankguthaben.

Frankfurt a. M., 26. Seytomber.
Yuhigem Geschäft. stellten eich an der Abendbörse Elektrizitäts-
aktien eiwas fester. Auch Montanpapiere zogen an, 80 u. a Buderus
(plus 24 „pCt.). Sonst ind als höher Zellstoff Aschaffenburg anzu-
führen, die 6 pCt. gesteigert wurden. Von chemischen Aktien
Schwächten ich Höchster Farben 2% pCt. ab. - Unter den Auslands-
aktien wurden Canada Pacific mit 435 böher. Kolonialanteile gingen
mit 1700 um. Bs votierten ferner: 5 proz. Kriegganleihs 77, Metall-
bank 153, Paketfahrt 114,90, Schantungbahn 148, Deutsch-Luxemburger
147, Buderus Eigenwerke 160,50, Einheitskurs 562, Oberberdarf 134,25,
Harpener 188,75 [plus 1%), Eschweiler 288, Mannesmann 200.50, Lotti
ringer Hütte 160: (plus D. Zellstoff Aechaffenbin g - 233, Motoren
Daimler 215," A. B; G. 200:. El
Gebr. Junghans 299, Bergmann Elekt;

Badischs Anilin. 48% ----- 8.352

Wien, 26. September, (Drahimöldung.) Die Meldung über die
für Montag in Ausgeicht genommene Wiederaufnahme des Wiener
Straßenbahnverkehrs hat die allgemein: feeste- Tendenz der Bürs
unterstützt. Auf einzelnen Gebieten traten erheblichs Kurgsteige-
rungen ein, Erhöhtes Interesss wachte eich bemerkbar für tschechischs
Papiere und Staatsbahnaktien. Letztere gewannen 86. Kr., Skoda-
Aktien 73, Ruston Masochinenfabrik 48, Zivnostenaka Banka 29 Kr.
Im Schrankenverkehr herrschts reger Begehr für Petroleum- und
Schiffahrts-Aktien. Karpatben-Petroleum-Aktien gewannen 300 Kr.,
Galizia 175, Apoll6 60, Lloyd 200 und Dampfschbiffahrt 100 Kr. Mag-
neslt-Aktien: erhöhten ihren Kurestand um Kr., Aussiger chemische

"wr.k-Aktien um 186 Kr., ohne daß die Umsätze in diesen Papieren
Linen größeren Umfang erreicht hätten. Rückgänge ergaben Sich für
»inzgelne Bankwerte und Türkenlose. Am Aßfilagemarkt herrschte
Neigung zu Reglisationen, doch blieb. die. Haltung ruhig.

„Parls, 26. September. . (Eigens Drahtmeldung.) Die Prager
Kreditbank erhöht ihr Kapital von 50 auf 100 Mill. Kr. unter Be-
leiligung der Parieer Socidt6 Generale, der Banque de Parls et des
Pays bas, des Credit Mobilier s0wie der Rotterdamschen Bankvereini-

Che Büobeter.. Farben - 246,25,

gung. Letztere erhöht ihr Kapital auf 25 Mill, Gld. unter Beteiligung

der Societe Generale. 3

Bukarest, 26. Septewber. (Eigene Drahimeldung.) Dis Ru-
mänieche Nationalbank gewährte der Regierung einen neuen
Vorschuß von 1 Villierde Lei, i :

London, 24. September. (Eigeus Drahimeldung;- ihdirekt.) Die
Südafrikaniachen Goldminen ernannten die Londoner
Rotschilds 'zu Verkaufsagenten ihrer Goldförderung.

London, 24. September. ICE ABA 30 Meotallmarkt.
Zink: 414-424 (Vortag: 404%--41%): == Zinn: per Kasso 277
(275), 'do« per 3 Monate 274 27314). - "Bloi: 24-26 (233%
bis 26), =-- Weißblech: 36/-- bis 87/=- (86/= bis 87/= 4

New York, 24. September (Eigens Kabelimeldung.)

8 - 24.9.) 23.9. 24, 9,1 23.9.
Tendenz für Geld . flüseig) «fegt | Norfolk & Weatern 98 984
Geld a.24St, Durchech, 5%| 5% J Norihern Pacifio - 86 86
Geld a.24St.letzt.Darl, 6 6 | Pennsylvania 42741 427%
Wechsel auf Berlin - 444 »4 | Reading 4 79 | 78%
Webs. a. Paris (Sicht) 8,41/ 8,72 4 Ohicago Rock Ieland 2641 264%
Wechs. 2a. Lond.(60'T.) 4,15, 4,14 | Southern Pacifio - 1003| 101
Cable Transfers 4,1895] 417 „J Southern Railway 24% 2415
Silber Bulli»n 1167%/ 11534 | Southorn Railway pr?f. 60%4| 605
| North, Pac. 2*|, Bonds 56:4| -- | Union Pacific 121%] 121
8.Frno.Mrt. 4%; Ser. A -57%| = do. do, preßt. 68454! =<
do. 8%, Inc. Series A 4944| = | Wabaob prof. 30 30%
do. Adjustment Bonds 62%) = | Western Maryland > 12% --
Sth. Pac. ev. 4%, Bonds 82:4| == American Can 563%! 567%
Atchisop Topeka 89%4| 89% ] American Car &Foun. 131145] 130%
Baltimore & Ohio 39%! 40 | AmericanLocomotivs 106 --
Canadian"Pacific 14815] 150% ] American Smelt. Ref. 70%| 724%
Chegapeake & Ohplo 564 564 American Sugar Ref. 135 78
Chicago Müwaukee 413) 39% | Anaconda Copper M. 6676| 66%
Denver & Rio Grands 10 854 | Bethlehem Steel 875%| 87
Erie vommon 7 15%| 1556 | Central Leather 99341" 98%;
Erie first pre. 2414| 25 1 Conzaolidated Gas 92 ds
Great Northernpref. 8514) 854 | General Electric 163 -
Great North. Ore Cert, 42 | =- J Internat, Harvester 130%] =-
Wlinois Central 9214| 8854 | Intern. Merce, Mar. Co. 57 58
Beer Conzolid. 5%| 5%]| 0. do. do.prefy 1176| 117
igh Valley: * 474) = JXativnal Lead 81%| =
Lovigville &Naahvilte 107 | 107 | Republ. Iron & Steel. 91 0.6
Migsourikans.&Tex28 12%| ,13 | Unit.Stat.Stee1Corp. 1035| 10254
MigzouriPsauneueAkt 277%! 25 . do, "do. de. pre 113%! --
N: R. Mexico 2. PP EU 7 J Utah Copper 82 -
New York Central 72:4 72 J Virginia Carol Chem. 79 -
New York Ontario 3926) 19 8 bs

Chleagyo, 24. September. (Eigene Kabeimeidung,)

14,24. 9.1.28. 9. 8 24. 9. | 23,9.

Mais Tendenz: behpt.| --  JSchweinsfl. per Sept.| 41,90 | 41,87!5
do,. per Septemb.| 154%| 155 JRippen per Septbr. | 19,35 18,9:

do. per Dezbr. | 12675| 12876 j3peck, Kurze dicke St.] 19,09-19,75] 19,50-27,9

Dafer per Septbr].| 6754| 67%: [Schweinezut. i.West.| 69 600 | 70000
Sebmalz per Sept.f96,55 | 24,80 do. jeago] 63 000. | 23000

do, * per Okt.125.55 | 24,80

(Eigens Drahime!dung.) Bel-

ektr. Schuckert 132, Gummi Peter. 230, |

? | erfolgen.

Generalvergammlungen.

Selas A.»G. in Berlin, Die G.-V. «etzis die gofort zahlbara
Dividende auf 6 (i. V. 4) pCt. fest. Die Gegellschaft erzielte in dera
am 31, März 1919 beepdeten Geschäftsjahre einen Beiriebsgewinn voa
424 459 (i, V, 624 267) M., 80 daß nach Absetzung der Generalunkosten
mit 201 658 (i. V. 201 768) M. ein Gewinn verbleibt von 222781 (i. %
822 509) X. Nacb Verwendung von 153 065 (i. V. 275441) M. zu Ah-
Schreibungen verbleibt ein Reingewinn von 69716 (1 V. 47068)
Mark. Da über die Lage der ausländiechen Unterneh»
WUungen immer noch kein abschließendes Urteil zu erlangen war,
wurde auf die Forderungen der Gegellschaft 8n ihre ausländischen
Tochtergesellschaften der bis Inde des Vorjahres auf 128 200 M. an-

/ gesammeltse Kriegsschäden-Rescrvefonds -abgeschrieben und außerdem
auf den Begiiz ay Effekten dieser Gesellschaften 133 650 M., 60 .daß
das Effekten-Konto alsdann noch mit 18 165 M, zu Buch steht. Ueber
das Geschäft im neuen J abre teilte der Vosrtend mit, daß es bieher
einen zufriedenstellenden VerJauf genommen babe, eeine weitere Ept»
wicklung eich aber. jeder Beurieilung entziehe. Die beantragto Ab-
änderung des Statuts wurde genehmigt. Danach wird der Gegenstand
des Unternehmens, der ich bisher auf die Herstellung von Heiz»
apparaten für Selas-Gas erstreckte, ausgedehnt auf die Dorstellung
vou Apparaten der gesamten Eigen- und Metallindustrie,

" Maschinenfabrik und Mäühlenbauanstalt G. Luther
AG. in BraunsChwelig, . Die G.-V. getzte die Dividende auf
S pCt. fest und wählte die ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Dr.
Jur, Ernst Envo Rusgell upd Kommerzienrat Max Gutkind wieder,
Veber die Ausgichten teilie der Vorstand mit, daß der Aufirags»
bestand eich inzwischen weiter vergrößert bat und gepügende Bezohäf»
"tigung vorliegt, 7 S

Papierfabrik Reilisholz A.-G. in Dügzeldorf,
G.-V.'getzte die sofort zahlbare Dividende auf 11
den früheren Generaldirektor Schmidt in den Aufsichstrat. Die Vet»
waltung teilte mit, die Werke der Gegellschaft häiten biebher im
allgemoinen normal gearbeitot. Es lasse aich aber
nicht übersehen, inwieweit man für die TVolge die Kohlenvergorgung
in ausreichendem Maße werde aufrechterhalten können. . Marr „Lofit,
daß keine größeren Betriebsstörungen eintreten. Die Erwerbung der
Zellstoffabrik Löhnberger Hütte habe eich, nachdem die Hauptschwie-
rigkeiten überwunden geien, 'angegichts der sehr Schwierigen Zellstoff-

=Versorgung der deutschen Papierfabriken als echr zweifelhaft für die

Gesellschaft erwiesen, Die Verringerung des Regervefonds um 300 009
Mark erkläre eich dadurch, daß die Kosten der Ausgabe der neuen
4 Mill, M. Aktien dem Regervefonds entnommen geien. Die Verringe-
rung des Wertpapierbestandes rühre daher, daß die Gefellschaft von
ihrem Bestande an Kriegsanleihen rund 1 Mill, M. im vergangenen Ge-
sSchäftsjahr abgestoßen habe, :

ES

Patentpaplerfabrik zu Peniäy. 1» der G.-V., welche die
vorgeschlagene Dividende von 22 pCt. genehmigte, sprach eich dia
Verwaltung über die Lags des deutschen Papierg«“-
werb es nicht gerade zuversichtlich aus. Die Nachfrage nach der
Papierfabrikaten gei zwar nach wie vor eine äußerst lebhafte, aber
die Versorgung der Industrie mit Rohmaterialien bereite immer
größer werdende Schwierigkeiten. Zum größten Teil liege das darav.
daß die deutschen *Zellstoffabriken völlig ungenügend
mit Kohle versorgt würden. Die Einfuhr von Zeiluloge aus
dem Auslande aber werde durch den Stand der deutschen Valuta nahe-
zu unmöglich gemacht. Neben der Schwierigkeit der Material- und
Koblenbeschaffung tritt auch noch der niedrigs Wasserstand. er
gchwerend in die 'Erscheinung. Neu in den Aufsichterat gewählt
wurds . Geheimrat Dr. Tou Betieller-Bielnbaria, Berlin. GIE

Bleistitt-Fabrik doh. Faber A.«G. in Nürnberg. Die
G.-V. getzie die Dividende auf 15 pCt: fest- Ueber die Geschäfte-
13:8 e wurde bewerkt, daß“das hoch“ziemlich 'günstige Ergebnis:haupt-
„Sächlich den Monaten Juli bis Oktober 1918 zuzuschreiben ist, in denen
der Export nach dem neutralen Ausland noch günstig war. Ob:unier
den bostehenden Verhältnissen die Konkurrenz mit dem Ausland auf-
Seuommeon werden kann, - nicht Yaorauszusehen, Aufträge "Hegen
entsprechend vor. Intens! Arbeit und Qualität, das iat das einzige,
was helfen kann, um dis begtehenden. Schwierigkeiten zu Überwinden.

Eisenbahn-»Gezellschaft Altona-Kaltenkirchen-
Neumtinster., In der in Hamburg abgehaltenen G,-V,, in der ein
Aktienkapital von 3376 500 M. vertreten -war, wurden die mitgeteiltön
Dividendenvorschläde genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, eine
Anleihe bis zum Höchstbetrage von 1,5 Mill. M. aufzunehmen, haupt
eächlich zwecks der Schulden, die durch die bereits früher genehmigte
Verlegung und“: Weiterführung der Bahn entstanden eind, sowie zur
Vergrößerung des Wagenparkes. ;

"Dia

Zuzammenschlivß im thüringischen Holzhandel,
Die Sägewerksesbegitzer des Thüringer Waldes achlosgen eich
zur Festsetzung einheitlicher Sohneidelöhne und Bekämpfung des rück-
gichtsfosen Wettbewerbs frewder Holzhändler zu einem Verband mit
dem Sitz in Friedrichroda zusammen, 3 A

Vom Zuckermarkt. Nach den von VF. 0. Licht vorgenom-
menen Wägungen und Untersuchungen beträgt das Durchschnitts-
gewicht von Zuckerrübenblättern 682 gegen 1109 bzw. 261 und 1253 &
'zur entsprechenden Zeit in den drei Vorjahren, ohne Blätter 267
gegen 502 bzw. 306 und 590. g. Der Zuckergehalt wurde auf 19,45
gegen.25,90 bzw. 17,15 und 17,20 pCt. festgegtellt, |

Die Rozitzer Zuckerraffinerie hat ihre bei Breslau ae
legene Melasse-Entzuckerungeanstalt Groß-Mochdern, der „Frankf.
Ztg.“ zufolge, für ungefähr 124 Mill.-M., das ist mit erheblichem Buch»
nutzen, an eine Magdeburger Firma verkauft.

Hamburg, 26. September. (Eigene Drahtmeldung.) Infolge des
Verkaufes von Schiffen im neutralen Ausland, die vor Beendigung
des Krieges abgeschlosgen wurden, verfügen einzelnes Schiffahris-
Gegellechaften über größere flüegige Mittel, die zur AbstoBung 'echwe-
bender „Anleihen benutzt werden zollen, So kündigt dies Hamburg
Südamwerikaniache Dampfschiffahris - Gegell«
g0ha?t zum 2, Januar 1920 den Regt ihrer poch im Umlauf befind«
lichen 4proz. Vorzugs-Anleibe von 1906; die etwa 8 Mill. M. aus
macht. Die hierzu erforderlichen Mittel dürften aus dem Erlös von
nach Argentinien gelnerzeit verkauften Schiffen herrühren.

Aachen-Masztrichter Eisenbahn-Gegellschaft, Dem
„B. BC.“ zufolge ist der Gegellschaft eeitens der holl&adiechen Rd
gierung ein recht günstiges Kaufangebot gemacht worden. Die Ange.
legenheit wird einer demnächst einzuberufenden außerordentlichen
G.-V. zur Beschlußfassung unterbreitet werden, .

Oeszterr. Südbahn.“ In der gestrigen Sitzung des Verwal.
tungsrats erstattets Generaldirektor Dr. Fall einen eingehenden B&
richt über die ernste, durch die Kohlonnot empfindlich verschärtts
- Verkebrekrige eowie die hierdurch hervorgerufene weitere Ver»:
6chlechterung des finanziellen Standes der Gw
gellschaft, Bezüglich der Einlösung des Oktoberkwious
1919 der 3 proz. Obligat. Series X hat de? Verwaltungsrat in gleicher
Weiss wie bei den früheren Kuponterminen aeit April angesichts Jer
echwierigen finanziellen Lage der Gegellschaft und mit Rückeicht
darauf, daß es bisher nicht möglich war, hiaeichtlich des von der Vers
tretung der frapzösieschen Prioritätenbegitzer. erhobenen -Protestes die
gewünschte Klärung herbeizuführen, .eeine Bigechlusrwung ednet:
weilen voröchoben. 7 4.

'Der Wochenkurgzettel der „Vossizcehen Zeitung"
Debst der nouesten Verlosungstabelle für Wertpapiere iat
80eben zur Ausgabe gelangt, Beides wird auf Wunsch unseren Bo»
ziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, sonst
durch Streifband regelmäßig Kostenfrei zugestellt, Au neue Ahog-
nenten kann die Lieferung nur gegen Einsendung der Bezugsquittung

Sexeröffinete Konkur. |

„inn. eines Damen-|
Putz- 1. Modewaren-|
Geoachäfts Rob, Schul

Ct. fest und wählte

* Eerichtliche
Bekanntmachungen.

Koukursverfahren.
- 3n dem Konfursverfahren
Über den Nachlaß der Witwe
Bertha Schulß, geb. Dedering,
iſt zur Abnahme der Schluß-
xehnung des Verwalters, zur
Erhebung von Einwendungen
gegen das Schlußverzeichnis der
bei der Verteilung zu berück-
ſichtigenden Forderungen und

zur Beſchlußfaſſung der Gläu-| J

biger über die nicht verwert-
baren BVormögensſtü>e ſowie
zur Anhörung der Gläubiger

. Über die Erſtattung der Aus-

Tagen und die Gewährung
einer Vergütung an die Mät«
glieder des». Gläubigeraus-
Tchuſſes der Shlußtermin auf
den 16. Oktober 1919,
vormittags 11 Uhr,
vor deim Anmtsgerichte her-
Felbſt im Geſchäftsgebäude am
Brunnenplag, Zimmer 28, I be-
ſtimmt.
- -2,N.3. 19/8. --
' Verlin, den 19, Sept, 1919,

. Gipael,

* Gerichtsſchreiber des Amts-
gerichts.
Konkursverfahren.

In dem Fontursverfahren
Über das Vermögen der Geſ.
für SE 498230 and Heizweſen
Mars, Reichenberger Str. 156
(83. N. 231, 12.) foll die einzige
und 'zugloi) Schlußverteilung
erfolgen, Nach dem auf der Ge«
richts) hreiborei des Amtsgerich-
tes Bezlin«Mitte, Abt, 83, nie-
dergeiegien Verzeichnis ſind
Babei 592 Forderungen
u berüc +. ,'Der
erteilung verfügbare Maſſe-
betſtand be 7975,50 M.
Von der Ausführung der Ver«
teilung werden die Beteili.ten
nach Abhaltung des Schlußter-
mins noch beſondere NaYHricht

erhalten,

Charlottenburg, D

22. September 1919.

Hardenvergſtr. 24,

Haärdegen,
Verwalter der Maſſe.
Konkursverfahren.

. In dem FKonkursverfahren
Über das Vermögen der Firma
Georg Förſte. Reichenberger-
Gtraße 156, 'Abt. 83. N. 232,12
foll die einzige und zugleich
Gclußverteilung erfolgen, Nach
dem auf der Gerichtsſc<hreiberei
des Amtsgerichts Berlin-Mitte,
Abteilung 83 niedergelegten
Verzeichniſſe ſind dabei Mark
641 331,85 mictbevorrechtigte
Forderungen zu beriFfichtigen.
Der zur Verteilung verfügbare
Maſſenbeſtamnd beträgt Mark
2031,04,

Von. der kehunge wwe der
Verteilung werden die Vetei-
LÜgten nach Abhaltung des
Schlußtermins noc<. beſondere
Nachricht erhalten, r

Charlottenburg,

- Hardenbergſtr. 24,
1 den 24. September 1919,
Hardegen,
Verwalter der Maſſe,

Zwangs5verſieigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtrefung ſoll

am 5. Dezember 1919,

vormittags 11 Uhr,
em der Gerichtsſtelle, Neue
Friedrichſtr, 18--15, I11. (drit-
ves Stockwerk), Zimmer Nr.113'
Bis 115. verſteigert werden das
in Berlin, Eliſabethkir<ſtr, 14,
belogene, im Grundbuche vom
Oranienburgertorbezirk, Band
23. Blatt Nr. 681 (eingetrage-
ner. Eigentümer am 15, Auguſt
4919, dem Tage der Eintra«
aung des Verſteigerungsver-
merks: Gaſtwirt Pavl Roewex
In Berlin) eingetragene Grund-
FJüd: a) Vorderwohnhaus mit
re<tem Anbax und teilweiſe
unterkellertem Hof und Garten,
H) Wohnhaus vechts e) Saal
gebäude mit Vorbau recks,
Gemarkung Berlin, ungetrennte
Hofräumme, Nutungswert 9790
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
673. Grundſtüdswert 183 500

-- 36. R. 89. 19. ==
Verlin,
! den 18. September 1919.
Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abteilung 85. FR

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvolk«
ſtve*ung . ſoll
am 10. November 1919,
vormittags 109 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Brunnen
plaß, Zimmer Nr: 39, 1 Treppe,
verſteigert: werden das im
Grundbuche . von Berlin-Wed.
Hing, Band 67, „Blatt 1595
Ceingetragene Eigentümerin am
30. April 1919, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs=
vermerks: Frau Marie Güler,
geb, BPBerknhn) eingetragene
Grundſtü> in Berlin, Grün«
halter Str. 59. Borderwohn-
Haus mit Seitenflügel, Quer-
gebäude und 2 Höfen, Karten»
Hlatt 24, Parzelle 1388/116,
9 a 37 qm groß, Grundſteuer-
muatterrolle und Gebäudeſteuer«
rolle Nr. 6493, Nußhungswert
25 300 Mark.
= 6/7: K. 35. 19/23. =
- Berlin N 20, Brunnenplaß,
den 1. September 1919.
Amtsgeriht Berlin-Wedding,
Abteilung 6.
Zutangsoerſteigerung.
*' Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre&ung foll
am 20. September 1920,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Brunnen«
pls, Zimmer Nr. 30," 1Iveppe,
vorſreigert werden das

Gründbuche von Berlin-Wedj«) 2780

1ding,

et ENES 4 + men Were 1,5
Gans 128-- Siatt 2688 |Dr. Hug9, ZE
piragener Eigeitiümer am! Berlin: Die Firma lautet jetzt:
19. Januar 1946, dem Tage|Zieten Apotheke Kurt
der Einiragung des Verſteige-| Är no Aron, Inhaber iſt
eungsvermeris: Kaufmann | jeht: Kurt Arno Aron
Carl Rudolph)

tei

eingetragene EN Verlin-Wilmers-
Grundſtück, Gemarkung Berlin, | dorf.“
Lüderißſtt. IT BRÖSKTOSE - Berlin, et EIGE 1818.
arzelle , enthaltend | .
5 Vorderwohnhaus. mit zwei| Verlin-Mitte, Abteilung 86.
Seitenflügeln, Quergebäude| Bei der im Handelsregiſter
und 2 Höfen, db) 2, Querwohn-|B unter Nr. 92 eingetragenen
gebäude mit Hof, e) Seivenge-|Firma: „Ago“ Flugzeug-
bäude rechts 2, Hof, 19 a 48 qm|werke, Gejellſ<aft
groß, Gyundfbeuermutterrolle|mit beſchränkter Haf-
rt. 4574. Nutungswert |t ung zu Berlin-Johannis-|
23 390 M,, Gebäudeſteuerrolle | thal, iſt heube eingetragen: Die
57: Firma iſt durch Beſchiuß der
== 6, K. 3. 16/61. -- Geſellſchafterverſammlung vom
Berlin N 20, Brunnenplaß, |t, Juli 1919 umgeändert in:

r| tragenen Grundſtüds beſteht,

den 22. September 1919.| Flugzeugwerke Ge-
Amtsgerich“ Berlin-Wedding, |ſellichaft mit be-
Adteilung 6. ſ<ränkter Haftung.
Zwangsverſicigerung, Geſchäftsführer iſt Direktor

Eduard, Neumann in Ber-
lin. Hermann Froamery
ſehung des - in Berlin belege-jund „Frau Eliſabeth Woer-
nen, im Grundbuche von Ber-jn er, jeht vevehelicte Freme-
lin (Wedding), Band 35, Blattjty, find nicht mehr <häfts-
783, Wis Zeit der Eintrögung 10EE id
erſteigerungsvermerkes 3 4
ve die pen SE den 9. September 1919. .
der Witwe Anna Wolter,| Das Amtsgericht, Abt. 6.
geb. Groſch,

Zum Zwecke der Auſhebung
der Gemeinſchaft. die in An-

Im- Handelsrogiſter B unter
des Ingenieurs Maximk: |Nr. 165 iſt heute die bisher
lian Wolter. unter 132 H. R. B. 4030 des
der Frau Marlie Penner,| Amtsgerichts 'Berlin Mitte
geb, Wolter, eingetragen geweſene Firma:
4. der Frau Margarete | Mechaniſche 'Feinwe-

Nietſch, geb. Wolter, berei Adlexshof, Ge-
5. des Photographen Wilhelm|ſ el1ſ<haft mit be-

Wolter, f<ränkter Haftung in
6. -des Kaufmanns. Auguſt| Adlershof, eingetragen worden.
Wolter, Gegenſtand des Unternehmens

zu 1. zu 7/19, zu 2--6 je zU]iſt das Färben und Impräg-
4/,8 zu ideellen Anteilen. einge |nieren von Stoffen, insbeſon-
7; 5 dere der Fortbetrieb des
foll dieſes Grundſtüd Berlin unter der nicht einge
am 20. November 1919,.1tragenen Firma Heinrich

vormittags 10 Uhr, |Wolffſohnu.beſtehenden Im»
durc< das unterzeichnete Ge«]pyrägnierwerks, der Betrieb
richt, an der Gerichtsſtelle ſeiner medaniſchen Weberei
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 32, [und einer Wäſchefabrik, der
1. Treppe, verſteigert werden.| Handel mit Erzeugniſſen dieſer
„Das Grundſtück liegt in Ber-| Produktion und der Groß-
lin, Müllerſtr. 14. beſteht aus [und Kleinhandel mit Textil-
der Parzelle“ Kartenblatt 19,[erzeugniſſen- aller Art. Das
Nr. 2174/18 von 15 8 26 qm (Stammkapital beträgt 70 000

Größe mit ü Mark. Geſchäftsführer ſind:
a) EN 83 57 An-| Direktor Heinrih Wolff«
au lin 5 un vt ſohn zu Charlottenburg, „Dr.
b) Sinn e rechts, Alfred Salmony, Diplom-
H M Mattgbüube rechts, un dE NE MEAUEEE
vf -“ 2 rf. ellſchaftsve:
6) ME REES hinten it am 9. November Eu jeſt
5, . geſte; und am 7. Zu!
g) ERH ASRENT mit Ab- | abgeändert. Jedex Geſchäfts-

führer iſt zur fetbſtändigen
1) We 9206 „mit Werk« Engert u 665 Geſellſchaft des
4) Stall und Remiſe links,

rechtigt. Als nicht eingetr n
x) Schuppen hinten rechts, 6 De-

wird veröffentlicht:
10 AE in der Gründſteiter-| m ummacngen ver Gſenſnaſt
mutterrolle Artikel Nr. 4756

erfolgen nur duzr< den Deut-
und in. der Gebäudeſteuerrolle ſchen Reichvanzeigev,
Nr. 4756 " mit 1 3100 M.

Co Wb
Nußungswert verzeichnet... ven Dd. 'Geptember 1619.
MENGIT. Ko 8. 19.98, ==

Das : Amtspert<t/“"Abt. "6."
Berlin, Bei der. im Handelsregiſter
den 20. September 1919.

B unter Nr. 3 eingetragenen
Amtsgericht Berlin-Wedding,

OMe
(Ip SEE E 5 En 544
ershof, engeſe

Abteilung 5/7. ſchaft in Adlerehof, iſi

andels-Regiſter |veibe die Prokura des Iulius
j DZ unſer GLN, SEHE gelöſ<ht worden.

den 10. Gepbember 1919,
„Das Amtsgevicht, Abt. 6.
Bei der im Handelsregiſter
B unter Nr. 43 eingetragenen
51.096. Mauer & Tgney,[Firma: Deutſche Preß-
Berlin-Tempelhof. Offene Han-ſluft Werkzeugund Ma-
delsgeſellſchaft jeit dem 23.|ſ<inenfabrik, Geſell.

Abteilung 86, iſt. heute ein-
etragen nope tr, 51.025.
eymann Levy, Berlin.
Inhaber: Heymann Le „7 H
Köufmann, Berlin. = M

mice

“. 8 Berlin,

Der Ackien-Verein des zoologiſchen Gartens zu Berlin
1 die Inhaber ſeiner 4 % und 4% % Teilſchuldverſchrei-
ungen 3mal zu Verſammlungen zweds Beſchlußfaſſung über
[nke ep 133g und Ausfezung der Amortiſationsausloſung,
eides auf die Dauer von 5 Jahren, einberufen, Seine drei
MinDer uſe find vergeblich geweſen, da in keiner Verſamm-
lung zwei Drittel aller Teilſ<huldverſchreibungen vertreten und
die Verſammlungen ſonach nach Geſet beſchlußunfähig waren.
Die Inhaber der nicht vertreten geweſenen Teilſchuldverſchrei-
bungen haben den Ernſt der Lage nichtt gewürdigt. Zurzeit
nd wir noc< imſtande, unſeren LEEREN nachzu-
'ommenz; weitere finanzielle Regelungen aber ſind, ſollen wir
die gegenwärtige Lage überwinden, ohne Verzug erforderlich
und es bedarf zu ſolhen Regelungen unbedingt der Mitwirkung
der Inhabex der Teilſculsverſereibungen. Wir ſehen uns
daher in der Notwendigkeit, im November d. Is. abermals
Verſammlungen der Inhaber unſerer Teilſchuldverſ<reibungen
abzuhalten. In der Ueberzeugung, daß beſchlußfähige Ver-
ſammlungen der Inhaber von Teilſchuldverſchreibungen nur mit
Hülfe einer beſonderen Maßnahme erreichbar ſind; haben wir
bei den außerordentlichen Verhältniſſen den Entſchluß gefaßt,
den am 1. Oktober ds. Is. fälligen Zinsſchein der 4 % Teil»
ſc<huldverſchreibungen Hr Zinstermine der 4134 % Teilſchuld«
verſchreibungen ſind der- 31. Dezember und 30. Zuni) zum
eigenſten Wohle: der Inhaber (deren Intereſſen von den
unſrigen nicht äbweichen) nicht zu honorieren. Wir haben den
dringenden Wunſch, uns im November ds. Is, mit den In-
habern beider Kategorien von Teilſchuldverſchreibungen zu
verſtändigen.

Berlin, den 24. September 1919, * + i

Actien-Verein des zoologischen Gartens
zu Berlin, -

Der Aufsfchtsrat-. Der Vorzstand
Lucas, Dr. L. He>&s. Meißner.

Außerordentliche Generalverfſammlung
7

Genoszenschaft zur Verwertung musi-||.
in|j kalischber Aufführungsrechte (GEMA),

an. H.

Aufſichtsrates nachmittags 4 Uhr in den Geſchäftsräumen der
GEMA, Berlin,“ Krauſenſtr. 61, Il, -eine außerordent-
lie Generalverſammlung ſtatt.
Tagesordnung:
Streichung von 8 2. Abſaz 3 der Saßung.
Berlin, den 17. September 1919.
- Der Vorstand; |

Kämpf.

Lienau.

Aktiengesellscheft für Fahrikafion von
Eigenbahnmaterial zu Görlitz.

Die ordentliche Generalversammlnung findet
Mittwoch, den 22. Oktober 1919, vormittags 9 Uhr, im Ver«
waltungsgebäude der Geſellſhaft zu Görlitz ſtatt, 4

Tagesordnung: 4
4, Vorlegung des Rechnungsabſchluſſes, der Gewinn- und

Verluſtrehnung für das verfloſſene Geſchäftsjahr, ſowie

eines den Vermögensſtand und die Verhältniſſe dex Ge»

ven entwickelnden Berichtes des Vorſtandes und Auf«
rates; .
2. Beſchlußfaſſung fiber Rehnungsabſchluß, Sewinn- und

BNE Betei des Reingewinnes und. Er-
wr ateilung der Entlaſtung; A PUNBAKETT

8, Beſchlußfaſſung“ über Erhöhung 'des Grundkapitals von

zuom,' M. 4 500 009.=- auf nom, 600

; pobel von auf den Inhaber lantende, vom 1. Juli 1919 ab
N Moibenbenbenghbnie 3250 Aktien - über je mom,
4. Ermächtigung des Aufſichtsrates, die Einzelheiten der

Aktienausgabe feſtzuſeßen;

5. Abänderung des 8 5 des Geſellſ<haftsvertrages gemäß der
Erhöhung des Grundkapitals;

Abänderung des s 1 des Geſellſchaftsvertrages (Abände-
zung 3.004 0m Firma in „Waggonfabrik Görliß

engeſel 4
Genehmigung ZUL. Ausgabe einer 434 % hypothekariſch
zu ſichernden Anleihe in Höhe von '8 Millionen Mark;
|, Wahl zum Aufſichtsrat.

Zur Teilnahme an der Generalverſammlung" find die-

»

. =

Soptember 1919. Geſellſchafter ſ<aft mit beſ<ränk-]jenigen Aktionäre ' berechtigt, welche ſväteſtens am dritten

ſind die Kaufleute: Alfred
Mauer, Berlin-Lichtenberg,
und Walter Igney, Berlin.|getragen worden,
(Als nicht eingetragen wird be-|des Geſellſchaftsvertrages hin«
kannt gemacht: Geſchäftslokal:] ſichtlich der Gewinnverteilung
Dreibunditraße 45, Geſchäfts-|dur< Beſchluß der Geſell»
zweig: Buchhandlung). = Nr. ſc<hafterverſammlung vom 17.
51027, Willy Salomon,jJuli 1919 geändert umd neu
Berlin. Inhaber: Willy S a -|gefaßt iſt.
[omon, Raufmann, Berlin.| „Cöpeni>, n
=-- Nr. 51028, Heinrich den 11. Geptember 1919.
FIRES 7 116; EHR Ma Das Amtsgericht, ' Abt, ,6.
amdelsgeſellſcha “ em| Sai ber Im Hangelaveaiſter
H Beer 1949. Gefelſchaf» Bei der im Handelsregiſte
ter find die Kaufleute: Heit
rich MIENE und Max Mül«
ler, Berlin » Schöneberg. =-
Nr. 51 029. Paul Tobias,
Berlin-Wilmersdorf, wohin die
Niederlaſſung von Deſſau ver-
legt iſt, "Inhaber: Theodor
Tobias, Kaufmann, Berlin»
Wilmersdorf. =- Bei - Nr. 50 471

offenen Handelsgeſellſhaft:
Plewe & Schulz Ad-
Jerchof iſt heute eingetragen
worden, daß die
aufgelöſt iſt, Liquidatoren
ſind der Kaufmann Walter
Plewe in Berlin und die
verwitwete Frau Luiſe
Schulz, geb. John in Ad-

Georg obotker, Der» |ſerghof. Jed: Biquidato,
lin: Der Kaufmann Hermann|56*299- er quidator
Sobotker iſt in das Ge-ſemmm einzeln handel.

EA IURGEN

ee! jJafter eingeireten, Je; ';
offene Handelsgelellſchaft ſeit Das Amtsgevicht, Abt. 6.
dem, 20, September 1919, =] Bei der im Hanvelsregiſter
Bei Nr, 49810 Dr. Fried-[B unter Nr. 133 eingetragenem
ri< Tobias, Berlin:|Firma: Imperial » Pro-

den 13, Geptember 4919;

Kaufmann Agon Kol>«-|peller Werke, Geſell«j1

mann iſt in das Geſchäft als|ſ<aft mit beſ<ränk-
perſönlich haftender Geſellſchaf |t er Haftung, Berlin-Jo-
ter eingetreten. Nun offene|hmmisthal ift heute eingetva-
Handelsgeſellſhaft ſeit dem|gen worden, daß durch Be-
15. Sopteimber 1919, = Beiilſchluß der Geſellſchafterver-
Nr. 21419 Dr. Hugolſfammlung vom 4. Auguſt 1919

Remmler, Derlin: Geſamt-|der Sik der Geſellſchaft nach 15436

prokuriſt in Gemeinſchaft mit|Frankfurt a. M. verlegt iſt.
einem anderen Prokuriſten der] Cöpeni>,

Firma iſt: Heinrich Zander den 13. September 1919.
zu Berlin-Pankow, =- Bei Nr.] Das Amtsgericht, Abt, 6.

15663 Strömer & Nil-
chreib-t

im | Charſottenburg, - +==

ſon, Charlottenburg: In»
haber iſt jezt: Thor H. Ni
maschinen
größere . Posten, tells

ſon, Kaufmann, Berlin-Wil«
in Ng Si 7,64

iema auf den ehemalig
Mitgeſellſchaftet Thor H. N 1 1-] 11.) 50tort verranatert, ab.
ſon. übergegangen und wird zugeben? Adler, Ideal,
[von ihm als Alleininhaber fort» |W Mercedexz, Oliver,

“ pig Re IE

geſeßt. Die Liquidation iſt be-|2 wninuign, Smith = Pre

det. = Bei Nr. „19 mier, Torpedo, Under-
ev (Vel M 8178 Bal 04:4 wood, Urania, Billige
ther Pe&>, Berlin: EMA Re- gemach. Erztkl. Farb-
EY bänd., Kohle-u.Schreibpa
GrößteReparaturwerkata!

Schäfer & Clauss,
Berlin, Leipziger Str. 19.
Gener.-Vertrieb 4.

StooWar- Rekord

Prokura Hermann
PÜüſ < sl iſt erloſchen. = Bei
Nr. 3539. Iulius Nelſon
& Co; , Berlin: Prokuriſt iſt:
Curt Magnus Nelſon zu

- „Bei „Nr.
Zieten Apotheke

A unter Nr. 530 eingetragenen Mete , bder die geſch

ellſchaft | Empfang-zu nehmen.

ter Haftung zu Berlin-|[Werktage vor der anberaumten Generalverſammlung, d. i.
Oberſchöneweide it heute ein-1 der 18. Oktober 1919, nachmittags 2 Uhr, ihre Aktien entweder] -
daß der 8 18|bei unſerer Gesellschaitzkasze in Görlitz oder bei

einex der nac<hbenannten Stellen:
Communalständizche Bank für die .
Preußtzehe Oberlausſtz, Görlitz,
Deutsche Bank, FOſfale Görlitz, Goöriitz,
Commerz- und Disconto-Bank, Berlin,
Deutscehe Hank, Berlin,
GeorgFromberf &Ce., Berlin,
Allgemeine Deutzehe Credit-Anztalt
Abteilung Drezden Drezden,
Deutzche Bank, Filiale Drezden, Drezsden,
ene Niederlegung der Aktien bei
is zum genannten Zeitpunkt nach-

auch der Geſchäftsbericht in

Görxliß, den 22. Geptembet 1919,
DER AUFSICHTSRAT:
Ew, Sonderwann» -,

Esgener Bergwerks-Verein König Wilhelm.

amen meran enn

Von den im Jahre 1907 ausgegebenen 44%igen Obli
gakionen unſeres Vereins find heute notariell
200 GStü>, und zwar die Nummern:
1468 349 361 367 658 1142 1166 1238 1239
1242 1243 1431 1482 1527 1530 1631 1651 1677
2084 2085 2089 2090 2091 2092 2197 2230
2409 2777 2785 2809 2810 2861 2873 2877
2899 2910 2973 3030 3198 3281 3807 3861
4039 4054 4185 4187 4214 4215 4312. 4411
4476* 4487: 4518 4536 4553 4598 4660
4871 4964 5024 5050 5233 5385
5615 5566- 5610 5612 5781 5810
6077 6088 6375 6514
6541 6642 6586 6595
6711 6728 6769 6874
6918 7135 7140 7173
7631, 7655 7759 7789
8004 8015 8016 8089" 8166
8266 8373 8459 8477 8622
8761 8798 8812 8832 8988
9812 9316 9625 9684 9722

einer öffentlichen Behörde
gewieſen haben,
den genannten Stellen iſt

197. 145
240 1241
1723
2311
2892
3868
4413
4661

5949

9836. 9648 +... ; E
zur Rüzahlung mit M, 1000.-- das StüF am 3. Januar 1920
bei unsgerer Gegzellschaftzkaa8e in Estzen»
Borbeck oder bei der Doutschen Bank in Beriin
und bei der EsSsener Credit-Anstalt in Eszen, aus-
geloſt worden. N
- Früher ausgeloſt,' aber noc nicht zur Einlöſung präfen-
tiert ſind die 44 %igen Obligationen No, 1444, 1697, 1728, 1734,
2229, 2256, 2636, 3230, 4014, 5919, 6295, 6296, 6832, 7840,
7970, 7984, 8643, 8876. t
Efſen-Borbe>k, den 17. September 1919,
: Der Vorstantt |,
1 G. Wüſtenhöfer«

nt

u: X

000.=- durch Aus-1*

Fabrikat, ſofort

Beſtand aus dem Borjahr
Smi 000 M, Sypothet
. Sypotheken
487 000 M. Effekten

27,41 Sparkaſſenguthaben

Verſchiedene Einnahmen „

. Sa.: Einnahme“ „«ovo»ovevve»»

Sa.: Einnahme „ » »

Beſtand , « a -veovuvne»

Ausgabe:
Kapitalsumſehungen . > + + » +.»
Unterſtüßungen an 196 Perſonen s »

Sa, : Ausgabe „4 6a...»

i-Verpin des zöolopigchen Garfens|Ned<nnnas- Abſchluß des Gtatsfahres 1914
: der Eimon, Hermann u. Ella Yöhm-Etiftung

Einnahmez

[TERER EIFIRI

vo»a9

. >.>»
..."
-. „..»»

.

Die vorausſichtlichen Zinseinnahmen pro 1919 be-

< SEE I EEE [16 076.25

jervon gehen ein:

Wu) Juli Wis. ee pununenne vg 3848.50
Am 1. Oktober 1919 a nov-»-0..0..] 418960
Am 1. Januar 1920 «2 0090000...» 3 848.59
Am 4. April 1920 „«..0o-.2090004 4 169,63
Berlin, den 20. September 1919,

Kuratorium .
ver Simon, Hexmann und Ella Böhm«»Stiftung,
Selberg.

SS SS  V  B8Eßmx;IKE*EEE“*ERRRS SSS ENERETUGTRUTTUILLENLETTE TEEN

| ßfGeschäfie in

England,

Engländer, einige Tage in Hamburg, ist

bereit für deutsche

r irmen den Ein»

oder Verkauf in London zu übernehmen,

oder auch
erledigen.

andere Kommiggionen zu
- Weitere

Auskunft unter

H. 6.288 und durch „Huvag“ (Baasen-

IH. Tai
fein & Vogl .. G. |.
Am Dienstag, den 14. Oktober, findet auf Beſchluß des | TE wehte 03er H ) amburg

ür den Verkauf erſtklaſſiger Putzmittel in Hotels,
Penſionen, Krankenhäuſern, Sanatorien und induſtriellen
Großbetrieben in Größ - Berlin wird ein in dieſen
Kreiſen beſtens eingeführter

„Ver

per ſofort geſucht.

treter

Angebote mit Angabe der Gehaltsforderung und
Nachweis über frühere Tätigkeit unter Cb. 256733 an

die

ſtein-Filiale Charlottenburg, Berliner Straße 60.

Apruch Spandau!

Das Fahrikgrundſtük Schönwalder Straße 55-58 in Spandau
ſoll auf Abbruch verkauft werden. Vorhandene Maſchinena

'T doppelter Gerſtentrient,
1 Maizpußerei mit Borenikeimer,

1 Boliermaſchine,

4 Clevatoren,

2 Transportſ<ne>en,
4 Trichterweichen mit Luftwaſſer«-

weiche,

1 Kompreſſor mit Luftkeſſel,
1 2-Kolben-Waſſerpumpe,
1 Abwaſſerpumpe, .

2 Waſſerreſervoire,
1 dopvelter Aufzug m

fähigkeit,
1 Ipf'ſ<he Zweihordendarre
“ uſw. uſw.

Beſichtigu!
BoD 3 tel
durch Annoneen-Expedition

Johann Iriedr,. Eilers, Magdeburg,
Fernruf 7246 u. 8500, 4 3

. Gleichſtrommotor

v. 220 BV., 16 bis 20 P8.

ſtart, mit Aupfer ten ſieg

zu kaufen geſucht. Offerten unter CI
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

3.7521

it 6 Ztr, Trag»

am 7. u. 8. Oktober. Anmeldung dei Kraufe,
otel Hohenzollernring. Nähere vorherige Auskun|

Manngemann -» Mul22%

Verſch. Mulag-Wagen, 8-4

To., 88-=42 PS, erſt»

Uaſſig, durchrepariert, hat. preiswert abzugeben

Mulag-Workstatt Koegel, Tonokhoi? & Go, 8, m. b- Ke,

Magdeburg, Halberstädier Str. 32, Tel. 8292,“

Luxuskrafiwagen

reichhaltiges Lager aller Fabrikate und Typert

==. Begichtigung unserer

Aussgtellungshallen erbeten, zzz

Gebr. Guhse

Noltendorfplatz 8

[H Nollendorf Nr. 1344.

AUTO-VERKAUF.

Ein Opel-Lieferungswagen, 10:24 PS,
Ein Opel-Torpsdo-Phaeton, 16/35 PS.. DEN
Ein DORE LRD DRS Mei

vu Ps,

Ein Opel-Landaulet, 16/35 PS.
Eine Adler-Limousine, 28,45 PS. -
Eine Fiat abnehmbare Limouzine, 20'456 P8.
Lin grosser. eleganier Reisewagen, 6 Zylhder,

Thomas, 55/72 PS.
Ein Dürkopp-Phaeton, 17/36 PS,
Ein Loreley-Phaeton und Geschäftskaroserie,

10/20 PS.

Billig 80ofort mit Ausfuührbewilligung zu verkaufen.

Hermann. Zerlin-Friedenau,
- 9 Telephon Pialzburg 386

Hauptstrass0 77.

5
+,
.

Bekunakmaching:
Stells eines

j Gemeindearztes

Geſ!

Duf das der Gc<ulgeſundheits: ie und der Jugend-
„Bhf 0 9 Gettet und der Sängngeftf he EE und
x Gemeindeverwaltung in ſämtli allgemein»

„vygieniſchen ngen als Berater zur Seide ftehen foll.

aw erfnl mit

etwa bene Privatpraxis ausgeſchloffen,
Bewardungen unter Beifügung des Lebenslaufes werden
mgehend erbeten. Aufgabe von Referenzen iſt erwünſcht,

Perſoniäe Vorſtellung erſt nach Aufforderung,

Berlin-Tegel; den 24, September 1919,

Der Gemeindevorſteher,
Stritte,
Bürgermeiſter,

KAUFMANN,

F vollkommen ſelbſtändiger Buchhalter -und Korreſpondent, mög-
Lichſt brin<efundig, zur Leitung eines kleinen Büros von Tuch-
AE SIR per ſofort geſucht, dauernde Stellung. Offerten

ferenzen, GE und Gehaltsanfprüchen unter 5179
„Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

Zum Eintritt in die Leitung eines größeren landw.

Unternehmens für ven Abſaz landw, Bedarfsartikel 8/8

wird eine

füdzäge energiſche -

Perſönlichleit

geſucht, die in gleicher leitender Stellung gute Erfolge
erzieit und nachzuweiſen hat. Beſte Fachkenntniſſe und
entſprechende kaufmänniſch organiſatoriſche Fähigkeiten
und die Befähigung geeigneter Behandlung - des Per-
fſonals find erforderlich, Vertrautheit mit den land»
wirtſchaftlichen Verhältniſſen die Vorausſezung, gute
Beziehungen zu inen find erwün!

Angebolie erbeten unter 0. * 4478 an die
ALA, Berlin SW. 19.

Lebensstellung,

Als Generalagent erſter deutſcher Vev» -
51 erungs- Aktien-Geſellſchaft mii eigenem
üro in Berlin findet geſetzter, intelli»
enter Herxx Anſtellung, Bewerber
Braus nicht in der Branche zg
weſen zu ſein, muß aber unexmüdl
fieihig arbeiten und den En r IE F2 -
eſigen, ſich in dem neuen Berufe mit
unſerer. Unterſtüßung wirkliche Lebens
ſtellung zu ſchaffen. Feſte Bezüge gewährt.
05] Gef. Angebote erb. u 5063 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Er

IEEE Mui 1 Daperos ju Kip 00 iden TEE

tüchtigen Vertreter

Um eafrbd 3 Verkaufe einiger Spezialitäten.
Bole, die in Parfümerie», Friſeur» 'und- Drogen-
gelanften bereits eingeführt ſind. werden bevorzugt...
ustührliche Offerten mit bisheriger Tätigkeit unter
M N &. 5550 an Haafenſtein u. Vogler, A.-G., München.

Führende Werkzeug- 1. Mac Ghinen-Fahrik
gucht für den provisionsweieen Verkauf ihrer erst-
klagaigen Erzeugnigss bei der einschiägigen Kund-
gohaft bent eingeführte arbeitsfreudige
Vertreter oder F.rma

für den dortigen Bezirk.
Angobote mit Angaben von Referenzen unter 5172

Y rs t 4300 M, lit
ber Gemeinde Berlin-Tegel iſt baldigſt die nou ge- [dem Gehalt we jen Tetierungs: fet;

ſucht wird für dieſe Vertrauensftellung ein er-
Fahrner SOR R WO Ben ten, deſſen Tätigkeitsfeld 748 namentlich

ſionsberehtigung. Gehalt

E |D Bertin &W 39.

3 wird ein gut durchgebildeter,
2 | erfahrener

zu beſehen. Das Ge!

STENOTYPISTIN

Tiſch, perfekt im Ueberfehen und Diktat, fet gefücht)
LEREN Borſte lung mit En von 3--5 Uhr.
„»AMERICO“, Tanbenstrafie 18.

Reben

zulagen von zuſammen 4000 M.
für Verhoitatete und 3500 M.
für Ledige SR iE Kin»
devzulage beträgt 600 für
jedes Kind ohne Merano
Erwerb bis zum vollendeten 20.
Lebensfahre, Die Anſtellung]

tliche Kün-

ler), die ein! it übernimmt,
fefort geiht, == Offeelen mit Gehitoanfprücen. ai

Kart Kappes, Blüderftr. 12.

füchen L. Cohn & Co, Brunenſtraße 24.

Flotte, ttichtige

Handschuh „Verkäuferin

„in Dauerastellung 6ofort geeucht,

€, A, Herpich Söhne, Leipziger dfruße 9-11,

eines großinduſtriellen
8 Werkes wird zur Unter- |
ſtüzung des Leiters eine
4 mit den einſchlägigen lau»
[8 fenden Arbeiten verrrante
j Kraft geſucht. Ausführ-

lihe Angebote nebſt Ge-
haltsan egit unter
N. A. 4477 ;an bie ALA, ij

Zunge

Kontoristin | Stenotypistin

Gifür ein Faktureubürs der Was |mit guter Bildung für die s
renbranche verlangt, Offerten | von 5--7 Uhr abends von
under D. 740 Gerſtmanns Ann.» |dakteur einer großen Zeitung
Büro, Alexandexplaz. eſü<t.

rungen unter „Dr. St,“ an die

Dame Exped. der „Frankfurt, Zeit:
für Buchhalzung, mögli«* aus Berlin Ws, DREH n ne .

der Zentralheizungsbran: 3-
& 1919 veſuab D Offerten Stenotypistin

Als Stütze des Chefs |?

Kaufmann

| Holz» oder Papierbranche zum] ſte

; Konto-Korr. Buchhalf.|

Dau uter Grifit, Familie für Stütze“ oder Köchin

8 | 12 630 Ullſteinh.,

|) 1:10, 15 geſgat. Be

Z Schrotthandel 6. m d. H., (een es Zum . Tagesftelle

Du Lebenslauf und Gehalts»
der AUSL unter 5173 an Ull-
perfekte, für Adler Nr. 7, zum
fofortigen Eintritt geſucht.

nhaus, Berlin GW 68.
ſofortigen Antritt

LME

geſucht, Sermann Albert Bumke,
Angebote mit erſchöpfen! Gewandte Elektro«Großhandlung,
4 | Angaben über Alter, R Stenotypistin |vcun es cs, Ghariottenfir.96.
EEE ENGE GENTNH EULEN WTHEUNNEEN
H | ſteinhgus, Berlin SW. 68. Mie MATCH Greift] „Hausschneiderin

Max. G. Balzer,
„Berlin We ZEE, 20

-BF Stüße "DG

geſucht für München, welche perfekt koht und im Nähen und
in u; häuslichen Arbeiten Gewanbert iſt. Zimmer- PEM
mädchen vorhanden. Beſchleunigtes Angevot mit Zeu 074
abjchriften erbeten unter „5177“ Ulſteinhaus, Berlin S'

ſc<i> ändert, geſucht. Bier«
mann, Bayer. St. 2. Uhl. 2673.

für ein umfangreiches - Geſchäft

Warenbranche geit
Df. unter - €. Gerſt-
SE Ann.-Büro; Alexander».
pla:

Redegewandte Herren

R IEM en
e von Ri . . .
91, Behrendt, - Haſenheide, 89,1 ane mbtideh Rhe Ainderpflegerin,
. Mädchen 3." 1. 109.
ft Reſu „Berlin » Grunewald,
„Vertreter  |Wirtschaftern/!

nflerſtr..5, z=-Mbland. 902....
in . Kolonialwaren- 7 Zan vir ie gat kocht u, fich im Saush-

Tücht. Alleinmädches |,

etätigt, Gehaltsanſpr., Bild,
türengeſchä M es "erb; Frau Schmtd4,1:
Bri ch S4]
AibUn Zogaaſte. 2 74 Altonaer Stv. 28. 24 es u EN ie gehn f.
GE C2 .ahbenfee, Adalbertſtr. 8.
2 Tüchtige Verkäufer Wirtin Alleinmädchen, |
per ſofor! |, für kl n

2 | Bernhard Müller, Feinkoſt- ien eie iE un Saut En WIE di beh.

handlung, Mauerſtr. 7! GENE

4. Kaufmänniſchen .
Lehrling

ſof. geſucht, Fngev. zm. Bild
und Hhe NGETHri7 befördert
unter. 5174. ſteinhaus, Ber«
lin SVW

Wilhelm-Str. 3, part.

wen '. EL Saugh. v.
3 erw. P. , Lohn 3. 1. 10.17
gef. Bauzeit. „Lange, R Karls-
horſt, Zunker-IJörg-Str.

Zuverläſſiges

Mädchen f. alles

m. gut, Zeugn. f. Haushalt v.

ſchriebene Bewe! (hE 5 69.13 Perſon. a. “. od. 15. Okt. ver-

langt. . Frau Kommerzienrat
Baader, SPRUEIENDUG: Bis. | welches gleichzeitig ſehr... gut
Lehrling marchſtraße 108. „[ focht, |» gegen hohen Lohn m gefüct,
54 7 Gi ba Gn eam: M0 WIT En Selerkone Dith 8 5954.
1, rünbaum, aſdefabr! “ 2
rankfurter Alles 316. 4 Stubenmädchen

per ſofort oder 1. Oktober ge]
ſucht Bayreuther Gtr. 398,
hochparterve links,

Mädchen

Ür alle aveit ſucht kränflicher
re, i<mold, Köpenid,
tiedrichshagener Etr. w1u1L1L

Gienenrmmpelewemmienene ähneln]

ie jüngere Köchin
ve aus gewandtes, ſaub.
usmädchen in DE tate
aus halt p. ſof. od. 1. Okt.

Lehrlins

mit beſſerer Shudbiun um N Ki 44/8
nderfräulein

für ſofort oder ſpäter, die et- [y,

was Hausarbeit übernimmt (1

hote mit Lebenslauf erbeten.
Ostdentscher

Geübte Stenotvypiſtin|

ils 1 [>] t t e S FJ € no t v» pP i ft i nn fag Sevenöfelung in ſolidem

Offerten“ mit Honorarforde- | 8

eſ.
erſ. “Vorſt, 5-7. Dr. Kohts, | Off. u. M L. 16962 U

890Pfg, netto ohns Teuerungszuschlag,

Anc< Ausland.
Kaufmann = Chauffeur,

24, energiſch, tüchtig, Fachmann, Führerf&ein 2-4-3b
firmin Solonial Eiſen, Leder. Waſſen. Ferriten bis
1. 10, umer Bl. 2567 Ullſtein» Filiale eu gpa bie 935

GD alt), gelernt. Bank» Kriegsbeschädigter

er U. udierender der

Sandelahohfg le, energiſch u.| (Elektromonteur, Inſtallateur)
ſucht Hauswartfſtelle, auc mit
Verwaltung, in größ. Hauſe od.
Villa (a. außerh.). SEE "=:
u. mit silem vertr. 1. 11. 1!
Klett, De EIhe 3.

EITE EN ETNED

Suche
per 4, Nov. Gtell. als kaufe
Volontär.

Off. unt. Mpl. 17 996 Ullſtein
Filiale Moritplaz. u

Jung, kräftiger Nan
25 'Jahve, ſucht Beſchäftigung
irgendwelcher Art.

Offerten mit Gehaltsangaba
erbeten unter N. G, 19 148 Ul»
ſtein-Filiale Neue Schönhauſer:
„ISGtraße 9.

28 734 Ullſt-Fil.
ulenfee, IE Eeletendunn 115.

SAE u internat,

aufmann,

ſucht Betätig. Branche

Weis, jedo< lohnend, 20--25

ile disponibl, Kapital, Off.

Im. 2504 Ullſſtein-Filiale
Turmſtraße 72.

Hechaniker,

22 Jahre, mit allen vorkommen.
den Arbeiten filr Werkſtatt ver,
traut, ſucht Stell., gleich welch.
Art. Gute Zeugniſſe.
Linke, Berlin S 14,
Annenſtraße 13, 1 Tr.

H0Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag,

DAME,

gebildet, mit guter . Handſchrift, nai Maſchinenſ<reiberin,
mit Gu Büroarbeiten vertraut, ſucht von 5 Uhr ab Beſchäfe
tigung als

Sekretärin oder Buchhalterin.

Gef. ZANBOE unter Spd. 32 745 „Ullſtein-Filtake Spandau,
Breite Straße 60.

Havsschneiderin | Stellung 1, fa Sevebalt dis
ut Sg eNattiaung, gut arb., ZUTZe L

11. Geſellſhafterin, wo Mädchen
vorhand. Zu erfr. bei Voigt»
Brüdenalles 16. 3. 2-4.

- 1. Hausmädchen

wünſcht Stellung bei Ia Bes
€ u. gut, Doh Sabine
ie M ae Mt)
ids, Ritberg.
Tel.: Oranienburg 503.

Wijähriges Mädchen, linderlieb, ee

* Sändler, Luifenufer 43.

Geb, Dame

Bliroarbeit. vertraut, ſucht
Geltung els Geſellſchafterin 11.
Privatſekretärin in vornehm.

IE 5175 Ullſteinh., SW. 68.

E Fraulein,“ | ſucht Steätung als. ---
WEI Kindermädchen, Ne
1 Stellung ms - wo bereits Hausmädchen vorh.
bei lteren een M Jen Minna enske, - Gubener
Leuten per ſof. od. 15, Okfober, | >22 Dof IV vechts,

Bl. 3449 Uipein-Filiale Dil] Junse "Junse Bademeisterin-
1owſiwaße 8 *|29 Jahre alt, ſucht Stell. als

räulein, gern tätig, ko<ht, gute Stationsmädchen“ «der bergle
[+] Auch ausw, Ber ſof. Offert, u.
Sevon, GE LEISER CEN SEM. 7665 - er fo. Off Bets

jung b. Dams 0. Herrn 1. 10, 9,

„11. Dranienſtr. 104, v. II. lin-Schmargenbrf. ZZ 4
MWirtschafterin - Mädchen '
eſehven HOHL mit guten
e . r
fahren) fut rde ex] wünscht Stellung

Eiwoſrche 84 jim besseren Havshalt.

Kann auch etwas Scneidern«

Wirtschafterin Nartha Pomplun,

fucht Stellung im beſſeren| bd. FS OEPT DE IHNEL
Haushalt bei einzelnem Herrn BER;
Roppen R 83,4 Ir. 4 2

beſſerem.
ſtein«Filiale Milowitruhe 20 84.

ſofort oder ſpäter.
E. Zechlin, bei Müller, EEG

Berlin, Drieſener Str. 30.

Zum 15. Okt.“ od. 1, Novbhr. ſener it iN
| Famili H Bie Situ ſucht Gtell 4. oder
b. milienanſchluß. 3. ält jſucht ung zum
Ehep. i W., w. Hilfs SOMAND 15. Oktober b. LUD Herrx

an Ulisteinhaus, Berlin 8W 68: Verlin RV 7, ſucht. Bs91, Paulsborner Üſtein« GhHwarz,
u Dorotheenſtra ß el. Straße: 1 Mann 471. Ürfürſtendamm 152, I Filiale Martin-Luther-Stx. 91. Haſenheide. 115-116.
6-7-Zim,-Wohng, Gegucht : RE GEIER

Möblierte Wohnungen ==

0 Zimmer vermietet in al. . . mit Komfort für me mit
Junge Witwe Ullſteinhaus) Kochſtraße ; Dau EE mt 8
wünſcht ihve Möbel, 2 Stuben Gegenden, in allen Größen in|. Suche 1m 1 4 öder 1:7 [|Iochter, nur Charlottenburg, [7] erräume
am Küche, zu vermieten. Ausw: Seqall, Fritſche- if ere Wohn 3--6 Zim in Privatfamilie oder Penſion, y
önermarel, 3, 3t. Wann Ätaße 58. Wilhelm 7156. 10 « «| Offerten erbeten unter T.| 63. 300 und 12: qm
1 Lindenſtraße mögl. u NermittU. genehm. 275691 an Ullſtein-Fil. Tattent-
www 27 560 Unſſtein-Filiale jenſtraße 1. Unive;ziiät tr. 3.
eräum. Simm Ooh, alem | Senne TA fer Berfinet WeSted :
Komi», Sebaebers, UntgEn | Zwei leere Vorderzim,| Zwangseinquartierung| zähe Botsdamer Brüde fugt] VIE Büro-Räume
Mavi. Dre. Calvinſtr, Umzug] zum 1. Oktober an einzelnen Junge Witwe der erſten Ge-) einz, Herr a. beſt, Kreiſ, Wohn] möbliert, ab 1. Oktober zu ver»
w. evtl, vergüt. Thafia-Licht-| vornehm. Mieter Wichmann-| ſellſchaft, die ſich ſtudienhalber] u. Sch afzimmer m. Bad, möbl. | mieten. Berlin W 35, Flott-
ſpiele, tes oabit 15, traße 21, I zu vermieten. Be-|in Berlin aufhält, bittet umio, unmöbliert in Zutem Hauſe.| wellſtraße 3, -4 rechts.
menue | Fihtigung 9--11 und 1-4, Abgabe eines Zimmers in gut. Öfferten an „Neo“, Dahlmann. 4
Tag> Sonne SEEE SENNE AU SI =S 4 aufe, Suſhi - erbeten an [ſtraße 25 M .

Bromberg - Berlin. Möbliertes Zimmer, Frau de Lehaude. | wu german | Meyerbeerstr, 10,
Snuſche meins Ee fD  Doſte verg. Charl., Mommſenft.2, 11x. Berlin, Sofpis Königgräßer Zwangseinmietung, Großer Laden
Lage, 3--5-Zimm, Bohne] 2 imm SEE EITEN => I EIE Brautpoar fucht 2-leere Zim-

Setlin 1 Berorte, een eleg. „ZU oder 7. Ae?! s Ehepaar 2 ele M 1 MIE De feen fofeet (38:24 |
UU . "b
„ Friedenau, Menzelſtr. 38. witefen!  Miefürſienh anm 1 Uh- ſn LeFimm.-Wohng. König-
land 817. räßer Gtr., nn. Halleſches Ior,

Möblierte Bohnungen“

In allen Gegenden in großer |D
Auswahl vermiete: Rie ger,| Bz
Jenaer Straße 16. Uhland 1.469,
iC BRGEGHRUREHRHEREN T 7% 12258e Frl RIOS

Möblierte Villa

in Villenkolonie Saarow-Pies-
Fow, 7 heizb. Zimmer uſw,, von
- Oktober bis April zu vermie«
ten an kautionsfähige Mieter.
ve. erfragen bei Prof. Klaar,
rüderſtr. 34-38, od, ZF
Fentruz 10.652,

€ Suche
Zu ſofort geſucht

7 bis 10 Zimmer,

auch Einzelhaus in guter Lags
Berlins oder Vorort mit guter |Komfart, 4 Treppen, Nähe So-

Tel, Uhland

Verbindung nach der Stadt, |phie-Charlotteplag,
zur im Tauſch einer behagl.| Zimmer-Wohnung gleicher Geg.
1208 Rug. 1. Pp. 21389 | od, an Untergrundbahn. Zuſcht.
7 ſtein-Filiale RE 46 od. | u. Kd. 26678 Ullſtein-Fil. Char:

mit allem Komfort im et, zum 1. 10. 1 bis 2 qut .

Keene! od. Sun, Kline. ZiBGNer

uc<ht. Gefl. Off. T. ohe, luftige

0 4 Zim. in Weſt od. weſtl.
Vorort. Angeb. Bl. 2547 Uſlſt,-
Filiale Blitcherſtraße 5.

dener ErG rd fee IRNENG

Tausche
4-Zimmer-Wohnung

150 znammenbängerde Oahu

möglichst für April 1920 gesucht. Angebots upter
5112 an Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22/26.

gegen '6G- |S

Le ieaoen Seg 323

'möglichkeit.

== Sofort=

von großem Unternehmen 15 Büroräume zwiechen
! Leipziger Sir. und Linden geaucht, Angebots unter
3 5113 an Ullsteinbaus, Berlin SW 68, Koehstr, 22/26.

. Für zeliden Mieter

3-5 leere Zimmer
- im Westen geaucht. |
Teileinrichtung v. Telef. können eitübernarnmen

werden. Gef. Angebote mit naheren Angaben betr.
"Lage u Preis u 8162 Vllateinhaus Berlin 8W 68 erb,

== Laden ==

in araiiclaglgor Geschäftslage in Berlin oder Haus mit

gutem Laden .
zu mieten bezw. zu kaufen gegucht. 7

HavpWedngung: langjähriger Mietsvertrag u- Ausbau«
Offerten unter „Laden“ an die Annoncen»

(REES ion I GEG Berlin W 35.

ESE RED INCL

Overuhaus
Unter den Linden.
Eonnabend, 15 Ahbonn.- Vorſt,

7: Martha.
Sonntag, 194 Abonn.-Vorſtellung
6: Carmen.
Nachm.2: 262. Karten-Reſerveſat.
?artha,

WIr:

ERLE Bi AE Harobal naked date HGG SS
Schanſpielhaus
Am Gendarmenmartt.
Eonnabend, .. R PISLG „Vorſt.
1.
EGonntag, 206. EIn Vorſtellung
7: Flachömann als Erzieher.
- Nahm. 2: 2834. Kart -Reſerveſatz.
fheipenſter.

Direktion Max Reinhardt,|7
Deutsches Theater.
7Uhr: Und das Licht Scheinet

in der Finsternis,
Bountag. 7 Uhr: Der“ Kauf-
2 von Venedig.

wmuerspiele.

7 EE a Büchse der
Pandor;

Sovuta, 8,2 Uhr: Der Weibs-
teufel,

8. Uhr: Nfu.

Thel, d, Königgrätzer r Straßs,

8 Uhr: Kameraden.
1 22008 3% U,: Musik.
7 Uhr: Kabale und Liebe,
Montag: Kameraden.
Dienstag; Erägeist.

Komödienhaus.
248 Uhr: JISODET: d. Pfalz.

Berliner Theaier.

Y 148 Uhr: Die Dame im Frack,

Sonntag 3U.. DietolleKomteß.

Volksbühne heater am
7%: Z7.1M.: D, Bürger v Cala s
Sonn! Jungfernqgift.
74 Uhr irger v. Calais,

Nrianon-Theater
Batinhof Friedrichstraße
Votergrundbahn PVriedrichstr.

Nachm. 4 Uhr, kleine Preise:
Asehenbrödel.

T8elch Heufo 374 Male:

Der quie Rut

Komödie von Sudermann.

7
Sonntag nachm, 4U., kleine Pr.;:

Johannisfeuer.
- Voranzeiget
Mittwoch, den 1. Oktober:

Maskerade.
Rezidenz-Theater

Untergrundbahn Klosterstraße

Stadtbain Jannowitzbrücke:

Nachim. 4 Uhr. ' kleine Preiss
Hänszel und Gretel,

TScileh Bene 246 Male:
Dashöhere [eben

Komödie von Sudermann.
Fansi Arnstädt, Harry Liedtke,
Olga Limburg, Paul Bildt, Rosa
Valetti, Julius Falkenstein,
Emma Dobner, Georg Schnell,
deine Ei I 4U.„kleine Pr.:

Gespenster.

CireusDusch

Sonubd.,.27.Spt.,abd.28U,
zum 4, Male
diem. ungeh. Beifall aufgen.

tragikomischs Pantomima

„Annrodite“

in 3 Akten v, Paula Busch,
„ingzett. v. Hofballetimeieter
Goornes Blanvalet. !n den
Hauptrotien: perzönlich,

Vertaggerin | aula BuSCh
una Georges Blanvalet.
Tänze:

1, Tanz d. Panathenäen,

2. Vox-Trot,

3. Feuer-Tanz,
YVorh. d.gr.Cireus-Progr.!

Lessing-Theater
Direktion Vietor Barnows4y-.
7]; Uhr: Phrista, die Tante.
Gonnt, 8 U,: Der rote Hahn.
734: Christa, die Tante,
Montag, 7%. Der Schöpfer.

Deufsches Künstler-Theater
Sonnabd. bis inkl, Montag 714:
Das Schloß am Wannsee.

Zentral-Theater.
Kommandantenstr. 37.

750: Dig Schönste von allen.

Dentzehes Opernhaus.

7 Chr: Boffmanns Erzählungen |]

Friedrich-Wilheimst, Theat. |f

714 U.:

Gretchen.

Zum 1. Male:

7:5 D:: Helden, -

Kleines Schanspielhans |?
716 UV:

rach, *

zmigehe Oper.
7:6 0. Ffebeszauber.
Stg.3U:Schwarzwaldmädel,
EEE MERGERE

7% U.: So ein Mädel,
Metropol-Theater.
2 ar - Die Faschingsfee.
Neues Operettenhaus.
*|76 V-: ZieDamey. Zirkus.
Saher: TheaterCharlottenba.
Ü.: Flaehsmann a.Eizieher
NEG LH ORLEN
743 Ü,: Jynoler Sonnenschein.

Theater am Nollendorfplatz,

314U.: Stützen d Gesellschaft. |.

713 Ü; Die Puppe,
Theater des Westens. .

734 1:3 [jg Fray im Hermelin.

Stg. 8% Ü.: Die lustige Witwe,

Theater „Die Tribüne“

Charlbg., Berliner Str. 37/38.
8U.: „Retter“, Entscheidung“.

Theater der Friedrichstadt.
V: Yier Einakter,
NEE RG ITEN

71 :..

1565: Eine Zallracht,
Sonntag 3*/, Uhr: BGeisha.
Reichshallen -Theater.

744 Uhr vu. Sonntags nach-
mittag 3 Uhr:

StettinerSänger

- aß Nachmittags er-

| mägsigte Preise,

FE 8
Dönhofi - Breffi

Sommertest des RUNCHVereing am 1 Wilhelmsgymnasinm
Heute, Sonnabend, den 27. September 1919, am -Restaurant „Schloß
Wannsegs“ (Nikolasses): Ruderregaita 4!/, Uhr, übrige Fesilichkeit uBd Tanz 6!/; Uhr. |
Hinfahrt: Zoo 3%, 4% usw alle halbe Stunde Wannzeebbf.: 39, 36. e, €; 420, 4% uw.

UBANI A |Winer-Garten Aumirals

' Taubenstr. 48-49. Täglich 7*?/, Uhr;
8 Uhr: In den Bergen 'l'irots. „Vurieid - Spielplan.

APOLLO R ea
Bodächinis-Ausstellung

„Falast.
Internat:BoxWwertkämpfe

in allen Gewichtsklagsen
um die MeisterSchaften von

ir.: James Klein, Deuischland,
Friedrichstr. 218. Anfang * ÜUhr.
ernie,

73; Sonnk % w7
Welimeister

Erich Rahn
berwält. im Jiu:Jiteu- IM
ampf gofort jeden
Ringkämpfer.

Außerdem
10 Attraktionen

WELT-PANORAMA
Reise Brenner- Venedig.
Neustrelitz--Hohenzieritz.

Linden-

| Hans vos Barle's

im Kvast-taus

DAHLHEIM

Potsdamar Str, No, 118B

wochent 10-7, Sopatag 11-2

[
|
ADEDEE 13: LENONG Eintritt 1 Mark 5%
1 Rind fei (ESCHEN | Reſtaurant
Am 2otsdämer Platz |= 5 nier br De
Kupfürst „2 7) "Sewngw
5 = IE
; ; - =|:
I Kurfurstendamm 12 454 = D fiſſ iti :
H Speise-Weinhaus 1, R, > *. aiineiiig
%% <<
2 els ze Eli gerühmte
|| Sensationell 1! "iZ 22 = 15 ;
OO" Einzigartig !! * :) | GG. “Aa (). Z Kü e!
„Dr. Alles“ 4 X CG |; UM
6 neus |=
- Programm! 2 + | | Echt Pilſener und
Willi Karzin / A amertenn, 07 G j Münchener Biere
iz =| Theater, JK.88068 Z | ee re
7 äf 'E
J Tiachbostellung M Wounded Cd 7

j Ed. Artio Tonndorf |

SIT STÜTTSDMEA

F- "anz Geigehe -
Straße 16

Zentrum 11363

0007007778

Wein-Restaurant

NL LT 2010070.2 102.107 DD
:. Mittags und. abends geöffnet...

"Im Hochparterre die e]eganteste Bar:

Ernſi

; S. Fischer - Verlag EN

IREEN EEEEEEIEEmEemEnmaaunen

Romane von

Vor kurzem erſchien; u

Tiere in Ketten

Aufläge 10 000 F&xemplare

|| Der Marterweg eines Diraenſchiſals, eine
5| menſchlich ergreifende Klage und Anklage.

Ferner ſoeben:

Die Galeere

2.-9. Tauſend

| Ein Roman, den man in einem Atemzuge |]
8! lieſt, der all die dunfien Zuſammenhänge
|| zeigt, die die Menſchen aneinander ketten.

Zu beziehen durch alle Buchhandlungen

SWIELINMEOL
* Ein Chopin-Roman
von Joadqnim Delbrück

Preis & Mark

E und 10% Sorfmenter Zuschlag n
- Verlag Ullsten&Co, Berlin

| MARY ZIMMERMANN |

Ballettmoisterin am Dautschien Opernhaus

unterrie.: tet aue mo.erne Gege; ;gehalistänze ?

für Erwachgens und Jugendliche.
Kurss beginpen Anfang Oktober.

Anmeldung: Montag a Donverstag, 5--7 ''hr nachm, 7

Hp nb uren Nievbuhretr 69. Steinpl, 8813;

*“ Müller und Schulze!

Edurze: Weeſte, Müller, was bei den Inſeraken Deknos

Namensvetters, dex Sekt- Firma „Matheus
Müller“ eigentlich die zwee „44 4“ immes
au bedeuten haben ?

Miller Na det is doch janz eenfachz det heeft ebens

Matheus Müller; da jibt3 doch niſcht drau
zu typen. '
Squlze: Nee, mein Lieber, det heeſt; Meine Markeß

JAGERSTR.63T

] 10ktoberab
Uhrlee
SEIEN OIS

Berlin |

