Der Friedensverirag in Weimar
mit Vorbehalt angenommen.

Der Borbehalt von der Entente abgelehnt.

Beimar und Berſailles.

Die Nationatverſammlung hat geſtern

Auefieſerung Deutſcher au die
Feinde wicht deeken ſol. Dieſer Beſchluß
wurde ia einer muſtehend abgedrückten
Noto der Enterte mitgeteilt.

Die Anwort der Enfente

Telegramm unſeres Aorreſpont enten.

Verſailles, 22. Juni.
Die Antwort der Entente
auf die hcute abend über-
reichte dentſchh? Note wegen
Unterzeichnurg des Frie-
densvortrages iſt ſoeben, vor
11 Uhr, überreicht worden.
Sie iſt eine glatte Ab-
» Ieknung. Miniſter v. Haniel
Hat in Wo'imor um Weli-
funzen wogen Abreiſe der
D-lontation vder wegen ſon-

ſtigen Verhaltens gebeten.
»
Die Froge ves Friedens iſt within (ron
des Beſchluſtes der Nationalv*rſommlang
nach nieht zellärt,

Die Zu'kinmung der
Yationa:verijammiung.

Weimar, 22. Juni,

4 Uhr 33 ii. iwuten nachmittags.

In der Nationalver ammtung w rde
de: Untra; Scu!lz-Groeber: „Die
Nationalverſomminng ift mit der Unter.
zeichnung des Friedenzvertrages ein-
verſſanden“ in nament! her Ubſtimmiung
mit 237 ce. en 138 Stimmen bei 5 S-imw-
Enthaltungen augenömmen. Ferne, wurde

der Tegi-rung mi! 238 egen 89 Sfimmen
bei 68 Enthal!ungen das Vertrauen der
Nationa! ve: ſammlung ausgciprocgen.

Winiſierpräſident
"Eu Bauers Rebe.
Di. zung der

Rationalverſommlung wurde
von dem Reichsminiſterpräftdentea Vaner ait
joklgander Rode eröffnet;

Der Keichspräſident hat mich mit der Vil-
dung des neuen Kabinetts an Stelle der zurüc-
ariretenen Rogierang Scheidemann betraut, Als
Mitglied der bisherigen Ragierung (ann iH
deren Tätigleit keine Anertennung zollen, wohl
ober kann i< den ausicheidendea Mitgliedern,
imseſondere dem Miniſterpräſidenten Scheide-
maan Worte wormen Dankes für ihre hingebende
und aufopfexungsvolle Tätigkeit nicht verſagen.
(Beifall links.) In diefsn Dank ſoll auch die Ar-
beit der Friedensdelogation eingeſchloſſen fein.
(Erneuter Beifall.)

Der Rüttiritt des Kabinetts Scheidemanu ||
erfo/gt, weil eine ernheitliche Haltung gegenüber
dem uns vorgeſchlagenen Friedenseniwurf nicht
mehr vorhanden war. Vielmehr ſtanden i& die
Kifedten im Koabinoti hierüber ſcharf gegenüber,
aber nicht getrennt nach Parteien, ſondern ge-
trennt nach, dem Berantwortlichkeitsgelühl jedes
einzelnen Miniſters. Der Zwieſpalt ging witten
durch die Reihen der Regitrungsporteien, Die
Antwort, die man auf die Frage gab, was für
das deutſche Volk unerträglicher ſein würde: die
Arnohme oder Ablehnung, wor innerhalb der
Vorteien im Kobinett ganz verſchieden- Es war
für jeden von uns, der der früheren Reg'eruna
angehört hat, ein bitterer und ſchwerer Kampf
zwichen emoöriem Gefühl und fühler Ueber-
fequog, Unendlich fewer war für uns alle der
En!ſchluß, der neuen Reaierung beizutreten,
deren erſte und ſchnellſte Aufgabe es fein muß,
den Unrechtsfrieden abzuſchließen. Die Not von
Lond und Dol? haben uns zuſammengeführt.
Wir dvrften unſere Mitarbeit nicht verfagen,
wenn wir nicht Geſahr laufen wollten. Deutſch-
land einem regierungslofen &aotiſchen Zuſtand
zu überlaſſen, aus dem es keine Retfwng mehr
oogoben hätte, Wir ſtehen nicht aus Varteiinter-
eſe und no< weniger = das werden Sie mir
glouben! => aus Ehrgeiz an dieſer Stelle: Wir
ſtehen hier aus Pfliektaefühl, aus dew Bewußt-
ſein, daß es unſere derdammte Echuſdigkeit iſt,
zu retten, was zu retten iſt. Daß die Deutſche
demokratiſche Barte/ geglandt hat mit
der Stellung der Mehrheit ihrer Mitglieder eine
Teilnahme au der Regierung nicht vereinbaren
au fönnen, bedauern wir außero"dentlich. Unſere
demotrotiſchen Kollegen in der Aogie-
rung waren uns loyale und wertvolle Mit-
arbeiter in dem Kampfe um eine neue Gtoats-
form und eine neue lebendige Gtaatvidee.

Die Ro) erung, deren Präfidium zu Überneh-
wen ich die Ehre habe ſeßt ſich zuſammen aus
Zentrum und Sozioldemokraten. Das Programm
des neuen Kabinetis wird dasſelbe bleiben, das
derReglierungSheidemann zugrunde gelee" hat.
Seine Beſeßyung iſt folgende: Präſidium Boner,

Auswörtiges Hermann Mitter, Inneres Dr. Da-

Er, (ih rechts,

1) Wiſſel,

ph
1

i

|

Die

:

Ex
tr

LN

|, Ax“

zrTe

[ETH

434
a.

den I anderer Völler mopjert werden;
wir Gegenvorſchläge gemocht und find
epſervereit wie noch nie ein anderes Volk ge»

!
1344:
811

;

ji
|
|

a

quaächt gibt, indem

x
i|
ß
M

ein

z?
17
zz

>»
1
nail

Nriogogefangenen zu erſparen,
ſehung ber gewaltigen
Dolk Übernehmen muß,

zer mit Begit
vrodener Folge und in Herzer un
Deut“ Stand hat d'

werpfüchtet ficy, „ticiand auſt
Friedensbediogungen zu erflillen. Gie 0. fie
jedoch in diejem feierlichen Augenbli>> mit rü
Haltloſer Kiarheit äußern, um jedem Vorwurf
einer Unwahrhoftigkeit, der Seetil land jeht
oder ſpäter gemact werden könnte, von vorn»
Herein entgegenzutreten. Die auferlegten Be-
dingungen Überf<hrt as Maß deſſen, was
Dout*hland tatfüch! Yann. Wir fühlen
Ras daher zu dez verpflichtet, daß wie
alle Vorbehalte machen und Hede Deräntwortung
eblehnen gegerüber den Folgen, die über Deutſch»
[and verhängt we: ten, wenn ve Vo
darcführbarfeit BPodingyngen auß, bei
ſchärfſier burn md erer iige
vermögens in Gridheinung wuſ

1 Wir leyen weiterhin den größten Nachdruff
auf die E-flärunz, daß wir den Artikel 271 des
Friedensverirogee, der von Deu. Fchland fordert,
AY als alleinigen Urheber des zu bes
kennen, nicht anvehrzen bonen die
Unterſchrift nicht deen.

Die Bo? macht zur Unferſchriff.

7“ Ebenſo wonlg kann es eis; Deutſcher wit ſeiner
Wiehe mah Ghee veveinbüet vie Weikl HIIN
und eauszuführen, in deaen

ſoziierten Regferungen erwünſet iſt, wenn wir
eie reden, ſowohl was unſeren guten Bilea,
auch was unſere Vorbehalte betrifft.

;> Daher werden wir die Vollmacht
zur Unterzeichnung in folgender Form
geben: „Die Regierung der Deutſchen
Republik ift bereit, ven Friedensvore
xrag zu unterzeichnen, ohus jedoch da-
mit anzuerkennen, daß das
„Volk ver Urheber des Krieges ſei umd
ohre eine Verpflichtung nach Artikel
227 bis 230 des Friedensvortrages zu

1 benehmen.“
7" Maine Damen und Serrenl 8< bin am Ende.
Wer jo über dia d.frecjie Stunde im Leben ſeines
Volkes /prechen muß, der i<heut ſich ſaſt vor dem
Vorwurf der Shönfärberel, wenn ex ſeinen Glau-
ben an eine Aufhellung, an die endliche Verwirk-
Uchung einer beſſeren Zukunft zum Ausdrus
bringen will. Auer ich bin überzeugt? In der
deutſchen Republik könnte keiner im Amt oder
im Exwerbslehen, in Pol; Ue xs und in her X es
eine Zand rühren, wenn
fait ehe das deutſche Lol? nicht hebliehen
wäre, Wir ſtehen vor Arbeitsjahren für fremde
wie nie ein Vol? vor uns. Mir haben
wor unſeren Kindern und Enkeln die Verpflich»
mezuhalten, ſoweit es
ans geblieben iſt. Wir müſſen in der Verwirrung
Biefas Zeit, die außer Rand und Bond geraten
Hft, Ordnung und Regel der neuen Freiheit
RAcherſtellen, unbekümmert darum, ob uns Schwär-
„mar und Wirrköpfe in dieſen wahrhaft demo-
Eratiſchen Beſtrebungen verſtehen oder nicht.
* Nur dank einer Vertragstreue 3 Se
amieres Könnens, nur aus aller Ente
letben der deutſchen S<i<ſt
Siller zm Arbeit ien
Schichten, nur mit Diſziplin, ſs ſchlimm dos
Wort heute vielen klingt, vad Pflichrbewußtſein
Fann aus dieſer Stunde noch eine Zukunft für
uns erwachſen. Es gibt keins Wundermittel und
Feine Märchen für die Geſundung eines Volkes,
Selbſt die Weitrevolution kann der Krankheit
nict abhe!jen, an der wir hinſiehen, Nur der
Ma lauf vo gelingen aus Noce und Finſternis
emd muß es gelingen, aus
Beifall Zukunſt emzorzuſteigen.

Präſident Fehrenbach: Es lirqt ein Antrag
Schulz (Eoz.), Groeber (Zente.) vor: Die Natio»
nolverſamnaiung 6i7ig! die Erliärung und ſpricht

das Verfrouen aus, Ferner ein zweite Au-

Die Natioaalverjammlung dilligt das Ver-

Die deutſche 5c<la<htflotie
auf dem Meeresgrunde.

Lon den deutſchen Bemannungen in Scapa-Flow verſenkt.

2aadoa, 7 Zum
Meldung des Neuterſheu Büros.
Die wielen ve am Heute
nachmittag iſt eine Unzahl der intornier-
Ge Senefhn Sehifo in der Soapo-Bache
von den Beſayungen verlaſſen und vore
feukt worden. Die Beſayungen dofiaden
Ach in ſicehepem Gewahrſam.

Eit iche Reutermeldung berichtet
ter: Alle in ve Erne But internſerten deut
ſen Schlachtſchiffe und Schlachtkreuztr m!! Aus«
nahme des Schlochtichifſes „Baden“ ſind verſenft
worden fünf leite Kreuzer

verſenkt, während die übrigen drei durch dept
befindliche C<hlepodampfer auf Strand ae!
wurden. Ach; hn Zerſzörer wurden auf Strand
vier fi Neſt iſt ver»

Konteradmival von Reuter
eutſchen von Bord de! ffe

ir Bewachung
b Einge Boote von den

4.
ſacſordert wer;
fg 1, dies 43 Bm und warden BEATE
geting: A! Deutſcher wut ode
: nd ſtande

jiffe mit geringen
„agungen ohne öritiiche Wache au
geweſen.
zemm eus Edindurg meldet
Es waren Vorkehrungen getroffen
worden, um die deutſches Flotte am Montag
" befegen, jolls der Friede gezeichnet
würde, de die '* in dieſem Falle autom»
+ an die Alliierten übergegangen wären. Die
demtiden Beſatzungen der jegt verſenkten SHiffe

auf

hatte" "iSt indeſſen vorausgeſehen,
iner Reuterme! aus Thurſs vom
3, pildee Tam dot
Fiap ae das Sgnal Verionken der
deuten Schiffe.

en gingen in die
Boote und raderien dem Ufer zu. Als die Ber
jiiie Teetien, fprengen die Deuten

in das 3 Waſſer and ji
einer Meldau da Eine a aus

fen ſind 2on Piymout| gangen. Der
woche En engliſche if aa ertlärt: Da die
zum riedenſſchinß nut nur

[M (m Diſk Or Emden
ae unterfuet

admircls v. (EIU s een Menne
en warden etwa wuſend vor einiger
nach Hauſe ine da ſie fommniſticer Ame
"
'. Die Stimmung der Uedri

Ehen Guſti und deen Briſe, unter
4 x ſonden, wurde dadurch immer erbitter-
"So ſcheint aueh. die Behandlung unſerer
Seeleute mſt hu. dem Entſchluß beigetragen, zu
heben, die deutſchen Schiffe ni in die Hände

Za ar Rertrfe das 3 eteireiide Seht de:

auf u Sm 1 Der Feinde des La) els

der Macht de! iſſen wollten.
ver uuf Defa N, Da Dm Überall in der Welt
nden Engiand: ie Ech wir epn
dürfen, ebf in
Times fo Patien der

Pag = tten a EE ihre eu ie
Die vorſenkien Sc<'ffe.

500 000 Tonnen auf dem Meeresgrunde,
Die, verſenkten Schiffe ſind faſt d!
neueſter und modernſter Konſtruktion. Es ſin!
Eg aſhi Mangen, wet 1616
erbe November 1915,

Et 1363 im, Dezember 1914

rſt, Mai 1913
Markgraf, Zuni 1918.erbau:,
Ziärz 1913 erbaut, 25 800 To.

800 T

25 809 'To,, Kö: ig, „2

8 ds Ben erſten waren
„Fentimetet, 026 13

teren waren mit 19 30 Zent:
meter und 1088 Langrohrgeſchüßen ormiert. Die

und mit
meter und 12 88
beſtückt, Mie vier
eter, 14 15 Zenti-

Linienſchtffe Friedrich der Große, König Abert,
Ai gegent Leitpo!) ei es waren
vund de 09cs erbaut

GERT Ton 12700 385 "Eil 54
waren eat ormiert.
Sc<hiah:freuzer: Hindenburg [44

Tonnen), Deff; 600 To.), Moltke
Tonnen), 18 125.000 To.), Von der Tcnn
(19400 To.). B's auf Hindenburg waren die Kreu-
her 20% dem Kriege erdauß "7

Kleine Kreu
Sarzuat 1918), 5000 ie
600 To., Emden (rbrua 11916),
(Oktober 1918)

edi

öj
MEn

find in der Spo“! rund

Mita zkrfeut>ng N
Tit eine Hebung möglich?

Bei den deutſchen Marinevehörden iſt noch

feine emtlihe Nochdicht über das Erw“ is einge-

en lt in Fachkreiſen daf , daß eine

Hebung der S jerig, wenn nicht un

möglie) fein werde, da unkenen Schiffe

wahrſcheinlich durch die Flat und die Strömune

ge11 in ſchr Lurzer Zeit fo gründlich zerſtört ſein
werden, daß eine Reparatur oder gar ein Wieder
Sl6s erſcheint.

indienſtſiellen der Eiſfe als ausfichtslos erſchein
udem 7 au er bis „
tritt des Herdfſies, der 1-1 Drintp-Infeln
ſorte Stürme zu beingen pflegt, ae darfs it. den
Sebearbeiten frei 3 fei önnen, Gs dür|

geſehen von et a ie, LANE die an an 00

nichts üböig Wife
Kreu! Mr

Kis ung 4 offenbar durch Oeffnen der
Dodarluken erfolgt, Ete muß ſehr ſvät von ben
Engländuen bermert worden ſein, denn bei. der
Läpenden KEN

deutſchen Kreuzern ermöglichte, mit W Treffern
fich no<H 20 Etunden über Waſſer alten,
hätten die Englönder ſonſt viel m; hiffe
retten müſſen, Auch von den auf Strand geſeß-
ten kleinen Kreuzern wird ſich nur ein Teil retten
laſſen, denn die Küſten der Orkney-Inſeln find
eiſig, [9 daß bei Flut und Ebde die Gefahr der
Auſreißung des Bodens groß iſt.

Der Wert der Schifje wird auf eiwa eine
Milliarde geſchäßt.

halten der Regierung in der Frage der Unter“
Hichnung des Frieensvertrages.

Erklärung der Soziaidemofraen.

Abg. Loebe (Soz.) gibt für die fepinthenefat
tiſche Frottion folgende Erklärung ab? Dieſer
u eſte oller Friedeusverträge wird nicht mur
uns, ſondern aucß unſeren Kindern und Kindes-
kindern ein bitieres 1 bereiten, Materill
verarmt, movaltich niedergedrüt, geiſtig gefeſſelt,
gehen wir in die dunkelſte Zukunft voller Sorgen
Fung nine Wir Goziaioemokraten, = wir in

der Zeit dw Siozesrauſches ſtew für einen
Frioden ohne Annoyionen und Entſchädigungen
eingetreten find, find für Unterfertigung dieſes
Berieoges mur um deswillen, weil wir noch
Für wel ahmen, falls cx von uns ab
gelehnt Für dos Unglüd, das der Ver-
trag für uns bedeutet, ſind die verantwortlich, die
den Kris ufen haben: NKapitalismus
[== [iomus. Wir müſſen ee fnemwen
Ee)

Gee n fehlt.
SES De imat
feht

nicht qusgeführt

einer offenen oder verſte>ten Nichtbeachtung der

Friedonsbedingungen liegt uns völlig fern.

Unſer Vol? iſt durch den longen Krieg und '-'ne
ixkungen wirtſchaftlich, körperlichvamd ſe

ten. Dei Adlehnung würden unſere Kriegsgefon-
genen weiter in fremder Knechtſchaft ſchmachten,
aufs neue Hunderttauſende von Menſchen in den
Tod getrieben, unſer Land würde verwüſtet, die
Ernte vernichtet, unſere Volkswirtſchaft ihrer leß-
ten Werte beraubt, die Zufuhr von Lebensmitteln
abgeſchnitten; ferner würden unfere wichtigſten
Eiſenbahnen lahmgelegt und domit auch die Ber-
fügung über unfere Lebensmittel im Inlond zur
Unmöglichkeit gemacht, endlich Wanten uns
unſers Geer die leßten Kahlen rauben und alle

iebe fet! Lurzer Frift hoffnungs-
16 en Wider' andes müßten wir bedingungslos
einen noch härteren Frieden unterzeichnen. Donn
würden vora:s" "tlic die Errungenſchaften der
Revolution vernichtet, Deutſchland zerſtückelt, die
Arbeiter unter den doppelten Laſten des ſ<ärfe
ften Arbeitozwangcs und des Hungers ſchranfe!
los auegebeutet werden. Der Krieg des Kapita-
liemus und Imperialicmus wird abgeſchloſſen
durch Friedensbedingungen, die der deutſchen Ar-
beiterſchaft den Wag zur Erfüllung des Sogio'!s-
mis eren ſoſlen, Deshalb wird es uns be-
onder ſ<wer, tefom Frivdensvertrog zuſtimmen
zu müſſen, Niemols mehr als in dieſcr Stunde
empfinden aſſe Glieder unſerer Partel, daß wir
Hel voller Treue zur Internationale zu unſcem
Dole ſtehen und daß wir bereit ind, ihm alles zu
opfern. Ohne Furcht vor Kerker und Depox-
totion find die Arbeiter im beſehten Rheinbynd
für Deutſevand etnaetreten, wie die großen Vor-
kWmfor unforer Sozialdemokratie, Morr, Enge's,
Bebol und Liebknecht; im Gegenfaß zu Bismarcs

ſeien wir ein für Groß
Deatſchi and.

In dieſet E<-Talftunde verlangen wir die
Bereinigung mit unſeren Brüdern und
Edweſtern in den. Sudetenlündern, ia Wica
und Klogenfurth, in Bozen und Meran. (Bei
fall.) S6 tiefer das deutſche Dol? niwergedrücz
iſt, deſto treuer werden die deutſchen Arbeiter
32 ihm ſtehen. 'Beflügelt durc< dix Zdeaie des
Sozfalismas, geſtählt durch die Not, wird dis
deutſ<e Arbeiterklaſſe troß der unerhörten Zu-
mutungen des Friedensvertrages, alles an die
Wiedergebur: des deutſchen Volkes jezen. Die
Welt liegt in Trümmern, wir wollen fie fem
aufrichten hel m Geiſte der Völkerverſ5h-
nung auf der Grundlage des Rechts, im Yunds
wit der ewigen Idee der Gezochrigkeit, (Beie
fall bei den Eoz.)

Präſident Fehrenbach? Der Untrag Loebs-
Oroeber liegt nunmehr in der Faſſung vor: ds?
Nationalver/ammiang ſpricht der Regierung ihs
Vertrauen aus. p"

Das Zeultum.
Zentr.)

Phun Eben met 4 und
rllär &
wird fle um Entihelden Tar wes war

die Vermeidung eines neuen Krieges, der ano
jerm Volke kein beſſeres Ende bringen würde.
37 „ietig!) Niet alls Bedingungen werden

erfin Sn aber geſchehen, was
wen i ie ia
egg 4.0.47 ven Gefangenen Fredi
und das ds not. Auch -]
N-X vi e-% 4 fu]

nien. Wir können uns aber nicht dazu 1-4 4
eine Lüge anzuerkennen. wie Tie in Ar»
tikel; m dem Deut/ and der allein al (ee
Urheber lends ſe:n

hafen Befall) Wir we

und die Schande der A Deutſcher

Wir
bleiben, die De Zul KF & Ler
What: Beifall dim Satun jn

Die Unterſchrijfsgegner.

Avg. Schiffer (Deutſch-demokrat.

weit Berwingnte Mehehe De er Vorin zi
dem vorliegenden Feheden

'
umd des Nefn genau : geprüf und und eigen ds ze “X b.
jagt, daß, wenn ein “einem
gange ir in Lond bliden mu ves Denier | 569-
h! geſchehen ma) Ehren unter« die 5
mn Geri dei den 21: zn igen: Löher- N
kann nid untergehen) Wenns Land!
Tt weſen auf d.4 Ehre, unſeres Bois
[0 mag er das mit
wachen. (Giiraiſahe Veijall) Iſe weetrhe 1
eieden „unjern, Austritt Re- |
N "ih 3-7 der
HEN ndfa96 der Freizeit, Dir ve [<>
rundlage ine
zwomgenäge i5s ebe Erg Ra
verhältniſſe ob E
RE faften epd ms jgfeit vers 6090
dt. (Levhafter Beifall bei den Demokraten wid Sie
recht3. Äharuje links.) Wir lehnen aber auch das und
verelteis Vonchehertm 6. Wo. di 'e Anſchavungen Berd
Gde ai dal rip TE WIENER Ii 3
Ewungerriſäſreng in der Friedensfrage werden Dör
zir und bei ims
Sime ung üben.
von [
den Toren fiat der Fei: ae, rb im nua x = Ame
[16 vedrntliche Auſiöung die |
Hft der Regierung dl; Eber Reäng der Ord- mitt
nung und der Sitherdeit des bürgerlichen Lobens- ar
iht Belangen. (Sehr tigt) Deahalb hoben
wir zu der Regierung kein Vertrauen. Die An- 9
nahme des Friedensvertrages wird ungezählte gabe
Oenerationen unſeres Volkes dem Elend pröis- unge
geben. Das lebende Geſezlecht muß deshalb
Todesmut beſihen, die genenwärtigen Folgen x !
ertragen, um die Zukunft zu retien. Man will Str
uns zu einem Selotenvolk mochen. Der Redner Mit
beſpricht ausführlich die einzelnen Vertra; dom
beſtimmungen und verwi Wir jehnin 6
Sn nke MeE ihn Mn ab. „Ber ihn jb,
unt t, bekennt nholt. Wir glow '
(27 ahn Auferſtehun; CH deutſchen Volkes, |.
zweites Ante '
lautet jeht Ei Retina e rgema: ung 1
mit = Ez Unteropeung des Frie au
Winiſtetpröſident Bauers Graf Poſadow
hot ſich mit Unrecht gewundert, daß die Regis- [
rung, ehe fie etwas el leiſtet hat, ein Dertromenge |.
votum verlangt. Grof hat überſehen, daß
8 8 des Geſeßes über die vorläufige Rei; zew
ewa!t vorſchre1bt: „Die Reichaminiſter bedür| von
für ihre Amtsführung des Vertrauens

Nonafoerfammtung“ Wie l8gen Wie Nie
Vorſchußlorbeeren, ſondern nur „aver ri

einer ver! V;e
der Deatiehin x den Oftmarfen den

[52-7 0

r: ZU. 80 7KTYK
Tals Berhandlungen führen kana. Wir ſind mit
des Friadensvertrages ib.

Pei 9eht
nicht ſo eaſch, zu wir wünſchen. Dir haben

nber, die Zuverſicht. daß dieſer Friedenavertrag
durch die Solidarität onalen Da»
ktariots doc einmal KF; eind, und dem
Entegfereihen nn der mit dicſem Vertrag
liomus niederzwingen will, rufen wir

uns, aber Zhr zwingt uns

niſterpräſident x Abgeordnete
Laojs hat erffärt, die „By Bepo
zäuf if betrieben, weil fie einmal ge
et 1, der Friedensvertr« 37 vunannehmbar.
4Auſeherpoliti verſtehen alle (Mitglieder

4 ARTE ELSE 1 Feiterteit)
„wenn die Ent

denn die

hmbar nicht gagloubt hat? Die

abhäng! ps Eoildenata (Webhöaſte Zur

Kanna) Den Denn fo vat ferigrfekt Weſer
ß unte! ! Jeder

een Aro
häne

freveihaft geweſen
15 nn wbt hnde/n wil: wont ja au dir
Unobhängigen einverſtanden waren, dana darf
ich nicht vorher erklären; ic unterſäreibe, auch
nenn i< nithts erreichen werde, (Beifall.)

Adg- Kahl (D. Vpt.): Wir lehnen die'en Frie»
den ab und verweigern der Regierung unfer
Vertrauen. Die erfte Prüfungs- und Lei:

(7 nach Rblehnung des Dertrages hätte von bem
Piſten Volte autoehalten werden müſſen. Die
ordetun der Anslleferung des Koffers iſt eine
mloſigkeit, Der Vertrag vernichtet unſere
Zuku"ft und iſt deshalb unamnehmber.

Nach der Annahme eines Sclußantrages er-
folgen namentliche Abſtimmungen Über die vor-
liogenden Anträge, Der Friedensantrag wird
mit 267 Stimmen gegen 135 bei 5 Tnihaltungen
angenommen. Dafür ſtimmten Sozialdemokra-
ten, Zentrum, Unabhängige und 8 Demokraten.
Der Vertrauensantrag wurde mit 286 gegen 89
Stimmen bei 88 Enthaltungen (Demokraten) an-
genommen. Die Unabhängigen ſtimmien gegen
die Regierung, H

Nüchſte Siſung Montag 2 Uhr: ewar,
Lundtaantenfaſſen Schluß 6 Uhr.

fiieine Badrichlen.

Fag dortige dewif ERICK? Baron M nt
purüdtreten und eof Bodo ff-Ranzer: wieder
jeine jrühere Siellung übernehmen.

In eaſhire in Silas find geſtern
500.090 Bettieeiter, in den Streik getreten.
Sie fordern die Arbeitswoche vo" 46 Stunden
und 30 pTt, Lohnerhöhung, Die Nezierung hat
Verhandlungen eingeleitet.

In Erwartung der Ühterzeichrung iſt an den
Barjen von Gen? wie von Amſteddam der Mat!?-

urs wiede? erheblieh geſtiegen.

Der iriſche Sintfeinerführer de Daley" iſt Sa

Nah Berichten aus Godhein, wird die Ueber-
gebe re als unnättelbur beuorſtehend
ungef;

wl Argenteuil bei Paris kam es [- Faſen

'Streifwnrul und Zuſammenſtößen mit
(Mititär, bel 98 zu mehreren Derwundungen

X Die neu gebildete Dan Großloge vs ſich
einem DI an die Freimaurero! ai ard

frei
po; byte Te ai<t Lb

Ed ier, Eatirietreihn wir wies | - 6

wilitürt| on gegen

befehl eines fronzpſipen | Generals Fa]
Ei eres Fliegevunglüd Rain

gan er bei Memel. Ein

von 300 Meter ab. Zwei

Jofort tot, der duitte erfag feinen

Uebos die kanadiſche Indu

Der beannke Aeheehert und demokrat/

Sen a Gerit ATE

| neuen Krieg, die Zerreißung ſainer nationalen

Re deutſche Porbeho'ksngte.

Telogr. unſeres Koprerpenventen | wrunmeocogene Folge Wd in turzer vrt
Woimax, 23, Zuni. | zurückgegeben werden. Deutſchland dat die

indi K1 ar en in zwei Monaten
Ars im Sunfe das Geuniag-Rohwittegs hai | [ndaſh den
der Miniſterpräſident Bauer im Namen der | * His Ragierung der deutſchen Republik ver»
Reihorogierung durch den Geſandten 9. Hanie! | pflichtet ih, die Deutſchland auferlegten Frie-
in Verſaillas folgende Nota pugleid mit dem Ab- | densdedingungen zu erfüllen. Eie will fi js
ftimmungsergebnis der Nationalverſommlung | do& in dieſem feierlichen Avcenbli
über die Vertrauensfrage überreichen laſſen:

„Die Ragierung der deutſchen Republik hat
von dem Augenbli> an, wo ihr die Friedensbe-
dingungen der alliierten und afſozilerten Regie»
rungen bekanntgsgeben wurden, keinen Zweifel.
dariber geloſſen, daß fie in Uebereinſtimmung
mit dem ganzen deutſchen Volke dieſe Badingun-
gen als im ſchroffen Widerſpruch mit der Grand-
lage befindlich anſehen muß, die von den alliier-
ten und aſſoziierten Mächten einerſeits und
Deutſchland andererſeits völkerrechtlich rervind-
lic für den Frieden vor dem Wichluß des
Waffenſtillſtandes angenommen worden war. Sie
hat unter Berufung auf dieſe zwiſchen den Ver»
handlungoteilen vereinbarte Rechtsgrundlage
und unter offener Davlegung der Verhältniſſe in
Deutſchland nichts unverſucht geloſſen, um zu
unmittelbarem mündlichen Meinungsoustauſth
zu gelangen, um derart eine Milderung der un-
erträolich harten Bedingungen zu erwirken, die
es 54. Rogierung der deutſchen Republik möglich
machen ſollten, den Friedenevertrag vorbehaltlos
zu unterzeichnen und ſeine ng zu ges
währleiſten.

Diele „im Zutaweſſe des Weifeitdens: und der
Vöiderveriöhnung unternommenen Barſche dar
Hepierung der der deutſchen Republik ſind an

ſtarren Feſthalten an den erd Mala]
| arma Wettgehende Gegervorſ<!äge der

dentſchen Delegation fanden nur in wg u
Punkten Entgepenfommen. Die gewährten Er-
leichterungen vermindern die E<were der Be-
dingungen nur in geringem Meße. Die alliierten
und affoziierten Regierungen haben

23. Zuni oblaufendes Ultimatum vor die Ent-
ſcheidung geſtellt, den von ihnen vorgelegten
Friedensoertrag zu unierzeiqnen oder die Unier»

oder ſpäter gemacht werden
herein entgegenzutreten. Die auferleqten Be-
dingungen überſteigen das Maß deſſen, was
Deutſchland tatſächlich leiſten kann. Die Re-
gierung der deutſchen Republik ſieht ſich daher
zu der Erklärung verpflichtet, daß fie alle Vor-
behalte macht und jede Verantwortung ablehnt
aegenüber den Folgen, die über Deuti&land ver»
hängt werden könnten, wenn die Undurchfüht»
barfeit der Bedingungen auch bei ſhärfſter An-
ſponnung des deutſchen Leiſtungsvermögens !n
Erſcheinung treten muß.

Deutſchland legt weiterhin den größten Nach-
dru&> auf die Erklärung, daß es den Artikel 231
des Friedenwertrages, der von Deutſhland for-
dert, fic als alleinigen Urheber des Krieges zu
bekennen, nicht annehmen kann und durch eine
Unterſchrift ni<t de>&t. Daraus folgt ohne
weiteres, daß Dauiſchlad es auch ablehnen muß,
die Ableitung der ihm aufgebördeten Belaſtung
aus der ihm zu Unrecht zugeſhobenen Urheber-

am Kriege anzuerkennen.

Ebenſowenig konn es ein Deutſcher mit ſ«
Würde und Ehre vereinbaren, die Artikel 27
bis 230 anzunehmen und auszuführen. in denen
Deutſchland zugemutet wird, Angehörige des
dentſchen Volkes, die von den alltierien und
affoziierten Mächten der Verleßung inter»
nationaler Geſeye und der Vornahme von H270-

Zuche des Krieges
nd aſſoziierten
iefern,

Mäcten zur Aburteilung au
Weiter legt die Nagſerung | x deutſchen Re
publik entſchieden Verwahrung ein gegen die
[agnahme des geſamten eV Aolonial-
befißes ur "ie hierfür gegebene ung,
die Deutſa..und die Befähigung zur kolniclen
Betätigung dauernd abſpricht, obglei& das
Gagenteil feſtſteht und überdies m den Vemer-
kungen der deutſcher) Friedensdelegation zu den
Friedensbedingungen unwiderlegbar nachge
wieſen iſt.

Die Regierung der deutſchen Republik n:mmt
an, drß es den alliierien und aſſeziierten Re-
gierungen erwilnſet iſt, daß fie offen pefprochen
Hat, offen ſowohl was ihren guten Willen als
auch ihre Vorbehalte angeht. Sie almibt de,
her unter Hinweis auf die Zwangslage,

die Forderungen der Alliierten das deutſche
Volk verſehen, eine Zwangslage, wie fis drüden-
der und folgenſchwerer einem Dol?e noch nicht
auferlegt worden iſt, und unter Berufung auf
die ausdrücliche Zufage der alliterten und afſo-
viierten Nogierungen in ihrem Memorandum
vom 16 Zuni 1919 Vröhtigt zu fein, folgendes

„'

geganiber
Haltung der alliierten und aſſoziierien Regierun-
gen köine andere Macht in der Hand, als die Be-
rufung auf das awige unveränßerliche Recht
eines ſeibſtändigen Lebens, das, wie allon Vs1-
kern, auch dem deutſchen Volke zuſtoht. Die Ne-
gierung der deutſchen. Republik kann dieſem hoi-

wiſſen der Menſchheit hoſſen. Kein Volk, auch
paar der hen Da .. afioziierten

deat! „ada. gr Baen
inſtrument ouß

7
el
338
in
Hi
jz
4

allen Mitteln widerſeßen werden. Die deutſche
Regierung ſieht fih daher genötigt, olle Ver»
«antwortung filr etwaige Schwierigkeiten, die

ihre
abzulehnen.
Wenn die Regierung der deutſchen Republik
Gleichwohl bereit iſt, die Forderung der Alliierten
unter nachſtehendem Vorbehalt zu unterzoichnen,
ſo geſchah bies nicht aus freiem W.llen. Die
Regierung der deutſchen Republik erklärt
feierlich, daß ihre Haltung dahin zu verſtehen
iſt, daß ſie der Gewalt weicht in dem Entſchluſſe,
dem unſagbar leidenden deutſchen Volke einen

n
|
1
vy

Einhoit durch weitere Beſezung deutſchen Ge»

Das deutſche
Kung bar 60 zwaltiger, Laſten, die 1 Kerlen
iche deutſche Kriegs- und Ziv.- | das Frindansverirages zu- übernehmen.“
EE Zul as in 909. Daner, Miriſterpräſiden?.

“
|
in
kr

117
ii
N
Z8 ITU
j
;

|

in
|

[|
5
7?

„iat

| Der ſchwerſte og *

des Barlaments.

Telegn. unjeres Korreſpondenten.
Weimae, 22. Zuni.
Der Schiſalstag des deutſchen Volkes liegt
hinter uns Die Nationalverſammlung hat fich
am Sonntag mit betzähtlicher Mehrheit ſür die
Unterzeichnung des Vertrages entſchieden. Von
insgeſamt 380 anweſenden Abgeordneten ==
421 Mitglieder zählt die Nationalverſammlung
=- ftimmten 237 für und nur 188 gegen die
Unterzeichnung; fünf Abgeordnete enthielten fich
der Stimme, Den Erklärungen der Parteiführer
war mühelos die Gruppierung der Partei zu
entnehmen. Die Mehrheit beſtand aus Go»
dialdemokraten, Zentrum, Unabhängigen und
acht demokratiſhen Abgeordneten, die mit ihrer
Anſicht in der Fraktion niet durchgodrungen
waren. Zur Minderheit gehörten geſchloſſen die
beiden Parteien der Reckten und die Mehrheit
der demokratiſchen Fraktion Die fünf Abgs-
ordneten, die ſich der Stimme enthielten, waren
vermutlich Mitglieder der beiden Regierungs-
parteien aus beſezten oder bedrohten Gebloten,
die ſich nicht durch ihre Stimmabgabe in
offenen Gegenſaß zu. ihren Kelihiden Sueben PLauus
ſtellen wollten. Sowi
ergebnis feſtſtand, erhielt .. |. rien voa
Hantel in Verſailles amtlich davon Kenntnis
und er Übergab zugleich mit der Mitteilung,
daß die Nationclverſammlung der zum Frie»
den bereiten deutſchen Regierung ihr Vertrauen
vekundet habe, dort die an anderer Etells

Miniſterpräſident Dauer, der die ſchwerns
Aufgabe übernommen. hatte, die Unterzeichnung
des Bertroges zu empfehlen, gab die Undurch-
führbarkeit vieler Beſtimmungen des ag
und ſeinen Charakter eines Gewaltfviedens
weiteres zu, aber er hot ſich nach harten inneren
Kämpfen zu dee Ue ee durgerungen,
daß unterzeichnet werden muß. Auch die Gegner
der Unerzeihnung, beſonders die Heißſporne auf
27 Rechten, zwang Bauers kluge und eindringe
liche Rede zu Achtung und Anerkennung.

Die Ausfprache widelte ſich ruhiger und
leidenſchaftslofer ab, als vielfach angenommen
war. Die Porieien begnügten ſich damit, in
ſtärkſten Worten Proteſt gegen dieſen Gewalt»
frieden zu erheben und die Gründe vorzutragen,
die für Annahme oder Ablehnung ſprachen. Viel
Neues konnte dabei nicht herauskommen. Was
die Befürworter der Unterzeichnung ſagten, un»
terſchied ſich nicht wenig von dem, was die Geg
ner ausführten. Die Unterſchiede beſtanden allein
in der Naßonwendung, die von den Rednern gs»
ogen wurden. Der ſozio!d<mokeatiſche Führer

öbe befür<tet von der Nichzunterzeichnung ein
Wiedercuffladern der Rriegsflomme durd den
Vormarſch der Entente. Aber ſelbſt der Deutſchs
Bo!?sparteiler K a'h l, wie der Deutſch-Natio-
nale Graf Poſadowsky konnten die völlige
Ausſicztsloſigkeit jedes militäriſchen Widerfſtany
des nicht beſtreiten, Nur gaben fie einem graw
jameren, aber kürzeren Leiden den vor
jahrzehntelangen Qualen, Bedrüdungen und Ab-
hängigkeiten, ven ſicheren Folgen des Friedens-
vertrages. Der Zentrumsführer Gx 5 b er hatte
den Mut, demgegenüber die wenigen Lichtſeiten
hervorzuheben, die der Friedensſchluß auf alle
Fälle bringt: die Rückkehr unſerer Gefangenen,
die Verhütung weiterer und noch furchtbarerer
[och vg Bedrängnis und die Errettung
des Reichs vor Tuflöfung und Verfall.

Zwermal griff der Miniſtrprüſident in die
Drbatte ein. Einmal gab er auf eine Anfrage
des Grafen Poſadowsky die beſtimmte Er!
ab, daß den deutſchen Minderheiten im Ausland
jeder nur mögliche Schuß vertraglich zugeſichert
fei. Sodoun nahm er nach einer Anklagerede
des Unabh. Haaſe, der den deutſchen Zuſome
menbruch als eine Rechtfertigung der Politik
feiner Partei „feierte“, das Wort, um die Schuld
für dieſen trüben Ausgang gerade der Partei des
Herrn Haaſe aufzubürden.

Ein Schluhantrag, FE EINL IEEN
bwzriſche Douernfühter Dr. deſſen
jüngſter Tätigkeit bedenkliche Geineitheiten In
kannt geworden waren, leidenſchaftlich bekämpf
machte der Debatte ein Ende. Mit feiert feierliches
Spannung erwartete das ſtark beſeßte Hous die
Verfündiqung des Abſtimmungsergebniſſes.
Lautlos wurde es entgöpengenommen. Auch der
Ausgang der zweiten nomentlichen Abſtimmung,
die wegen der Stimmenthaltung der Demokraten
der Regierung mit noch größerer Mehrheit das
Vertrauen ausſprach, ging vor fich ohne jeda
Kundgebung. Sine Rede des Präſidenten Fohren-
vach bhib aus Mit nüchterner Geſchäftsmößig»
eit verlas er den Dertaqungaantrog ouf Montag
und ſ<loß die Sipung dieſes ſchwärzeſten Tages,
der je einam deatſchen Parlament beſchieden war.

.m

Franzöſiſch? Re rlerunzoulederlaze
im Senat.
Lelegraphiſicher Berit Ty.
Verſailles, 22. Zuni.
Der franzöſiſche erörterte geſtern die
„Vorlage, über die BIR 8 03EE emen
Diide 5 die Vorlage mit 190 gegen 90 8.4
angenommen.

"por, die erung in
die eb efe DEE iſt. kg du
Veuple "Greiht: Clemenceau, die tm
Tz, wie vothet an Orlardo und Shtidemans

WE IWEN

GI EIR SIRE <<< iuidd
uenoternmweeonenneena nenen een eee

«efarrhenpangen und R
Eingeiizo:ganfatlon. | “

die Krey; eit
13
Meichslagung des Derſchen Vankbeamien-
n Vereia6.

(Leroo)i

Zet:

reis.

ain

Dacmor gew:na! den Houfap
Telegn unſer Kortreip
Ge; Homburg, V- Zuni.

en Mit wohlge! Ren!
erhat. ſeönem Meir (> <“rgwoch Rehe dente die

Horner Moor horte ſtarken Großer Preis von Bern.

Geſtern vormittog degarn in Parfeitſaal des
Heingold die 19. deueteerſommiung des | 15h.
utſchon Danfbeamtenvereins, an der 76 by
- die Diſtr:ktsämter er/hienen äußerſt
Vrdnils aus 0 BEINEN, ien Die | Tas Anſtellunysrect der Beamten und L-hrer | Vechnmohe in. x
P2.200 Zavegenten Gaver Mberkoeiht Bejuch aufzmweifen, wenngleich Hamburg in dieſer
Drojeſſor Günther, der in ſeiner Unſprache Hinfict längſt von Berlin überholt !ſ. C.ege von Wittig und %=it.
Das ganze Anceſtelltenproblem aufrellte. Obere 7 Große Hoanſopreis war diesmal
Bürgermeiſter Wermytb übermittelte ſchrift- tin beſonders feſſelndes Rennen. Marmor Die geſtrigen dritten Bernfsfahrer-Rennen im
Üb die Klnfee der Etadt Berlin. ea Ges | kalte hier Gelegenheit, feine !m Großen Preis | Stodion waren etwas ſchwächer als ihre Vop»
Dor Verkondaieiter FÜrftendorg ers | meindewertreiten von Groß-Berlin ins Einver- | von Famburg erit1tens Mode gänger beſucht; es heiten fich cher immerhin
' ' » | nehmen zu jeßen und möglichſt bold in gemein» | und öre Opren! etwe 10900 Zuſchauer eingeiunden. Das Tro»
Dattew den Jahresbericht für die deiden Ge-
AGöſtojohre vom 1L Boril 1917 bis Ende Därz | [2"'e* Sidung endgültig zum Entwurf Stellung amm brechte im Großen Jreis von Berlin für
ie zu nehmen. a Rioſen ſofor! mach dem Hocy | Flieger und Eteher eines der bedeutendſten
4019. Dee Norhand hätte inobelondere die er an die Epiße und führte in | Ereign:fſe der Nedrennſaiſon. Ds Beuer-
Pioongiellen Antereten der Kriegsteil- gatem Tempo vor Einſiedler und Wirbe! a den | 2 nnen umſobte drei 8 die feitweiſe wies
fen awnp in der Bee wanchun | “freit der usheifer beiza Boſl'dedamt, | Zeibtaen 257577) uf vor Wenerfette verfSche MREE warden. Whdem aber IE er
onderer Dank gebührte der Preſſe, diy die | Bieher keine Etekung des Betriebes. | a! Längen min ſih nad Wirbel arteqt hatte, | verliefen. Fp I80 wir. wohl Yoni,
mbemgurg bieder ot!räftic unterſtüht der hier den zweiten Play vor aw de] der den erſten Lauf (20 Kilometer) vor Krup-
. Sonnabend vechmittag um 3 Uhr ſind die | fiche; Wd, g 8, | fat, Thomas und Wittig gewenn und auch m
EIn ek Gn Vomtenverein Bnntedos | gygelfer am Voſtſchedamt in der Dorothee» | Leite Erſt im Staufen fran Bieldt inne | eirten Sanf (80 Kilometer) vor Wittig, Thomas
"dienſt für id in Anſprech nehmen, dem | 11.77 in den Streif getreten. Edion und Abi Woren Sg finn 9 IVc ſiegreich blieb, Leider vermochte

xX
rr

H avs dem Rudel losgelöſt | und I

Beivz'/p des Torifgedankens zum Ir < + :3 ier im zweiten Lairf (30 Kilometer),
Siege verholien zu haben. Diele feiner Zweia- | 870 it ein Dene DE rape IMME» | den Netteibec> vor Krupa und Wittig gewann,
Vereine hätten (olche Verträge ichon abge» j te de dur

. bv handlungen hatten ihren eber zu lange
Fehloſſen. Dei den jetigen Verhandlungen im | 17 "dah Fe nas wiederholten Etreidrozungen

Wehlictunevonoſhuß bandeite es ſich nict 69, Sonnabend tatſächiich mit dem Uusſtand be-

'de cinſchwenkts. Sier verſwchte der ſpeedige xs Kre m nur mt weitem Rü»
aeg was verleyten Bloß einzunehmen, jo daß ex
zMhaften Angrit?. der jedoch au | im Gefamttiaſſement trek Telner met Gfoe Mi

Jein, d!vien Tarif, der mit den Arden Derliner

Großtonten abgeitteten werden
Groß-Nervin ansvydohnen. Der Ne
Dürde Popen? and. ener Verhandlungen
NeiH fein mitten, da es unmdate;

for?ſch den Bortinor Vertrag au! das Neth zu
Übertragen. Dee disherige Veron! der

gonnen hoben.

Der Betrieb ouf dem Poſiſ<eamt wird
durch den Etreik zwar etwas verlangſam, ift
ader bicher noch atdnungsgemäß dure
geführt worden. Die Zahlungen erleiden keine
Eto&nung, nur wird die Zahiſtelle ſat? um 4 kon
um 2 Ühr geſchloſen. Außerdem werden die
Roytoauszlige, die bieher allobendlich ab»
geſandt wurden, yt noc< jeden zweiten
Tag, und zwar Diensta, Donnerotag und
Sonnevend, verlchi>t. In einer home ſiott-

Ore

Fünfter wurde. Den erſten Plat im Geſamt»
tlofement fonr.ie Wittig einnehmen, der zwar
ſehr qut führ und fich immer unter den Erſten
. bei dem er es jedoch in feinem der drei
Läufe zu efnem Gieye gebracht hatte. weiter im
End"laſſement wurde Thomas vor Krupkat und
Nette!beck,
Im Großen Preis der Flieger gelangte
gad ahren Bor und Awiſsenlüufen lte
98n4 Hofmann, Oſtermeyer und Shrige in
den Endlauf. Vor der letten Kurve ſhos Oſtero
meyer an die Swike, wurde aber in der Zielſeſte
102 Nütt, Lorenz und Ho“ſmann leider

! Verhandlungen der dem Schlicßtungse- | ['ndenden Ve

Lorenz griff Rütt in der Geroden an und unter»

il, . 2.3 1

auefehrß Goſtawehe!lerſtreit Beieluß gefoht werden. <e lag nur ganz knapp, Na“/ftehrnd de Ergebniſſe:
Hfitte ein Eroehnis aeracht, dos ofs dur<&- | Ob es zu einem Geveralſtreif der pol: Gen ttarm vante Ihe
wngenngend und nonnnehm. | Voſtbeamien fommen wird. erGeint mehr Seihemerlie erben Bh
e ü eis frag!i 4! en verſchiedenen Ve- e 4
1 hen um 2 Mg Pe Meer Eten Ie re uE nan Frag woe ver me for I.

werden, die wirt!cmtlihem Wianoven in Ein»

veau / fögen,
flemg wit den Fntommenen 6 | (WEN EEN eO SARNEN EEE 0 Beih darauf
jen. Wenn das den Boan?onqedollten ver» um i1
wiſrde, is wiſſiten ſie ich die notwendigen Schma:
Leb-vobodinavnem er ?ämpflen, ten, u
Am weiteren Verlauf der Toqnne wurde ein- einem
Imwig ene Entſch!ießung vertra:
der ert'ärt wird, das eine elo, äußert
Fung der Einkomwens- nnd Erdeiteverhältmſſe gung“
Im Deutſchen Bonkgewerbe Urte allen Umftän- und d
den herbeineſührt werder m! iG der zz M
| 0] Ee zi froffenden Feüſſenien wird |; - en oder Sryppen Rinde!
immten Erwartung Avsdru> aogeben, 83, 26) Gromm rmelade auf 35 der Land,
daß nom Verband Der'iner Ban?l-itungey alles Sehen eelhar des reifes Selo 1 Vun Mariendorf. 3eüß
eiſtun Ww [7 4“ u j ſpeijen auf än
[Rieti de vans beg Mei gen miteblorten C! vnd C1l. Ze % Pfand Ars- Hergog-Ernft-Günther-Nennen. ui
der Frage der Einheitsorganifation | (Wndemehl auf 14-52 334,28 -D ewno] Der Veſu< der geſtrigen Trahrennen zu und d
fand eine Entichliefung Annahme, in der es hett: | Bemjehe auf RU des Einfeh auſantarie 4 Brod | eriendorf Din aet (Anf den Erwortungen eantwo
oDie Einheitooreayltation eer Bankbeomten | | Heringe ouf 20, bew 539 der Leiweomitteltarte | die Gonniate war einen Gn tſreunde gerade bewuß
ein im höhlien Grade erſtrebenswertes Ziel, Sie | von Tempelhof, 1 Büchſe kondenſierte M!'d auf | buro Derhymeeting zu meer. = Ber» für G
It aber nur unter der Vedinaung möglich. daß | A 2 der Eonderlehen»wittellarte für Kinder, | zog-Ernſt-Gün'her-Rennen edlen To'sdam BVerfin. Zumu
7 eine einheitliche Iv'ereſſervertretuna geſoffen | Erie VI=X11, % Wund Gote auf a! der | ein Fe's von ſieben Zweijährigen am Etat. Es wi
wird. Die Auflöſung des Deutſchen Vayk- | gleichen Karte, Serie X111, ſowie für Zueker | Erb'<leicher bewältiate nom Start dis | Berliner Sport-Club flegt zum 11. Maſe.
Heamtenvereias wird abgelehnt. Die Ein» | !tnke und werdende Mütter auf beſonderen | zum Zie! fünrend, am beſten die !onae Difiona 4 Abate dr ſchlei
Heitsorveniſation darf nur durd Verſ&umelgeng | Anweis = In Mariendorf weiden | von 1800 Metern und ſiegte verhallen | ie Rl Dung von al Mannfhoften mt tonfli
des Allgemeinen Verbandes der deutſchen Bank- | 21892 9ebenz E.. Gramm ds mat oder | gegen Nuſertrud und Erbtcchter. Der Preis otsdam-“Berlin, der einſblieklie) dr gefürzten im L
beamten mit dem Durtichen Bankdeamtenverein | mittellos "3 fun Geier ner Orne Gefinehwe benen die er ie: ds einige | Neieäufe zum 18 Mole 007 Becdand Berifee es jed
Kidchn. Gy benz ami] 1-4 » utſcen | Echololadenpuiver auf die A 1-Bellmilctarten. | !on, irrtämtich am Gtart ſtehen gelaſſen waren | Athletik-Vereine ausge'<hr.eben war, wieder in mit A
wereins kn Deutſcher vamfen. Dach aittigem Ablouf oewann der Außenſeiter | [einer alten Länge vor ſich, Die 2 Kilomater De
verband wird zugeſtanden. Eollte die Schaffung Handſtreich 'Nefultate = lange Nenoſtre-x wor von einer nac Tauſenden eis)
einer Einheitnoroaniiotion nicht möglich fein, ſs zählenden Zuſchouermenge umſäumt, die mi die O
Iſt der Devtſche Bonkbeamtenverein trotdem bes regem Intereſſe den Derlauf des Rennens ver» wr
reit, dei völliner Wahrung der Eelbſcöndiakeit folgte, Wieder war es, wie in jedem Jahre, ein DBölkei
der beiden Orgoniſatſonen in einer Arbeits- Zweikampf Berliner Sport-Clvb gegen
gemeinſchaft mit dem Allgemeinen Verhand tätig Kg SIE dg ws 34 Abge wag + plug kw
iu ſein. ſolange eine erſprießliche Arbeit zu er- . ihren Sundien andes
Sarten m weiteren Erfolg “ M
Die nächſte Ordentliche Hamptverfammlung feierte der BD. SC. in der Ingendklaſſe. Auch in
eU 1891 in Frantfurt «- M. atifinden, den Eonderwettbewerben für de beſten 2., 3. nnd un
7 4. Mannſchaften ſowie in der Alten-Herren-Kiaffe veſehl
: (125 Kilometer) vermochte der 8. &. € die
„Der Inwelendiebſtahl in der Sieger zu ſtellen, während den Demenweit- Aud
Em mobend ver» bewerd, der ebenfalls über die Hälfte des Weoes
ans einem Hotel in der Friedrichſtraße, führte. der S. C. Charlottenburg newann, .
wir berichtoten, ein Koſier, der Iirwelen Der Martin-Berner-Wanderpreis für den mit
von 400 090 Mark enthieſt. Der Kriminal. feiner Haupt- Ingerd-, Damen- und Alt-Herr'n» heute
den Mönnfchaft die fürzete Gefamtzeit „aegan
bw pe “ don 8. 6,6% 4 dei ?
ei is und zwar kampflos. In det IJ
Ein Teil wettbewerb für Militörmonn'taften ku
gen An» Verſuchs-Offizierſhuſe Potsdom einen ſchönen
ſdweig, Sieg Über die Reichowehrbrigade 18 ſein
nauen Trgedniſſe : Lage
binetl
präfii
ſchlof
Bate
Natie
Ruß
Gew
Der
Stan
fuche:
des 4
Maß
u

