Set peen  . weich  . X 362  Gerwnemeemmengen  2197 Morgen-Ansgabe.  Die Vortfachs Zeitung erzehölnt fglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fegttagen dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Frem Beilagen und Rubriken: Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, terarische Umgchan, Wiegengohaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosnugs - Tabells,  Finanz: und Fandeleblatt,  |  Im Verlage von Ul1latein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion (wit Auenahme des Handelsteils): 1.V.: Rolf Galler in Beriin  Deutsch-Oltafrikas Aufteilung,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, j os Rotterdam, 18. Juli, -  ' Wie aus Paris Fedrahtet wird, ift men sich geftern Über die Verteilung Deutsch-Ostafrikas einig geworden.  UA [54]  Belgien tritt an England einen bedeutenden Teil des  jalven Kongo am Tanganjikasee ab und empfängt dafür winen großen Teil der deutschen Kolonie, England RtHert fich auf diese Weise die Verbindung Kapfiadt-- Kairo.  1 Die Entscheidung Über Ostafrika, namentlich die Regulierung der Grenze am Tanganjikasee ist ausscchließlich Englands Werk, Has sich die Gobiete sicherte, durch welche die geplante trans» jafrikanische Bahn. Kapstadt--Kairo führen soll. Damit bestßht Eng- Cand ein zusammenhängendes ungeheures afrikanisches Kolonial» reich, welches das ganze Niltal, das Somaliland, das mittelafri» Fanische Seengebiet, Transvaal und Kapland umfaßt, unterbrochen nur durch den schmalen Küstenstrich von Portugiesisch) « Ostafrika, iber über kurz oder lang auch unter britische Oberhoheit fallen wird, Damit ist das imperialistische Werk Cecil Rhodes gekrönt und es wird deutlicher, warum die Engländer solche Anstrengun» gen machten, um die deutsche Kolonie von Norden und Westen der mit Hilfe dex Belgier in ihre Gewalt zu bekommen,  4.“  Die Bedingungen für Deutsch-Oesterreich 1 Bn *Tprahimeldung, |  fi Haag, 18. Zuli. . (H. N.)  * Daily Telegraph erhält . von seinem Pariser Somderkorrespon» benten Einzelheiten über bis finanziellen Bedingungen, welche Deutsch-Oesterveih auferlegt warden. Im großen und ganzen timmen ste mit den Bedingungen für Deutschland überein, aber es bestehen noch einige wesentliche Unterschiede,  . Artikel 3 sagt, daß eine besondere Untex kommission für Schadenexsuß gegründet wird. Diese Kommission wird xine allgemeine Feststellung über die Frist, inn2yialb welcher Oesterveich zahlen muß, vornehmen. Der ganze Termin wird 80 Jahrs dauern und am 1. Mai 1921 beginnen.  In Artikel 5 wird gesagt, daß Oesterreich im Jahre 1919, 11920 und in den ersten vier Monaten des Jahres 1921 entweder In Gold oder in Schiffen und Wertpapieren einen Betrag, der noch näher festgelegt wird. zu zahlen hat. Diese Summe wivd von dem allgemeinen Betrag abgezogen. Als erste Einzahlung kommen die Kosten der Okkupationsarigee vom 3, No» vönbor 1918, weiter sänttliche Vorräte, welche nach Oesterreich für Die Zivilbevölkerung geschift worden sind, in Betracht,  In Artikel 6 wird gesagt, daß sämtliche wirtschaftliche Pie  oh»  ellen Oesterreichs, wie 3, B. die Handelsflotie, een eien und ans, was für den materiellem Schadot- ersoß notwendig ist, augunsten der alliierten und assoztierten Regierung zur Verfügung bleiben muß. | "  In Artikel 8 wird festgesiellt, daß Waren, die durch österreichische Truppen verschleppt worden sind und die auf österreichischem Gez biet aufgefunden werden, sofort wieder abgeliefert werden müssen, dhne daß dieser Wert in Abzug kommt.  In Artikel 20 wird Oesterveich verpflichtet, den Alliierten alle pewinschten Informationen, welche für die Feststellung der Shäden notwendig sind, zu erteilen,  Artikel 11 jagt, daß Oosterreich sämtlichs gefekhgeberischen Maßnahmen treffen muß, welße die Arbeiten der Kommission Für Gchhadererjaß erfordern. Bon dem ganzen Schadenersaß werden abgozogen die Smmme, welche Oesterveich-wegen Verzichts auf ge-  isse gebiete gel2ewd machen. Fann, und weiter der Wert von 'erwegen, Eisenbahnen usw, sowie die Summe, welche Oester» ! ür die Abgabe von gewissem Staats» oder Privateigentum fin Betracht ziehen kann.  Es werden diesen Bestimmungen 6 Beilagen hinzugefügt, In der  ven wird dor Charakter der Shädem hostarsitellt, welche von Dester- weich wieder gutzumachen sind, :  In der zweiten Beilage wird festgestellt, wie die Kommission sür ebener fah zusammengestellt wird- . Amerika, Großbritannien,  vantreid, talien und Delgien werden in dieser Kommission von € einem Delegierten vertreten svin, während Griechenland, Polen,  änien, die Tschechho"Slowakei und Serbien zusammen einen Vettreter haben werden. Die Kommission wird in Paris ihren Giß haben, Die Sauptaysgabe der Kommission wird die Feststel» Tung der Zahlungsfähigkeit Deutscchh-Oesterveichs sein, weiter das Empfangen, Berkaufen und erwahren, sowie Berteilen von allen Geldbeträ en, Materialien und Waren, die ausgeliefert werden. Weiter die Ueberwachung der deutsch-österreichischen Hilfs» quellen, welche unter Aufsicht der Entente gestellt werden und die Kontrolle der Stuerpflicht aller Steuerzahler, Die verhälinismäßig nicht geringer sein darf als die Steuer, welche im (awerstestenert ten Land der Entente gezahlt wird, .Die Kom- mission wird bei der Feststellung des Bekrages des Sehndenerfagts e  -' Rü>sicht nehmen auf die wirtschaftliche und finanzielle Lage, we  entstanden ist, nachdem Oesterreich auf territorialem Gebiet Ver» dicht geleistet hat. =<  In der dritten Beilage wipd das Prinzip des Schaldenersaßes Soune für Tonne festgelegt, Oosterreih muß innexhach  weiter Monate seine Handelsflobte umd Fischurt» flotte ausliefern.  In der wienten Beilage werden die Zahlungen, wellche Oesterrei, in natura Utefern. muß, behandelt. Als erste Abgabe wird Italien 4000 Milchkühe, 1000 Occhhfen, 1000 Kälber, 50 Stiere, erhalten. Rum äntuen bekommt die Din davon und „ar m noch4 1000 Pferde. GSexrbien erhält 1000 Kühe, 500 Ochsen, 1000 Kälber, 25 Stiewe, 1000 Pfevde und 1000 Schafe.  n der vierten Beilage wird“ weiter dio Zurüdgabe der ver» <leppten Mobilien behandelt.  Zu der fünften Beilage wird die Abgabe von Rohmaterialien festgelegt und in der sechsten Beilage wird Berzicht cutf Untersee kabel und Tellegvaphentabel der österveichisch-ungavischen Retie»  . tung geleistet. Diese Kabel werden Itali em überwiesen. Die „Nechte, welche Desterreic-Ungarn auf die Unterfeekabel von Triest nach Korfu hat, werden gleichfalls Jtalien überwieseu.,  Zi  «Ablehnung der Anerbieten Hindenburgs und Bethmann Holiwegs.  Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros,  Versailles, 18. Juli.  . Die Kommission für Verantwortlichkeiten hat gestern vem Obersten Rat ver Alliierten über die Briefe Beth» mann Hollwegs und des Feldmarscgalls Hindenbatrg, die die Verantwortung für die Handlungen Kaiser Wil» hetms übernommen Haben, berichtet. Wie vie Pariser Ausgabe der „Daily Mail“ wissen will, hat die Kome misston beschlossen, das Verlangen der beiben Männer, für den Kaiser einzutreten, abzulehnen, 4  I86 %"  Amfterdam, 18. Iuli.  Der Korsspondent des „Algemeen Handelsblad“ in Amerongen erfährt aus guter Quelle, daß der frühere deutsche Kaiser zwar sehr nervös set, daß aber von einr ernsten Nervenkrankheit nicht die Rede sein könne. 1 .  | Die deutsche Noteüber den Fall Manheim  Shiedsgericht wegen der Bestrafung Berlins.  Die Antwort der deutschen Regierung auf die Note des Mar» schalls Fochh wegen der Tätung des Sergeanten Manheim ist be- reits abgegangen. In dieser Antwort wird darauf hingewiesen, daß einem Teile. der. freyzösisherseits. aufgestellten Forderungen, insbesondere der Forderung wegen Einleitung eines Unter» fuchungsverfahrens gegen die Täter, wegen der Eatichuldigung und wegen der Uebernahme der Kosten der Beerdigung, bereits vor Eingang der französischen Note Genüge geschehen ist. Die für die Familie des Getöteten beanspruchte Entscchädigung ist, obwohl eine 'Rechtsverpflichtung dazu uicht besteht, aus Eeigegenkommen zugestanden worden, Dagegen lehnt die dentsche Regierung die verlangte Bestrafung der Stadt Berlin nt einer Buße von einer Mällion Fr. als völkerrechtlich unbegründet ab, Für den Fall, daß sich die frauzösische Regierung hierin dem deutschen Rechts» standpunkt nicht anschließt, wird jedoch angeboten, die Frage einem gemischten Stchiedsgericht zu unterbreiten, -  Baron Lersner deutlicher Gelchäftsträger 14 in Frankreich ?  Aus halbamtlicher Pariser Quelle verlautet, daß Herr Lersner zum deutschen Geshäftsträger in Frankreich ernannt worden ist. Wie das W. T. B. hierzu bemerkt, ist an hiesigen amtlichen Stellen  hierüber nichts bekannt. .  “ Wie wir erfahren, wird niht Gvaf Brockdorff-Ranßau das Referat über auswärtige Politik auf dem democroti- schen Porbeibag Halten, jondern Graf Bernstorff,  - Der deutsche Besitz in Belgien. 'Metdung des Wolfsscchhen Tälegraphen-Büros, : Amsterdam, 18. Zuli. „(W. I. B,)  Loatt „Telegraaf“ hat der belgische Sozialistemführer und Mi«- nistex van der Velde auf eine Anfrage des Brüsseler „Soir“, was mit dem Eigentum dev. Deutschen in Belgien geschezen foll, wenn der Friede vatifiziert ist, erwidert, daß der deutsche Groß» Besiz., wie z. B. die riesigen Wälder von Ahrenbergin den Besig des belgischen Staates übergehe. Das kleinere Eigentum werde seinen deutichen Besihern zur ü>ge- geben werden.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Gaines emen Iuewetnnmmantenn mmm mmm vam  Sonnabend, 19. Juli 1919  itun(  (3 »  15 Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bozug: Monatlieh 3.75 M.. vierteljährl. 11.25 MN. In Groß-Berlin und Umgegend duroh eigen  zweimal frei ins Haus, 8onst Gurch die Post, -- Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 38/5, Teuerungszuschlag« Familienanzeigen 1,2sM, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit firAufnabme in ä Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftastellen des Verlages.  16 Boten tägl.  eine bestimmte Nummer  Vernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11.8004 31.801, 11802 bis 11.8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 283 bis 15 291.  Heimkehr der Auslandsdeutschen  Von .C. Franz-Treutler,  Wia erstaunten unfere Soldaten während des Krieges, wenn fis | auf ihren Märschen im Osten durch polnische und wolhynische Gegenden an Ansiedlungen vorbeikamen, aus denen ihnen der Bauer mit der Lammfellmüße entgegentrat und deutsche Worte zum Gruß entbot, wenn sich die Kinder um die Kolonnen dräng- ten und alte schöne Licder vom deutschen Wald und deutscher Treue sangen. Und je weiter der Vormarsch sie führte, bis an die Küste des Schwarzeu Meeres, bis in die weltentlegenen Ge» birgsdörfer des Kaukasus, bis in die sibiviscchen Steppen: überall klangen ihnen heimatliche Laute entgegen. Bis zum sicheren In- stinkt entwi>elte sich das Ahnungsvermögen in ihnen, wohlge sinnten, stammverwandten Seelen zu begegnen.  Wenn irgendwo weißgetitnchhte, rotbedachte schmucke Häuachen vor den Bliken aufkauszten, wenn eine saubere, schhmude Bank wor leuchtenden Grranienstöken am Fenster zum Verweilen unter der Linde einlud, wenn ein, grüner Holzzaun ein freundliches Haus- gärthen umschloß, dapn schlugen die Herzen der müden Feldgrauen höher. Denn hier, wußte man, winkten heimatliche Gebräuche, - hier waren ehrliches Willkommen und treuherzige Aufnahmen den Ankommenden sicher, Gewiß, es gab auch Stellen, wo. man zue rüchielt mit lauten Freudensbezeigungen, weil anan die Wieder» kehr der Rassen bofürchtete und aus Furcht vor späterer Drang« salierung nicht aus sich herauszugehen wagte. Auch unsere Leute Waren oft felbst schuld, daß sich ein wärmeres Verhältnis nicht einstellez wollte. So gert und dandbar man sich gastliche Auf- nahmen gefallen ließ, im Herzen und wohl auch unter fich sprach Max von diesen äußersten Vorposten deutschen Volkstums doh  „wur als von Fremden, von Russen, die an die Heimot zwer er-  innezten, gber sie niht erseßten. Es ist ja allzu: begreiflich, daß Jahohunderte, die über-die Zeit hmabgezogen sein mögen, als die Vorväter jencr ersten Anstedler den Fuß auf den weiten vussischen Boden sehten, daß eine solhe lange Zeitspanne vielerlei ab brödeln läßt vom alten Schrot und Korn, daß eine 'fremde Ume- gebung außß fremde Eigenheiten aufzwingt. Die Hauptschuld aber, daß sich vur langsam das Band um die Herzen schlang, daß sich nur stokend die Brücke der GemeinsHaft von Ufer zu Ufer schlugz tragen wir, die daheimgeblicbenen Reichsgenossen.. Schuld trägt, daß heimatliches Volksempfinden . diese. Brüder - von gleichem Gtamme im fremden Land als verlorene Posten gebucht hatte, daß es untor dem Begriff „Auswanderer“ seit jeher Menschen zu- sammenfaßte, deron eigenwillige Störrigkeit und deren Sichnichts einfügenwollen in den Rahmen altsundierter Gepflogenheiten, deren leichtfertige Preisgabe verwandtschaftliher und freund» schaftlicher Bande eine besondere Sympathie nicht verdiene. "Mar grollte ihnen innerlich, daß sie dem von draußen To>enden Ruf müheloseren Gelderwerbes folgten und der Weisheit des alten Sprutches nicht achteten? „Bleibe im Lande und nähre Dich red- Tic!“ Was wußte engherziger Banausensinn umd wohldotierte Pfründe von stürmischom Drang in der Brust derer, die nicht die eigene Sccholle festhielt, von unwiderstöhlichom Trieb in die Ferne, pon der Schnsucht, auch ein Zipfalhen des Glü>s zu erhaschen, was wußte alte Erbeingesessenheit vom zehrenden Verlangen, im behendou Wettstreit die Kraft zu messen, Gefahren zu Überwinden und Zindernisse zu bezwingen. Abenteuverlust? Nein, wer diess uach Taten. dirstonds Kraft, diess ungeheure Spannung im Bes wußtsein des Tatmenschen mit dem, Begriff „Abenteurerlust“ zu erfassen vermeint, der kennt euch nicht, ihr himmlischen Mächte! Wem erging es in derSBugend nicht manchmal wie Heine, wonn 67 sagt: „Wenn ich Po lese, ist's mir, als müßte ich Extrapost nehmen, um ein großer Mann zu werden.“  Diesem unversieglichen Krafthorn deutschen Wesens verdankt die Welt dvnußen zum guten Teil ihren Aufbau, verdankten wir Deutsche lands wirtschaftlichen Aufschwung der letzten Jahrzehnte, verdankten wir Deutschlands Wertgeltung in der Welt. Nur langsam hat sich die Grkenntnis davon. in uns durchgerungen, was wir in Wahrheiß dem Teil des Deutschtums verdanken, der im Auslande wirkte und schaffte. Gein Wert als Helfer beim Wiederaufban deutscher Wirtschaft ist. sGlankthin unersezbar. - Gleißwie das Gewirr, des Fäden, das die Auslandsdeutschen zum Ruten und Frommen der Heimat von Inland« zu Auslandswirtschaft gewoben Haben, exakter Statistik sich jemals haum restlos enthüllen wird, [9 ist auch ihre Bedeutung als Mittler, als Dolmetscher -- im buchstäb- lichen und übertragenen Sinne = unübersehbar,  Wenn nun der andere Teil der Schuld am mangelhaften Zufamo menhange, an der fchlenden gegenfeitigen Kenntnis auf der Seits der Ausgewanderten gesucht wird, so fällt auch er lezten Endew uns zur Last, Viel zu wenig tragen wir zahlreichen Umständen Rechnung, die es mit sich hrachten, daß das Band zwischen Heimat und Auslanodeutschtum auf Grund biologischer Notwendigkeiten sich lodern mußte, Der Auswandernde hat wohl Jelten einen großen Shaß beweglicher Güter und übergroße Kapitalien mit Pinausgenpurmen, Meist hat er für sich und die Seinen dew frourben Boden exst Schritt vor Schritt und schwer erkämpfen müssen. Daß hierzu ein rasches und vollkommenes Anpassen au fremdes Verhältnisse und an einen fremden Volksgeist erforderlich ist, darf nicht verwundern, ebensowenig, daß sich ein -Gefühl der Verpflichtung des Eingewanderten gegen sein Wirtsvolk ente widkeln muß, Unbillig und kurzsichtig war es darum, von den DoutschAmerikanern zu verlangen, daß sie ihrex Stammesgemeine ' * 4  KN  immen forderden geradezu eine Art Kriegserklärung an die nion. Unsere Ansprüche dürfen nicht fo weit gehen, daß wir Bluts»  ' werwandtschaft als hinreichenden Grund dafür ansehen, die Pflich- x» t&en als Etaatsbürger gegen das gastliche Land zu verleßen. Was 7 wir tun können, um ein völliges Ueberwüßern des Deutscchtums 7 durch die Pflichten -gegen -den neuen Staat zu verhindern, ist, das Abstammungsgeflihl stämdig wach zu erhalten und in bewußtar Planmäßigkeit zu pflegen. Welche ungöheuren Unterlassungs- fünden unererseits liegen hier vor! Gestehen wir ferner ein: Was ist in der Vergangenheit geschehen, mu unsepen Auslanddeute , schen ein richtiges Bild davon zu geben, was aus dem Deutschland gewopxden ist, das sie == Verzagtheit, Groll oder Tatendrang -im > Herzen -=- einst verfießen? Die segensreihe Wirksamkeit des <, . Gustov-AUdolf-Veveins, des Vereins für Deutschtum im Auslowde foll Feineswoas geschmälert werden. Doch was bedeutete sie gogen- Über die Größe der Aufgabe, der Wichtigkeit des Problems und => Segenüber der außerordentlich regen und amablässigett. Arbeit, die  -“ won feindlichen Ländern in ihren Kolonien geleistet wurde! Die - «sWehrzahl der Auswandererdeutschen,. oder richtiger-der: Vorfahren - - Her heutigen Auslanddeutschen verließ deutschen. Boden aus einem '. Bewirr Heiner Staaten, ohne den Gedanken de? Reichseinheit mit "hinauszunehmen, konnten also ihren Nakommen auch nicht die  >. * Borstellung von Deutschlands leßter Größe vererben: “ Und wie» -.. viel hat deutsche Teilnahmlosigkeit und vgoistischer Hochmut, hat Unfähigkeit der konsularischen Vertretung und deubscches Assessoren-  : "füm gesündigt! . . we “ entfer “Wiel Versäumtes gilt es nachzuholen, viel Falsches zu berichti» * non, Wir müssen dapon abkommen, den Auslanddeutschen als den Wbtylinnigen, als den verlorenen Sohn zu - betrachten, der sich aenferan Anschauungen zu fügen hat, wenn ihm die Heimat ihre Pforten wieder öffnen soll, Im Gegenteil! Zwar kommt er Hilfe erwartend zu uns, doh kommt er nicht mit leeren Händen. 'Ein kostbarer Schaß von Erfahrungen, Kenntnissen, Gindrüd'en umd Jdeen begleitet ihm, Darum ist :in vielen Dingen heut" fein Mat der maßgobende, seinen Eigenheiten: müssen. wir uns anpassen. 'Es glit ferner unsere Meinung Über. die Bodeutung sv mancher Gebiete deutscher Siedelung. zu berichtigen, um dem Fehler zu 'entgehen, sie als eine Art von Kolonie zu. betrachten, die wir dem  -„»", Auf wn  EADS Kw  unangebrachten Schema. heimatliher Verhältnisss unterwerfen, |.  der die wir gar als bloße Ausboutungsobjokte behandeln.  ' * Jeder von uns hat teilgehabt an dem, was Heutsche Arbeit und Houtsche Intelligenz in der Welt draußen geschofft-hat, an mate- wiellen Werten sowohl wie an ideellen, .an der „Erschließung und Bertiefung des den Auslanddeutshen zu dankenden Absaßmarktes heimischen Handels und Wandels ebenso wie an der Shäzung und jStörkung dos deutschen Namens überhaupt, Darum ist es ein- fahste Selbstverständlichkeit, das Wenige, was uns blieb, mit ihmen zu teilen, „Die tiosste nationale Sittltchkeit besteht in der natur- Haft wirkenden Kraft des Gefühls: ich muß dem helfen, der vom Blut melnes Volkes ist.“ Wir dürfen sie nicht von unserer Tür weisen unter dem Vorwand: wir sind selbst arm geworden. Ueber» Fluß zu teilen ist keine Großtat, Um so echtere Dankbarkeit wer- den wir daher in ihvem Herzen pflanzen, wenn sie sehen, daß wir ohne heroische Geste freudig unser Leßztes hingoben: Bruder an Bruder: Nicht alle sind mittellos, viele von ihnen besigen noch Bazliohungen zur alten Heimat. Die meisten aber find aller Mittel entblößt und wissen nicht, was sie beginnen sollen, Wenige von ähnen werden anders denn als Gäst? bei uns weilen, die meisten yon ihnen werden wieder hinausgehen, um, wenn “die Zeiten xuhiger geworden sind, zu vetten, was noch zu retten ist, werden im Bewußtsein ihrer erprobten Kraft den Kampf von neuem auf- mehmen, Dann sollen sir das sichere Gefühl mit hinausnehmen, daß die Zugehörigkelt zum deutschen Stamme mehr ist als Schall und Rauch, daß Blut di>sr als Wasser ist und daß uns alle ein- mütig der gleiche heiße Wunsch durcchglüht, das wiederzuerobern, was hartes Geschi> und feindlicher Haß uns raubte: Achtung vor deutschem Wollen und Können. Und das zu gewinnen, was eige- mes Fehlen uns vorenthielt: gründliche Kenntnis fremden Volks» Ftums als Unterpfand eines wahren Völkerfriedens.  Der Tröger dieses Gedankens ist die „Rü>wandererhilfe G. V.“ WI Bötlin, der Name fitr eine Bestrebung, hervorgegangen aus dem Zusammenschluß von 15 der größten deutschen Wohlfahrts» voraimwigungen, Sie will den Weg zwischen diesseits und jenseits Her Orenzpfähle wiedes hevstellen, sie will dis geborstene Brlüce  MPNE SETE?  2  Univerlitätsreform. 5 Von  Dr. Max Frischeisen-KPhler, Professox der Universität Halle,  “bk !  i ! „Die Beratung des Kultysetat wird nun auch der Preußi- ! Achen Landesversammlung Gelegenheit geben, zu der von ver» / schiedenen Seiten geforderten Untversitätsvesorm Gtellung zu 2 zröhmen. Von vornherein ist babei indessen zu hetonen, daß es “1 Nich um eine Reform im Sinn einer völligen Neugestolbung unseres -;. Hochschulwesens scchmwerlich handein vel Auch die weitosstgahen-  im  > Hen Vorschläge lassen im Grunde igentlimlich Wesen ber -- Heutschen Universität unangetastet, Im Unterschied von den Hoch» +; fchulen Frankreichs und der angelsächsischen Länder stellt sie eine entiimliche Verschmelzung von Gtaatsveranstalbung und freier -- Gelehrtenkorporation dar. Als fene ist ste oberste Lohvamstalt “ zur Ausbilbung unserer höheren Beamten und vieler freier Be«  ufa, als diese Stätie der wissenschaftlichen Forschung. Als sene stoht ste under der Aussicht des Staates, der fie unterhält und ihve "Profsssovmn als seine Beamten anstellt, als diess orhebt sts An« 13 mauf weitgehende Rechte dev Sehbstwevwalbung und umfaßt  &inen weiteren Kreis von Gelehrten, die als Private an der Lehre und Forschung teilnehmen, ohne damit em GStnat gegenilber Verpflichtungen zu Übernehmen, Und sit vertritt die Interessen des Staates und der Wissenschaft micht -- "Nebeneinander, sondern In inniger wechselseitiger Durchbringung, - „ufalern die Bexufsvorbiidung, die sie gibt, auf den Durchgang 4 dis reine, um ihror selbst willen getriebene Wissenschaft ge el st, Ihr Stolz 4st die Frothoit der Forschung und dey Lohre, . wr is der Lernfreiheit und in der Freizligigkeit der Studenten ihre a 9 findet. Eine Notwendigkeit, diess Eigenart, die seit . (0 Dagon Wisshalm von Humboldis die Größe der deutschen Uni- 51. weosttüt ausmadt, gonndsählich aufzugeben, ift nicht ersichtlich, Nur "1 'pine vblig neue Auffassung von dem Wesen der Wissenschaft oder “won der Stellung dos Staates und dor Gesellschaft zu ihr vere (Inöegte Hier einen Umschwung hevboizuführen. Aber weder von "dem einen nochh von dom andern wird ernsthaft die Reds sein Lnnen. Man müßte denn oiwa dex Meinung sein, haß die 360 *y: Jamie bisherige Wissenschaft als „bourgrolses* Produkt dos kopitäe 7 Yiseischen Klassenstaates fortan durch eins vein „sozialistische“ Wise i-Jonschaft zu erseßen sel, Gewiß hat der Chavatter der Wissen, *!' schaft im Lauf der Zeit Wandlungen orfahven, Eban jeht erschei! men wir im Bogriff, nach einer Epoche äußevster Spezialssievit zu nouen Synthesen forlzuschreiten und die yvine vom Leben si x. Aülenda Grlenntnis wieder in ein enaeres Verhälinis zu Hessen  -- "bunch  H wee,  as  8%, „a  4  Shaft gilt uns endtschieboneren Ausdru> gäben, Ja einige Prasse- | von Ufor zu Ufer nau qrrichten, ausgehond von- der Erkenntnis,  daß nichis ung so 'noltut Zum Neubau unserer Wirtschaft als völlige Umgestaltung zmseres Verhältnisses zum Ausland. .  Darum ist Hilfe, geübt an unseren Rücwanderern, Hilfe im besten Siwng des Wortes az. eigenen Volk.  „. Ärbeitzaufnahme in Stettin, ' "Drahtmeldung her „Vossischen eitung““. 3 . Ruht BaP er * et Stettin, 18. Züli- „" In einer Sißung der Vertrauensleute der Gewerkschaften wurde  | Deu:sche Beamte in polnischen Diensten,  Die Bedingungen für den Uebertritt, I  j | 8 X Thorn, 18. Juli, ] Dis Beamten, Geistlichen und Whrer der vom Reich losgetrenns ten ostdeutschen Gebiets haben, bur<. Ancn Erlaß der preußischen GStoatsregierung stark beunruhigt, durch ihrs Vertretung, dls „3 n« tressenpertretung der Beamten gefährdeter Go Hiaeto* der preußischen Staatsregierung die Bedingungen mitge» teilt, unter denen sie-bereit- wäten, in polnische Staatsdienste zu! frgten. Sie erwarten „daß diese, zur Grundlage für die zwischen der deutschen urid der polnischen Rogterung abzuschließenden Ver» träge gemacht wevden. Besonders bemerkenswert sind -- folgende  - mit. großey. Stimmenmehrheit gegen. ganz arenige. Stimmen bs“ Puntte: Polen übernimmt gegenüber den in palnische Dienste ir»  schlossen, den Generalsireik sofort zu beenden und die Arbeit in  vollent Umfatige wieder aufzunehmen. +) 7 5: 1*  Stettin hat also seins schlimmsten Tage wohl Hinter sich. Vormite  4 tretenden preußischen Staates,  tretenden Beamten alle Rechte und Pflichten des aba Belassung in den Amtsstellungen, - regelmäßiges Aufril>en in höhere Gehaltsstufen,  tags wurde: die Nachricht von 'ber Au fheburng.des Belage« vol staatebürgerliche Rechte, Zulassung von Beamtenorganisatio-  rungszustandes von Mund zu. Mund gegeben, und: bald war die Nachricht in der ganzen Stadt porbreitet.- Der Hauptteil Her Arbeitersrhaft in den großen Werken wird erst morgen wieder auf der Arbeitsstelle erscheinen. 'Die Zurlikziehung der Tryppen. begann bereits, heute früß. Der -Bürgerrat beschloß, von 3 Uhr 28 Min. nöchmittags ab dini Abwehrskreik der Bürget für beendet zu erktitren;“ “ weren ebene  . -In- den Zeitungen, die heute abend wiedex in sehr beschränktem .  Umfange erschienen, wird eine vön den 'hier tätig gewesenen Ver" tretern der Regierung, vom Ministerium des Innern und vom Kriegsministerlum unterschriebene Bekanntmachung veröffentlicht, „die folgendermaßen Jautett: , t  „Der Bekagerungszustand: Über. den Stadtkreis Stettin. wird"  vom gestrigen Tage an aufgehoben, auH der Belagerungsgustand  Über den Regierungsbezir? Stralsund und die Kreise Anklam und “'Demmin- Aufgehoben werden auch die auf Grund des Belage- , rungszustandes erlassenen Vergrdnungen vom 12. Juli 1919, ins» | Besondgrg die Verordnung Über den Arbeitszwang für die Land- . arbeiter,  weil, wie si später herausstellte, Generalleutnant v, Oven seinen Posten hier noch gar nicht angetreten hat, sondern noch in München weilt. .. „.., wm In dem-Strefkrevier Franzb urg hat am gestrigen-Tage ein weiterer Teil ber streikenden Landarbeiter die Arbeit « wieder aufgenommen, . Wieviel Landarbeiter noch streiken, ist mit  den al. . polnische Staat Übsrnimmt- die Veppflichtung, - dis Beamten. zu  Die Streikenden haben alfs alle ihre Forderungen durchgeseßt,. "blis-auf dis Abberufung des kommandierenden Generals vy. O yp en,; von der man aber wohl schon aus dem Grunde abgekommen ist,  nen; Verseßung nac< Kongreßpolen und Galizien nur mit Ein" verständnis - des betreffenden; deutsche Eprachs als Amtssprache neben der -polnischen; Erlernung der polnischen Sprache freiwillig, dazu“ dis Einrichtung amtlicher kostenfreier Lehrkurse, Die deute schen übernommenen Boamten dürfen nicht schlechter gestellt wer«  polnische Boamte. in der gleichen Dienststallung, Der  schüßen; Schäden «infolge von Unruhen, Volkserhebungen, Käm» pfen müssen im Zeitwert exseßt werden, Beamte, die ich noch icht enbgültia Über thr Beybleiben 4ytshloden haben, And“ solange ie vollberechtigte polnische Staatsbürger zu behandeln. B& “der Rückkehr in preußische bezw. deuti<? Diensts keine Gehwierige keiten bezüglich der Mitnahme des toten und lebenden Invono- tars, Bramte, dis den. Uebertritt in polnische Staatsdienste von vornherein oblehnen, dürfen keine Schädigung an Leben, Gesunde  "Heit, Freiheit und Eigentum für sich und ihre Angehörigen erfahs “xen, Eins Frift yon fünf Jahren zur Entscheidung Über  dean endgültigen Uebertritt" Ut zu gewähren, Uber Dieziplinot» verfahren und unfreiwilliga Vorsehung in den * Ruhostand - ont» scheidot“ dex Disziplinorgerichts hof, bisiehend zm Hälfig aus deutschen Richtern. : "  (?  Die Blockade Rußlands. * Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, , . 3 Rotterdam, 17. Zul Der Rat der Fünf hatte am 17. Tyni als Folge der Aufhebung  Bestimmtheit nicht zu sagen. Die Lage ist insofern recht eigenartig, | dey Blo>ade gegen Deutschland auch die Aufhebung der  als auf einem Guk die eigenen Leute arbeiten und die Schnitter streiken, während auf einem anderen Gut die Schnitter arbeiten und die eigenen Leute streiken. Durch die Einrichtung der Heeres» polizei, die alle Räbelsführer festnimant und sie :an Sammelstellen abliefert, ist die Arbeitswilligkeit der Streikenden wieder gehoben, - Das Landratsamt hofft, der Lage wieder Herr zu werden. Mit der Aufhebung des Belagerunzszustandes dürfte auch die Streik bewegung in den vorpommerschen Städten aufhören. * j up  „Der „Pommersche Landbund“ hat an die preußisch Landesverjammlung eine Drahtung gerichtet, in der er sich gegey die Aufsc. „ung des Landwfrtschaftsministers verwahrt, daß den Landbund die Schuld an den Streiks treffe, .Der Landbund, habe mit Nachdru> seine Mitglieder zu Tarifverhandlyungen angehalten und nirgends an die Koalitionsfreiheit der Arbeiter gerührt. Er verlange diese Freiheit allerdings auch im vollem Umfange gegenlüber den sozialistischen Orgonisationen. Ex verlangte, daß die Tarife nicht sinnlose Forderungen enthalten, daß die Tarife und Landardeiterordnung tatsähliHh gehalten werden und daß ' gegen die gewissenlosen radikalen Heßer eingescchritten wird. Der Landwirtschaftsminister verdiene niht das Vertrauen der Bevöl» kerung, die er vertreten soll. Das amtliche Dementi in Sachen  Grimm werde hinlänglich <arakterisiert durHh vier gegenteilige  eidlice Zeugenaussagen,  schöpferischen Kräften und Wertungen zu seßen. Und ebensa hat dis mächtige Erstarkung der Staatsgewalt, die uns das 19. Jahr« hundert gebracht hat, bisweilen einen DruF auf die Universitäten  ausgeübt, der die Freiheit der Lehre wenigstens in gowissen „Ge-.  sinnungsfächern“ empfindlich störte. Aber Besserungen sind da leicht. Man unterstüße die meueven wissenschaftlichen Tendenzen durch Schaffung geeigneter Lehrstühle und gebs (falls nicht etwa eine Jommende „Diktatur des Proletariats" ihre Herrschoftspläne auc) auf die Hochschulen ausdehnt) den Universitäten und ihren Lohrevn jene unbedingte Freiheit und Unabhängigkeit von poli» tischen Gtrömungen, Parteien und GStaatsrücksichten zurü>, die Wilhelm von Humboldt als Bermlichtnis ihnen hinterlassen hat und die allein einom wehrhaft demokratischen Staat entspricht. Das wipd im eingolnen mannigfache Erweiterungen und Aende- rungen, aber keinen Umsturz erfordern. Auch der stärkere Aus» bau dos Geminarwesens fügt sich der bestehenden Organiastion letcht ein, , “  Wichtiger dagegen sind gewisse Rü>wirkbungen, die sich aus der  Umwandlung unseres Staats- unb Wirtschaftssystems für die Uni-'  versitäten epgeben. Unmittolbar kommen da einige, Ubrigens auch schon vor der Revolution aft erhobens Forherungen in Betracht, von. benen. die dey Domokratisierung der Untversitlitsnerfassung und die der Befreiung der akademischen, Laufbahn von dem Ein« fluß des Kapitaliamus für dia Universitätslehrer von besonherer Bedeutung sind, :  Die Gosbstvepwal! von einem Teil ihrer Lehrer, hen in Fakultäten zusammengefoßten opdentlichen . Professoren, ausgellbt, während die andern sie an „Zahl “Übrigens erheblich übe enden Dozentenklassen von ihr ausgeschlossen sind. Dieser Zustand ist jett, da sich das Prinzip der Selbstbestimmung und dex freien perantwortlichen Teilnahme aller. am der Verwaltung des gomeinschhaftlichen Lohens überall durchgeseht hat, völlig unhaltbayx geworden, Freilich, der Gedapke, fümtlicha Unwersitätglehrer ohns Untepschieb mit gleichen Rechten an.der Selbstyerwaltung teilnehmen zu lassen, erscheint nicht aus» führbar, da er gleiche Pflichten aller Mitglieder des Lehrkörpers vorausse were . Zun vu abg die speie Privatdozenhur, di davautf beruht, patdozent fein angestellter Staats» beamter ift, ohne spezifischs Einxtchtung dsr deutschen Universität, Man wird die Scheidung zwischen planmäßigen Professoren und fvelen Privatdozonton nicht leicht obwa im Sinn des französischen Universiiätshoamtentums ouwfgeben wollen, Dann bisibt, um den Pytvatdogenten 6ine ihror Bedeutung filr dan Unterricht entspre» Herde Mitbostimmung zu sichorn, nur Übrig, ihnen onbweder eine angsmessene Vertretung in der Fakultät zu gewähren ober sis änsgesamt zu eigenen Fahultäten zusommen zu fassen, denen dann bostimmta Bakuanisse zut Überweisen sind, Dogeaen unter den vlan»  sich bemühe, diplomatische Beziehungen mit der  unsersr Universitäten wind heute lediglich  vungen, um sämtlich Mitglieder Geitsfreudigbeit qu voruinen, Wer  Blo>dade gegen Rußland beshlossen, Später kamen aber wieder Bedenken gegen diese Maßnahme. In der gestrigen Sißung des Rates, in der die Angelegenheit besprochen wurde, betonte man besonders, daß man Deutschland nicht zwingen könne, die BloFademaßregeln gegen Rußland anzunehmen, und schlug vor, nur die Seeblo>ade aufrecht zu erhalten, aber es kam zu keiner Einigung, Man beschloß schließlich, Wilsons Rat einzuholen. A 3  In Beantwortung einer Anfrage teilte im. englischen Unterhaufe Harmsworth.“mit, er glaube, daß die deut/cchhs Regierung  Sowjet»Regierung anzuknüpfen, und daß eine deutsche industrielle und kommerzislle Kommission Sowset-Rußland besucht  : habe oder im Begriffe sei, es zu tun. Die Delegierten in Paris  widmeten. dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamk; lt.  Dar Kreis-, Bouern- und Landorbeiterrat 2sh 6n sondte an Hie zuständigen Regierungsstellen eine Entschließung, worin die Aufhebung der Zwangswirtschhaft gefordert wird, die sic nach der neuen Ernte ohne Anwendung schärsster Gewalt nicht mehr durch» führen lasse. - Die Landbevölkerung set unter keinen Umständen gewillt, ihrer Abliaferungspflicht weiter nachzukommen,  mäßig angestellten Professoven noch, wie es his sekt geschieht, zwi» schen ordentlichen und außerardentlichen. Professoren zu unter» scheiden und leßters von der Gelbstverwaltung auszuschließen, ist überflüssig und ungereccht, Ueberflüssig, weil das planmäßig: Extraordinariat seinen ursprünglichen Sinn als Wartestelle und Durchgangsposten längst verloren hat und die ihm bisweilen als Hauptaufgabe zugeschriebene Funktion, werdenden Wissenschaften eins vorläufige Unterkunft zu gewähren; leicht anderweitig erfilllk werden Fann; ungerecht, weil der wichtigste Grund zur Peibehale tung des Extraoydingriats seine Billigkeit war. Aber wir man in der Zustiz und ,an den höheren Schulen mit dem unsoziolen Gysbom der Hilfsrichter und Hilfslehrer gebrochen hat, sy fallta nun auch an der Universität die. veraltets Cinxichtung das Hilfs«a professors fo bald wis möglich beseitigt. und dex Grundsaß hu:  geführt werden, daß jedes LehrdedUrfnis dur< eine. Volistelle zu efriedigen ist. Die Ubernahme der Extpoordinarien als solchs in die Fakultät oder ihpe generells Erpenmung zu - persönlichen Ordinarien würde gegenliber der allein konsequenten Umwand» lung aller etatsmüßigen Extraordinoriots in Ordinariats ein Not- behelf Jein, eine besehväntkte Zulassung dure gewählte ader von Hen Fatultäten augerlesene Extraordinarien en gains Une miel Jeder dlanmäßlae Professor (und ein solches ist auch  eilunggvoysteher) gehört braft folneg Amtes mit eichen.  Veihten nd mit Antoih auch an alyy Gebithmmissen  7 gewisse Komplikation und Einschränkung evhölt dis Far- . derung ber Follegialverwaltung bei den Umtpenttlts nftituten, 6ie  einey einheltilchen Seitung hur< ihrs Direktoren, welche fülp fi verantwortlich sind, bedürfen Abor die Unterordnung der W teilungsvorstöher und WMstsbenten sollte nur soweit gehön, als si tehnish notwendig ist und dlpfts kein Pargeseh Ihnls der Direktoren begustnden, Gämtlichs Mitapbeiter der Instituts müß» ten gegen Willkür goschüßt warden; und es wirds die gemeinsame SRNAEat MARDWeh El 20 DHEN OMe Anden ot zugäng vv elogenheit 9 erden fWunte, ihrs Bee und Vorschläge amtlich v Kemtnis zu dringen, Dio sicherlich shejgende Bevmohrung der Assistenten wird die . Ausbildung eines Hefonderon „A enrechts“ epfordeen. Bor allem aber dünfte das Perfügungsercht über ein Institut den Diveltor nicht dazu borachtlan, Dazenben, dis niht Assistonten find, von der Vonuhung der Röumt und. der Hahr- und Forschungs» mitbel besfelben ausguschließen und damit, wie das leider mx zu oft der Fall ist, fis in ihrer wissenshafilichen wie unterrichtlichen Tätigkeit schachmatt H feht, " "leis N , Alls dios Dinge voziehen sich in erster auf idhvale Forde» v Zer Universitit zu höchstar Ara ebenis bringend bobarf dig  rüssischen - der Ueberzeugung,  Weimarer Tagung bis Ende Aüoust?  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  & Weimar, 18. Juli.  Der A e lie ste en na usschuß der Nationalversamanlung befaßte sich heube wieder einmal ntit der Geschäftslage und kam dabei zu daß die Verhandlungen wohl bis Gude Uugvst ausgedehnt werden müßten, zumal dis Regierung den dringenden Wunsch hat, auch no< das Geseß iiber die Energie« erzeugung (Elektrizität) verabschiedet zu -e! Ob dabei die (mmer wieder zutögetretende Rede wut der Abgeokdnaten und die damit verbundene Länge der Debatten risdtig eingeschögt wore And, mag dahingejtellt bleiben.  []  Vn einer Wngeren Geschäftsordnungsdebatte wurde heuts am Schluß der Sißung der Nattonalversammlung die Vereinbarung erzielt, daß :am Montag und Dienstag dis Verfassungs» vorlage in zweiter Lesung beendet werden soll, und daß die aroßs politische Ausspracße mit den Programanerklärungen des neuen Ministerpräsidenten und des Ministers des Aeußern erst am Mittwo beginnen soll. Morgen stehen kleinera Vorlagen, wie die Zahlung der Sölle in Gold, Offiziere und Beamtenfragen, gur 2 Beratung,  Reichsprovinz Westpreußen? .  Drahtmeldung Her „Bossischen Zottung“,, iA  3% Thorn, 18, Zul |  Naß hierher gelangten Nachrichten bestodt bei dan Berliner Noichsstelen die Absicht, eine Reichsprovinz unter dem alten ge-'  * schichtlichen Nomen Westpreußen weiter bestehen zu lassen, zu deren ,  Bildung oußer den deutschhleibenden . Areisen Dants<- Krone, Flatow und Schlochau noH Teils von Pom-, mern sowie die deutschhleibenden Gebiets dex Proyping Posen!  “genommen würden, Dadurch würde eine größeres Anzahl der  Hurch dis Gebletsobtretungen frei werdenden Bromtenkräfte Dare  N wendung finden. “  Keine Schädigung des Danziger Docks. . Drahtmeldung . ; Danzig, 18. Zul. - (WC. VB)  Zu dem Gerücht über die böowillige Versenkung eines Do>s auf ber Danziger“ Relchswerft wird von zuständiger Stelle mitgeteilt:  „Auf den: Widerspruch der Arbeiterschaft gegen die Uberführung „Hes Do>s nach Stettin hin stellte die Leitung dar Warst die Vor-'  bereitungen ein, um die Entscheidung der Berliner Zentralstelle“ obzuwarten, Zugleich gab sie den Befehl, das Do> zu senken, damit es von Unbevufenen nicht betreten werden kann. Wer die ent-. Jprechenden technischen Kenntnisse hat, weiß, daß es si& dabei .um. einen Vorgang handelt, der sich im Rahmen der gewöhn- Lichen Betriebsmöglichkeiten hält, Ehe dieser Befehl Qusgeführt werden konnte, machten sich Unberufene an dern Venkilen , su sHasfen und wollten selbständig eine Senkung oder vielleicht Eine. Versenkung vornehmen: Das Do>personal konnte jedoch noch 3 xochHtzeitig verhindern, daß irgend welher Schaden an- gerichtet wurde, Das Dod> ist also ordnungsmäßig unter Wasser geseßt worden, und es wird dort so lange verharren, dis die Ente schridung Über seinen Verbleib vetrofsen =  .* ' In d Har Reihawerst in Kiel sollen gis arstan dr al Gänhealtsge  « Hampfer auf Stapel gelegt werden, Als Baustätte wird das  Miesenshwimmdo> der Wyrft =- Tragfähigkeit 80 000 Tonnen = benußt- werden. Die Schiffe sind für Hamburger Rechnung bes ftämmt. Der staatlichen Werft 4ind außerdem nw verschisdene Bauaufträge für „FisS- und Handeladampfer:  |: gegangen.  " Gobletaänder! Wa  Aberträgen worden. Die Reichswerft |n Mek entsandte mehrere Ghlepper und vier Dampfer der Neuen Dampfer-Companie nach Danzig, um das schwimmende Staatseigentum in Sicharhet in bringen, bor 'die Besezpung Danzigs erfolgt: . .:'  Der amerikanische Weizen-Diktator. Drahtmeldung.  Amfterdam, 18. Zul. (WT 8  Präsident Wilson Hat, wie das Pressebüro Radio aus Washington meldet, die gösamte Weizenkontrolle 3. H, Barnes überträgen. Barnes wird die Ausfuhr von Weizenmehl . hur ein Gystem von Lizenzen regeln und auß das Vermahlen des Weizens: in den Vereinigten Staaten üÜberwächen. Er wird ferner imstande Jein, die Kontrolle über die Einfuhren aus Australien und GSildamerika wie aus anderen Weizen bauenden Kändern, die großs Vorräte zu billigeren Preisen als den amerika» nicchen Regierungspreisen hoben, auszuüben, Er wird "darüber entscheiden, ob dis Wetzenpreise herabgesept werden können,  Die Kämpfe in Spanischelstarokko. -Drabimeldung ber „Vossiscchon Zeitung“, [.?] Notterdant, 18. Juli,  „Simes* meldet aus Tanger: In aller Eile sind spanische Ver- Yahrstruppen aus Larrasch-Aleazar und Arzoila riach der Greonzt hes Distriktes Wad. Rail [üblich von Tanger gesandt warden, wao' sehr Heftig gekämpft wirh. Andere Truppen find aus Ceuta ah», Uoberall erhoben sich die Stämme Raisulis und rufen hum Kampf gogen die <hristlichen Eindringlinge auf. Raisuli ver« fügt Übar eins gut dispiplinierte, gut geübte und bewaffnete-Streit« macht; die dure Spanien selbst organisiert, hewaffnet und bezahlt worden ist. Die Verluste find schwer,  .- Bolschewiltengreuel gegen Engländer. „Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  ; os Rotterdam, 18. Zul.  In der enalischen Presse exscheint der Bericht eines englischen Früh aus Petersburg, der behauptet, daß nac der Nieder- lage von Krosnaja Gorka bei Petersburg viele Engländer in der Peter-Paxl-Fostung ürschofsen worden seien; sie mußten ihre eige» :  - non Oräher graben. Die englische Gesandtschaft in Petersburg  fei vollständig ausgeplündert, Die Bevölkerung sei sehr erregt  Eu diz Ankunft der russischen Roten Armee könne unter Um :.4  änden don: Ausbruch von „Pogromen verhindern. ,  'Smuts für äie: atutiche Regierung.  03 Rotterdam, 18. Zuli,  Geonpval Smuts, der heute nach Südafrika zurückkehrt, tritt in seinem AosStedewort noh, einma] kräftig für eine Versöh- nung mit Deutschland ein. Nach einem Reuterbericht,  "weist er besonders daraufhin, daß Eberts Repubbik monatelang  für Ordnung in Deutschland gekämpft. habe, und zwar sowohl' gegen eine militärische Reaktion wie gegen Anarchie, Dafür ver- diene er, ermutigt und unterstüßi zu werden. England müsse: sein Bestos tun, die Lebenskraft Deutschlands enzufachen und :es “zum Böpkevbund zuzulassen. |,  Die Einigung über Artikel 18. In unserer A Mitteilung der.  gestrigen Abendnummer über das. Kom romiß bezüglich des 8 des Reichsnerfassungsentmurfes d zwei Druefehler  unterlousen, Es muß darin richtig heiß en: ie Destimmungen des Urtikela 18, Absoß 2 bis 6, reien est awei Jahre nach Berkündung der Aufbperlassung um Beschluß der erung sind drei F Antal timmen der  ahl der Nationalversammlung bero&tigten. eingetragenen Ter des abzutrennenden Vezirles notwendig,  muaderlelle“ Loze der Professopern/ und Dazenten dar Newpegölung, |  | um Her forst unvevmeidlichen Vorheryshaft des- Kapitaliginus zu  gegnan, Wie wenig..der Universitätsleahrer. als loschen. an dem mächtigen. wirtschaftlichen Aufschwung, desen Deutschland: sich vor dem Kriege: zu erfpeuen hatte, teilnahm, wis -  „afabomische Lausbahn vom Privatvermögen war, dariher ist u unterrichtet, Bebannt |  Define des Real sehr H 1] s Einkommen eines Unfnersität [37 Fesion Agri und einem un ap Un Roll Warpe (Seb  * Jang und - Größe der Arbeitsleistung abhängt, zisammen. Zn;  * Mark Über die Sälste der Gtantsfasse zufließt,  Proußen beträgt das Anfangsgehalt oines außerördentlichen P 0y9 2600 Mark, mach 20 Jahpen 6800 Mark, eins enden rofessors 4200 Mark, nach 30 Zahren 6600 Mark. Döagu kom ein Wohrungogeldeufchuß von Hdirchschnittlich 800 Mark und wg gazantiers Kollegeinnahme von 1200 Mark, Erwögt mani mm, ves das durefchnittliche Anstellumgsjahr der gußerovdentlichen wie bentlichen Professayen zwischen 87 und 38 Jahren kegt, sp ist SehtiG, daß quch schon nox dem Kriege eine leidlich angemessone Gaiser mit diefom GPohalt .allain nicht möglich war, - Dia Gin- mating .aus dem RKosleghonapar bildet dazu eing nahpendige Er» Seppel und nicht 41a, wis. gelegentlich wnn WE aing ppeiah tung der „gloichen Leistung, : Yeboy. Hir Hnr ; find manche phantostische Vorstellungen im H Rin muß Festgoftellt werden, dafi, während fonst alls Preise stiegen, das Teggeld (durchschnittlich 5 Mars pra Wochonstunda im Somoster)  während dos ganzen  leßten Jahrhunborts auwsrfindert gebltehon : HP. Sodann feht t, daß ein gwoßer Zeil dar da nen staatlich gm We vontiorbs Sonorareimfammen Bi R  nicht erveicht. und ondlich gilt in Praußen, daß 59a Hem Getrog, der 3000 Mark ANN in Viertel, von dem, Sone |  Hewogbs fich das.. Gesamieinkommen puch von Deytratern bes vormgter. . Fücher in norhätiniemtßig engen Grenzen und Oljeb jedenfalls weit hintor dem, was in andern alademilhen und ölen Berufen zu ereichen war, zuriis. Die große Zahl dar Private 0zenten erhielt Überhaupt kein Soyorar und war nur auf die Aoltsgetnnamen angewiesen, die fhnen zwar ohne Abzug zustond, aber naturgemäß durschnittlich [9 gering war. daß. sie zum selb» ändigen Unterhalt nicht ausreichte. Durch den Arieg, der vier hre ht: * "em eine fast pBllige "uthlbfuna der Universitäten don den uwdenten und damit ein Barsjegen dep Einnahme aus Honorarbeirägen brachte. nd durch die ungehauvg Oortouorung des Lobens sind diess Verh -uisse zuungunsten dor Univorsitätslehrer verschoben worden, so baß man bei ihnen von einer Notlags fprechen bann, wie sie kein anderer Beomtenftand kannt, Hier kann gar nicht schnell genug eingegriffen wetden, m don wit] afttichen  | rea Einhalt m ""s Und dies » muß grobzlgig und ume  ssond geschehen, um | um der kapitalistischen Auslese, welche schon vor  m Ariegs in oiner bodnklich zunehmenden Weise die akademische Laufbahn 4 Beoinfluhi hatte, zu begegnen. Wenn irgendwo, so gilt füy. die Universität dex Saß, daß dem Tüchtigen freie Bahn ge- „affen, werden müsse.  Dis Habilitation. darf nicht oin Vorrecht der wohlhabenden „Klassyn werden, jedam Bexufanon sollte die akademische Laufbahn ohne Nit>ksicht auf sein Privatvermögen pffen stehen... Dazu ist aber, zweierlei erforderlich: Einmal, daß den Privatdozenten, wenn sie sich als tilchtig erweisen, “ein“-Minimim des Erwerbseinkommens' garantiert und ihre im Universitätsunterricht unentbehrliche Arbeit! in geregelter Weiss uni öntlohnt wird, Das Aweite ist eine neus Fost- sehung dev Gehaltsardnung der planmäßigen Professuren,  Gelbft- verständlich ist möglich, daß diese materiellen Forderungen gewisse, unerwünschtes Konfequenzen nac sich-ziehen. So känntp die Be». grynzung der zurzeit ysrsügbaren Mittel dazu führen, die Zahl:  6x Lehrstellen, resp. die Zahl zuzulassender Privatdozenten zu hogrenzen, um dan einzelnen Prafessaren: und Dozenten dag ent- sprechends Einkommen zu sichern. . Das wäre sicher nachteilig und janbesondere wäre gin auch versteftar wumorus: akmens für die“ «fwelo -Privotbozentuy nerhängniapoll. Technisch hiesen vedere "Fokgarungen jp "bogoanen, wird nicht ganz einfach fein. Ahoy 69 möglich. Und selbst, wenn es vorläufig nicht zu vermeiden ist, Vegt' 68. dach, im Intoresso der Wissenschaft und day Unjyersitiit, doß ohor pins geriügers Zahl von Gelehrten fich ohne Einschränkung in pösliger Hingaho dex wissenschafilichen Arheit und Dehefätigtalt:  N. „wid Kahmen als daß eine :grüßere Sahl mit einem kümmerlihen Ein- fommen nicht eben und nicht sterben kann und badurch der Yox».  herrscha st des Kopitaliomus Voryschuh leistet. >  Oewiß merden dis an. hen Universitäten earzunehmendan Aonde» “zungen-4i) durc hie Dempfratisierung ihrer Verfassung und dex Vefreiung ihrer Lehrer vom Einfluß des Kapitaljomus erscchäpft. Die Umwandlung unseres öffentlimen Lebens. wirkt noch in man» «er, anderen Hinsicht. auf die Hacchs<ulen zuris, und 99 werden  - troffen weyden soll, Die Auswahl der unglücklichen  .'81n bis Aapitulonten, boß fie 3  Die Entschädigung der ausscheidenden : Offiziere und Rapitulanten.  Bon iN Major Paul Stotten. | 4  Dia Tange und mit erwarteten Gasoße zur Entscchö- digung der Osftzlexe und Kapitulanten, die dos Heex verlassen müssen, werden demnächst die Natlonalversammlung beschäftigen. Den Offizioren, die länger als zehn Jahrs dienen, wenden im wesentlichen als Uebergangsgebührnisse dreiviertel. des pensionsfähigen Diensteinkommens gewährt, auf fünf Jahre, wenn sie verheiratet sind, sonst auf drei Zahre. Diese Bestimmung gilt'aber nicht für Offiziere, die auf eine hWere Pension als dia eines Rogimentokommandeurs Anspruch haben; sit werden nac den bestehenden Vorschriften versorgt. Fepnes gilt. sie nicht filr Offiziores dis noch nicht zehn Jahre dienen; sie erhalten lediglich auf ein Zahn ihre bisherigen Gedührnisst. Hie us Desek (M ib, abr seins  ndung seht por, daß au morungszulagen ne! DO Ueberrangogebürnissen fünf fünf ober drei Jah lang orzahlt werden. NoH Ablauf disser. Zeit tritt dn allgemeine afl! Brie ang mn us, eehergenrjahe enstjahre  Den Kapitulanten wird eine Eniscädigung in Ausicht gestellt, die mit 1000 Mk. beginnt, wann eina mindestens sieher» jätzige Dianstzeit erreicht worden ist, unh für jedas Dienstsahr mehr bis zum elften einschließlich um 400 Mk. erhöht wird- Ka« pitulanten, die wenigstens zwölf Jahre gedient haben, erhalten zwei Jahre lang, die übrigen während eines Jahres monatlich 200 M, als Ledige, 800 ML. als Derheirateis. Us Entlossungs- geld werden 300 MX. gezahlt, die hauptsächli& zur Beschaffung von Bekleidung bestimmt sind. An der Dienstprämie und der für Nichtonuhung des des Fivilperforgungsscheines gezahlten Gums wird n!  Voxaussichtlicg nE an diess Gesoßs zunächst eines Ausschuß: herotung unterzogen werden. Bei «oller Anorkennung bes heahße-  -fichtigten Woßlwollens, dos aus ihnen spricht, müssen doH zahl»  reicy Punktes als verbessern ngobedürstig bezeichnet werden.  Die noh nicht zehn Schre dienenden Offiziere werden pweisele los in große Not geraten, wenn es dabei bleibt, daß sie naß einem  „Fahre überhaupt nichts. mehr erhalten sollen. Die Schwierigkeiten ; „eines Berufswechlels seßen keineswegs erst mit zehn Jahren un-  vermittelt ein, Nicht der plößliche Uebergang von nicht zu dauernder Versorgung, sondern eine Stasselung. der Pezüge für diese Offiziere wäre gerecht. Zum mindesten müßte hie Zahlung der bisherigen Gebührnisse auf mehrere Jahre ansgedelnt werden, wenn: die Zahl der Dienstjahre zwar nicht zehn, aber doß (. 9. vier, sechs oder ächht erreicht,  - Oie Gewährung der Ucbergangsgebührnisss an unverheiratete  Offiziere ist mit: Recht- für kürzere Zeit festgeseßt: als für vero heiratete; die längere Zeit ist aber auch bei den unverheirateten Offizieren angebracht, die einen eigenen Hausstand führen oder für Angeßörige sorgen müssen, Das kommt im Geseß nicht zum Ausdruck.  . Die Zahlung dex Teuerungszulagen gehört in das Geseß selbst,  Den 'Kapitulanten ist durchweg eint günstigere Uebergangs» versorgung zu wünschen, als es zunächst vorgesehen ist, Der jeßige geringe Wert des Geldes läßt die ihnen in Ausficht gestellten - Summen feine Übermäßige Rolle spielen. Die Möglichkeit, bald . eine angemessenes Zivilversorgung zu finden, ist bekanntlich fehn * gering. Man kann nur wünschen, daß den alten Unteroffizieren eine Erhöhung aller Säße zuteil wird, die in dem Geseß Aufnahms  - gefunden baben, Dies gilt ober vor allem vonder Dienstprämis  und der Wlösung des Zivilpersopgungsscheins, die beids dem  | jeßigen Geldwert in keinex Weise mehr öntsprechen,  - Zu schweren Bedenken gibt eine Bestimmung Anlaß, die si in Heiden Gesehen findet. Das Recht auf Uebergangsgehührnisse foll erlösen, wenn ein von der höchsten Militärverwaltungbehörde angebotenes Arbeitsamt im Reichs- oder Gtaatsdienft, das den Fähigkeiten und biserigen Verhältnissen bes Offiziers oder Kapi- tulanten entspricht, abgelehnt wird, Es ist nicht zu ersehen, wie eine sols Beschränkung dex persönlichen Freiheit, zum mindesten der freien Berufswahl, in die Tot umgoseßt wenden, und welcher einzelne von giner folchen zweifelhaften „Beyorzugung“ andidaten Hännie boch nur genz willkürlich fein, Dos Urteil, eb jemand zu einem Ams "%"1g ift, kann vor der Uebernahme des Amtes nicht von einem anderen beurteilt werden. Wiherstrebend übernommene  „Pflichten werden nicht freudig erfüllt! Hoffentli wird hisser  ganze Yorhehalt gestrihm. =» Behn ist es miß der Fardarung *"isbienf umfoist: leisten follenz benn borauf Jommt 6s Garaus, wenn die Bezahlung für ban Bivildienst und bis Uebergangsgeblhrnisse zusammen nicht mehr betragen ditrfen, als diess allein,  Schließlich muß unbedingt ei n « Forderung erhoben werden, die für die Verwirklichung der Geseße von ausschlaggebendor. Bedeua tung ist. Das Zahlungsv.erfahren muß ff pipfach unk flar geregelt werden, daß sich dit Uehergangsgebührnisse ohns jede Pause an die bisherigen Bezügs ansch. ießen, Es darf nicht vorkommen, daß pensionierte Militärpersonen. monatelang ohna  „Einfkomizen heruymlänfen und in hittere Not geraten, weil in „ irgendeinem Gescäftszimmer ein Federstrich nicht zu üs „kommen ist, um dis farmale Bohtungganweisung gültig zu machi,  Doider fommen feln Fälle vonl x  E ntencinimieiul he  Ganeval v. Farfen "ms ag ia Buabp die Entonts, In ee Aufchef an dv + we 11408 00n GÖnadengosuce ir  fich General y. Falke  0 im fam Mlogt, De 4 lun angew vn nd, h c 1]  ji wettoron auch die Forderungen dar Studenten zu bersi>sichtigen. 100 4 1 uf, fein, Abop EN Enten find jens die wieStigston, M ms | Wr -Anspru PR) deien au pid Amel weer und DRE Tu ung sell und. wird die wissenichast- | „denn nh ip Pain  nu für sie Denn ihre Cxsüilk 1iGh8 Vosstungsfählgkeit puserer Unspersitäten steigern, Das aher - müßte der aberfie Gasichtspuntt aller jeht in Frage kommenden, "Reformen seim,  E idle cd es [? |. X: von NW etier be. Eh vf vs are una „3; Mat ! „neererihde m HUNN xs DITNDDK being le“ Befetverloge  k  fefa ote Ne  Gig Wtilte  16]  PR EG EEE Vera] Der u p Duis vie EX wis k, get LE  "aß EEE ute u .l Olandis en Edis rar in  vorausfichtlich zum in Berlin ernannt werden wird /“ Amtliche Steile für den Wiederaufbau,  [V  * die andere für die finanziellen Fragen.  |) Der Geheime Legationsrat y. Sim o,1. ist, naH, Mitteilung der „D. A, 3.“ zum Ministerialdirektor im Auswärtygen Amt ernannt worden, behält aber bis auf" weiteres die Leitung der beim Aus- wärtigen Amt nex eingerichteten Stelle für die Ausführung der Friedensbedingungen. Mit der Schaffung dieser neuen Stelle ist die Tätigkeit der bisherigen „Friedenskommission“ in der Behren- straße, die unter der Leitung des Botschafters Grafen Bernstorff tand, beendet. Die neue Stelle wird das deutsche Gegenstük zur alliterten jegion des Töparations bilden, und zwei Unter- obteilungen haben, eine für den eizentlihen Wiederaufbau, Sie wird sich „Zunächst mit den Arbeiten für den im Friedensvertrag vorgesehenen Wiederaufbau Nordfrankreihs zu beschäftigen haben. (Die belgische "Regierung hat bekanntlich auf skemde Mitarbeit in ihrem Kriegs- gebiet verzichtet.) Unter der Leitung dieser Friedensstelle werden die technischen Arbeiten vom Reichswirtschaftsministerium be- arbeitet werden, und zwar handolt es sich in der nächsten Zeit ledig« lic) um Aufräumungsarbeiten, für die die deutsche Re» gierung sich verpflichtet hat, baldmöglichst eine größere Zahl von Adbeitern zu stellen; gelernte Facharbeiter werden erst, wenn die Anlagepläne für den Wiederaufbau in Angriff genommen werden, gebraucht. = Die. dautschhe Friedensstelle wird. vor allen Dingen in nächster Zeit genau die Lebensbedingungen für die Arbeiter in Frankreich prüfen, Die Gesamtzahl der benötigten Arbeitskräfte wird vielfach zu ho< angegeben; sie erreicht kaum 1s0000, wovon ein Teil von Frankreich gestellt wird, so daß man annimmt, daß Böchstens 120 000 deutsche Arbeiter für diesen Zwe> gebraucht Werden, ; - .  Eins Halbamfliche Auslassung weist de in Hex französischen Presse neuerdings erhobenen Vorwurf zuräüd>, daß sich die Berliner Re- gierung mit der Sendung von Zivilarbeitern für den Wieder- jousbau rechht viel Zeit lasse. Die. französische Neatorung Hat evft am Freitag, 11. Zuli, doutschs Vorschiäge über die Lieferung von Avbeitskräften erbeten. Von einer Verzögerung kann also keine Rede sein. Seitens der deutschon Regierung, die io stets betont Hat, daß fte diese, schon 1918 übernommene Verpflichtung [loyal eusführen wird, find sofort, am der Hand der von den Alli» derben angegebenen Richtlinien die nötigen Vorarbeiten in um- Fassender Weise in die Wege geleitet worden. Im engsten Einvor- nehmen mit Arbeitnehmer- und Arbeitgeber-Berbänden wird von den zuständigen Ressorts ein. Vorschlag ausgearbeitet, der den  "Deutschen Arbeitern, die azur Erfüllung dieser nationalen Pflicht  nac< Nordfrankreih gehen wollten, angemessene Unterbringung, günstige Arbeitsbedingungen und genügonden Schuß ihrer per- sönlichen Sicherheit in jeder Woise gewährleistet. Die dewtsche Re- gierung Hofft, daß es gelingen wird, genügend Arbeiter hierfür zu inl + gs 4s50s77  . * € WEREGENIEN  '. Veber die Aufgaben, die: das deutsche Hobzgewerbe beim Wiederaufbau Frankreichs zu lösen haben :wird, bringt die im Verlage Ullstein u. Co, erscheinende „Holzwelt“ bemerkens- werte Ausführungen, denen wir solgende Säße entnehmen: . Zunächst müßte Deutschland in die für Lieferungen von Hölzern  „und Solzarbeiten in Betracht kommenden Bezirke na goographi»  schen und; den ihrer fachligen Eigenart entsprechenden Gesichts punkten gegliedert und in Gruppen eingeteilt werden, die in Freiester Wahl ihre Vertreter aus Sägewerksindustrie und Holz- Handel ernennen und bestimmen, in welchem prozentualen Umfang sie an den Gesamtlieferungen teilnehmen können. Damit innexhalb  - foder Gruppe die Uebertahmequoten der Teilnehmer ihrer tatsäch  Tichen- Seistungsfähigkeit entprechen und nicht, in Wiederholung der unerfreulichen Zustände zur Kriegszeit, einzelne nimmersatte Finnen ihren Geschäftsumfang, zum Schaden andever ausdehnen, könnte es vielleicht zwe>mäßiger sein, als Quotienten für die Er- vechnung des Anteiles den Durchhschnitt der Umjäße in den Zahren 1914-1918 anzusehen. In steuerlicher Hinsicht kann die Preisgabe dieser Umfäße keine Bedenken erregen. . ;  Die U msäße werden aber, wenn ein großer fünfjähriger Dur<. schnitt genommen wird, die Leistungsfähigkeit der Holzgewerbetret» benden, soweit eine annähernd einwandfreie Lösung diesex Fraze überhaupt möglich ist, am zwe>mößigsten widerspiegeln. Neue Firmen, die keinesfalls ausgeschlossen werden dürfen, müßten sich über den Umfang ihrer Beteiligung der Entscheidung eines un- parteiischen, gruppenweiße gewählten. Schiedsgerichts, das au< sonst Streitigkeiten zu scchlichten hätte, unterwerfen, Innerhalb jeder - Gruppe sollten durß die Fach- und - lokale Presse die zur Teilnahme Berechtigten aufgerufen und fortlaufend über alle Maß“ nahmen unterrichtet werden. . Die Zusammenfassunz aller Gruppen zu einer Zentrale kann keine unüberwindlichen Schwierigs Zeiten verursachen. Die Fachpresse, die Über die Wichtigtuerei umd unerhörte Taktik einzelner kriegswirtschaftlichhen Organe, alls mög» lichen wichtigen Angelegenheiten totzuschhweigen, genug Klagen vor» bringen mußte, wird sich gern in. den Dienst einer sorgsam dur<- dachten, dabei mit möglichster Freiheit wirkenden Organisation stellen.  Wenn wir damit rechnen können, daß der Wiederaufbau im großen und ganzen von Deutschland selbst bewirkt und das drin» gende Bemühen amerikanischer Unternehmer ausgeschaltet wird, was: im Interesse der-deutscchen Volkswirtschaft läge, so würde der Bedarf an Holz die Zahl von fünf Millionen Kubikmeter, die kürz» Iich in der Oeffentlichkeit genannt wurde, gewiß übersteigen.  Frankreichs mititärilsche Sicherungen. |  ; Drahtmeldung. Versailles, 18, Zuli. (W. T, B.)  Vor dem Friedensausschuß der Kammer Vehandelte Cemenceau gestern die Frage der militävxischen Sicher» Heiten für Frankreich am linken Rheinufer und erklärte, May» shall Foch habe vorgeschlagen, Brüenköpfe am Rhein zu errichten die von den Ententetruppen. gehalten, werden sollten. Das, was Der Friedensvertrag vorsehe, . genüge indessen für Frankreichs Sicherheit, selbst ohne: Brüdenköpfe, die Frankreich schließlich selbst Hätte beseßen müssen, und die auch politische und militärische Schwierigkeiten nach sich gezogen haben würden. -'  Nach seiner Ansicht gabe 'die vorgesehene militävische Hilfe Eng- Fands und Amerikas im' Falle einer deutschen Herausforderung Brankreich genügend Sicherheiten. . ten sd im August 1914 vorhanden gewesen wären, wäre es na seiner Meinung -ni ht zum Kriege gekommen. Die Sicherheit sei so groß, daß Frankreich durch Gesoß die militärische Dienstzeit auf ein Jahr herabseßen könne. Clemenceau erklärte sic scließlic  bereit, die beiden Fochschen Briefe sowie den Text des Einspruchs, ,  den Mar'Tal! Fo< am 6..Mai in der Vollsihung der: Friedens-  konferenz hinfict!ich der militärischen Bestinimungen des Frigve-  Hemevertragos erhoben habe, dem Ausfchuß zur Derfügung zu  stellen. Er weigerte sich aber, die Protokolls der Friedenskonferenz  Siozuliefern.  Wenn, diese Sicherheiten schon,  Die Beiden fehteren Mitteilungen bringt der „Matin“ im. An» |  schluß an ben: amtlichen Bericht Über die gestrige Sißung, aber mit einer Zensurlüde von etwa zehn Zeilen, und berichtet, zum Schluß seien der: Abgeordnete Maxin-und Clemenceau schavf zu- sammengostoßen, weil Clemenceau auf verschiedene Fragen mili» tärischer und finanzieller Art nicht habe antworten wollen, Cle» menoeau habe erlävt: „I< habe mich anit allen. Ihren: Kollegen, die zu mir gekommen sind, in meinem Kabinett unterhalten. Ich . habe ihnen nichts verheimlicht. Als Chef der Regierung habe ich nach der Verfassung die Pflicht, „Verträge abzuschließen und sie im Parlament zu wertreten.“ wei G : "Wm" (; 8 3888.07 8  „HD  Reichswehrtruppen im Königsberger in - Stadipariament. Drahtmeldung der „Bossiscchhen Zeitung“, 7 ; Königsberg i. Pr. 18. Zuli.  Die heutige Sißung der Königsberger Stadtverordnetenver- sammlung wurde durch Eintreffen: der Reichs/w ehrtruppen gesprengt. In mehreren Sißungen waren von den unab» hängigen Gozialdemokraten -Nebergriffe des Grenzschußes vorall- gemeinert und die „Truppen dabei beschimpft worden. Die Sol- daten erzwangen es, daß der Schriftleiter der Königsberger „Frei- heit“ und die Führer der Unabhängigen ihnen folgten und sich von der Freitreppe des Rathauses aus rechtfertigten, Dabei fie- len Warnungsschhässe, durchdie aber niemand perleßt wurde, Der Schriftleiter der, „Freiheit“ erklärt sich bereit, die gegen den Grenzschuß erhobenen Beschuldigungen zurü&zunehmen. Darauf entfernten sieg die Reichswehrtruppen. Die Stadtvorordneten - Hrachen als Protest die Sipung ab und beauftragten ihr Büro, beim Generalkommando, - beim Goüverneur, : dem Ober» präsidenten, dem Minister des Innern, dem Reichswehrminister und dem Reichsprösidenten telegrophisch Protest zu erheben, |  „Teilnahme der Kriegsgelangenen an der *  Fbitimmung in Schleswig. . Eine Note der deutschen Regierung,  Vexsailles, 18. Zuli. (W. T. B.)  Dis Französische, Regierung ift durch eine Hdeutschhe Note darauf Hingewiesen worden, daß nach Artikel 109 des Friedensvertrages den Militärpersonen der deutschen Armee, die aus der Adstim-  mungszone in Schleswig stammen, awe>s - Teilnahme äit der. Ab- |.  stimmung die Rü>kehr an ihren Heimatsort zu er- möglichen sei, Unter diesen Begriff fallen auch die zurzeit noch in Gefangen]<haft befindlichen deutschon Heeresangehörigen aus Schleswig, Da bereits zehn Tage nac dem Inkrafttreten des Friedensvertrages die Abftimmungsfrist zu laufen deginnt, so wird eine Durchführung der obigen Bestimmungen auch für die Gefangenen Nordschloswigs in Frage kommen, Die französische Regiezuug wurds : /deshalb - gebeten, baldtunlichst die - not» den sind, mag dahingestellt bleiben, . rt  PEINE  Neue Pensionsgesetze für die Beamten,  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, X Weimar, 13. Zuli.  Der Nattonalversammlung sind mehvers Gesehesvorlagen zuge» gangen: ;  1. ein Geseßentwurf- betvesfend die Pensionterung von Reächsboamten infolge der Umgestalbung des Staiatswesens,. Darnoch Bnnen Reichsbeamte, die mit ver Wahvnehmung poli» tischer Angelegenheiten betraust sind, und bis zum 31. März 1920 infolge der Umgestältung des Staatswesens ihve Pensionierung machsuchen, in den Ruhestand verseht werden, ohns' daß einge» tretene Dienstunfähigkeit oder die Vollendung ' des 65. Lebens» jahres Vörbedingung des Anspruches auf Pension ist.  2. oin Gesehentwurf betreffend die Erhöhung der Per» fäonen von Reichsbeamten, die das 65. Lebonsfahr vollendet haben. Darnach werden die Pensionon der Reichsbeamten, die: das 65. Lebensfahr vollendet Haben ober bis zum 31. März 1920 voll» enden und bis dahin ihre Versezung in iden Ruhestand nachsuchen, um 10 v. H. erhößt. Ueber den Botrag von 60 v. H. des der Be- rechnung ider Pensionen zugründe liegenden Dienstainkommens findet eine Erhöhung nicht statt, /  Wappen EIE  Der angeblichdeutsch-JapanischeVertrag  - Dxahtmeldung der „Vossischon Zeitung ; 03 Notterdam, 18. Zusi.  Wie aus Washington verlautet, ist es sehr wahrscheinlich, daß die ie aus Ke Regierung in nähster Zeit Erklärungen über Schantung abgeben wird. Inzwischen Hat der japanische Geschäftsträger in Washington eine Mitteilung folgenden Inhaltes gegeben: . Die japanische Regierung Hat niemals irgendeine  . Uebereinkunft mit Deutschland geschlossen und keinen AugenbliE, seit die Deutschen aus Schantung entfernt sind, hat die japanische Regierung auch nur daran gedachht, eine Deutschland, gleichgültig über welche Fragen,  Uobereinkunft mit, zu. treffen, Der so» |  genannte deutsch-japaniscche Vertrag ist eine deutschhe-Fäl-!:  :J.h ug upd. bdeutet nur. einen neuen Borsuch, . die Einigkeit “| zwischen Japan und. - Geshäftsfräger dürfte - rung wiederhölt die kommens in Abrede stellte. Die Red.)  * Reuter “meldet aus Washington: Der Republikaner Morris Hielt im 'Senat eine Rede gegen den Völkerbund, in der er erklärte, Japan habe von Großbritannien,  Botschafter 'in "Tokio  - bezüglich Schantungs erhalten. Der britische ei an Im FE für Japans Unter»  Habe Japan im Februar 1917 im Austausch : stüßung die britischen Stillen Ozean und Unterstüßung seiner Ansprüchs auf Scantung versproßen. Frankreich habe eine ähnliche Unterstüßung zuge „Jagt, wenn Japan dem Abbruch der Beziehungen zwischen China und Deutschland zustimme. Morxis sagte, die- Ratifikation des BVöl?erbundvertrages bei einer derartigen Entscheidung Über die Schantungfrage würde die schwärzeste Seite in der Geschichte des amerianishen Volkes- sei - "MTTN ! &  ,.  den Alliierten zu stören,. (Dem ' japanischen | wohl bekannt sein, daß die deutsche. Regie» |, Existenz eines deuts<-japanishen Ueberein»|  "Frankreich, Italien . und Rußland zu Beginn des Zahres 1917 geheime Zusicherungen  Ansprüche “auf gewisse deutsche Inseln im ]'   Ausdebnung des. englischen Berg» „ arbeitersreiks. ++:  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, "V' ww -. Iw. Kopenhagen, 18, Zult; | Wie es scheint, gewinnen veuerdings in englischen Porgarbeitere kreisen die weit“ linksstehenden Elemente die Oberhand Über dis rehtsstehende Mehrheit. ' Die Regierung hatte vor einiger Zeit angeboten, daß sie die Erhöhung des 'Kohlenpreises auf 6 8sh dis Tonne um drei .Monate hinausschieben wollte unter der Bedina gung, daß in den Bergwerken mit allen Kräften gearbeitet würde; Ueber diesen wesentlichen VorshFlag wurde auch in der soeben. aba gehaltenen Bergavbeiterkonferenz Überhaupt nicht gesprochen, son«a devn man beschäftigte sich hauptsächlich mit taitischen Fragen. Tata sächlich wächst die Zahl - der Streikenden immer weiter. In Yorkshire streiken 1s0 000 Arbeiter, in Port Talbot 3000, im Kent 71300. Das bedeutet einen täglichen Produktionsausfall von 160 000 'To. Unter den Bergarbeitern selbst werden Stimmen  / Jaut, die für Wiederaufnahme der Avbeit in voklem Umfange ein«  treten. Allerdings können sie wegen der bolschewistischen Sd:54 mungen, die sich täglich mehr bemerkbar machen, nicht recht auf» kommen. Kennzeichnend für diese Bestrebungen war die Tate sache, daß eine Abteilung auf der Konferenz verlangte, die Führen follten, Vhne die Arbeiter zu. befragen, sofort Über alle Köpfe hins weg den Strei? proklamieren. Dieser undemokratische Porschlag wurde mit Überwältigender-. Mehrheit :- niadergestimmt.  Der Sachverständige der „Times“ für Arbeiterfragen besprichs den Gtreif der 160'000 Arbeiter in Yorkshive und den Eisen- Hahnerstrei?k im“Norden von England; Dabei sagt er, daß kein Zweifel möglich fei; daß die Extremisten und englischen Sozialisten „alles in Werk seßen, um am 21. Zuli gleichzeitig mit dew  - in Frankreich und Ztalien vorbereiteten  Ausftänden ün dew  Gtxeik zu treten. Ucber den. Eisenbahnerstreik verlautet noh, daß New Castle bereits vollständig jsoliext sei. - Die Zei- |  “zungen werden in, Autos herangebracht. Es fehlt. bereifs an  Milch und Lebensmitteln; Früchte und Gemüse bleiben auf dem! Wege liegen, wo sie sich gerade befinden, "und verfaulen. Der Strei? hat siH Über York und die ganze Ostküste ausgebrei« tet, Die Eisenbahnbeamten in Schottland schließen sich an, wäh rend die von Carlyle eine Entschließung . angenommen haben, worin das ausführende Kotnites des Nationalbundes der Eisen« bahnangestellten aufgefordert wird, . den allgemeinen Streik zu verkünden, falls der Streik bei dex North-Eostern« Ratlway bis hettte abend nicht beendet ist, ; t  emen HUT : DICH  ; EE LonboKy, 98, Juli, ? Bowar Law machte, einer Rentermeldung zufolge, dent Unterhaus Mitteilung vor der neuen Weigerung“des Bergarbeiter« verbandes, das Angebot der Rgierung anzunehmen, Er erklärte, die Erhöhung der Kohlenpreise um sehs Schilling für die Tonne werde am 21. Juli in Kraft treten. % . Das Unterhaus nahm beute das Kohlengrubengeseß in zweiter Lesung an, was die Einführung des Siebenstunn» dentages bedeutet. . " : t Die kritische Lage des englischen Kohlenbsvgbaues hat fich troß des Entgegenkommens der Regierung in der Frage der Verstäat« lichung der Kohlenminen, die in dem Bericht des mit der Vera Paotlichingsvorlage beauftragten Richters Sankey an das Par- lament gefordert, von dey Konservativen aber sccharf bekämpit wurde, zusehends verschlehtert. - Die radikalen Agitatoren fanden unter den. über die Verschleppung . der Verstaatlichung, die teuren Lobensmittelpreise, den zögernden Gang der Demobilisierung, die Einmischung in Rußland 1. a. empörten Bergarbeitern einen bes fonders aufnahmefähigen Voden für ihre kommunistischen Ideale, Weiter aber wuchs die Entrüstung der Bergarbeiter, als ihnen von seiten dex Regierung und der Gogner der Verstaatlichung dis Verantwortung für die Steigcrung der Kohlenpreise zugeschhoben würds, troßdem ihre Führer diese Maßnahme als unklug und une  ' nötig erklärt haben. Die Haltung der. Regierung sst jedenfalls  nicht eindeutig und. hat den Anschein erweckt, sie hintertreibe. dis bezüglih ider Kohlenminenwerstaatlichung- gemachten Zugestände nisse und versuche die. öffentliche Meinung durch eine. bewußt ent» stellte Deutung der Haltung der Arbeiter in der Frage der Kohlewa pvreigerhöhung gegen diese einzunehmen. Diese Tatsachen. muß men sich gegenwärtig halten, um die BVerbittorung der Gribens arbeiter und den Einfluß der bolschewiftischen Werbearbeit unter ihnen zu verstehen:  5  Die deutsch » englischen Bandeisbezichungen, 438 Drahtmeldung. , ij | Amstervam, 18, Ini, !  Die großen englischen Ausfuhrhäuser haben beim Handels ministerium die Erlaubnis für die Ausfuhr von Waren nach Deutschland. nochgesucht. Das Handelsministerium hot darauf bes „kannt gegeben, daß die meisten englischen Zudustries „erzeugnisse ohne besondere Genehmigung ausgeführt werden dürfen. Im Gegensaß zu der Freigabe der- Ausfuhr bleiben dia Einschränkungen für die Einfuhr aus Deutscchhs land zum größten Teil bestehen. Vorläufig dürfen fertige In» dustrieerzeugnisse überhaupt nicht. aus Deutschland bezogen werden, sondern nur Rohstoffe. Die englische Einfuhr wird infolge» dessen hauptsächlich aus Gisen und Stahl bestehen. Die Londonex Wertpapierbörse beabsichtigt, spätestens cam -4U August die Noties rung „des deutschen "Wechselkurses : offiziell - einzuführen, ' N  Dex Dank ves Reichopräsipenton an den Grafen Wedel, Der Präsident des Deutschen Reiches "Ed e rt und. der Reichs« minister des Aeußern -Hexmann 'Müll ex haben an“den bisa „herigen deutschhen Botschafter in „Wien Grafen. W ed el anläßlich jeines Gcheidens aus dem. Reichsdienste Schreiben gerichtet, in  enen ste ihr Bedäuern über seinen Rücktritt und. ihren Dank für seine erfolgreichen und hingebenden. Dienste aussprechen,  Explofionsnglüel auf einem ' fravzöfischen Flugfeld, Anf dem Flugfeld vyn. Bourget ift ein großss Miegerbombenlagen in die Lust geslogen. Bis jeßt worbon-fünf Tote und etwa zwanzig Verwundete gemeldet. 1.744  (Sierzu zwe! Beilagen)  eenoteegemmmemage gert EINERDE Wremen Veranzwortlie) für die Anzeigen: Karl Rap1pff, Berlin . . Drud und Verlag: Uilstein & Co, , Berlin. g : : G33 2828 Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, En  „Warenhaus Eispalalt,“  Heeresgutim Werte von 40 Millionen Mark  Der ehemaliges Berliner Elspalast in der Lülheorstraße soll zu einm großen Verognügungspalast umgebaut werden, Unter anderem wird die Einrichtung eines großen Lichtspieltheators, das den Kum „Stala-Polost“ führen soll, vorbereitet. Vorläufig aber Gieten sich dieser geplanten neuen Veraniigungsstätte manerlei Hindernisse. Denn in den geräumigen Hallon dieses weiten Hauses, in denen einst die Eisläufer ihre Kunst zeigten. lagern Jeßt große Massen Heeresgut. Der Krieg machte sich auch diesen geräumigen Bau nußbar. Die jeßt hier lagernden Waren- bestände werden auf 30 bis 40 Millionen geschäzt, deren BVeurwertung für die Allgemeinheit schon seit Monaten duchgefpel wivd. Eine gewaltige Arbeit war zu vollbringen, denn es mußte varmicden werden, daß die Bestände unter Verlust für den Staat en Shicber abgegeben wurden, die mit wucherischem Ge- winn die Waven an die Allgemeinheit abseßten. Derartige Ange- bote lagen massenhaft vor, denn es gab genügend Leute, die er- Fannten, was für Riesengewinne ste durc< den wucherishen Verkauf der im Eispalast lagernden Kattune, Mulle, Leinen, Baumwoll» stosfe, Gardinen, mehvere Millionen Gruschwihßgarne usw. erzielt Hätten,  Zunächst war es das Reichsverwertungsamt sowie die Reichs» Hdextil-A.cG,, denen die Ueberführung der Bestände in den Allge» meinbosig übertragen worden war, Die Sanitäts-Abtei- kung des Reichsvarwertungsamtes, die dam Santtätsdepartement im Ariegsministerium untersteht, hatte filr die Verwertung der Ganitätsstoffe Sorge zu kragen und vor allen Dingen die Bedürf- misse unserer ReiHswehrtruppen zu deen. No< in lehter Zeit wurden in diescm „Mavcnhause“ alte, während des Krieges ge» machte Bestellungen abgeliefert, die man noa< den Bestimmungen micht abnöhmen konnte, andererseits aber auch in Rücksicht auf das Wo3l vieler dadurch beschäftigter Arbeiter nicht zurüc&weisen wollde, Die Waren werden, je nach hver Vorwondungsbestim» mung, feht von bestimmten Stellen ilbernommen, So hat der Textil-Verteilungskommissar sich Notstandsbekleidung im Merbs von drei Millionen ausgewählt und wird sie an die arme Bevölkerung verteilen. Ferner ist die Fascrstoff-Bertriebs-Gesell- schaft bei der Nußbavmachung digser Bestände für das Allgemein» wohl beteiligt. Zett. ist man dabei, die großen Lager, dis sic) auch am Gechhifsbauerdamum 33 und in Reinidendorf befinden, zu räumen, Ueber die Nutzbarmachung der im ehemaligen Passagekaufhaus in der Oranienburger Straße lagernden Heeresgüter finden zurzeit Beohndlungen anit dem Oberbiüpgermeister von Berlin statt,  Veisezung Emil Fischer?. In der Neuen Kircchhs zu Wann- fee, ea 0 Gara Ehe an Uebevresten [924 0ioßen Na- turforsmchers Emil Fischer unter einer Fülle von Kränzen auf- gebahrt war, hatte sic) gestern nachmittag eine überaus große Trauergemeinde eingefunden, unter ihnen die bekanntesten G6- kehrten Groß-Berlins, zahlreihe Mitgliedar des Akademis der Wissenschaften, aine große Schar von Hochschullehrern, daneben eine Reihe von Senatoren der Kaiser-Wilhelm-Gasallshaft. ' Es seien nur genannt der Rektor der Universität Geh.- Konsistorial- rat Professor Dr. Sceberg, von den Mitgliedern der Akademie: Diels, von Harna>, Haber, Haberlandt, Plan&>, ' Rubens. Auch von auswärts waren troz der beschwerlichen Reiseverhältnisse werschhiedene Gelehrte erschienen, “unter ihnen Abderhalden aus Holle, der Schüler und Mitarbeiter Emil Fischers. Studentische Abordnungen hatten mit umflorten Bannern neben dem Garge Aufsicllung genommen, Gesang leitete die Trauerfeier ein, Dann zeichnete Prof. von Harna> das Lebensbild des Dahin» gesdäedenen und gab, ohne der Würdigung durch Fachgenoijen vorzugreifen, einen Einbli> in das Schaffen des Naturforschers Emil Fischer. Er kennzeichnete seinen Wirklichkeitssinn, sein Be- mühen, der Natur nachzuschaffen. Aber Fischer war nicht nur ein großer Forscher, er war auch der edle, hilfsbereite Mensch, der  ) .  Kinderzeit,  Erinnerungen von  Pau! Oskar Höder,  81. Fortseßung, Amerlkanizohes Copyright 1019, &y Tiisteta & Co,  Ich gab ein paar Antworten, deven herausfordernden Ton ic; mir seldst nict erklären konnle, dex ungewohnta Wein der Cröbeertaitsäale mochte ja mit Schuld tragen = kurzum, Vator sah mich plößlich furchtbar streng an und sagte: „Komm' hierher!“ Er zitterte vor Aufregung dar« Über, daß sein lieber Gast Zeuge einer so garscigen Giörung war. Y'atürlich glaubte ich, Vater würde mich nun schlagen. Über er faßte mich nur am Zodentnopf und sagte: „Nach Deiner Meinung verlangt der Selbstmord den größien Mat. Nein, mein Junge, ein Leben wetterzuleben, wenn einem alle Lichter erlösen, eins nad dem andern, das verlangt viel größeren Mut, Nun gehe.“ =  IH ging. Vom Quark-Strudel bekam i< nichts. ZH  veßte die Zähne zusammen, um nicht laut zu heulen, nahm draußen meine Müße und lief davon, „hatte verstanden, was Vaver mit dem Verlöshen der Lihicr zaeints. Der Yelteste galt damals als nerlorener Sohn. I< war nun der zweite in der Rethe, Gemiß war ich ein schlechter Schie ler, aber daß Bater mich glei) so demüligtt, daß ex mich aufgab - + «+!  Ach, no4 so genau entsinne ic) mich der Wege, die ich en jenem heißen Sonntagnachmittag ging. IH schlug eine Richtung ein, in der iH durch mir bis dahin ganz fremde Dörfer tam, Südwärts dur< die Bahnhofvorstadt und Uber Ritppur. Ich war so verzweifelt wie nie zuvor. Der Hohn der Mitschüler in der Militärschwimmschule, auf dem Eng- Länberpläßen --- was war der gegen Vaters Verachtung! Ganz selbstvorständlich spielte ich mit dem Gedanken, mix Nun aud) das Leben zu nehmen, ebenso wie der Primanor, Ich wollte, daß sie um mich trauerten, An den mix begeg nenden Trupps von Soldaten aus Ettlingen und jungen Landsleuten, die nach der Residenz janfen ingen, an den Spaziergängern, den auf den Dorfstvaßen spielenden Kin» idorn lief ich [4 .c vorbei, I< sah niht rechts, nist links, ich verbohrte mich immer mehr in meinen Schmerz, Das Belände fing shon an zu steigen, ich erreichte die az  omen anwemmemenmentammeememmemmmmmmennmnam 20 eewemmmememanem mmm nemme amm  bis zum leßten Augenblick seinem Vaterland und seiner Wissen« shaft uneigennüßig diente. An dex offenen Gruft sprah Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Gabriel im Namen der Studenten, Assistenten und Lehrer des ersten Chemischen Laboratoriums der Universität Berlin, die ihren Direktop nie vergessen wärden. Einziehung des Berliner Gouverneurposteus. Wie die „B. P, N“ mitteilen, wird der Gouverneur von Berlin Georg Shöpflin am 1. August zurü&bveten. Er Hat dis Wohl zuu Houpt- schciftleiter dry Karlsruher „Volksfreund“ angenomewen. Der Posten eines Gouverneurs von Berlin dürfte Überhaupt ein gezogen werden, da er untey den gegenwärtigen Vedhältnissen nicht mehr notwendig erscheint,  Die Polizei als Freund und Berater.  Polizeipräsident Eugen Ernst hat eine neue „Allgemeine Dienstvorschrift für die Polizei-Vollzugsbeamten“ erlassen, die, wenn sie in allen ihren Punkten befolgt wird, ein wirklich gutes Verhältnis des Publikums zur Schußmannschaft herbeiführen dürfte. In der Dienstvorschrift heißt es u, a.: Die Polizeibeamten sollen gegen das Publikum höflich, zuvorkommend und hilfsbereit sein und sich jeder Belästigung durc Kleinlichkeit, unnötige Strenge oder durc Einmischung in Angelegenheiten, die den Dienst nicht berühren, grundsäßlich enthalten. Gie haben sich bei allen Ge- legenheiten Har zu machen, daß sie zum Schuße des Publikums gegenüber Uebertretern der Geseße oder gegen Störer der öffent- lichen Ordnung berufen sind. Sie sollen indessen ihre Tätigkeit nicht durc Erstattung vieler Anzeigen von Uebertretungen be- weisen, sondern dadurch, daß sie das Publikum möglichst vor solchen warnen und davon zurü&halten. Sie werden immer richtig han- deln, wenn sie diesen Grundsaß zur RichtsGnur ihres Verhaltens machen.  Wird aber ein nachdril>liches Einschreiten des Beamten erfor- derlich, so darf sein Benehmen bei aller Entschiedenheit niemals anmaßend. schroff und verlegend werden. Der Beamto muß sich oller unnötigen Rebengsarten enthalten, da hierdurch nur Wider- reden und Weiterungen hervorgerufen werden. Körperlicher Zwang ist nur im Falle dringender Notwendigkeit und auch dann nur schonend und mit Mäßigung anzuwenden. Energie ist keines« wegs gleichbedeutend mit Grobheit und Härte, und erfahrungs- gemäß folgt auchß das Publikum den polizeilihen Anordnungen um so bereitwilliger, je ruhiger und maßvoller der Polizeibeamte auftritt. = In zuvorkommender Exteilung sachgemäßer Auskunft an das Publikum == ohne Weitschweifigkeit =- mit wenigen, aber höflichen Worten muß der Beamte oin vornehmliches Mittel sehen, den guten Ruf seines Standes zu festigen und zu fördern. Hierdurch sowie durch stets persönliche Hilfsbereitschaft nament» lich Kindern, Frauen, gebrechlihen und verunglüsten Personen gegenüber werden sid) “die Beamten das Vertrauen sichern. Das Haupterfordernis für eins gewissenhafte Amtsführung ist die Un- bestehlichkeit der Polizeibeamten, Der Polizeibeamte ist ferner zur strengsten Amtsverschwiegenheit über die dienstlichen Wahr« nehmungen. und über alle Angelegenheiten verpflichtet, die ihrer Natur nach füx die Oeffentlichkeit nict bestimmt sind.  eemweneniewenmenen 4  Die Vergütung für ben Aufsihtsrot der Straßenbahn. Zu unserer Festrigen Titteil aus der Generalversammlung er Großen Berliner Straßenbahn, daß dem neuen fsihtsrat anstatt der diaherigen Gewinnbeteiligung eine Jahresvergütung von 6000 M, zugeb vie worden ist, crsahren wir, daß die Mit- lieder der perth ner Geweindcbehörden, die in den neuen Auf <htsrat gewählt find, nur Anspruch auf Erstattung der ihnen bei Ausübung des Aussichtsratsamts erwachsenen“ baren Aufwen» dungen erheben, daß sie sich im übrigen aber verpflichtet haben, die gesamte für die Aufsichtsratsmitglicder festgesezte Entschädigung an den Verband Groß-Berlin abzuführen, 8.4 p Folgen der Kohlennot in Wien, Wie uns. aus Wien ge- drohhtei wird, hat die Kohlenkrise eine filr die Industrie und Be- völderung äußerst bedrohliche Form angenommen, Die erwarteten  waldvorberge. Heiß war ie geworden, müde, bestaubt; „ich schlug mich von der Landstva Feidweg war iH mich endlich hin und weinte. erben, nur damit Vater sagen mußte: ich hab' ihn do< leb gehabt! Und mit einem Wilrgen im Hals, das gar keinen Troß mehr zuließ, nur noc Sehnsucht war, sah ich in das Rogoenfeld. Die Buntheit d2r blauen Kornblumen, Her voten Mohnrosen pa>te mich: Und. es trieb mich, einen großen, großen Strauß zu pfliläen, Für Vater, Wenn er rd jeßt nur dagewesen wäre, daß ich- ihm hätte sagen nnen... “  Ausgesprochen hab' ich's nie. Aber der Feldblumenstrauß sprach zu ihm == und. sproh. für mich =--, als ic; als armer Schwerverhreher spät abznds hetmkehrte. I< batte mich verirrt. IH kam zu irgend einer Bahnstation, Geld hatte im nicht, Wies nach Karlsruhe zurüdgelan en? I< mußte laufen, Unheimlih war diese stolpernde Wanderung durch dit Finsternis, Als die Lichter der Stati endlich auftauchten, behernshte min ein seltsam aus Angst und Sehnsucht ge- misctas Gefl . js TSloss IH tingelt |  5 Haus war scchhon. geschlossen. ngelte, Sugo und das Mädchen fomen herunter. Das Zis ng dim aus, als sie die Tir öffneten, Auf bor dunkeln Treppe er« führ ic<: Pastor Förster hatte sich scchhon auf sein Zimmer urütgezogen, aber Onkel Gustav war noh da, und es ott meinetwegen arge Auftritte gegeben, Als ich oben ankam, war mir's, als hätte R all das shon einmal et- lebt. Mutter riß mix den Feldblumenstrauß aus dex Hand und eilte in Vaters Studierzimmer. . „So -- Deinen Vater == zu quälen!“ stieß sie aus, Und dann stand ich an der Tür. Vater saß am Schreibtisch, den Kopf aufstlüßend, und sah auf den Feldblumenstrauß, die Lippen zusammen» pressend. Onkel Gustav ging aufgeregt durchs Zunmer. Das Bild stieg vor mir auf, wie Vater damals morphiumkvank im der Shlasfsiube gelegen hatte, abgefallen, zerquält, und wie er doch meinem wirren Geplauder zuhörte == von dem Mohnfeld, von den Wolken, von der „Pastopale“ =- und wie er dem Ausreißer verziehen hatte . . . Ob ep mir heute wieder sagen würde: ich hätte ihm Freude gemacht? . . . Ych, id) wußte ja, wie dumm und wie brutal ich ihm seinen Festtag zerstört hatte. So ohne es zu wollen. | tumim wartete ich, einen Knüppel im False. Hätte Vater doch nur die Hand ausgestreRt =-- ich glaube, ich hätte die Scham und den Troß selbst vox Mutter und Onkel Gustav Überwunden und wäre bei ihm am Shretbtisch in die Knie gefallen und Jätte ihn stürmisch umfaßt „ + » » Aber 8x  ße in die Felder, Und an einem. Sterben, |  Zuschübe qus Böhmen und vor allem aus Oberschlesien treffen ss unvegelmäßig und in sy geringen. Menge nein, daß ein Zusammen» Gru fast wiausbleiblich ist. In der heutigen Stkuna des Stadt« vats wird, falls der Vorrat dex Elektrizitätswerke nicht länger als für zwei bis drei Tams ausreicht, beschlossen werden, die Strom- abgabe an Industrie, Gewerbe (ausgenommen werden wahrsärin- lich die Nahrungsmitbelbetriebe sein) umd Private einzustellen und den Gtraßenbahnbetrich ganz oder beilweise einzustellen. Die Ab- gabe von Gas foll vorläufig aufrechterhalten werden.  wer  Was zablt man beute?  Zu unserex gostrigen Notierung von 18 M, als Preis für gs- rösteten Kaffee werden wir von verschiedenen Seiten darauf hin- gewiesen, daß in Berlin in Läden gebrannter Kaffee shom für 6,60 M. das Pfund angeboten wird. Kakao wird. mit 16 M. angeboten, echter Tee mit 10 M, das Pfund.  Aus München werden uns folgende Stoffpreise für das Meter fe nach Breite und Glite gemeldet: Batist 11,50-:-23 M,, Voils 13,59--29,50 M., Kostümstoffe 18--27,30 M., Wäschestofss 18,80--17,50 M. "  Aus Halberstadt wird uns berichtet, daß eine Kasse» rösterei feinsten gebrannten Kaffee im Kleinhandel jezt für 6,00 bis 10 M. vas Pfund anbietet, während ex bisber noch 24 M- kostete und vor drei Wochen noch 50 M, gefordert wurden. Ga- rantiert reiner 24 v, H, setthaltiger Kakao wird für Ende dieses Monats zum Kleinverkauf mit 8---10 M. das Pfund angekündigt» Gegenwärtig werden noch 24 M. für das Pfund verlangt, Deut» s&er angeräucherter Gpe&d wird für 14-15 M,, amerikanischer Gped für 12--13 M., amerikanisches Shmalz für 14-1s6 M. an- geboten. Neu aufgetaucht sind in den Geschäften Harzer Käse» Der Preis für einen Käse in der Größe eines Fiünfsmarkstückes beträgt ollerding3 45 Pfg. ire  Aus Weimar werden uns folgende Schleißhandelspreise bes richtet: Milch 1,20 M, fir den Liter, Mehl 3,50 M. für das Pfund- Cier kosten 1,26 M. das Stü&>, Gänse 12-13 M. das Pfund, Opl 22 M. das Pfund. Zucer ist au< im Schleichhandel nicht au haben.  Aus Bamberg hören wir, daß auf dem Lande der Hamster- verkehr fast vollständig aufgehört hat. Während v3x nach nicht langer Zeit die Gegend von thüringismen Hamstern überflutet war, die 25--30 M, für ein Pfund Butter- zohlten, bieten dis Bauern jeht Ortsansässigen oder Wanderern ohne weiteres But« ter für 6--8 M, das Pfund an.  Auflösung der Neichsftelle für Gomlse und Obst. Wie die „P. P. N.“ arfahren, wird die Reichsstelle für Gemüse - und Ob st ihre Auflösung in der Weise vollziehen, daß sie zunächst alle Tochtergesellichaften Übernämant und dann eine einzige Liqui- dation durchführt, die ion in den nächsten Jagen erfolgen soll.  '* Fehlerhafte Briefmarkeninschriff. Uns wird geschrieben: „Uvber die wentg tünstlerische Ausführung der Erinnerungs» marken ist hier schon geurteilt worden; aber auch in orthograe phischex Beziehung weist die 15-Pfennig-Marke schwere Fehler auf. Im Geopensaß zu den beiden anderen Marken ist hier die Imhrift mit deutschen Buchstaben gediru>t. Sie lautet aber nicht: „Deulsche Natianalversammbung“, sondern Deutsche Nationalversaumlung“; denn dex Künstler hat statt dex langen | Schluß-s am Anfang der Silben verwandt, Wir haben aber im Deutschen zwei S, filr den Anlaut [ und für den Auslaut s. Das lernt jedes Schulkind in der understerw Klasse, brantecht aber ein Künstler nicht zur wissen, Unter dem aburteilenden Preisausschuß scheint auch nicht ein einziger gewesen zu sein, der die che RechtsEribung beherrscht; denn sonst hätte dieses Machwerk schon seiner Fehler wegen verworsen werden missen, Die Ausrede des Künstlers, daß die Unterlänge des Anlaui«j störend gewirkt hätie „ist micht stichhaltig, Was hätte denn der Künstler getan, wenn zufällia ein „f“ in dem Wort 9c- wesen wäre? Nie darf nur des künstlerischen Ausdru>s willen die Spache verun werden, Sie ist das gsgebene Wittel und muß in eine gehörige Form gebracht werden. Hoffentlich wird in  sagte nur halblaut und ernst und wie gepanzert: „Geh'1“. . * - „Im Nebenzimmer war's dunkel. I< stieß an einen Stuhl. Da hoc>te ic) mich nieder, stil vor mich hinweinend«. Und hörte dann, was die Erwachsenen sprachen,  Es -ging um mich. Vater verteidigte michh. Nein, ich sei nicht schleHt, Und er wollte mich keinesfalls, wie Onkel „Gusiay es anriet, gleich dem Aeltesten in eine strenge Er«- ziehungsanstalt. geben. „Du bist eben zu weich, zu schhwach,  u nachsichtig,“ sagte der Onpel, - „die Kinder wachsen Dir  der den Kopf, und Du wirst nur Undank ernten.“ Dar«- auf Vater: „Wenn Du jeßt heiratest, lieber Gustav, und Du bekommst Kinder, dann bist Du sechzig Jahr', wenn Dein Aoltestes Oskarxs Alter von heute hat. Du wirst dann milder denken --- nicht nur über Kinderunarten, sondern auch über Elternstrenge, Erziehung ist Selbstzucchht und Beispiel; und sonst fie als Furi jät  uf leisen u ich ic< ins lafzimmer unk 8 mich im Dunkeln aus. Unvergeßlich PNRIG der Tag« dachte nochh an Vaters goldenes Wort, als iz ein Mon» IBenalter später meinen kleinen Bekenntnisroman schriebs „Der Taugenichts.“ * ;  Die Hebung. j  Unglaubliches gesHah. In meinem Zeugnis tauchte eins neue „Eins“ aus ae war der Lehrgegenstand, in dem ich mich neuerdings so auffallend ausze HRE, ein akademisch wenig bedeutungspoller: ich bekam das „Sehr gut“ im "Turnen, Herr Zahn war mir gewogen, seitdem ex mich ein mal auf dem ege in der Schneeballenshlacchht mit den beiden veydorffs in Hemdsärmeln angetroffen hatte. Weil mir's in meinem Feuereifer zu heiß geworden war, hatte ich ich meiner Jade entledigt.. Das gertel ihm fehr. Er ers nannte mic) bald zum Vorturner. Und später mußte ich, wenn Marschitbungen gentachmt wuvden, aus dem Glied her- Qustreten und die ezerzierende Klasse kommandieren, „Stille gestanden; rechts um; Bataillon marsch; links schwenkt marschz zur Linie marschiext auf marscchh-mars<!“ Es war herrlich. Vielen Jungens paßte es gar nicht so recht, daß sie meinen Kommando gehorhen sollten; r Herr Zahn witßte mit einem einzigen Bli> jeder Laschheit ' in der Ausführung vorzubeugen. Er steigerte seine Ansprüche an mich von einer Stunde zur andern. Vielleicht Überschäßte ex meine Kräfte, Aber meinen Willen wußte er zu festigen und damit mein Selbstvertrauen. Die Freude und Genugtuung, später ein brauchbarer Soldat geworden zu fein, verdanke ich ihm, 1  (Fortsezung folgt.) .. ; Gen neuen Wettbewerbsaus/<uß, der die endgültigen Marken zu Fewenten haben wird, auch ein Mann berufen, der foft in der Rechte reibung II,  Bie Gemeinden über den Gesetzentwurf Groß Beriiy.  * Din Charlottenburg Haben eine aus Mitgliedern Seider städti-  Fcher Körperschaften gebiidete Deputation und der Wagistrat in mehreren Sißungen zu dem Cntwurf Stellung genommen und sind zu einem übereinstimmenden Beschluß gekommen: Der auf dem Gedanken der Einheitsgemeinde beruhende Regierungsentwurf ift keine geeignete Grundlags für eine Neuordnung und Verfassung von Groß - Berlin, da er die Selbständigkeit und Selbstverwaltung der einzelnen Gemeinden ohne hinreichende Gründe aufhebt und die Verwaltung gefährdet. Das Bedürfnis, die durh die Entwidlung Groß-Berbins entstandenen Schwierige Xeiben durch einen gemeindlichen Zusammenschluß im Wege der Gesekgebung zu beseitigen, wird für bestimmte gemeindliche Auf- gaben anerkant. Dazu gehören die*heude. shon dem Verband Groß-Berlin überwiesenen Aufgaben, außerdem der Bau und die Verwaltung von Häfen und Wasserstraßen, der Arbeitsnach- weis, die Wasserversorgung und vielleicht auc< die Gntwässe- Tung. Vor allem aber bedarf die Finanzlage der steuerkräftigen „und wohlhabenden Gemeinden einerseits und der steuersch n 'und Überschuldeten Gemeinden andererseits eines Ausgleihs. Dar- Über hinaus kann ein Bedürfnis nac< Gemeinschaft nicht aner- Fann? werden. Die Arbeitsfähigkeit und Wirtschaftlihkeit der Berwaltung ist. bei einem Riesengemeinwesen, wie 'es der Entk- wurf vorsieht, unmöglich. Die Selbstverwaltung wird zu einem Beten Teil durc Bürokratie erseßt werden müssen. Als üßige Wsung des Problems Groß-Berlin empfiehlt Char- Tottenburg die Errichtung eines Gemeindeverbandes mit er- aweiterten Aufgaben, der auch die Aufgaben des Verbandes Groß- Derlin und des Wohnungoverbandes übernimmt, und die Shaf- fung eines Lastenausgleichs. Im übrigen muß die Selbftändig- eit und Selbstverwaltung der einzelnen Gemeinden grundstß» ich aufrechterhalten bleiven. Jedoch dürfte fich die Zusammen» Fassung kleiner und lebensschwächerer Landgemeinden und: Guts- Gezitde zu girößeren, leistungsfähigeren Gemeinden empfehlen. Unbeschadet dieser grundsäßlich ablehnenden. Stellungnahme gegen» füber dem Entwurf bemängelt Charlottenburg die geplante - Liche Abgrenzung des Gebiets von Groß-Berlin aks zu eng ge- gogen. Es empfiehlt Einbeziehung der westkichen Havelufer und jauch der übrigen Groß-Berliner Rieselfelder und insbesondeve ider Verbandswälder in das künftige Weichbild von Groß-Berlin. Bur Erhaltung der Verwaltung wird empfohlen, die Wichlzeit aller Stadtverordneten nicht gleichzeitig ablaufen zu lassen. Zu- gleich evhebt Charlottenburg Einspruch gegen die pevsbnlichen und. wirtfchaftlihen Schädigungen, die den Beomten dur< den Entwurf drohen. . "In der gestrigen Sißung der Neuköllner Stebtver- 'wrdnetenversammlung evstaitteie Stadtrat Lindner dua "Bericht des Ausschusses zur Beratung des Geseßentwurfes Groß- Berlin. Der Gedanke der Ginheitsfömeind hat einftimmtge Bilki- gung gefunden, dagegen wurde das Wnstlice Gebilde der so- genannten Gesamtgemeinde abgelehnt. Die Abänderungsvorschläge follelln dem Minister des Innern unterbreitet werden. Von Un- obhängiger Seite wurden - die Vevankeorung Der Gemeinde- Arbeiterräte und der Stadtwerordnetendiäten im Gesek, an Stelle ver fünfjährigen Wahldauer eine zweifährige umd die Abschaffung de runbesoldeteit Magistratsmitglieder verlangt. Zu Neukölln sollte no< Treptow amd Briß Hinzugenortunen werben. Gtadtver» vrdnreter Gütler (Soz.) exflärte. sich gleichfalls für die Ginheitse gemeinde, wünschte aber Beibehaltung. der unbesoldeten GStadt- räte; der Sprecher: der Bürgerveveintgung, Dr. Weber, meinte, Feine -Fvattion habe schwere Bedenken gegen den Gniwiurf, werde  . mehrere Hunder'  "ihm aber doß im Interesse Newköllns zustimmen, für das die Ein-  gemeindum eine Lebensfrane ist. Für die Demokraten erklärte Stadiverordweter Roß, daß sie den Gedanken dex Einheitsgemeind begrüßen, aber die Gemeinde »Arbeitzrräte in der Vorlage nicht vermissen. An der Einrichtung der urvesoldeten Stadträte muß unter Gewährung einer angemessenen Auswandsentichädigung fest- gehalten worden. Dagegen sei das Bestätigungasrecht zu beseitigen. Die Stadtverordnetenversammbung gab darauf ihre Zustimmung zum Geseßeniwurf Groß-Berlin. :  In der Lichterfelder Gemeindagertretung kam eine Ent- TSrießung zustande, worin die Gomzinvevortretuna erklärt, daß fie mit der Bildung -eines einheitlichen Gtadtkreises GroßzBerlin gründiäßlich einrerstanden ift, Sie gilt aber eine Reihe von Aenderungsvorshlägen. Insbesondere wied verlangt, daß Lich- terfslde mit Gtegliß: und Lankwiß au einem Distrikt vereinigt  «werde. Ueberhaupt müßten die Distrikte im Sinne der örtlichen  Selbstverwaltung viel mehr Rechte bekommen.  Der Tempelhofer Auss>uß empfiehlt eine Reihe von Aon- dorungen, die sich auf die erweiterte Zuständigkeit der einzelnen Bezirbe beziehen. N  In Loankwiß hat. gestern die Gemeindevertvatuna arundsäßlich dem Eingemeindungsplan der Regierung zugestimmt,  Ausere Geschäftsstelle in Fürstenwalde (Spree) ist von Eisenbahnstraße 38 nach Eisenbahnstraße 4 (Zigarren- geshäft Maz Flemming) verlegt worden.  Deutscher Studententag. Aus Würzburg wird uns be- richtet: Der unter größten Scwierigkeiben endlich zustande gekommena Deutsche Studententaa fand vom 17. bis 19. Juli in Würzburg statt. Zum evystenmal ist eine Gesamt- vertretung der deutichen Studentenschaft erreicht worden. Die BVerfammlung von etwa 2s0 Vertretern von etwa 60 Hochschulen des Reichs und von Graz und Innsbru> beschloß, künftig ieder Socdschule auf 1000 Studentew einen Vertreter zu gewähren. Zur GErövtexung standoan in den beiden folgenden Tagen eine große Reihe wichtiger Fragen, so Neugestaltung. des Hochschulunterrichts, der studentischen Disziplinar- und Ehrengerichtsordnung, Zwischen- semwster, en Zur wirtschaftlichen und sozia» Ion Nodloge der Studentenschaft -=- Unfallverficherung, studentische Dartehnelaise, Genossenschaften, Konsumvereine, Speiseanstalten,  Woman Stipendien. Der Studentendog umfaßt auch- die Sansbesnhorssenuden und Lyzoen umd die Kolonialschrle Wißen- en.  Eine wissenschaftliche Stiftung für Iena, Die Erben des am 37. Degember 1918 verstorbenen Untiversitätsprofessors Dr. Richard Semon in Münden haben, einem leßtwilligen Wunsche des Verstorbenen entsprechend, der Universität Zena 60 0900 M. gestiftet. Die Stiftung foll den Namen „Mneme- Stiftung“ tragen. : Ueber den Zinsertrag der Stiftung soll bis zur etwaigen Errichtung einer naturwissenschaftlichrmathema- tischen Fakultät die philosophische Fakultät 'in freier Weisse 'ver- fügen, und zwar sollen diejenigen Mitglieder der Fakultät aus- Ichlaggeband fein, welhe Naturforscher und Mathematiker sind. Zoologische und biologische Forschungen Über Vererbung sowie psychophysische Über Bewußtsein und Gedächtnis der Menschen und Ttere und Über die Pathologie des Gedächtnisses sollen be« sondere Beräüdsichtigung finden. Der Senat der Universität Jat miß Zustimmung des weimarischen Kultusministeriums die Stif- tung angonommen. 2  iammkehr Gefangener und Internierter. Mar pi gedröhtet wird, trafen gestern mittag t Lloydinternierte unter dem Jude  Wie uns aus um 2 Uhr  tausendköpfigen Menge ein. - Zum Empfang hatten. sich Vertreter FE 1 fangenen-Volksbundes eingefunden. Unter .der Musik  Deutschland, Deutschland über alles“ fuhr. der Zug in die Halle, fn der dann unbeschreibliche Wiedersehensszenen abspielten. =- Aus Kortstanz wird für den 21. und 26. Juli der Rücktransport von je 400 Shwerverwundeten aus Frankreich gemeldet. Ferner sind  einer mehr» “  angenteldet vorausfiätlih am 22. Zult Beginnend alle“ drei & Beendigung der Rüdtransporte je 50) Internierte vi Tog8 Weiz. 5 .  vftverkehr mit deutschen Gefangenen in Rumänien. Briefe »und Postkarten an deutschhe Gefangene in Rumänien kön- nen unter. besonderem Umschlag an das Postamt Berlin W 10 ein» gesandt werden und gehen von dort aus durch Vermittlung der xumänischen Militärmission in Berlin an ihre Bestimmung, j  Die Einladung für Xinbrecher, Eine vielfach verbreitet, Unsitte -.der Hausfrauen b< es dem Vroziter Wilieln Höft sehr leiht gemacht, eine Wohmung fast vollsurrvig auszuplundern. Wes gen schweren Diebstahls war H. gestern vor der Strafkammer an» geflagt. Gine in der Kronprinzenstr. 4 wohnende Frau Strauch Hatte, als sie ihre Wohnung verließ, um eine Besorgung zu machen, an der Tür einen Zettel angebracht, daß sie gleich wieder kommen würde. Bei ihver Rü>kehr erlebte sie die unangenehme Ueber» rascung, daß der Angeklagte inzwiscchon Wäsche und Kleidungao stüce sowie S>mudsachen im Ge"amtwerte von 2000 Mark ent» wendet hatte. Höft wurde dem Antrage des Staatsanwalts ge» mäß zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt.  Min Übles Abenteuer hatte -in einer Nacht des- vorigen Monät: der Händler Colong, der gostern als Bolastungszeuge gegen ats des Raubes angeklagten .Schlosser Johannes Wabdau - vor dem außerordcmtlihen Kriegsgericht! am Landgericht I vernommen- wurde. Der Zeuge 'begögnebe in einer Nacht dom Angeklagten in der Brunnenstraße. Dieser knüpfte mit C. ein Gespräh an und bat ihn schließlich, ihm mit zwanzig Mark aus der Verlegenheit  u Helfen. C. forderte darauf den Angeklagten auf, mit ihm in eine Wohnung zu kommen, wo er ihm das Geld geben wolle, Als Der Angeklagte bei dieser Gelegenheit sah, daß C. noH mehr Geld in seiner Tasche hatte, forderke er unter Dvohungen die ganze Tasche und empfahl sich dann schleunigst. Es gelang aber, feinen Habhaft zu werden. Der Vertreter der Anklage hielt Raub für vor- liegend und beantragte eine Zuchthausstrafe von 6 Jahren. Das Gericht schloß sic aber den Ausführungen des Verteidigers dahin an, daß die Verurteilung nur wegen Erpressung erfolgen könne, da der Angeklagte die Briesasche nicht durch Anwendung kövper» ÜUcer Gewalt an sich gebracht habe. Das Urteil Tautebe nur auf 6 Monate Gefängnis.  Kleine Mitteilungen. Die Einreisesperre für Weimar, di: seit Eröffnung der Nationalversammlung Sete ist feit " vent 15. Juli stillschweigend aufgehoben worden.  Der Kreistierarzt Veterinärrat Dr. Hu mmel- Berlin ist vom 10. August bis 20. September beurlaubt und wird von FRN zeitierarzt .Dr. Poeppel vertreten.  Der Polizeihauptmann Wilde -Berlin ifb zum der Gm ee in Berlin-Schöneberg ernannt Bu Sher  Die Firma Gebr. Wolff u. Keller zu Berlin, Charlottenstr. 28, Hevren- und Damenbekleidung, Hat von der Firma John Busch das Gramdfsbi> Leipziger Str. 29, Ede Friedrichstr. 58, jekt „Mädlar« Haus“, dur< Vermittelung von Jsr, Schmidt Söhne gemietet.  Wieder % Pfund Reis, Auf Abschnitt 58 | bene: mittelbarte Pr Gtadt Berlin entfällt Dm ERROR WIEN von 0,51 M. - Die Abschnitte sind vom 19. bis 23, Juli in den Geschäften adzugeben. PIs N Wetter bis Son mißtagt Größtenteils tro>en und vielfach iter bei mäl t Winden. im Lb j ärker Bewerte an [54 Meade wärmer. östlichen Küstengefiete  4 Vereinsnachrichten.  eude, Eonnadend, 19. Juli, Deutschnationaler " » [E 6 Uhr, m der Aula des Milelmoge m, Beier fte fi Vortrag des Birlau: „Der Ostmark Entscheidungskampf*. :  Geschäftliche Mitteilung.  Die LWtkunft G. m. b. H., Wilhelmstr, 40a, unterhält ein bedeutend; Sager hewporragender Unie Gaal Po: nude es  r älde, Porzellane, Gobeltius usw. irma übernimmt auch fostenlose Selcgung "wertvoller EHEN täten durchh erste Fachleute. Cbenfalls Ankauf.  Lessing -Theater 18?  Bommerspielz. Hana Sternberg. Gastspiel Guido Thielscher.i4 8 Uhr: Chartoys Tanto. |  Dentzoches Theater. Allabendlich 8 Uhr;  Max Pallenberg in Auch ich war ein Jüngling .- (Schwank.)  Kammervpiele, , Altabendiich 8 Uhr: Leopoldine Konstantin in Welb und Hampelmann, Theater des Westens, AlJahendtich 7% Uhr: Mia Werber n Hans Wag3mann FEE dE 1.2.2.1. 220008008000  in Die Geizha-  Theater 1, d.Köntgprätzeretraße URANIA 3/;8 Uhr: Giger zer URAI „it  Komödienbhans  QGaatspiel Lucie Mötlich Gerat: TICRTGT B Uhr: Lizelott v. d. Pfalz, Krmwandantenatt. 57.  an bi ve Ko ' gl Mte ad, 4: 'Q Theater amitIOGROl- ' Volksbflhne Sui upiate u" Tias Der heilige Florlan.| *** per Kleines Theater.  Satire yon Neal und Weichand, 1 71/1, Uhr: Untorm Baume der  Kielnes vchnuspfelhaus, Erkenntnis, nE ute js  BU.: Die Büchse der Pandora. Frianon-Theaier  8 Uhr: Von der Zugeptitze zum |B Watzmann, pl  TER SSE PH SnN DARE S0 ein del. KN ON NLS Linden- : BEE De eau Bondend * Täglich Hoh wum JU, Mate: Vetro | ; N . . E ; zum Flugpfatz: Sonn 8 Ühr: 0901-Theater, den 19. Juli, 3 Uhr nachmittags, vo! Der gute Ruf Uhr Die Faschinysfee, Ein Blick hinter die Z Restaurant Hapag - Biro, Unter den Linden 8. n A em Sega 1 KuliSsen des Films. || "gn25,0 ||| Wee Kee eaiWwottr KSig0 28 nem tir NEI Sonntag, den 20. Juli 1919: Üseitig | 6 ion ente zum 8. Male:| Opereits von I Danziger. Erstmalige öffentliche Besichtigung a ei ig ' PE) Das höhere Leben. amen Beheben zn gerühmte | 4 Uhr: Gespanzter.| ewann-Thenter = |= Riegen Film-Ateliers Küche! - Alles Nähere durch - 7% V-: Jangfer Sopnonschoin, am Zoo = |;  Theater am Nollendorfplatz, in V.: Die gotdens Eva. V.: Zdie- unne. : Theater der F rledrichstadt. j8 Uhr: So.eins Frechheit.  Verzich. gegen Einbruch, Ein Polterabend,  Walner-Theater. 7% Uhr: Das  Pompadour |  Motzatrasze 22. .  Ab 7 Uhr: ff. Küche  Erstklazeige  | Salon-Kapelle  Theater des Westens Sonntag, den 20. Juli, pvachmittags 4 Uhr Moa Mandu Vintzriitekarten von 2--20 Mk.  ün der Theaterkaase, Wertheim und den Übrigen  "Gastzpiel d. Dresdener Anfang 72/;. Ab 1. 8. wieder  ' Aufbauten, Regie, Aufnahmen ' durch bekannte Filmgrößen,  Eintrittspreis: 11-3 Uhr 3--M., 3«7Uhr1,50M,  M0. M6Kibnmdaane |  nennen "  Tanzspfelfe Moa Mandu. “*.  Kinmailliges Gastspliel der ttrklachen Tänzerin  put Harry Goebel  Partner  Verkaufsstellen. .  „Kurfürs  ] Wein-Haus 1. R. || » Sommer Terras, Als Unterhaltung:  Heitere Kunst!* .e Das große Programm &O  numm, Balmers  Solist. » Orchest.  . Sant. 5  arga Rosen . Fritz Loewe-Lus38 . Anni Dotza - | E. Schlüter-Grünifz In Emit Hübner |  Fictorla-Sänger.  uh  (Ausastellungshalle am Bhf. Zoo, Eingang gegenüber der Kirche)  Waldeptele auf dem Potsdam: Brauhausborg. Täclich nachmittags Das Märchen vomHeilligenwald.  Winter-Garten Täglich 7!/; Uhr;  Vurlett - Spleip:an,  . Rauchen gestattett  APOLLO  m Friedrich atr. 218.  Dir.: Jamds Klein, MS  Sonntag 3'/, und |  Letzt. Gasf-  “ spiel-Monat pe d. Gegellsch. Anton 8  BermfeldE|  mst der neuesten Schlager-Burleske  j Nurnlcht Schie368n!! " Vorher Spezialitäten! f  Sonnt. 3% jed Brwachs. 1 Kind frei!  Kapelte Michätek  Gefehäfeleitungt  : Echt Pilfener und Münchener Biere  E E Tonndorf-Betriebs  |C Aumlrals-Palast. Salon-Harmonium, Sor ime 12s0,--, ' Konzertharmonium. Internation, Ringkämpfe | 15:0, mit eingebautem  Spielapparat, auch ohne Noten» kenntnisse spielbar, 1475,--- Berger & C(v,, 1 Oranienstraße 166. "44 Privatverkauf II. Etage. 1)  um den Preis  dier Dowtschen Republik.  Anfang 8 Uhr.  WochenendFlüge  MERAN nach Swinemünde in Großflugzeugen der  | DeutschenL.uftReederei  2  Hamburg = Amerika =Linie 'Berlin W8, Unter den Linden 8 Feraruf Zentrum 9197  5 zum 11 2s7 mur amm amn 207 We 098 (370.23 MM (Ii (az XC ITB il DT 3 Ui zun 0 3 (0 (an 300 MLM 6a 200. IN 2 dmm H EM GE KEC ar mm Mi Am m Mi a m a M a nm en u ai ÜL GefnHt zum Antritt am 1. August | ein in der Getreidebrancche dnurhaus  »:  [4 .  Zur Leitun  Walen Am : ER versierter junger Bann, || Unger B| Kevierungsbaumizler, Die Stelle des der die Getreided positiven unter An!eitung ausführen würde , Putz - Ateliers Hochbau, 35 Jahre, gewandt Kojfierers des städtischen Leihamts (orästelle des Rreies Pr glau an Prenglel Suchen wir eins uin Entwerfen, sucht, Stelg. dei  Siedlungsgegellsciaft oder ähnlichem auch industri- ellem Unternehmen. Offerten M unter Im. 23 726 Ullstein-Fil. u | Turmstraße 72.  8 Ehemaliger Student  2 b; Tierheilfd, ut + 8 ue 5  ß D . . Urt. .  aN) 10.098 Aufeanh, Bb EW 68."  anmmmmenuntemmeeeemmermmpaemeemmmermet “4 Nebenbeschäftigung n 1 ? | bis 8 Stunden. von e*fahrenem jung. Mar.n gesu6/t. Fiche . 2 e 1 € eve D ane peu Ewald Kerwe Ust» . reifswalder Straße po | für selbständige Bearbeitung von Kalkata'ionen ge ut. Offerten | 0 u mum urden p für selbst unser 5223 an Ulsteinhaus, Berlin EB 63. ü Junger Many, 23, der Kolo»  nialwaren-, Delikatessen- und Berfekte ShHneiderin,  Destillationsbranche sucht [] Stellung als FE] F H die Schneiderakademie besucht, findet sofort lohnende  wn Beschäftigung als Schnitte eichnerin, - Vorstellun; H 1  ZIN 'evste . Putzdirectrice  di“ foinstou Gegdumao. entwickeln kann, “ Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.  Kav:haus des Wegtens *3 üLpriin W 59 Tauentzienstrasse 21-24.  daneben Touerungszuluge für Verheiratete 1080 M. und 15 pCt vom Orundbeirage für jedes Kind als Kinderzuloge ; ferner 300 M. Bethilfe, Ledige erhalten 840 M. Anstellung nach einjähriger Provezeit auf Privatdienstvertran evt1. mit Rechts» anspruch auf Pension und Hinterbliebenenbezügze. * 4 - “Beworber, welhe Er,ahrung im grsamten Leihamtsdienst |? besizen, wollen ihre Gesuche mit Lebenslauf und Zeugnis« || absch iften bis zum 1. August d. I. einreichen. N  Neuiöln, den 15. Juli 1919,  M dym 1, September d- ZJ. zu boseßen. Gehalt 8700 bis 5200 M. Kreiskornstelle des Kreises Prenzlau,  1 Bautechniker und Bauführer  . für ungere Bauabteilung, Welcher 2:9wohl im Hocp- (8pez. Fabrik- und Sivdlungsbauteod), als auc: im Tiefbau Erfahrungen bezitzt. Ausführ'iche Bew rhungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriiten. GehaliSenap üchen, Re- ferenzen, einzchließlich Ang.be des srühesten  Eintritiztermina eind zu richten an  Berliner Maschiaenbau Attien-Cegellschet  vormals L, Schwarizkopff Werk Wildau (Kreis Teltow)  Der Mar'istrat. Die P.urrsiene Diedersdorf, N Kreis Teltow, ist infolge "Ablevens des vish, Inh zum 1, 1, 20  neu zu besetzen. Grdgeh. * 1, pens. Zulag. 1200. Mark, . Bewerbg. bis 10, 8. 1 Fas  an atronat: Deput, der Kan.-Werke u, Güter Berlins, zu Nr." 186 Kan. 11/19,  Die Stells des ew Tetariat.  feohnisghen Dirc:ktors  im Samsonweik, . Berlin, Alte Jakobsirasse, iet neu zu begetzen,  Bewerber, die große Erfohrungen In . der Konstruktion und "abrikation von Werkzeugmasc»inen u in dor allge- moinen Fabrikteitung besitzen müsgen, wollen ihre Goeuche einreichen dem  ergon n ischen 11 und 1 Uhr im Ulssieinhaus, Kochstraße 28. Berfüufer | Ginige redegewandt Ger nnn oder Lagerist.  16:1 4 event. Filialleitung. Kaution» 5s3 | werden zum Werben von Abonnenten für große 8 82 Sionotypis:in 8 Amerikanerin jählg. Bereits bei erfter Berliner  Berliner Tageszeitungen bei gutem Verdienst gesucht. aus guter Fam,, gebildet, wo, | Firma tätig gwesen., Guta,  Meloungen FN SuSweis wägt früh Von 10 m j' | (perfekt). von Kohlengroßhand- | mögl. musikal. als Neisebegleit. | Zeugnisse vorhenden. Angebote  Ulsteinhaus,  Kochstraße 22--26, Schalter 1, erbelen. lung per sofort gejucht, Damen |n. Nordamerika v. Dame ges. |erbeten an Ww. Grottke, mit längerer Prazts wollten fich| Ausführl, Bewerb, unt, b110 | Trevatsch«  unter Angabe ihrer Gehaits- | Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  ansprüche melden unter „Cb.| “Su <e für 1.8. gebildetes, Vermögensverwaltung, , Aufsichterat Zum 5ofortigen Antritt 261247 „Uilstein-Filiale Char: junges 98 gebildetes | zuersachen u, dgl. übernimmt dos Samsonworkes 6, m. b. H, werden Gun Kädchen, mlt beitet Gesthentennis fü zu Berlin, j 1] H ewandte das Haustochterpflihten Über- | a. Grundstüds- 1. Steuersach.) 3. H. des Rochteanwalts Meinhardt. 2 üngere NaSchinen „Techniker Stenotypistin nimm . Gehalt nas Ueder- R Erfahrung. Angebote Fbeepe Borlin O0 17, Auergegellschaft, mit gründlicher theoretiechor Ausbildung und mehr» | ; "ntri eintunft. Angebote an ie 3 Mot D * jähriger Bürotitigkott, io Dott u. gewiesenbatt za ebnen || >> um baldigen Eintritt, r. Brot. Marseille, | lidendank, Berlin DW. 9.  und konstruleren können, gesucht,  H, Rogenthal, | Gebildete Dame | Zuverläss, Schlosser  SW, Großbeerenstraße 71 |. 1) Pflege der krank. Hausfrau| und Elektromonteur, 35, kaus | Stenotypistin u zur til fe im Sauh, sof.| tionsfähig, succht ü ucht, ngeb. m. ehaltsan- (Anfängerin), von Charlotten» Dorüch. an Profe Fellenber( V- -+-auensdauerst>llg, A | burger Großhandlung per sof.|Potsdam, Neue Kömgstr. 122.  ucht. Offerten mit Ungabei" ' = „Gehaltsausprücße unt. Cb. Acliere Betriebsmonteur dergl. Offert.  26 125 Ullstein-Filiakse Char- [3 f hi Da: Iv. 7011 Ullstein - Filiale In- s | lottenburg, Berliner Str. 60. einlache me, Jvalidenstraße 1.  in allen Zweigen des Hau3hal.] mrazumnweewenneneennnnnnn  F ktmrichn tes erfahren, jur Siprung Kn Verheirateter ner aus drei erjonen eise a . . - [henden Wietseheft an Stelle 11. herrsch, Kutscher 4) flotte, gute Rechnerin, gesucht. | zur Pflege d. schonungsbedürf« || Angebote mit Zeugnisabschrift. | figen Hausfrau zum Antritt|m. langj]. Zan, |. Stell. 3, 1.8, 91. Gehaltsansprüch. unt. Bl.| per 1., spätest. 15. Angust er.[9d, spät. Dulk, Eichendorfstr. 7. 2680 Ullstein-Fil. Blücherstr. 5. gespt. Fausmädchen 0) r „ “ alten, Meldung m; eugnits: Für Wäschearbeit |abidriften und tunlict Bitd werden bei gutem Verdienst ge- 3 Simon Neimann 3. wN fi Duft nöten walt. [Aen ois in Von, Erfahrene Mamsell, "e> Silfsbund “WC Pension Miramare. tia irene msell,  Neue Ansbacher Straße 12. Alleinmädchen 27 Jahre alt, sucht zum 15. Aue  ii , lässig und er- 15. 7 * Nachmittags geschlossen. . | it Kochen, zuver oder 1. 8. 19' Gteflung bei ein» . fahren, zum 1. August gesucht, zelner Dame mit Familien«  M '|2 Personen, 1 „€ Ulle EEN Suzi Wözwde, Stzredor? | Rufus, Sogbats 32  Die Rücksendung von 33 Nebenanschlu". Tunges Mädchen, Zunge Zamen Original - ZeuonisSen Mädchen f. alles sucht tate zur Erlennung bes  aus der Branche zur Stüße im Verkauf, sofort gesucht. Oesterreiherin oder Böhmin, v.| zum 1. oder 15. Sept. Offert.  Angebote mit - genauen Angaben und Zeugnis- abschriften zu rlebten unter 5225 an das Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  pu 5 4698.05 Mie IEE Gelbständiger BetriebsbnGgalier  mit längerer Erfahrung ais der Maschinenindustrie zZUmöglichst sofortigem Gintritt gesucht,  Loabloy-Derkd. Hirsm, Kopfer-u,MeslsinawerkeA,-G. |  Berlin N, Christianiastraße 112/113,  als Lagerverwalter, Maschinist,  Gesucht zum sofortigen Antritt eine pevfekte- -  |Stenotypistin  und ein erfahrener  Registrator  ß der in der Lage ist, eine größere Registrar neu zu organisieren. '' Gehal! ansprüde mit Zeugnisabschristen an Arthur Müller, Banten und Jndusiriewerke,  Abt, Ul Land- und Hauswirtschaftliche Maschinen, ' Berlin-Johannisthal. +  Eigenhüttenwerk  &gucht für die Sozialpolitische Abteilung, 4, 1. für dio Bearbeitung aller mit den neuen Gegetzen ver Angestellten- u. Arbeiterorgwnisationen gowie mit den rveuen Wirtschafts- und eteuerpolitiachen Grgotzen verknüpften Vragen ein. jüng. unverbeir, -  WiSsS2n ghaftlichenHiifzarbeiter  mit abgeschlossener volkswirtschaftlicher oder  juristischer Vordildung, der diegen. :Posten  ais Voborgangsste/lung tür den Eintritt in eine rößers Vorwaltung odr als Syndikus einer *:- andolskammer bonutzon möchte. Angebote mit .  kurzem Lebenslauf, Bildungegang, Famillen-  verbältnisss , Gehbaltsanspritobs zu richten  unter VU. A, 4126 an die „Ala“, Berlin 8W 19,  NN 86  4 Photographien oder anderon | Chepaar Bayrischen Plaß erbet, an Joh. Resimius, Gram» 0 Oberingenieur 98 | Sammer, (Een R dat [an aufe SIE nan I h j Lennöstraße 2. Chiffre- Anzeigen in unserer h., Bin. Sunn Dm TG nn  . : Kannen aun 6" Zeitung geachrieben werden, können wir in vielen Fällen Köchin 6 teil u ng als , nicht vermitteln, da uns die | m. Haugarb. 1. Sausmädchen Wirtschafterin. Aufgeber Solcher Anzeigen | 3. 1, Aug. gesucht. Haush. v- “ ß bäufig unbekaunt eind. Pers. Vorstel. 6-8. Tel. | Iv. 7015 Ulst.-F. Invalidenst.l. Kurf. 4024. Landger.-Präsident  . 70 nN . ü . V381L Kriegerwitwe 2 VosSiSche Zeitung| 2222 Mehfigen 5 Z| ät. fehr qu Zeugn. wünsche . Anzeigen- Abteilung |- Ucktiges St. a Wirtsch. | ein. frauen! 6 | Mleinmädcheg [Bias 2 dwaigänbens KENNEN EN RONNI | M BINMACCH EN Beene ds bel Bienert: : gel en) "aioin f UuShilfe. Charlo H | Nachmittagsfräulcin f. 9jährig. [hc . gesucht. . fs. [.» 3) | Mä ö "| Zau Guperintendent Flashar,| Uhlandstr. 179, VvVartenhauss Mihelen Peet Mat mögen [ähn Suverntenben SE | pod De Gut  Welch edeld, Mensch Stutzflögel, Echte Teppiche .  verhilft Kriegsbeschädigten | eleganten, schwarzen, 19s0,--| Gardinen 1. Gtores, Gtep;  Qeitende Perzönlichkeit) von führendem Gpezialwerk für  = Breunereiwesen =  sofort gesucht. Vielseitige langjährige Ev» ahrungen . in diejer Branche Bedingung, im Tro>nereibau erwünscht. Dispositions« talent, Geschilichkeit in der Retlome, Ges wandheit iit der Acquisition erforderlich. Eren ewerbungen mit Bild und eugnizabschriften unier 5190 Ullfteinhaus 8 Berlin SWE  Wenn möglich von sofoxt gesucßt gebildetes,  nicht zu junges Mädchen, das perfekt  maschinens; reiben und stenographieren kann, als  . [4 .. » Privat- u. Gutszekretärin.  „ Bewerbungen möglichst mit Bild erbeten an  VerSucas- 1, Lehrangtalt für Bodenftägkultur, Dominium Gieshof b. Neubarnim (Oderbruch),  Den GFE,  Heercbgerät,  I...  Versteigerung von freigeword.  ! „zu einer Bechsteinflügel, Dunsenflügel,| deen, div. Möbel, Chai! D Schreibmaschine? Bösendorfer» Stußflüg., 4800,--| longue wegen Auflösung ei Am Dienstag, den 22, und Mittwoch, den 23. Juli, rei nine verkauft | Saushaltes verkauft. Gehöne» follen in der Eporthalle, Kurfürstendamm 1s1 a, Eing Pofilagerkarte 87, Berl. W. 50. |Sxnst, Oranienstraße 168, Til.| berger Ufer 36 c, rechts Fa- [M Cicerostroße, fo gende Gegenstände öffentlich meistbietend  An alle Offlzierkoins 0. GarpiSonverwaltangen! ee zZzchZz< R M eb l= << I  Für die Einricehtang der bestehenden 174 nöch zu errichtenden Lehwpgüter u. Siedlerschnlen des |  Deutschen Oifizler-Sted:ungshundes  G. 1 b. H. Sitz Berlin .  werden dringend Möbel und Etlnrichtungsgöegen» etände aller Art, Gegehirr-, Eßbostecks, Gedecke usWw., desgl. Schlafzimmereinricht, und Bettzeug rebraucht Angeslchts der bevor-tehend, Auflügung der Kasinos  egen jo'ortige Bezahlung versteiger! werden:  80 ca. 300 Sanltätotisten, 108378, eisenbeschl.,  mit 4 Handgriffen, grau gestrichen,  200 Kisten mit Striarisfen, 1003s93640,  30 Badewannen, Zint und Emaille,  200 eiserne Bettsielien, neu und gebraucht,  2s0. Sanittätskisten verschiedener Art,  500 Ste>br>en.  7s0 m Schläuche, mit Draht umsponnen,  ver <iedene Weiten,  » 30 aroße Beleucchtungökisten für Karbid- beleuchtung, “  6 1006 Stück aroße eiserne Feuerungsrosten verschiedener Art,  5 5000 neue Krankentragen,  [|  Tischlerarbeiten Mahasonibett brikgebäude. - Ei nimmt Tischlerei | weischläfig, Zrachtstüe, 300,--| Damenstiefel (37)  7 ] verkäuflich. Kokoma x ey? jneu, Maßarb, 2. Paar „ladled." 7 Nebenverdiensi! Heylstraße 3, 3 Treppen Herren-Reitstiefel  Nachweis “ . n Einig manftänden | DaMENWÄSCHE, - |mittl..Guß, getr.5 1 Baar farbt. | nur“ aus Privathand, wird |echt Madeira, handgest., vorzgl. Setren-Nettstiesel wenig KI . Sut honoeri rt, f. Ausstattung geeignet, bedeut. | zu verk. H- 8423 an u same - “IB ü [] Mall ne “ unter heut. Preis abzugeben: stvin & Vogler, Berlin W, 35, ng. Meld. unt, 18692 an Näheres Steinplatz 81s5. A “ Gaasenstein & Bogle Bein |=aderts Gieinp I | Flog, Herrenzimmer in BS. + Kaolin mit großer Bibliothe?, wirklie |B  und Truppentbungsplätze bitten wir herzlich, uns im R Gelegenheitskauf, besonders “ Interes: des notleidenden, nenen Beruf auchenden Bore DE Ladungen ab Berliner preiswert, Gelegenheitskauf- | 3 6060 Krankentragen, zerlegbar, Stangen auch Offizier und Militär-Beamtenstandes bei der Ver- 1. Socwtermachar | Carl Sub:vig Altmann Nähf,, | 92118, Brunnenstraße 33. - zu and, Zwecken, wie Gortenzäune 20., vecwendb., Außerung ganzer Einrichtungen outer einzelnor Teile GG (iru2 Berlin - Weißensex. Wegen Erbiellung iW M Soe Nati aus Efe ble OTeftan en erzelben in ers ins epkon . ate pp I I En . agerste' 7 D Gat, Angebote und Zagehriston bittoa wir an die "Tr .Bergötraße 25 Anzugs En jh . mehrere h o'“herr-( Wweielagig, mit Matraßen, aus Sols, und Elten, Gerchäftsztelle des Deuschen Offizier-Siedlungs- 1 . geeignet für Massenquartivre, Arbeiter , Vd is Selpzlg, Plavenzche Stm. 18. deken Zißarren nzug (Sporfhc3e), schaftliche Zimmer! 15 Stü? Kochkessel, 3600 Liter Inhalt,  zu wollen, === Elle tat not! z===z2  an Wiederverkäufer zu btitigen| Mantel, "ster, Stiefel, wenig|) runter reichgeschnitter Saton/Y- Tagespreisen Hat aöugeben [ARIE Wei [ae u Ehpimmer, KÜ vert - Be).  a in EM urfürstenda! » vom Warengroßverkauf, Ullsteinhaus, Berlin EW 68. | Furi Juli, vorm. 10--1 Uhr  Züllichau, Braustr. 21. , Qrient-Teppiche und na“n. 3-6 Uhr.  - uermmmammemmen ee Eneemmmmtren nde Klavier nur an Private verkauft unt. „Ki  475,--, schwarz. Biano 19s0,--,| Cb. 26 123 Ullsteln-Fil. Charl., Knor pel-Kirschen .  Nußbauapiano 2800,=-, Kon-| Berliner Straße 60. zum Einlegen versendet ini  Ze R  mmmmmemme, ten. zertpiano 3600,-- 1 . Bötteh:  verkauft Gobrauchte Plane 4 OB Verlin N. 4, Noval:kfir- 2. [3 Oranienstraße 168, TII.| rein Segeltuch, gut erhalten, 1----=="“-  Seorvenzimmer, herv. Qual, |billig abzugeben. M. Westphal| Marmorwaschtigzen, fü Reichsverwertungsamt Zweigstelle Berlin. verkäuflich. FEE GSeesener| & Dietrich, Tempelhof, Borus- | Wasseranschluß Rin Preisoff. Wm. ann Enn . |  1] mi Heizmuntel, “ b 409 Nachtstühle, zusammenlegbar, mit Emaille Eimer, j " v 25 Zimmerklofet!8, »- 200 neve Weinkisten, ea, ?/, chm Inhalt. Besichtigung der zu versteigernoen Gegenstände kann Montags von'9--12 Uhr un Verstegerungslokal erfolgen. Die Zahlung muß iofort erfolgen Kriegsanieize wird zum Nennwert in Zahlung oenommen. Mit der Auktion ist beauftrant Hons Karl Geritenberg, Aukiiovator und Taxator,  O2 wewwmwmean  Relgegepäck-Vergicherungen  worden bestens abgoschlosgen durch  Verzichorungs - Biro Runs Menburger Berlin SW, Haliesches Ufer 21  = Televhon Amt Lützow 4810 u. Xoliendorf 419 == WAB BWm mw mmm we mm we cN Sm meme mm wm!  Straße 26, Un bei Zah  süastraße 53% Güdr. 623 u. 8623, [Vescht. Wende, Klosterstr - 66: DIET ND Kon dar Neise zurüg 3) San: » Rat Br. „it gert 8. Ublandii. 3%  EEN  Servorragend !! N, apartes Speiseammer, Büsett jW | 214 Meter breit, sOwergeschnikte KY! elegante Form, ?9mplett, preige 8 wert verkäujlich. Besichtigung 1ohntl  Möbelhaus Sfien,  Wintr 30 Andreasitrasße 30, erememeweemmemmemmemeemeereneneneenne,  Stec? Bianola-Flügel,  neu, Pianola-Piano, eingebaufs  Pianola» u, Vhonola-Vorjetan: Gimpley «Apparat, 800, =, zu verkaufen.  „ONBIZNY, Bülowstr. 48, L  Cichen-  H 1 WEIST EHEN  Am 11, Juli verschied zu Garto! anno; er Zeilung vi feinen Belden fait Dis er), wo  Direktor Braigo Köhler.  Er war während seiner leider nur kurzen Tätigkeit bet unserer Gesellicnft stets ein gütiger und gerechier Vorgejegter, welßem wir ein dauerndes Andenken bes wahren werden.  Breglau, den 18. Juli 1919, Die Profuristen, Beramtön und Angestellten dir Hansa Aktiengesellschaft für Warenverkehr.  Zons 3 7, beg SARAANN Wel  Zu der Nacht vom Mo. nach Lrger Arauthels der "og zum Dieunlag „vevsehied  * Wirkliche Geheime Rat  -Dr. Emil Fischer  prd, Professor an der Universität Beplin.  Der schwere Schlag, welcher durch seinen Heimgan( die sefate BROT Ganlsehe Wisseu/ha't BeireNen Dab berührt auc unser Institut auf das ichmerzlichste.  Unveroeßlich wird allen Beteiligien die „geistvolle Frische bleiben. mit der er in den Tagen der Grlndung die ho bedeutsamen Aufgaben des I':stilut5 vorzeichnete, unvergeßlich auch jein kraftvolles Eragreifen, als ey anlt in den schweren Tagen dex ersten Kriegszeit alle Kräfte der Praxis und der eg FIG den orkannten Not- wendigkeiten des K=teges dienstbar mächett,  „Das Kaiser-Wihelm-Institut är Kohlenforschung 9 verliert in ih". den geistigen Wegweiser uno vedeut» samen Förderer in der Verfolgung seiner Ziele, Sein Andenken wird bet allen an dem Institut Beteiligten in hohen Ehren gehalten werden.  Mülheim a. d, Ruhr, den 17. Zuli 1919.  Namens des Kaiser- Wilhelm-Tnstituts für 5  Seuto ist ein Zahr vor, € itdem 1 geliebter ältester EM 9angen, sei " Ä9  Friedrich Fleischer, -  Levtnant .d. Res, im Feldartinlerieregiment Generalfelbzeugweistor (1+ Brändeuburg.) Nr. 8,  vermißt wird, Nac allen uns zugogangenen Nach- richtan ist ex mit jnst der gesamien Bedienung seiner Goldjüße in heldenhaftem Kampfe gegen amerikanische y- Ueberniacht gefallen, So ist ihm eripart gebliehen, den usammenbruch seines Batextandeo zu erleben, an essen Sieg er fest glaubte,  Birlin-Stegliß, den 18. Zuli 1919.  Tr. Friedrich Fleischer, Wirkl. Geheimer Oberregierungsrat,  Ebar?otte Fleischer, geb. Keller.  Ym 11. Juli verschied, 68 Jahre alt, zu Haus Breitenbend bei Linnich, Herr 0 & zu Hai  R. F. Jof. Dosenbausen,  Der Berstorbene hat unser Unternehmen im Jahre 1880 gegründet und bis zur Umwandlung in eine  Uitien-Geselljchaft (1897) allein geleitet, Gelt 1900 . ad [] i "SEIERESE: ' Rohlenkorschung A aebeitae wah erfol cke Beben fließt mit (3) Shlafzimner 2 em Herrn Über Leben und Iod hat es gefallen, Der Vorsitende des Kuratoxiums dem Tode des Herrn Losenhausen ab. Rattlos war er q wz heißgelfebten, treusornenben Bator, unsern Lieben ' Dr. Krute nehmens, jenes Zebenwerfes, bemüht. Ef soit einigen M) Oarderobenschran? m. großer Regterungöpräfident, Rageen Vat es NO Aus wohverd enten Ruhe auf Tewwen BERS fafitette, Nachte  früheren Landesreutmeister ver Provinz Brandenburg  Carl Wichmann  Nitter hoher Orden,  iu Sein himmlisches Reich zu nehmen. Wenige Wochen vor Vollendung soines 837, Lebens» 3 fohres ging er heuts vormittag ohne Kampf in rieden heim. In ttefftem Shmerze die trauernden Hinterbliebenen ratziska Wichmattt, ttilie Wichttann, AUnaua Wticnzaun,  Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat. Amt als VorsihenÄtr des Aussichtsrates bis zuiegt ust  ermüditich versehen,  Wir werden dem Verstorbenen, der den reichen Edhaß jeiner Erfahrungen stets in den Dienst unseres Unternehmens stellte, über das Grab hinaus ein ehrendes Undenken bewahren!  Aufsichtsrat u, Vorstand der Düsseldorfer Masczinenbau-Aktiengesellschaft vorm. I, Losenhausen, Düsseldorf-Grafenberg, den 14, Juli 1919,  n WE  scchrant, Gtühle, außer» 8 | gewöhnlich billig zu vera jW | kutfen. Fxibsc<,- Berlin Da Grüner Weg 28.  emm mmm eg JIDDBDSGEESSE Welss8 ofeniack, r Garderobenschränke  - 08 Schlaizimie ; ß Dielen-Möbel +.  Am 11. d. M. starb zu Gartow das ordentliche Vorstandsmitglied unserer Gesellschaft Hart  -Direkor Bruno Köhier.  Dersaibe war seit 2916 in der Direktion unserer Breslauer Zentrole tätig, *  Wir betrauern au!s tiesste das Hinscheiden dieses selten vornehmen und liepbenswürdigen Mannes, der uns ein treuer Wiltarbeiter war.  Wix werden jein Andonken steks in Ehren halten!  Breslau, den 16. Zuit 1919,  SS;  zimmer, Wägche- u.  Töehter- u. ehem |  R Di Augwahl - n ro ab Fabrik [“//A Fork, Ketzechmara Nn Wolßofenlack- 3) TVereinigieTchlenuSepezierer-Weister (9x JD Möbel-Industrie  “ 02Mnderdanggwitebrücke 9:4 7s2% |; Grüner We 1 & g 51 4 / Fabrikgebäude . Y umkanst (WIED Rgot. 4138  > Gehr mägpige Preist, QEEEESSEGEE!  Bern NR Ein Beicwann, 7. Ju! , e icchhmann, Weißenburger Str, 67, gob. Lehmann, Auffichtörat und Direktion der  Hansa Aitiengesellschaft für Warenverkehr.  Beileidsbosucchhe dankend verbeten.  vel wm  " Botel enhs H ] Famitienheim |; bB Marchstrarng 4.5  Nl Vorpep.Stpl.4819,409 Lemme hig Zimmer |  BK Vom Itahnb. Zool. Gurt. 5 Min. Untergr.-Stat Kris. Rubige B «ntzückende Lage am Tierg., zwiech großen Parkt, Apge- H nehbracr Aufeuthelt 1 lnger Verwellende u. Durchreivende B Zimmer einsch), voller Vengion von M, 11. ab. B  KITE NIE IEE  ari! börechns! 'ermietungsaunzeigen gind in Hallesches Tor.  Beri bei der Haupt-Expeditlon und in zämtlichen Ullstein« | iB In einem mit allen mo . Fillalen, auswärts bei allev Ovschäftsstellen und Agen- | |Y Jarvon Einrichtungen vor- zurop des Verlages Utllztein & Co, kostontos einzuzehen, Y ochenen Gegohüftshaugo H J gelangen in einem Stoock- M Y wor) '  ca. 17s0 qm  proiawert zur Vermietung.  Anzeigen für die Miet - Rubrlkon werden nach bazon» | Alle  Wa Ä ME u  TEE Cezanne Monet | Höh, Beamtenwitw TETEN Corot Worizot Berliner Sir! vermietet 0 jn eiae |;  GSM 160011111717177700100s1101117100000090110007 AN DENN LLL  vA " “ PT N nete zwifrhen Knie und Chave| Zimmer, Alltinmleter, 4 Isr. Schmidt Söhne, Erholnnoshelm mn. Denton Wesfend Courbet Mundi eden Ante u Chave| erpfon, jede Dapnwerbind: | IE Age Matan.] Gerlin-Westend, Kastanlenatiee 32 Degas Picasso elegante GoGparferrSMahnung | amen, DiE Fan enn hl8, | Newenaeneren ewe . » 4 23M "A . " immer nschlie| . rar:  Be eee I E| GAUGUINn Pizarro 9 Gimmer, nt Gedorsgoß (Gel mufs Ma 2 Büroräume = ; ral usw.), n u. groß, . 28, „ m MEET TTT ENTETEET TUNG EUE TUNED Hedier Reneir. Se a R a a 2 a. |Dehrenfeap hn  7  fsraeis Siziey ZG Sama Leere, möbl, Wohnung, Zit. sofort zu vermieten beim STAdANNN BSUEMN ; In. Zimme jetet in all. und Zimmer vermietet TERE, 1 Wer R EENLUESS Manet - Van Goah Nen Se ESN EEN.  rei 13 werden privat zu guten, der Koti- tr. Ausw. Segal, Fritsche» 8 ; Bperinlanatalt zur Kreis BL. Horzkrankhelten, funkiur entsprechenden Preisen zu straße 58, Wilhelm 71s6. D|8 In einem mit allen mo-f  ? i i 0 irkli WEGE. I Ln [| 19 dornen Eivrichtungen vor- BD Koblopaauts Mineratigler des Velos im Hauss, Aller auien geSucht. Nur wirklich eruste, ven |: 4 ] Komfort, Dikfetieen: 1ohandlung. Auzkunft erteilt ' mit genaueren Angaben versehens An» Pöhlierte Yohnungen 8 Slangon „Fäbrikgebäude ; 3u2.-Rat Dr. Hugo Herrmann, Brattzer und Leiter. gebote möglichst aus Privatbegitz in allen Gegeuven in großer “1. Stock ca, 2s00 qm" names Semana an wanne kommen in Betracht. Mitteilungen binnen Yuswahl vermietet Rieger, neuere] „| 3 EF CChöringer einer Woche erbeicn unter „52264 Zenger Straße 16. Uhlanp 4469 8 preiswert zur Vermietung. [OSBERHO Wald): „Vitstelnays, Berlin SW 68, FR BERNER | ve emer Dube dH Jsr, Schmidt Söhne, |  4 | Beranda, schattiger Garten, [8 a“ " ie auf 6 Wochen an kleinere|ß k nn " [ . &, Der! mr, Hriftl. Familie ditlig abzugeb, | 547. Ter 7 WÜLDAUSN vaut wider] fü Guerfgaft: [EN Ein En je eden Reit. Gass Kuri Dam 109. “ il. Charl,, ne TZKZTTZSGZ  gung Id eg de venzollern ! kiche, lufiige  damm 1“ b. „zeil, Gtraße 60. “. Kellerräume  | ca. 300 und 126 qm  |Univergitätzzftr, 36  Bavaria, aus, Friedriohatr. 180, Eoke Tau- bonstr, 11/13, os. 780 qm wo- derne Büroräume m, Zentr.» Holzung, 61. Lieht u. Fahrst, per 1. Okt. 1919 preiswert zu vermieten Näher, im Hauss  vd  Sommer- und Winterkurort. Wintersportplatz, Tst ir don Survoriehr aicht ge:psrrt, mtzärzttiches „Attezt erforderiich,  Proepokte durch die Kurverwaltung. mis  „MRTTHE WEVANAEH SOCHA TINA DINER EIER . . 4  BTRNTNNKTWTNHRPNSOSUDNSNTDGODTEIERSORBEEKANDEBTZNUSEN |  fgiehrüoce 6,m).H, | | Z 1  ;  ?  Leipz.Str.112, EckeMauerst.  m  Villa vv Wohnung mit 6 bis 8 Zimmern vebst Zubehör In einem Vorort Berlins für 1. Okiober zu  “jotibozit bei Hamburg, In vor'rlicher saze nn der Fibo. Eigener Pari: und Landungebrücke, Zimmer mit und otne Pension, Gute eusreichande Verpflegung, Ankunitsstoll» vn außerhalb AltaBaeor  FA Herren Zimmer 4 ed Schlaf Zimmer  Hauptbabhnhot, , E Wohn Zimmer miaten gezucht, =“ Bedingunz; Qute 08. Unt d.Lind, 44 711 Etage, Die Diraktiont EF Küchen Fahrverbindung mittels Stadt» oder EEE IIIS EIE IEGE INNEN A. 9. A. Möller, in allen Hochbahn nach Warzchauer | Brücke, -. „ESresiaurant, be, at. Born Prelslagen, Zuzchriften 3m is 2 u Iistelahaus, Üorwatdsenstr, 16, eledenau,  1 AS EBARESSEEDOESREGEER EED SEINE  ad Bertrich  (Bas milde Karlsbad) -  G Mlagen-, Darm-, Leber-, Gallenteiden, Globt, 8 ; Rhoamatiemus, Fran»nErankheiten, p Die Badeverwaitung.  FT 2 * e =  Konfektionsviertel  zind, begonders für feine Beildenwaaren gebignet, im 111 Stock eines ganz mo- derpenLokbhaus6s 03,200 qm, 60fort beziebbar, und im IL, Stock oa, 4s0 qm zum 1, 4. 21 evtl, rüber zu vermieten.  4 ari,  Einzelne Dame , 2--3-Zimmer-Wohn,  sar Wohnung von etwa fünf ja Oktober wentl. früher,  Berliner  öbelvertrieh  / Berlin € 2 Spandauer Brüde 4-53.  (az: Bahnhof Börse, Eingang Diräsenstraße.)  | Euorm billig: ; Kompl. Wohnangs-Einritungen  | Zimmern, Westen oder westlicher | sucht junger, kinderloser Kauf» WAEREN Licht Nn Bes is Beten oder westlicher  ] dingung, FIM Ee gut batte fee u Einrichtung  6, F. 12972 nhaus, Der, | (mg)  % 7 üche), wenn gut erhalten, wird  Ain GB68 Br Artern Auch Ver- Jsr, Schmidt Söhne,  n walterposten wird angenommen. Lelpz.3tr,112, Ecke Mauerst  7--8-Zimmer-Wohn., Offerten unter Bs. 10.984 Ull-  iim Westen, „mit modernem stainhonis, Bern BR 66 BAUT SEIDNEN  Komfort," von finderlosom | Für ät. alleinstehende Dame | kürbir  Ehepoar (neutraler Diplomat) . . “*..  ed] 4-4-Zim.- Wohn. | Pabrilrämme, Offerten orbeken ter irka 3--500 Quadratmeter, [vr  4 un | | 2B. "7 „| bold ober später gefuct.j fort au beziehen, in Ghbnebg, BE En ds m eitthaus Offerten Wm 26.218 Ustoin»]-dder - nächster Nähe  Motel Adler, Telophon 8. HPote! Dhein, Telephop 5, . Hotel Dillenburg, Do 'ephon 12.  Hotel Kursüret, Tolophon 7. wie au  Bil Oe Vncaathone, Tolorkop 8. Einzel-Möbel ; EE ee eee ONE Filials Werderschr Mort, | zu mieten hesnab. tel Wesifäligcher Hof, Telephou 20. v; VÜTTTTITTI BTG TWS „Eta vs / Eotel Retaurant Biaäteld, "Teloplou « Reiche Auswahl von fiüchen ; of moderug 5-6 Zimmer Mortin-Zuther-Ctraße 77.  | Haus Arudt, Telephon 3. Traus 8 Nejohskronen, Telephon 1, Villa Moduna, Telophov 15.  Villas Coacordia, Telephon 21.  . 7 | emen  - „7, 8 [mitt allem Komfort, möbliert Atelier od, Nordzimm,  | 2 3 UGS oder Te ein Westen, ab [mit Nebenraum, Nähe Koch» Wohnung, Gefl. Offert. w|* Geptmeber gosiuht, straße, zum 1, 10, ober früher Stgl. 832 983 Ullstein "Fiat Off. nut. T, 27748 Ullsteln« | vesucht von Fr Vurgeps Gtaglig, Albrechtstraße 1381, IFiliale Tauenkienstraße 3, Grünewald, Hogensiv, 86 „..  Au? Wunsch Zahlungscxleichterung | 7 Versand nach außerhalb.  „XF 262  1! . Kann man Aktien kommunalisieren?  " Von  Dr. Erich Ey>, Rochtsänwalt am Kammergerict,  Dar Ausichuß der Preußischen Landosverfammlung hat den,  Megierunggentwurf eines Gesees Über die Kommunali» sierung der Aktiengesellschaft Charlotten» Hurges Wasserwor?s im wesentlihen unvorändert ange» nommen. Dieser Geseßen?wurf hat dei der Fülle der sich drängen« den. wichtigen Ereignisse bisher kaum Beachtung gefunden. Gr werdiont-sie aber vornehmlich avs-rochh tlic en Gründen. Wirte fchaftliH wird dem Ziele des Entwurfs, ein großes, gemotnnüßt« ges Werk ix den Besitz der Berliner Gemeinden Überzuführen, wohl auf akten Geiten zugestimmt. Aber die Form, in der dieses Biel verfolot wird, erwe>t mannigfache Bedenken  Der Goseßentwurf greift dem vom Reiche in Aussficht yes RFtellten Kotamunalisierungegeseß vor, weil ox die Uebernahme der Charloftenburger Wasserwerke AG, filr außerordentlich dringlich hält, und zwar wegen des am Ende disses Jahres bes vorstehenden Ublaufs des mit der Stadt Schöneberg abge: schlossenen Wasserliesecungsvertrages. Er geht nun insofern einen undeten als den bisher bei Berstadtliungen üblichen Weg, als micht dex AktiengeseUschaft ihre Werks und Anlagen abge» dwmmen werden sollen. Es find diesmal vielmehr die Aktien als sole, die das Objekt dos Enbeignungsverfahrens bilden, Die Jämtlichen Aktien sollen durch eine Anordnung des Ministevs de n Aktionären gegen Entschädigung entzogen und Hen Gomeindon Üboriragen werden. Aktion, die nicht Feifigemäß eingereicht werden, follen von dem Minister des Innern für Lrafslos erklärt werden. Hierbet ist nun zu bodenken, daß cs fich um einen Akt der preußischenLanvesgesehgebung, nicht dar deutshen Reichsgeseßhgobung handelt. Es entsteht des- Halb fofort die Frage: Ist die preußische Gesepgebung in der Lage, Nichtproußen ihr Eigentum zu entziehen? Die Fraga wird zum so bronnenber, wenn dis Behauptung richtig ist, daß ain Teil dieser Aktien sich im ausländiscchen, daruntir im fran» aBsischen und englischen Besihe befindet, Es worden hier» durchh alss außerorbentlic) Ihwierige Fragen bes internationalen Rechtes aufgeworfen. Mun wird nicht nur die rechtliche Zulässig, ?olt, sondern auch die politische Zwerkmäßtgkeit eines spl<)en Bore „gehens bezweifeln dürfen. Zurtstisch ist es jedenfalls durchaus möglich, daß der Aktionär, der fich die Kraftloserklärung nicht aofallen lassen will, mit einer Hegwegen angestrengten Fest» „eUungsklage vox den Gorichten durchdvirgt.  |] Nun sucht freilich der Entwurf bem Aktionäy den Rochtkswoeg abzuschneiden. Der Aktionär soll für die hingegebenen Ak- tien entschädigt werden. Der Entshädigungspreis wird im Geseß änsoweit festgelegt, als er sich zwischen dem höhsten und dem nie» Drigsten amtlicßen Kurs bowegt, zu wölchem die Aktien in der Zeit vom 31. Dozember 1918 bis 80. April 1919 um der Berliner Börse notiert waren. Wir wollen davon ab» sehen, daß schon diese Beschränkung auf Kurse, die angesihts der Ereignisse, die sich in diofem Zeitraume drängten, naturgemäß be- Fonders niedrig waren, für das Rechtgempfinden schwet erträglich ist. Wichtiger ist noc<, daß die Feststellung der Entschädigung unter Ausschluß des Rehtsweges dur< ein Scieds- gericht erfolgen foll. Diese Bestimmung, 'die auc< in dem Aus- schuß Gegenstand lebhaften Streites war, verstößt gegen einen Grundsaß des Verfassungsrehtes. Die preußische Verfassungs-  . Urkunde, die no nicht nufgehoben ist (Art, 7), das deutsche Ge- richtsverfassungsgeseß (8 16) und der Entwurf der neuen Neichs* verfnssung (Art, 103) sprehen ihn übereinstimmend aus? „Ni“ » mand darf seinem geseßlichen Richter entzogen werden. Ausnahmegerichte stnd unstatthaft" Was ober ist dieses Schiedsgericht anders als ein Ausnahme»- gericht? Eine ganz bestimmte Gruppe der Bevölkerung wird 'den Für alle Staatsblirger gleichmäßig geltenden Gerichten entzogen amd vor cin besonderes Gericht gestellt, gegen dessen Spruch bs FXeinen Appell gibt. . Der Grundsaß der Unzulässigkeit der Aus- nahmegerichte ist in das Staatsrecht oingeführt worden, um den Bürger gegen die Kabirtettsjustiz der Monarchen zu sehltken. Er darf nicht bann außer abt gelassen werden, wenn es sich nur um eine Kapitalistengruppe handolt, dis ihr Interesse wahrnehmen will. Denn solhe Grundsäße lassen Ausnahmen shleh- terdings nicht zu, ,  ' Yebexr die Wahrung und Unvorleßlichkeit svichor für das ganze Medtsleben grundlegender Prinzlplen zu wachen, ist die Auf« gabe der Volksvertretung- Da die Kommission der Landesver» Fammlung die Versagung des Rechtsweges nur mit der verschwin» denden Mehrheit von 11 gegen 10 Stimmen gebilligt hat und da  der. Mehrheit der Kommission der Oberbürgermeister derjenigen  - punkte Politik, Wirtschaft und Ku  'Gr- slicke sich dem Rötegedanken att.  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung, „Das verftautijichte Walserwerk,  Gemeinde angehört, in deren Interesse der Gesegentwurf so  scchleunig eingebracht worden ist, wird man aus dem Ergebnts  ! dtesex Abstimmung noch keinen unbedingten Schluß auf die Hal- ' tung der Landesversammlung ziehen können,  Demokratischer Parteitag, .  In der gestrigen. Nachmittagssigung der deutschen demo» kratischen Jugendvereing wurdsa die Aussprache fort» gefeßt, Es witrde wieder mit jugendlicher Begeisterung und vielem Ihealisntus Zber die geundfäßlichao. Fragen gestritten, Besonders viel Kopfzerbrechen ztechte dev Delogienten vie Festsehung des Grenzalters für die Ingadrereine nach open hin, Der Abg. Hs 9 8g- Darnmstade bat, mißt. rein. "mechanisch ein. Hestimmtes Lebenvaldor fostzufeßen. Weiter aub er fetnom Bedauern darüber Ausdru>k, daß die Partei zs der Remterung aueaetredon set und es dadurch ermöglicht habs, daß tekt im Weimar mit ber Schule Kuhhandel betrieben werde. Die Delvgierts Friedländer wurde ermächtigt, auf der Frauuntamng einen Antrag zu vortreten, der ein Zusammenarbeiten der Frauwenoraanisation mit dem Tu- gendbund andohnen foll. Mit 100 gegen 66 Stinunmen wurde Ihließlich boschlofsen, die Fesisehung der Altersgrenge dern ein- zeine"n Jugendorganisationen zu überlassen.  Darauf wurden 11 Delegierte mus allen Teilen dos Reiches für den allgemeinen Parteitag gewählt. In einem weiteren Antraze watvde später der Erwartung Ausdru> gogeben, daß die Jugend- vereine ihren Ausbau so vollziehen, daß in einigen Jahren die Alterogrenze auf 30 Zahroe herabgesetßt werden könne. In weiteren, ebenfalls mit zroßer Mehrheit angenom» menen Anträgen werden die Partetinftanzen und Parteimitglieder aufgefordert, die Jugendorganisattionen nach jeder Richtung hin zu. unterstüßen und ihnen ferner die finanziellen Mittel zu ge» währen, dis zur Anstellung eines Iugendsckretärs notwendig find, ;  Damm „verbreitete sich Prof. Ob st-Breolau in längeren Ausfüh» rungen Über die politischon Richtlinien und das Po rteipro- gkamm Er möchte das politisGe Leben in die drei Hatpt-  itur eingeteilt Haben, Neben vem Reichewiztjhastsrat müsse, ein Reichskulturras errichtet werden,  Es foll sich dabei niet um dret vollwertige Parlamente han- deln, aber das polttischs Parlament solle durch die Gründung der erwähnten beiden anderen eine wesentliche Entlastung erfchren. Davin sei keine Abfelx vom drmokratischen Gedanken zu erbliken, Der Aus» landsdi enst müsse ss organisiert warden, daß ex neben ven politischen auch did wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaden des Reiches nicht außer aHt lasse. In den Schulen, Fortbildungs» + sGulon und VolkshoHschilen müsse Auslandskumdt gelehrt worden. Es müsse ein Volksheer auf Grund der allgemeinen Weht- pflicht, durhtränkt von Kameradsceaftlickeit und Disziplin, er- richtet werden. Divso Armes müsse der Republik treu ergeben sein. Prof. Obst geht dann auf das Verhältnis von Gtaat und Kirche ein, Die Kirche uttd auch die einzelnen Religtonsgemein- schaften .müssen sich frai entfalten können, denn Heat Staat habe an einem veligiäfen ben das höchste Sntoressun In dan Schulen sollte ein roligivonskiundlicher Untorricht eingeführt werden! dor konfessionelle Unterricht könne nebenherlaufen. Obst gab dann ein Bekenntnis zur EinjheitssHule ab,  In der Wirtschaft könns man dam vollständig freien Spial der Kräfte unter keinen Umständen zustimmen. Der - Individwolis» mus müsst durch Sozialismus ausgeglichen werden, Volks» wirtschaft stehe höher als Privatwirtschaft. Die Bodenspekulation müsse unter allen Umständen aufhören und die Giodlungs- frage so schnell wie möglich gelöst werden, ==“ Land a h l-Ham» burg ergänzte als Korveferont diese Ausführungen, Gr bedauert, daß die vorliegenden Parteisaßungon einen Kompromißcharakier trägen. Das Lrogramm sei zu schr auf ben Augenbli> zugeschnit» ten, Darauf tvat die Verlagung ein. Die Abstimmung Uber den leßterwähnten Antrag wird heute erfolgen, i '  fp  Dev  interfvaktivnelle Ansschnsßß für- Beamteufrogen in dor Nationalverfammlung beschäftigte sich in seinen leßten Sthungen mit dem Los der aus Elsaß-Lothringen ausgewtesenen Veamten und der Kolonialbeamten und untorbroitete am Freitag dar Reoichsregterung Vorschläge zur Verbesserung dev Lage der geschädigten Beamten, *  Amtsantvritt des Neichswirtschaftsminisfter8s Scchmidt. Der neue Reichswirtshaftsminister S < mi dt hat heute vormittag die Amtsgeschäfte übernommen umd die Veomven des Ministerkums in einer länperen programmatischen Rede bearüßt, Er betonte darin vor ellen die notwendige Hebung der Ein+ und Ausfüh und ihve schOnellers verwaltungstecmtsche Erlediauma, fernor die Gteinerung der Kohlenprodukbtion umd im der eiaanen Verwaltung  "die Vereinfachung durch Zusammenloyng vieler Gebiete des Reichs»  ernährungsministeriums mit dem Neiä&swtrtschafteministerium, Thließlichh die Beschleunigung des Gaschäftsganges u. a, m. == Im Namen der Beamten .boarüßte WMinisterlaldirektor Exzellenz v. Jonquid&res den Minister und versprach die tätimn Mitarbeit der Beamten und Angestellten.  “fernt werden  'des Glüdsspiels ausreichten, e  197H ' 19. Juli  Das Schulkompromiß in Weimas  Gißung von 18. IZuli.  Eingegangen sind Telegramme des argentinischen Parlaments anläklih des Friedensschiusses, Auf diese Tele» gramme wird von der Nattonalversammlung mit Danktelegrammen erwidert,  Es folgen kleine Anfragen. Auf Anfrage Laverenß (D,-Nat.) betr. die Abseßung mw'Zitebiger Beamten durch Angehörige sozialistischer Parteien erwidert Freiherr v. Wel- sex: Die Regierung ist der Anficht, daß Beamte aus ihrer Stellung nur nach Waßgabs der geltenden gesezlichen Bestimmungen ent»  nnen.  Auf Anfrage v. Gräfe (D.-Nat,z betr. einen Erlaß des Me&ltyo burg-Schwerinshen Ministeriums des Innern, wonas) frühere alktine Offiziere nicht als Hilfsarbeiter bei den Areisbe» hörden anzunehmen find, erwidert Freiherr p. Welser, die Reichs- rößierung werdea Veranlassung nehmen, die Angelegenheit nachzu»  riüfen, == Auf die ergänzende Anfrage 1, Gräfe, was gegen den Mecklenburgischen Ministoxr für Volksernährung aetan -werden würde, dor nur Beamte von ausgesprohen foqialdemolraiticher oder demokratischor Gesinnung anstellen wolls, erwidort Freiherr v. Wei» sex: Das ist eine vollkommen neue Frage, auf die die Negierung nicht aniworten kann.  Auf Anfrage Hampe (2, Nat) erwibert Unterstaatsfekvetär Dolbrid, daß da, wo die Etrafge ebe nicht zur Bekämpfung ) ne entsprechende Grgänzung vet der Strafrechtsreform erwogen werde.  Auf Anfrage Ober fo hren (D,-Nat.) betr. die Verheßun des Roten Goldatenbundes gegen die Frei- willtgen-Regimenter erwidert en Vertrefer des Kriegs- ministeriums: A's Gegenwiekung wurde eine Anftlärung dex Truppe organisiert, ebenso Echhußg wund Fürsorge für die Mann» sGaften. Au< wurden gefeßliche Fürforgemaßnahmen filr eite lefsene Freiwillige etngoleitet. Nac) Aufhebung des Boykotts wurde eine strafrea liche Verfolyung des Boykotts an Freiwillige gegen» stanbslos- Cudlich sind Ausrufe gegen die Verhezung erlassen worden.  Abg, Dr. Mittelmann (D. Vp.) fragt wegen des Vorganges in Börlin in dex Nacht zum 10. Juli an, wo französische Sol» daten die Manges durc< verächtlicjes Gelächter und Verhöhe nungen gereizt haben und in Schußhaft genommen werden mußten. ... Goheimrat Freiherr v. Welser erwidert, daß die von dor Preußischen Regierung veranlaßten eingehenden Erhebungen no< nit abgeschlossen seien, N  Die Interpellationenwegendes Landarbeiter str ot2's werden domnächst beantwortet werden. .  Runmehr wird die zweite Beratung des Verfassungs« entwurfes fortgeseht heim Adsöhnttt: „Bildung und Schule“, wozu das bekannte S( unproni als Antrag Löbo-Groeber vorliegt, Nachdem Abg. Wetß (Dem.) über die Berhandlungen des Ausschusses berichtet hat, bemerkt ;  Minister des Innorn Dr. David: Mit dem Kompromiß wird ih auch die Regiorung einvorstanden erklären. Die Vereinbarung  borläßt den Eltiorn dis Ents[Geidung. Dex Kampf wird allerbings  weiter gehen. Ihne Zwang kann er nicht beendet werden. Aber Bmang in religidsen Dingen erbittert, und wir wollon omen rein geistigen Kampf, den die Wissenschhaft, Philo» sophia und Theologie antsfechten sollen. Der Staat lehht seinen Zwang keiner von beiden, und das ist ein bedeutender Fortschritt, Ein anderer Vorteil. Uogt in dem ovganischen systematischhen Auf» Hau des.cganzen, Schulwesens, was eins der ersten Errungenschaften der Verfassungsarbeit isi Wir schaffen hier die Voraussezungen eines rclinösen und sozialen Friedens.  Abg, Schulz-Osipreußen (Soz.): Wir Sozialdemokraten sind von jeher Befürworter der Reichsshulgesepgebvaug gewesen, Wir aben keine Beranlassung, uns Über das Schullompromiß befon- ders zu freuen. Es befriedigt koins Partei vollkom» mein Bom pädagogi dien Starntdpunkt wiln/<he 1H nicht, daß die Geule in die volitischen Streitfronen hineingezogen wird, Der Orundsäß des Kompromisses ist Freiheit Im Denken und in der Weltanschammmg, 2eimorlei Vergewaltigung der Tliern und Ers aliehungsberehblgten diur< einen Mehrheitsbeshlusß. Filr uns So- flaldomotraten Yommen in der Schulfrage dre! wichtige Grundsäßs 1 Frage: Die Weltlichkeit, die Einheitlichkeit und vor allem dis Eindoyiehung der Arbeit in den Plan und Geist der Erziehung, Wir haben ste ntcht restlos durchsoken können, Ind aber schon damit zufrieden, daß wenigstens das Prinzip fostgelogt wivd. Zum Schluß wendet fich Redtter ngen Anträge der Unabhängioen, die iG as fehlopp redigiert, dilettantisch und stümperhaft bezeichnet,  sal.) “  Abg. Dr. Gpoebex (8tr.): Wir sind in der Lage, dieser Lösung zuzustimmen... Dor praktische Politiker untß nun einmal mit den bestehenden Tatsachen und Gegensähen xohnen. Gogensäte der Weltans/<Hauung lassen sich nicht auf dem Boden der Majorisierung und des geseklichen Zwanges, 1bsen, sondern nur auf dem Boden Her gleichen Fvelheit und des gleichen Rechts. Die Eltern müssen Ubnftig Stellynag nehmen zu ver aroßen Gewissensfrage, in welcher  le ihvs Kinder erzonyen werden sollen, Privatschulen müssen falbstverständlich der Staatsaufsicht unterliegen. Möge es uns ges Ungen, die Schule auf die Höhe zu bringon, die die Grumdlage filv ie „Biodepneburt hes deutschen Volkes sein untß, (Beifall im rumm: .  Abg. Dr. Seifert (Dem.): Ziel unserer Erziehung muß die Etävfung ' der sozialen und der Staatsgcsinnung sein, Die un- geredite und unwahrhaftige Standesschule muß fallen, und die Böon frei werden auch für den armen Tüchtigen. Gerade in den Höheren Säulen soll das natiomale Gekbsibewußtsein ohne Feind- feligleit gegen andere Völker gepflegt werden. Wir treten dafür ein, den Votfsscullehreum1 die Wege 'zur höheren Bildung frei- zumachen, Das Kompromiß hat zu unsevem größten Bedauern die Aufrihtung der staatlichen Gemeinschgftsschhule gehindert, die als Bebenntnisshule undenkbar ist. Wir lehnen die Verantwortung für das Evoebnis des Komg"omisscs ab, unser? Ausscheidung haben wir schmerzlicß empfunden. Das Zentvum hat für die Privatschulen gercdezu ein Monopol der Privatschulen für die Minderbemittel- ten erreicht, (Sehr rictig!) Die Scezialdemokraten haben -zwar im Prinzip die. religtonslose Schule erreibt aber vo3 100 Sc>ulen werden nach dem Kompromiß vielleicht zwei oder drei, allenfalls viellcict zehn, dornoch organisiert werden. Sie haben die Ge» wissonsfreikeit auf Kosten Ler Schule erreicht. An die Stelle einer einheitli&en steatlicen Grundschule tritt die zerflüftehe Welt- ei hammss&ule Die Grziebumgsberchtiaton werden von beiten Seiten" bearbeitet werden. Wie. foll da die Schule eine innere  Ruhe zur -A1 beit finden? Die -Grwissensfreiheit der Weltanscchhau-.  vg Eaben Sie erveicht, aber die erzieherische Gewissenonot dauernd ben ründet, (Beifall bei den Dem.) : : : bg. D. Traub (dnat.): Das Kompromiß ist unnatür- Lich, es bedeute? die Zertrümmerung des einheitlichen nationalen Excniiwesens. Auoemserinlich joll in die künftige Schule eine ein- Heillicha sozialistische Weltanschamma hineinactragen worden.  Abg. Ir! (Ztr.) wendet sich gegen die Ausdehnung des Fortbil» Dungsschulunterrichts bis zum 18. Jahre,  Unterstaatssekretär Schul3t Die Fortbildungsschulpfliht muß, natürlich auß mit aller Schonung, durchgeführt werden, Die Zweifel über den Boariff des Erziehungsberechtiaten werden ge- Ülärt werden. Die Mohrheit muß entscheiden, umd wern die Mehr- Hoit des Volkes die Kesessionsschule will jo muß fie bleiben, und gerade dor Damodrat muß fich auch auf diefom Gebiet dem Mehr- Heitsbeshiuß beugen. .  Um 1% Uhr wird die Weiterberatung auf 4 Uhr vertagt,  7 5 *  In der Nachmittogssihung erklärt  Abg. Beuerutann (D. Vpt.): Wir glauben, daß die Folge des Kompromisses eine Vers>ärfung des Kampfes sein wird. Im Übrigen wünschen wir, daß alle Parteien auf eixem gemeinsamen Boden an dem Shulauspau arbeiten. Es will uns scheinen, als vb aerade jeht nicht die Tüchtigkeit, sondern die Gesinmungs- tüchtigbeit in der Schule zur Herrschaft kammen könnte. (Lebhafte Zurufe bei den Soz.: Das war früher!) Dann machen Sie es besser! (Vestätigende Zurufe det Soz.) Für die Schule dor Zukunft muß die sorgsältigste 'Auswahl der Lehrkräfse maßacbend sein. Sozial amid deutsch ' fühlende Lehrer werden die rechten Führer für die noue Zukunft Deutslands fein.  Abg. Kunert (U. Soz.): Die Mehrheitssozialdemokratie ist heute drauf und dran, das Prinzip der weltliczen Schule preiszugeben und die Schule an das - Zentrum zu verihachern. Wenn Herr  einrich Gchölz im „Vorwärts“ schreibt: „Die Unabhängigen  id. schuld, daß es so weit gelommen ist“, so ist das der alte Spißbubentrit: Haltet den Dieb! 1 . Göulz einst gegen die- Bestrebungen der- katholischen Kirche auf dem Gebiete der Shule geschrieben hat. (Frau Zicß ruft: Lang, läng ist's her,) Das Ziel der weltlichen Schule kann erst erreicht werden, wenn das Protckuriat seine Widersacßer zu Boden ge- worfen hat, (Veifals bei den U. S-)  Abg. Dr. Philipp (dnat.) erklärt unter Polemik gegen Heinrich Schulz und gozen die Unabhängigen,: daß seine Partei fich auf den Boden der Beschlüsse des Verfassungsausschusses stelle, -  ' Abg, Dr. Luvpps (Dem.): Ein Grundfehler des Kompromisses ifi Haß es niFt die konfessionelle Versöhnung herbeiführt, sondern vom ersten Tage an die Konfessionen scheidet. Und wir wollen ge- rue dir Be:juyuung der konfessionellen Gegensäße, (Beifall bei den. Demotraten.) : .  Abg. Frau Vlos (Soz.): Die weltliche Schule, um die wir seit Jahrzehnten kämpfen, ist infolge des Kompromisses möglich gewor-  ven- In- der Mitwirkung  der Fortschritt der Toleranz. / Abg. Rheiuländer (3tr.): Die neue Schule wird Freude an der  "  t weten und pflegen. Die „Kirche erhält wieder den Ein» 41:7 der ihr von Rechtswegen gehört, soweit er sich mit dem neuen E. .tsgedarlen verträgt.  * Abg. Katzenstein (Soz.): Wir werden niemals bestreiten, daß wischen uns und dem Zentrum lebhafte Meinungsvepschieden» eiten bestehen. Wir wollen aber beiden Richtungen die Möglich-  Romer (X 11. TI" 11: :T0 LE X) Einen, großen Posten  H Rund-, Flack- u. Quadrat-Eigen  |] Sofort abzugeben. 2 Koh!s, Alte Jakobstr: 66.  [3] FW ORTOGI OWEN ONeHIeWewben  EE  SICEWI OSI er  ORE Stembrecher  Die vorzüBglichsten  Kokshbrecher  (Patoni»Doppolsch wingenbrecher) " liefert achvellstens in hervorragender Qualität H Maschinenfakrik kIpin e Gezellschaft Augsburg . Auggchließliche 5peziatio"rik sir Zerkloinerungs- und Tran=port-Anlagog.  yeisen  gezucht.  es  Off. 0:-5178 Ulleteinbauvs, Berlin 8 88.  em “ 7  chmiersgeife,  hnlich der-Salraiak-Torpentingelfe, . große und kleins Mengen, .  an Fabriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer zu üußerston Preisen laufend abzugeben, Ansr. u, „5947“ Ulisteinhaus, Ber! “  Nedner zitiert, was Heinrich -  er Erziehungsberehtigten liegt gerade.  Daimler-Motoren  --  Zentralver aufsburo: Berlin, Uner d. Lirden 594.3 -  Yeit ener gegenseitigen friedtichen Auseinanderseßung eröffnen. Gerade :die Demotraten haben im Verlauf der Beratungen die Möglichkeit der konfessionellen Gliederung zugegeben. Allem, was sie jeht verwerflich finden, haben sie ursp glich zugestimmt. Dur) das Schulkompromiß wird keine konfessionelle Zersplitterun erzeugt, sondern nur entgegengewirkt. Die von uns uefprünglic beantragte weltliche Schulz wurde mit Hilfe- der Demokraten abgelehnt. (Hört, hört!) Au< ein Antrag Naumann wollte den Religionsunterricht ausdrü>lich nach den Lehren und Caßungey der Neligionsgemetnschaft erteilt sehen. Die Demokraten haben sich in der schwersten Stunde unseres Volkes der politiichen Ver- antwortung entzogen. (Lebhafte Zustimmung bei den Soz. und im Zentrum.) ' Selbst wenn wir hier die abfolute Möhrheit Patten, ien wir der Gesinnung anders denkender Teile unseres Volkes Rechnung tragen. (ehhaster Beifall im Zentrum.) Welt- ansgauun en dürfen nicht" mit Maschinengewehren durchgesept werden, . Wir. wollen. keinen neuen Kulturkampf, scchhon mit RüFsicht auf die Vereinheitlihung der gesamten Arbeiter- bewegung, um sie stark zu machen im Kampf gegen den Kapitalis- mus, dem Kampf. für eine höhere soziale Ordaung. Der Kampf der Geister geht weiter. (Lebhafter Beifall bei den Soz.)  Abg. Haase (U. Soz.): Das Erfurter Programm fordert die Irennung von Staat und - Kirche, aber die Herren Mehrheitg- sozialisten geben ja von - diesem Programm ein Stü> nach dem andern preis. Diese Vereinbarungen bedeuten eine glatte Unter» werfung unter das Zentrum.  Abg. Weiß (Dem.): Bei unserer Stellung zur Friedensfrage konnten wir nicht in der Negierung bleiben, das wäre eine innex- lihe Unwahrheit und politische Charakterlosigkeit gewesen. Durch Ihr neues Kompromiß wird das Unterscheidende, das Zerreißende für alle Zeiten in der Verfassung fest verankert, während uns die Vergemeinschaftung 'des Volkes so bitter nottut. (Beifall bei den Demokraten.  Damit schließt die Besprechung. Die Art, 143--146 werden in der Fassung des Kompromisses gegen die Stimmen der beiden “Rechtsparteien, der Demokraten und der Unabhängigen angenom- men, Dem Kompromiß wurde noch die Bestimmung hinzugefügt,  daß neben der Gtaatsbürgerkunde und dem Arbeitzunterricht auch .  die Bolkswirtschhaftslehre Lehrgegenstand in den Schulen sein soll,  Preußische Candesversammiung.  Sißung vom 18, Jult  Auf das Weimarer Shullompromiß, das der Aba. Adolf Hoff» - mann im Laufe der Debatte „nict nur Verrat, sondorn . elende Gesinnungslumperei“ nannte, kam man auc< in der Freitag- fihung der preußischen Landesversgmmlung wieder zurü>, und. zwar bei dem Gesek über Aufhebung der OrtsschHules inspektionen. Das Zentrum erklärte, der Aufhebung zu»  stinunen au wollen, verlangte aber dafür die Schaffung von Schul-'  - beiräten, die fich aus Elbern, Lehrern und Geistlichen usammen- feen sollen. Der Antrag wurde natärlich abgelehnt, nachdem sich fast alle Redner scharf dagegen ausgesprod,en hatten, besonders deutlich der Mehrheitssozialist Neumann - Königsberg, der unter großer Unruhe dem Zentrum ausdröFlich versicherte, die Sozialdemokraten hielten auch dem Zentrum gogenüber an ihren Tehalpolitischen Grundsäßen fest und würden auch nicht dulden, daß irgendein Minister von diesem Programm avweiche, Das Geseß wurde dama in der Ausschhußfassung verabschiedet. Eine Reihe tUleiner Vorlogen und Anträae iber VolkshochIschhul- wesen wurde dem Hauehaltsausschuß Überwiesen. Erst gegen 'b5 Uhr sekte die Landesversammlung die Etatsberatung fort, die in eimer Abendsigung lihre Fortsezung fand. In die Sommer» ferien wird man mun erst am Sonnabend gelen. " »  Den Bericht des Gemeindeausschusses über -die Vorlage  "wegen vorläufiger Regelung verschiedener Punkte des Ges  meindeversassungsrehts erstattete Abg. Dr. Buer |-.  -(Dem.). Die Vorlage enthält auch -neue Vorschriften über die *Wahl der Geomeindevertretungen in den Landgemeinden der Pro» -vinz Hannover, 8 10 der Vorlage enthielt die Aufhebung des Verbots der glethzeitigen Mitgliedschaft in Magie strat und Stadtverprdnetenversammlung, Der Ausschuß hat 8 10 gestrihen. In der dritten Lesung wird durc< Auszählung nit 176 gezen 145 Stimmen beschlossen, den in der  Sofort lieferbar  Gleis- u. gleiglofe Benzin-, Elekfro» Lokomotiven, gleistosfe Bahnen für Grossbetriebe, Zechen, Stein- brüdie, Ziegeleien u. Landwirtschaft  | Oesterreichische |  *  '*  Wiener-Neustadt  xÜRBORSIEHGÄLDEPSSSORS DS QARS* 2 D0SPHRARISEERSIESESSDERGSFATRSERSERGEROOSAN DAD SSSGASEDSDSSSERSSAROGODAERARSE NGOS SESEERES RDR naaa  1m 2, 5v< denvante u;  Motor-Feldbahnen  A. G.  ESIHEEHSSEB HES GASEN RS DOERSERE EE LEDERSTE SEE HNLERGEE DE VUARERANBERNDEDE EIn RER EOE RREwEDREDT GEERT IEE NEI  “  - Berlin 8. 14, Prinzensiraße 41.  *  zweiten Lesung gestrichenen 8 10 der Regierungsvorlage wieder  Herzustellen. Darauf wird das Geseß im ganzen gegen einen Teil  der Rechten angenommen.“  Darauf wird die Ausfprache über den Etat des Ministe» riums das Innervy forigeseßt.  » Abg. Dr. Leidig (D. Vpt.): Wir werden uns troß der wieder-  . bevorjiehenden Abendsizung nicht abhalten lassen, ausfithrlich zu  den schwebenden Fragen Stellung zu nehmen. (Uwruhe.) Zu dem- selben Etat hat ein gewisser Leinert einmal zwei Stunden ge- sprocßen. (Heiterkeit.) Wo sind der Minister und die Unter- siaatssekretäre? (Unterstaatssekretär Meyer und später Minister Heine erscheinen am Negierungstisch.) Der Minister Braun fiel gestern den Kriegsminister an und mußte sich dann von ihm velti- fizieren lassen! Der Ton auf der Ministerbank ist ein derartiger geworden, 'daß die Herausache eines kleinen Minister- Knigge eine dringende - Notwendigkeit geworden ist. (Heiter-" keit. Unruhe links.) Wir haben kein kollegialos Ministerium, sondern den individuellen Ministerabsolutismus, - Damit. steuern wir auf die völlige- Regierungsanardchie los, Seit dem  '9. November ist unsere innere Verwaltung umgestaltet wörden.  Noch heute, nac) dem Erlaß der vorläusig2y Verfassung; bestehen Arbeiter- und Soldatenräte, und. der Minister des Innern hat niht gewngt, “deutli gauszusprehen, daß das gegenwärtige Pofapie Staatsrecht kommunale Arbeiterräte micht kennt; - Sie bestehen aber nicht nur, sondern sie greifen auch, wie 3, B. in Neukölln, in die Verwaltung ein. Daneben zaben wir auch staatliche Arbeiterräte, Die Gemeinden Groß-Berläins nd angewiesen, Geldleistungen für den Bollzugs-. rat von Groß-Berlin zu übernehmen. In Groß-Berlin gibt es noh 1042 Arbtiter- und Soldatenräte, .„- Unsere preußische vor dem 9- November so festgefügte Verwaltung ist heute in völlizem Verfall, Die Regierung benußt ganz wie der frühere von ihr bis aufs Blut bekämpfte Oprigkeitsstaat die milt». tärische. Gewalt und den Belagerungszustand, um Ruhe und Ord» nung zu halten. Wer jahrzehntelang auf die Untergrabung von. Ruhe und Ordnung hingewirkt hat, dem fehlt, wenn er zur Macht gelangt, das sittliche Recht, den Putscchhen u. dgl. in dieser Weise entgsgenzutreten. (Stürm. Beifall rechs.) Auch wir erkennen durHaus an, daß in der Verwaltung eine weitgehende Demokrati- sierung Plaß greifen muß, aber andererseits muß an den bewährten Grundlagen der preußischen Verwaltung festgehalten werden. Das alte Preußen hat uns die großen demokratischen Pflichten: Schul- Pflicht Wehrpflicht und. die Pflicht des Einzelnen gegenüber dem taate gebracchht. Wo sind die neuen fruchtbar?n Gedunken, die uns das jeßige System gebracht hat? (Zuruf b. d. U, Soz.: Räte» system!) Bleiben Sie mir mit jdieser halbasiatischen Einrichtung vom Leibe. Wenn man sich vergogenwäriizt, was srüher die So«- zialdemokratie als werantwortungslose Oppositionspartei versproden hat und was sie jezt tatsächlich leistet, so muß man jagen: Mensch, wie hast du dir verändert! (Heiterkeit.) Von den gewaltigen Umwälzungen, die der Friedensvertrag für Preußen mit sich bringt, wissen wir amtli bis jeht kein Wort. (Hört, hört! vechts-) Wir verlieren in den nächsten Tagen Millionen von Staatsangehörigen, und trotdem hat die Regierung es bis heute micht für nötig befunden, der Landesversammlung davon amtlich Kenntnis zu geben. - Wir rufen den scheidenden Lands" leuten „Auf Wiedersehen!“ zu. (Lebhafter Beif, rechts.) Um 6 Uhr wurde die Weiterberatung auf 7:4 Uhr vertagt.  Kostenlos versenden wir unfere Abhandlung „Steigerungsjähige Esfekten“,  Banke und Vöxsenauskunftei, Morißplaß 8626, 6687, 1s415) .  ''Pergenol MmungwecScrTabletten  Erhalten die Zähne gew Schützen vor Erkältung  Stabeisen, Bantdolsen, Schwaches Rund- eisen, Fagonsizen , 1I- Träger - kauft . Paul Cohnstaedt, Eizenhandlung, Nowawas.  * Kohlenbürstenfabrik H. Telephon P.RINGSDORZT . Steinpletz BERLIN-CHARLOTTENBURG | Tetegr-Alra ERS Hardenbergair 3822= Kohlenbürate :'  Berlin.  GE ed BET TSELSSED  Autogerken mit Scriäuchen neue 'prima Auslandsware, alle Dimensionen, kurzfristig lieferbar, civile Preise.  Beatellung und Aufragen erbitte möglichst telegrapbisch | odor telophonisch,  cP! 24. Neidhöfer. Dilsseldorf, Helmhaltzstr. 12, --<e1. 10497,  M. Neiühöfer DüsSeidor emo TE mme Autohaus Schapiro -“ Berlin «Wilmersdorf, Berliner Straße 4 1)  === Pfoalzburg 4378 =- Uhland 5s76 =>  Täglicher Eingang eröiklagsiger pauor wm gebrauchter  Luxus-.und Last-Automobile  ] (N.8.:V., Mercedes, Benz, und für Export: Kenault, Minerva „Peugeot uaw.) in großer Auswahl. *  Für Aufemoblibesitzer!  Ds“ Zwei grosse Relfenprosson "WI * ötehen ständig zur Verfilzung.  vy  Aufprezzen zümtlicher Bereifungen. Spezialität. Bereifung und Radfabrikation . * Größta Motoran-Reparaturen-Werkstatt |  u mme I a OB SCP o-Baui RSRLINER AUTOMSBILFABRIK Chauszeostr.4i7.-- Telefon: Norden 11729,  --.- Große “eigene. -Worketälien im + Hauss,- | ERERRAPÜHLUNTG + AUEHERIN 2M00.dü (42h KAIADERSSTSGERS I Ser SIEREREEIEEE  | Handels?eil,  & Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Bertin.  Betriebsratsgegotz nnd Bankgewerbe.  "" Die. ernsien Bedenken des gegamten Bankgewerbes gegen den Botricbaratgesetz-Entwurf 'des Reichgarbeitsministeriums legt der Contralvorband des Deutschon Bank-und Ban- Kiergewerbes in einer. KLingabe an das Reichs- ministerium dar; er.betont dabei, daß ihn nicht einzeitige Avbeiigoberintercssen teiten, da er aich in den achtzehn Jahren Seines Beatehens mit Fragen des Verhältnisges zwiSchem Ar- boitgebern und Arbeitnehmern etets nur zum Zwecke des Aus- gleichs gegensätzlicher Intereesen zum Wohls des gegamten Be- TUfestandegs beschäfiigt habe, In Vertrebung dieges gemeinsamen Interea3e3 aller Angehörigen des Bankgewerbes erhebt der Veor- band ver allem grundsäizlichen Einegpruch dagegen, daß Befug- nigge 80. verantwortungsvoßer Art, wie das Mitbestim- mungsrecht bei Linstellungen und Entlasgungen =- und zwar auch von Beamten in gehobenen, leitenden oder gonet be- gonders Züverläggigkoit beanspruchenden Stellungen -- eowie die in dem Entwurf vorgesehenen Kontrollrechts Personen an- vertraut werden, die nicht einmal das Volljährigkeitsalter des BGB. erreicht zu haben brauchen, dis dem Betriebe nicht mehr als Sechs Monate angehören .müsgen, die von eämtlichen mehr als 18jährigen Arbeitnehmern auf die kurze Dauer eines Jahres gowählt werden und auch vor Ablauf dieger Frist durch ein Mißtrauenzvotum der Mehrheit wiederum aus ihrem Amts ent- fernt werden können. Wenn einem 80 organigierlen Betrichs- rab, eine entscheidende Mitwirkung bei der Peraonälauslege Üübebtragen werde, 80 gei dies für das Bankgewerbe von ver- Hängmisvollerer Bedeutung als für irgendeinen anderen Erwerbs- Zweig; denn die Grundlage jedes bankgewerblichen Beiriehes ist Jas Vertrauen der Kundschaft in die Tüchtigkeit und Intelligenz, in die Sorglalt, Gewissenhaftigkeit und Vergchwiegenheit des Bankiers, und -von einer gorglältigen Pergonenauswahl hängt nicht nur Ruf und Ansöohen, Sondern auch =-, angesichts der unbedingien Haftung des Prinzipals für geins Angestellten -- die vermögengarechtlichs Existenz der JFirma ab. Für den Vall der Annahme des Gegetzes erachtet der Verband deghalb eins Zugaätzbeatimmung folgenden Inhalts für unerläßlich: „Soweit der Arbeitgebor nach gegeizlicher Bestimmung (35 278, 831 BGB.) für ein Verzehulden des Arbeitnehmers dritten Per- vonen gegenüber haftet, kommt diese Haftung in Wegfall, wenn er durch Einspruch des Botrichsrais an der Aantlosung des Ar- beitnehmers gohindert oder, infolge Einspruchs gegen die Ein- stollung anderer »Arbeitekräsfte, zu geiner Einstellung genötigt oder an der Einstellung genügender und geeigneter weiterer Arbeits- nehumr verhindert worden ist, Die Mitglieder des Betricberats eind dom Dritlen ihrerseits verantwortlich, es eei denn, daß ihnen bei Erhebung des Einepruchs ein Verschulden nicht zur Last fiel.“  So gohr eine Einschränkung der Haftung der Bank für ihre Boamben den Intoresgen der einzelnen Kunden, dor Verkehrs- gicherheit und „lein Rufs des deutschen Baykgowerbes im In- und Auglonde abiräglich gein werde, 80 Jasse 8ie aich doch bei Annahme des Gegetzes nicht wngehen, da andernfalls dem Unter- nehmen aus den Handlüngen unhbrauchbarer aber dank der Gunzel des Botriebsrats in ihren Stellungen bebaltener oder bei der Einstellung vor geoigneteren Bewerbern bevorzugier Ange- 8tollter Rogreßverpflichtungen von unübergehbarem Umfange er- Wwachsen und gelbst leistungsfähige Banken binnen Kurzem in Vermögensverfall und Konkurs geraten konnten. -- Die Eingabe fegt des ferneren dar, daß den Angestellten des Bankfachs durch Won Entwurf das Recht der Freizügigkeit verküm- mort und daß im Widerspruch mit den Forderungen dier Zeit  gSerades den tüchtiggien unter ihnen der Ausstieg erschwert wird. as System .des Entwurfs eigno eich auch für Keinen Kaufmännigchen Betrieb und bilde eine ganz besonders Gefahr für den Privat-  bankierstand, dem durch die Beschränkung der Personalaus- Jess Sowie durch die Durchbrechung geines Bilanzgeheimnisses wegentliche Grundlagen einer Daseins- und Konkurrenzfähig- Kelis entzogen werden. = Im Hinblick auf die Tatgache, daß in der jetzigen Lage ungeres Vaterlandes der Kredit der deutschen Volkswirtschaft äm Anuslande in einem bisher nicht dagewesenen "Maße auf den Kredit der deutschen Banken, auf das Vertraucu in die Zuverlägsigkeit ibror Leitung gegründet Jet, warnt der Verband vor in ihren Folgen .unübersehbaren Eingriffen und erwartet eine reifliche Prüfung und Erwägung der von ihm und (NENE Vertretungen des Handels und der Industrie erhobenen Bodonken.  Prolazteigerung entbindet im Großhandel nicht Yon der Lieferungspflicht. Wie das Reichsgericht in einem Urteil vom 26. Februar 1919 (Akt.-Z. 3s3/18 11.) entschieden hat, wird im "Großhandel der Verkäufer von ciner Lieferungspflicht durch Preis- gteigerungan nicht befreit. In der Begründung wird ausgosührt, daß für das Gebiet des. Großhandels bei Gattungsware mit Marktpreieva der Verkäufer echlechthin die Gefahr der Preisschwankungen über- nohms, und daher aus dem Steigen der Proisooinen Grund, von der Lieferung frei zu worden, nicht herleiten könne, "Das galts auch bei 8olchon Preieschwankungen, die nicht bloß durch die Üblichen Vor- Kingo am Waronmarkt und durch die 'dem Betricbe eigentimlichen  efahren, Sondern auch für eolche, die durch den Krieg horvorgerufen würden, Wolle der Verkäufer eich hiergegen Schützen, ao müsge er wu diosem Zwecke eins besondero Kriegsklausgel vereinbaren. Ueberall und untersechiedslos eino atilleohweigende Vereinbarung oiner Kriegs- klausol anzunehmen, 6ei nicht angängig. Die bloße Preissteligerung  groß, Reinertrag  Gerichtliche Bekanntmachungen.  Das Konkursverfahren über  == 9. K. 26. 17/31, =- Berlin, den 9. Juli 1919. Amtsgoricht pt  das Vermögen der offenen Han- |... Berlin»Tempelhof, A' BEEN a | „eau nis: dener Straße 97, ist infolge stv Zm Woge der Zwangsvoll- EI Schlußverteilung nach Abhal- |steedung sl 493g,  am 24. Septem  vormittags 10 Uhr  N dei & i Daft en , n erihtsste!  Borzenstra e 16/19, Zimmer Nr. | 22,66  n , ver! t werden das im  des Amtsgerichts Berlin-Mitte, Gründbuche - von Berlin-Mä«  Abteilung 83, riendorf, Band 19, Blatt Nr.  === 578 (ngetragene, Eigentüme-  in am 21. August 191' em  Zwangsverstelgerung. Tage der Einteogung des Ver-  Im Wege der Zwangsvoll- |steigerunasvermerkes: die Witwe  tung des Gchlußtermins aufge hoben worden.  => 83. N. 228. 1911. ==. Der Gerichtsschreiber  markung  ten, scchuppen,  2,10 Taler, |boevenstraße 16/19, Zimmer Nr. jravm Grundstewermutterrolle Art.438. |30, versteigert werden das im Grindbuche von Berlin-Marcen«» dorf, Band 16, Blatt 485 (ein- getragene "131. August 1917, dem Taye der === | Eintragung des Versteigerungs-  stück, Acker und vum, Eisenaczer Straße, Ge«-  Klein« | Kartenblatt 2, Parzelle 501/27,1. u groß, Roinertrag  ler, Grundsteuermutterrolle Art. 4s3, Nußungswert 167 M.,[80 Gebäudesteuerrolle Nr. 343. .  Die Gebäude bestehen aus [über das Grundstück können in Verkaufshalle, Treibhaus mit. Ireibhaus rechts, Geräte»  vermöge, auch wenn ele dom Verkäufer erheblichen Schaden bringe, ihn von der vertragsräßig übernommenen Verpflichtung picht zu be- freien. Sie etelle eino der Unmöglichkeit der Lieferung gleich zu achtende Schwierigkeit in der Begchaffung der Ware nicht dar.  Zur Neuregelung des Verkehrs in Renten an.  der Berliner Börse. Der vom Berliner Börgenvoretand eingesetzte Ausschuß zur Regelung der Frage der Wiederein- führung amtlicher Rentenkurss av. der Berliner Börss hielt gestern eino Sitzung ab. Man beschloß nach längerer Beratung, dem Plepum des Berliner Börgenvorstandes folgenden Vor- gechl1ag zu unterbreiten: Vür diejenigen Renten, für die gegen- würtig ein freier Markt bosteht, werden noben einem amtlichen Kassakurs auch gchwaakende (varjäbls) Preiss featgogelzt. Eg handelt 2:ch hier um die Kriegsanle/hen, um die alen 3prozZ., 3%44proz. und 4prozentigen Anleihen des Reiches und Preußens und um ödsterreichisch-ungarische Renten. Für alls übrigen -An- leihen aoll ein amtlicher Einheltgprein. festgegetzt werden... Rus- gieche Renten können einstwälen aoch nicht amtlich notiert erden, da wir ait Kußland noch nicht in . Friedenszustand eben. . .  Die Brastlianische Bank für Deutzehland beruft eins außerordentliche G.-V. zwecks Ermächtigung des Aufsiohtsrats, die Vollmachten der Vertreter der brasilianischen Niederlassungen zu bestätigen. und gie zu beauftragen, eins Konzaeasgionsverlän- gSrung zu beantragen. Dio Konzession wurde zuletzt im Sep- tember 1908 um zehn Jahre verlängert. .  Eine neue Treuhand-Act.»Ges3. Unter der Firma „Re- viglon-A-G.“ iet unter em 16. Juli in Elberfold eine wve Akti2ngesellschaft gegründet worden. Das Kapital beträgt 300 000 M. und wird von den Gründern übernommen. Vorstand der Gezaellschaft iet Diplomkaufmann Ferdinand Gatzemeyer, Vorgitzender des Auf- Bichtsrats Diplomkaufmann Bollmann, Jugtitiar und Mitglied des Auf- gichtsraia Rechteanwalt Dr. Güldenagel, Elberfeld. Die neugegründete Gesollschaft Soll gich vor allen Dingen den eigentlichen Treuhand- Kezchäston widmen," Taut Gegollechaftsvertrag sind ihr' alle Spekula- tionesgeachüfts untersagt.  Die Elektrigchke Ueborlandzentrale-. Kreis Salz» WeJel beschlöß in ihror G.-V., eine Anleihe von 7. Vill, M. auf. zunehmen, um das Werk zu or woitern und die Kreias Ostorburg und Lichow mit versorgen zu können.  Dresdner Gardinen» und Spitzen-Manufaktur A.»G. Dor auf den 9. August anberaumten Aktionär-Veraammlung wird auch die Erhöhung dos Aktienkapitals um 3 Mill. auf 8 Mill, M. in Vorechlag g*bracht werden. ie uns aus Dresden gomeldet wird, ist der Zweck dor Erhöhung die Stärkung der Betriebs- "mittel im Hinblick auf die allgemeineu Teuerungsverhältniese, ingbe- Sondore aber die ganz woegentliche Verteuerung der Betriobgatoffe. Vebor die Höhe der in Vorschlag zu bringenden Dividende ist die Verwaltung noch nicht echlüssig geworden. Im Vorjahr betrug eis 16 pCt. Die letzte Kapiialzerhöhung wurde im Jahrs 1912 vorge- nommen und zwat uni eino Million Mark, die zu 136 pCt, ausgegeben wurde, !  Hoizverkohiungsindustrie A.-G. in Konstanz. Aus Verwaltungskreisen wird erklärt, daß das Ergebnis für das am 81. März abgelaufene Geechäsftsjahr auch nicht annähernd dem vor- jährigen, welches 22 pCt. Dividende orbrachte, gleichstehen werde.  Die deutsche -Branntweinerzengung betrug im Mal 96 492 hl (gegen. 38 985 -hl im entspr.echenden Vorjahrsmonat), dio steuerfrein Verwendung 75 773 (53864) 3, der Lagorbestand 545 722 (148 792) hl, die vorsteuerte Menge 7s39 (1184) hl. Insgeeamt botrug Seit Oktober 1918 bis Ende Mai im Branntweinsteuergeblet die Er- ziugung 1107942 (i. V. 20s08 123) hl, wovon nur 242 474 hl in den freicn Verkehr gil 1glen. ....-  Rübenzuckerindustrie in England. Die Bestrobungen zur Schaffung einer eigonen Rübenzuckerindusiris in England haben jetzt einen positiven Erfö1g' aufzuwcisen. In Kelham iet ein ge- vignetes Grundstück für dias Errichtung einer Ritbenzuckerfahrik er- worben worden. Im nlichston Jahre wird England also solbst Zucker- eüben bauen und vorarbeiten, ß  Veber eine erhebllehe Ermäßigung der Fracht kosten im Verkehr mit Kolland, der Schweiz und Skandinavien berichtet dis Speditionsfirma .Brasch u. Rothen- Stein .wie folgt: Während im allgomeinen bisher nur von fortwähren- den Erhöhungen der Kosten zu berichten war, ist es um 80 erfreulicher, auch cino. Ermäßigung konstatieron zu können, die für unsore Au8- und Einfuhr von wegentlicher Bodoutung een wird» Die Verordnung, derzufolge Sendungen nach dem Auslande unfrankioert uhd' von dem Auslando nur frankiert abgerichtet werden durften unter gleichzeitiger Umrechnung dr Markfrachlsätze. zum Friedenskura, iet in Wegfall gokommen. Es kann .wie früber je nach Wunech frankierte oder unfrankiorts Beförderung in beiden Richtungen etattfinden, wobei die Umrechnung der Mark in fremde Währung zum jeweilig dahngeitig featzuseizenden Tagoskurs erfolgt. Wenn . man beritckgiehtigt, daß infolge Berechnung der. Mark zum Friodenakurs die Frachteitze toilweise uuf das Dreifacho gestiegen aind, 50 1404 aich loicht ermeggen, weldhe Bedeutung die Aufhobung der Maßnahme: hat. Der Vorteil kommt natürlich in der Haupteache ungorer Linfuhr zugute, die ja leider vorausslchtliich noch für längere Zeit die Aus- fuhr wegentlich * überschreiten dürfte.  Anderergecits erleichtert abor dis Ermäßigung der Frachten auch dio Exporttätigkeit mit Rückgicht auf die Aufhebung der Blockade, deren greifbaros Ergebnis zurzeit jedoch nur darin besteht, daß der Verkehr zwigchen Deutsch- land und don neutral geblicbenen Ländern jetzt unbehindert ist, wäh- rend im Verkehr mit den feindlichen Ländern noch gehr wegentliche Bezachränkungon bestehen, Dicse dürften wobl .eret nach und mach zur Aufhehung gelangen. *  Frankfurt a. M., 18. Juli. (Eig. Drahtmeldung.) An der  Abenäbörges vollzogen eich wieder große Umsätzp in Krieges-,  anleihen zu Kurgen zwischen 83, 75 und 84,10. “Auch für 'Schatz-  anweisungen berrschte lebhafte Nachfrage bei anziehenden Preigen.. t behauptet, nur Har-,  Montanwerte und Schiffahrtgaktien waren ener gchwächten aich auf 167 ab. Nordd. Lloyd notierten 102, Paket- ahrt 100... Von :Kaljaktien gingen Wegteregeln :auf 22134 zurück, ehertigchs Werte waren zumeist „gebceeert, Goldechmidt 227. Kuponmarkt wurden abgestempeltes Argentinier zu. Höheren, Kurgen  gehandelt, Es notiertn Schantungbahn 130, Gelsenkirchener 178,50, :  garten, 14 a Grundsteuermuttevrolle  Cigentümerin am|Gebäudesteuerrolle Nr. 1932. |groß,  Eingetragener Eigentümer am!und  die Witwe Anna geb. Haberland, in eingetragene Grund«- ebauber Hof«  Eimwagung des Versteigeratngs-| vermerkes: * der Zimmoerpolier, jehige Bauunternehmer Witte in Berlin-Reini>kendorf, früher in Gönmig?k bei Brü> in der Mark.  Der Gemeindevorstand von ,30 | Zehlendorf hat den gemeinen Wert des Gvundstüks auf! an  000 Mark anggeben. Die übrigen Nachweisungen!1  Im  Berlin - Maxzendorf, stre>ung soll  schen werden.  Treibhaus links. 6 = 7. K. 14. 19/5. =»  Am. |] Zweigniedorlasgung.- Berlin, . Berlin  mit Landhaus und Haus-|Vorderwohnhaus mit Seiton« 87 qm groß,;flügel links und Quergebäude Im Wege der Zwangsvoll- |G: Art. [und Hof, Kartenblatt 11 2760, Nußungswert . 3000 M,, | zelle 1968/1638 ufw., 6 3 75 qm Grundsteuermutterrolle Gebäudesteuerrolle 10. „Juni 1919, dem Tage der [6427, Nußungswert 11 200 M. == 6/7. K. 38. 19/4. =- Berlin, den 28, Jui 1919. Paul| Amtegericht Berlin-Wedding. Zwangsverfteigerung. Wege dor Zwangsvoll-  am. 27. November 1919, vormitdags 10 Uhr der Gerichtzstelle, Brunnenplag, Zimmer Sveppe, versteigert werden der Gerichtsschreiberei einges (bein Be Da Dern 1114 (eingetragener Eigentümer  "Verein, Strohstoff Dreeden 116,76, Daimler Motoren 204,75, Lothringen Hütte 1s6,50, Motorensabrik Oberursel : 225, Holzverkohlung 209,50, . Badische Anilin 328,75, Gasmotoren Deutz 137, A. E. G, 179. "  Wien, 18. Juli. (Drahtmeldung.) Der Verkehr an der Böreq + begann heute in matter Haltung, da umfanssende Abgaben erfolgten, : wodurch der Kurestand der leitenden Rulisgenwerte um 12--30, vow  |: Ungarischen Kreditaktien um 45 und von Orienthahn- eowie türkischen  Tabakaktien um je 90 Kronen herabgedrüvkt wurde, Den Anlaß hiorzu . gaben neben der Verschärfung der Wienor Kohlonkriss in der Haupt- vache die Proklamierung des Generalstreiks in Wien filr Montag und die daraufhin erfolgts Versügung der Börgenkammer über den SchlußderBörsg vonMontag bis Donneoregetag, Nach Beendigung der Glattstollungen erfolgten jedoch Deckungen, unter, deren Einfluß aine kräftige, Sis zum Schlud anhaltende Ezudlung eim tratt, Die Stimmung im Schranken war fest, mur Schiffahrtswerte er='- führen Kurgeinbußen. Am“ Anlagemarkt war das Geschäft bel behaup» ', tolen Kurzen ruhig. . FEM!  Turin, 14. Juli. (Eig. Drahtmeldung. Zadirekt.) Die ütostge Auto» , mobil fabrik Fiat erhöbts ibr Kapital von 100 auf 200 Mill. Lärs, .  London, 17. Juli (Eig. Drahtmeldung. Indirekt.) Die Börse b verlief träge, nur Textilwerts erfreuten eich großer Lobhaftigkeit. n Britieche Staatspapiere rubig infolge des gedrückten New Yorker ' Wechselkuraeg und auf die drohenden Arbeiterschwierigkeiten. Von“ 'ovsländischen Renten Mexicaner fest im Zusammenhang mit Meldungen, 4 daß man i"- Mexico eins finanzielles Unterstützung seltons New Yorker: .»  Bankkreiss erwartet. Oelantelle neigten zur Schwäche, Shells 722/36  Mexican Eagles 821/33. (-  Die Markvatluta notierte am 18. d. M. in Wien 222 G. (Vorn« | tag: 222), 22244 B,, (2224), in Koponhagen 28,85 (28), in Stoc |  holm 26% (264), in Zürich 37% (37). „is New York, 17. Jul!. (Eigene Kabelmeldung.) . 17.7.  15.7. 17.7, 115.7.  Tendenz für.Geld behaupt.| fest | Norfolk & Weaterp 107%i 10736 Gold a. 24St. Durchach, 6 Northern Pacifie 96 96 Geld a. 24Bt, letzt.Dart, 64) 7 Ponnaylvania 45%) 46344 Wocbs.8a. Paris (Sicht) 7,15| 6,98 | Reading 9135 Wechs. a. Lond.(60T.) -- ==  JChieago Rock Igland 831 29s4 Cablo Transfers 4,38 14,40 | Sonthern Pacifio 308%| 3208. Silber Bullion - 103%) 206 J Soutbera Railway 31 30% North. Pao. 3, Bonds = ») Southern Railway prt, 68 6 - 8.Frnc.Mrt. 4?/5 Ser. A == 6114 I Union Pacific 134%| 138876 do, 6%, Inc. Seris A => 51% do. do, pr, .-- -.. do, Adjustment Bonds = 65% | Wabvaagh pref. 36%| 3s615 Sth. Pao. ev. 4%, Bonde 17 100% Voxtorn Maryland --. 16% Atchieon Topeka 1 & erican Can  Baltimore & Ohto 48 45 J Amoricau Car & Foun, 115%| 11237 Canadian Pacific 37s4] 177% | American Locomotive -- 9415 Chesapeake & Ohllo 66 6s4 | American Smelt. Rot, 8724| 873% Culicago Milwaukes 30 44% | American Sugar Ref, =- - Donvyer & Rio Grands 10%] 1125 | Anaconda Copper M 76%| 766 Erie common 1944| 1874 ] Bothlehem Steel 93%| 98 Eris sirat prof. 32 31% | Central Leather 10716) 10376 Great Northern pref. 9s54| 95% | Congolidated Gas -- | 104145 Great North, Ors Cer, = 5076 | General Electric - |169. Illinois Central 201 | 103 JIntornat. HarveSter --- | 145 Intorbor. Congolid, 7%| 74 I Intern, Mero. Mar. Co. 63%| 633% Lebigh Vatloy . = 5234 |: do. do. do. pref. 117% )1196x Louisville & Noahvills 119%| 120 J National Lead -- 83 Miegourikans.& Teras 117%, 10% j Republ. Iron & Steel, == ,| 92 MiagouriPac.neueAkt 36%) 364 Unit.Stat.SteelCorp. 112% 1168 N, R. Mexico 2. pr. 9%| 9% 1 do, do. do. pre 417 | 1169 New York Central 81 8134 | Utah Copper - [34 New Yark Ontario 28 22 1 Virginia Carol, Chem, -» | =  *) 533% ex Zingep. **) 88%; ax Dividende,  Wochenkurzzettet der «„Vosslzchen Zefitung“«, Vneere Leger werden darauf hingewiegen, daß unger neuester Wochen- kurgzettel der Berliner Börss gsooben orschienen ist, Auch die neuestal Veorlogungstabelles für Wertpapiere ist zur Ausgabe gelangt. Beides wird auf Wunsch ungeren Beziehern in Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, eonst durch Streifband regel mäßig koetenfrei zugestellt, An neue Abonnenten kann die Lieferung . aur gegen Einsendung der Jaufenden Bezugequittung erfolgen.  Neueröfinete Konkurze.  DE. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf dor Anmeldefrist, G.-V, = Glänbigor-Veraammlung. P. = Prüsfungstermin,  Wohnort faämteoricht] E. | A. |G.-V.]  T Brieimarkenhündler | Beriin- Alexander Pinckert Steglitz 4 Ing. Heinrich Vetter|Berlin-  Schöneberg |;  Karl Schoppe Linden  Dr. med. Wilh. Schmidt| .- richtiger: Wilhelm 7 Emil Ovendick :  Wladimir v. Kardolinski|Biekopitz  Hinden burgs12, 7.112. 8.120. 8  20. 8% 0,-8. | „;  Verkehr Hamburg--Kaukasus.  Die Firma Cohrs & Amms Hamburg wit Zweigniedorlaseung 'in Berlin NW 7, Universitätsstraßs 2-38, bofrachtet den Dampfen „Christian Nebe“ Ende Juli von: Hamburg nach Poti.  Ls iet heabsichtigt, v/nen der Herron aus .der Firma mit diesens :Dawpfer nach dem Kaukaaus ausreigen zu lasgen. .  Handols- und Industriekreigen, die irgendwelche Intereaaen im Kauköaus wahrzunehmen haben, bietet ich hior eine erste Gelegen» beit, den jahrelang unterbrochenen Verkehr mit dem Kaukasus wieder  * aufzuuöhmen.  Ea empfiehlt alch, „wogen alles Welteren ap Als Beftachter des D: ers, Cohrs & Amm6, Hamburg 8, oder Cohrs mms Hamburg, aper : 1 8 NW 7,  Univereitätsatruße 2-33, Fornsprecher Zentrum 8067. vmgehend brieflich oder telephonjzch zu wenden, *  wangsversteigerung, 3 steig vethestr. 9, verzeichnet Grundstü>, Gemarkung Berlin» Pankow, Kartenblatt 3, Patr- zelle Nr. 1171/21, Hofraum Wollanksir. 21a, 9 &  10 qm groß, .Orundsteuermut- : - terrolle Art, 467, Nuzungswert  , Par«| stre>ung soll am 138, Oktobex 1919, vormittags 11 Uhr, an der Gerlictsstelle, Zim- "imer Nr 36, versteigert werden . das im Grundbuche  Nr.  vermerdes: " Landoberger  Iwiß und 'Gaffron, zu Erfurt, / +...  wee  von Bevlän-»Hohenscchhänhaufen, 8767 52 2 „Gebäudesienerrolls  . Band 13, Blatt Nr 488 (einge- =- 38. 'R, 24, 19./3, m 38 1 tragene - Eigentümerin am| Yezlin-Pantow, bie  39. Juni 1919, dem Tage - ver den 7, Juli 1919. 4! Eintragung des Verstoigerungs«- Amtogericht, ;  arenen gun nieman - |Chaussee, Terraingesellschaft 'm.| .:. . Zwangsversteigerung, ws Berlin, h, 5. in' Borlin W8, Franzs- Fade We NwmnaSvole 4 Nr. 32, | sische Straße 49) eingetragene stredung foll 1: Grundstl>: Straße der Stein» ; am 15. Oktober 101%, damm, Ader am Steindamm,| /ygrmitta as 10 Uhr, Ader an Straße 18, Gemarkung | an der Gerichtsstelle, Pars  Beriun-Hohenshönhausen, Kar« straße 71, IL, Gtod, Zintinzy  fivedung zoll Anna Hiepler, geb. Haberlanb,| = 9. K, 27, 17/29. -- Verlin-Lichterfelde, . [hes Gintipung des WBerstehee tenblatt 3 Pavaellet: 2s71/74) Nr. 45, versteigert werden das . am 24. September 1819, |in Berlin) eingetragene Grund:| Berlin, von 10, Juli 2819. | 37. WU I 3 |üngsvernents: / PKeufmann| u/w:, 689. 51-3 geo, Roitt- | 0,jg Grundbuche von Berline - vormittags 10 Uhr [50 aer Gp Baubes äche Amisgeriht . Dic Amtsgericht. August thiele in Berlin) ein-| ertrag 1,44 eißensee, Band 65, Blatt  15 Minuten,  tragene Grundstü>, Gemav-  1,44 Taler, Grundsteuer» 4 T Te Art. 202. Nr. 18s9 (eingetragene Gi, .  lin-Mariendorf, Kartenblatt | Verlin-Tempelhof, Abt. 6. Zwangsverfteigerung, ung Berlin, Kavtenblath -23,| 9.5 j tümerin am 4. September 1916, en der Gerichtsstelle, Alein« |T Parzelle 762/27, 83,48 2 7sh, = ymangaveisteigorung ly Im Wege der „Zwangsvoll-) Parzelle * 88/1, Drontheimer) Bertin Bie en nm 2 „don Tage der Eintragung des- - boeronstraße 16/19, Zimmer Nr.| Reinertrag 4,77 Taler, Gmd] , 5 0% ierung, |itredung foll Straße 23, bestehend aus| den 11. Zul 3919. Versteigerungsvetmerkes: Fraw - 30, versteigert werden das im|steuormutterrolls Axt 5s3. | Im Wege der Zwangsvoll-| am 20; Oktober 1019, |) Vordorwohnhaus mit beson»| wiegt We 1g-9. | 20a -Fraude, 'qeb. Siebert, kn Grundbuche von Berlin-Marien- -- 9, R 2. 17/29. =- streung soll vormittags 10 Uhr, |derem Abtritt und Hof, b) Seife and nfelfung d. |Berlin-Wilmersdorf) eingetra» dorf, Band 15, Blatt 466 (ein«| VBorlin, den 10. Juli 1919, jam 20. 5 zoember 1919, [an der Gerichtsstelle, Brunnen-|tenwohnhaus links, c) Wasch» Zwangsversteigerung. =. (gent Grundstüc>, Alder, Röle>es getragene Eigentümerin am Amtsgerit vormittags 11 Uhr, |plaß, Zimmer Nr, 30,1 Iveppe, haus Unks, d) Stallgebäube| Im Wege der Zwangsvoll» |tbaße, Gemarkung Berline  1, August 1917, dem Tage der| Yerlin-Tompelhof, Abt. 9. fan der Gerichtsstelle Ringe |versieigert werden das imrechts, e) Stallgebäude quer, |strö>ung sm - Weißensee, Kartenblatt 1, Paro Eintragung des Versteigerungs- |= ertteigerung, | straße 9, Zimmer Nr. 122, ver- | Grundbuche von Berlin (Wed-|t) Remise hinten rechts, g). Re-| - am 7. Oktober 1919, [zelle 4275/296, 6,48 a größe vermerks;: die Witwe Anna| - Zwangoversteigerung, steigert werden das im Grund: |ding), Band 73, Blatt“ 1729|mise Unks, 18 a 5 qm groß,| vormittags 10 Uhr, |Reinertrag 1,07 Taler, Grunde Sieplex, geb. Saberland, in| Im Woge der Zwangsvoll. | buche von Zehlendorf, Band 89, | (eingetragener. Eigentümer am|Grundsteuermutterrole Art. jan der Gerichtssbelle Risen steivermutterrolle Art. 1s76, Berlin) eingetragene Grundstüe stre>ung fol „ “Jg19 | Vlatt 2616, eigebragene Haus-|2. Zuni 1919, dem Iage der|37s1, Nußhungswert 6980 M.,|straße 5/6, Zimmer Nr. 4, ver« -- 6. 'K. 37. 16. == Acker an der Feldstraße, jehtsam 24. September 1919, Bend, Forststraße in] Eintragung des Versteigerungs-| Gebuudestenerrolls Nr. 37s1. steigert werden das. im Grund- Berlin-Weißensee,  Eisenacher Straße, Gemarkung vorm ittags 10 Uhr Zehlendorf, Gemarkung Zehlen«]|vermerks: Elektrotechniker Karl == 7, R. 9. 16/103. --- buche. von- Berlin-Pankow für den -8. Juli 191  Berlin-Martendorf, Kartenblatt  Minxten, & Parzcle 502/27, 18,43 alan der Uhigftalle,  dorf, Kartonblatt 5, ) 4067/34 usw. und. 1069/85; Hofe 1stücl in. Rerlin,  arzellen | Kayser) eingetragene Grund»  Berlin, den 30. Junr 1919. Gamvastraste- 8,1 Amtsnericht “Berlin-Wedding, |von Vangerowy, ged. von Pritte  die Baxonin Ordalie -Leokable|- Das 'Amtsgerihk, ... Khteilung &&  FETESY janberm In vng Sanbelsrezister A des Seta wo ht, jeht in Der Biener mB EIE -: Waruung vor Jüuzug. Bilan Romto am 31, Dezembey 1918.  ««drtiterzet im Zeus eingetragen worben: Mn ie: osellschaft vormals/Siegler in Die Wohungsnot in Kiel hat einen derartigen Umf ' ee  Sandeis-Kegtter, EE EITE TINI m Wohnungsnot in Riel, [üpfen-Aktiongegeilschaft Berlin-Nerd  „|öogf- == Bei Nr. 20.388 Ha» "Aktiva, Berlin, DEER EIIIE 13; Berlins Dia am 818. Ged: bebmann & Sudes Ir Eb: BESSERE peng EE Beben feh folge de den Grundstüge: 8) Müllerstr, 74--76 . M EME? Ber, | ember Her-jtiengesellschaft, darauf hingewiesen, daß d' enige en, die dennoch hierher kommen, ei SEITE EN Reißner, 3 ' 03s1 ran DEE ung des Grupe ist|Klel * weignfederloffung 1 ki Gente sen DORN Vussoßen 199 Vierh der Gtadt.|. o| Dau! troße NR RING  plot, Das Grundkapital bd | Berlin: Die von der Aktionär-  Gteht & 0. 807.000 mung am 29. Mai 1919] verwaltung keinerlei Zilfe zu erwarten haben. 6) Konsoxrtialgeschäfte: Dfione, Händelog WÜ jd bie 0m Berfelben ME Bof lossene Übänderung 019| Kel, den 12, Juli 1019, ) ener fedhe 102-148 „ Weiter beschlossene Ab» |Saßiing, „= Bai Nr. 14.329 Der Magistrat, SZ. 2. 8. aibingr Giross ...  Beat NT EHEN Kauf», Untern der Srßung unb die HN moineTreuhand- ann, Berlin, (Bein + Gd |2 vont Au tarnen a 16, Mat|A 1tsen - Gesell (TAZ  En .gcaczammenaneneanmmenenennenunünnnganeneennenzenen) 4. Schöneberg , » « T/schlermeiskar- Berlin 1919 Beschl Abä&; Dresdorn mi? guleder« Ge] 1919 Beschloßfene nderung oE. nN wech 0  5 Gchhöneberg, Parzelle 5 . 8 379 877.15 Vernmögens-Rechnung am 81. Nüärz 1919. Lypothekenforderungen ey) 526s108.09  Que orderungen:  ey>t, Zus Bertretut . H iS uur der Geir fe jezt Fassung. Hierna er Ee und ar ver  auf] A  M ' das GOpundkapit( s 4 din Duns Berpmaon EE n ven Inhaber lautende Aktion Mat 1915 besehlossen? A Abände: | . m ! potato gefiherte Borsch P. R. Tegenar, Mash [Sill Us ju 1000, M die unter Walter Stern in Berlin. « ... apohetonginen os * BIBO RNan-In enieur, Ne eech Ni find. vein 2. [ist ermächtigt, in Gameinschaßt Gebäud?: 1928 erschiedene Forderungen , « « x vöttenburg, R. Frans | is (Er an 6& F18 mit einent Vorskandsomitgliede, [ett Re 1. April ...,5 9 288 000. Verfügbare Mitte: 8) Bautguthaben d SERIE BEDTUE 2 ....v.. 7 Saeeniean Seat . 50 333, jd EDEN eO] ve pi € Gesellschaft zu ven, ar. Betriebsanlagen = » . ..»p. 3,-- 3 Kassenhostand „ev 481 397.34 MEIM? 7 ais 1118: Die von des Attionäirvere an) el Aktien ness Zülljnbri-Urbeitsmaschinen Avale ««vv- ever Inhaber: Stio B ft, Auf aufe | ammlung am 17, Zuni Wfl ars Sih: Berlin: Die von Buchwert am 12, April 1918 , „'» « nventar, . 1.-- mann, Berlin. == Bei Nr. Se ags Abänderung er Aftionärverfammlung am Abgang ve“. ...-veo.vy». ewinin» und Verluft-Konto 4 198.488.52 -S. W. Müller in Bünden]? Saßung- =» Bai 6, Juni 1919 beschlossene Ab- 1976706761 „gait See ass ung (Ede Sort tn - - Hamburg änderun eder Eabung, = Beil Abschreibung. = = oo--e». 69 000,-- Porz Mar Georg A ist erloschön. Der/LaRd- und Wasster-sNr. v eBeam- Maschinenfabrik, "Arbeitsmaschtnen: - Se buShänle Oe Der zung le KOHI ten = ds ensversicmt. Duchwert am 1. a 18 16%» Utilenfapttat: 9)/Eläzimattien . +» -| 7888000.) 8800000,» Georg Aut 87 - München, ist in 1EXTTMES " eee werh ndas Deutscher OdeG oe umennonn enn Sypothefenschuld,; a) Müllerstr. 74-78 | 7 5875. die Gojellschast als persönlich ebene ung zu Häm-|Beamtonvereine, Ver» uy Aeinidenbort H 848 000,-| . Deftender WOTI fer ar Direktor Wilhelm Rein-ssicerungsverein atf Abschreibung « « „wv >...» 80 060,--| 4 Otavistraßs „52s55s65 83 000,- reien. Zur Vertretung ee in Hamburg, bigher ftell-[Gegenseitigkeit, Eiß: Werkzeuge „...»"*%.o...vo-»». 1-- Aus Apnoe äften: * . "Geeusen ift derselbe nur in] errotenben Vorstandsmitglied | Berlin:  Versicherungsrevisor | Modell Überstr, 102 4 - 500 000.-- Seg <nft nit p) hem ber ber! ist zum ordentlichen Vorstands- | Waiter Ko san? e in Berlin« Buchwert am 1, April 1918 , » » » 2. Eu traße , . . -182 600,--| . . EE enmächtigt. == Bel | mitglied ernannt und ermädc |Stegliy ist noch zum Vorstandsc| ZUgang » vo r-voneen 8. Elbinger Straße" 6 4% “ Re Gebrüder Reh tigt, selbitändig die Gesel! mit, tiob ernannt, 4. Schöneberg “ "Taff, Berlin-Lichterfelde: Der | [804 zu vertr Prokurist] Verlin, 14. Zuli 1919. Abschreibung , «or ovopen + Lu-| , 5. Gchbneverg, Parzellt 19 4 4.025. 875.1 “ Fe rige Gesellschaster Au ui Wetter in Berlin, (7 Amtogeti t Berlin-Mitte, b u is 1 * : Rel at is alleiniger Frl Otto Piio Getter in Beriin Dr t veil Kontor-Mobiliar und Utensilleit . » - « > Gläubiger: 8) Vankschuldon . E Fipma, Die Gesell KM eweng IE Ä Rudolf) Berlin-Mitte, Ubteilung 80. Ker e FER LRERERELURNEN 3 280,00 b) Vertöhledene Kreditoren 1770 767.38 s UE ist LNESN Bern: Bernor die Gesellshaft zu|"Fn das Kambelarogisier Ab. Darlehen (Gypoih- Sicherhäiten) 7 2 7s7 840 Besondere RÜC[ags x + =» LOALB45.37 | A igldulden? Bim BERGS A ANE as Wg Bl BW Snip Bf a epgnin: TETIUIIZE EE 4theker 0 Flohr in Nido . ' en: “ Buch: . Cpr| "- | derschönhausen ist IMM, ev Sen burg Zh R eloftn, Bei 088 DUR UNd] Sußang «. urnen» ».- Gewinn» und Verlust-Konto per 31. Dezbv. 1918, j zeilt, Derselbe vai Bars Wers "ttienget el: jg: FETTE SIFSCH Abgang 11 890.81 Gn | m ' ERTAR TE EUPER.|S| . Grund! ee Sevechs jeht Die af am Rhein und Ei Mary DAPI 2 anl mt Konto gegebener Sicherheiten, « « + = 10 000,-- Geschäfts-Unfosten; i vem Arik Protuen wird KIA ee niederlassung in ein unter | mehr Geschäftsführer. =» Dei Mie 2 Arieganleihe und unverzins- [ teween ÜR BOR M. 187 186. GE BUENO LUNE NNE DEINEN REX AILLLENEN Er uad SER 480038 | 198838 ZE aur ertretung go Daft Abtoilung Er» „Züngelmann und gets Zugang = + » = is; vB eno» > +] 51s200.--| Gruiditaigen und Untosten. auf“ unbebanio 42.818.18 8 7 N r..ovee... GEMEIN PENVENEIBUNN WIG IIED DEL EU EEEEEEBEEEN 2 PEE 222 ELIRGEREEREREEEEN 18-177 waßsr, Berlin: Dffens Ha ER oh in Berlin. Er so« otheken- und Im» 7 ausvorwaltungs-» und Nießbraucmzufchüffs » = = | 693882; Gese: fois 1, Dult 1000. wis bez sehon Eingetragens Pro. 3 4It DER DUETT Deb Zhenstände einschl. Bankguthaden' 188249178 | ZU relbung auf Gfiekten . 5 feb 075 | 108s8120 Ga ee titan, Maden Seda Is aer und | Tun 02 Sis Baden hj| Dede au fog 5 lbtetn| Architokt, Berlin - SH WE g ober elm an. frepdet. „Zed ien EE Uehergangs-Posten u = » = + =avn» 8 280.72 achten und Wietort Haben, »vr--v. Der 1 29 ben in Hom Ber eren Pröfuristen Grundscü&sgesall» ER EE EREIEEEEEN “ 476 718.30 triede des Geschäfts Baqully-| nieherla ung dir Gese fn saft Gpichernstraße? eh Gene ypotheken u. ESquldforberun en 201 839.31 deten Verhindlichkeiten auf bie] Baelin zu variteten. == Gsseilshast mid de- Schulden, Mark Ertef lung aus Stammaktien abzüglich j5 Geselsgaft at it au4geschlofsen. Ber 1662 Enn GELLE Haftun : Aktienkapital „=---vvvpwsy 1800 0UÖ,=--, nteruags-Kostzn 3805 098,28 WB 3.15 übl 4“ Gchriftsteller Bruno Mun Npothefen eve» bere» 200 000,--| Bort wow föoräenen 8 ampfmühlon-Action-jStriftsteler orlust „-»»».yveo»eo-naueveew |. 198688,62  a (ou er:  & vier "Varlag in esellscchaft, Gly: Berlin: Ed, Apelt 4018 3: 6s5 7  haß Müncen mit Zwei; nieder n eingetrage! . rer. Gut; 60 Arnold Jäffung iv Berlin: Die route Des s der Br 29 in Berlin: fe herr KE cn Rie- Suwelsung v.a.» 40s0,--| SDertin, den 5. Zunt 1919. des Zohan (4 I uer fü armäde ena 13 Charlottenbu! urg Sieherheitsalzepld unn wns 10 000,-- Dex Vorstaud. Der Aufsichtsrat, jün Der FE wlagabuch- | tigt, in Geminfwest mit einn | H Ah & SespftofÜhror Deitellt.| gtefewwefonds : Sohn. Sorwit, Dr. Rosin, FM 0 |anberen enkuristen und, wenn |= Bei N Annon- Stand am 1. Apelt 2018 vw.» oe] in die Gosall-| hap Boriiond aus mehreren| cen G6s Be des Zuweisung =» ww ben 78 000,--. | SNENEEHENENENNENE NEE 40: persötlich Pustenber Miegliedern besteht, aue) in Ge-|Kolonialk Zur Teilnahme an ber Ge-  Werzchen - Weißen- felger Braunkohlen- 876.| Aktien - Gesellschaft in Haile, 21.766,--| die diestährige ordentliche Generalverfammlung finvet Dienstoy, den 20, Zuli d.  33., 114 KE vormittags, im Sotel Etabt Hamburg“, in Halle,  K hafter: eingetreten. 817 meinschaft mit einem Vor-|G Berit ung der Gosellschaft isilf/andsmitigliede, ordentlichen |? derselbe, nar in Geameinscchaft!yder stellvertretenden, die Ge-| Nechnungsr:  mit je nan Sejeligafter es eke [elsehaft zu D zu vertreten, == Bei] Niewikeekt und ue  wä „fj mentssekretär AMTTEUING ren Strelitsche FRI  nöralversammlung ist feder Aktlonär berechtigt. Um in der mon oder Unte vu stim- men oder Anträge zu stellen, müssen die Akti sonäie späten stens am Gonnabend, dem 26 Juli d. Z., bis 3 Uhr nache mittags entweder bei der Kasse der Gesellschaft in Halle, Prin-, enstraße 16, oder bei einer er nachbezeichneden Banten, nämlicht  =  1 y jegerdan Divi  ves a „DE (007% eingelisie * Gewinnanteitscheine|  aus 1915/ .„. nicht eingelöste Gewinnanteilscheine| aus 1917/18 „ „od »»>e ye.  tahrtsfonds:  Wohllahr) fon 41. Upril 198 6 vom > Zinsen für 1018/W . «vo obo  Arbeiter-Unterstügungen: Stand*, ee 1 April 1918 « vv» » Zuweisung. a nwoenannn >  . 0%  & 1 Sam el9g Sypo! Wäfiofilhe finde mi t MORE Oe in: Offene Ha kenbank, Ei: jrels | is rer, Kaufmann Ern eit 1. Juli 1919, ei Wulein mit Zweignieder 4 un al zei Brüggemann in Berlin anda Walter in Beöinellin: Geheimer Nehnung grat! und Kaufmann KMChristian Wimerohor ist in die Gestli-|5ans Ni ese in Berlin ist als | Ka3ppauf in 6.2000  DUN ersöntich haft „Zur tellvertreter eines behinberten Darn find vet,  Beis hosterin eing; Vorstondsmitgliedes für die [Apren 18708 Sinan a '  ertretung ber Gesellschaft 16] Seit vom 1. Zuli 3929 bis 1. 3s76.87 | statt, ner 1 ter Gitt nänzierungs-Gese 1; Abgang eo ow vorne» att, wozu die Herren Uktio-| Reinhotb Ste>ner In Halle, Bron hard! erwähnt a=ftn der Vorstand abe va I aft mit Feu Reediforen Trherungen » wa 4 20s906.84| dure) Ainpplahen Wide Nebe] Erie C Herk in Frontfart 437 er aftung: m mann AUbigepvosForderun . v„ EN VE gun Vive ae aus Optische Un- 4; Uebergang Poten u D 65 702.71  Tangesordnun Vorlegung der "Branz,  a./M,, weißenslser Bankverein, der Gewinn» und Verlust  Filiaie des Halleschen  Roof & Co. Inh. alt CG, ve Ak-| Max GETIER, ift nicht EIDER: Berlin - ie efe ir0aft? EI mehr Geschäftsführer, Pri-  Gewinn- unh Verlust- „Konto: Hdenou; Die Fiema egetet Ie eb Derlin Friedenau mit Zweig. |vatier Bruno Do mbrowsky  GewintwVortrag aus 1917/18 - ,  . .  Ar Betlin-Wilmersdorf i' 1916/19 . „ - . nung sowie det' Be- Banfvertins von Kulisch, V BillyRoef LAA Co. Inh Veen ung GEICH ae e| Sel et Sftoführer Best a. Sude zum! Netngewinn in 1918/ .. 3 | EN des D erstand und] Kämpf & Co. in Weißene enessung det: ehen Rur FEIN in - Bi ür. Eh pelle " ge TBUEN 7 m41) ChemniH, den 31. März 1919. ä Geset lahr 1918/1919, „ant & Ernest in Bah 3 . be'<hräntkter Haftung: . Genehmigung der Bilanz| a) ain doppelt ausgefertigtes een = Beep GAR: Grun Boomuth Ar) 9m Overirgenieur Dr. Awe] DAUID Nile Altiengeselschaft, is wetten des Ge gn Oiza Pind (OTS LT . zoftur Du bandlung Mades in Berlin-Schbneberg Otto Richter, Max Möbius, En Mints, Pg 07er Wadn NE fag [:] 8100| 447%) Berlin - „Bie unstanstalten FIENE En aet, * * * fanden aid des Vufhene ten ME en Bett Der Uhde 04 Ne Fer Üttengejeilfg haft, Sip Brüe>mann. ist niht niehr Die EN WR ÜNKIKELUTK 27) weten Od b) ihre- Aktien ober die das deien DotUngeh undi Bai nN : * Bar) Otschäftsführer, Kaufmann mit den ordnungsmäßig geführten 7 iges zn “1 8 Bohlen dum Auffichts-| rüber lautenden Hintaro geände us 4 nich: it ein rid ZN David-|Richter, Akttengesellschaft, Chämniß, bescheinigen wir hierm' Tegungsscheina dar Reithse pum 88 ai 1019 Enie piept Mn Els der Goselfsjeft, [fe ii LEM] ts Ei. zum MIR Leipzig, den 16. Zuni 1919. b. Bepberun „db 20 des band obs NI ei des IEA 40: -- Beil un e vertrages? erliner Ka autsianden jeh Besant a Dag in Gain I no um Boel. 14804 K- Zes Fit D Güde Revijiond- und Trenhandacfel shaft A 6. Dor zwoits und der | yinteelogen und dis zur Bis din Kousmann ee nS elner bie bur< die „Altionärver-| u (8 kesa ran tier Ha Erdmann. pps, Wut?o, * EE Realm enblgung der Beaczalversamme vwl ei “ er. sammlung. vom 23. Zun! zung? räulein täria die neue Fass Wen Bpi. Nr. 42 030 ee l« [beschlossene Abänderung ver " De, e neue Fossung: Geschäftsberihte können in PWM IUR mit Zweig: Gohan Danach wih die Drew ini EM Gewinn-und Verlult- Rechnung am 31. März1919. . ve Sig geUtallicder des | va Geschäffsräumen der Gy  4 rates beziehen außerdem eine jährl 1 | al Vergütung von ja 2 Mark, dex - Vorsikende eins folche in doppelter  - Höhe, die unter den  erwaltungskosten zu verrechnen sind."  „Bon dbiesem Anteile  Bertin: Der unshaft vertreten dnr< ein Bommandin Fri Ka ben-|Vorstandomitglied, Als nicht EINE um. ellenbogen der | einzuträ, wird no< ver- EICK UT bestellt. .. Bei Gesellschaft a! aifs gesehen .-. öffentli 2 die Bestellung und 142 Erd ohr Gelber BWiderruf der Bestellung Pern schH«aft ELLI “| Gr „vw. dort: Set NMS 1281 UI SNSEE IETI DEUT EI WE ERENN HARTEN Or au Ör| n mehr notarielle jun ? Durch Beschluß vom ascinenfabrik-ürbe ZIE ist) Atoberschrift, == Bei Nr. 9708 Wai 4s50 Wu Giß 2 KUR ER LRF KIN)  ellschaft 30m 14. Zuli bd, IJ. 1 ae Empfang m] M rden.  Salle, den 26, Zuni 1919, - Dor Aufsichterat, Geheimer Rat Dr. Boutloar, Vorsigender.  Soll. A emeine Spesen »o«avvo»» | Üb jretbungen:  vw.  - Pie 5 4 als per sone Rationale Bank voor IH Stabe gen (Prov. | Bilanz-Kontot am Rei di | laste V d ie : ngewinne ist die “ A Dr." as | Deceche lt orlantbe| dBi 10 Zi 1 1919. Aeirigewitn fn 2918/19 637 8 u » + erwähnte fe gn] Berichtigung. Choenbe fü. EC. lo ung in Berlin: 80 mtsgericht Berlin-Mitte, giltung nicht in ug 9 fuge . zu beingenz bie In dem am 4. Zult veröffente Befels 14 t für Preußen Adteil. 13; Dilanz-Konts: Suben, fellung mer ws Anteile chen Au 45 muß, ea unter ste Nuri ER AUE  winn-Bo Vortrag aus 1917/18 y yvov»v +) 273008 un 0" ital eder |Nr. 92. heißen: Hor nan al, Adufmann, Berlin. . : es Aufsichtsrates et-|K Zink NE Ton en Mömmandhi jn ausgeschieb n | Umiliche Bekannkmachungen, jm.) (709 Konto:  ovaovovuovron» | 88682608 felt um d aa M: He (98 1600 Mari Oben * sen Ab Ei SE 000 vn üben E eus Vekauntmachung. ; If nsgewinn „rwrevvvvobubnn» ZIE 6. Die du Punkt ß 6 nor HN ZECH 12. Jult 191% erin emtprofura d ag ale . 1619: 438, Jagesorbnung eschlöfsene Beelin epi Eeist griw din Ot auf den ; Abul bv ber allgemeien Oabona«)- Chemttti, den 81. März !* Aortberung dee Gesel " [ UH. WEU 017) Braelafe a David Richter Altiengeseitschaft| BESEN M val MEINTEN EEE A FE Bieharle ven "fand Neis ap ec ing [1] VGeshäftojahr fd | Gentralbitehtöt, FP "eige Zuhabe | m Yetis zun 031 M. -i " Detto Nichret- | Max MBbins, j Gusgelb gn Der RE 330 „Untte Aussclah neteliglichre AR find de Envy DE Bon OrbRWSISahe geführten Bücher ee Fes DE . | 5 faes 9 unoße M0) 3 euren (161% dei Se End as abyugeb: leustag, Zabiv ü Kichter EHE NEG Chemniß, ONO wir! E & Mitt | bi Kie Be Reeteihänbler haben 0 Unmelheabschnitte geipain, ven 28. Zunt Id. ie ve everth & LIN) mann nn * . Oertin E dat, 08. [edin ausperusenen Nummer hei dtn Großhändluon am 8sm Zuli ZählijheRevisions-87d Trothaudzeschshaft A.-G Geogr. 1875 gariin € 19, Peiylpiate 4 Goar. 1875 KI .) 1919 ab; N , Erdmant. pps. Dutke, gouen ve der Poteikieehe « einge orden! MRR EEENTEN EINNE NEEF ernaur.: &entrum Ne LEE SN 268 abpapal a een H bm 3. August. 2018. m m ve aw IH Gvechäffarel! von 811,80, Sonnahonds 9=ud, tiengefellfe< ? Du (en Beitreibung EM ehen tenlos. Provision Bezts Yerwertung ausffindlzcher An-  leihen und Küront  Bern mit Bupfaniederlofuh Mogistrat. , jur vom Erfola, m Ankauf. Erste eser engen auch vo! in W des Ab eosluug für mitte Anwälten: 1687, Lüßow 528 Inkasiolit, Ster, des Vorftnntömitgllehes MUD! 898, Mfr, 4800 Bir u vn Raheb ? SEelin W, isträme din 