Die Voralache Zeitung erzcheint zweimal fäglich
Bur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage

Literarizche Umachau, Wisgenschaftliche Sonntags Beil

Im Verlage von Ulletein& Co. Verantwort. fürdie Redaktion
(wit Auspahme des Handelsteils): H. Bachmanv in Berlip

(morgens and abends), an Sonn- und Fegttagen
„»Zeitbilder* Sonstigs
Finans- nnd Handelsblatt, Groandstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Ffir Reiss und Wanderung,
age. Allgemeine Verlosungs + Tabeils,

Beilagen und Bubriken:

|

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet tägl zweimaliger Zusfstlung.
2.20 4. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebüihr. Anzeigen: Zeils 30 Pf, n. 40% Teuerungszuschlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beatimmte Nummer,
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftaatellen des

- Ecriftleitung: Berlin 8V 68, Kochſtraße 22-26

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

. Durch dis Post monatlich

Verlages.

CLEM

F: hh + Zentrale: Ulliatein & Ca, Moritapiats 11868,
11.801 11803 bis 13 850, aowris 16.260, 18 281, 15 282 bis 15.994

Auflöſung der Gemeinde-Vertretungen.

Neuregelung des Gemeindewahlrechts,

Gin Erlaß der preußiſchen Regierung.

' Wie preußiſche Negierung erläßt mit Geſeteskraft
xine Verordnung zur anderweiten Regelung des Ge»
Mmeindewahlrechts,. Die Mitglieder der Gemeindevere
Fretung werden in allgemeinen, unmittelbaren und ge»
heimen Wahlen nach den Grundſäten der Verhältnigs« |
wahl gewählt, Jeder Wähler hat eine Stimme.
Wahlberechtigt und wählbar find alle im Beſitze der
deutſchen Reichsangehörigkeit befindlichen Männer und
Frauen, welche das 20. Lebensjahr vollendet haben, im
Gemeinbvebezirk ſeit ſech38 Monaten ihren Wohnſitz haben
und im Beſitze der bürgerlichen Ehrenrechte find. Die
gegenwärtigen Gemeinvevertretungen werden aufgelöft,
Die Neutvahlen haben an einem Sonntage bis ſpäteſtens
zum 2. März 1919 zu erfolgen. Bei: der erſtmaligen
Wahl find die Wählerliſten zur preußiſchen Landesver»
Jammiung anzuwenden. Die beſonderen Beſtimmungen
Über Dauer und Begriff des Wohnſiges gelten für die
exicmalige Wahl nicht, Bei der erſtmaligen Wahl were
den Wahlbezirke nicht gebilvbet. Für vie weiteren
Wahlen können durch Ortsſtatut Wahlbezirke geſchaffen
werden. s

Die Neuwahl der Gemeindevertretungen muß bis
zum 2. März an einem Sonntag auf Grund des alle
gemeinen gleichen, geheimen und. direkten Wahlrechts
alex Männer und Frauen nach dem Maßftab der Vere
Hältniswahl erfolgen. Am 2, März verlieren dann die
bisherigen Gemeindevertretungen jede rechtmäßige Be:

- fugnis, :

Gegen die Aufteilung Preußens,

"Die Stellung des Zeutralrats.

Dex Zentralrat hatte geſtern eine Situng mit dem
vreußiſchen Staatsminiſierium, in der über einen Ge»
fegentwurf über das Gemeinvewaßlrecht, über ven Ort
der Nationalverſammlung, über den Zuſammentritt
der preußiſchen Landesverſammiung unb Über die ian

dem urſprünglichen Verfaſſungsentwurfe des Untere

ftaatsſekvetärs Dr. Preuß vorgeſchlagene Aufteilung
Preußeus beraten wurde, Es zeigte fich, daß das
preußiſche Staatsminiſterium einmütig gegen die Aufs
teilung Preußens ift. In der kommenden Woche werden
Mit ber Rekchsvegierung uad dem preutiſchen SitGautss

minifterinm Beratungen über einen der Nationalver»

fammriurng vorzulegenden Verfaſſungsentwurf ſtatte
finden, : ; ;

FA SS AAANA AC EEE EE ES EEN EE EEE EE EEE RSE REIENEER NENNEN

- Rücktritt Winterfeldis
aus der Watfenktillftands-Rommiſſion,

- Weitere Beſezungen öſtlich Straßburg,

Berlin, 24. Januar. (Amtliß.)
In ver heutigen Vollfihung in Spaa kündigte General
v. Winterfeldt an, daß er von ſeinem Poſten als Vor-
fivenver ver deutſchen Waffenſtillſtandskommiſſion in
Spag zuriüctrete. Den Anlaß gab eine Mitteilung des
Marſchalls Foch, welche von General Nubaut verloſen
wurde, Foch erklärt varin kurz, daß der Abſchnitt öfte
lich vou Straßburg auf Grund der Vereinharungen bei
der letzten Verlängerung des Wafkfenſtillſtanves binnen
fechs Tagen, vom 23. Januar, abends 6 Uhr ab, beſctt
werden wird,
Geneval v. Winverfeldt ertlärte ſofort: „I< have
Herrn General Nudant bereits in eines privaven Unter»
Xedung mitgebeilt, daß ich in der Beſetung dieſes
Brückenkopfes ein derartiges Zeicßen von Mißtrauen
gegen die Arbeit der Kommiſſion ſehen würde, daß ich 1
an dem Tag?2, wo ein derartiger Befehl gegeben werden
würde, um Asl3ſung von meinem Poſten bitten werde.
Dieſer Zeitpunkt iſt nunmehr eingetreten.“
General Nuvant erwiderte: „Ich kenne nicht einen
der Gründe, die den Marſchall Forch zu ſeiner Maße
nahme beſtimmt haben, Aber ich bin nahezn icher, daß
* fich dieſe Maßnahme in keiner Weiſe auf die Arbeit der

Komaniſſion grönvet. Ohuc ven Stübritt des Generals
- v. Winterfeldt einem Urteil unterziehen zu wollen,
Muß ich doch ſagen, und zwar rein perſönlich, daß ich
eine ſolche Entſheidung bedauern würde. Es freut
Mich, dis vollenbete Form der Veziehungen, die
zwiſchen uns geherrſcht haben, anerkennen zu können.“

Grenzen des Nahrungsbilfswerks,

„Drahtmeldung dev „Voſſiſhen Zeitung“.
- os Rotterdam, 24. Jantiar.

einem Vertreter des Reuterſh<en Büros, daß die Alliierten jekt
Im Begriffe ſtänden, zu helfen. Sie hofften äber, daß alle Völker
Hie Notwendigkeit einſehen wiirden, oine geregelte Regierung zu
befeſtigen und ſchleunigſt zur Wiederherſtellung ihrer Länder zu
ſchreiten. Die Untorſtüßuagsmaßregeln könnten nicht ins Unend«
Tiche fortgeſeht werden, und es fei von großem Wert, dcß alle |
“Völker ſo produktiv wie möglich würden, damit der Handel bald |
wieder aufgenommen werden könne. Die erſte Sorge gelte den
"Verbündeten, dann ?ämon die Neutralen und ſähließlich die Feinde

Der amerikaniſche Nahrungsmittelkommiſſar H9 0 ver erklärte |

an die Reihe. Ein jeder müſſe ſich einprägen, daß die Unter-
ſtüßung nur ein zeitliches Mittel ſei, dazu beſtimmt, über die
Uebergangszeit hinwegzukommen. Was Deutſc<land betreffe,
ſo weiſe alles darauf hin, daß aus den Wahlen eine geordnete
Regierung hervorgehen werde. Hoover richtete dann eine Mah-
nung an alle Mittelmähte, die lautet: Errichtet eine geordnete

. Regierung, ganz gleiß welchen Charakters. Wir ſind bereit, Euch

die Vorräte zu geben, die Ihr nötig habt, wenn Ilyy uns zeigt,
daß Ihr beſtrebt ſeid, innerhalb Eurer eigenen Grenzen Frieden
zu ſtiften und mit anderen Ländern zuſammen den Frieden auf-
ro<ht zu echalten,

Einzeiſtaaten und Reichsverfaſſung.

Heute 'beginnen in Berlin Beratungen zwiſchen den Vertretern
der Einzelſtaaten über den Entwurf ver Reichsverfaſſung.
Aus München kommt die Meldung, daß von dort die Herren
Eisner und Jaffe abgereiſt ſind, um als Bertreter Bayerns
an der Konferenz teilzunehmen. Beſonders bemerkenswert iſt,
daß die Münchener Minijier unterwegs eine Vorbeſprechung
mit den Vertretern Württembergs, Badens und Heſſens hatten,
offenbar um eine gemeinſame Schlachtſrunt zu verabreden. Es iſt

| *erſtaunlich, jin welchem Grad Herr Eisner aus Berlin und Herr
Beim wirk- |

Jaffe aus 'Hamburg zu Urbayern geworden ſind.
lichen bayeriſchen Volk iſt ſiczer mehr Verſtändnis für die ge-
ſamtdeutſchen Notwendigkeiten zu finden als bai dielen Neobaju-
varen, deren innere Unſicherheit jeden ihrer Schritte beſtimmt.
Auch in der Wahlbewegung für die preußiſc<he Nattonal-
verſammlung ſpielt die Frage der Neugoſtaliung des
Reichs eine Rolle, die der ſachlichen Erörterung nicht eben günſd.g
iſt. - Es. muß eine neue Form gefunden werden, die für alle
lebenswichtigen Dinge die Cinhcit, im übrigen aber die größt-
mögliche Freiheit der. Einzelglicder verbürgt. Je. vollkommener
es gelingt, im Zuſammenhang „mit der großen „Umwälzung dem
deutſchen, Volk in, jeiner Geſamtheit eins einheitliche Zuſammen-
faſſung ſeiner politiſchan und wirtſchaftlichen Kräfte zu verſchaffen,
deſto leichter werden die Fragen zwe“ ten Ranges: die Neuabgren«
zung der Gliedſtaaten, die Zuſammenfaſſung - lebens»
unfähiger Gebilde zu größeren Gruppen und dig Ah.
irennung von Gebietsteilen zu löſen ſein. Gs gilt für die
geſamte deutſc<e Nation das oinheitlice Haus zu be-
feſtigen. Wenn das gelungen iſt, ſteht 5 den einzelnen Stämmen
frei, ihre Sonderort und (hre Sen ?xoſfen zu pflegen. Es
konn dann ohnc. Erregung darüber geſprochen werden, ob die
unveränderte Erhaltung des preußi!Gen Staates, vem man jedoch
in Zukunft nicht mehr nachſagen kann, daß er ein Hort „der
Rraktion“ ſei, ſich mit den Geſamtintereiſen des. d2utſchen Volkes
vereinigen laſſe. - (Siehe auch vi |

Der Staatsrat für Anhalt bc n Vorſizenden, in der
morgigen Zuſammenkunft 5 zen in Borlin für die
unbedingte Seibſiändigkeit Anhalts eniſchieden
einzutreten. :

y

„vinſeves perſönlichen,

Die Frauen und die Kirche.

Von.
Dr. Renetta Brand:Wyt,

Eine Frage macht es beſonders 'den unentſchloſſenen Frauen
ſc<hwer, ſich parteipolitiſch) zu entjeheiden, und das iſt die Frage:
Wie wird m neuen Deutſtland die Stellung dex Kirche ſein?

Swar iſt dieſe Frage nicht die Hauptfrage in unſerer kritiſchen
Zeit, aber ſie iſt für viele die Herzensfrags, Wo viele Frauen
wühlen, da iſt es lei, dieſe Gefühls- und Herzensfrag2 - als
wichtigſte hinzuſtellen. Das wiſſen die parteipol.tiſchen Männer
ſehr wohl. Sie greifen die Worte: „Irennung von Staat und
Kirc<e“ auf und“ geben dieſem Schlagwort die Bodeutung, als
handele es ſic um die En:<hr/ſtlichung des Staates und die Ges
fährdung der Religion!. - t HE

Prüfen wir daher noch in leßter Stunde vox der Wahl an

der Hand der verſchiedenen Parteiprogramme die Stellungnahine
der verſchiedenen Parieien. 5 .
+ Wie ſtellt ſich das Erfurter Programm der Gozigt-
demokraten zu dieſer. Frage? Kipp und Uar fordert dieſes
„Erklärung der Religion zur Privatfac<e, Ablichaffung
„ler Aufwendungen aus öffertlihen Mitteln zu Nehtihen und
religiöſen Zwecken. Die kirchlicßen und religiöſen Gemeinſ<aften
ſind als private Vereinigungen zu betrachten, welche ihre Au-+
gelegenheiten vollkommen ſelbſiändig ordnen“. Das heißt alſo:
oh man einem Eportverein, einer politiſchen Parzei, einem Br-
rufsverband odex einer Religionsgemeinſhaft angehört, das ||
vom ſozialiſtiſchen Standpunkt aus betrachtet gunz gleich, das
iſt Privatſache. Die Kulturaufgaben der Kirche ſind hiermit ver-
kannt, und es wird wenig nichtſozialiſtiſche Wähler und Wöhlke»
zinnen geben, die dieſen ſchroffen Standpunkt -der ſozialiſtiſchen
Partei als richtig anerkennen. ; ü

Die Chriſtlich-demokraiiſche Volkspartei -- das alte Zentrum =
hat den Rahmen zur Löſung ver Kirchenfrage am weiteſten ges
faßt, denn zu ihren Leitſähen gehört zuerſt die Forderung „voll»
kommene, durc< vöilerremiliche Bürgſhoſten geſicherte Unab»
hängigkeit des Heiligen Stuhles“, und dunn erſt die
Ablehnung „gewaltſamer Aenderung der . ſtgatlich-kirhlihen
NRechtsverhältniſſe*. Es iſt ſeitens des Zentrums das Löſungs»
wort gefunden, das weit über die hematliche Grenze hinaus bis
zu Rom reicht. - Es gehört geſchichtlihße Kenntnis dazu, den
Sinn diefer beiden Forderungen richtig au verſtehen: es bedertel
nichts anderzs als Unterordnung des * Nationalſtaates unier
römſ<e Kichenherrſ<aſt. Die Umgeſtaltitng der alten Zentrums»

partei zur „Chriſtlichen Volk3partei“, die erfolgte, um auch
vvangeliſ<e Chriſten für den Eintritt vis Partei zu F- -
winnen, konnte an d:eſer Haltung nich vm.

- Der Siandpunkt der Dentſ<Fgen Voikspartei und des

Deutſ<nationalen Volkspartei in dieſer Frage iſt
durchaus nicht derſelbe. Während jene fich deutlich ausdrüdt und
wörilich ſogt, „die geſ<ichilich übernommene Verbindung von
Staat und Kirchs darf nicht aufgelöſt werden", hai H ie, zulezt
genannte Partei nur für eine „Erhaltung und Durchdringung
des Chriſtentums in Unſerem Sivats- und Volksleben" aus-
geſprochen, Hier ſt alfo weder für no< gepen Tre Q von
Staat und Kire Stellung genommen und, man möchte ſogen,
nur. einer freundlichen Geſinnung der Religion gegenüber Aus-
dru> verliehen. .

Die Deutſc<he Demokratiſche Partei verlangt „Jrei-
hei? des Gewiſſens und der Rel.gion<iübung. Eine Trennung
von Etaat und Kirche iſt nur denkbar unter voller Wahrung der
Würde, und unter Sicherung der finanziellen Selbſtändigkeit der
Kirche“. :

So verhalton ſim die Parteiprogramme. Wie verhalten AH
aber die Parteien ſelbſt im Wahlkampf zu der ſtrittigen Frage?

Da zieht man ganz damagogiſch eine Demarkationslinie und
läßt alle ſozialiſtiſchen „oder bürgerlichen Demokraten links vom

| Strich, alle anderen Parteien rechts des. Strices aufmarſchieren

und prägt dann das Schlagwort: „Hier. RKirchenſeinde --. dert
Chriſten!“ DE

Und doch iſt kein Flugblatt ſv religiös gehalten und fo weit»
herzig „und wahrhaft deutſch wie das Flugblatt der Deutſchen
Demokratiſchen Partei über die Frage der Trennung von Staa?
und Kirche. . Ia, im neuen Der I<band ſollen weiterhin die
Kir<englo>en läuten! Nicht nur dem Goluute ſoll Folge 4%-
leiſte, werden, . die Religion foll megv als je der ESauerteic
häuslichen, Pirhlichen, aber nicht ves

politiſchen Lebens ſein, Weohalb ſteht denn die Deutiche Demotrati-
ſche Partei im Kampfe um die Neligionsfrage in Staa: und
Shule hinter dev anderen Parten zurü&? Warum hat für diefe
Partet das Schlagwort „Trennung von Staat and Kirhe* keine
werbende Kraft? E

Vielleicht, weit dieſe Frage dem Kirchlich-Livberalen eine tei.
Maerſte Angelegenheit iſt, eine Angelegenheit, ſy heilig, hoch und
GE NI I

RE EEE LEN EO EIE ICHE 7

zar?, daß er fie niht als Mittel zum Zwerke des parkeipolitiſchen
Stimmeinfangs machen will, Der Scheu, einer Volksverſammlung
ſeine Religioſität, ſeine Seele zu offenbaren, iſt unüberwindlich:
Daher bleibt als Mittel, die Wählerſ<aft zu lo>en, nur das Hin-
weiſen auf die weltliche Geſtaltung der Relig:on, in Form der
Kirche. Den Inhalt des <riſtlihen Glaubens können wir
<riſtli<-liberale Demokraten im politſhen Kampf nicht zeigen,
dieſes köſtlihſte Gut unſerer Chriſtenſeele iſt nicht für die Volks«
verſammlung zu entblößen. Die Ungleichhe:t der Kompfmethode
hier und jenſeits der kir<lic-religiöſen Demarkationslinie iſt
aber hiermit eingeſtanden und zugegeben.

Wir frogen, ob die Trennung von Etank und Kirche wirklich

Fine Bedrohung des religiöſen Lebens bildet, und ob en Volk,
in dem dieſe Trennung durchgeführt iſt, Einbuße a3 ſeiner

- Religioſität erleidet,

Wenden wir den Bl:>k gen Weſten, no< den Mieder.

Ianden, und ſehew wir, wie es dort ausſieht, Bekanntlich ha“
au< dort die Wirkung einer Revolution, der franzöſiſchen, die

.. Folge gehab“.

Loslöſung der Etnatskir&e von der Republik im Jahre 1795 zur
Zu jener Zeit wurde das Kirhengut und der
Befiß der kir<lichen Gemeinſchaften zum größten Teile vom

- Etaate Fig 300en Die Nachfolgerin der damaligen „Bataafſc<e

Republiek, die niederländiſch - monarc<hiſhe Regierung, hat an
dieſer Regelung des Jahres 1795 bis heute kaum e*was geändert.
Eine faſt anderthalb Zahrhunderts währende Trennung iſt eine
Beitſpanne, die erlaubt, das Ergebnis als einen Zuſiand

* uns nicht als etwas Vorübergehendes anzuſehen. Wer Hol-

land kennt, weiß, in wie viel ſtärkerem Maße die religiöſe
Selbſtändigkeit, das religiöſe Empfinden und Leben eine Ver-
tvefung der religiöſen Ueberzeugung ergeben hat. Wer Holland
und Deuiſchland kennt, weiß, daß der Wunſc< nach einer

' lebendigen, von Gewohnheit und Tradition möglichſt unbeein-

. land zutage tritt. :

flußten Religioſität ſtärker in den Niederlanden als in Deutſch»

Auch die Stellung der Kirche iſt dank dem Schuße und dank
der Verleihung von Obrigkeitsrehten (Steuererhebung) durch
den niederländiſHen Etaat dur<aus würdig. Dur die nieder«

- ländiſche Verfaſſung iſt ſämtlichen Lehrern, welcher Religion,

+ allerdings religiöſe Gemeinſ<aften,

Konfoſſion oder Konfeſſionsgemeinſchaft ſie angehören mögen, ein
Gehalt und Ruhegehalt ſeitens des Staates zugeſichert. Es gibt
die auf dieſe finanz.elle
ſtaatliche Unterſtüßung freiwillig verzichten, aber berechtigt, en
Etaatsgehalt zu beanſpruchen, ſind alle Lehrer, gleichviel welcher
„Urhliä&en Genoſſenſchaft“ ſie angehören. Daß das Staatsgehalt

- Durch Einkünfte aus Pfarrgut uſw. und aus privaten Beiträgen

- ergänzt wird, Hſt hervorzuheben,

Der niederländiſche Geiſtliche

iſt von ſeiner KirGengemeinſchaft ökonomiſch ':nabhängig..

So weit das hiſtoriſc<s Beiſpiel eines uns ſtammverwandten
"Volkes, Die Angaben über d-vie Tatſachen entſtammen der
Feder eines niederländiſ<en Theologen, der an der Hochſchule

; Jehzt, und der zum Schluß feiner Mitteilungen ſc<reibt:

Fee fg g ena 5 DE :
„- In. der Zeit der natona"en Spannung konn gewiß vön außer-

8%

„Die Gefahr Hoffmanns iſt vorläufig beſeitigt. Falld-Sie
deutſchen Kirchen nur feſthalten an. dem Orundſaß, den ſie
bekennen, ſo wird nicht viel Gefahr vorhanden ſein. Nur
fördert das Intheriſche KirhenreHt die Machtloſigked der
Kircha. Die Kirche muß frei ſein von der Ohbrig-

vßoit, Jie muß leben aus eigenen Grund-

6 I0HME 1

Beiticher Geite das Löſungswort in dieſer Frage nicht ge-
nden werden, Nur dies ſollen wir feichalten: parteipsli. ich
darf die Froge der Trennung von Staat und Kirche. niht ein

 LoFmittel zur Parteiangehörigkeit ſein. Dazu iſt dieſe Frage

zu ernſt, die Religion zu heilig. : ;
Der Wahltag Ft da, das Zuſtandekommen der Nationalverfamm-

; kung iſt unſere wichtigſte Auſgabe, Treten wir an dieſe Auf-
; gabe heran mit offenem Bli> für die politiſhen rad ökonomiſchen

= Ehwierigketen der Gegenwart.
- das freie Reich mitbegründet, ſorgt auch für. die Kirche.

Nur wer den freien Gtaat,

„Konzerte.

* Fünf Liederabende unterſchiedlicher Arkt Minna Ehbel-

Milde und Elſe Landshoff ſind gereifte Sängerinnen von
mancherlei Vorzügen, wenn ſchon nicht im vollen Beſiß jeglicGer

" Gängertugend. Die erſtgenannte weiß durch warmherzigen, lied-

gemäßen Vortrag für ſich wie die von ihr gewählten St..>ke ein-

"zunehmen. Go brachte ſie eine Reihe Lieder von Ürnold Ebel

trefflich zur Geltung. Auch Eiſe Landshoff ſeßte ſich für neuere
Komponiſten ein, Mag Morſc<alk und Friß Jürgens. Zhre
Porzüge liegen im weſentlichen in ihrer klugen Geſtaltungsgabe.
Steffi Koſ<ate half in dieſem Konzert mit, als ſpielſrendige,
Ze muſikantiſche Geigerin. Zum zweiten Male in einer WohHs

„ hörte man ſie im Konzert von Luiſe Janden, einer Geſangs-
- novizin, deren gute Anlagen und ſorgſame Schulung ihr Anwart-

Tchaft geben auf erfolgreiches Wirken als Konzertſängerin. Dora
Bernſteins Geſang leidet unter mangelhafter Technik fo ſtark,
daß der Hörer ihrer muſikaliſchen Fähigkeiten nicht recht froh

- wird. Zunächſt gälte es, dem. fla>rigen Ton mehr Körper und
» Gtetigkeit zu geben. Dem mitwirkenden Celliſten Oskar
“ Grundmann fehlt Spielfertigkeit wie lebhaftes Empfinden
.. zu ſehr, als daß er in der Oeffentlichkeit Eindru> machen könnte.

Cäeilia Maria Albers könnte mit ihrer ſtarken Altſtimme
dem Chor eine wertvolle Stüße ſein, als Soliſtin muß ihr bei
der Fülle ihrer geſanglichen Fehler jeder künſtleriſ<e Erfolg
verſogt ſein. Auch Dr. Oscar Neves iſt als Geiger zu hilflos,

* um auf dem Konzertpodium ſich halten zu können. Ex wurde

von dem kleinen, wenig leiſtungsfähigen Ghubert-Or<eſter

* Begleitet, mit dem ſich ſein Dirigent Edmund Meiſel

gewiſſenhaft als guter Muſiker abmüht. „Lieder eines Zigeuners“

; von Matthieu Neumann ſang Willy Henſeler mit

wohllaufendem Bariton. Den ziemlich wertloſen Kompoſitionen
kann man nicht einmal zigeuneriſche Ke>heit zugute halten,
“Ein Grieg-Sinding»Abend mit dem Philharmoniſ<hen

Orcheſter gab Georges Georgesc«u Gelegenheit, von ſeiner
' ſtetig ſi vervollkommenden Kunſt der Stabführung Zeugnis ab-
/ zulegen. Seine Leiſtung Überragte bedeutend die der übrigen
. Mitwirkenden, der Sängerin Marga Burtlin und des

3 vn?
- Das Klinglev-OQuarteit,

Pianiſtin Birger Hammer, der mit ſeinem etwas ftumpfen,
glanzloſen Spiel Sindings Klavierkonzert in Des-Dur kaum gerecht
wurde. Gleichwohl darf man dankbar ſein für die Aufführung
der ſelten gehörten, wertvollen Partitur des nordiſchen Meiſt:

ers,
1 » SIEGE Fb

bas mit wohſendem Gelin«
gen im Muſikleben Berlins die guten Ueberlieferungen der

Zoachimſchen Schule lebendig zu erhalten beſtrebt iſt, hatte für
feinen vierten Abend ein ausſ<ließlich klaſſiſches, aber dar-

wt 97 EI

wiinal etwa 12 000) verſendet worden.

| Teiten gefialtet

+ Haube das einzige Zahlungsmittel für deit

Der Kampf um Nordſchleswig.

In däniſchen Blättern, namentlich duF auf deutſchem Boden,
wird neuerdings mit der Lüge op:riert, daß die Deutſchen am
Werke. ſeien, Nordichleswig gänzlich auszuplündern, die Bauern
ihres Viehes und ihres Kornes zu berauben, um das Land „völlig
abgegraſt“ au Dänemark auszuliefern. Und es wird demgegen-
Über verlangt, daß die Entente oder, wonn dieſs niht wolle, daß
Schweden oder Norwegen als „neutrale Mächte“ Truppen ein-
marſchieren laſſen, um das „unglüCiiche Nordſhleswig vox dem
Shlimmſten zu hewahren.“ n

Deingegenüber erklärt der Negierungspräſident von
Ghleswig, daß Nordſchleswig keineswegs in höherem Maße
zu Lieferungen von Lobensmidieln herangezogen werde, als dis
„übrige Provinz. Dagegen ift es Tatſache, daß die nordſchles»
wigſchen Kreiſe auch dieſe al'gemeine Ablieferungspflicht zu einem
großen Teil gar nicht oder ſehr viel ſc<lec<ter erfüllt haben als
andere Kreiſe. Eo lieferten die Kreiſe Hadersleben und
Apenrade 29263 ſtatt der pflichtzemäßen 77 738 Doppel-
zentner Brotgetpeide, Die Kreiſe: Hadersleben, Apen-
rade und Gondenburg üieferten bisher im ganzen 9101
ſtatt 93 851 Zentner Kartoffeln ab!

Au eine Entſchließung von Delegierten dex A« 1. G.-
Räte der fünf nordſ<leswigſchen Kreiſe erhe
gegen die erwähnten Eniſtellungen Einſpruch und fordert außer-
dem, die Regierung möge aufs ſchärfſte den Annexionsgelüſten
nationaliſtiſcher Kreiſe in Dänemark entgegentreten. Eine Grenz-
regulierung darf nur auf Grund des Selbſtbeſtimmungsrechtes
durch eine Abſtimmung der Völker mit Hilfe eines einwandfreien
Stimmwerfahrens vorgenommen werden. Ferner . verlangen. die
A.- u. -S.-Räte, daß ſtatt des Etaatsjekretärs v. Bro>dorff-
Ranßau und des Sacverſiändigen Johannes Tiedje,
die beide als einſeitig däniich orientiert das Vertrauen der nords-
ſ<leswigſchen Deutſchen nicht genießen, der Landrat Böhme»
Tondern und Paſtor Samidt-Wodder als Vertreier bet
ME Verhandlungen Über die Abtretungsfrage hinzugezogen

2.308

Die Lage in den Koblenrevieren.

Ein Rotſ<rei des heſſiſchen Volksrats.

Der Reichskommiſſar für Kohlenverſovgung ſtellt en!gegen den
günſtiger lautenden Nachrichten einiger Blätter feſt, daßin Ober-
ſhleſien die Kohlemförderung infolge des Streiks noch dmmer
äußeoſt gering iſt. Am 23. Januar ſind 2463 Wagen-(gegen nor»
Am 24. Januar ſind 2418
Wagen angsfordert wooden. Es ſtreiken immer no< 34 Gruben.
Da in Oberſchleſien Froſtwetter eingetreten iſt, ſo wird mit der
baldigen Einſtellung des Umſc<lages in Coel gerecmet werden
arüſßſen, [9 daß ausſc<ließlich der Bahnweg für die Beförderung
übrig bleiben wird. Zufolge der bekannten Eiſenbahnſchwierig-
ſich die Abfuhr ſc<leppend. Im rheiniſch-
weſtfätiſchen Steinkohlenrevier wurden am 33. Ia-
mtax 9764 Wagen (gegen novmal edwa 25 000) verſendet. ...

it :

.- -Oir Volks rat ber Republik 5 offen verbreitet durch Funk

fpruch folgende Mahnung: Dis Kohle iſt ein Zahlungsmittel und
L Bezug: von Lebengmite
teln aus: dom Auslonde. Wer die Förderung 'unterläßt, handelt
Heradeſo, als. wenn er Nahrungsmitiel im großen vernichten
wollte. Wer die Koßlenförderung unterläßt, handelt aber auß
"feindlich, ja todbringend gsgen alle feine Mitbürger im Arbeits-
Zitbel, nicht 'zuleßt gegen die Kricggbeſhädigten, welche Arbeit
ſuchen =- und wir braucen , wenn wir Arbeit ſchaffen
woilen und. können ſie gegen Kojle erhalten. Ohns€ Kohle
keine Arbeitsmöglichtkeit in der Induſtrie und im Ge-
worbe, Wir fordern unſere deutſ&en Mitbürger in Oſt und Weſt
auf, eingedenk zu fein der großen Bexantwortung, die in bezug

uu TIEE NER SL CREE

8

auf Deutſchlands Ernährung und Evnetterung auf ihnen
Mitbüvger in Oſt und Woſt, hört auf unſeren Notſchrei!"
*

Zun den Erz- und Eiſengruben des Dillrevieres ſind 4& bis
7090 Arbeiter „us wirtſhaf 1'<en Gründen in dea Ausſtano ge.
treten. Sie fordern, nac der „Köln. Volksztg.“, anſract des bisy
hcrigen Lohnſazes von 6 bis 8 Mar? für .den Achtſtundentag
einen Lohnſaß von 10 Mark pro Tag oder 10,50 Mark pro Schicht.
Während die Privatgruben zur Bewilligung geneigt ſind, zeigen
die ſtagtiicen Grubenbetriebe eine ablehnende Haltung, Falls
der Streik nicht in kürzeſter Zeit beigelegt wird, müſſen die Hoch»
öfen ſtillgelegt werden. Damit würde zugleiß die völlige Ein-
ſtellung des Licht- und Kroftbetriebes im Dillkreiſe eintreten.

is

Die Berner HArbeiterkonterenz.

Als deutſche Delegierte werden an der internationalen
ESozialiſtenkonferenz in Bern ferne“ teilnehmen: von der
Generalkommiſſion der Gewerkſchaften Karl
Hübſch, Wilhelm Janſon und Herm. Kube. => Wie die „Freiheit“
meldet, hat die bayriſ<e unabhängige Eozialdemokratie Herrn
Eigner delegiert. Da die U. S. P. D bereits drei Delegierts
ernannt hat, ſ<eint der bayriſche Partikularismus jeßt ſogar auch
für die Internationale zu gelten. Es fragt ſich nur, ob man in
Bern das bayriſche Mandat als gültig anſehen wird,

a.

Die Nrbeitsloligkeit in Hamburg.
„Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
& Hamburg, 24. Januar.
Der große Hamburger Arbeiterrat ſtimmte in ſeiner heutigen
Sißung im Prinzip dar Gründung einer Volkswehr für Ham-
burg und Umgegend zu und ſchte eine neungliederige Kommiſſion
ein, welche in Gemeinſcaft mit einer neungliederigen Kommiſſion
des Eoldatenrats die näheren Beſtimmungen zur Gründung der

* Vollswehr ausarbeiten ſol. Im Übrigen kam es in der Sißung

wiederum zu ſtürmiſ&en Auseinanderſeßungen zwiſchen den Mit-
gliedern der Mehrheitsſozialiſten und der Unabhängigen, ſo daß
die Einigkeit zwiſchen beiden Parteien noH weite Wege hat. Der
Vorlizende der Exekutive Henſe erklärte, daß die jehige Zahl der
Urveitsloſen in Hamburg 65 000 betrage, die aber voraus-
ſichtlic> in kurzer Zeit auf 100000 anwachſen werde. Dieſe koſten
dem Staat monatlich 4 bis 5 Millionen Mark Unterſtüßung. Dos
ſeien unhaltbare Zuſtände; deshalb müſſe er davor warnsn, daß
die Arbeiter mit ihren immer höheren Forderungen den Bogen
zu ſtroff ſpannen,

Gegen Eingriffe in die Prettreibeit.
Ein Aufruf des Zentralrats, |

Der Zentralrat der ſozialiſtiſchen Republik Deutſchlands (gez.
Leinert, Cohen) erläßt an alle Arbeiter- und Soldatenräte im
Reich folgenden Aufruf: „In der lezten Zeit haben ſic) die Nach-
richtet über Gingriffe in die Preßtreiheit gemehrt. Die unein»
geſ<hränkte öffentliche Preß- und Meinungsfreiheit, für die die

"Arbeiterſchaft jahrzehntelang gekämpft hat, iſt eine der wichtigſten

Errungenſ<often der Nevolution, und dieſe Errungenſchaft muß
unbedingt: geſhüßt“. werden. Der Zentralrat- fordert daher alle
A. und S.-Räte auf, jeden Eingriff in die Preß-
freiheit zu unterlaſſen und dort, wo Gewalt und Will-
kür gegen ſie angewendet werden, die Preß- und Meinungs-
freiheit mit allen Mitteln zu verteidigen. Der Zentralrat wird
von der Reichsregierung die Anwendung aller Mittel
fordern, um die uneingeſ<ränkie Preß- und Meinungsfreiheit
ſicher zu ſtellen und ihr hierbei alle Unterſtüßung angedeihen zu
laſſen.“ 4

um m mindex. reizvolles Programm zuſammengeſtellt. Auf ]
Eubcrts poeſiegetränktes, elrgilGes Quartett in A-Moll ſolgte

Mozarts von ſonnigſier Heiterkeit ſtrahlendes in F-Dur und

dieſem Boethovens gedankenſhaeres Es-Dur, op. 127. Die

Wiedergabe dieſer berühmten Werke war über alles Lob erhaben;

die Künſtler wie ihrs Inſtrumente ſchienen di.esmal ganz beſone

ders gut geſtimmt. Schr bemerkenswert, um auc<ß davon mal ein

Wort zu ſagen, iſt bei dieſen Veranſtaltungen die Haltung des

Publikums, das den erleſenen Darbietungen  andahtsvoll und

mit [ infühlizem Verſtändnis folgt. Das kann man beſonders bei

Boath. 5on beobachten. Es gibt an der ganzen Kammermuſik-

Litera. ar kaum ein zweites Werk, das ſo ho3e Anſprüche em die
Aufnahmefühigkeit und geiſtige Spannkraft des Hörers ſtellt, wie
dieſes op. 197. Man muß f<on ausgeſprohenen Sinn für das
Tranſzendentale in der Muſik haben, um den labyvrinthiſchen Irr-
gängen dieſes: Adagio, in dem die Tonſprachs allen ſinnlichen
Klangreiz cbgeſtreift hat "und ein muſikaliſ<er Metaphyſiker auf
entlegenen Grüblerpfaden ſchweiſt, auch nur einigermaßen naßh-

gehen zu können. Aber gerade nach dieſem Saße war der Beifall“
beſonders ſpontan und begeiſtert: eine Huldigung, die ebenſoſehr
Hem Genius Beethovens wie der vollendeten Interpretab'on ſeiner
tieffinnigen S<3öpfung durch die treffliche Künſilervereinigung

dargebracht wurde, = gern

Keine Schließung dex Theater? In einer Verſammlung
der Berliner Schauſpieler, die fär geſtern no<mittag im Deut-
ſchen Künſtlertheater einberufen war, konnte der Präſi-
dent der Bähnengenoſſenſhaft Ri>elt mitteilen, daß eine
Ghließung der Theater nach neueren Beſchlüſſen der Behörde
nicht eintreten werde und daß auß Sonntag-Na<-
mittag-Vorſtellungen zugelaſſen werden ſollen.

Ein Verbot für Nac<hmitagvorſtellungen an
Wodentagen ſ<beint demnach SIM ENTE Davon würde vor
allem die Deutſche Nationalbühne (Kloſſiſhes Theater
für die höheren Lehranſtalten) betroffen werden. Der Leiter dieſer
kulturdienlichen Anſtalt, der Dramatiker Maximilian Bött<er,
50027 uns dazu einen Proteſt, in dem er u. a. ſagt: Um der

ugend zu dienen, um ſie von den Seichtheiten und Geſchma>s-
verflachungen des großſtädtiſchen Theaterbetriebes fernzuhalten,
haben wir vor zehn Jahren das Klaſſiſche Theater ins Leben
gerufen; mit welchem Erfolge, beweiſt die Tatſoche, daß wir
bereits in der vorigen Spielzeit die tauſendſte Aufführung feiern
konnten, beweiſt dex Umſtand, daß die Mitgliederzahl troß der
Prgennoen nicht gerade ermunternden Zeit mehr als 21000

eträgt, Dieſe reſpektable Skar, Ehe der ſich für jede unſerer
Vorſteliungen noch ein ſtattliches Häuflein Gäſte geſellt, hat vom
Apsſchuß des Klaſſiſchen Theaters in dieſer Spielzeit noch folgende
Stücke veriraglich zu fordern: die „Wallenſtein-Trilogie“ im Paiaſt,
theater, den „Wilhelm Tell“ in ber Volksbühne, Grillparzers |
„Weh dout, dec lügt" und Zvfens „Ein Volksfeimd“ im Schiller 1

%

theater Charlottenburg nebſt einer größeren Anzahl
von Opernauſführungen im Deutſchen 56 ernhauſe. Auch
die Schuldeputation des Berliner Magiſtrats hat ſich, un-
abhängig von uns, entſchloſſen, dem Beiſpiel Charlottenburgs zu
folgen und in den Monaten Februar und ZUL DE ihre Ge-
meindeſc<ulen eine größere Anzahl von Nachmittagsvor-
ſtelſunoen zu veranſtalten. Im Namen von mehr als 300 Leitern
und Leiterinnen der Höheren Lehranſtalten Groß-Berlins, im
Namen von Taufenden von Oberlehrern und Oberlehrerinnen,
Eltern und Schülern fordere ih, als der Vorſihende des Aus-
aſſes des Klaſſiſchon Theaters, daß man vor allem unſerer
ugend ihr Recht auf ernſten und würvigen Kunſtgenuß nicht mit .
einem bureaukratiſchen Federſtrich abſchneidet, fordere ich die Auf-
retorhaltung der Nac mittagsvorſteßungen in den ernſten und
würdipen Theatern, ſofern fie ſeit Monaten vertraglich vereinbart
und zum Teil mit großen Koſten für neue Dekorationen und
Koſtüme vorbereitet ſind. c

Anita Berber, die im Blüthnerſaal tanzte, hat fich
eine eigene große Gemeinde erworben, in der ni<t nur die Ratten
ſämtlicher Ballettſ<ulen von Groß-Berlin und Umgegend enthu-
ſitasmiert ſind. Und ſie verdient dieſe Zuneigung, denn. ſie hat
Ihren ſchönen ſchlanken Körper prachtvoll in Zucht und iſt eine von
den ſcltenen Tänzerinnen, die einen natürlichen Sinn für Eleqanz
und geſ&macvolle ſzeniſ<e Wirkungen mitbringen. Ihr Weſen
iſt ungebundene Heiterkeit und raffinierte Groteskkomik. Wenn
ſte im Ca*ewal? herumtollt, eine Pritelpuppe lebendig werden
läßt, ſs gibt fie ihr Eigenſtes. Mit ihrer Intelligenz weiß ſie
ſich auch in andere Gebiete einzufühlen = aber wozu die Tragik
des Valss triete, wenn man das rare Glüt hat, luſtig ſein zu
können? . =or-=

Av3 ben Theatern. Die Uraufführung von Walter Eidliz! -
Gzenen aus einem Ehicfal „Hölderlin“ findet im Schauſpiel»

auſe am 29. Januar ſtalt. Hölderlin: Kurt Ehrle, Frau Goniard:
[gnes Straus. Sonſtige Hauptrollen: Damen Conrad, Coſte, Ebinger,

erren Eggeling, Keppler, von Ledcbur, Mannſtaedt, Pohl, Vallentin.
Spielleitung: Dr. Bru.

Hanſi Arnſtädt, die erſte Salondame des Schauſpielhauſes, wird
PUREN ihre Tätigkeit zwiſa<n dem Schauſpielhaus und dem Reſi»
denz-Theater teilen. Für dieſen Winter hat Fräulein Arnſtädt
ſich der Direktion des Neſitenz-Theaters vorpflichtet; ſie beginnt ihre
Tätigkeit in Sudermanns neuer Komödie „Das höhere Leben“.

Im Komödienhaus gelangt heute „Die tanzende
Nymphs“ zur 100. Auſführung.

Im Palafſttheater findet heute die 50. Vorſtellung des „Mi =
2ado“ ftait. Wiorgen tritt Ilka Grüning als Mutter Lücel in
Roſenows „Die im Schatten Ilcben“ auf. :

Im MANCHE MW BET RADLIT UPN Theater gelangt
WIEGE nac<m. 8 Uhr, zu volkstümlichen Preiſen „DerTroubadour“
zur Sprung. Hanptparti-n: Elſe Oſten, Alice von der Linden Curt
Scovenert, Karl Tannert, Heimuth Berudſen. Spielleitung: Direkiox
Friedrich, muſikaliſche Leitung: Giegſried Landeker.

Im Theater id. Königgräßer Straße iſt die Erſtauffüh«
rung von Wühelm Stüctens Eun SUD 8 nu SE |. 19m
31. Jannax, gelegt worden. Proben
teil, Regie: Bernauer; Dekorationen: nach Entwürfen von

Der Autor nimmt an den leßten

vend Gade,

Schutz gegen die Polen,

Zuſicherun zen der Regierung an Weſtpreußen,

' In Weſtpreußen haben ſich zum Schuß gegen die drohende |

Polenzefahr Volksräte gebildet, denen die preußiſche Re-
gierung wirſame Unterſtüßung in Ausſicht geſtellt hat. So tele-
graphicrte der Miniſter Hirſ< an den Volksrat ia Danzig u. a.:

„Die preußiſche Regierung wird den in Ihrer Neuſfahrs- |

entſ<hließung aufgeſtellten Forderungen mit allen ihr zu Gebote
ſtehenden Mitteln zum Siege verhelfen. Deutſches Land ſoll
deutſch bleiben.“ Finanzminiſtar Dr. Südekum drahtete:
„Energiſche Maßnahmen von Geiten der preußiſchen Regierung
werden ſofort ergriffen werden.“ Stoatsſekretär Erzberger
Hepeſchierte als Vorſigender der deutſhen Waffenſtillſtands-
kommiſſion? „I< werde nach Kräften das meinige tun, um eine
Loslöſung deutſher Gebietsteite vom Vaterlande zu verhindern
wnd bin damit der Unterſtütung oller deutſchen Patrioten ſicher.
Was die militäriſche Frage anbelangt, ſo din ich für dieſelbe nicht
zuſtändig. I< nehme aber an, daß inzwiſchen von der Reichs-
regierung die nötigen Maßregeln gegen polniſche Uebergriffe in
die Wege geleitet ſind.“ 4

«die Polen befehten heute Schöulanke,
won Oſten iſt bis Kreuß geſperrt. =.
*

as

Der Zugverkehr

Infolge der dringenden Vorſtellungen von Seiten der preußt-
chen Regierung hatt der polniſche Oberſte Volksrat eine Unter»
ſuchung der Vorgänge bei der Tötung vonſiebendeutſchen
Geiſeln auf den Kernwerken zugeſagt. Wie jezt zemeldet wird,

iſt eine ſtandrechtliche Verhandlung gegen die beteiligten vier |

Goldoten auf kommenden MittwoH angeſeht worden,

Die deutſch=poIniſchen Verhandlungen.
Geſtern nachntittag degannen in Berlin die Beratungen zwiſchen

dem Muürſterium des Znnern und polniſchen Vertretern aus ;

Poſen, die heute fortgeſeßt werden. Während hier verhandelt
wird, ſind die Polen am |, Deutſchland in der ganzen Welt
zu = “leumden. Aus Breslau wird berichtet: Aus polniſchen
SD wird bekannt, daß neuerdings alle Hebel in Bewegung
gefer: werden, um die Polen wieder einmal als die Vergewaltig-
ton und Bedrohten hinzuſtellen, nahdem ſie ſeit Wochen das un-
erhörtcſte Willkürregiment auf deutſchem Boden etabliert hatten.
Die notgedrungene Abwehr, die allzu lange auf ſich warten ließ,
ſuchen ſie im voraus durc Greuelmärchen in den Augen der
Welt zu dis?zeditieren. Die Berliner Verhondlungen dienen ledig-
nich dazu, die „Friedfertigkeit“ der polniſchen Imperialiſten

Gegenſaß zu der deutſchen „Gewaltpolitik" zu ſtellen.

. - Polen und Bolſchewilten. .
0 „2 % 5
' Der Kroafkeuer „Zuſtrowamy Kurjer Godzienny“" eneldet: In
pn eh its and Wiſſens zu 16 weren. AusfOre
E wſki ons zu weren A reis
es je en ae da gleichzeitig eine ſozieuiſtiſch-bolſchewiſtiſche
Berſammlung ſtattfand, und die Teilnehmer der lezteren auf-
Hen Umzug der Nahiwnaliſten Ls Be haben.
Bilder von Wilſon und Paderewſki wurden zerriſſen und mit
üßen getreten. Es kam zu ernſten Kömpfen, in die die Gem
[Sele und das Militär ei f, Darauf ging die Volksmiliz
egen die Truppen vor, und es ſoll mir durch das Eingreifen der
Offiziere verhindert worden fein, daß es zu einem blutigen Gemeßel

Lar, “

' unferer Ofttruppen. Von Nikolafew ging in
ein [ape brd Funkſpruch ein: vein des Stabes der 61. Reſervt-

Infanterie-Brigade des 1. Landſturm-Bataillons Oſterode, Teile
R ZZ Ee, LEIEIGEGEGGAAÄ<<]

der Gtaatsoper unter Leo Ble kon»
(A071 62 Pt SHE Uhr im CHALET DER HRT RET Gil»
NEID ERHEN Progr.: „Oberon"-Ouvertüre; Liſzt, „Prälu-

dien“; Beethoven, Eroica.

Die Kammermuſikvereinigun
morgen mittag 12 Uhr in der Volksbü
fett ſpielen. Der M SS 1-3 fet des
4uts für Kir<enmuſik unter Prof,
dem Vortrag klaſſiſcher Chöre mit.

von Herrn Henry Seiffert nen
Q we tet “2 KEREN erſten Kammermuſik - Abend unter Mitwir
kung der Herre: Max Korbanek, Du Ee Hampe, Ernſt Da-
nielſohn am 2. Januar im Meiſterſaal. : Programm: Quartetts von
Haydn, Beethoven und Ydolf. Schimon. j

Breitkopf u. Härtel, der weltbekannte Leipziger Muſikverlag,

am 27. Januar die Feier ſeines zweihundertjährie
fen A Das Berliner Z weiggeſchäft der Firma

der Gtaat2oper wird
ne Schuberts Forellenquin-
akademiſchen Inſti«
1 Thiel wirkt mit

€ Straße 21) veranſtaltet aus dieſem Anlaß eine Aus-
SPES von ae 1 alles und Büchern der Autoren des
Hauſes, ſowie Bildern, Büſten, Statuetten, Silhouetten dieſer
Künſtler und Schriftſteller.
Nora Men
- DALE 164 (vE veranſtalten am
im Harmonium-Saal
Bruno Decarli vom Deutſchen Theater veranſtaltet am 81. Ja-
nuar einen Heb H NN D Me +. us . 4 "aa
. rin t im e erſeaa nen
Botta H pls 280 SENDEN, 1 Abend, 30 6 über „Freiheit
und Heldentum“; 83. Abend, 9. Februar, über „Jugend und Alter“;
8. Abend, 15 Februar, über „Liede und Schönheit“; 4, Abend, 23. Febr.,
Über „Weisheit und Güte“. dars eon (10 0008
i . » Charlottenbitr, NER erſten F2L-
BER NENE DICH . jänftändige Borte eI0IDNN mit Lichtbildern
SE DIGRIEINSE NAT LEE
Btchis Thema iſt „Feuerbac<h--Böclin--Marſow“, Begiun 4, Februar.
Ibſen und die Revolution. Am 20. Dezember 1870 ſchrieb
der damals in Dresden weilende. Henrik. Ibſen. an Georg
Brandes: „Die Welkbegebenheiten beſchäftigen meine Gedanken.
Das alte iluſoriſche Frankreich iſt zertrümmert; wenn erſt auß das
nw=- oltiſc<e Preußen zertrümmert iſt, ſo ſtehen wir mit einem
Eoß mitten in einem werdenden Zeitalter! Hei, wie da die Ideen
rings um uns her zuſammenkrachen werden! Und es wird wahr-
Haf/ig auch Zeit ſein! Wovon wir bis heute leben, das alles ſind ja
doch nur Broſamen vom Revolutionstiſch des vorigen Jahrhunderts-
und an der. Koſt haben wir jeßt doch lange genug gekaut und wie-
dergekäut. Die Begriffe verlangen einen neuen Inhalt und eine
neue Erklärung. Freiheit, GleiGleit umd Vrüderliäkeit ſind nicht
mohr dieſelben Dinge, die ſie in den Tagen der ſeligen Gnillotine
waren. Das iſt es, was die Politiker nicht verſtehen wollen, und
darum baſſe ic< ſie. Die Menſchen wöllen nur Spezialvevolutionen,
Revolutionen im Aeuzern, im Polttiſchen ufw. Aber all dergleichen
Jt. Lappalie. Worauf es ankommt, das iſt die Revolutionierung

„Jes Mexſchengeiſtes.“

elberg und Dr. Ogsear

Die 'Fohnen und dis

rÜndete „Geiffert- |

Januar einen Goethe-Abend |

6

Her 13. Kompagnie des Infanterie-Regiments 2, 6. Kompagnie des
Feldartillerte-Regiments 65, Ieile der BüC&erei-Kolonne 70, Bau»
zug 4 der Armeo-Fernſprech-Abteilung 117, Chappenkommandantur

8329, Türkiſche Kraſtwagentolonne 209, Diviſions-Kraftwagenkolonne |

784, Teile der Sanitäts-Trafiwagenlolonne 52, Sächſiſcher Staffsl»
ſtab 158 befinden ſich geſund in Nibolojew. N

Oberberg von beu Tſhechen genommen. Wie die Preſſe-
ſtelle des Volksrais Breslau und der Zentrairat der Provinz

Schleſien mitteilen, iſt Oderberg nach blutigem Kampf mit den |

Poien von tſchechiſchen Truppen genommen worden, Dazu meldet
der polniſche „Heeresberiht“, vor dem Angriff auf Oderberg habe
eine Kommiſſion von Offizieren der Ententemäcßte und tſchechiſchen
Offizieren den Kommandonten dos ſ<leſiſcen Militärbezirks zur
Räumung des Te“henor Bezirks bis zum Bialofluſſe binnen zwei
Gtunden aufgefordert. 3

(Senne

-Kandelsfchiffe gegen Nahrungsmittel.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, D

„s X Hamburg, 24. Januar.
Der Funkſpruchdtenſt des Hamburger Arbeiter« und Soldaten-

rates hat einen engliſchen Funkſpruch aufgefangen, im dem es
heißt: „Eine Prüfung der Lage burc< die intevna!ionale Lobens-

4 aittellommiſſion hat gezeigt, daß keine weſentliche Vor-

räte für Deutſchland vorhanden ſimd umd daß beſchränkte Tvans-
porte erſt in einem Monat dorthim gelangen könpen, Dieſes Zu-
geſtändnis konnte jedoch nur unter der Bedingung gemacht wer»
den, daß Deutſchland gewillt iſt, ſeine ganze Handelsflotte,
wie ſie heute beſteht, auszuliefern. Zedes in einem deut-
Ichen Hafen liegende Handelsi<hiff muß ſeetüchtig gemacht und an
die Gngländer «abgeliefert, die es, in welcher Eigenſchaft es auch
immer ſein mag, für die Alliierben in Gebrauch nehmen werden.
Die britiſchen Behörden ziehen ſchon jeht die Uebernahme der
Schiffe in Betracht. - Sie werden von engliſchen Seelen»

ten bemannt werden. Der endgültige Beſik der Schiffe hängt |

von den Entihließungen der Friedenskowferenz ab. Um die Be»
dingungen auch khrorſeits vollſtändig zu evfällen, bereiten die
engliſchen Behörden ſchon feht Transporte von Ledens-
mitteln nah den feindlichen Ländern vor.“

Das fozialiitiſche Wirtſichaftsprogramm, |

Ueber das Ihema  „Iſt-das Wirtſhafksprogramm
der Sozialdemokr atie dur<führbar ?* ſprach geſtern
bend auf Veranlaſſung des Orteperbandes Groß-Berlin des

Hanſabundes Geheimer Regierungsrat Profeſſor Dr, Julius |

Wolff von der Techniſchen Hochſchule vor mehreren tauſend Per-
ſonen im Kaiſerſaal des „Rheingold“. Der Referent verneinte dieſe
Froge dur&aus. Nach einer kurzen Diskuſſion, in der Verteidiger
des ſozialiſtiſchen Wirtſchaftsprogramms das Wort nahmen, legte
Geheimrat Rießer die folgende, einſtimmig angenpmmene Ent»
ſ<ließung vor: „Die Verſammlung des Hanfſabhundes ſpricht nach

Anhörung des Vortrages von Profeſſor Julius Wolff die Ueber-
daß nur die bltrgerlihe Wirtſhaftsordnung. mit .

deugung aus,
freiem Wetibewerb und Privateigentum an den Produktionsmitteln
den Fortſchritt auch der orbeitenden Klaſſe zu verbürgen und das

„deutſche Volk aus der Defizitwirtſchaft, in. die es gegenwärtig immer
„&ief"r verſinkt, und. die es mit einer neuen Kateſtrophe, mit einer

zweiten ſ<weren' Niederlage bedroht, zu  tetken vermag. Ange».
ftrengteſte Arveit von Arbeitern und Unternehmern iſt hierbei

Verausſeßung- Die Sozialiſterung iſt auf die Fälle zu beſchränken,

wo eus dem Fehlen eines freien Wettbewerbes oder aus natür»
lichen Verhältniſſen ein Monopol zu erwachſen droht, das zur
Brandſchaßung der Konſumenten führen müßte,- und wo von der
Gozialiſierung billigere Produktion und größerer Ertrag erwartet
werden kann“

Der meeklenburger Apanagenprozet.

Zwiſchen dem Staatominiſteriim und den großherzoglichen Fa-
mitten der beiden Mecklenburg iſt es zu viner Berſtändigung über
die Verteilung des geſamton landiesherrlicen Vermögens von
rund 80 Millionen auf der Baſis gekommen, daß der Staat davon
rund 60 Millionen und die großherzogliche De en 20 Millionen
erhält. Von leßterem ha. fherzoal Familie die durch
die Steuermaßnahmen des
tragen. Ueber die 695 640 M. Wittümer und Apanagen iſt es je-
DA zu einem Prozeß nicht gekommen. Der Gorichtspräſident in
Schwerin regie eine vorläufige Ausgleichang der Sache bis zur
Beſäußfaſſung der Natiomalverſammlung an. Die Vertreter der

Parteien verſprachen ſich von dom Vorſchlag des Präſide»ten keinen |
Erfolg. Der Vertreter der Volksrsgierung fügte hinzu, Groß» |

Herzogin Marie ſolle doch einen Anrag nuf Forticpung ihres
Wittuws ſtellen. Ihr Rechtsbeiſtamd entregeneie darauf, daß die
Großherzozin nit nötig habe, bettelnd die Gnade der Volksrozit-
rung anzuvufen, ſondern bedtplich ihr Recht ſuche. Durch den Fort-

Fall der Apanage, der zum großen Teil den Gewerbetvoibenden wie |

der zugute kam, ſind vor allen Dingen die Hofangeſtellten broflos
geworden. Eine Anzahl alter und gebre<licher unter ihnen ſteht
vor einer troſtloſen Zukunft.

.+.

-  Steuerkritis in Deutlch-Oelterreich,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

kl Wien, 24. Januar. -

Die Aufregung der Wiener Kaufmannſ<aft über die ver-
ſchärfte Eintreibung der Steuern, dis zum Beſchluß
eines Demonſtrationsſtreiks von Gewerde und Handel geführt hat
(die Geſchäfte ſolien am nächſten Montag geſchloſſen bleiben) hat
den Staatsſekretär für Finanzen Dr. Steinwender ver-

anlaßt, vor Preſſevertretern eine Erklärung über die wirt- |

ſchaftliche Laze des Landes zu geben, Das Defizit von zwei Mil-
Harden mache es zur Pflicht, nog ganz andere. Steuerquellen zu
erſ<licßen, während die proviſoriſche Nationalverſammlung nur
ein ganz unzulängliches Steuerprogramm hätte auſſtellen. können,
das rund fünf Millionen Kronen jährlich ergeben folle. Die
ſchärfſte Oppoſition richte ſich jeht nicht gegen dieſes Steuer-
programm, fondern gegen das Ocſeß über die verſchärfte Ein-

treibung der fällig geweſenen Steuern. Der Staatsfekretär warnte |

vor dem Steuerſtreik der Kaufleute. Wenn man den Staak in
die Unmöglichkeit verſeße, die notwendizen Zahlungen zu leiſten,
würde man zu revolutionären Strömungen gelangen. Scließlich
ſtellte der Staatsſekretär feſt, daß die Ausſichten einer Verſtändi-
gung mit den übrigen nationalen Stacten durch eine vernünftige
"Haltung von tſ<e<hs-ſlor Seitz aus au>fichtsvoller ge-
worden ſeien. Auf der ede angeregt, durch Schließung
der Börſe am Montag 11 iſchaſt' gegen den Steuer-
drue zu domonſtriere

„walder Str. 24/25, Aula der Gemeinde-S<hule, Ti

vie 1344 4
Reiches gegebenen Verringerungen zu

„bem Kammergericht in Berlin iſt zum Präſidenten des

Die Prenßenwahen. u
Im Deutſ&> demokratiſchen Verein Berlin ſproß geſtern e3e25
Juſtizrat Dr. Na 7 wi ß über „Preußens Zukunft". Die Deutice .
demokratiſche Bartei halte feſt au der Unteilbarkeit Preußens und --
ſei mit allen Kräften bereit, ein neues Preußen aufzubauen. In
erſter Li: ie müſſe eine großzügige Wohnungsreſorm einjezen und
eine großzügige Beſiedelung des Landes mit freien Bauern auf,
freier Stelle, erfolgen. | - 65228
In der von der Deniſchen Demokratiſchen Partei
in Halenſee einberufenen Überaus ſtark beſuäten Verſamm-
lung ſprach Oborbürgermeiſter Domin“ cus über die Wazlen
zur preußiſchen Nationalverſammlung, Gegen den Plan einex-
Aufteilung Preußens ſprach er ſich in ſcharſſter Weiſe aus, Für
„Groß-Berlin wäre ſie eine drohende Gefahr dex Verdvung und
nölligen Lahmlegung bedeuten. Weiter *rklärte der Zedner, die .
ſozialiſtiſchen Regierung gabe einen unverzeillichen Fehler ger
mat, «ndem ſie die polniſchen Beſtrebungen nicht ſofort auf das
energiſchſte zurücdgewieſen habe. Die augenbliäliä&e Art. der.
Ardeitsloſenunterſtüßung bewirke eine tieſgehende Denoralilation.
Es ſei geradezu ungebeuerli<, daß eine. Familie, beſtehend aus
„Mann, Frau und vier Kindern eine tägliche Unterſtüßung vor
14,50 M. erhalten könne. In Schöneberg ſoten ſsfort! na Etap.
führung der Arbeitsloſenunterſtüßung 25 v, H. fämtlicher Arbete-
ter aus ihrer Beſchäftigung ausgetreten. Die Arbeitslofenunter-
ftüßung bedeute mithin gewiſſermaßen eine Prämie auf die
Arbeitsloſigkeit. Weiter ſprach Fräulein 9. Harna>.. :

* EEG PEAS 3

Im Wahlkreis Potsdam 10 finden heute abend folgende demokrä-
Fiſche Verſammlungen ſtatt: Wilmersdorf, 8 Uhr, Victoria, Litiſsr-
3507 ig Gaſteiner Straße: Frau Regine Deutſch. Steglitz, Gyma
naſium, Heſeſtr., 8 Uhr: Nuſchke.- Oberrea!/<hule, Eliſenſiraße,
8 Uhr: Oberbürgermerſter Dominicus. Scörieberg, 8 Uhr: Geh.
Rat Liepmann, Frou Heuß-Knapp und Dr. Ebbinghaus. Friedenau,
74 Uhr, Reform-Gymnaſium: Frl. Dr. von Harna>. Charloiten-
burg, 79 Uhr, Fürſtin-Bismar>-Shule. Sybelſtraße: Dr. Dern-
burg, Frl. Shüße; Auguſte-Victoria-Schule, Nürnberger Sir,.
7% Uhr: Frl. Dr Berliner, Dahlem, nachmtttags 4 Uhr, bi
Schilling? Lehrer Otto. . “ 9

In wiederholten Preſſeſtimmen verſchiedener Tuvce:eitungen
at die Deutſchnationale Bolkspartei als ihren Kan-
idaten für den Wahlkreis Teltow-Beeskow-Charlotitenburg . für
die Beſezung "der 7. Stelle „eine vom Verband der deutſchen
Reichspoſt- und 27 WEN 11IEn [1 ernennende Perſönlich"eit“
bezeichnet. Da ein Verband ſolchen Namens: in Deutſ>land nicht
bejteht, konnte damit nur der rund 24 000 Mitglieder zählends
Verband der Deutſc>en Reichs-Poſt» und Telegraphen-Beamtinnen
geweint, fein der aber auf dem Boden. unbedingter poli»
iſcher Neutralität ſteht und 1 keine Partei Kandidaten
namhaft gema&t hat, Der genannte Verband bitiet uns um dia
RENNE SASIIAN Feiiſtellung GE I Rnen ede dringende Bittet
n eutſchna ol?s: i'um Richtigſtellung unberück«
ſichtigt blieben. ' IE 200) 3e17 4

Der Fräuenarbeitsausſi der Daut Demokratiſchen
Partäi veranſtaltet DIE DnD 74 Uhr 1455 FTTUER De
ammlungen, im Gaal des Brüdervereins, Kurfürſtenſtr. 118,
znhalle Schönhauſer Allee 1663, Königſt. Sn Greiſs»

4

in denen zu dem Thema: u

Warum -müſien wir am 26, vor

wieder "wahlen 24, Feeibea werben: “Mima Cauer 7, Wel
riedländer, Hildegard Eppſtein, Frau Riegener,
je Lüders 2 5 ... en 008

Zn Hohenzollern fordern die Zenkrumapartei, die Deutiche
Demokratiſche Partei, die ſozialdemokratiſchs Partei . und 08
Bürgerpartei ihre Wähler zur Wahlenthaltung dei den
preußiſchen Landeswahlen auf, da den Parteien keinerlei Gelegen»
„heit gegeben. worden ſei, dei der Aufſtellung, der jezt bekannte

4 gegebenen Liſten mitzuwirken. .

. 0 DP
Vorausſihtliches Ergebnis der fächſiſchen Landes:
wahlen. Am 2. Februar ſind die Wahlen zur ſächſiſchen Na»
tionalverfammlung. Wenn die Stimmverhältniſſe ſich nicht än»
"dern, dürfte das Ergebnis etwa 57 Gozialdemokratet
beider Richtungen und 'nur 39 Bürgerliche ſein, da die- Sozial»
demokraten ungefähr 60 Prozent aller Stimmen am 19. Januar.
erhalten haben. - ; ;

Die Ablieferung der landwirtſchattlichen

„Maltchinen. 10 200

Die Zahl der von der Entente verlangten kandwirtſchaftli
Maſ<inen verringert ſich, wie die „Telographenunion“ J6 IE
50 Prozent, ſ9 daß für die heimiſche Landwirtſ<haft immer noch
genligend -Maſchinen zur Verfügung ſtehen werden. Eine. einzige
Firma“ hat ſich erboten, die ganzes von der Entente verlangte
Lieferung bis zum 1. Zuni allein ſertigzuſtellen. N

Die Revolutionskämpfe in Portugal, -
y Drahtmeldung, zu .

- : Genf, 24. Januar. (W. T. B.) .

- Nach Blüttermeldungen aus Madrid haben eiwigs portugieſiſche |
Kricgsai<iffe die Stadt Oporto bombardiert. Die Armee ſteht auf -
Seite der monarchiſtiichen Revolutionäre, die Marins blied- der +
repwölitaniſchen Regierung treu. 7 8

ememmmemeeinenenn

Seterftreit kn Heidelberg. Der am Mittwoch ausnebrochene
Streik bes DrudFereiperſonals in ſämtlichen Heidelberger Drucke»
reien, der durc Ablehnung aller Lohnforderungen. entſtanden it, .
iſt noch nicht beigelegt. Das „Heidelberger Tageblatt“, die „Hei»
delberger Zeitung“, die „Heidelberger Neueſte Nachrichten“ geben
in kleinem Exirablattformate eine einſeitig bedruckte Einheitz»
feiung heraus, in der kurz die wichtigſten Nachrichten enthalten
ai

Bürgerproteft in Iena. ZInfolgs des Vroteſtes "amtlicher
blir; a 04 Parteien, denen ſie auch die ſtudentiſche. Vertreter»
ſhot angeſchloſſen hat, iſt der vom Arbeiter« und Soldatenrat -
verhaftete Vorſtand des Jenaer Bürgerrates Rechtsanwalt Juſtiz» .
rat Dr. Loßze aus der Hoft in der Kaſerne entlaſſen wordea. .
We abend fand im Volkshauſe eine große Proteſtverſammlung

| ; ;

Zuſtizperſonalien. Der Senatspräfident Kaßenbex 3 bei,
ande

gerichts in Flensburg, der Landperichtsdirektor Dr. 'Palm in

Soarbrüden zum Präſidenten des Landrerichts in Lilneburg und.
der Oberlandesgerichtsrat Wi <h er in Poſen zum Landexrichtd
rat in Limburg a. L ernannt. -- 4 ! 45

4 DIE

-

RIE Ei

Die Vorbereitungen in Weimar. -

Weimar ais Tagungsort,

Oraßimelduna unjeres Gonderberichterſtatters.

X Weimar, 24. Januar,

Heute hatte im hier mehrere Unterredungen mit Weimarer
Verſönlichkeiten, die von allgemeinem Zrtereſſe ſein dürften, da
ſie den Berliner Darſtellungen der Weimarer Verhältniſſe weſent
lich widerſprechen.

Etaatskommiſſar Baudert, der ſich wegen ſeiner tatkräftigen
und umſichtigen Leitung der Regierungsgeſchäfte während der
Nevolution das allgemeine Vertrauen der Behörde und Bürtzer-
ſchaft in der Stadt erworben hat, äußerte ſich in dem Sinne, daß
die Berliner Einwände gegen die Einberufung der Nationalper»
ſammlung nach Weimar zu ſc<warzſchoriſch wären. Wohnun»
gen könnten in Weimar, Apolda, Jena und Erfurt in genügender
Bahl geſtellt werden. Der geſtern zuſammengetretene Wohnungs»
ausſchuß habe ſchon heute ein Angebot von mehr als 1500 Zim-
mern. Der Verkehr wird mittels Triebwagen von Apolda, Erfurt
und Jena ſtattfinden- In 20 bis 30 Minuten könnten in dieſen
Etädten wohnende Abgeordnete in Weimar ſein. Die Regierung
würde ihren Siß im Schloß nehmen. Die hiſ:oriſchen Zimmer
würden nicht berührt. Dir Verſorgung mit Lebensmitteln und
Kohlen wird auf Grund beſtimmter Erklärungen des Reic<s-
ernährunggsamts und des Kohlenkommiſſars ſichergeſtellt. Der
militäriſche GShuß, über den einſtweilen nichts geſagt
werden konn, ſei ausreihend. Die Stadt ſelbſt würde wenig
mit Militär belegt werden. Im übrigen iſt alles angeordnet,
um den ruhigen und würdigen Verlauf der Nationalverſamm-
Jung vorzuberetten, 8

Oberbürgermeiſter Dr. Donndorf äußerte ſich folgender-
maßen: Die Stadtverwaltung Weimar habe keinerlei Schritte für
die Verlegung der Nationalverſammlung nach Weimax unter-
nommen. Nun aber, da Weimar beſtimmt ſei, werde nichts ver-
ſäumt werden in bezug auf die Aufnahme und Verpflegung ſeiner
Gäſte, Selbſtverſtämdlich begrüßt die Stadtverwaltung den Ver»
legungsbeſ<luß mit großem Dank. Die Geſchäftsinhaber ſind
natürlich hocherfreut, weil ſie hoffen, daß Weimars" Ruf als gute
Verkaufsſtätte wieder feſt gegründet werden kann. Falls die
Reichsſtellen nicht verſagen, wird für die Unterbringung und
Verpflegung der Gäſte auf das beſte geſorgt werden. Dauernd
laufen Angebote von Familien zur Aufnahme von Parteifreunden
ein. Neben den Hotels und Penſionaten würden größere Kaſinos
gebildet werden. Die Zentrumspartei hat bereits das hieſige
GStodthaus am Marktlaß für ihre Zwecke gemietet. Von den
Kommunalbehörden Jenas, Erfurts und Apoldas ſei jede Unter-
ſtüßung zugeſagt. Der Verkehr in der Stadt ſelbſt wird durch
Erhöhung des elektriſchen Bahnbetriebes und einen erweiterten
Fuhrwerksverkehr bequemer gemacht werden. Natürlich gebe es
aud) ängſtliche Gemüter, die Unruhen für<ten.- Der Schuß werde
von Militär und der Polizei ausgeübt werden. In der Stadt
werden nur Wachkommandos bleiben, dagegen werde der weitere

-- Umkreis vollſtändig militäriſch abgeſperrt, Für die Preſſe ſelbſt
"wird das größte Entgegenkommen durch Stellung von Büros und
""Stöhnängen gewährleiſtet, damit Weimars alter Ruhm -als gaſt-

liche Fremdenſtadt in jeder Weiſe gewahrt wird. 4

Intendant Ernſt H ar dt erklärte: Schon vor dem Einberufungs-
beſc<luß habe er in der Foſtvorſtellung am Sonntag, dem
19. Januar, das Landesthoater in Deutſches Nationaltheater um-
getauft. Die Umbauten für die Tagung ſelbſt ſeien nur g8&-
ring. In die Bühne, die für die Regierungsſite reſerviert wird,
würde eine Schallmuſchel eingebaut Dos verde>te Orcheſter ſoll
als Rednertribüne dienen. Das Parkett und der 1. Rang ſeien
für die Abgeordneten veſerviert, der 3 Rang für die Preſſe, und

' der 3. Rarg fir das Publikum, Fraktionszimmer ſeien genözend

vorhamden.. Die Preſſe habe ein beſonderes Foyer. Während der
Tagung werde abwecſelnd jode Woche ein großes Konzert und
Kammermuſik mit dem Theateror<eſter im Saale. „Erhol'3“
veranſtaitet. Zugleich plane ex Kammerſpiele, moderne und ernſte
Dramen in primitiver Ausſtattungst2<hmit.

Der von Verlin beorderte Teloaräphen-Ingenieur gab mir fol-
gende Auskunft: Weimar habe bisher keine direkten Fernſprech-
anſchlüſſe mit Berlin. Sümtliche näger und ferner gelegenen dirck-
ten Anſchlüſſe mit Berlin und erößeren Gtädten werden einge-
ſchaltet. New Fernſprech- und Teloarap)hen-Zentralen mit Fern»
Jchreibern werden gegenüber dem Nationa!-Theater im Sopienfift
errichtet. Die Preſſe erhält ihve eigene Zentrale im National-Thea-
ver ſelbſt mit eigenen Fernſprechzellen. Im SäJdoß werde Re»
gferungszentvale angelegt. Etwa 1090 Apparate für die ſtädtiſchen
Quartiere bleiben dort. Bedeutend erweiterter Schalterddemſt iſt
geplant, mehrere hundert Beamte angefordert, --- Das deutſche
Volk kann alſo überzeugt ſein, daß nach jeder Richtung hin alle
Anſprüche voll bofriedigt werden können.

1 :
'' Der „=:.uhsurtzeiger“ veröffentlicht in ſeiner geſtrigen Nummer
Igende Verordnung der Reichsregierung: Die am 19. Januar
2919 gewählte verfaſſunggebendo“ Deutſche Nationalverſammlung
wird berufen, am 6, Februar 1919 in Weimar zuſammenzutreten.
Der Staatsſekretär des Innern wird mit dein zu vieſem Zwece
Rötigen Vorbereitungen beauftragt,

Regierung und Nationalverfammiing,

! Volksheauftraater Eb ert hat yegenüber einem Vertreter der
Kölniſchen Zeitung“ das Ergebnis der. Nationalwahlen in ſehr
eibſibewußter SUCH beſprochen. Er hat, wie bereits in einem

41 der Abendauflage mitgeteilt wurde, erklärt:

„No: reicht unſere Stärke ni<t zur alleinigen Uebernahme
Der Regierung, Sie wird aber fo groß ſein, daß tatſächlich nichts
„BEE kann, was unſern Grundſäßen widerſpricht. Das gilt

Ür die neu zu bildende Reichszegierung. Die Partei, die
Darin die Siße mit uns teilen ſoli, muß ſic bewußt ſein, daß
ein Zuſammenarbeiten mir möglich 4 wenn es nicht nur in
Hemotrotiihem, ſondern auch in 11954! tiſ<em Sinne erfolgt. Wir
Jehen in der Nationalverſammlung vnd ihren Ergebnifſon keine
möglichſt ſchleunige und gründliche Beendigung der
janven eine NEUUOUn8 der revolutionären Crrunge ſten.

as muß auc) der Grundſaß jeder Partei fein, mit der. wir uns
Über eine gemeinſame Regierungstätizkeit vereinbaren ſollen.
Von bürgerlicher Seite iſt manches geſchehen, was den Vordacht
begründet erſcheinen ließ, als ſühe ſie in der Nationalverſamm-
Lung ein Mittel zur Rücv Z Beſtrebungen
würden bei uns den bo Die Koniti-
tuante kann eine ruhige €

8 ein neues Dout?-
Ür die bisher Entert
alten WMachtverhältniſie. 3

wieder AUTEDEn FR Taſſen, wäre das Etqnat für neuen Umwes
und dann für Verewigung der verfahrenen Zuſtände, die das
Wirtſcheftsleben je länger je mehr ' untergraben müſſen.

Was Hovr Ebert hier ſant, ſ<ließt an Acußerungen des „Vor-
wärts" über eine Mehrheilsbildarng im Zuſammenhang mit der
Deutſch-Demokvatiſchen Partei an. Wir ſimd der Meinung, daß ein
Bedürfnis für dieſe Partei n644 vorliegt, ſich an den Reogierungs-
biſch zu drängen. Den Ansſ<lag für ihe Haltung können unſeres
Evachtens lediglich ſadliche Geſietspuntte bildem, Ingendmelche
Perſonenfragen und Rücſicten dürfen keine Rolle ſpiolon.

*

Die „Deutſ<e Allgemeine Zeitung“ kommenttert
ihre Azußevungen vom 23. Jarnter, die den EimdruX machten, als
ſolle die Beſtätigung der ſeßigen Regierung durch
die Nationalverſammlurg als ſeibſtverſtändlich hingeſtellt werden.
Das Vlatt erklärt dieſe Auffaſſung für irr13, Wir nehmen gern
davon Kenntnis, daß auch die „De! Alg. Ztg.“ dig volls Be»
wogungsfreiheit der Nationalverſammlung anerkennt.

Brockdorff- Bantzau über die Gleich»
berechtigung des deutſchen Volkes,

Der Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes Graf Bro>-
dorff-Ravyhau empfing heute die in Berlin anweſenden
Berichterſtatter ausländiſcher Zeitungen und hielt eine An-
ſprache, in der er u. a, folgendes ausführte:

' „Meine erſte Aufgabe an dieſer Stelle wird es ſein, daran mit-
zuwirken, daß die Neuordnung der Welt, die auf dem arößten
aller Kriege folgen wird, ſich auf einem Frieden des Nechts
aufbaut. Das iſt der währe Begriff des „Sieges der Gerechtig-
keit“. I< habe nur widerwillig die lezten Reden der franzöſi»
ſchen Staatsmänner bei der Eröffnung der Friedensbeſprechtngen
zur Kenntnis genommen. Es iſt mir kaum möglich zu faſſen, wie
die Herren Clemenceau und Poincars von dem Siege der Ge»
rechtigkeit ſprechen können, nachdein. Clemenceau noch vor eini»
gen Tagen bekannt hat, er ſei ein Anhänger des ait:n Gyſtems
in der Politik, dieſes alten Syſtems der <"*ancen vnd jenes frage
würdigen europäiſchen Gleichgewichts, das meyx als irgendeine
Einzelperſon die Schuld für das in den lezten vier Jahren ver«
goſſens Blut trägt. ;

Wir in Deutſchland ſind an der Aufde>ung der
G<huld am Kriege aufs höchſte intereſſiert. Es iſt ſeitens
der neuen deutſchen Reihsregierung auch bereits dex Vorſchlag
gemacht worden, eine neutrale Kommiſſion einzuſezen,
die dieſe Frage auf der breiteſt möglichen Grundlage unterſuchen
ſoll; Es wurde vorgeſchlagen, daß ihr alle Akten und geheimen
Archive der Welt für ihre Unterſuchungen geöffnet werden
ſollen. Wir glauben, daß nur ſo ein wirilich objekiives Bild der
Vorgänge gewonnen werden kann, die im Jahre 1914 zum Aus-
bruch der Feindfeligkeiten geführt haben. Es kommt dorauf an,

„den Geiſt feſtzuſtellen, aus dem heraus Entſchlüſſe möglich waren,

die den Tod von Millionen zur Folzs hatten. Auf dis Aenderung
dieſes Geiſtes haben die Staatsmänner von heute und von morgen
ihr Augenmerk zu lenken, Go lange. der Revance-
gebanke lebt, wird es Kriege geben. Go lange
nationale Güter vergewaltigt werden, müſſen Völker im Drange
nach Freiheit zu den Waffen greifen. So lange es Irredenten
gibt, werden- die Staatsmänner nur zögernd und ohne Offenheit
miteinander ſprechen können. Darum iſt die Frage na<ß. der
Schuld am Krieze ſicher einex der zentralen Punkte, an denen
ſich die Frage nach dem neuen Syſtem in ber Politik und naß
der Neuordnung zwiſchen den Völkern entſGeiden wird.

„In den Völkerbund kann Deutſchland nicht als ein Paria
eintreten, und ebenſowenig kann es ſeinerſeits dieſem Völkerbund
Vertrauen entgogenbringen, wenn man es bei ſeinem Eintritt mit
Vorleumdungen umd Übler Natzede empfängt. Auch hier liegt
eins Erkenntnis, die ich den franzöſichen Staatsmännern wünſchen
muß, falls fie in der kymmenden Geſzüſchoft der Völteo verſuchen
wollen, mit Autorität aufzutreten =- wenn anders ihnen überhaupt
an dieſer Liga der Nationen geleyen iſt. .
Das deutſHe Volk hat durch die Nevolution ſeinen bis-
herigen Plaz in der Welt mit einem neuen vertauſcht. Es iſt aus
dem Zuſchauerraum des Theaters, in dem das Stü von der Frei-
heit geſpielt wird, aus eigenem Etiſhluß auf die Szeie geſtiegen
und handelt nun ſelbſt. Seine Aufgode iſt lar und eindeutig die,
nag dem Zuſammenbruch ans Auföauen zu gehen. Dieſer
Aufbau wird aber nur dany wirlich fruchibar ſein, wenn das
Houtich Voll gleichbere<tigt Seite an Ceite mit den
anderen Völkern daran gehen kanit, jens Soltdoarität der
Demokratie zu [>affen, die allein Stü, Friede und Wohl-
fahrt in dex Welt zu ſichern vermag.“

„Der Braunſchweiger Sonde:bund,

Wie die „Braunſchweigiſchse Landesgeitung“ erfährt, wird hier
morgen vormittag im LandwirtſGaftsgebände ein Kongreß zuſam
mentreten, um über den braunſdweigiſäen Borſ<lag der Grün
dung einer „Nordweſideutſ<land-Republi?" zu de-
raten. » M

EE NGEUE *
24 Maſchinenkabriken der Eiſeninduſtris im Freiſtaaks Braum«=
ſ<weig, die dem Vrrein- Braunſc<hweigo8 Metall-
induſtrieller angehören, klagen vor dera Landgeric<t Braune
ſc<weig gegen die braunſ<weigiſc<e Landesregie-
rung und denbraunſchwigiſcen Staaisfiskus ferner gogen die
Volkskommiſſare Sepp Oerter und Karl E>ardt perſönlich. Die
Klage begehrt folgende Feſcſiellungan: Erſtens, daß die Eingriffe

von . braunſchweigiſcen Volkskommiſſaren, Hie auf eine
zwangsweiſe Abſ>affung der. Licher in den B6&
trieben vereinbarten Akkorvarbeit und deren Erſa durch

Lohnarbeit hiniauslaufen, rechtsumpirliam fund umd dem braune
ſchweigiſ Hem Staatsfiskus zum GSchavenerſaß verpflichten; zwei-
tens, daß die Gingröffe amb Han>buwgen der Beomben, 60 davauf
hinausbaufen, die Betoiebe der Kläger dur< Gewalt zwangsweiſe
oder entgegen-den geltewden Reihs» und Lomdes-ofcken zu ver»
geſellſchaften “ozialiſieren), ebenfalls umwirkſam
find und die Regierung zum Schadswerſag verpflichten. In der
Verhandlung vor der Erſten Zivilkammer wurde von den Klägern
betont, daß die franli&hen Maßnahmen der Rozierung gegen
alles beſtehende Reichs» und Landesreht ver
ſtoßen umd daher urgeſeßlich ſind; fie verpflichten daher bie Oam»
desregierung zum SYadenerſaß, Die Entſcheidung des Ge-
rühts wird am 6. Februa: gefällt werden. p

Das angellächnene Uedergewicht
' der Konterenz.

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung".

: 3% Genf, 24. Januar.

Dis Pariſer Berahumgen der letzten Tage haben dowtlich ze»
zeigt, däß Wilſon und Lloyd George in alien wichtigen
Fragen, die der Friodenskonforonz: vorbiegen, in vollem Ein«
vernehmen handein, und daß dieie engliſch-amevikaniſche
Uebereinſtimmung für die Zudunft von großer Bedeutung werdea
ftann. Die Bereitwilligkeit Wilſons, dem engliſchen Posmivre
miniſter zu geſtatten, daß dieſer das Programm des Bölterdundes
als fein eigenes ausgebe =- ſelbſtverſtändlich im einer Faſſung, die
den praktiſchen Geſichtspunten Amerikas Rechnung brögt --- zeigt
Hom Willen des Präſidenten, dem engliſchen Bundes5genoſſen auf
der Pariſer Konferenz dime Geltung zu verſchaffen, die: ſich in
Amerika unzweifclhaft bezahlt machen wird. Andeoverjeits beweiſt
das eifrige Eintreten Gngblards ſür die vuſliſ&e Politik Wilſon3
(vin Gintvelon, das für den Erjolg dieſer Politik unerläßlich iſt)
den Wunſch Lloyd Georges, den Amerivanern möglichſt weit ent»
gogenzufommen, Ginwige Blätter gehen ſo weit, vön eiwem „umge,
ſeviebenen engliſchamzritaniſchen Bündnis“ zu ſprechen, dus
„in Paris tatſächlich abzeſ<loſſen worden ſei und der ganzen Wolt
ungeheure Borteile verſpreche.“ '

Auch in der ſozialiſtiſchen Preſſe Frankreichs wind hervorge:
hoben, daß ' die Beſchlüſſe: der Friedenskonſerenz in den Händen
Englands und der Voreinigten Staaten liegen. Dieſe Zeitungen
erinahnen die knzöfſee Negfierung, dem. von England und
Amerida getroffenen Ueberoinkommen hinſichtlich der Löſung - der
ruſſiſchen Frage boizuſtimanen. Sie empfehlen den franzöſiſchen
Diplomaton, den. angelſächſiſchon Mächten gegonüber eimen ver-
ſöhmlikeven Ton anzuſchlagen, da ſie ſonſt ihven ganzen Ginfluß
arfs Gpiel- ſehen würden, ve y

Auf des anderen Seite ſcheint zwiſchon den Bevwetorn Franke
reichs, Ibaliens und der Ballanſbraten auf der Fruedonsbonferenz
beträctlice Uneininleit und Giferiucht zu beſtehen. Bis jezt iſt
es allerdimgs nicht zu. offenen. Konjiiften zwiſchen. dieſen Vor»
trete 71 gelominen., 4

u

'0s Notterdam, 24. Januar.

Das offizielle Commuriqut von der Friedenskonferenz
gibt für Gonnabend folgende Tagesordnung bekannt: 1. Inter-
nationale Arbeitergeſeßgebung, .2, Verantwortlichkeit und Beſtra-
fung in Fragen des Krieges, 3, Vergütung von Kriegsſ<häden,
4. Internationale Herrſhaft über Waſſerſtraßen, Eiſenbahnwege
und Häfen» Im Anſchluß hieran ſtanden territoriale Fragen zur
Beſprechung. - Vormittags trat auch der höchſte Kriegsrat
zuſammen. Fo<h, Haig und Diaz waren anweſend. | 3

ANrbeiterkrage und Friedenskonlerenz,
Drahtimeldung. ENE EL IUR

Amſterdam, 33. Zantar,

Reuter melt aus Paris: Bartn2e5 Avbeitervertreter bei der
engliſchen Friedensdelegation, hat dem Dertreter des Reuterſchen
Büros erklärt, die Friedenskonferenz ſehe die Arbeiterfrage
als einen notwendigen Verhandlungsgegenſtand an, und [o- hoffe
er, daß die Grundlagen für merſchlichere Arbeitsbedirngungen hier
gelogt werden würden. Das Nächſte ſei das allgemeine Recht auf
freiwilligen und unbehindorten Zuſammenſ<luß der Ar-.
beiter zu ihrer eigenen Hebung und um die internationaken Ver-
träge Über Arbeitszeit, Feiertage, Schuß von Frauen und Kindern
und internationale: Rogelung der Arbeitsbedinqungen wir?-
fam zu mochten; der internationale Zuſammenſchluß müſſe
zu einer gemeinſamen Vertretung der Arbeitgeber und Ar»
beiter führen und werde waohrſHeinlih unter den E<hauß
des Völkorbundes treten, der die Beobacßtung der Verträge
ſichern werde, : So werde man der Induſtrie hof/entlich einen
beſſeren Pioßz in der Welt ſichern, da ſie ſo wenig wie möglich von
den inneren Angelegenheiten der Staaten berührt werden würde,
Unter den zunächſt zu machenden Vorſchlägen ſei die baldige Ein«
verufung einer internationalen Konferenz unter Teil»
nahme von Arbeitgebern und Arbeitern, die bas 1908 in Bern
begonmene Werk wieder aufnehmen und den 1913 gefaßten und in
ſeiner Ausführung durch den Krieg geſtörten Vlan einer inter»
nationalen Regelung ausführen folle, und zwar hinſichtlich des
Verbots von Nachtarbeit für Frauen und Kinder, der Arbeits«
zeit, der Mindeſtlöhne, eines freien halben Wochentages und des
Gdhußes der Kinder vor Erwerbgarbeit, und er hoffe, daß tat-
ſjächl.che Erſolge die Arbeiter!bhaſt auf eine höhere Stufe filhren
würden. Manu erwarte Vorſchräge von den Arbeitervertretern
jedes Volkes an die Fricdenskonferenz zu deren Sitzung am
25. Januar. .

Die Verliner Unabhängigen. Das führende Organ der
„Ungöhängigen“, die „Zeipz Volksztg.“ äußert fich ſehr
Unzufrieden über dio Berliner MEERE OH . Es heißt da:
„Bei der herrſ<ewden Zerfahrenheit mußie es dahin kommen, daß
die Rechtsſogialiſten in Verlin immer mehr an Boden gewannen
und wir jeht vor der-blamablen Tatſache ſtehen, daß die
Recgisjozialiſien in Berlin, das hishcr als Dochvung der Arbeiter-
bewegung galt, unſere Partei in der Stimmenzahl und der Zahl
der BVertreier. für die Nationalverjammlung überflügelt Haven.
Boi den Scheidemännern in Berlin wurde gearbeitet, boi uns
dagegen hat man heftige Worte gewechſelt und das Ende iſt, daß
unjere Berliner Parteigenoſſen vor der Notwondiakeit eines Neu-
aufocnts der Organiſation beſonders im Innern ſtehen,“

Die Zukunft Wontenegros. Der König von Montenegro
Hat an Die amontoroqrüniſche Bepölberaung eine Botſchaft gerichtet,
in der er härtet, der Beſehung dur< Truppen, die ſich des Landes
qu Drmächfigen verjudien, beinen Widevſtand enbgegenzuſezen
end im der er verſichert, daß das Volk ſich demnüchſt über die po-
tiſche Geſtalining feiner zubitnſbigen Regierung frei ausſprechen
fönare, Die Pariſer. Friodenskonſerenz hat in ihrer Sikung am
MittwoH Hex Botſchaft. zugeſtimmt umd. hat ihre Abſendung ge-
nehmigt t

Die italieniſe<en Lebensmittel für München, Infolge
des Eintreffens einiger italieni her Laſiautomobile mit Lebens»
mitteln waren an den Münchener Magiſtrat zehlreiche Geſuche
aus der Bepölkerung um Zuweiſung von folchen Lebensmitteln ge»
ſtellt worden. Jeßt wird gemoldet, daß es ſic nux um 960 Pfund
Reis und 900 Doſen Milch handelt, weiche an die ſtädtiſchen
Suppenanſtalten verteilt werden,

(Hierzu zwe“ Betlogen.)

Verantwortiic) für div Anzeigen: Korri Radloff Berlin.
4 Dinu“ und d2rlog: Ullſtein & To., Berlin.

' M 45 ; 5
Sonnabend (Moraen) Erſte

'Gegen der Straßenjahrmarkt.

kin Erlaß des Berliner Polizeipräſidiums.

Das Polizeipräſidium teilt mit: „Der Handel mit Gegenſtänden
vrſchiedenſter" Art hat in vielen Straßen Berlins in der leßten
keit einen foichen Umfang angenommen, daß dadurch die Be-
Bikerung erhebli beläſtigt-.und .der- öffentliche Verkehr vielfach
fährdet wird Es ſcheint die Anſicht verbreitet zu ſein, daß
fir die “Revolution! alle eine ſolche Tätigkeit einſchränkenden
Der verbietenden polizeilichen. Vorſchriften außer Kraft geſegt
tien. Dieſe Annahme iſt ſelbſtverſtändlich irrig. Wenn auch
zährend des Weihnachtsmarktes der allgemeinen Notlage in wei-
ſtem Maße Rechnung getragen und manche Uebertretung ſtill-
Sweigend geduldet worden iſt, fo iſt es do< nunmchr an der
jeit, auf die Rü>kehr geordneter Zuſtände im Straßen»
zerfehr hinzuwirken.

Deshalb hat der Polizeipräſident. die Schußmannſ<aft ange-
bieſen, dem Unweſen der Straßenhändler entgegenzutreien und
Berjonen, die ſich den Weiſungen der Polizeibeamten nicht fügen,
wur Beſtrafung anzuzeigen und erforderlichenfalls feſtzunehmen.
erner hat die Schußmannſchaft Befehl erhalten, auch gegen Bett-
ier, Veranſtalter “von GlüFsſpielen, Drehorgelſpieler und
jergleichen;“ die auf: "Straßen -und-Pläßen -==..vielfach unter ent-
pürdigendem Mißbrauch der feldgrauen Uniform =- ihrem Ge-
verbe nachgehen, einzuſchreiten und ſie, wenn nötig, zwangsweiſi
jur Polizeiwache einzuliefern. R
Ebenſo ſoll die Schußmannſchaft ihr“ Augenmerk den ſogenann-
5% „vilden“ Droſchtkenkutſ<ern zuwenden, d. h. ſolchen
euten, die mittels irgendeines Fuhrwerks Fahrgäſte gewerbs-
näßig befördern, ohne die Bedingungen der Polizeiverordnungen
u erfüllen. 5

Beſonders erwünſ<t wäre es, wenn die Bevölkerung die zur

it unterſtüßen umd nicht aus ungerechtfertigter Parteinahme ihre

. Ei nta) obiger Weiſung berufenen Beamten nach Mögliche

- und. deutli,

mehr aufrecht erha

igkeit erſchweren wollte.“

-

Voll 'ammlung der Betliner Soldatenräte. Am

ontag, 27. d. Mts,, nachmittags 3 Uhr, findet im Plenarſaal
es Abgeordnetenhäuſes eine Vollverſamm! ung der Gr3ß-Berliner
oldatenräte ſtatt. Taqgegsordnung: 1. Bericht des Büros
. Steliungnahme zt der. Veröffentlichungen im Armee-Verord-
Fngblatt betr. Kommandogewalt, 3. Beſchiclun der angeſeßten

verſammlung Groß-Berliner Arbeiter- und Soldatenräte,

Erlaubtexr Umzug. Entſprechend den AN: Beſtimmungen

nd, wie W. I. VB. mitteilt, auch heute Anſammlungen und Um«
üge in Groß-Berlin verboten. Cine Ausnahme ma; 3 Gia
egräbnig-

ubrtis, vom Friedrichshain nach MIE de zur
ſtätte der in-den lezten Kämpfen Gefallenen zu ziehen. Die innere
Ip insbeſondere Siegesallee und Umgegend, ſind ſtreng ab»
zeſper ] xps
Der Höchſtpreis für Einfachbier aufgehoben. Du'
ſibereinſtimmende Verordnungen der Groß-Berliner Kommunal“
verbände iſt der Höchſtpreis für "Einfachbier, der zuleßt 1 Mk, für
das Liter betrug, mit Zuſtimmung der Preispriifungsſtelle Groß-
Berlin auſgehoben worden. Der bisherige Höchſtpreis ließ ſich ia
vielen Lokalen, insbeſondere mit Rückſicht auf die außerordentlich
eſteigerten Gehaltsforderungen der Gaſtwirtsgehilfen und“ die
behurch bedingte END der allgemeinen Geſchäftsunkoſten, nicht
en. Etwaige übermäßige Preisſteigerungen
einzelner Gaſtwirte bleiben Gaia nach wie vor ſtrafvar und
würden gegebenenfalls eine Strafverfolgung nach ſich ziehen.
Kein Kellnerftreik. Unter dem Vorſiß des Magiſtratsrats
v. Schulz fanden geſtern Beſprechungen zwiſchen Vertretern der
Kellner und der Arbeitgeber "ſtatt. Aus der Beſtimmung des
Tavifvertrages, daß in den Bierwirtſchaften die Ablöſung des
Trintkgeldes evſt bis zum 1. September durc<geführt werden ſollte,

"Haben ſich Mißhelligkeiten ergeben; die Gäſte ſind vielfach der AUn-

Das Haus Molitor,

5. RKoman
i von

Ludwig Biro.

3

3. Fortſehung. = Amerikaalsebes Copyright 1918, by Ulletain & Ob.

Rittmeiſter von Noſzlopy ſc<lug die Augen nieder. „IH,“
ſagte er an 2, einbe viel feſtgeſtellt, daß . .« im erſten und
weiten Gto> ++ anſcheinend ſchon alles ſchlief.

„Darum können wir der Sache auch jetzt noh ein w
nai „“ meinte Zoltan. „Vielleicht finden wir etwas.

Er auf und lud mit einer höflichen Handbewegung
iauch Geza zum Mitkommen ein. Sie traten auf den Korridor.

„Seit EEE .. ſeit De Uhr =- war ntemand in den bei
ben Zimmern?“ e Zoltan. ;

„NR emand,“ AUtWe Rittmeiſter von Noſzlopy. „Sh
wa

bade Spe dten die Tür und befanden fich im leinen Vor«

raum der beiden Zimmer. Gezas Herz begann zu klopfen.

Zoltan ging voraus und blieb.in der Tür des erſten Zim»

mers ſtehen. : ;

RE ſagte er, „ſehe ich nichts. Alles iſt ſo, wie es vor dem
Begräbnis war. Man kann nicht ſehen, daß jemand hier
geweſen wäre.“ h

Er wollte ins Zimmer treten, fuhr aber plößlich zurütk.
5 ſagte er, „alfo do<! Der Gaſt hat ſeine Spur zurü-
gelaſſen.“

Er zeigte auf den Boden. Auf dem glatten Parkett lag eine
feine Staubſchicht, und in der Staubſchicht zeichnete ſich klar

der oft. wiederholte Umriß eines Fußes ab.
Da und dort waren die Fußſpuren verwiſcht, bisweilen führ»
ten ſie auf den Teppich, bisweilen ſchnitten ſie einander.
So viel aber konnte man zweifellos feſtſtellen, daß die eine
Reihe hineinführte, die andere heraus.

„Sieh mal an,“ ſagte Zoltan, „das Ut ja nicht uninter»

eſſant! Wenn nicht alle Zeichen trügen, wevden wir bad feſt«
gt haben, wer hier zu nachtſchlafender Zeit vorſichtig
eingedrungen. und dann erſchroen hinausgerannt iſt.
Rittmeiitor Noſzlopy betrachtete Geza mit alühenden Augen.
Geza fühlte, daß der rote Zorn ſeine Schläfen überflommte.
Gleichzeitig aber hämmzrte angſtvolles Entſehen in ſeinem
Herzen. Er trat neben Zoltan, bückte ſich zur erſten, klar
zeichneten Fußſpur nieder, prüfte ſie eingeh'nd, donn
chte er vorſichtig ſcinen eigenen Fuß darauf. Der Untere
c<ied war auffallen? und offenkundig, eine Verwech“lung
Wundtzbich,, Die Fußſpur war kurz und breit, ſein eigener

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

|

ſicht, daß das Trinkgeld auch in dieſen Be.rieben bereits abge-
ſchafft ſei. Die Kellner verlangen nun die Ablöſung des
Irinkgel-es auc in den Bierwirt/chaften bis ſpäteſtens zum
L Mai, in den großen Bievhäuſern für ſofort. Weiter wünichen
ſie, daß der wogen der Gewährung feſter Löhne erhobene Aufſchlag
von 10 v. H. ni<t mehr auf der Rechnun) kenntlich gemacht, ſon-
dern 'auf den Preis der Einzelware aufgeſchlagen werde. Rach
ſtundenlaugen Verhandlungen wurde den Keünern zugeſtanden,
mit den Unternehmern, die gegen den Geiſt der Tarifvertrags»
beſtimmungen verſtoßen, unmittelbar zu verhandeln. Als letzte
Stelle iſt das Einigungsamt des Berliner Gewerbegerichis anzu»
rufen. Ueber die Ablöfung des Trindgeldes in den Bierwirtſchaften
wurde geſtern noh keine Entſcheidung gefaßt. Es wer»
den über dieſe Frage in den nächſten Tagen Verhandlungen zwiſchen
den Organiſationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ſtattfinden.

Die Sicherbeit in Berlin.

In der Friedrichſtraße beſeßben bewaffnete „Soldaten“ das Haus
Nr. 180 und drangen in die Räume der ruſſiſchen Gefangenenſüre
ſtelle. Sie ſprengen Türen mit Handgranaten, [prenzten
m; Kaſſobben, vſuchten die Räume und erbeut"ten
600 000 M. - in barem amid Wertſachen. Nach der Durch»
ſucumng vequirierten ſie einen Laſt!vafſtwagen umd fuhren davon.
Bei einem Karfmann in der Lothringer Straße 15 tlopfte es frith
morgens an der Flurtür. Der MEN MARR Ee Sohn öffnete und ſah
ſich vier Matroſen gegenüber, Sie drangen ſofort in das Sclaf-
Ammer in dem das Chepaar noch in den Betten lag, erklärten den
Mann für verhaftet und forderten ihn auf, ſich anzukleiden und
ihnen zu folgen. Unter der Mündung der vorgehaltenen Revolver
tHeideien fich die Eheloute an, während die „Matrofien“ die Räume
durchſuchten und 54 000 M. „beſchlagnahmten“. Als der Kaufmann
ich durch den Fernſprecher auf dem Polizeirevier nach dem vorge»
hüßten Auftrag erkundigen wollte, beſetzte einer der Matroſen den
Anſchluß. Während ſich der Kaufmann in der Kühe wuſch, ver»
ſchwanden die Matrojen. Er eilte ihnen nach und ſah, wie ſie auf
einen in ſcharfer Gangart vorbeikommenden Wagen jprangen. Die»
ſen verließen fie wieder an der E>e der Prenzlauer» und Heiners»
dovſer Straße. Durch Revolverſc<hüſſe hielten ſie ſich den. Verfolger
vom Leibe, Während es gelang, zwei von ihnen in einem Verſte>
zu eömitdeln amd feſtzunehmen, entkamen die beiden anderen.
Geſtern nachmittag erſchien eine bewaffnete vierköpfige Räuber«
bande in Soldatenuniform in einem Hauſe in der Jenaer Straße,
ließ den Pförtner kommen, gaben ſich als Sicherheitsſoldaten aus,
die mit der Durchſuchung des Hauſes beauftragt ſeien, ſchloſſen
das Grundſtü> ab und ließen ſich einen Raum öffnen, in dem
für 70 000 M Nähgarn untergeſtellt war. Dieſes. „beſchlag-
nahmen? fie als Heereogut, holten ein Fuhrwerk und fuhren
von. "

5 N Z Nn
Betriebozulagen für die Poſtbeamten, Um die Beamten-
ehälter bei ber Reichspoſt den SOHNEn der Arbeiter, welche viel»
am die Gehälter der Beamten Übertreſſen, einigermaßen anzu-
nähern, ſollen,“ wie: zuverläſſig verlautet, die Poſtbeamten  dem-
nächſt Betriebszulagen erhalten. Die Entſcheidung des Reichs»
poſiamts fällt in den nächften. Togen. n

Kleine Mitteilungen. Nac< einem Magiſtratsbeſchluß
wird die etwa 6000 Mündel umfaſſende Vormundſchaft des
Paſtors Pfeiffer vom Berliner Kinder-Rettungsverein auf
deſſen Anregung vom 4. April d. Is. ab auf die Stadt -Verlin
übernommen. 2 :

Der Berliner... Magiſtrat - hat beſchloſſen, zum 1.“ April d. 3s.
in dem Schulhauſe der. 11. Gemei: gul Beorgentirhplag eine
dreiklaſſige Schule ie Kinder mit ſtaxk herabgeſeztem Seh-
vermögen zu errichten. . ;

Das Reichsverwertungsamt verlegt om Montag,
27. d. Mis., ſeine Geſchäftsrätme von Friedric 'traße 66 nach
Berlin NW. 7, Friedrichſtraße 100 (Monopol-Hotel).

Wetterausfichten bis Sonutag mittag? Zeitweiſe aufklavend,
an ier DI 65 IEE ei falle Wehn in eto ug

nneinlonde öiter ie ee + üßtenteils gelinder
mäßige nordöſtliche Winde. : ? M

Fuß viel ſ<hmäler und länger. Wortlos zog
zuriü. Rittmeiſter von Noſziopy warf mit verlegenem Hvoy-
mut den Kopf in die Höhe und hielt öem Rücken ſteif. Zoltan
aber nicdte beſtätigend und trat ſelbſt in die Fußſpur. -
„GSelbſtverſtändlich,“ ſagte er, „das iſt eine ganz andere
Gorte Fuß els die ne: Nun, wir werden es gleich hevaus«

Haben, wem er SNR

Er klingelte und ſhi>te nach Berecz. Statt Bereez kam
ſeine Frau, eine kleine, vundliche ſaubere, doch abge-
arbeitete Perſon.

Ee 4
„Wo iſt Ihr .Mann7*. fragte Zoltan ſw.
+. qntwortete

„Er hat die Frau, „Er iſt noch geſtern
be ihüge ltan, „jeute nacht haben ja Ste mir
„St 9, a, „ye
das Tor weötnet Wie pat war es da?“

„Es wird ſo nach zwei Uhr „gewsfen feln."
„Ia, ſo etwa, Nach mir haben Sie niemand mehr einge«

„Und vorher?“
„Vorher auch nicht. Ih habe das Tor nur einmal geöffnet,
als ich den Boſuch == ben Herrn Rappaport =- hine1u=5eiaſſen

„Gut,“ ſagte Zoltan, „Sie können gehen.“

Die Frau ging. . .

„Dann nabl)o,“ jagte 39:.1an, „kann ſich der nächtliche Gaſt
nur. unter den Hausoc?rſ'en befinden. Da dies aber zweifel»
los ein männlicher Fußabdruck iſt, ſo war es entweder einer

x Diener, oder Czarci, oder...“

„Peter, mein Burſche," vollendete 267
„Der Vollſtändigkeit und Sicherheit halber nehmen wir auch

no u.

Zoltan ließ die vier Diener heraufruten, Hann Czaran und
enölich Peter, do< es ſtellte ſich jeraus, daß keiner all dieſer
Füße der Fußſpur des nähtlichen Gaſtes glich. Zoltan
ſchickte ſie alle wieder fort, ſprach noch eine Weile mit
Geza und Rittmeiſter von Noſzlopy über die Sache, dann ver-
abſHiedete er ſich von ihnen und ging.

oi Tiſch kam das Geſpräch wieder auf den nächtlichen Be«
ſuch. Georg gerict darüber .n ungeheure Aufregung. Er
zappelbe: wie außer ſich hin und her, fovichte und kombinierte
mit Hilfe von Vergrößerungsglä'ern, Moeterbändern und
Stopperuhren und bettete nach Tiſch ſo lange, bis ihn Ritt-
meiſter von Roſzlovn in dis verſchlyfienen Zimmer einließ.
Hier prüfte er alles fieberhäft, dann kam er mit finſter-ver«
heifungsvollam Geiht zurüt, IE ]
„Der Täter,“ ſagte er pedantiſch, „iſt Werkführer in der
hieSnulnerabteilung des Ar'enals,“

„In Budapoſt gibt es doch gar kein Arſenal,“ warf Ritte
meiſter von Noſzlopy ein, : ;

er den Fuß |

Bio
25. Sannor

Berlins Kopienvanzroit.

Die Bekanntmachung des Kohlenverbandes Groß-Derlin, de-
trejfend die Einſchränkungen des Gas- und Elcktrizitätzy22«
brauchs in den Gaſtwirtſhaſten, Theatern, Kinos, Konzert
ſälen, Einſchränkung des Straßenbahnverkehrs ſowie Einfüh»
rung der Eosſperiſituden, iſt im geſtrigen „Reiäsonzeiger“
veröffentlicht und tritt mit dem 25, Zanuar 1919 in Kraft.

Troß aller hier wiederholt geltend gemachten Bedenken ſ<einen
die ungeheuerlicen wirtſchaftlicken und verkehrstehniſchen Ein»
ſchränfungen, mit denen der Reichskommiſſar für die Kohlen»
verteilung und die ihm treu ergebene Kohilenſtelle Groß-Berlin
die Bevölkerung Berlins beglüden wollen, heute Iatſache zu
werden. Kommt den verantwortlichen Leitern der beiden ge»
nannten Behörden nicht noch in leßter Stunde eine beſſere Ein»
ſicht, ſo ſteht, daran iſt unſeres Erachtens nicht zu zweifeln» dem
Berliner „Wirtſchaftsieben ein Zuſommenbruc bewor, wie
er ſchlimmer nic<tf 3cda<t werden kann. Aber das ſ<eint
die Herren, die für die neue Verordnung verantwortlich ſind,
wenig zu kümmern, ſonſt hätten fie den Mahnrufen aus allen
B:völkerungsſchichten Gehör geſchenkt.

Allerdings muß erklärt werden, daß es Pflicht der Reic<s-
Legierung geweſen wäre, für eine mnähernd ausreichends
Kohlenbelieferung Berlins zu ſorgen. Da der Reichskommiſſax
und die ihm untergeordneten Stellen dieſes Pflichtbewußtſein,
wie wir bereits geſtern nusführien, nicht gehabt zu haben ſ<einen,
ſo mußte die Reichsregierung von ſich aus re&tzeitig eingreifen.
Nun mag die Regierung den guten Willen gehabt haben, die
jeßt für Berlin drohende Geſahr abzuwenden, aber mit dem guten
Willen allein iſt es nicht getan. Ihre jeht bekanntgegebene Ab-
ſit, mit Zwangsmoßnahmen, gegen das Ueberhandnehmen dex
Arbeitsloſen vorzugehen, hätte nicht erſt hsute, ſondern
ſchon vor Wochen in die Tat, unmgeſekt werden müſſen. Und
Hand in Hand mit der Regierung hätte ſich der Reichskohlen-
kommiſſar nicßt damit begnügen dürfen, den RüFgang der Förder-
ziffern ſowohl- in Oberſchleſien als auch im Rheinland ſtill»
ſchweigend zur Kenntnis zu nehmen, ſondern es mußten Mittel
und Wege verſucht und beraten werden» um die Förderung
wieder auskömmlich zu geſtalten.

Statt deſſen hat der Reichskommiſſar zuſammen mit den Be»
amten der Kohlenſtelle Groß-Berlin toge-, ja wochenlang über
Verordnungen gegrübolt, die zwar den Zufammenbruch der Ber»
liner Kohlenverſorgung auf Tage hinausſchieben können, die ber
den Zuſammenbruch des Berliner Wirtſ<aftslebens mit einem
Schlage zur Folge haben werden. Uns wird von einer Perſön-
ſichkeit, die im Berliner Verkehrsleben an leitender Stelle ſteht,

auf das beſtimmteſte verſichert, daß die geſamte Kohlen«--

erſparnis, die durch die neuen Einſchränkungen möglicher-
weiſe erzielt wird das Ende der Berliner Kohlenverſorgung
<= wenn es Überhaupt bevorſteht, uns fehlt vorläufig der Glaube

daran =- nur auf höchſtens zwei Tage hinausſchieben würde -

Dieſe Mitteilung erſcheint dur<aus glo "würdig, denn, wie man
hört, glauben weder die Straßenba noch die Hochbahn,
daß durch die neuen Einſchränkungen ins Gewicht fallende Erſpar-
„niſſe erzielt. werden können! Und was durch völliges -AuslöſHen
dex Straßenbeleuchtung über die ſchon ſeit Monaten erzieiten Er-
ſparniſſe hinaus noch -erreict werden kann, dürfte kaum erheblich
ſein. Es bleiben alſo nur die Gasſperrſtunden allein, die
eins we!entliche Kohlener/parnis brinzen ſollen. Aber auch hier
mehren ſih bereits die Stimmen der Fachleute, die annehmen, daß
die Beläſtigung und Verärgerung der Berliner Bevölkerung unter
beinen Umſtänden die erzielten Erſparniſſe aufwiegen werden.

“ Ueber all dieſe Bedenken gehen die Herren in der Wichmann-
ſtraße 19 und in der Linkſtraße 25 zur Tagesordnung über. Gewiß
foll nicht verkannt werden. daß in der Kohlenſtelle Groß-Berlin
noc<h bis in die lezten Stunden hinein mit den beteiligten Ex»
werbegruppen = den Theatern, der Straßenbahn, der Ho<bahn
uſw. == Veratungen. über. die Durchführung der Maßnahmen

'Georg ſandte ihm einen abweiſenden Bik zu.

„Warum glaubſt Du das, Georg?“ fragte Zoltan.

„Darum,“ antwortete Georg, „weil nach der Zeugenſchaft
der Fußſpuren der Täter di>e Strümpfe von einem Fabrito!
ge hat, das nur die Werkführer des Avſenals in den
gefährlichen Arboitsſälen tragen.“

Man lachte ihn aus. Zoltan aber meinte na flich:
„Daran en wir gar nicht gedacht. Die Fußſpuren
ſtammen tatſächlich von jemand, der in Strümpfen ging,“

„Das ſtimmt,“ ſagte Geza, „Die Schuhe hatie er abgelegt.

Aber wo?“
7 m iſt BENI EIEN HAM A (daß män u Di
foll, wer nachts im Hauſe mitveift. Wozu S|
Was ſollte er 008 df 6 9a

Rittmeiſter Noſzlopy empfahl, ſich an die Polizei zu wen»

den, Zoltan aber wies den Godanken dur< eine ävgerihe -
nddewogung ad. Da die alte Frau Molitor und Marianne .
unruh; Gin machte er dem Geſpräch ein Ende.

„Es mag ſich ein Dieb eingeſchlichen haben. Heutiaentaos

geſchehen ſo viel Diedſtähle und Einbrüche. I< werde ver-

ügen, daß von nun an no< mehr Lampen im Korridor

rennen. Auch die Toveinfahrt muß beleuchtet bleiben, und -

Bevecz ſoll tüchtig aufpaſſen.“
„Aufpaſſen werde ich,“ ſagte kurz und ernſt Nittmeiſter
von Roſzlopy. jeite fiG
Ein paar Tage ich abends jeder unruhig und ſte
lich zu Bett, Rittmeiſter von Noſzlopy aber jam) 18 1
Hager datreh die Korridore, Doch es geſchah nichts Beſon»
deres, und im Molitor-Hauſe wuvde es wieder vuhig.
Eine Woche ſpäter ſchleyyte ſich mit brennend rot geweinten
6 M Cn in Gezas Zimmer.
„Gnädiger Herr,“ ſag: ſie ſto>end, le 4
(an, Gnädiger Herr,“ ſag!» ſie ſtodend, „iH halt! es niht
„Was gibt es, Frau Czaran?“ 1
„Nicht genug,“ ſagte Frau Czaran ſchluchzend, „daß mein
Mann, wenn es ihn überkommt, mich umbringen will. Er
liegt neden mir, vlößlich wendet er ſich zu mir, leat mir die
Hand an die Kehle und fvagt mich, ob er mich erwürger. fol
=- denn er könne mich erwürgen, wonn es ihm ſo paßte.
Ader Herr Zoltan heßt ihn auch noh.“ 16
„Debt ihn auch no<?“
! »Mein Mann bat izn um Verzeihung wegen des nächtlichen
Lärms, Darauf antwortete er, Lärm wünſche er nicht, doch
ſ<ließlich gehe es ihn nichts an, was mein Mann tue und
treibe. "1it daß er ihm befehlen würde -=“
Geza x achtete die Frau mit verfinſtertem Antlik. „So
will ich mit ihm reden,“ jagte er leiſe. „I< gehe gleich zu ihn.“
(Fortietzung folgt.1

EE EIR ERMEG GE H Ei bas

EE HÖ u ebb gl 3

"4

Kattnefunden Aber dieſen Beratungen Ut ein erheblicher
Wert nicht beizumeſſen, denn die Verordnung mit ihren unge-
houpen Härten iſt bereits vom Kohlenverband Groß-Berlin
angenommen and er laſſen worden, [ſo daß die Kohlenſtelle nur
noh an ihrer Ausführung herumdottern konnte.

So wurde denn auch bei all dieſen Beratungen vom Vorſtands-
Eiſch immer wieder betont, die Verordnung „ſei nun einmal da“,
Uwd „die Berliner Bevölkerung müſſe ſich mit ihr abfinden“. Ein
Gtandpunkt, der beſonders bedauerlich iſt, weil gerade der Leiter
Her Rohlenſtelle Groß-Berlin, Oberleutnant Körte, für die Be-
düriniſſe der Berlinex Bevölkerung während der ganzen Kriegs-
zeit ſehr viel Verſtändnis gehabt lat. Daß er jetzt unter allen |
Umſtänden die ibm von ſeiner vorgeſehten Dienſtbehörde auf-
erlegte Verordnung zur Durchführung zu bringen fut, iſt von.
Etandpunkt des pflichttreuen Beamten verſtändlich Er erweiſ
aber damit ſich und der Berliner Bevölkerung einen ſ<lechte:
Dienſt. Vielleicht wäre es richtiger geweſen, er hätte vor Erlai
der Verordnung ſeiner vorgeſeßten Behörde mitgeteilt, daß e:
die Verantwortung für die jſeßigen Einſchränkungsmaßnahmer
zicht übernehmen könne und wolle.

Wir glauben nach alledem nicht, daß ſich die Berliner Bevölke-
«ung die heute in Kraft tretenden Maßnahmen gefallen laſſen
wird. Sie hat in der Kriegszeit alle Einſchränkungen == und
ſie waren ungleich härter als in kleinen Städten == willig ev-
tragen. Man ſoll ihr aber nicht Unmögliches zumuten. Eine
ſolche Unmöglichkeit iſt die Erdroſſelung des Berliner Verkehrs-
und Wirtſchaftslebens. Wir richten deshalb no< in leßter Stunde |

oan die Regkerung die Aufforderung, nötigenfolls über den
Kopf des Reichskommiſſars und des Kohlenverbandes Groß-Berlin
hinweg, die neue Berordnung dieſer Behörden für ungültig
zu erklären und ſtatt deſſen mit allem Nahdru> der ihr zu
Gebote ſtehenden Mittel und aufs ſ<leunigſte die Kohlenzufuhr
nach Berlin zu vermehren. P, E.

Mehr Wahllokale am Sonntag.

Die vielfoehen Beſchwerden 1p45 die Unzulängli<»
feit- und: ungenügende Zahl der Wahllokale,
die am lezten GConntag zu empfindlißen Unannehmlichkeiten für
die Wähier 9 EIT, hat, haben im leßten Augenblid die Magiſtrate
er Berliner Großſtädte veranlaßt, für die am Sountag ſtattfinden»
an Wahlen zur preußiſchen Nationalverſammlung ie 1 der
Bahllofale erheblich zu vergrößern. Eo hat der
Sharlottenburg die 147 Gtinmmbezirke um 26 vermehrt,

nd zwar ſind folgende bisherige We iE ig geteilt worden:
MUN PISA HN 20, 233, 82; 37, 43, 54, 57, 60, 62, 64, 65,

71, 75, 76, 78, 7823 89, 95, 99. Die Wä ler, die bei der

Mationalwähl in dieſen Stimmbezitken ge ewählt haben, erſehen
hren neuen " Etimmbezirk und ihr neues Bahlloka aus den Bes
anntmachungen am Sonnabend und Sonntag an den Anſchlag-
jaulen. Es wäre dringend zu wünſchen, daß auch die anderen
Magiſtrate, vm nur der Vororte, ſondern auch der Stadt Berlin,
ſchleunigſt die Bermehrung der Wahllokale bekanntgeben.

Es wird ausdrü>lich darauf hingewieſen, daß bei der Wahl am

SANIE alle Dean ERLE D 718 Und, die bei

giſtrat"

di DEN I EL DEZPUE DN ſind zur I Grech efnah fon

zugelaſſen.

Das Generalſekretartat der Deutſchen demokratiſchen Pa

erlin-Mitte, Burgſtraße 28, teilt uns. mit, daß Lie ebeſtände,
die bei vielen Wahllokalen am leßten Gönntog herrſchte
Wahlkommiſſar abgeändert worden. ſind, jo daß eine jc<ne! Abe
wicklung des Wahrgeſchäftes geſichert iſt.

In Schöneberg ſind. für die Wahlen zur Preußiſchen Landes
verſammlung ſehr viele Wahllokale durch Hinzunahme eines
fen Lokals ergänzt worden; Pub iſt überall eine vonein

Bählerliſte aufgelegt worden, ſo daß in jedem Pezirk: in zwei
Kolonnen gewählt werden kann.

Verleumdungsprozeß Thyſſen. Zn dem Etraft-rogeß gegen
den Kellner Revert Börſch, der der verleumder' hen Bcltidiv
gung der Hheiniie-weſifäliiden Großinduſiriellen Dönſſen. Game
u. a. beſchuldigt iſt, hatte die 4. Straftammer des Landgerichts
den erſton Berha jung Stevnrin vertagt, um itder cine zu SE
Veranlaſſung göbende Veſtiwmung in der LESEN Über die
militäriſche Amneſtie eine genaue E:lärung des Geſehgobers hers

boizwführen. ' Zur Fortſchung, der Verhandlung ſind inzwi“hen
innenzelb der acſeßlich vo.mhrievenen Friſt ne zwoimal Ber»
handlungstermine angeſeht worden, die aber nicht abgehalten
werden konnton, da die erbetene Aus?unſft noch aer Rape eingegangen
war. Die Strafkammer be“dloß dezhalb den Rat des
Volsbeauftregten nochmals um möglichſt ieunige Erl
der Anfrage zu erſuchen.

AUsſchneiden!

Zn Küche, Werkſtatt oder Wohnraum
an deutlich ſichtbarer Stelle befeſtigen,

5 will, der beſuche vie

EE RSEHEICE

Jentſchen Demolratiſchen

Es werden ſprechen:

1? Gonnabend, d:n 25. Januar,
4 SEESEN 8 Uhr, Vietoria- Luiſen-Sh
Straße: Frau Regine Deut

realſchule, Eliſenſtraße, 8 Uhr:
Dominicus.

Schöneberg, 8 Uhr: Geh. Rat Liepmann,
Knapp-und Dr. Ebbinghaus.

ein aroßzer Erfolg erzielt.

Wähler Berlins, dieſer Erfolg muß noc<h überboten werden !
Gorge, do] bei den am vächſten Sonnutaa, dem 26. IJav
iaktſindend n Wahlen zur preußiſchen

tue jedev feine PFlic:t!
durch eifrige Werbearbeit und durc< Stimmabgade

Sperrzeit:

Verfammlungen der

23317 17100011707112210017 201100711119 GR04TTAUALAULAGAUYUUNELUSPOUULAB LAUS ARL ULAULAPPNLULYYD111 12 SOTAAKTUEAULACNEAL 0 STEAÜLSPTTUTTESTYNETTVAASLAURE PROSA AUT ETTESGTANTTTTTLHRNLESTSENT TTT

Steglitz, Gymnaſium, Heſeſte, 8 Uhr: Nuſchke. Ober-
Oberbürgermeiſter

/ Friedenau, 54 Uhr, Reform-Gymnaſium: Frl. Dr.
:von Harnad.
- Charlottenburg, 7/5; Uhr, Fürſtin - Bismar&X - Schule, |
Sybelſtraße: Dr. Dernburg, Frl. 6 Nhe] H
Victoria - Schule, - Nürnberger Str
rt. Berliner,

Dahlem: nachmittags 4 Uhr, bei Schilling:

1/9

ark!
Dur< das einmütige ZuſShruan gehen von Katholiken und Proteſtanten + 1
dem Boden der Chriſtlichen Volkspartei wurde 'am vorigen Sonntag

Infolge der Abgabe von 54.021 Stimmen bei den Wahlen zur Deutſchen
Nationalverſammlung in der Stadt Berlin iſt. hier zum exſten Mal
ein Kandidat der Chriſtlichen Volkspartei (Zentrum) gewöhlt worde3.

tationalverſammiung die
beiden erſten Kandidaten der Chriſtliczden Volkspariei

„ 1 Geheimer Negierungsrat' WEHE gAi hg Dr Fane und
err Pfarrer Hae>er von der Lutherkirche zu Berli
gewählt werden,“ "Damit die Wahl beider Kandidaten Beiden "wird,

( fürvie Chriſtliche iöolfspartei!

Amtliches RIEN |

für alle Gasverbraucher!

VPRTRTTAHEETOTVOENERKERGOODFENVYYOGANY POS DUUCBAVANVYPAPR VG PRRVANOAALAABAAOLODAAROOPOVULGODOTOBETHASRPÄADLOARP PANA TVG SPRAY RUES YEH NESSA OPPAU ATLUS YANG

Gusſperetunden von Sonnabond, den 25. Jonuor ab

Sonnabend,

Parte!

ETH ENENNIN

ule, Gaſteiner | p 77

Z ; H
Frau Heuß-

Auguſte»
ihr: Fri.

Lehrer Otto.

pe;

Geh. Zuſtizrat Dr. P.+ Liepmann,
ferner Lyndwirt E, Welter, Zoſſen,

TIraot dafür

zar 1919, Wahl ie die Preußiſche Nationalver'ammw" "ung.

Ehrevpfliht aller alten
fämpfern tür unſere gute
und der Liſte Otto-zum Siege zu verhelſen.

Darum, ehemalige Nationalliberale,

Agnes von Harnack,

Int der > bhilharmonie, Pornburger Etraße 22-23

den 25. Ianuar, abends 8 Uhr
unter Leitung von Pro,eſſor Dr. Ingenieur Kloß. tt

' Geh. Baurat Kocehn - Prof. Dr. Bred « » D:.Hoeſle

Alle Techniker und- Angehörige ähn«
licher Berufe ſind. dringend eingeladen!

„Techniker ſchützi Euch die Freiheit des Schaffens!

Chriſtliche Volkspartei,
Deutſchnationale Volksp ttei,

(UE RR RR RSS RR RR NR] ET EE 777 7 at ap |

Nationalliberale Wähler des Kreiſes Teitow-

Beeskow-Charlottenburg-Wilmersdorf!
Der bisherige bewährte Adgeordnete unſeres Wahlkreiſes zur Ver Sammlung aller Kolorlaldeptschen

LAARISUWIIIENT, B. Mattes, UAdlershof,
Geh. ezped. Sekretär B. DEig, Stegliß,
freue Mitglieder unſerer früheren Partei, ſtehen as. en zur
'S iſt di
arteifreunde, aieſen erprobtea Vor-
<&e unere Anerkennung zu bezeugen

werb jan0818 - k0OCHSCIE Berlin

iumd ſtimmt ſämtlih für die Liſte
Dtto == Domninicus -=-- Liepmann ---

Mehrere alte Uationalliberale.

Aufbewahren!

In. -Küche, .We-r'ſtatt. oder Wohnraum
an deutlich ſichtbarer Gtelle .defeſtigen.

8%: bis 41 Uhr vormittags ,
2 bis 5'|, Uhr nachmittags

Während der Sperrzeit hört der Gaszufluß auf. Die Lampen und Kocher verlöthen oder brennen ganz klein. Sobald dies bemerkt wird,
müſſen. ſofort alle Gashähne geſchloſſen werden, da ſonſt nach Erlöſchen der Flammen bei Wiederkehr des Gaszufluſſes die Getahr beſteht, daß
das Gas unbemerkt in Wohnräume und Küchen ausſtrömt und Schaden. anrichtet. . Nach Ablauf der Sperrzeit prüfe man an einem Brenner
den SICDG „Erwei ſich der Druck als genügend zur Erzeugung einer normalen Flamme, ſo darf wieder Gas Hebraucht werden, * Dann
' prüfe man nochmals gewiſſenhaft, ob“ alle unbenutzten" Gaghähne Dejhlahen ſit nd,

<topleniiele Groß- Berlin.

M ÜN, NTEETZEEETTEEITTETITZZZHZUUHUZZe

Allgemei: eTechniterverſammlung

HOUp Ene:

Deutſche Voltkspartei,

]
|
|
|

Reichsverband der Kolonjaldeutschen,
Einladung

Mittwoch, den 29. Jannar, abends 71., Uhr;
im Vankett»Saal des „Nheingo1d“, Potsdamer Str. 8.

Bericht über den Aufbau und die v v Täti
des Reichs5verbandes. LI A. Hah ve joei

Korporation der Keufmannschaft 103 Berlin,

'Shalb

LwiSchenzeine ter für Kriensfelinehmer

3. Februar bis 19. April 1919,

Das Vörzeichnis der Vorleaung uui Uebungen nebat
Stunienliberzicht iat ergehienen und kann Yom Sekretariat
ier Handels-Hochschule (Berlin C 2, Spandauer Straße 1)
kogteufrei bezogen werden.

Erato Lmmatrikulotion: Montag, den 3. Februar, 12 Uhr,
“ "Der Rektor: Prof. Leitner,

Kirchenzettel für Berlin und Vororte.

t; -. [] . 6. , 5 Kurzreiter- »=. Südende; 10. Kurzreiter. 11,15 Kurzreiter.-Kgd. ==
2% GE TChaIN Bette 1 EE Nad EIAfn Marxieajelde. 10 Richter, == Evangeliſche Gtadtti: gemeinde Reuköln, -
Magdalenen? 10 Wöhlermann. 11,45 Kriele Kgd. 6 Boitian. ==- Gene-
zareth: 10. Mettin

viſen II (Chorl,). Seinru

11, - H
Peisker 11,39 2807 =- Luiſenſiadt.
Thießen 10. Lilienthal 12 -Kgd. Lilienthal 6; =-

ukas. YJocha 10.

Am 3. Soantag nach Epiphanien, dem 26, Januar (Ev. Matth. 8,1-23; Rocha 11,45 Kgd. Saſſe? 6. == Luther, Wielandt 16.“ Müller 11,45

Ep. Röm. 13, 17--21) werden predigen:
In Berlin und Vororten,

Advent, Franke 10. Kand. Thiem 11,30 Kgd. 'Kand.
Alt-Schöneb. Paul-Gerhardt. Zeialer 10. Deibrü> 12 Kgd.
=- Andreas. Holler 10. Urbain 11:45 ae üer 1,30 Rgd.
äeer 6. = Apoſtel-Paukus. Rodatz 10. Rauch)

Kzd. Rauchſtein 6, == Aujerſtchung. Baeth>e 10. Men

Berk 6. =- Vartholomäus. Friedrich 10. Kulemcnn 12 Kg

hmidt 6. => Dankes, Heſſelbarth 10,“ Heffeibarth 12 Kad.

Thiem 6. --
Heift 6.
v. Stein-
in 12 Kad Braun 1.80
12 Kgd.
4 een Laſſon
Kgd. v. Schneidemeſſer 6. == Vethlchem, Kcumarn 6. = Kühn-Stein»
Cuſen 10. = Chriſtus. Reice 19. Neiche- 12 Kad Bie 2 Kgd.
Iberti 6.

=. Dom. vy. Dryander 10.. Bits 6. == 203) „Vits 12 Kzd. +- Doro»

thoenſtadt. Henckel 10. Henkel 12 Kad. Echneemeichtr 6. = Dreifalii
keit. Lahuſen 10. Geß 12 Kab. EIIDefanDT 6. =- Elias, Dain V

12 Kgd. 1,80 22d, - Wenz“ 3 ==: Glijabeth, Eichverg 10. Horſt 11,45
g Ebbe: z Kgd. Horſt 6. =- Emmaus. „Nierhoff 40... Wal?khoff 12
d f 6. =- Epiphanien, Schilling 10, Mann 11,45 Kgd-
Guin de Routemard 6. -- Erlöſer, Manger 10... Manger 11.30. Kgd.
Sc<midt & - Friedrichsſtadt. Gottesd. “adet in der Klöſterkirc<e ſtatt.
= Soſpital. Toulon 10. = Kloſter: "Devaranne 10. Devaranne 12 Kad.
== Luiſenſtadt. «Gottcsd.. findet „in der Kloſterkirche ſtatt. => Frieden,
Richter 10. 1 Kgd. Brüſſau 6. = Friedtichswerder: Violet 10. Violet
41,45 Kgd. Eitner 6. -- Galiläa. Brus 10. Hanſtein 6; =» Feb
Y. Ber
40. =- Georgen, Bittlinger 10. Zimmer 11,45 Kgd.. Holler 6. = Gei
femone. * Fieiſchmann 19. Fleiſchmann 12 Kad. Wendland 8. =- Ges
meindehaus. Rewald 10. =- Gnaden. Hasfe 10. Dun 12 Kgd. Dür«-
0 enſa 6. = Seiland.
iemer 10. Heinatſch 11,30 Kgd.; Riemer 3 Kgd. Keil 6. ==
Geiſt. Rump 10. Sc<alke 12 Kad. Schalke 6. =- Himmelfahrt, "Köſter
30. /Ungnad 1 Kgd. Preuß 1,39 Kad., Huſſitenſtr. 837. Preuß 6.
Inkobi. Eitner 16. Eitner 12 Kgd. Broumann 6. =- Zeugen,

88d: Walkho

viſon. Paetzold 10. Paetzold: 11,30 Kgd. =- Neue Garniſon.

44 6. =- Golgatha. Kühn 10. Berndt 12 Kgd.

10. "Fiſcher 11.80 Kgd. Eißfeldt 6. = Zmmoanuel. Göt

Vikax 'Viezke 11,45 Kod. 7

0: er 8. == Kaiſtr-Wilhelm-(
Conrad 10. Mauff. 12 Kgd.

10 „Eq<umann 1 Miſſ-Kgpd.

Stati Karten.

“." Die Verlobung ihrer Töctter "Ellgäbeth mit dem Bitd-
Hauer und Leutnant d. R. Herrn Walter Schulze zeigen |J

Hiermit an
Max Liewen und Frau,
Anna, geb. Kytimann.

Bor!in-Granewa'd. 22. Januar 1919, +
Winaklerstraße 4, : ;

Y

Elisabeth Liewen

Waiter Schulze
Verlobte,

ee EE EEE ELELEL LTL L LZ LELLLEPEPERIPELEN. |E

- Arnold Marl und Frau -
“2 Lilly Marle-Freud

u8lgen die Geburt Ihres Söhnechens an.
München, Mainzer Str. 5, Hör

KAESS LSLLPELELLLL PDE ZEL ADDEN
MEN RH SIErENE 8 ES
Am «Mittwoch, dem 32. d. Mts., abends 1 "Uhr, |

entſchliet nach kurzem, ſchwerem Leiden .me'n lieber
älteſter Sohn, unſer guter Bruder, Oukel und Schwager

- "Dr. Georg Donis,

redakteur und Verleger: des Archiv für
Chef Verſicherungs-Wirtichaft» . biet 5
Berlin 8W. 48, Endeplay & .
im vollendeten 57. Lebensja"re.
Berlin, den 23. Januar 1919.

[2 Im Namen der trauernden Hinterbliebenen :
Frau Erneſtine Dornis, geb. Riek.

Die Beijezung findet ſtatt am Montag, dem 27. H.
Mts., nachwitiags 3 Uyr, von der Friedhofskapelle des

Ee 2 aan Kirchhofes, Berlin N., Lieſen-
raße 7. n

3 - Am 23. d-'Mts,. entſchliet. nach längerem, ſc<hweren
Leiden unfer teurer, innigſtgeliebier MiD Schwager,
Ontei und Verlobter

Justizrat Moritz Brandt

im 56. Lebensjahre. |
Diejes zeigen ſchmerzgebeugi an:
In1iius Lehmann u. Frau Johanna,
ged. Brandt,
Adolf Brandt u. Frau 'Schüg, geb. Drasdner:.
Hexmwanu Barsdorkf u. Frau ac
geb. Lehmann.
Frau Martha Allin, geb. Sauerland,
als Verlobte.
Aſſeſſor Dr. Heins Barödorf u. Frau Erua,
.b. Görlitz.
.. Edith und Wargoi Barsdorf, u Brandt,
Margot Sauerland.
PS0NG den 22 Zauuar 198 MERH
ie Beerdigun; wet am Montag, ', Zannar,
um 3 Uhr von des 5098 Halle in Weißenjee aus ſtatt.

*“;

Der unerwartete Tod unſeres -Ueben Kollegen

- Juſtizrat Moritz Brandt...

erfüllt uns mit tiefem Schmerz. Faſt ein Menſchenalter
hindurch hat er in 4zteizter Geſinnung und' Berufs-
auffaſſung in unſerer Viitke gewirit, «ſtets hilfsbereit
und tiebenswürdig im perſönlichen Vertehr. Wir werden
das Andenien des uns zu früh emriſſenen Freundes
alle Zeit in Ehren halten. € 3
Berlin, den 24. Janyvar 1919.
Die Rechtsanwaltſchaft

des. Landgerichts 1X Verli.

Heilige»

Fiſcher
el 10. Göitel
2 Kod. Heinec>e 8. =- Zelterſtr. 9. Moſchmeyer 10.“ Heine>e 1 Kgd. =-
Johannis, Eger 10. Runze 6. = Zoh.-Evangeliſt. Hammer 10. -Ham«
mer 12 Kad Noa 6. -- Zeiſer Friedrich Bedäginin, Kritzin pe ie
nig.

tha>-.Stahn 6. “Gemeindehaus, Heyn
10,157 Nitha>-Stahn 12 Kgd. == Kapernaum, NKotterba 10.
cedfer 11,45 Kgd. Berlich 1,85 Kad, Lahde 6. = Königin-Luiſe-Ge-
ächtnis. Lange 10. Kunſt 11,85 Kad, Kunſt:6. =- Lazarus, Baumert
3 Krocht 6. ==/ Liegenſe- Siems 10.

Kramm 11.30 Kgd. Kramm 6, =- Luiſen (Charl.). dolph 10, Luf

LOUe

Kad. Wüſt 6. ==“ M Scholz 10, Graue 12 Kgd. Graue 6. =
arkus. Kröpelin 10. Kröpelin 12 Kad. Niedlich 6. =- Martha, De-
tenſtedt 10. Betenſtedt 12 Kod, Baumonna 1,30 Kgd. Beumann 6. --
pa da bi Geiſert 10. Jsrael 13,15 Kgd. Jstael 6. => Melanchthon.
Steiniger 10. Steiniger 11,45 Kad. Köppen 6. == Nathanael. Beer 10.
Beder 11,30 Kgd. Buchholz 6. == Razareth. Hoffmann 10. Rother
11,45 Kgd. Wi.ke 1,15 Kad. Stucke 6. == Neue. Niitelmeyer 10. ' Kirinß
12 8gd. 0954,02 -=- Nikotal. Archidiak. Vehſe 10 - Göhrke'"12 ,Kgd
Weſſel. 6. == Oelberg-Gemeinde, Kliche 10, Hölzel 12 Kgd. Hölzel 5. ==
Oſter. Groth 10. Groth 11,30 K2d. Kottig 68. = Parochial, Heldt. 10.
Heldt 13 Kad Schvit 6. ==. Paſſion. Dziwviſch 10. Schmidt 12 Nad.
Schmidt 68, -- PautiGerhardt. örnide 10. Stäſche 12-Kad Löffler
1 Rgd.. Shönfließer Str:'7.. Löfſier 6. =>. Pal, Ulfert-10.. Kohlweyer
130 Kgd. Fobde 6. =-. Petri. Habic>t 10. Habicht 18 Kad. Krüger 6
= Pfingſt. Pfeiffer 10. Borchardt 12 Kgd. Borchardt 6. =- Pyilippus-“
Apoſtel. Lip 10. Küßner 11,45 Kod. Küßner 6, => Reſormation.
Henſeimann Iv. Henjelmann 2 ate Maß 6. => Samatite«. | Claus»
niher 9. = Gegen, Wie> 10. Wacsmanrn 12 Kad. Scmilinsky 6: <=
Simeon. „Wink.er 10. 12 Kad. Ohagcn 6: => Sophien. Wuttke 10.
Wuttke 12 Kad. Witte 2 Kad. Vopel 6. == Gtephanvs. Küßner 10.
: Zis 1130 Kgd. Hoehne 6. == Tabor, Schacht 10. Heinzel 11,45
gd. Männling 6. = Thomas, Böhlig 10 PBüöhlig 12 Kgd. | Seiniger 6,
„=Irinitatis. . Bleier 10. Devaranne 12 Kgd. Luther 6, => Verſöhnung.
Ret 10. Schulz 12 Kad. 12 Kgd., Akkerſir. 52. Nag 12,30 -Krd. Kerſten
12,30 Kad., Acterſtr. 110 Schulz.,6,5-= Jion., Ewald 10. Köſter 6. ==
Zum heiligen Kreuz. Friedrich 10. Oſtrowski 11,45 Kad. DOſtrowski 6.
= Zum Feilsbronnen. Geeſt 10. Geeſt 12 Kad. Wilde 8. =- Zwingli.
- Lchmpfuhl 40. Lehmpfuhl 11,45 Kgd.. Neeſe 6. => Zwölf-Apoſtcl. Droß
10. Edqyuize 12,15 Kod. | Schulze 3
Arbeiter-Kolonie, 10 Kohlweyer. =- Bethanien. 7 Thiel. = Bethesda,
4 Kriginget. =- Charite. 1030 Pfeiffer: 11,30 Kad. =- Eliſabe:h-Kran-«
kenhaus. 10 Radſik. 7 Pfannſchmidt. =- Lazarus-Krantenh. 10 Schoene,
11,80 Schoene Kod. =- Stadimiſſion«--40 Kindler, 11,30 Kindlex- Kgd.
- Irſus. - 19 Kobold. 11,45 Kgd. * %7 x N
BVriß. Kirch: 10 Andreae. DÜ Andreae. Kod. = Aulat 10-Leberl, 1
Leberl Kad. => Kreiskrankenhaus: 9 Andreae. == Dahlem. 10 Gelfert.
=- Friedenau, Kirche: 10 Better. 11,45 Vetter Kad. 6 Marquardt. =-
riedrichsfelde, 10 Maerten.. 2 Coſte Kad. 6 Coſte. == Grunewald." 10
riebe, == Lankwiß, * 10 Branig, 11,15 Branig Kgd“ 6 Branig. =
ichtenberg. Pfarr: 10 Suceo. 1,30 Mader Kad. 6 Fahlend. =< Glait«
ben: 10 Fahland. 12 Succo Kgd. 1,39 Hoener Kgd. 6 Succo. =-- Pre-
digtſaol, EIE 61: 10 Schwebel. 12" Hoppe Kgd. == Erlöſer: 10 Pauli.
12 Kunzendorf Kad, 6 Rogge, -= Aulg Box gen 10 Rogze. 11,30
Pauli Kgd. = Krankenhaus: 10 Kunzendorf. =- Lichterſelde, Kad«tten«»
atiſtalt: 19 Jäkel. =- Mariendorf. Kirche: 16 Rieger. 11,15 Rieger Kgd.

Etatt jeder beſonderen Anzelge.

Heuke früh entſc<lief nac<h kurzem. ſchwerem Leiden mein guker Mann,
mein licher Vater, der Fideikommißherr auf Niederbuchwald, Leuinant d. Reſ.,

Graf Rugolf Maria Aloyſius Stillfried-Rationitz

Mitter des 6, K.1..

Vaterland.

BVerlin-Scöneberg, den 23. Januar 1919.
Kufſteiner Str. 41.

Gräfin Gerda Stillfried, geb. Gravenftein,

Gräfin Sabine Stillfried,

Die Beerdigung findet am Dienstag, dem 28. d M.. 8 Uhr nachmittags,

auf dem alte.1 G<höneberger Friedhof, Hauptſtraße 47. ſtatt.

| Mittwoch abend ntichlief fänft unſer gellebter'Bruder,
GS<wager, Onkel und Vetter

Die Einäſcherung findet in aller Stille Soyttabend, den
25. "Januar, vormittags 113 Uhr, im Krematorium
Oerichtjix« 37 ſtatt. ..

ſtandsmitglied Herr.

€

mit 1hm für die Freiheit des deutſchen Voltes kämpften.

Deutsche. demokratische Partei Berlin-Mitte

Stimmt Mann für Mann für di LiSto Friedberg!
Mehrere alte Nationalliberale,

Direktor der Genoſſenſchaftsbau? des Siralauer

/ "Wir verlieren in ihm nicht nur einen treuen Partek-
freund und allezeit tatvereiten Mitarbeiter, jondern auch
einen edlen Wen;chen, der ſich durc die Lauterieit ſeines

Statt beſonderer Meldung.

4 Herrn

- Otto Lach,

Die trauernden Hinterbliebenen,
> Alezandrinenſtr. 52.

Von Kranziſpenden bitte Abſtand zu nehmen.
Or RE IEEE

“ Nachruf. )
Am 18 d. Mis. verichied unſer langjähriges Vor-

Franz Werner

Stadwterte1s zu Berlin.

akters die Sympathien all derer erworben ratts, die

hre jeinem Andenken.

(Wahlverein Wahlkreis I)
Der Vorſtand:
t& A.: Adolf Landan, Zuſtizrat.

lohnt.

Potsdam 1-9.

Unger alter verehrter Führer, Staatsminister

Dr. Friedberg.

gteht am Sonntag im Kre'ss Potsdam 1-9,

Nieder-Barnim zur Wahl für die Pfeussischa
Nationalversamm ung. Es. .ist Ehrenptlicht

* fire: 12-Raa> Kad. =- Treptow, vm Vaterhaus. WW Adtenſtiel. zU
Ahlenſtiel Kad. == Gemeindeſchüle

Kgd. 6 Schulß. = :. 9,30 Schuiß. > T i
plag): 10 Kaumontik 141.15 Kgd, == Evang.-eef. böhm. Semeinde,-Niezerd-

ſtraße 97: 11 Kad, == Nikolasſ:

D

'0x kirche: 10 Daad,

11,45 Knief Kgd,.
Koch, 11,30 „Koch - Kad. 6 Shuzla, =>
Fiſcher Kgd.. 6 Zerni>, =- Phili,

Siechenha Schuit.

1häus: 10 Motdaenke. 11,45 Maldaenke Kad. 6 Rück. =-
eymen" 12 Hendland Kgd. 6 Wendland. =- Kouf.-Säle der Luk&s-

Wilmersdorf;: Wilh:

=>“ Gemeindehaus: 10 Kögel, danch Kod + Aitluther. Kiree, Naſſauni

lmgaue; 10 Winkler. 11 30 Winkler Kgd.

6. Zellner. ==. Maxtin«Lat
ikodemus:. 10 Fiſcher.
„Melanchthon: 10 Graeſ. 11,45 Qxae

Ww Horder. U Harder

6 Rüger

is

10,39 Hollmann, == Shmargendor'
11.30 Docs Kgd. GRhN - Giau, Mat-
artus: 30

ab i8)

f

=». Bethiehem (Rica.d-

|

Straße ! 17 4nicht in. der Ceeilienſczle): 12 Frommel. == Hochmriſtetplaß:
10-Kaiſer. 11 30 Kaiſer Kg3d. 6: Frommel. == Zehleadoef. Paulus:
Keyſer, 11,45 Mülier Kad. 5 Müällcz. == Zabannis (Schlachtenſte):

10 Müller:

Zeut

Echütt die,

Sichert die Landesgrenzen gegen. pon

"Zeig!, daß
'-Sreiet, ein

ice, machtIeut

11/30 Anz, Rad. --

Nationalverſämmlung!?

es/noch: deutſche Männer gibt.
in unſer, Freika ps.

ſc<landitart!

iſchen Uebermutt

Mobile . Löhnung, M. 5.=. Tageszulage, freie Unter»

„Freikorps Hülſen“ -

aller alten Parteifreunde, diesem bewährten ..

Kämpfer unserer Sache zum Siege zu verneifen,

"Darum: ehemalige Nationalliberale,

bringung, Verpflegung und Auesrüſtung.

Werbegzentraie: Charlottenburg, Luien-Kaffre am Luiyenplatz, gegenſther
dem Schloß, Untergrundvchnſtaiton Wilhelme plot.

Werbebü

Vom Beginn des Wel!krieges bis zu ſeinem Tode kämpfte ex für ſein

Die Beiſezung des

; Arthur
EldessSer

findet“ am Montag,
4 den. 27, Zanuar,
mittags 13 Uhr,
von dex Lalle
Weißenſee aus ſtatt.

„Aus dem Felde zurü:
Dr. Paul Ludwis Edel,

*/ 'Heilbronner Str. 19.
ESprechſt. 5--8.

Riesenlager

88! in hochvornehmen Gpelfezime
Z| mern, ſc<werßeſchnißten“ Her»
EJ) zenzimmern, aparten Gehlaf-
Z| zimmern, Kluboarnitu
möglichen außerordentlich gün«
ſtige Angebote- Beſichtigung

Möbelhaus Osten,

nr 30 Andreasſtr. bv.

fonalpoale Wähler in Nipdor-Banmin

„7 Plaz 2, "Aſchinger; Berlin 8WV, Beile-Allianee-Plaz. 22,

danter Bierhal!e; Werder a. H., Torſtr. 177.

A tilleriſt., Richt!anoniere, M.-G.+Schüzen, Pioniere, Tra!
Büchſenmacher, San.-Perſonal, Hoizarbeiter, gedientes Tifendahn-

Beſonders gebraucht werden:

rv82. „Beriin.C; Kafſee Bauer, Berlun: W: Tonentien«- Palaſt,
Berlin N, Chäuſſeeſiraße 1, Aſhinger ; Bor in €, Alexander»
Pots-

infahrex,

* Bauprrjonai, Eiſenarveiter, Schuhmacher, Schneider und Sattlexs,
+ Dſffiziers '(Leuin., Oberleutn.), Aerzte, Kavalleriſten. + +

pr: 902,
9-2 -

Yam Fold» zurück

CT lügeniath => Dentist Wicky, .
Beliealliancerlatz 13

3 Zahnarzt

Tal. Nollendorf 2954.

Friedenskau'schuk -- Geldkronen

und militärfrei, führe meins Zahnprazxig
wieder porsönlich, Habs für meins
Patienten bests Materialien 80 gut wie zu Fried» rwezeit )g6gichert
Bepark-

ahnziehen.
Zahnfleigch - Betäub.
nerSatz(.plattenlos) Umardeit,

778 Eketoln, Walls 1.1, Einn. Sitte markt

ein langes W-r.8n -- 3 Eprechzimme", 5

I ENT EN EI

in

Nach der Inventur verkaufe

- Binrichtung. on vero en 2...
is 1: Wagchtoilette mit geschl. Spiege!
4 vnd Marmor. .....u»-.»».
2 Nachtschränke mit Marmor. « .
2 Bettstellen mi' Patentböden, dazu

gendig: 3-ielige Auflage Ma»

fratzen mit Keikisgen . ,» +4,

"tab:7mad, Date damer Sir. 77

Schlafzimmer, Eide!

2 .
| 1 Schranz, 3-teilig, Angicht mit ve-
"achliſfenem Spiegel 89w.e Wäsche-

uren

n ep

ZNR

zu billigem

l
Dautst

do » Verneinung

Ww 50, Kurfürstendamm 244,

Eleganteste/moderne u.gediegene
' Schlafzimmer, Salons

in gröggerer Anzab') aus eingegangenen er340n Kotels
„Der Königsbof*, „Mohrenboi“ u-w.), hell Eiche, Kiraot»..
baum. echt Nahagoni, amerik, Mahagoni (die Betten mit
prima-Roßhaa-matratzen) -50wie einzeine Möbel. Feder-
vetiten, Plügchgarnity +, Wagehti30"6e, Kleider- u Wägohe-
aohränke, Segaeh ubüromöel uew. werden billig ausverk....

M. Fischer, Potsdamer Str. 4

UV!3179 99197 AFC UUFN 170171947720 ARUHRLIZBISPVATASLEÜWAUSES LUIUERW TL WUINLUR 701 770

Leder-Höng
Nur erikiagziges, eigenes Fahrikät :
he Ledermönellaurik

gegenüber dem Haupteingang des Zoo!og. Gartens
STRBA RLTLNLSNS DUM WUT ANBAU RMO 2111011113311 UNN EUNUNN

Carl Schu.tZ'gches !; .

nahes Lützowate. |
Steglitzer 8tr.

" mos“ Eisenbier "Df

vw

26 Flaschen cXki, 9,06

Carl: Schu'tz;

ochafft Fleizeh vod Bikt iür 8-iw
Us. Butarm, - Sicis 2028 Ss
Wöchnericnen. e-zeres Auszeken und.

Gewichtezungbme üÜberraaehend,

Belt 1830 Matz - Szirakt » abrüks,
Berli“, Ku fürzienetr:Ba 138% -
Fornspre ber: Lü:zow 14-3. *

| Fabriken, Lunlinen, Konzumenien Großanagnme
| der Lebensmit.eihranche,

7) gta atändig.r Lieferant von dans eratklaesige

feitem Roßfieigh

M.
Dunvteicier 23 Fi exkl. ...1000M,
Keiare: ter 2, F1 exkl. 5.00 M,
30: Fi. exk) 7,5).M.: Lirferang frei Haus,

x

Preiaes. Öfferten unter A. 640 an Geretnann's:,

Annonvenbüro, Alexanierplatz 1, erbeten.

*

-„.

L
7

' Täalich 8: Heute z. 428,Male:

Opernhaus
Un er den Linden
Gonaben>, 28 Abonn.-Vorſtelg,
Tt). ; Moua Liſa.
'Eiantag 24. 4 0111 - voriteunng.
7: Cartnext.

ShHanpiclhaus

Vat Gendvarmenmarit.
Sonnadend 25 Vbony,-Zorſtellg
71,5: Gi 1 halber Held.

-8g. 26 tinonii.-Borieizung.
Ein halber Held.
Teoktion Max Reinuardt,
Dentwae» Theater.
TU: Und vas Licht zchainet
in vyr ringsternl;. .
Bopnis Ui U.id das Licht
ocheineat in der Finsternis.
" "kammerzpiete.
A new
JaFrühturwacken.
Bonptag (7 7 Dir Bobs:
Kleiner Schansplelans
70: Die Büchse der 'andora.
Honn»ſ2% U . Pensaion Schätier,
7; D. Bllohäss d. Pandora,

tx 173 D.Bllchäo d.
„Th, 6,4, Königgrätzer Straße,
109 Bare Br daat
Sontag 80684; Muzik, 558

Komödienhaus,
Zum 100. Male:
Die tanzende Nymphe,
n0.49: Ezeliei,
Berliner Theater.

T,15 Uhr: Sterns,
die wieder feuchten.

« Ütowplatz
Dir-ktion Friedr, Raysaier
7% ihr: für + ai,

Trian“n-Theater

Baf.Friedrichetr. Ztr.4927,2391, 3

Nachw. 3!/, Uhr, kloine Preiss:

Hänso1 nnd Gretel.

Täglich 8: Heuts 2. 131. Malo:

DernuteRy:

von Hermann Sudermann,

fn Wügt, Brune Kastner,
Hogo Fliak. Franz Sobönteld,
RSonntaz 8% U.:Schneewitichen
Mittwoch 4% U.; Asebenürödel.
Donnorat. 416 i!,: Rotkäppehen.

Rez:denz-Treater.
Buhl Japrowtzbr, Königat. 228
Kaobm, 4 Uhr, klein» i'relse

50'ncew.itehen.

E0260 Bürgin: ver

LegeniStülim,
* Yoo Ludwig Fulda.
och, 4 11,4. Boikäppehen.

Qa8r d. Frigetig2s.aul,

Doxs, Frieirien v läniengtr.

<« orden 898509
Pheltch 7%,: Zum 108. Male
Operette von ; 198 |

*: []
Drei t0ii8
YMT:londor?, He!muth. Georg.;

ERL I
Admirals»Palia:t.
An 23 . 8 Unr, Sonntag &
4 1 8 Uhr. Ends 10 Uhr,
Die Pr nzessin v. Tragant.
Wer is! die Schönste?

liegeb iv zilen (weschuüftegicjien des

Lossiug-Theater.
Direktion: Vietar Barnowaky.
T% Uhr Dar Sc öpier
Sonntag: Der König.
Moptag: Dar Schöpfcr,
Deut 0::08 Kunt ar - Tnoa8
Altavendllch 744 Unr:
RNachtbeievohtung.
Hvouis 4 Uhr: Die RAe:se Ins
„Schiarafien:and.
Central» Theater

7% U [ig Ros8 v, Stambul,
Dentzekher Opernhans,

7 Uhr: Tiefland,

Friadr.«Witheimst. Theater. :
ja Uhr: Hanneri
as

Dreimädeilhaus
IL Tell
Kleines Theaier.
'/8 V.3 Tahnla rasa.

Komlzche Oper,

76 0: Schwarzwaldmädel.
Stg. 81/U.: Seawarzwaldmädel.

Lustspielhaus,
*% V* Mig Spanicche Fllege,
Ketropol-Theater.

038 Die Faschingsfee,

10 Mina
Sonntag 3 Uhr: Wiener blut.

Neues Operettenhaus,

>chiffvagerdamm 48. Nord. 281 ]

7 Uhr: [okzugrhaSutanae,|
Ballett Charefl, Neus Tänze.

*alas:-Theater

831, 1U.; Die Piecolomini,
74 U.: Jer Mikado.

Schilier-TheaterChariottenbg.
Uhr: Web' dem, der lügt.

731g Vi Dar Rois. begleiter. n

Chatia-Theator,
"ie U-3 PalnigohaWirtschaft.!

ſheater am Notlendortpiatz.|
3 Uhr: Götz voa Beriichingen.:

7 Uhr: Jer Tuxbaren.

Theater dez Weatonsz,
4 Uhr: Aschenbrö,

7% V Die Iustige Vite,

Wallner-Thoater.,
7 0: Geigha,

*1Sonnt,31/,U : vraf Uabeniehts, ;

400%1.0

WELT-PANORAMAIF
Reise in Bosuien und der |
11 Java.

Künztlerischs Leitung: Rozeger. EZZ

Freitag, 831 a var, 7 Uhr:

Philnarmonie Konzert

Jadlewaäaer
Scalyz;nus

. Herzegowinn.

Weißenhof!

Cas'n9
An d, Weid nda 10.86 Brück

Menn

Brino Schenk:

Eine Schuueie! ung |

Tägl 74, Sonnt 3% 0.7" ti:

2 Rolands 2 pz

80eltaamer Wunderdinge!

Willy Prager

DETE Rober! Steidl ARZ EU - Haa da Saivaiinl
. Piat Ma SN ESE 4 prot, Hekking (10)
iryirnd Nerry:; NEU SEVErRUY SAalB NADCAURA vs
SEE Wepa | Peier Pfeiſſer f „SSh 3: übrig. Nummern “€ Joser w olistaal (0) 0 Ine)
Varleti-Spielplan! Hadjes „5 Biller 156 REET 1 . : arten (M. 12, 10, 8,6, 4,2): Bote & Bock, Wertheim

großem Leifail aufseführte (0079 WE MUBAIMOES + BELNVUFREN WIES BIB.
ß i 3 ai

wen „Oberon“

Reieitenalien»Theater«,
Allobendiies 74 Uhr und

Mugschi Vezsta

Sata nachm 3 Uhr:[I8 «= Beginn 7 Uhr = 1 Dang Wasger-Effekten: Aut höchster Stufs
GEE RIS : Die rieszien Siurzwellen, N
mäßigie Proiee Vo „2 Tanz der Eifen auf | A || t es 8 [- | 1 || h aus
Roicheball. Saat ) orzügliche Küche din Wass rrozen JARCHIATÄAN ANG
LENK ZRH | BEEN en “| Täglich: Großer Bali
glich 4% Uhr 7 Kunat- und kunstgewerbl. 7 3 Anfang 6 Uhr
Tanz-Tee 1. Aussieſuig ; mz Kein Blerzwang!!! zz

8 U d. Linden 89, Eingang
i La en Charlot.enstraes0,
1 wieder geöffnet. L|

Kurfürgti
4-6; Tee

DIr. Hahn & Rittershaus

zu enorm billigen Preissy.

12 Kurfürstendamm 121813 Sehr v. Gelegenheitakäufs. 5 «
WAREAIR GELIEZEET LU DEER NEED 2 - un! China»Kung-, S
emma j a 1 0 39-15 HERRIN
Tanz =- Tanzübung ; ARDEN, NEED cn j N voo
3 aret ab 36 un ; EINE UTE RENMTT. Gabriele Reuter
as gu 8 EE adainieienteetewntntcheteientebeiniekebentei d“ Me 2 Di Sein 28
wenemernennnmene ND Aberdeen di fü Reden, Jeeſe 1a der „Voſſiſche Zeitung" erſchien
panwnrmmnaenzegemamg ename Konzort, Tanz, Kabarett 39 | SCR <Htungen, Take, Preis
Eigne Befevehtg.bis 11. A, Cechini, W80,SpeyererSi2 x. 4.50M

Täglich
Beoinn

em

Verlag Ullſtein y- Co, Berlin,

EN WRE EED

Schiilersaal (Sovtilterthoater Charlottenburz),
Eing. Bismarckatr. 110, Untergrundbhf Knies,
Haute, Sonnabd.. 25. Jan., bis Sonnt,,2 Febr „tägi 8 U,:

MARCELL SALZER

. Heitere Abende
Rerten: Werthoim, Schillertheaterkas28 und Abenäk.

EUT 8 U. Meizier-Saal
Köthener Sir. 38

PROHER AREND

Veel

Was iSt Buddhismus

und was will er? *

Eino Einführung in die Gedankenwelt des Buddha - Gofama
Preis broschiert 3 Mark

558

riode reha EEE EESTI REIN | N8y » BuddhistiScher Verlag Berlin Wiimersdorf
456 ven 31 103 8 8 Kiindworth-Saal Siena bB 8 Db 8 Prinzregentenstraße 85
3 7% Som 24% 1 53 . :
4 VH - INTNLZE WOR SERN ERENEET ZIEREN | | | 98 It und IV. Lnatiger Abend 8 a 4
ci PargSnl, Auffre en | eue | „„GaRff- Georgi ea << a <a aan
M. - - MANU EEN 10 KESSPES ESTNGENGEN
2 Ei . ; VoszIsche Zig! „Bai Marcell Salzer lacht wan dir 3 Galerle Schneider, Frankfurt ü. 0.
j vowis ein Ries n- ingängs 2 as vol.em Halss. Das genfigt bei Senfi-Georgi nlcht
Variet6- Programm. . MW mohr: da mußt du echruten. 5 . + . Alles wuppt und I Rozsmarkt 38
N Unter den Linden 22 "I wippt in ABE KEN * Mb Sonff-Miechang M jſ k od K
y r'ngt alles ins en.“ 5
und Behrenstrasse 52 4 Karten 8, 4,8. 2. 1.6 ve Dois.& Book, Wertheim. SINEIWEIKE MOUCINer unf
, 0 S || ama RIE NR NEE ERNTEN ZUE NE TREE un n
[4] 544 [+T N |] [Y var“ KI |
- Tanvensir. 43-49. + Haus Datlieim Blumengarten |
aer hen Gianterz aS Prgdamar 3%. L1Bb Oberh Swe Wia zn ore Kanffes

Dis Schönheit ver deutschen

Im Hörgaal: 8 Uhr: Dr. W.!zolehs zukunftereich. Küngiler
Für und. wider. nachuttt, 10 - 6, Sonnt, 18--2 U.

aidah. %| Landsobaft.
Warme Speiaen auf allen 8
Plätzen Bernt :
Di Darwin, ti

WEP rdete idr mad Frh eiaei em Ki
- „Verines l'liätein & (0 koatenloa zur Rinzicht aus
enen menten denten aus

Beſtein eri<tete3 Werf der Berliner Bleche

induſtrie ſucht infolge Y

Gerchäfteführers eine ſeibi!

"5 heidens des bi>berigen
ändige, kau männiſc<h und

wHnrih gebildete Per. öniie;teit für den Pojien des

erſten Dircktor8.

kommen nür Refly? anien
eiFenes Saot'ol verfägen.

b63<b / Ullſteinhaus, Berlin &

ME An

: Vertreter für
8. norüdeunise
|
ſ

von lolstunysſ&hirer, Sddeutscher Auto-
mobilfahrik geen ht) „Nur .4n Inter»
veSentenkruigen gut eingeführve, tüchtige

we Persönlichkeiten wo

unter X. 0620 an „ala“ B rin8%W, 19.

SEE

heitsmaichinen,

Wit
(i0

Schloſſerei und
beichafe

geſchloſſen.
Ulfieinhous, B

== Erstklass!ge ==

ee ee nn nn amn]

*füchtige Serren, welche für unſers deit
eingerichieie Piaichineufabrik mit ea, 80 Ar»

Fräv» und Scleitmaichinen, ferner große

Evtl. Beteiligung nicht aus-
Gefällige Offerten unter „5268“

in Frage, die üider größeres
Na ragen erbeten unter
88, Kochiiraßse,

EE]

miitel- und
he Bezirke

AE ES 5 ii:

Jen einh' heweruen *

===

ey

dus der Bankbrauche für hiefige Bantfirma geſucht. Offerten

Heute Eröffnung.
Jeden Sonntag und Donnerstag:
BALL,

vr Gemälde wehr GRAPHIK Bat Bee Beten

Se ESS L4

Alleinmfdchen

5 Eintritt 1 M. it

Tüchtiger Zäroleiter

SENHKSDIHNGHNKSDHUUGN

D

URDUENNKEDBUNNSDNNG

Privatſekretärin

3 N 9 9 . mod. Hl. Haushalt mit |
( [Betenfhaier Sie dan aan |S ERP IIM ERN
ür gutgehendes . Z - mit beſſerer *Edulbildung, , "X
Mte aer Ingeraten- 17 | Silas 0 Befun ink as OMe Un
, Acquisiteure SZ hald geſucht -- Zur fänelleren Bearbei Z| 1. Febihae 19
= v;
* Sanatorium nur mit nachweisb, erſtklaffig. |= des Bewerbungsſcreibent Ebe Ei Fri = Ks in
es Nerven» und Stoffwechſel | Erfolgen von finan kräftigem! = Angaben turz zu ntachen, Name, Alter, Famiiten- elwas
zonke, in herrlicher Gegend! IJnvuſtris « Beitſchviftenverlag 0] verhältniſſe, Eehule und fonitige Qusbild: Ölz guten Zeugniſſen, die
Güddeutſchlands, wird , eſ: g Gehaltsan) je, bieherige Wirkungsfkreiſe ii =| Hangarbeit BET
leitender Arzt Offerten unter 5288 Ultein-[S Adab dar Pe vioverig eugnis » Ab;Griften Za a el
(Interniſt) mit anten. Beziehun. EE R agen] 2 (nicht Originale) beizufügen, Z Mſeidlret pe Madth a
Zi 87 TIBET '- Zz KRK 7
en, welder ff mit Rapita Tücht, Möbelverkäufer ä Offerten unter 5271 Ullſteinhaus, Derlin 87 68, ()| Schöneberg, Salzburger Str.13 |
heteiligt, zum 1. 4. 19 geſucht. : 4 WEN
uſ<riften unter T. F. U1651| Mmm 4717 ulſichn Filiate Mor! >! "<

AUſtsin-Filiols Kochſtraße.
R viS vn8- und

MN MSSTINNESHMNNTEDNMNNNHNEDMNNND]EUNNNNN
N MNEREDESREETENTENEEEN NENNEN a we AA MIEN

| Einfache Jungfer

Suche zum 1. Februar od.
ſpäter Hü Heinen ushalt
mit einem Kund ſelbjiändiges
füchtiges Mädchen.

derſ<er Mik
Möbelverkäufer,

mit gut, längeren Zeugniſſen.

Treuban0 - Geel Sehait 8! . ; Stenotypistin rau Johannſen, Berli
aueht a USE EIEN abn Tp oder gewandies Hausmäd, ep ne Luiſenſt. 18
Vertreter fü ungen Rudolf Söffner, Vete-|1] 36 Jahre alt. vun 1 Fe M. 8,2 2 geſucht. Gutes Gehalt, N
iv allen größeren Plätzen Idiranenſtr. 13, bruar gefuchl. Angbote jet HOHEN Fen WEGE Mä dchen für alles
Bienjanas 4 mit Zeugnisabſc<riften u, M a emensſtraße 83.86. Telefon: | und Kindermäcen. für "dee
estfaiens 7) HGehaltsangaben ſind zu Uhland 8860, Bewerbungen nur Saush. R Eir- Tt
Hannovers “ | Für das kaufmänniſche Büro Y ricten unt. 5299 an Ul Regensburger

8 Ir., links.
Gute Köchin
u, erf. Kindermädchen

u 10 Monate altem Zun
eide mit Hausgarde.t NT ThEN

Provinz Sahaens v
Hrgs28n-Nasgaus
Thüringens

zur Mitb'arbelitung
und zum Austaugoh Z

S8 | eines bedeutenden Fil:nunter» MW ſteinhaus Berlin SW 68.
nehmens wird zu ſofortigem

4! Eintritt ein junger Mann als|*

Lehrling

1 iba Reben guter Schul-

Gebildetes Fräulein

nachmitt; 8-7, zum 8fähr.
Mäbchen  geſüt. Men

Einfache Stütze

von Finanzierungen iZ

Lebenslauf unter
? [os die „Ala“, Berl
9 | erbeten. .

a. Trou.and-Gezchäffen Übun, 7 od. Mädch. f. all. neb. Haus-| vUnſc<t. Brandenburgiſche Sir. 0;

6 iſt gute Auffaſſungg.| 90. 7 . Nr. 22. Pf; 3105. Fr. Dr. Frau Hauptm. Wartenbe“xex,
Offert, it Referenz, Bew mädd. verl, b. . Gehalt; At: . b. iche Wi en
erbeten unter 5198, 171 atein | edingung, eBungen m Or. Wallenfiein, MEDA 278 | Grütering, geb. v. Alvensleben. | Friedrich-Wilhelm-Str. 22.

Fernſpy.: Kurf, 333.

„haus, Barlin 5W 68, Geſ. 3. 1. Febr. zuverläſſig,
Alleinmädchen

|N eder einfache Gtüße.
Frau Gutsbeſiker Seeger,
Berlin, Siegmundshof 13.

“*s 2| - Perfekte mm
. Geſucht für, „Froßes Sana- |
verfekte l. Köchin

darunter: Drehbäutke, Bohr«,

Autogenſc<weißerei Aufträ €

iln. 8W. 68, Kotſtraße

Kö hi
- HOCH)
8 für hald, Gründliche Kennt- S

3 | für größeren Haushalt zum 1.18 M
ber 15. Februar geſucht. M nis der Diätkiiche ſowie W
eau Ih. Siaion - Connemann, |H Backen und Einmachen er-
WBeor!!m M Matthäffinlte. 31. 1M forder:th. Ofer'en mit ß
19317 PRAWSLEGE 1 AESEIRNIEZE PR EBE 8 Zeuanisabihriften, Ge-
NEON 7. usmätchen 8 altsanſprüchen und B ld
wird in feivem Hanſe per 1. 2.'5 ſind zu richten an das

Süchtiges, erfuhrenes
ädehen,
kas qut kocht, f. meinen Gtadte
| Mudan bei gutem Lohn zum
« Februar oder ſpäter geſucht.
E| Bertrauensſtellung. Angeb, m.

Kontoristia Annelie]
DEIN „ad „Aue 5 Dp TODier ame,

erner gewandte Stevoiypiſtin,| Größe 44, nur gute Figur,
AE 9-5.  Hhi2400 m.!| zum ſofortigen Antritt ver-

prü t. Kd. Un-ſiangt. Kraft & Lewin Fran- | -ojus!. Welden von 8--12,/ R Sanatorium DG | Gehaltsanſprüchen u. Zeitanise
[SSE Ne Charlottenburg, zöſiſche Gtr, 3834, 56 Uhr. „DB Llehenstein i. Thür M|nabſchriften unt. Ad. 383 Ullſta“
Kaiſerdamm 18, Fuyicſtendoamm 86, II reGts. KNINENENNEREIINEDICRREASEE Filiale Andreaspiaß,

Finanz und Landelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

M. 4% Sonnabend (Morgen)

- Vergchiebung der Leipziger MesSs8?

Von
Ernst Goldfreund, Leipzig.

* Am Montag wird der Aufsichtsral des Meßamtes für die Muster-
mmeg3e vorausgichtlich den Beachluß fasgen, die Leipziger Früh-
jahrsmesge, die vom 2. bis 8. März stattfinden gollie, auf einen
8päteren Termin zu verschieben, Ausgehend von einer Kingabe
der Handelekammer Nordhaugen, die eine Verlegung der Messen
befürwortete, hat eich das Meßamt für die Musiermessen an die
industriellen Organisationen gewandt, mit der Bitte, ihm mit-
zuteilen, ob man mit einer Verlegung der Megse einveratanden
zei oder nicht. Wie wir hören, hat ein Teil dieser Körper-
zchaften für die Verlegung gestimmt, ein anderer Teil aber hat
aich dagegen erklärt. Für die Verachiebung werden die augen-
blicklichen Verkehrgverhältnigae angeführt. Die
Kigenbahnverwaliungen haben erklärt, daß Sie am 2. März den
Verkehr, und zwar 80wohl den Personen“ als auch den Güter-
verkehr nach Leipzig nicht bewältigen können; das wirds natür-
lich in der Hauptgache den Ausschlag geben mügzen. Diege
Stellungnahme der Eigenbahnverwaltungen ist zu verstehen. Tat
els indes gtichhaltig? Die Eisenbahnverwaltung ist die einzige
aller Vffentlichen und gonstigen Verwaltungen, die geit Aus-
brüch der Revolution überall vereagt hat, Die ganze, früher
80 muaterhaſts Organigation der FEisenbahn ist einfach glatt in
dis Brüche gegangen. Die Urgachen wollen und können wir
hier nicht untersuchen. Aber es muß wohl einmal ausgesprochen
worden, daß die Eigenbahnen nicht mehr das zind, was ais ge-
wegen aind, und daß es höchste Zeit ist, daß endlich einmal
Cort mit atarker Hand eingegriffen wird. Mag dis. Abnutzung
das Materials noch 80 groß gein, und mag die Abgabe an die
Enteniemächts die Verwaltung vor augenblickliche Schwierig-
Koiten gestellt haben, in den drei Monaten der Revolution hätte

enügend Zeit gein müiegen, um einen 'einigermaßen geordneten
Boiricb wieder horzustellen. Dagegen gehen wir nun. daß jeden
"Tog neus Einschränkungen kommen und daß der Betrieb auf
den Figenbahnen überhaupt, immer mehr in Frage gegtellt wird.
Wie uns vom Direktor des Meßamtes mitgeteilt wird, haben die
Tigonbahnverwaltungen erklärt, daß, wenn die Meggen um vier
oder acht Wochen verschoben würden. eie den Verkehr bewäl-
figen können. Warum nicht am 2. März? 80 groß ist die Zeit-
differenz nicht, daß die Zustände vier oder acht Wochen gpäter
80 glänzend zein dürften, daß alles klappt.

Wir wollen aber auch vom Standpunkt der Industris Ein-
sprüch gegen eine Verlegung der Messe eräeben. Unszere In-
dustrie hat mit Hochdruck für die Messs gearbeitet, und die
Nachfrage nach Meßräumen 1st 80 groß. daß die Meßhäuger
gühon lange nicht mehr ausreichen, daß Geschäftslokals, Läden
"and 50gar Keller zu Meßzwecken gemietet werden. Sie hat Sich
bemüht, alle Muster fertig herzustellen. Und jetzt aoll ihr plötz-
lich zugemutet werden, vier bis acht Wochen gspäter die Mease
zu beziehen? Wie gollen die Industrien, wie z. B. dis Spiel-
waren- oder keramiache Industrie, wenn die Meoaae Ende April

- gtattifindet, mit Ihren Aufträgen fertig werden, die ale bis zur

Horbetmesae auszuführen haben? Ein anderer Punkt ist der
der vermehrten Arbeitslogigkeit, die durch die Verschiebung der
Messe unbedingt eintreten würde. Wir glauben, daß die Arbeita-
Joeigkeit nun gerade ihren Höhepunkt erreicht hat. Soll ais

 künstlich dadurch nocb erhöht werden, daß die Megse vergehoben

wird? Findet die Mess2 pünktlich atatt, 80 haben zwei Wochen

- gpäter Taugende und äber Taugende Arbeiter Arbeit für drei-

vierte] Jahre hinaus. Es tritt dann die Herbaimesge in Tätig-
Keit, die eine weitere Erhöhung -der- Arbeitelätigkeit veruraacht.
Wenn die Meage erst, wie geplant, Els April gtattfindet, dann
Jai die Zeit bis zur Herbsimesse 80 kurz, daß der größte Teil
der Fabrikanten überhaupt nicht mehr in der Lags Sein dürfte,
auch nur die Hälfte der Aufträge zu erfüllen. Sie könnten also
auf der Herbaimesse keins weiteren Aufträge annehmen. und
die Yolge davon wäre, daß in den Wintermonaten die Fabriken
wieder zum Stillstand kämen.

Dis Gründe für die Abhaltung der Megss am 2. März aind
also. 80 zwingend, daß man gar nicht darauf hinzuweigen
braucht, daß achon aus traditionellen Gründen in eins Ver-
gchiebung der Mea3e nicht gewilligt werden gollte, Ganz ab-
gogehen davon, daß bei ungeren Feinden eins Verschiebung der
Meage gicherlich nur mit größtem Vergnügen aufgenommen
werden wird. 4 2

Gegellschaft deufscher Kammygarnspinnerelen
m. b. H. Unier diezer Firms iet mit dem Sitz in Berlin eins Ge-

Zweite Beilage

gellechaft in das Handelsregieter eingetragen worden. Gegonetand
des Unternehmens ist die Uebernahme und Verteilung von Span-
etoffen, Betriebematerlallean und Aufträgen. die den Kammgarn-
Spinnerelen gemeinsam Übertragen werden, und die Wahrnehmung
der aich daraus ergebenden gemeinschaftlichen wirtschafilichen Inter-
es30n der deutschen Kammgarnepinnereien, Das Stammkapital beträgt
300 000 M. Zum Geschäftsführer wurde Dr. Heory Behneen, Direktor
der Kammwoll-A.-G., besteilt, >

Zur Lage der Textil-Ergatz-Industrie. Geetern fand
im Wesigen Hotel Monopot, dem Sitze des Reichsverwertungsamtes,
eins Besprechung der Textil-Eragtz-Industris mit den Vertretern der
verschledenen Reicl en unter dem Voraitz des Präzidenten des
Reichsverwertungsamtes, Geheimrat Albert, statt. In Avstührung
der Verordnung des Reichs-Domobilmachungsamtos hai das Reiehsver-
wertungsamt mit der Industrie über dis Abbiirdung der noch laufen-
den Heeresaufträge oder die Umstoliung auf produktive PFriedene-
arbeit über die Verwertung der noch anfallenden Erzeugnigee zu
verhandeln, Die Ergatz-Textil-Industrie, die während der Kriegszeit
der deutschem Wirtschaft ganz außerordentlich große Dienete erwicgen
hat, 1st jeizt, wo das Publikum über den Markt der echten Rohsioffe
eich meist noch Im Irrium befindet, in elner schwierigen Lage,
da der Absatz in Erzatziextilen etockt, Eltne Eivigung kam gestern
mit der Ersatz-Teoxtil-Industris noch nlcht zustands, jedoch findet
vor dem 31. Januar noch eine erneute Besprechung Statt, bei der auf
eins Einigung wohl zu rechnen lst, Das Reichsverwertungsamt ver-
folgt grundeätzlich den Gedauken, mit der bigherigen Kriegswirt-
gcbaft zu brechen und die Privatinitiative der In-
duatrie anzuregen, was in verschledeneten Formen ge-
pachieht, meiet aber durch Bildung gemeinaamer Verkaufsorganiga-
tionen für die aus laufenden Heer GEAUfTRGen noch aufallenden Güter,
wobel das Reich in der Form einer Garantie, durch Kredithingabe,
einsr Beteiligung oder durch Gewährung von Verkaufsprämien mit-
wirkt, Eins besondere Schwierigkeit bosateht Datürlich bei In-
duatrien, wie der Erzatz-Textil-Industrie, weiche aich erst während
des Krieges für die Bodürfniess von Heer und Marine 80 außer-
ordentlich gewaltig entwickolt hat, für deren Produkte aber zunächst
ein regelmäßiger Friedeneabaatz nicht zu erwarten etelit.

Leipziger Wollkümmerel, Dividendenvorschlag: & pCt,
wis in den fünf Vorjahren, auf 8811 500 M. Aktienkapital.

Dürkoppwerke A.-G, in Bielefeld- Die Verwaltung be-
achloß, dear auf den 28, Februar einzuberuferden ordent! chon G.-V,
neben der Verteilung einer Dividende von 2% pCt einen
Bonus von 100 M. pro Aktie vorzuschlagen. (In den drei
vorangegangenen Jahren wurden je 2% pCt. verteilt, im Jahre 191617
bei Rücksatellung von 400 000 MN. für Nouaufwerdungen und 400 000 M.
Zuweisung an den Unterstützungs- und Pensionsfonds.) Der aus-
gowiegene Reingewinn beträgt 2 022.054 2 285 089) M., die Abschrei
bungen betragen 689 987 (702 242) M. Ein Betrag von 324491
(207 887) M. eoll vorgeiragen werden.

Betonbau A.-G. Rautenberg u, Co. in Berlin, Wie
aus den Konkursnachrichten der vorliegenden Nummer ersichtlich, ist
über das Vermögen der Gegeilechaft Konkurs eröffnet worden, nach-
dem bereits in der letzten Generalvereammlung diese Möglichkeit ins
Auge gefaßt werden mußte. Das Unternehmen, im Jahre 1910 mit
einem Akt.opkapital von 1 Mill, M. gegründet, hat eeit Jahren durch
Verwaltungeetreitigkeiten unliebeagm von zich reden gemacht. Dis
Ergebnis2e. der letzten dividendenlogen Jahrs zeigten vine zunehmends
Verschleohterung.

Neus Anleihe der Stadt Mtinchen. Die städtiechen
Kollegion Münchens haben die Aufnahme einsr 4proz, Anleihe im Be»
irags von 20 Miil, M. beschlosgen. Die Anleihs wurde auf Grund aus-
geschriebenen Wettbewerbes an ein Berliner Konsortium unter &ußoret
gUnetigen Bedingungen für die Stadt begoben. Der Uobernahmekurs
liegt beträchtlich Über den bskanntgewordenen Ueberuaghmekurgen
anderer Stadtanleihen der letzten Zeit, Die Anleihe wird mit 14 pCt,
getitgt, die Tilgung beginnt nach fünf Jahren, Vom gleichen Zeit

„punkt. ab. Kann die Stadt die Anleihe ganz oder teilweics kündigen.“

Die letzte amerikantsche Kriegsanleihe, Die vächste
und letztes amerikaniaschs Fröoiheitsanleihs wird im April auf-
golegt werden, Der Ausgabebetrag wird vorauseichilich 6 Milliarden
Doll, betragen. x

Zinszahlung für die 6proz, ruzzilzche Dollar-An-
lethe. Nach einer Meldung des amerikanizchen Pre4odienstos zahlt
die New-Yorker Nationalbank die balbjährlicehen Zingeen der
40 - Millionen - Dollar - Emiecion der Kaigeriich Ruzslaohen
6Gproz, Staateobligationen aus. Die Meidung bemerkt, daß auch a2itens
Rußlands die Zipszahlung d 8397 Obligationen wiederholt Innegehalten
worden agel, daß die amerikanieche Regierung jeduch keiner:ci An-
gaben über die Herkunft des Geldes mache.

Beostimmungen für die JewnarLiquidation. Im
Anschluß an die te erfola Ankündigung hat der Börgenvorgtand
für die Liquidatidä ultimo Januar folgendes beatimmt: Sofern der
Verkäufer dem Käufer nicht bis zum 27, Januar erklärt bat, daß er
die Stücks zum Ultimo HWefern wird, Wotan Engagemeats in Azow-
Don-Kommerzbank-Aktien, altimores and Ohto
Eigonbahn-Aktien, Buenos Aires 34proz, Prov.-Anleihe,
Italien. 34%proz Rente, Peterebutger Internat.
Hanodsolsbank-Aktion, Rues, Bank f. a, MANTEL Aken,

South Wost Africa- Aktien als zu den für die diesmaligs Ul-

mit allen Mitteln die

Preußens ſeibſtändig machen kann.

Trümmerhaufen würde.

Dur< das Fehlen der ſfüd-

Finheit Preußens

ſicherſtellt. Der Entwurf für die neue Reichsverfaſſung bietet allen Loslöſungs-
und Jeilungsbeſtrebungen den weiteſten Spielraum, und er iſt wohl geſchaffen
worden :n der Aoſicht, Preußen vollſtändig zu zertrümmern, um domit ſeine Ve-
deutung für Deutſchland ein für allemal zu beſeitigen. No< kann dies verhindert
werden durh ei € nationa:e Mehrheit, Dean von der Zuſtimmung der preußiſchen
Nationalver'ammlung 'oll es abhängen, ob ſich ein Landes» oder Bevölkerung steil

Wel namenloſes Eiend würde vor allem unſere polniſchen und tſchechiſchen
Grenzgeviete treffen, wenn aus dieſem Preußen durch demokratiſchen Wahnwiß ein -

An das preußiſche Dolk!

er 19. Januar hat über die Zukunft Deutſ<lands entſchieden. Der 28. Januar

D wird der S<idſa!stag Preußens ſein. Noch iſt eine Möglichke t gegeben,

durch die Wahl zur priußiſt en -Nationalverſammlung das Schlimmſte von

unſerem Volk abzuwenden. Es gilt, mit allen Mitteln die Gefahr einer r.in
ſoziaidemckratiſchen Mehrheit zu verhindern.

E deutſchen bürgerlihen Mehrheiten und infolge der überwiegenden Induſtrie»

) bevö:kerung Preußens wird dieſe Gefahr beſonders groß. Gerade für Preußen aber
ſteht unendlich viel auf dem Spiel, wenn nicht eine Mehrheit zuſtande kommt, die

* Volkes gegeben.

EO EEE EDT REUE 4

Beranniwortitcher Redotteur-
Georg Münc in Berlin

" die Botenfrauen, nach den Ü

Auch auf finanzlellem Gebi-te wäre eine Aufteilung Preußens von den un-
Heilvollſten Folgen. Der geſamte Berwaltungsapparat, der für Preußen nur einmal
vorhanden iſt, würde vervielfacht werden, und vervielfa'<ßt würden natürlich auch die
zur Auſbrinzung der Koſten notwendigen Steuern.
Vaterlandes würden nicht mehr getragen werden von den wohlhabenderen, und fie
müßten auf jedem Gebiete in ihrer Entwikelung zurücbleiben,

Von ganz beſonderer Bedeutung aber wird der 26. Januar für die Fr,
ob in Zukunft unſerem Volkstum ſeine ſt.rkſte Kraftquelle 4078 Sin 100
Chriſtentum. | Nur wenn die <priſtliche Religion, die bigher auf das innigſie mit
unſ. rer geſamten Kultur und unſerem Staatsorganismus verwachſen war, weiter der
Träger unſerer Staatseinrichtungen und unſeres Volkstums ! leivt und nicht zu einer
gleichgültigen Privatſache wird, iſt die Gewähr für eine glü&liche Zukunft unſeres

Diesmal handelt es ſich nicht um Sonderwünſche, denn der Einzelne geht zu
Grunde mit dem G . nzen. Diesmal handelt es ſich nur vn das Wel 17

Preußen muß wieder die Grundlage
j zu Jeutſ<lands Erneuerung werden.

Für dieſe große ": iſſion iſt der 26, Januar entſche'dend. Nur die nationale
Geſinnung und Lie nationale Tat kann Preuße;s und Deutſchlands
Volk retten vor dem endzültizen Untergange, /

- Det Botſtand der Deutſcnationalen Boltspartei,

25. Januar 19

timo-Liquidation vom Böreenvoratand, Abt. Fondebörge, featgegeizien
Abrechnungskurgen bis auf weiteres hinausgeechoben, Eine Zing-
vergütun zaeitens dos Käufers findot nicht
8tatt. Der Verkäufer eoll aber berechtigt gein, eolange keins an-
deren Bestimmungen vom Börgenvoretand, Abteilung Fondsböres, ge-
troffen werden, bis fünf Tags vor jedem Monateende dem Käufer zu
erklären, daß er die zu liefernden Wertpapiere ganz oder teilweiss
in den Teilbeträgen des Terminhandels liefern wird. Zum Zwecke
der Prolongation eines bis zur zweiten Ultimo-Liquidation nach
Wiedereröffnung des amilichen Börgenverkehrs geschloagenen, 8m
31. Januar 1919 fälligen Engagements iet der Abschluß von Böreen-
termingeschäften nach den an der Berliner Börse fir Börsentermin-
geschäfts gültigen Goschäftsbodingungen mit der Maßgabe gogtattet,
dab er ausgchließlich zum Zwecke der Prolongation und ausschticßlich
auf Grund dor jetzt fegtgeeetztun Abrechnungskurse zul&ggig iet,

Berlirer Wochenkurszeitel der «„Vorzlschen
Zeitung“. Unser Woohenkurszettel iet auch diegmal der ganzen
Auflags der „VoeSischen Zeitung“ beigegehen. Er enthält die
amtlichen Notierungen vom Montag, den 20. Januar, vom Mittwoch,
den 22. Januer, und vom geaftrigen Freitag, => Weiter gel darauf
hingewieeen, daß ungers fällige Verloaungstabells für
Wertpaplerse ergchienen iet. Bie wird unseren Abonnenten In
Groß-Berlin und den auswäürtigen Filial» und Agenivyrorten durch
igen Orton unter Strefband Kkostenfrei
zugestellt. An neus Abonnenten kann die Zuerndung nur erfolgen,
wenn uns die laufendes Bezugsquittung ei!bgesandt wird.

Dividendenabzschlige. Vom 26. Januar d. J. ab werden
Büchner Brauerei Erfurt Aktien (8 pCt.) und Höcherl»
br&v- Aktien (8 pCt.) ausechließlich Gewinzanteilschein für 1917/18
an hiesiger Börse gehandelt und notlert.

: Die Thüringiesche Landesbank A.-G. in Weimar
errichtet in Ro da in Sachsen-Altenburg eine Zweigniederlasfung.

Bank von England, Nach dem Auspyreiss vom 23. 4. M. hat
der Barvorrat eins Abnahme um 266 000 Pfg. Sierl, auf 80,29 Mill.
Pid. Ster, erfahren; gle chzeitig hat zich auch der Notenumlauf wn
677 000 Pfd, Sterl. auf 69,02 Mill, Pfd. Sterl. verringert, Auf der
Paeeivgeits nahmen die Gutbaben der Privatem um 1,78 Mill. auf
126.38 Mill, Pfd. Sterl. zu. während zich diejenigen des. Staates vm
951 000 Pfd. Sterl, auf 27,22 Mi 1. Pfd, Sterl, verwinderten. Das Pro-
zvertverhä'tnie der Regerven zu don Pass'vern etellt Sich auf 19,22 gegen
19,14 in der Vorwoche. Der Clearingnouse-Umeaiz belief ich in der
letzten Woche auf 474 Millionen, das aind gegen die entspreohende
Woche das Vorjahres mehr 70 Miliionen.

Frankfurt a. M, 2. Januar. (Elgene Drahimeldung.) Die
Haltung der beutigen Abendbörge war gut b:hauptet. Chemlachks
Aktien geizten ihre Aufwärtshewegung fort, Badieche Apilin auf 298,
Goldechmidt-Aktien an? 196 und Ho.zverkohlung auf 2.8. Montanwerte
waren fegt; Deutach-Luxemburger 127, Lombarden echwächten aich
auf 174% ab, dagegen konnten Allgemeine Lokal- und Straßenbahn a
136 anziehen. Im freien Verkehr waren Kali-Aktien, vor allem Held.
burg, fest, Es notierten weiter: Zetleoiff Aechaffenburg 175, Höchsteg
Farbwerke 249%, Grieshelm 260, Badische Zuckerlabrik 203, Gummwi-
waren Peter 198, Wieper Bankverein 04%, Fahrzzugfabrik Elsenackh
169, Daim'er. Motoren, 194, Maschinenfahrik Mönus 222, Maschinep-
1P3 Eßlingen 242, A. LE. G. 176% und Raliwerke Westeregeln

4.

Ziirich, M. Januar. (Eigene Draktmeldung. Anfan Fob
ain . GEBEINE Du IN u. Pr: 60003. OBlISalonan Bee

ohweizerlschen vndeobahnen, Emisstonekursg
wurde anf 97 pCt. feetgoeetzt. 4 RISE

London, 23. Januar. (Drahiweldung.) Privatdiekont 31
EEK LMEDREDIUL NG
. 1: 74). echsse] 6
auf Paris kurz 25,98 (25,98). Ee R. 0

New York, 23. Januar. (Eigens Rabo'meldung. Tndti k
Monireal wird eino neve Fugion kanadg is [] 53 r B DIEBE pb
meldet: Die Bank of Nova Scotia übernimmt die Bank of Ottawa '

Neneröfnete Konkurze.
BD. =» Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat,
G:-V, ze Glänbiger-Veraamminng P,. es Prifungstermin,

in.-

es j
berg & Co. uersdorf 20, 1.112, 2.2. t
Max Borgstede Eit-50. Arnatadt . 4.115. eier 8,2. ä
even
b, Arpstadt| |
Karl Krappe Aschers-

18, 1.117. 2.1 6. 3,
18. 1.129, 3.|-- ==114. 4.

leb'n

Emma Halone, verw.jCnaemnit:
Kubnau, gb Danae 162
all, Inhaber d. Firm:
Burckhardt & Ziesler

Georg Paul Papndor! |Eigenach JEigenach 118. 1.110. 2 122.
Ludwig Rinne Grone Göttivgen 120. . 2.18. 7 + 3
Anna Schultz Uvna Unna :- ' 4,7

Aermere Gegenden unſeres

Gerichtliche
Bekanvtmacgungen.

Zn dem Fonkursverfahren
Über das Vermögen des Kauf»
Manns Nobert Wießner in
Berl, Alexandrineuſ.aße 372,
Firma: Robp. Wießner & Bau»
mann, iſt zur nahme der
Edchlußrehnung des Berwol-
ters, zur Er edu von Ein»
wendungen gegen as S<hluße
verzeichnis der bei der Ver«
teilung zu berüfſichtigenden
Forderungen ſowie zur An-
Börung der Gläubiger über die
Erſtattung der Auslagen „md
die Geu ihrung einer Ber«
gütung an die Mitglieder des
Gläubigerausſchuſſes derSchluß-
termin auf

dew « Februar 1919,
vormittags 104 Uhr,
dor dem Königlichen Amts-
gerichte Diere0k Neue Fried«
richſtr. 13-14, 111. Stodwert,
Sunmer 111, beſtimmt.

=- 84. N. 219. 15. -«
Berlin, den 10. Januar 1919.
Der Gerichtsſchreiber
des Amtaogerichts Berlin-Mitte,
Abt. 84.

Konkursver'
Zu dem Kon
Über das Vermögen der Ge-
werbebank eingetragene Go»
noſſenſhaft wit beſchränkter
„NAED in Liquidation zu
etlin-Steclig, Stadenrute 2,
iſt zur Prüfäng der nachiräge
lich angemeldeten Forderungen
Termin auf
den 18. Februar 1919,
vormittags 104 Uhr,
vor dem Amtsgericht in Berlin-
Echöneberg, Grunewaldſtr. 668
und 67, Zimmer 58, anberau:nt.
Verſin-Schöneberg.
Grunewaldſtr. 68787,
1 den 15. Januar 19793.
1 Der Gerichtsſchreiber
Hes Amtisgerichts Berlin»
Ehöneberg, Abteilung 9.
Ueber das

| ren.
rSverfahren

Vermöoven des
Kauſmanns Alfred S.enmpel in
Chausttenburg, Kneſeveäitraße
Nr. 28 (Venſion Krämer), iſt
Heute nachmittag 12% Uhr, von
dem AmiszgeriGt Charlotten-
- burg das Konkursverfahren exr-
bffnet.
Verwalter: Konknrsverwalter
zm. Hinrichſen, Char«-
tenburg, Beſtalozziſtr, 578.
Frift zur Anmeidung der
Konkursforderungen und offe-
254 Arreſt mit Anzeigepflicht

11. Febrnar 1919.
Glänbigerverfammlung und
Brüfungsiermin ber angemel-
Heten Forderungen
am 19. Februar 1919,
vormittags 11 1'3r
im Landgerichtsgebäude, ege»
ker Weg, Eingang Herſchelſtr.,
3. Treppen, Zimmer 275... ...
Charlottenburg,
1 den 18. Januar 1919.
? Der Gerichtsſchreiber des
Amtsgerichts, Abt. 40.
Zwangsverſtelgerung.
Im Wege der Zwangsvoll»
ſredfung ſoll
am 15. April 1919,
vormittags 104 Uhr,
fan der Gerichtsſtelle, 17 Trep-
pen, Zir“mer Nr. 36, verſteigert
Werden das, im Grundbuche
von Berlin + Friedrichsfelde,
Band 51, Blatt 1612. (einge»
tragene Fioentümerin am
28, März 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteisorungs-
vermerkes: Terroingeſellſchaft
Verlin-Friedrichsyelde m. b, H,
1969, eten durch ihren Ge«
ſchäftsführer Kaufmann Ni-
hard Donig in Berlin-Shöne-
berg, Grunewaldſtraße 70) ein-
etragene Gruno'uuw: Berlin»
riedrichsfelde, Aker im Lich»
Tenberger Felde und Aer im
WBiesdorfer Felde Nr. 20, GL.
morkuna Berlin-Friedrichsfelde,
Kartenblatt 3, Parzellen 286/17,

237/17, 176/28, 177/48, zuſ.
15 da 7 a 25 am groß, Rein-
Wetvag 153,83 Taler, Grund»

ſeuermutierrolle Art. 1553.
=. 9. R. 12. 18./93. ==

BVerlin-Lichtenberg,
den 18. Janmtar 1919.

Amtsgericht, Abteilung 9.

Z-ang5verſieigerung.
Im Moo: der Zwangsvoll
ftreung ſoll
am 8. April 1919,
vormittaas 19 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, 11 Trep»
pen, Zimmer Nr. '36, verſteigert
werden das im Grundbuche
von Borlin-Lihtenberg, Band
102, Blatt Nr. 2190 leingetra«
gener Gigentümer am 24. Mai
4918, dem Tage der Eintragung
des Vorſteigerungsvermertkes:
Landwirt Poul Weber in Ber.
1in N 58, Echönhauſer Alles 159
ſwerſtorben), Erben ſind:

4. Witwe Helene Weber, geb.
Medls,

3. minderjährige Eini Weber,
vertreten durch ihre
Matter, beide in Berlin,
Teltower Straße 22),

eingetragene Grundſtüd Ber-
lin-Lichtewberg,  Türxrſchmidt«
ſtraße 34, Gemarkung Berlin-
Lichienbera, Kartendlatt 1,
Parzelle 642/49 3 3 97 qm
groß, Grundſteuermutterrolle

Art. 3878, Nußungswert 3350

Mark, Gebäudeſteuerzolle N2.

4352. Hofrau mmit Gebäuden,

- Am“
"Swangsverſteigerung, *
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtredung foil
am 29, April 1919,
vormittags 1014 Uhr,
an der Gerichtsftelle, Kiſſingen»

ſtraße 5/8, Zimmer Rr. 4, ver-
eigett werden das im Grund«

buche von Berlin-Pankow,
Band 62, Blatz“ vir. a96d
(eingetragener Eigentümer
Btuſitſchrirtſteler Kurt von
Großmann in Berlin) ein-
getragene Grundſtü>, Weide an
der Pradelſiraße, Gemarkung
Berlin-Pankow, Kartenblatt 3,
Parzelle 8642/93 1)w., 3503/95
uſw., 83 58 am groß, Rein-
ertrag 0,06 Nilr., Grund»
ſteuermatterrole Art. 1847.

= 3 K. 46. 18./2, ==

Berlin-Pankow,
den 13. Januar 1919,
Anmtogericht.

8wangsverpeigerüng,
Im Weoe " der Zwan,gvvoll«
ſtredung ſoll

«am 16, Mat 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Geridätsſtelle, Tegeler
Weg 17:20 (Eingang von der
Henſchelttraße), 1 Treppe, Zim,
mer 151, zerſieigert werden das
im. Grundbuche von Berlin«
Wülmersdorf, Band 90, Blatt
Nr. 2691 (Eingetragener Eigen-
zümer am 7. Unguſt 1917, dem

Tage der Eintragung des Ber-|d

Berlini. Zur Vertretung

foricn außer dem Mitglied» | Grundfapital zerjäult

8054 Gottlieb TI in Sazung, Als nicht utragen! tung: Die Geſellſchaft iſt
2% .. iſt AR Eh SEPG as aufgelöſt. Liquidator iſt der

2 4 in je Bücherreviſor Hermann Sika

e auch |über 2000 M. und auf den Zu-«, in Charlottenburg. = Bei Nr.

j<after Adolf Weißt
der Geſell/Gafter
Johannes IT
befugt, =-
Michelſo
in Eoprlin:

Bei Nr.

3

ber 1918, Curt Miwyel-
ſohn, Kaufmann, Charlot-
tenburg iſt in das Geſchäft
als perſönlich haftender Geſell«

ſchafter eingetreten, Die Pro» [nes gelangen ſp!
Hermann Caeſar Vorzugsgewinne zur

kura des
Sohn bleibt beſtehen. =- Ge«
löſcht die - Firma: Nr. 48314.
Hugo Monaſſein Berlin,
Berlin, 209. Januar 1919.
Amtsgericht Beriin-Mitte,
Abteilung 86.

„In das Handelsregiſter Ab«-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr, 9429 Vil«

lengelände ehlen«
dorf « Güb Weldien,
geſellſchaft mit dem

Ss zu Berlin: Der Beſch!uß

4 RK andelsregiſtergert:
ſteigerungsvermer?s: Ritter | vom 27. DUNEEA WREN
gutsbeſizer Ernſt Ritter | aufgehoben; Kaufmann Feliz

zu Ludaych, Kreis z3irſiy) ein«
getragene Orundſtüct: un
mit Gebäuden, Landhausſtr. 7,
Gemarkung Berlin-Wilmers«
dorf, Kartenblatt 8, Parzeile
3239/77, 12 a 76 qm groß,
Geundſteuermunttecolle Urt.
2491, Nutung9wert 27 900 M.,
Gebäudeſieuerrolle Nr. 2592.
hark u“. iE 32. 17. =-
rlotienbarg,
den 14. Janitar 1919.
Das Amtsgericht, Abt. 45.
JÜeber dus Bermogen der
Betonbau -» Utiengejeilſchat
„fqutenberg & Co, in Beriin-
Wilmersvocf, Kaizer-Allee 14,
aſt heute nachmittags 1234 Uhr
das Konkursverfaycen erdffuel.

Verwalter: Konkursverwalter
vrihur Gtad:huns, Bertin
S-W. 29, ioſtizjtraße 46.

Friſt zur Unmeldung der
Konkursfoederungen und ojjv«
nex Arreſt mit Anzeigepfticht
bis 12, Februar 1919. Giuum
o1gerverſummtung und Prit«
fuügstermin der angemeldeten
gorverungen

am 22. Februar 1919,

vormittags U Uhr,
um Landpecichtsgebäude Tegeler
Weg 17/20, Gingang Herjezei«
jiraße, 1 Sreppe, Zimmer 133.
SCanarlotienvurg,

dea 20. Januar 1919.

Dex Gerigtsſchreiber
des Amtsgezrichts, Abt. 40.

Swnugsverſteigerung,

Im Wege der ue ENE
ſtredung foll

am iv. April 1919,
vormiitags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Cöpeni>,
vohenzu. tüpiag 45 FZunmer
Nr.. 26, verſteigert werden das
im Grundbuche von Stadt Cö-
penid, DWDand 69, Blatt Nr,
2137 (eingetragene Eigentümer
am 1. Dezember 1916, dem
Tage der Eintragung des Ber»
jteigerungsvermerts: Wäſche«
reibeſiger . Wilhelm - Paul
in Cöpeni>) eingetrageue
Grundſtack ceux“ nad
Srünatier Gtr. 28, begu-ter
Hoframm mit Hausgarten, Ge»
kurtung Grünau, Kartenbiatt
Nr. 2, Parzelle 935/144, 24 a
61 qm groß, Orundſteuermute
terroe Art, 423, Nußungs-«
beet 1210 M., Gebäudejeuer-
colle Nr. 246.

-- 9. K. M7/18. 41 ==.

Cöpenik,

den 19, Januar 1919,
Amtsgoricht, Abt. 9.

Handelsregilier
des Vintzsgerichts

Vexlin-Mitze, Abteil, A.

In unſer Handelsregiſter iſt
Hente einoeträgen worden Nr.
48352. Paul Litten in
Bertin. Inhaber: Paul Lit-
ten, Kaufmann, Berlin,
Nr. 48353, Reſtaurant
Albert Leithaus in
BerlizwWilmersdorf. "Znhaber:
Wbert Leithaus, Reſtau-
raceur, Berlin-Wilmersdoxf.
-. Bei Nr. 3869 Maaß &
Röhmann ' in Berlin:
Jichard Wolffohn, Kauf-
mann, Berlin, ift in die Ge-
ſellſchaft als perſönlich haf-
tender Geſellſhafte«s ei:
teten, Die Prokura
Stihord: Wolfſohn iſt er»
loſchen. Bei Nr. 47136

atent Berxeifung

ür Laſtkraftwagen
Carl Edert & Co, in
Berlin-Schöneberg: SGiß jett:
Berlin, Bei Nr. 44447
Karl Mohns  Lufi-
ſc<raubenfabrik in

Verlin-Baumſczulenweg, Die
Firmg ift geändert in;
Karl Mohyns. -.
Bei Ar. 45931 Juliyv

Manaſſe in Derlin: Jett
vifene Ee RUE Bf feit
1. Dezember 1918, Die Kauf-
Jeute zu Berlin Märtin Ma-
naſſe Ziro Hugos Ma-
naſſe ſind in das Geſchäft
als perſönä<< haftende Ge-
ſellſchafter eingetreten.
Nr. 833253 Rothholz &
Berliner in Berl'n: Die
Gefellſchaft iſt dur Tod des
Leopold Lerliner aufge-
1öſt, Der bisherige Geſell-
ſhafter Max Rothhyolz
Hft alleiniger Inhaber der
Firma. Die Prokuren des
Maxtin. Rothholz und
dex Frau Wanda „Finkel
bleiben beſtehen, = Bei Nr.
13198 Michels & Cie. in
Berlin: Der Kaufmann Alfred
Gugenheim, Berlin, iſt
in die Goſellſ<haft als per»
ſönlich haftender Geſellſchaf
tes eingetreten, = Bei Nr,

Glaubre<t, jekt in Berlin»
| dagen iſt nicht mehr Vor-
tand der Cefellſchaft. = Bei
Nr. 13697 Krieaswirt«
190008 +» Aktiengeſell.
ſchaft Geſhäftsabtei»-
lung der Reicsbeklet-
dungsſtelle mit dem Siße
zu Berlin-Wilmersdorf: viach
dem Beſchluß der Altionätver-
ſammlung vom 31. Dezember
1918 lautet die irma:
Reichs « IJextil „ Ak+
tiengeſeilſhaft. Na
dem <Gluß der Aktionär«
verſammlung vom 31. Dezem«
ber 1918 bildet den Gegenſtand
des Unterrehinens zu Satzung
8 2 Ziffer 1: jede Art der
Verwertung von Textilien und
den gleichzeitig mit dieſen be-
wirtſchafteten Handelsgütern,
die aus dem Beſitz der Heeres«
verwaltung frei werden. Ferner
die von deiſelben Verſammlung
noch beſcivoſſene Abänderung
der Gaßung. Vorſtandsmite
glieder der Geſellſ&aft ſind
ni<t mchr: Geheimer Ne«
gierungsrat Stadtrat Dr. Wal-
ter ZeieE en EN Kom«-
merzienrat Heinr! rede in
Berlin, Kaufmann Friedrich
in Hamburg und
Gefängnis«
Raduſh in
Frankfurt am Main „- Preun»
IEP und Charlottenburg,
ber-Regierungsrat Dr. Max
ofelou in Chorlottenbu:
at des Bayeriſchen Verwal»
t richtshofes Iheodor
Stöhſel in Berlin-Shöneberg,
Bayeriſcher Mie erin eet
Martin. Loder in Berlin-Shö-
jaaa 1 zu Borſtandsmitglie-
dern find ernannt, zu je einem
a) ordentlichen: erſt Hugo
Segler „in Berlin, Kaufmann
rkur Einhorn in Berlin, Kaufe
mann Dr. Emil Hölſcher in
Berlin und Kaufmann Dr.
Curt Finkenwirth in Berlin,
b) ſtellvertretenden: Kaufmann
Friß Abelsdorff in VBerlit,
aufmann Hans Benet in Ber.
lin, Kaufmann Alfred Markus
in Berlin, Kaufmann Leopold
Lehmann in Berlin und Kauf»
mann Robert Jomek in Ber«
in, Hans Benet, Alfred Marv»
kus und Leopold Lehmann "4
bisher Prokuriſt dex. Gaſeil«
ſchaft. Prokuriſien: 1. Euil
Vreuß in Berlin, 92. Ludwig
Sürgens in Berlin, 8. Paul
Gonne in Berlin, 4. Franz
19647 dat I 1 AEN
jeder derſelben ermächtigt,
in Gemeinſchaft mit HE
Vorſtandsmitgliede die Geſell
ſhaft zu vertreten. Erloſhen
ift die „Prokura des Carl Loch
in  Chariotienburg, des Exnſt
Henſchel in Berlin, des Ludwig
Jacobs in Berlit-Steglik, des
Auguſt Thon in Choarlotten-
burg, des. Ernſt Buſſe in Bor-
lin, des Chriſtoph Alt in Ber»
lin, des Anguſt Ritſher in
Berlin- des Morig Schwarz«
ſchild „in Charlottenburg, des
Artur, Einhorn in Berlin, ds
Hans Benei in Berlin, des Al.
fred Markus in Berlin-Schöne»
berg, des Leopold Lehmann in
Chorloitenburg und des Robert
Jomek in Berlin.

Berlin, 18. Januar 1919.
Amtsgericht
Berlin - Mizte, Abteilung 89.
In das Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr.. 8196 Han«
telsſtätteNiederwall«
ſtraße Aktiengeſell-
EE] aft mit. dem Sit - zu
erlin: Nach dem Beſchluß der
Aktionärverſammlung vom
10. Januar 1919 lautet die
irma: Petra Handels»
tütte

Geſellſ<haft. Nach dem-
ſelben Aktionärverſammlungs«-
deſchluß bildet den Gegenſtand
des Unternehmens“ Serſtellung
und Vortrieb von Erzeugniſſen
jeder Art aus dem Gebiet der
elektriſchen Technif, namentlich
der Shwaditromtechnik. Ferner
die in derſelben Verſamminung
noch weiter beſchloſſene Abän«
derung der Sagung. =- Bei Nr.
3120 Böden-Aktienge-
ſellſthaft Berlin-Nord,
mit dem Sigs zu Verlin: Das
Grundkapital iſt um 15900900 M.
herabgeſeßt und beträgt det
8 5090 009 M., auch ſind Vor-
zugsabtien gebildet. Ferner die!
von der außerordentlihen Ak-.
tionärverſammlung am 24. Juni
1918 noch beſchloſſens Abände»-!
runs der Saßung und die von!
dem Aufſichlsrat am 30. De»

PiGlektro-Osmy

Gyttlied | haber lautende Aktien, davon. 13 858
ei < ſelbſtändig 13913 Vorzugs» und 397 Stamme
8261 | aktien.
n & Afſc<herihalten vorweg b
ebt offene Han» | dert
delsgefellſhaft feit 41, Dezem- | Nennbeirag des

Die Bozugsaktien er-'
is 6 Vonhun»
Gewinvanteil auf den
eingezahlten
Betrages, jedoch für das Ge»!
ſhäfisjahr 1918 nur bis ein»
halb iervon; nicht gezahlte!
eträge dieſes BVorzugsgewin«|
üter vor jedem"

Auszahe
hierauf erhalten Vor»!
zugs» und Stammattien gleiche
Gewinnanteibe; im Falle der Li«
quidation erhclten die Vorzugs-
aftien . 145 Bonhundert
Nennbotrages nebit etwa rlick-
fändigen Gewinnanteilen nebſt
86 Vonhundert Gewinnanteil
vom Beginn des Jahres der

lung;

Anordnung der Liquidation bis:

ur Auszahlung vorweg - auf
en Nennbetrag, ſoweit er nicht
zur Nückzahlung gelangt iſt; ſo»
dann wird zurückgezahlt der

ſc<uß wird 134 907 unter
le Aktien nach Verhältnis des
Nennbetrages abgeführt. -- Dei
4 7 EE ies
tiengeſe a "Du?
hendollernkanal“ mit
dem Siße zu Berlin: Kauf»
mann Otto Sauerland in
Berlin iſt niht mehr Vorſtands-
mitalied der Geſellſchaft; das
Vorſtandsmitglied Fräukein
Marta Lang in Berlin iſt vom
ſtellvertretenden zum ordent-
lichen Vorſtandsmitagliede er-
nannt. Bei Nr. 12927

8 Ak«
tiengeſellſ<aft (Graf
Schwerin R IEEE I
mit dem Site zu Berlin:

Pe
feſſor Dr. Wilhelm Ruppel in
Berlin iſt zum ſtellvertretenden
Vorſtandsmitgliede ernannt.
Die Abordnung des Ritterguts«
beſißers Sioismund von
Treskow auf Shloß Fried«
richsfelde bei Berlin aus dem
Aufſichtsrat in den Vörſtand
iſt beendet. == Bei Nr. 3742
N. Friſter Aktienge-
ſellſchaft mit dem Size zu
Berlin und Zweigniederlaſſung
zu Oberſchöneweide: Die Pro-
kira des Otto Schicht in
Berlin«Oberſchöneweide iſt er-
loſen, =- Bei Rr. 504
Deutſc<e Iageszei-
ELE OruF>erei und
Verlag, Actien-Geſell-
ſ<haft mit dem Sike zu Ber«-
Dr. Diederich Hahn in

in, Vorſtandsmiiglied, 1ſt
torben. --- Bei Nr, 4350

Gteffens & Nölle, Ak.
tilengeſellſ<haftmit dem
Sike zu Berlin und Fweige
niederlaſſung zu Eſſen: Die
Prokura des Aivert Guiard
in Charlottenburg Ut >»
lofc<en.
Berlin, 20. Januar 1919.

Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 89.

Zn das Handelsregiſter Ad-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Nr. 15698 M, Co-
niper & Söhne Ge-
15 MA mit be-

Hränkter Haftung.
Gih: Charlottenburg, wohin
der Giß von Brandenburg
0. H. verlegt iſt. Gegenſtand
des Unternehmens: Der Be
tpieb eines Manufaktur- und
Modewadengeſchäfts, insbeſon-
ders der Foribetrieb des zu
Brandenburg a. H. bisher un
ter der Firma M. Conitzer
& Göhne beſtandenen und er»
lofſ<henen Handei5geſchäfts.,
Das Stammkapital beträgi
390000 M. Geſchäftsführer:
4. Hermann Conißer, Kauf-
mann, Charlottenburg, 3. Al-
fred Coniger, Kaufmann,
ebendort. Den Kaufleuten Max
Oppenheim und Fritz I a-
co by, beide in Brandenburg
qa. H., iſt Prokura erteilt. Die
Geſellſchaft iſt eins Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung. Der
Geſellſchaftsvortrag iſt am
14. März 1903 abgeſchloſſen
und abgeändert am 10. Fe-
bruar 9, 28. Februar 1911
und 19. Dktober 1918. Jeder
der beiden Geſchäftsführer
iſt ſelbſtändig zur Vertretung
der Geſellſchaft befugt. Als
nicht eingetragen wird ver-
öffentlicht: DOeffentll Be«

erfolgen nur durch den Deut-
ſchen Reichsanzsiger. == Nr.
15899, IJvhannes Bo-
riſ; & Co. Geſell»
ſc<aft mit beſc<hränf-
ter Haftung. Siß: Ber«
lin, Gegenſtand des Unter»
nehmens: Die Herſtellung und
der Vertrieb von Metallwaren
jeder Art... Das GStammbapi»
tal beträgt 20000 M. Ge-

H- jhäftsführer: 1. Emil Ham-

m er, Ingenieur, Berlin-Lich-
terfelde, 2. Sohannes' By!
riſch, Fabrikant, Novykön», |
Die Geſellſchaft iſt eine Geſell
ſchaft mit beſchräntrex Hui»
tung. Der Geſellſchaftsver«»
trag iſt um 5. Dezember 1918

abgeſchloſſen. Jeder der beis |
en Geſchäftsführer Emil
Hammer und Johannes

Boriſ< iſt allein zur Ver-
tretung der Geſellſhaft. be
fugt. Als nicht : eingetragen
wörd veröffenilicht: Oeffentliche

zember 1918 beſchloſſene Ab-
änderung des Wortlautes der

des|

Nennbetrag der Stammaktien;z|
ein noc< vorhanden»r Ueber»!

79082)

danntmachungen der Geſellſchaft j

KINE Wt aungen ver ee Nollendorfplatz

haft erfolgen mir dur; en Z

Deutſchen Neichsanzefaot. =- Tagesordnung:

Bei Nr. 4340 Benno Fran-|1. Bericht des Vorstandes über
ken & Co. mit be | eeine Tät:gäeit,
f<ränfter 2. ftung:i2 Satzungsündorung,

Dem Kaufmann Hugo S& 4] - 13, “euwobl von Vostandsmit-
kind in Berlin-Wilmers-| 9 ladern 3

dorf " KME 12 AED =; 4. V rechiedepes,

Bei 285 ans; 3

Dohen Gefehlſhaftl Berlin, den 23. Januar 1919,
mit beſchränkter Hafe Der Yorstand: *

andelsgefell«
Kolonial.

ft fü
4) 5 de«

ſ ;
rodukte mit
Fhräntter Haftung:
Der Gegenſtamd des Unterneh
mens iſt dahin erweitert, doß
derſelbe fortan auc< umfaßt
die Einfuhr und den Handel
mit Gämereien. Gemäß dom
Geſellſhafterbeſ<luſſe vom
20. Dezember 1918 34 MT
fellſchaftsvertra, abgeändert.
-- Bei Nr. 15.004 Deutſche
Konit- und Etrich-
Geſellſchaft
mit beſchränkter Haf.
jtung: Gtammkapital
iſt um 20000 M. auf 126 600
„Mark erhöht. Gemäß dem
; Gefellſchafterbeſchluſſe vom
125. November 1918 iſt der De-
ſellſchaftsvertrag abgeändert,
Verlin, 20. Januar 1919. -
Amtsgericht-
Berlin-Mitte, Abteil. 152.

In das N Bates iter Ab«
iteilung B iſt heute eingetragen
iwovden: Nr. 1
jibau« und
itungs - Organiſation
Geſellſchaft mit be»
ränkter Haftung.
| Siß: Berlin-Wilmersdorf.

enſtand des Unternehmen

Die Anfertigung von Ent-
würfen zu - Net» und Um-
bauten, die Uebernahme von

| Baxt»Ausführungen, die Ueber-
wachung und Reparatur tech»
niſcher Hausanlagen, Vermit«
|Jelnäg des Erwerbs und der
Veräußerung von AEN
j und Grundſtüfen ſowie der
| Betrieb ähnlicher Handels-
geſchäfte mit Ausſhluß des
Erwerbs und der Verwertung
von inländiſchen Grundſtücken.
as SGtammlapital beträgt
20000 M. Geſchäftsführer:
| Adolf Salomon, BDiplom-
| Ingenieur, Berlin » Wilmers»
| dorf. Die Geſellſchaft iſt eine
i Geſellſchaft mit beſchränkter
'Saftung. Der Geſellſ<hafis»
| vertrag iſt am 10. Januar
11919 abgeſchloſſen. Als nicht
eingetragen wird veröffent«
j licht: Deffentlihe VBekannt«»
;machungen der Geſellſchaft er-
'folgen dur< den Deutſchen
1 Reichsanzeiger. =- Bei Nr. 482
Gasgeſellſhaft Nie«
derbarnim mit. be.
ſ<ränkter GEMEN
Dem Bruno Friedrich in
Berlin iſt Einzelprokura er-
teilt. => Nr. 6041 Bau«
geſellſchaft Bahnhof
Sohenazollerndamm
mit beſchränkter Haf-
tung: Die Prokura des Paul
Heyer iſt erloſchen.
Ülbert Gettner in Berlin«
Schmargendorf iſt derart Pro»
kura erteilt, daß er in Gemein-
<<aft mit einem Geſchäfts-
ührer oder einem Prokuriſten
zur Vertretung der Geſellſchaft
befugt iſt, aufmann Hans
Heilmann in Berlin-Wil-
mersdorf iſt zum weiteren Ge-
ſchäftsführer beſtellt, == Bei
Nr. 1167 Baueiſen-
ufs-Kontor
EE en 280
Gefell
Durch eſel»
eſc<luß vom 17. Di
1918 iſt der Geſell-
pbgeänbert hin»
ſichtlich des 8 6. Dana lauten
Zie Beſtimmungen über die
auer der Geſellſ<aft nach
Aufhebung der weiteren dies«
bezüglichen Beſtimmungen jcht
dahin: Die Dauer der -Geſell-
ſchaft iſt bis zum 81. Januar
1919 feſtgeſeht nnd die Geſell»
Haft darf vorher außer den
Nr. 3 und 4 des Ge»
ees, betreffend die Geſell»
often mit beſchränkter Haf«
tung, voroeſehenen Fölen nur
mit 24 -Maſoritätsveſchluß der
| Geſellſmafter INAN werden.
Sollte fich das Etbeiſen-Ver-
kaufs-Kontor Berlin Geſell
ſchaft mit beſchränkter Haftun
zu Berlin auflöſen, ſo löſt fi:
au< das Baueiſen»Verkaufs«
Kontor Berlin zu demſelben
Termin auf. =- Bei Nr. 14 795

*

tung:

ſchafterb(
ember
Gaf:svertra

?

tung:
f<aft iſt nac Berlin verlegt.
| Durh den
beſchluß vom
1918 iſt der Geſelſſchaftsvertrag
abgeändert.

Berlin. 21. Januar 1919.

Amtsgericht Berlin-Mitt

Abteilung 152.

FN

Verband

der

Schutzgo>letgbzamten
4

6,

un

*
Spoutztrunpenangehörlgen.

Gegchäſtsjahr 1919

Prato ordentliche Mitglieder:
vergammlung am
Montag dem 3, Februar 1919,
abends 7 Ur,
Im Kolonlalheim,

Kleiststr, 8 ptr.,,
nabe Untergru"dbahnhof

" |6 pCt. Dividende an Vorzuggaktien

Die Rermann Flech'r Bo3ellschaft mit beschränkter Raffung

in Berlin iſt aufgelöſt. Die Gläubiger der Geſellſchaft weiden
aufgefordert, ſich bei ihr zu melden.
B.r.in, den 1. Januar 1919.
Der Liquidator der Hermann Hilger Geſellſhaft mit beſchränktor
Haftung. ehnde

Bekanntmachung,

Die neuen Couponbogen zu
den Aktien unſerer Geſell
ſchaft Nr. 1--900 ſind ſertig-
geſtellt und können bei der
Direktion der Disconto-Geſell«

Bank d.BerlinerKassen-Vereius
am 81. Dezember 1918.
Aktiva

1. Metall- u. Papier» M
eid, Guthab. bd. d.
k .e-chgbank usw.. 17 111 985
ſchaft, Filiale Bielefeld, argen |2. Wechael-Bes* usw. 13 100 000
Einſendung der Erneuerun335-|3 1. „muardbes:.. ids 8972 100

ſcheine in Empfang genomren 4 Byfakten . . 3953500
werden. 5. Grundstück 3330 000

Langſcheder D avs.
Wolzwert & Derzntereien | ai Guthähen usw. 88117585
Langſched?-Nahr, (AINET HEILEN. BEEP RN EIE EUEREN

GEBERIT EIT IOERGE IIINSN Ou ID NTER ENGE Za EZTGRE RENE UOR III NG HARIG
Bilanz pro 30. September 1918,

Aktiva Mark Mark
1. Liegenſdaften:
8) Grundſtüce . 1010094.18
bd) Gebäude . . « . 2511382,944
1 pCt. Ab'<hreibung , 25 113.591 2486 256.25

WELTSEEGRE!

6) Anweſen 2 404 - ++ (4005.

Abgang .
PVP; pCt. Abſchreibung .
- ab Belaſtungen .

2. Ma" hinen . ++
15 pCt. Abſ<reibg. M. 77 79'
au feröed: u * 600 8830 853.96
8. Lai ALN MORE IEE UE SEE,
m pCt. Abſchreibung « 29 743.76
4. Verladefaß . u... +
4 pCt. Abſchreibung . 25 038.18
5. Fuhrpark und Geſchirre. « « 4-
6. Geſpannt . 0 00.24 2.
Abgang , 3
80 pCt. Abſchreibung , 10 328.42
E Zalpae nert ......- 1--
N - tung. 0 00
PONCE 80 pCt. Adſchreibung . 23 866.13
9. Wirtſchafts-Einrichtungen . . „
« Abgang «
30 pCt. Abſchreibg. M. 56 887.81
je wrde 0. H 40 000 == 92 736.24
10. Flaſchenbier-Geſchäjt "Siga
ÜUbſchreibung . 12
11, Elekix Anlagt« «0 0.0.0--
19 Gebaute un 0002 L-
13. Kantinen «a 00 0 0 00
ang.
30 pCt. Abſchreibung , Selens
14. Kaſſa, 5 0 0 0 0 09 . 495.
5. Der waple .. . 9839 140.55
16.. Bankguthaben » « » . 4.058 934.50
17, Wechſel. % + + +» . HO ur
18. Aitiv-Hypotheken 1. Darlehen , 1565 189.34
19. Außenſtände in lauf. Rechnung 502 150.48
20. Steuerfredit-Bilrgſchaften . « « DUH
21. Vorauszahlungen . .
22. Vereinigte Breuereien- 1205 147.38
187 495.01

23. Vorräte» «op oooo.e.

7 Paosiva, ; Fete
1. Vorzugs-Atticu-Kapital --
2. Stam Aktien-Kapital 8 000 000..=
8 Schuildverſchreibungen 1215 500.=-
4. Brauerei-Hypotheien 853 161.79
5. Gejeßlicher Rücklagebeſtat 178584 02
6. SUREN 102098 » 18 000,--
7. Deikredere-Konto . , .

Duweijung 1917/18. 8220 631.28
8. Schuldverichreivungen
9. Ceuibverſhräibungd * MILE
, Schuldve ungs -

Einidöſung. 5 io 5 + 14 101.25
10. Gewinnanteile (unerhobe? 3 280.---
11, Arbziter-Unterſtüßzungsmittel 10 734.45
12. Kreditoren . 9. 2... 358 886.10
13. Vereinigte Bra en» 74 000. =.
14. Nichtfällige Brauſteuer 19044 91
15. Kundeneinlägen , . 499 472.21.
16. Hinterleote Sicherheite 117 190.08
17% Perde-Verfiherung>-NüM 13 050,»
18. Steuerkredit»

Bürgſchaften , . M. 240 000.--
"Gewinne u. Vertuft-Kontot
Rohgewinn - . , 6 0.0 0.-.
Gewinn-Vortrag 1916/17 , , »
+ Pacht ch nunron»

<= Abſchreibungen: :
3 ordentliche , , 288

außerordentliche 190
<> Delkredere-Zuweiſung . . » ,

059.15

000,

-„+- Rüdlage für Talonſtener , .
Vertragsgem.Gewinnant.anVorſtand

4 pCt. Dividende an Stammaktien

Gewinnanteile an Aufſictsrat . .
Vortrag auf neue Rechnung „ « «

Die Au*zahlung der Dividende pro 1917/18 erfolgt mit
8 pCt. = M. 60.-- pro Dividendenſchein auf die Vorzugzaktien
und mi 4pCt. = M, 40.-- pro Divideydenichein auf die Stamme
atiien von heute ab c1 der 22% der Beielſ82% 5de. ei dem
Bonkhaus Gebr. Arnyoid in Dres8den oder bei der Berlinew
Handelsgeſellijchaft in Berlin odq“ bei der Dresdater Bank
in Frantfurt a. M. oder bei der Bank für Handel und
Induſtrie in Frankfurt a. WM.

Die turnusgemäß ausgeſchiedenen Aufſichtsratsmitglieder
Der Geh. Kommerzienrat Georg Arnhold in Dresden, Herk -.

tſtizrat K. Fries in Kaſſel und Herx Juſtizrat Dr. Louis
Thebeijius in Frankjurt a. M. wurden wiedergewählt.

Frankfurt a. M., den 14. Januar 1919.

Hotbierbrauerei Schöfferbhof

und
Fravkfurter Bürgerbrauerei A.-
zu Franifurt a. M.
Der Vorſtand,

6

Wochen-Kurszettel der Berliner Börſe

Numer Beilage Zer Voſſiſchen Zeitung 24, Jannay 1919 |

1/11160,90 6 1158,28 61188,78 b6 | Borgmann 1/4 1148,00 6 1143,00%-1148,00d
pe 317,80 60 133,30 161179,00 06] Bort, Ank March 1 144,50 J142,50d 1144,80b
1/11136,25661139,6026/186,8068| 49 Oemanwan foD| M. 1369,09 161300,00 8 |300,00B | wahr, Tol» Blelztitt 20 11/7 | => | um -

4 p " do. Üfohorlentad, Ha] M; | 79,008 | 79,008 | 79,00B (Favor ; | We

Letziel Letatel G+ 130 fon Kura ram! Kürovom Letzte] & 0 0
Jechzel-Kurze vividendel dJ. N1t preidonde] 21TEE 1 (82 ; 15% LE Dividende] d. | 24. 1. 0.28
EI EBEN Noren | SIEM <| XET TE Da vppenn 17 DETECT WISITN Digeh Toto-Spinner. 164] 171/282,00 16|285,60 6 [281,80 6
Tolezraphische Auszah'ung. Brawil, Bank 10 3 18 1 177 81.096 | a. 1 Vecke 10 [1/1 1153,00 16 2152,00 61182,35 6 | do, Kahelwerke 1/11130,00b 1131,99 |129,60b
. (ep ian für D,1 8 | 1/27] == 1117,256 1115,00 6 | Adier Port!.-Zement 30 10 164,00 06/138,90 d 1140,00b08 vg Katjwerks 1/1j4182,00 661170,50 b 1154,50 bis
do-Hane He BI R2 4 A UN im [305,00 0 1190,00 16 | Adiur & Oppentnoin, 139 17 LENTIGO [397,00 bel. =.-m | 40: Uno "1. Waohs | 8 | 1/11130,00% 1197,786 [198/295
CH ABR DBK. | 7%] 1/1] »..- Adlerhülten Glas 1/4 1220,00 d&' 213,00 +b... do. Schachtbau 125 | 1/11229,00 6 1226,00 161226,00 €
Gentzaipank Lb LN 01 Wanda] Adierwerke 1/111253,09 vB| 248, 005 250,0069 do. 9. Bplogel jelas 12 | 103) or | mo
oiland 1346 [3407 1320 ÜbnRt Eaſt ete 47 EE: >. neus | j11111230,09 161128,006 230.005 jeinzeng 111) mel =...
Dänemark 1218 12184 |218 - NEE 73 a Kr. 15 „... Alexanderwerk 1/7 j444,50 5 1134,00b 1133,006 Es Ton u. Steine, 114 | 1/1170, .00 10j168,00 16 185, „008
Schweden 1240% [241% 240% [2414 De 8 DIRE .vDR, 1X Alfeld-Gronzu 11 | === 1163,002D1180,50b | do. Watfen u. Mun, 130 | 1/11179,7516/186,00b |169,25b |
Norwegen 1229% 1622 29% I Dan, 1. r. Neviges | 8% 1, == jAig, Berl. Omaldaz 1/1 1114,00b 116,00b [119,75b | do. Waszerwerks | 8 | 1/11 75,096 73,006 | 73,006:
Heisingfors | 81% „21% Danz 20873.-Bank 112 .... 409, Boden-Aktien joD|11 | -+-- .... dette do. Wollwaren 120 | 1/1/1171,00 161167,50b |187,00% |
Benweiz 13 158 Varmati Wen 1413,79d | do. Klektriz.-Vos. [14 11/7 1177,00d61178,50061174%) |Deutsch. Elaenhdel. [10 | 1/1|134,50) |134,50b 1135,096
Wien- Bdap 0| 53.30 13. WES OL pb un Enie GP? V do. BäuSerhau 1014/14] ui» | =. |] >= (Ditim-Noun.u.Gebr 149 | 1/11302,00 6 |303,007 1302,00 &
Bulgarien > Stücke 32/1:114,00b j115,5069/215,000B] AlsenPortl.-Zement | 9 11/1 | =». -.-. ==... |Dommitzzch Ton | 41 1/41 96,90% | ==-+-- Area
KRonstantin. zie Eee Landb. 1/4] ==. (118,00 d8B| ==.» jAlumin.-Industrie 14 | =. ze . | |Donuersm.- Nütia 1/1] = = j244,00b 1852,00'
Sponien 1148 DER SCHAAR BR 1 ==.- ZT (Amme, Gleaooks [19 [1/1 [128,73) 1122,730 1125,0068 Döring & Lehr, 3/1| 81,00 18! 78,00 6B| 75,75%
wern. gee Dein Sun R uy (7.06% Ammendorf. Pai er 7! =. ii. ZEE 60. 1/1) men 2100,00 6 100,00
do. Zit. 0 9 DR 1/11205, Amteg. Pankow Bd, loDi1/1 | - = | 31,800 | 22,786 |Drezd. Bau. Ci | 21 === ade
Bank- Digk tä vehsl. 314: 5. Anglo-Cont, nan 1/1 1143,00%61133,00 bB 139,73 5 40. Gardinen 1/61171,00%6| 155, 00» 163,90vB8 ,
0ntSälzG 80. UyveBeBeriin Ui mr Anhalt, Koblenw. 1/1 1178,00 6 |175,00b 1178,0074| do. Gasmotoron 1/1)140,23 b 1185,00 661137,006 -.
Berlin . * p| EE HOTUE IG HU 500 do. Vorz.-Aktien 1/4 1321,00G j119,256 1119,25 6 [Dürener Metallw, |25 | 1/11184,00b j1180,80b |180,0068 “>
Lumbard , , 558 53 1 Eabale einig R, =... 1]Ankerw.Hengstonb, 1/6 1142,00161140,00 6 1141,00 4 Dürkoppwerke 25 11/201335,00b 1348,09% 320,00 16
Amsierdam 2 5 >. 4% DEKonE. Kan Bk. ==. J Annaburg. Steingut |15 11/7 1180,00661180,090261185,00% Diwwei Bbd. Wey [13 | 1/7 - -.. -.-
Onurialinninn 1 2 Nu Rgu Kone 186,90%% | Annener Gußstant 125 11/7 1148,50%61145,00d (181,0016] do, Eisen u. Drabe | 83] 1/7) =. v....
Ntalienischs Plkixs 5 8 ea FIOEITE Aplerbeck. Bergb. 112 |1/1 1143,00%6/128,006 |137,066 | do. Elsenhütte 1/10|130,80b 147,00% 132,00
Kopenhagen "8 Vibortld, Bu ndun =="... j Archimedes 7 174,00 b 1165,806 |186,5066 “. Kammgarn 6111) == Fe;
& " MPI HADR Nor» <.. | Arenberg Bergbau 130 [1/1 1300,50b 1309,75b 1315,00 %6| do. Maschinenb, 118 | 1/11149,00b 161, (0049 154,00%
GE ISL IAU H ==". JArnsdo 2748 410 1/10 91,00 16 64,00% 88,00 66 Huner (AE MER “ u HES: 577 500 GET 7
..... 'orzellan 11 Miratygant "
Deutsede Eicenbahn-Stamm-» u.Pr Kefobare EEB 3 ae (38 13/7 1202,78 [200,00B 1260,00B DIAEuN A Nobel |20 | 1/11257,00 66|148,00 66|147,76 b
. Üben | wndam | urden
HannoverscheBank | 8 .... ,
GENU IMSESIUE «s .... E
immo „Verl 0. emm
Then-Mas [5 ü ZIC,50b 1240, 7 Kteier Bai aii 'ckert Maschinen 110 1110189,00b 1185,00%61 100
Ä do. 1524 VAN 1330.00 16 385,00% 1869.00“ Landbau 8" 2/1 80.0076] 80,808 Eubatort Salzer 12 [1/1 1188,80 9 (138, 906113
InSCHhw. . 1 2. ia it hi "rg Kattuy' f -.. =...
Ba OM R Nan LER D0 |E om Rade | 3. UU vegan a anaf aan aan [an a auts (WSIS 880.394 |289:30% [200214 VO zae D3uhls 192.08 9 234.007 22.08
relelder Eisenb, 1/41 70,00 8 + 5 3 , Senbahn Verkm: H: N 4 00 68
(okt, Hoohaan | 3a UH 102,28 5 [102,29. 8 [199/28 16 [NockonbS 405% O6 U11200,800 [302,00161203,00% | Baer & Stein 30 [1/1 1229,00 0 | == | ==> |Bivengieger Velbert !25 [1/7 [155,00 16/151,25b 1154,50 bG
„do. dproz. Vors. in 107 4 6 [106,5016 107,25b |do. Hyp. u. Wechatb. [15 | HU === 258,0016 | Backe Machinen [20 [1/1 182,00 b031182,236 181,38) |Bigenhütta Sitosla p 1/1 1145,99 6/137,00b 1139,75 b
ButtrLäbeSE Lak | 3 411) 33,980 | 21.280 | 21:28) dv Sienicha En 3 I RE ER OE MAR 4 1:4 1400 | 26,00% 199.095 1.0520 021 49 80008: 112 103 |. 20220. | oem 7 [276008
ers, Blank “| 1/11 9: “ “ 0 Or Y f 0. [yer Jun.Oo. N eum Zer 4 „s
Ballo-Boitst, La A |4 | 14 9315009 78.308 | 78,256 Aitela Bol2akred, 79) U07|140,00b61140,00 6 |261,00d | Banning, Haseh. 29 [1/7 [130.90 06|138,28709| =! [Evert Farbontabe. [20 |1)1 |277,80% 1878,00% 1278,06
Königsbora-Cranz | 7 | 14] .... -..e Kredil-Bank | 7 | 1/1218.006 [117,00891117,0016 | 8aroper Warm 120 153,00 b61130,90 16/130,00609 | Ziektra, Dresdpn | 0 [14 | ==> =... -... 1
Liegnitz-Raw. La. A | 4%] 1/4] =. ZEDE WE do Privawbank 17 1111280 00 MEEE 117,28 6 Bartz & Oo, Lagerd, 110 150,50)b [139,006 [139,00 6 | Llektrizit, Anlagen | 8 117 | ===> eee en]
el ans B | 3 1/4 UT Itölhe m, Bk (Ruhr) | 5 1 4 [7529 EE 8 167,00b 1169,09 1170, 00.9 9. Wein iw 1 0 129,90 6 [129,75 6 1130,00) .
eck»Büchen 8 | 1/1 er! [:) .... .-... Werke Liegn! m..ees -.... .... /
Mookt.Fr Win. P-A. | 64) 1 1 1364,76 156,78B [184,76B NorOs Gen aRe04 1.8 114 261408 [200316 | 200%% do. Kaiser Wil |1.2/:44/10| 82,23 69] 83,006 80,35% Elekt Lieht u raf 5 [1/10] 83,50% | 90,00» | 67, 505;
0. . Als 4 EEN wwe =. jöidenbg. Spar« u. L, [12%] 1/4] =+- ..... + u . v47 n ntern, Züric! .... e.... See ie
Niadertaugitzer Kb. | 2 | 1/4 1 2 Buuland Soogtr.  joD|1/1 | 80,006 | 80,006 | 50,600 |7, Elsbach & Co. 112 (1/9 |170,00% 1169,00 8 1170, 006
BIO SOrIRGSUGEF 180: | 3. | UN 68568 | 69,785 | Me78) [Oonabrüeker Bunt | 79 DULEGOSLE LEGO0 MR INBOR | Baur. Weißenann M. | ==> 1690:006 [609,00 0 Em. u. 81. Ullrich 120 [1/7 | --'-> 19,506 |158,00% |
Pollitionaus:N R 14 (4/4 aas) | daes l 2aa000  IOaptere, Kreul ide IN 157041 1) vumews. ll wanted Selm 471 1168,98 d 1270,90b 1183,90 70 | Erümannsgrt.Spian 112 11/1 1149,00b 1148,00 G |148,96b |
ignitzer Pr.-A. [6] 1/4] ww | => | zuuw ! do, Länderhank| 8 | VU =. Sen M6 HR LO UE GES E00 66 [960/00% 103 M aa Em [0 EN in NP m 1m 1
»indf,-Liebw.La.A | 8 | 1/4] -. | =...» | vo Ptllaische Bank 1/11119,506 ZEIT Mozer Geonußick, . 1390,00 6 1590,00 6 1580,00b |Oarl Erust & Co. 1,9 11/1 | 49,596 | 49,506 | 53,906
Rintoln-Stadth- LA 831 14 I EE BERGHANG SERIE 114 ethn ZZ 1% 2. Bembor( 1/101263,00 d6/882,90 6 1236,75b | Bachwaetter Prrzw. 12 [1/7 |3 326,25 0612265,25 b8/225,00 &
Bebauung u | | USO [113:50% [152,08 RARE LIENEN fn Bands Boiab, [3 [38 |083.0900| 09,38 19] 880010 |fnoper Stela zels 13 I 169,00 1014020 185.2014
ch! . .. er: Berg, Ds9 ÜxcBlSior Fahrra by
Bobantung adore. HT 1) 12465 173,30b 112,85 Zn (ADELE 1 “m 134,90061133,00 66 134,0076 Ju, EI „Tiotts, 1/1 1216,00 6 /215,25 b 1218,90b - 4

do. Hyp.»Akt.-Bk.
do. Leihhauskonv.
A. Piandbrieſ-Bt.
EB ak
e] .. 35901
ao. Kidite Bank
Bi.» Wett. Bodepkr.,
Roatocker Bank
Skebs!eghe Bank

1/1|1139,00 61191,00661188,75% 3990 Man: 10 17 | =. | - | erw
4 - 89,75 VERSEN 7 [1/1 [148/09 6 [146,99 6 |145.0016| 2778 Manztaodt 70 RAUER 1 4 WRAEREIIE |! RENEE

1/7 |131,50%0/130,35 6 190,25 6 | nue Oaränn | 4 13/7 1110776 [119,00 4 [119,00 6
44177 | 98,78 vB ef 203,59b FS manoE 110 11/1 1161.80. 116000 8 1180,00 6
11 1380,06 041121.000 1139, 0000 Feldmünte Papier 120 1 185,09 16|185,60 49/189,00 6

v . Volten &Gutlieaums 15 [1/1 1158,50 1135,09 66|155,00 16

Agchonar Kleint, 0 olz-Compfh

Ca EIER RI IRE
-
!
[?

AG. Nchnobahn Eee | MEH Kaa, Zum | 18 Feta Staade. | 8 [11 |413,005 [109.300 108,09 |P. m. Brauteob.! | 8 11/2 | ==> eh
do.  Vorz. Lil A "Krea. ZT ZIT „|: 49: Matztabeik SE WE RIE Matr UE For 08, 00
Allg. Diech. Kleinb, 195,00 603 Seward: "Epe mn gee ZZ | 40. Hazchin.-Ban 1/7 1208,00 v9] 203,25 69|216,00 63 PERI ENE 8 17 pn 203,00 „00: Fn
do. Lok, u. Stirb. 4 6085| 61 1/1) == =: | 40: Nourod, Kunst [22511/7 [138,28 16/136,0066|133,0060| figen Havcuinon 118 11/1 1298,00 % [279,50 8 1278,00 |
itena Schmalsp, ate B. 1) =. BpBEntenrN, 1j1 | --+-- 1j110,906 [207,00 6 y . Ars
udiSche Lokalb. WEIS SEE 6 Mains =... GhrzcA. | 3 [01 | ==> 1169:006 |302,906 |V 7ankturkOkaugeoe | 0 [111 | 65,006) => | =>
Barmeon-titberfeid 1.5 =... . Diekonto-Ges. | 7 | 111 121,25 6 Beribold Megelng | 4 11/1 188,60 0 [188,00 6 [135,00 60 | pp az3gt Zunicort. [35 11:9 1256,00 6 [260.000 1263.00
UPE NGR I 145 38 1,0 „7 | Y121,09 „25 6 | Berzeilus Borgw. 1/1 |148:0016|143,50 b0] 142,78 b | Praun Mane 138 107 | wad [2220008 1220,00%
Boob.-Gels, do. eden a EE GERDES Ido 18 PEI IE 17 |Beton- n. Nontorb. [15 [1/2 1185,00 661173,00661485,78 v | Priedeictahal Kalt [15 m | == 170,28 1175,09 b
Braunschw. do. =... Dem | Woatd Bodontuad, Dal Den =" (Bing Xürnbg. Mot. 120 11/1 (196,00 061188,00 06|182,00 69! pricdrichabütte 130 FE EE Epieana |
Breil, olöktr, do. Y-= | == | =. jWieuer Bank-V. UU amp >17 |birkenwerder Vorn witt | == | <= | <= Ia“ penr 240 Ges. [30 11/1 1212,00 16/203,50» [215,00 64
Grotelder | 102,506 [102,56 6 [102,506 | do. Unionbank | 9 | 1/1 =- ZIT |Btomarokhülte 129 11/7 1209,00) [188,00b |198,50b | Frodhein Zuckert, [21 [1/5 |219, 150 b6/219,00 € 1219,50
Danzig. elektr. 4 127,75 6 |127,75141127,75 6B| Württemb, Bank-A. | 7 | 1/1) => jene iin Bochum. en 4 AoNp [19 HHU JESSWODP JENGOCH HEGOLL % . 4 ;
Dtach. Kisenbhetr. ude ...= do, Vereinsbauk UU ==. =... jo ei 0 MER 6 11/1 1217,00d 195,00% 280.558

Stan! 411/7 [198,060b

BG. Db. Schön». A. jJoDi1/1 | 48,906
Bocddiugt»R.& Co, 120 UL | >>>

Gabr. Böhler & Co, 126 (1/1 1279,005d

Briurt. elektr. Strb,
Gr. Berliner Strb,
Gr. Cassoler Str,
Hambsg. FE Ztr.
Strb,

0
122,90

41,006 | 42,006
ag aud aggenau 24 11
168,50 1173006 |G SE ote Daus 136 117
Borgigwalde Verr, JoDit/1 | 73,006 | 74,006 | 72,25 051 (Gebhard & Co. 18 |1/1 ] == 1189,60 6
: n Bögperde Walzw. 112 117 | ---- 1107,00661101,0066| Gebhard & König | 0 11/2 | 83,006 | 83,75b
4 8 ] .
Sen InSustrie-Aktlea. Bra unkopl.u.Brikot [12 11/7 1147,28 61146,00 b [146,50 16 | Gelsweidor Eizen 128 [1/7 1204,00 1177,9016|
IE Brannzch. Kohls [15 1/1 1206,00b 95,008 | Gelsenkirch, Bgw. 112 [1/1 1145,00» 1146,50
182,008 Liezlge Bragereion, s do. Jutospinn, [12 1/7 | ===> 4187,006 1185,00 6 | ds. Gußstahl 30 11/8 1182,00 661170,00b6
-* - |Borliner Kind), abg. 120 [1/1] =+=- EEN WIE EIEN BE ZEENR u 94 JAN NEN 2970961 99:08 € 8 Genachow & O9. 13 11 139.006 137,00 v6!
dv, 40. St.-Pr. 122 1410 237,00 6 1235,50661235,5076| ;;, jeh dr 4 ra " jeorgerMarienn, 1/7 1138,75 b |139,59b
“ venmer Allg, Gas | 3%1./1 | 78,506 | 77,506 | 78,006 | Gerb-Farb. Renn. 116 11/1 1238,00b82/237,00%8
Böhm. Brauhaus 119 dn 144,00 6 [238,00 6 196,00] "au janoam 110 JUL 1128.096 1131,805 1138,006 [Germania Pol 18 ij 137% 5 002454

140,001%61131,606 139,501
124,00 161118,25 v6, 4

4 =.
192,50b
110,25b

Heidelbe 2. Str.
Uttdes!
Magdeburger Strb,
Marienbg.-Baondt.,
Meckleuburg. 8irb.
SITE TESLE

181,75d.

1
127,506

1
163,09B

5en. Straßenh, .». 7,
Stotüpor Strußenb. le; DZ (Bois Weiß». abs. | 8 R ES IEE I 1 6 VilEank 1/4 [186,00 16118600 183,60 50 | Gorreeheim. Gas [1 [1/1 WE
de VOR peg | ENIT ps 4 FSE 250 99 [118.006 | do. Wollkämm. j48 1/1 | =-- 285,00B [285,00 bB | Tos, 1 eielt 1/1 206, 00 1B/191,73b
8 | FAUSDOG: „Horzf. .... | == | =.» AE anat " y ZEGLIE Brosl. Spriifabrik 1/10|390,00 6 1380,00 6 |380,00G | Giozel Porti, zent fi 145,75B
H. Blaoub: 14/119,006 |118,50b |118,00%B LR TIES Sn 1/10 405,C0 v8|1.92,00 v6/4100,00 96 | Brown over Cie 1/4 1283,00 16] =*-> j285,00b Quidemelster & Oo. 120 in =... .... ] <.-.
irb. Vora. 86,60bB| =--> | 26,00 | gängen 4 pi 99,508 | =-= *Z jBrüatog & 8039 1/1. 1116,505 |106,00b |103,09b [Job. Girmes & Ov. 126 [1/1 1204.00% [229,00 181226,0066
Wentd. Eisenb.-G. ZZ tiandr6 Weißbler | 6 |1/10.137,00 66 153.006 | >. jBrüxec vohienw. 14 | m. =. | - > jGjadbacher Textil 112 jiſe 1135,59 1120,00b j112,906G
Würzburger Strb. r= Tnhwonbrauoret BIE orten) nD aatrwl 4 meu [Sndernß Blgenw. 11 1140% 16 1138,506 |138,0068 | do. Wolt-Industria [25 11/7 1449,75 b 1240,00 16/240,00 di
Minehen rauhans 8 En 2 EIN Emil Buse2a, opt. 1. 1/4 1248,90 6 1248,00 0 [345,69 661 H. Gladenbeck & S. 112 11/1 | =--- 1106,00b WEST
PRiaaaRdier 227 [88 [4M01266.0 36] 2-2 „ [923.96 98 |2409.4 SaL ian [9 KS 08700 [2834008 1989.8907 |1e22008: 92807 [23 [48 [965,005 [993,805 [260.804
* . 0. H kd ziger Z er /6 1,00 X
000 Hfeiforberg gcuös 16 8 DE WEIH 147.308 140,00 65 | Butako .. Wol, [38 11/1 1129,09 16 |120180b [187,806 [Gri Guedbart D. 111 [14 [124.00 b8|122,30% |125,0018
Ausjänd, Eisenb.-Stamm- 0. Prioritäts»Akt.ea, |Schuinneis 8 |1/101280,25 3283,00 661231,75b - DE 13 . 1349 006) ZIE 1 190,0005
ZB 1 -.- .- am | do. Magchinen 0117 123,90 16! 119,50 6 1117,090b
EN dE. 02 HIS [87 Auswärtige Brauereien, % Gothaer Wangen 123 [1/7 429,00 691220,00 661220,50 66
zak.» Ä P.-A. 13,95] 1/4] =... ..-. ....-. v 9 Greppiger Werke 122 [1 -..  1412,005d 1208,00b
Graz-Kötlach 64109] mim | un zern (BEEN Ed 8 = | ZI [raaiooe [Caplio & Dein -.. 1) ==> 1 mm jGrorenbroich 15 pA 171,00 6 1170,00 661170,00 bG
Kaschau - Oderberg | 4 | 1/7 SHE Böbhes: Bfaulaun Nüruberg 15808 = j463,006 |Varichtins Altw. 110 7 142,00) |138,60B 1144,75) jGritzner Masch. 15 Spei: Ed ph
Rronst-Haromez. | 54 13 DIHE Pebeuin 5 EORICREE See SN 122 1.05 (Garan, BoE, UL 1990,00 961 203,00 | 220 Or. Lächtert. Bao [0.11 jj =. | == Jm |
ADEG 4 AE art08n, LoSch' LE 4 'e Wiwi | m 1 201
Gag ika | 73) 1/4 205! H 068 1 JEWEI DENEN WIE 2) WWERIE| MSDE: db. WS Baa ND 22 m DDP Ir. Stiehlitz Porti. 19 1)! 123,00B [126,006 1221,00&
RBoab-Oedenburg 4i ur 88,506 87,75 %6 „40. Union eee 860 HOI <=  |Casaeler Vederatahl b 1/1 1180,006 1151,00 661151,598 |Grün & Bilfinger - - -... Fp

05 REES 205,906 Charlotibg, Waszer

8 m 2512 1/161124, 806 124,0066|125,00b | 8 Gundlach 2 11 108,00%51194,00 6 -.
30a Lombard j 24 477 131006 1181:00B 1183,50 b6 | Aifr. Gutmann M. 120 E 1705006 | -- = 1160,0966

Süuöat. (Lombard.) | 0 | 1/1 do. Viktoria

Charloitenhütte

[]
16%b | 16,75b un
j. bi Vüsgeld!. Dieterich 110 NEE GERE Se Chem. Fab. Buckau 110 11/1 1124, 785 122 b [3131,00 bB

„ 5 -... .... ..- a... G -
Orlent.Db. -Betr.-G. | 5 | 1/11160,00601158,00 08 HRD Pozan 18 E Cäln. Gas u Biokt, | 6 11/4 | 70,002] 67,906 | 70,00b | diet. Belleniiiance | 0 |1/1 | 71,006 | 70.0015) 76,00%

110] emre- 2008 ZT - |Coneordia Bergb, !21 11/1 1300,00%B1299,99d 1291,000 | Naunover. Bau 1/4 | 84,80% 88 09 2B]| 78,75 & 4

Sza'mar-Nagyb. 6 | 1/1 =... ubs
Ver. Arader u. C>an | 6 | 1/1 EDE IE [pdp HON ide 19 [A I82,00G | 77 [290/D0R 1 90. 11 46 -Et<Br. [M0 [UN 22 EN e2 192050
do. Prior.-Aktien 8 13 83.3066] =-= SONEN 8 16 do. Grieah, Biokt, 118 11/1 1199,75b 1201,008 1210,00bB
Germania Dortm -.-. ee. ....- 7
er G Geveisberger wi... mem). ] wwe, 45 Ern 12 [11 [143,0000, J82650.0 2320 gyabormann&Gnak. | 8 [1/1 |107,80% 1108,596 1108,75
ä Glückanf Gelgenk. =... -..-. =... pn Jil 07008 ie 11 EAEG E: 249,75 T92,08 1 ackethai Draht 122 11/1 1210,00v [202,00 16]|205,09 16
0 217 35.00 HarauHpfbrauhaus === | == | 7 | 86: Weiter NE GI 12.49.00 9 -1198,001 [NUN Regel. 190-404 1 200 10902401 an
do 60s Bbg | 7 | 1)11128,90B [129,00 bB] === jii0a a Horkutes ZZ | ZI | Z17 | 8%: 88, Goloout. [16 [1/4 [164,00 [149.256 11300015 | fambe Biekue-W. [4 [17 | = 144,00b8
H öe GE ER er Ge ,00.16 e 6
Luxemb. Df. Heinr. | 8 | Ui 155.096 |157,50161137,00%6 | Höcherlbräu EIE 3 ENEN . GEND nbeet 90 a 961144.7861149,00b | n ars 18 ji [143,8016 151,0016
0
|]
8
30

wonbeck & Co. == 1.77 17 | do. ebem. 70 11:7 1169,75 b |160,006%1182,00 6
Kielor Sohlosabr, = | 5 17 | do: Spingvrot 12 [1/4 1141,00 [137,00 b8B|135,0066 S6: Jamon 18 (3 [329/00 [205,
nig Br. Beec) Consolid, Schalke 142 j1/1 1230,00 66 230,00 16] 234,00 091 46. Was gonfabr, j20 1/10|301,00b 282,0 00b 1378, 9954

Schitfathr's-Aktien. Kunterstoin
Leipziger Riebeok

1/11170,00%1 470,00 8 173,50d | do Vorzugs-Akt

unn =AeBi: <> |Coutta, Elekt. Xrb.
Ei - „vumß (MERE, do. Vorz.»Akt
Puy N: Contin. Wasserw.,

014 | -- --:-- jHarb,-Wien Gummi 125 11/7 1220,903 (209,80 2 1310,095
1:4 | 71,0016| 67,90% | 70,00 bB| Jache, WERE NESHCHNE DEU H WERSE RE 1
ada] 217 196,00 | Darkort.Brg. St-Pr. [2240/7 j188,00% 1150,00 8 1158, ,00 vB

Argo, Dampfech.

1]
6
7
8
20
02
7
0
8
7
s
[]
vi 3
1/114135.00 dB 133,00 8 133,008 Henninger Reifbr. «
8
8
8'
5
6
7
8
10
6
0
13
10

Dlsch-Austrat. D. 1/11134,00b 134,90b |1 indenbr. Unus kae ir ...- -.. T 1/1
mt.» Am. Pak. 945% v | al 0 iE oulbuger Ha30n 1/10|187,0 ---- 1120,00 1B| do. Brücken | 8 [1/1 1120,00 68] =----
Han Reod. v. 98 4127,99b IREEN Dortma. <:Z | ZZ | ZZ |Oröilvitzer Papier [25 1,7 130,0013 1786,00 16/184,508 | do. do. StPr. | 9 111 | =

Darpener Bergbau j12 |1/7 1162,00 % 3169%%

do.3üdam.Dmpfsch. 1/1 =+-- 143,90 b | Korzig Brauerei dl EURE ES
Gans, Dampfsch, | | 1)1|1189,006 192.006 | Jäger Langendr. 8 Ed 201 6m Harkmann Skchs. AL [15 11/7 [19-099 16/1 |
Kopenh, Dpf. Lt. O. 1/1 === „i: Überschlegische 7 rome Joroneon; | red n Hagper Bizen w. St [16 j1/7 1139,78 16/132 1
T P 0 |
Nordd. BA 97.006 Oppelnor . 8 =... .... -... T epa 13 179 AEN0e ah 127 4564 219 1432
blies, 0% Y n" .... ... -...- edwigahütie i' . 1] 2
Fan Eibeschifff, Betain PR 3 7 =o =...  1190,9066 Daimiar Motoren 11/4 1195,78% 499%) 1958,25%6 Helmen Immob, 1158,99 66 112,50 69 113,9062
RostockMahn u,Ohl, | 5 11/10] -=--» ..... .... eimenn. Lino 114 j1/1 [285.50 6 [185,09b 1190,00 14 | Lein, Lehmann Oo, 147,09 vG|142,90% [241,50 bi+
Schlegol Boehum |12%;1/10] «==» ..... me Deoasauer Gus 11 (1/, [145,09 06/159,09b7/144,00b | Heins & Vo. 260,99 bB| 199,90 % 201,09 &
EEE Scnöfforh. Fr. Bra. | 4 11/10] ==--» ==. Z> I Digeh-au. Tolege, | 34|1/1 | 76,596 | 78,50%6| 76,096 | Hold & Francke 298,50 b [298,50 6 1207,906
Schwabenbräu 6 11/107 =>u- -..-. a... 8 a. HE: iele Ww. ir 138.600 137,00 66 ZEEEE HEGEN EN 1 152,00 6 145,00 6 259.098 .
% w.. 9. »Niederi.Ve 1 ermanapmühlen ar wen 4
Banx-A..tien. WU baräohs +10 „1 SE02 001 IIS 18,00 68; „Det. Berge 112 1 | =) Os | DID us | Andebrand Mühle | 9 197 1143,00 6 [141,00 6 1140,09 17
Amsterdam.Bit. alte [12 pt = vo meme Vereinsbr. DUE 5 11/101 -.- =... ... 15 "Siüdum. Telog. 4 0 182,806 506 81,00b Abge Hie EIE 810,80 665 205,0959 250,0558
a... 2 (ne . .. »Vebera.Eiektr, wenne 1 =<... men eme.
219016 un . I 1 A m en wicküler Küpper 1 5 [11] = a... ... 03 WEENER 10 198, 256] 270.500 50 ER BALNUTS 7E He700961 189.006
SEEM UREE Dewache Asphait | 0 [111 [112,00 :6|108,00) 1195,00) |Hirsed, Kupfer 172,00 [172,00 5 |173,90%

Bauk € Thüringen | Z| NU zm | m I 7 Anders Industriepapiers,.“ dv. Bahoock & WIL 1741)! 182, (00.8 (185,00 0185,00 1B neue

1809,75 6 Hiraahber, Lader

8
Barmer Bank-Ver.| 7 | UN => ....
n 1/119,25d j1 5 achen. Spinneret 115 11/1 1160,59 131161,006 ] == 40. Siguaiw, 126 (1/1 EZ
BEE SITTREINESG ie SRI 16,88 112,60d | Anch wann [33 [111 1320:90% 1220,00 %6]218,00% Jof 1/1 1285,50 1260,00 b 1240,60 % [Höohster Farbwert Pp50,00% 282,506
Borg. Märk, Ind=0: | 8 | 1/11120.060 [180,60 [121,50 |Akt-G8s. f Antlinf [18 [171 [231,50 501225,00%6 229.090] do. Gasglühlicht 1/7 [331,90 6 |389,00% 335,00 Hoesch Kison » 1230/0926
Berl. Hande!3-Gos | 8 | 1/11156,90b 1156,00b 155,506 do. [. Bauausf. aby. 1123 „..... j12 4,00% 121,900% 10. Vr2z.»A. I, B. 1711 .... Hoftmaun': Ztärks j 170,00 iG
a He |" Da. [30 [97 | => l162,356 |163,006- | do. GuSstehlkugel 1 174,0910 161,00) ja70.00 al Kobenlehe- Werke 10 207,09:6

th. =

1/41 89,50 90,75d 88.2506" do, 1 Bürsten-1

Letzte Letz) Kurs rom! Fimneom rg vom tel G,- Airav0m Rurs vom!
Diriden de 3 || 201 Die Ts m 037 | 2.1 pieidrade en
NE au Vrz. [12 [1/1 |1139,75b . Senta Pa 1D 3057 GETTIEOIOTE S16,C60b |Tuchfabr. Aachen 8 | 150,0008 120,00b b
Kappel < 17 230,00 66 224,0096 1212,00b Roeltnen Brounar. 1/77 1125,50b |122,00b 1122,00b Tülfabrik Flöha 16 177.50061170,50661172,50 &
Mache 'eb. Linden Ee 170,00b 160,00b |162,0066| do. DuCKSL (ADB [8 5 [jw 133,00 6 |125,25b 1132,006B| Türk. Tabzk-Rogie 4 [122508 328,9006 | ===
Hotel Disch 1 do. Sorau H === |Rütgerswerke 162,00 %6]160,00b 1160,08 66
Nözter-Godelheim 19 1/1 wwern do. Zittau 20 1: 178, „09 b: nar. Zuckorind, 14 pet dept
Jubertas Braunk. 1/1 j4.80,06 6) ZZ pr. piöauin & Co. 110 11/1 1127,00 661120,00161122, 0016 DEE Bauges, al 86,75% 82,00) 83,00%
RKamboldt Maschin, | 9 11/7 |1286,50661124,506b j125,00%6 IH. Meinecks 19 11/1 | -.- mem ime Sachzenw; 223,00b 1227,00b | do. Fab.chem.Prod, 1/101 == =.
Eumboldtmühles [10 11/7 1185,00 6 185,00 G 183,00 6 Merkur Wollware 118 EE 220,30b |219,0906 1819,00b üchs. Boh. Pt 6 1100,00161104,25 16 | U.d.Lind.Bauv. LaB [147] DEREN
Anäwig Hapfeid 25 4 178,00 b9174,00 67 j177,00 66 (Dr. Paul Meyer 110 [1/1 1212,00 6 112,90 66 113,90 161] do. Cartonn 4 181,25 bG] =. Cuy. VorzrAkt, 0m 71,59 66! 110,00b 110,68 6
"C.M Hützehenr. Prz. 117 iy 28,006 1233,00b 235,00 66 | Milowicer Eisen 3: 61,90 b61 84,00 66| 54,00%6| do, GubstDonh, 203,00%61203,00b | Unterhaus. Spinner. | 7 11/1 1116,00B 1116,901Bj116,00&
Untw.O.19,Kars.&00 115 [1/10|184,06 v61143,00 6 1141,00 10 | Mix & Genest 15 [14 1127,25 v 1193,50 b [184,90 16) do. Eammg.Vorz "= 1145,006 [142,00 66
Mühle Eipingen [18 ur 196,00 6 |190,00661268,00 6 | do. Thür-Priäm. 186,00 | 1-7 [145,00 bv Varziner aplortab, 20 [3 1475,00% 172,00b 1172,00
168, Bergbau 26 11/1 1300, 0 00, eint. Berg. 133,03 dG|130,50b j134,' 0, Webstuhl 176,0 16: 159,90 ) Ventzki, Maschinen =... =... =.
Jive, Berau 1 [39 111 [990.90 [900.008 [3900-00 [0] Miller Gurt 1/1 1150,90 b0/148,00 66|135,09 dB | Sniins Sal- ungen 95, 806 99,006] 94,75b Vor. Blu.-FrLG ummi 115 [1/1 4170,00% 1189,00% |165,00%8
do. Vorz-Akt, 15 11/1 1102,596 1102,506 | =--- [Müller Ipeteefett [14=I1/1 [175,00 66|165,50161171,00b |Sangerh. Masch. 10 1/10j232,00 6 | === 1215,0066 erin, Mörtelw. | 0 [1/1 | 96,80) | 94,25b DEES
3,4. John, Akt.-Ges. |15 11/1 1136,90b 11388,00b 1148,50b Sarot4, Schokol, 1/7 1182.00661179,09b F179,00b 33. Chem.Unaribe. j4S 11/7 -j275,00b 288.008: 800
Nax Jüdel & Co, 115 11/1 | = bid Mee ; &. 8auerbrey, M. 119,00 6|117,80%61120,0018!' do. Oöln- Rottweil. [20 11/1 |184,75b 1166,506 1165.00 16
Tülieh Zuexerfabrik | 8 It/7 | => | e2:006 | u1,80% |Nec-Shurefr.Prod, jol u SOOO PIER | ENGNG [Saals Port!.-Zint. -:- 1136,75 [132,00b | do. Dtach.Nickelw. [30 [114 |200,00v0 196,00 v(: | 199,00 b
NoptanSchiffswertt [10 [1/1 |128,00v |130,006 135,00 |0ahegaunpſerBlech 129,000 |128,805 |390,006 | do. ur en [50 [1/3 |948,00 10|212.006 | =>
vhla Porzaltag j10 11/1 (00001 294,00b 1290,00b | Neu-Vinkeukr! 16DI1/1 | 52,50b | 51,006 | 52,004 Y 8; t. '38 11/1 1194,00 d |200,00 b661285,00b%
Di41 n y Schering, ehen, 1 230,50b [214,006 [208,00 v5| do. Fränk. Schuh f 500 d |206,90 b61:85,1
Diger-Kmet: 0 15:4 1 62,506 | 62,006 | 60,008 'Xeu-Orunewal; vD ts eu SIEnS Vrz.-Akt. 105,00b | =--- s do. Gianzst.Libert. 120 |1/1 1398,0966|398,00v 1387,00b
Kailiw, Aacnoraled. | 7 11/1 1676016] 184,75 d 1166,00 b6 | Neu-Waoatend-Borl, jJoDN/7 1133,00 0 [132,00 66 120,33 | 2 Schie WK 190/09161111,00%61111,00b | do. Banfschl.Goth. 114 11/1 [165,00b j161,00.6 1168,00 dy
Kalker %65chfahr. [20 117 [150,25 66/182,60b [156,00%6 | Niodorlaus. Kohlen [14 [1/4 [180,00 *-7 [480,008 |Schimizch; GPU, 320/008 1L78,001 1. 2-7 1 dor Kammerich,  180.102/| >. 380,00 66 eue
Kandelbardt Aut, 1517| -- ==-"-- 1Ntederschl Elektr. | 4 1/7 ==: | =. Schles. B 28. Zink 220.00 b6! == do. KunstTroitzeou | 0 1 = 5 ae
REISE ae RSG. I) (4 [NESSSIRPELS SBG [EAS IS ADE aan 15 [97 BSR SESSEL RENE| 28 eau M 17 B0Sd iS ſLEr 92. Met Sie 8 | 8afva3.00 wwf 230 080 [823.08
at Ty + N . var: nloae 5 2 204,75 bB/ 240,00 b n 6
Rau Bigonbale 10 [17 | 83,00% | 78,00% | 83,006 | do. Einwerks | 8 (1/1 1194,0066|120,00 61112,0026| 168,90 16|168,09 661167,00% | do. Wetallw. Baller 12 100 242,00181239% & [142,00
Keyling & Thomas 119 [1/2 1138,506 [133,00 661136,00 4 | do. Gummi 9 11/1 1152,00161153,00b 1150,00 16 ZUS WERE Ü9: Piilael» Dabu (20 00 1B/202,0066]200,00 bB
Kirchner & Co. 149 1117 [240,00 16!230,00b 1230,00b | do, Jute-3p.[.a.B 119 11/1 1138,00) [139,50b |139,50B | de: Kohlenworke, Sara ER do. Sohmirg. u. M. (35 11/4 [193,00 161179,00.6 [180,60 bie
EEE EE R EIG HGI AGS GUG [LEN.00.8 1-30 Taeaen! 19D1 H 1800 09 5 1688.9CH 183,006 | ao. 1019 Kraml. 144,78 |144,75b [147,00 16 do: Stuyras-Toppf: | 4 [U1 | 83.90% | 80,00 | 89.002
Kochs Adlerpähm. [12 [1/1 1170,00 16)166.006 |162,006 | do. Lagerhaus 10D! M. 1360,00 1545,006 1845,00 € | 69 Münieuwerke 143,00b [142,00 1139,00 bB Aring-Motall 126 [117 [114,00 16
Koehlmann Stärke 136%11/191297,75 b61288,00 8 1283,00 6 | do. Lodorpappen / 0 [1/10] 97,25 Bi --+> | =--- G6 PRESENT 138,00 1137,00b 1133,60 40, Thoring Nen 8 1 |130:00b6/
KeE nd hn 0 19021009 103,906 [101,96 | da: privwerke [30 [4/10] 322,00 15 300,00 16|299,50)d . MEM worre O0 IR EI VELVMIHRSERE 25 [1/101152,9026
Kolb & Schüle Bu! =... --... -...- ingut Wehrlile Weibes in e?
Koll MAE EIFER 28 [118 [280,00 6 237,00% [251,0016| do. Trike € Spriox j11 [1/5 144,00 26] 145,0020| << Sohtogſahr. Sehnlte 50 [37 [185,00 W 160,00 17081487. VOR IE 190 8986 89 18 [1/10|168,09B |162,00 6 164 ,00 16
ü"p-Neouess. Pray. y' N ... 'olk ämmor, 112 151,00bB 4 t Sten
Köxob WalrongieB. [22 [1/7 |180,006 [180,00 1183,00 8 Nordpark Derain [oD 1402 ER ESN FOeNgellog Hun [88 [8 [490,00 9011 29,00 60128, 08 IN SBUBNO MESOBiE; ii ja19:008
- König Wilhelm 20 [1/1 [193,00 6 [193,00 6 [292,00 13 |Nürab. Herkules-W. [16 [1/10] 149,00 M61168,90b [166,75d | Schomburg &Söhne [35 [1/101283,00 v6|283,00 651287,00 | do. Tüllfebrit 1 175,00 16|168,80b
| Konter, 4 NR in H aaa 232,00 6 AIP Gebr Schöndorf? | 0 1177 | 93,25 16] 95,00 ba 94,756 Vorwärts, Blelef, Sp. | 7 [1/1 |112,00bB [00938 111,80 08
| Walrus [10 [1/1 [144,00 6 [142,60 6 141,00) Quergont, Eb. BAt 170 [1/4 [148,96 [138,76 GE EITE POTIEN: 216,00 6 [116,00 6 1117,00 6 | Vorwohl-Forti-Zat 10 [13 170,28 6 [169,60 10|169,0
Ei Beilstotf 55 1314 1293,00 261278506 1967,666 B.-1,Caro-Heg. |14 [1/1 1138,95 1127,50b Hermann-Schöit 1019016] 99:78 % 1100/0049] e/anderer-Werke 135 11/101296,9061285,00 6 289,00 b3
Renis ; [1/1 [310,00.161226,00% 218,09 6 | do. Kokewerke [17 [1/1 1209,786 1206:88b Schriltgieß, Huck 14 | 94:786 | 89,006 | 91,506 | M arsleinsr Grub. [25 11/7 172.606 [170,00 6 1170,00 16
EEE IE | ODEN MRIDSAE . Schubert & Salzer 238.09 .661229,00 b [232,00 6 |Wasocw. Gelscnk, | 84)1/1 [142,00 6 [142,006 |141,006
132% d |135,00601129,5016 [Velte Groß-Gerau | 8 Beine & Eoutid 112 jus 138,00 6 1138,06 6 1129,006 Wo & Hubner [20 3/1 1160.0016]152,60% |143,00 66
GEN2 0 1720098 80,00 b Oideab Dis eDU DD Feltz Schviz jun: |25 [4/1 |245,00661229.00% [214/786 | Wenderoth pharm. |11 [1/7 [116,00 0 LADI00R 120,50)
A . N . iE I 2482
Kostheim, Cella, [17 [1/1 |184,00% |175,006 [176,00> |Opp-Fraud. Porti. [19 Solwaneboekt Ee 7 NE MEN (123/094 [198.000 Wernah Kanmng. |B 1 a rgl172/00 6 (370.286
WR anl 186 [1/7 [1606011153 83,006 Oppeln. ortt-Zom, [10 Beck Mähilb. Dread. 1310 11/7 1142/8606 |138/75B |138,75b | Worsch-Wci0t Bri. 0 14 I iS
reift ü ,00 611 68.00%6|x 1, Orensteln & Koppel |14 Segall Strummptw. 1:8 11/1 |109,50B 1106,00) |105,00b6 | Weger Akt-Ger. 12 [1/1 |141.25b81133,00% | ===
Kronprinz Metal [15 [111 1232,00 66/224,00 661 "> 405Babrücker Kupf. 120 [17 J142, EEN ja8 [14 1313,00 1213,00 6 [219,09 16 |Ludw. Weszel Porz. | 0 [1/1 [185,0061149,75b |151,00b
S79Dt: KHR SE 8 GO 20 UE [ESPOO PETERG V [TBIOSD | ORI SPRENGEN BIN 294,00 0 (291,00 6 Stomens Blokt. Bir, |:5 11/10] 82,006 | 80,00%6| 79,50b | Westdoutsche Jute 112 1/1 [156,00 6 |183,00 6 [252,80 6
Kruschw. Zuckorf. |29 11/7 1242,5066/341,006 1242,50d | do. Vorg.-Akb 1/16] =.“ j104,506G f2104,50G | 40. Glasind. 117 11/1 1199,253, 1188,80% 193,59: Wogterego!n Allal, [10 11/4 1209,78b [197,00 61200,00 b&
EUA: FHO ELIE 188 100. [EE CO NO [LO 700 8.1 EM [OWnien Eloonm 124114 [146,0006|238,00 5 [128/005 | Sinens 2 ice 133 [18 |163,09781 160/808 1180% 5. |d0.V72 Aktkab.g108 | 45 11 100,75 6 |100,75 6 1100,75 6
Kuehne ES NEUEN za 1 SCP En Silals Portes I 1/1 [173,00% [168906 188,90 8 Won Der Un 1470 193,50 135,00b 130,0016
n | WRE anzer Akt.» 22 Simonius Zeitul. NE | mm 42,00 6 1148,1 V7estf. Draht Hamm rs N
"häugerhütte 4 i1/1 1175,09% 180,00 G HEAG abn 0 jj Iven [85,001 143% phen 4.0. Spinn' & Sohn jis |1/4 | ==> j120,28661118,09b |do. 8 . u. Dr.Langd. [10 vy 190,25 18 111,00 b6 110,90 09
ahmoyer & Oo. 18 11/4 1120.006 [120,00651119,50b ,|Leipers & Cle. 120 (1/7 [167.506 166,30 6 [161,60 6 [Spinn- Roun & Vo, 15 1 | > ZT (88: Bapier gon |oDlMo 1800,00B |8325,00B (525.008
nGchhammer [20 [1/7 [171,006 |164,506 [175,00%6 | Pforeev Spinnerei [7 | m | a | tm [Speipaak A.0. |B |11191428,00101417,00 6 [417,00 6 | Wicking Porti.-Zn. |12 [1/1 [156/00 661157,00b 187,00b
; Lanrahütte 12 11/7 1190,00 261187,00b 1186,50» |Phöniz Bergbau 120 |1/7 |194,506 1198,50% j197,00b |SPOauk A 1 . "00. 18) Wickraih Led; 0 ji 2 I Ne
; Leipz. Gräbeos.-BlL.|.0 11/1 | =. | --+- im Juling Piniech 14 12/1 1141,00 |141,00b |144,75d |Stadtberger Hütte | 7 17 95,00%0| 88,503 | 69,001B MESSE 01) 0 [188 | 99,90161102,00 6 1108,00 1B
| 19 Gummiwaren | 5 1/1] =- 113.506 [168,50 |Plauenor Spitzen | 8 [7 | == | == | =. jStahl & Nötko 30 [107 | 58% | 81.5006! 48,50% ENIE Kai 2 WII TESEN Decaaebafge ud kate] HAREN:
E as Piano! u 13 11/7 1167,50 11681,00b 1165,596 / do. Tüll n, Cardin. [15 1/7 |122,00%61116,006 |108.001G 00 nSdart Ehr. 18 1107 11.438,00v 1142,50%61148,00b Wi TG "8 FA un fR
do. Werkze 5 11/1 303/006 |298/09% [300,90 65 | Hora, Pözo Elekt, 128 [1/7 1175,00 661171,806 [172,00b |Stahfwrb Crom EP IE EU GTG) 81,506 | 88,00 6 | Wiko Dyfi. n, Gas [12 [114 [126,30 6 124.505 122,50b F
Joonhard. Praink. | 6 NB BEBÖGTN 1  1125.00%6 | oppo & Wirth 114 [1/1 1288,09161131.09b [130,09 66 | SWE!.-Bredow.Portl u: 1 4'098 [183/00161260,806 |W ke u EE 28 “0 24,89
Laodpolugrubs 16 11/1 1380,00%61181,00 6 1154,00 6 |Porta-Union Prti. | 8 11/1 1117,75b |122,00% |119,09b Stettiner Cnamotlt | 8 j1/1 (17 5, N Umersdo: 0 .-
VP ; " 3 Ww. |:8 [1/7 1136,00% | = “ H. Wiaener Metall [35 |U7 | => J245,006 | ==
LEN ÜRLNEE IE 2 LEU DIE GENRE BITE 1082 206 GELEN HE LURKER 7 WAB M SEE UN OEROER D 1 SURI do. BioitrW. (8 (101 1188/00 61144,76b 144.736 | Wittener Glazhütte 118 [1/1 17,50% [132,00 | =>
Gb. tamm-Pr. "| - =. = . 477) jede
1ovk-Jogefsal Df 1 auen 1 en 4 was H. Stodlek & Co. [15 INI] === | -- 67,86 6 | „do. Guügtant [37 [417 [193,90 691183,25 6 [1895, a.
LicMenhorg, Torr, | 0 [1/1 | 67.0090] 61,006 | 88,006 [Parauin Tarben RB 177 eu No aaat [Sh NO Rg (8 1 |(233,00161218100061915,00 6 | Wrode, Matzerat - 10 [1/v [116,50 b6|117,00 6|110,80 br
Tinde's Eismasch. 1125|1/1 155,00 b6/148,096 |229,90 66 | Vatbgebor Woggon 130 11,5 492 77% 187,80% [190,00b WORTEN UHREN: EE 72'001 J HWuadert, SObmB, [710/111 S5) | webs) | aim
Jndenberz Stal 165 11/7 |1220,6016| --+-+ 1285,00b |Rauchw. Walier 3150 11/1 1243,75 0B/248,00% erger Zin EN un pP.
OM Jändström 20 1/1 1204,80 d 1192,00%61187,001%6 ESSIG 8 [4/1 1338, 009 331,00 6 | 339, 00) Sund Sr. hp 4 Ob EEE
Finzel Schuhfabr. 142 11/7 1172,5065j172.00B 1173,00b gichelt, Me' 5 14/ 8 . . Z
nls NE PEDRLIN EN 13 He 290,00 1612386,09 %6|275,00 66 | 4. B. Beinecker 3 11/7 1196,00 (6 | =---- ==. * |Stuhilfbr. Goszentin | n 126,00 ZRNUAY 138,00 26 Zeter Namen 904 1/7 4727087 *. 4 288 0018
do. Vorz+Akt. | 41/1 1 =... EE ..... 2eishols Papierf. 120 11/7 |202,00061199,00 661189,78b Sturm Akt-Ges. 104,30 [100,50b ela Wed „M H 007 194.504 1197786
Viniw. 10050 & Oo, 182 1111 1227,78b 1216,00061215,75b |Relss & Marin 125 [1/41 |174,00661171,00% 170,30 >0/Sü4d. Immobllion o ja | 84,50 16] 48,50B | 48,806 |Zeitstotf Woldhol 1
Im Löhneit 3v 111 EGAL EE 72008 ZAHOSLT GEE It] 4 Np 24005 253.07 255.001 | at 4
" Lorenz, 35 11/1 1225,00 0 1214,/ 4,906 nein, Braunk,.- n , Ä wee. =... ere»
Lofhr. Hit.-n.Dw.-V. 112 11/7 1146,00 1144,00b [139,00 16| do. Chamotie 16 11/1 1146,00 61128,00 6 138,00 68| Tor Schitt "112531)1 [144,80b 1198,380b [141,00%6 -Kolonal-Werle,
Jothr. Prik-Zement | 0 11/1 (125,00% 1118,00b 1117,50 16] do. Gerbstoff 135 [1/1 170,00 6 | a v9 | Polon. Ir Berliner 125 11/7 [169,60b [179.006 [175,00t6 | Doutach-Ontatrik.G. GE
LAjerker Much. 8/1) -- = =... -..-- do. Metallwaren 126 11/10] ===» Spies us | Veitow Eanzltoir. |oDI1/1 | 47,0006| 43,60b9| 42,506 | Kamerun EG. ... =. H
7 xm & Steffen 139 11/1 12905,00b8] == .... do, äo. Vorz,-Akt, 128 11/101183,75b 1178,006 1179,00b | Vempethoför eld JoDi1/7 | == -... TRIER
DENSCHOIE Metall 120 Ib | 1emuiue 11. maram 1 ebieue Ad. Möbelot:W, 127 [1/2 228.006 [312,00 b |230,00b |Torrs ABG. 1/8 |470,90% |187,00 6 [168,80% IEEE 20
| FANhEde Wachs !15 11/7 1137,00 17]130,25%51130,60% | do. Nasgan Bgw. 115 (111 183,00 6 185,25b 189,75h Oben». ...... 6 | 81,006 |05iafr. Eb,-0,-A. jedn
G. Luther Magch, (12 1,7 1186,60 v61121,25b |126,50b 4 do. Schupkert 5 1t m... 0. „Botan. Gart. 1 54.08 . PY Otari Minen vu. Eb. 108,25 %61105,00 b0|105,50%%
do, Spiegolelas 20 111 (214,50% [203,00 6 |205,386 | do. -Nleder-Schönh, 1/1 | 88,000 | ---=- 8,00 6 | 49, Genußschoine 8514 06 | 83.0966] 83,00 8
Maa09b. Allg. Gas | 401/1 | 86,50 | 886:0016] =. do. Stallworke 1125]1/7 |148,009B|143,75b |144,00% | do. Nor 1/1 139,00 b 158,35 96|125,08 6
Bach, EEN . 1: 300,096 bbpded 0 intel be a. T „En ae: 0 4 194,50 6] => 100,50b ware Rudow ont 7" 766 ,00 6 Funai ...
89. da. St,-Pr 4 1300,90 6 6.1263,506 0. do. Zemen 1 ven mmi rm 0. Siuwes! 4 |: ? =. =... (5 . |.
(3 Minen [3 PWalt82.001 [1.2.8009 [298.86 0) 95. 96. Enten 8 I [t0SSG4 SSS WIR S0 | SRE [DA | 25.06 553g a0.00n ES
agirus 417 +00 b „ / do. do. Sprengs! 5; - N 'euton. bur, ( N y-/ R r ?
Gi Nai (18 11401246 00 Nl LSE 80 | wt | Rueral Mektrot 180 [117 [183,00 6 182/006 (183,00 |Thals Risonhütfe (3 1390 9 0261256"00B 1884/008 190- DBla tI Euere Wan Wet an NN ee
Manneswannröhr. 118 [1/7 1175,00%61177,75b |179,00b | David Richier 1/4 |144,00161133,00 6 j133,75d |Töjederhall * 11 .. verbin 2100 box. 8. Viktoria allg. Vers. 2600 G.
Marie, kons. Bgw. 611,7 1201,758 |102,00b 1102,006 Pie Mont.«W. 115 |1/4 14193,50b 1189,78b 189,00 bd Friedr, Thomss 7 wee Capone Al “es Gön Hagel-Versloh. 860 0. y
Marionb.-Kolzenau 110 11/4 1109,00 b2|105.00B 1103,00b |J. edel 18 11/1 |201,00 6 |290,90 6 | ===» jThörl's Ver, Oel. 117 1191,0066/179,00b6 |173,006612- 1 UAE ene EEE BT Madl
ark“ Portl.-Zem. | 8 11,1 1115.00b |112,0606 [117,00 6 do. Vrz-Akt. | 41/1 | == | ==. | => Thürtng. Nad. u. St. 112 11/7 1146,00 6 1148,006 1143,00 6 En EE RE LLL SN.
Mürk.«Westt: Bg. 9 [1/1 | 70,00 b6 85,90 b8| =---- 19, Riehm & Söhne [22 1149 === =... =... Satinou 1/1 | 80,80 G | 79,50 121 78,906 a8 SEIEN 5 one 3701 Weimar 22 deb.
Warkt- y. Kühln. 4711 101,00 161101,90 6 | Gebr.Ritler, Wäscht. | 9 11/1 | ==. | ==. | ==. Leghard Piatz 1/1 1129.00 %61119,50b 1118,78b Neigen allg. Vers, 2675 Br. Wilhelma Allg. Magde».
Kagel t 168,00 19] 179,0026|182,90 60 | Nacks:2018Bchneld [14 [115 148,00 6 [142.806 | ----- [Titol's Kunsttöpy, |9 4. 1130,00 6 [180.006 [150,00 | 1718 bx. G.
80, 1 3 t 80,25 bG Roddergrube, Brak I14 [1/1 1852,00 b (250,00 16 246,60 |Tiitel & Krügor 12 [1/E | === / 185,00 661438,786 1241. Aaobohet Rüolvers. 2000 B, Cölntach. Hags)-Vars.
ds V 5.Akt, 115 127,09.16 115,00 16 neue. 1/1 fc6z Trarhenb, Zucker 110 11/7 1118,006/31114,8060 [112,006G 876 PB. Eibort. „Vaterländ.“ vu. „Rhenania“ 2300 Br.
ds. Buckau 12 [4/1 [146,00 16]142,00 66] ==> Rombacher Rüben [18 [3/7 1163,49 % 1187,00161153,00%6 Tails Akt-Gep...-) 8 11/1 [185,00 16/180%b--1185,00b 1 - Paion Hagel Woimar 2250 Br.

Laufende Notierungen.

Kurs vom 24, 1; ] Kurs vom 22. 1,

„agratiemutenwanhannmte wamwenrenenee maehen rammen nenen

SCHEUE Es -=1164%=114%b
Gr. Berl. Straß N 22b
Deglerr.» ung, St:
Südösterr. Lomb.
A Ds 5. Seh.
+

1954-1364
9414-946

145 b6--144%
1904%--189--91 Cb

[REER

Norddomscher Lioyd 99-94 495 5 b
Desterreichiach. Crodit

Akt.«Ges. !. Anitinfab. 28982810 b
Alyyemein.Zlokt: ps E 4774786
Bad. Anili

Dergmaun Bloktrlaätkt 348 150%
BloHarokhilte 203--2004-208b
Bochumer Gußstahl - =

Geur. Bönler & Co. 180

Daimler Motorenfabrik 199--98% et ER
Dt»Luxb. Bergw.-Gos, | 148-- -125% d6

189--84--81'6--B2%4
4794 --177--381v6

Deutache Kaliwerke
Dtsch, Waffen uw. Mun.

STOBWERN/EPNEE
ZUTTERNGESELISCHAFT

VORMALS

FIG STETTIN GAG2,

1204 =116%=114b
16%%
157% -18766

914-90%-984b
139-145b
1824--1811--190b
91%=91-95%b

223 4--228h
1724-4784
2804 b

145»
193%--198b
EIE Las

152 8 --198bB
191% -130h
168 bi 1674=174--173b

1144-12 4--18%--&=/
UP RREEEEN 13 Zu Ee

47-16%b

8--2876

«57d

87404 d. 43%
=94=-94'

145442416

18982121

99: 4<92288%-6Xb

233-235--2296
176-1744 b
239 2886
148-148':b
2004-=15ä4b
3994-7198 b
WE 1b
198.198 4=934b

1 0.40 b

Etberfid. Farbeifabrik
Felten & Galijaums
Gelsenkiroh. Bergwerk
Harpener Bergwerk
Birsch DU Ee;
d9. neus
Döchster v 'arbwerke
Vorovlohe Werke
Kattowitzer Bergwerk
Lagrahüite
Lothr. Hötst.n. 0000
Manuesmann
Oversch! Kisepb» „Bed,
do, LEisen-Industrie
Odenstein & Koppel
Phönix Bergbau
Rheiniach.Metallwaren
do. Stahlwerk
Rombacher Rüttenwk.,
Schiuckert Moktrizltät
Siemens & Zalke
Türktsche Tabak-Rog.
Ver, höln-Rotty, Pulv,

277-2774 b6

184% -44%--X--48 X)
189% 169--169%d
1744-1726

151b
108--107%--108% b
145%
193'--191--192%
147--188d
176--175b

345 4--43%--47-48%
6 8 =138-43--40b

15

186%-94 =-98.4--986
184% bd EE
189%. 89-824) ;
12976

5.08

244b
183b

168% =-1086b
436--141--d

138%--481b
17666 -1774%
137%=-142%b
136 ,--1329%b

155 4285-158 4%
4942298196) b

143%--144b
151-163 b

128 4--126--126b
1696 < ;

329%b
16353= 1684 b

2794-2784 b
250% =185b
388% 4-48--48 Cb
1

178-173b

179 %--179b
1404--139b
123-1275
354-150 - 154%
198-983 3 -97d

141%6-143b
151--152b
1284 b
2808

1884 165%

PERSONEN=-UND
LASTKRAFTWAGEN

FLUSMOTOREN
MOTORPEFLOUGE

Vertretungen an Ja allen größeren Plätzen
Tn dvd

