Finanz- Grundstteks, .Jäterarivohs Umeohau EStR Boaagn Di Bellage, Allgemeine Verlosungna - Tal  Ee H Bar kelne H Backmane in Bes  - SchIriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 11.5017 12809 Vis 17.800, vowis 25 380 04 083 18 303 bin 18  'etllexlematentals fowie die eitsprecende Ansrüstuug, von 4. Die Berbündrien. worden das abfoluty Recht haben!  ' Heere zu evaknierenden Gebiete befindet, wird an den von den |:  angesammelz werden müssen, ium" - ihnen ausgeliefort M  - werden, ) vorn  23% Morgen MuSgabe.  A, 206  4"  » v  = - Königiich rtotlegirte 8 Berlinische Zeitung ve von 4 Stäaks- 1 und gelehrten Saen“  Die Yosrlorhe Zeitung erveheint zweimal ergens und abends), am Bonn- und Ferttagen ' Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark voi zweimaliger Zustellung. Durch &ls Poxt monat zur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Weilern Sonztige Beilagen und Rubriken: ' 2804..0oder viertel). as M. ohne Be .n: Teige Zelle 0 PE 80 Pf. eK 40% Touerungän: und Handolab! theken» und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Famtäonangelgen 1 M. netto die Zelle, jeh Azel gen zs in eins bestimmts N' belle, Annahme im Wloeinhang Berlin 8V 63, Eochotr: 22.36, aid 10 allen Gesahättantellen des Var  !  Der Wassentilland mit Jtatien, | vet wera Bal wp wren men | | Die Bebingnvgen der Gutente, | und ihre Zuflüsse, Sie wird auch alle im Norden und im Westeä  Wien, 8, Novambun. | Scarda, Maon, Pago und Punta Dura im Norden, bis zum Süden | amtlich vorlautbartt Auf, dem italienischen Kriegs» von Meleda mit Einschluß von San Andrea, Busi, Affa, Lesina,  Kaiser und Volk.  wem Bintan  ' seßanplatßz haben kinsere Tonppen auf Grund des ade | Torcols, Curzola, Ozza und Lagoste, sowie anc< die umliegenden ' | Eilande und und wit Ausnahme des  geschlossenen Waffenstillstandes die Fenn Inselchen kmgenben | Inseln  ! wn ; 1 IE DE Seu unfen. Febfehel warden vor: hen Eruppen der Aitierien  | UmttiH wiel Vereinigten Stoaten besehs werden, Mierbel Faden das | 2090  wie versanibaiht Die von bin Stalienern geftelten ganze militärische Material und das Material der. Eisenbahnen, Des sehr verfauflierie, aber andererseits dad reh inde  ENIE erf nfingiäerenfgnennaneterunhntente Keef Erinnerung an diese alten agitatorischen Forderungen de  amd in der Lust. sorgung an Kohle inbegriffen) an Entente im deutschen Volk wieder mit großer  .die Anttiexten und die Vereinig« | wachgeru Wilson unterscheidet. in in dieser Nota >!  den. „Die Hälfto des gesamten Divisions« und Korps »Ars | Fes Deviett geschehen, |  all dem beginnend, was fich anf. dem vont österreichisch-nngartschen. | 9) einex freien Bewegung für ihre Truppen auf jeder Straße odez Eisenbahn odey Wösserweg des bstex«  jIG H | dp 5 lil  den Kopf. m den Gand steken, diese für das Ledensit:  8. Evaluierung jebes von Oesterreich-Ungorn fett Kolegebegtum |.) 37 ex Kräften ' | Se WED a ds w aun zus var fed MENN MEEDER IEM kT iD as. haet ; schöftigung mit ihr tut man gut, fede yenden der alliierten Kräfte att den verschiedenen Fronten zu bd. |. | 16afeet auszuschalten. , Und zwar gleichermaßen die - 'fimmenden Termins jenseits einer, wiefolgt, fetgefehten Binfer | - * 7 u ' eingenommenheit für oder gegen. ein System, wie l . neigung. oder Adne! gegen. eine Person, Daß Bon dex Umb rail» Gpiße. bis nördlich des Stilsser-Joches wird | ) ve ae | Bes Biaite des Ee Ielier Wilken | Hin diese Linie den Kamm der Nhätischen Ulpen verfolgen, bis zu den ÜUche Liebe Ws fs liche, pw Quellen des Etsch und der ESisa> Über den Reschou- und Brena FScchwegltnf keglhnn EE ie impulsive, nach ! nerdevg und auf den Zöhen des Oeß und des Ziller laufen, Die | niht ur von dor saltenischen und Ballan- Selle Den Busta Bab F05 Linie wird fich gegen Süben wenden, den Toblacher Berg sbere ; "derrreichisch-nngarfschen Jalbst viele ee een pT eingenwinienn schreiten und die jehige Grenze dex karnischen Alpen erreichen. . Heutschen Truppen, vein braucht für fegen, bes die Jeufsän Geschicee der. Sie wird die Grenze, bis zum Tavvis« Berg verfolgen und | * ; dreißig nicht bewiesen zu werden. | M“ nach dem Tarvis-Berg die Wasserscheide der Zulischen Alpen über | WICHERN G EE 90 GE NT IIEg 8 BEEN Seak eelahig ür Searras 17 . von von Sh249 Von diesem Purkte ausgehend, wird die Linie in süd- deutsc. System alusehr in der Berson bis Raiser u  . find Verbänden. “zugeteilt, diren | Nisan Mehr» |; | tsch-Desterveich  - „wenn : auch Deuisch = 'Dostarroich | dan! Kampf -' au - der a 0m vor it treuer :Froumdschaft. zum Deutschen Reichs, |“ Bulgarische Napublit ausgerüfen warden > ves Dies j Friodenzwerhandlungen  „Bon diesem Put ; ; Wrpert war, Aber bei der ruhigen Betrachtung der auge! cher Richtung gegen den Schneeberg verlaufen, das ganze 1. Gofondior Gotnfenbung ohun Wogonfottiglolt aller veil müssen diese persönlichen Dinge mss mit Zuflüssen EM FRR EN Vom „Sthotehern wird | Kviegogesangenen und internierten Untertanen der Alliierten, anch helden WEN - 15 Berkeib das Kaisers  bie Linie gegen: die Küste heruntergehen, fo daß Ca stua, Mata | der von ihren Wohnstätten entfernten Zivilbevölkerung nach De. Verständnis ; Juglio und-Boloszea in dem evaknierten Gebiete inbegriffen ' dingungen, welche von den verbündeten Oborkomuandanten au den | find, DENEE | pe '- | vreschiedenen Fronten festzufegen find,  - . ;  Ste wird deagleichen den seßigen administrativen Grenzen des - B, Die im evahtlerten Gebiets verbliebenen Kranken und Ber- KE Re ak lichen Proving Dal watien folgen, im Norden Lissarica und Tribani, ] wundeten müssen vom dösterreichtsch-ungarischen Personal: gepflegt | men. Die KT 8 Ceed Hout lediglich dent im Sitden eins Linie einschließen, welchs an der Küste von Cap | werden, welches famt dem hierzu: nöbigen ärztlichen Material au | Gesichtowinkel zu betrachten; Welche Lösung ist für den Fork Planea ausgeht und gegen Osten die höchsten Punkte dep die | Ort und Stelle zurückzulassen ist, il Bestand und für hie Wiedergesynbung bes Reiches 4 und Wasserscheide bildenden Höhen verfolgt, fo daß in den evakuierten Ki - Eörtsehung auf der 8. Seite.) 0, 4 für bie Lebensinteressen des Ope  R REEEÖTTNRREREERÜERTRÜRRÄGÄÜTEEREEERÖEEEÖEGEÖÄEÖÄGÖEERERETÖEGÜEGEEÄEGE Besten  I men mit dem Deutschen Reichs führen, Es hält an der - | Soffnung Jef, daß .ous dem Bufammenbruch Oesterzeic-Ungarns darf we sogen, „dah Fe Brie geigen 56 Einatset: Lredtmeldung | Eine staattiche Ondmung hervopgehem wird, welche eim Tange | bes Kalsers weder notwendig, 7109 nührsih ift. Sie H und dauernde Gemeinschaft zwischen vem Deutschen nicht für notwendig, weil nach ihrer Auffassung die Friedön  y Wien, 8, November. ; Reiche begründen wird, Der Staatsrat erflärt. schließlich, daß x bedingungen für Doutschland, die lediglich von den eigenstem:  . Dav Prüfidium 'des donts<-5terreichishen Staats | die deutschen Godiete Südtirols, deren Besehung durch | Interessen der Gogner diktiert werden, niht um einen Dou 2 S0E8 Perlauibant folgende Mittelung RRnOEH Kan Dnil MezenfSfpges Santen Betrachtet, ard ch Die :  „Der 'Staatsrat hat in feiner heutigen Gihung folgeitden. Bis | ! Gleibt oder wicht. - Diese Ueberlegurng ist -zweifsllos + schluß gefaßt; Der Staatsrat hat dis Mitteilung des Armed» FIS jen Siber Adr Gebiete das Gelbssbestinunungs- | Und 65 ift müßig, jebt Ru fü fragen, 96 ein schnollever Ent oderkommandos entgegengenommen, daß sich das Armeeoberköti« ENE dear Rn 2 4 auf Vebon Senn; : - |. hier BDorbeile bringen konn  - Deutsch-Oenterreichs Protest.  mando fafolge ber voltsiändigm Kee da Rehen Re aa anemia w ; „pe j ; Mr Aut Renft „Artegrtabimatis heN aber M bis Abhan : gesehen hat, den ngungen 0] zu unterwerfen, | 4 Deutsch-Oesterreich hat keine eigene Armöt,  Seina Truppmkörper |! Zar Boris aus s Bulgarien gengehtet, 637 [pn militärischs Gründe in Wer Über die der militäe  : Mitarbeiter der „ weten itung“ nocchß Gelagenheiß. 42. 177.008 & Wien, 8, November. . nöhinen wird, sich aus' zu &nßern. / Dann auch Gründe; | Mohrle, ie aus Dulgeren Jommiän, bestätigen dis von der | dis den Zusammenhalt des Netches angehen, Sicher ist, daf M CHS Raas IR | ZU 200 er Beftang Wngegden a Wop ira 8 Solts des Deutscher Nesches nicht alltin: forisehen kann, stedt 66 |-.daß-der Zar Boris uf den Thron verzichtet hat, und daß die 0 " N bes Reiches. gefährdet, wirde, pie Vie rbegts;  Heit: nicht - mehr -Umpfen will, Daher ist Deu nicht imstande, /-den + Kampf allein - fortzusthen, Aber  in mastem Einoexneh« befindet sih Jeht auf dem Wege nah Wien... doppelt imerfrenlic,: In des gain und  „behandeln.  sönliche 244 1 Pf vor und „blättert wivd, dann wird sich Bes re umgehen Fassen, fich der fehr heißblütigen Aeusßerungen zu ent- sinnen, die gerade König Ludwig von Bayern zum / Mußen der feindlichen Propaganda während der Zeit deutscher wiie gemach hat. Das Anschneiden dex Kaiserfrage kann  “eines zichts des Kaisers der Kron- prinz |iß Hm ansöließt. Es wäre der neue "Kaisex und König in diesem Falle minderjährig.  meintbe man, ß ohne weiteres der  Phe neger aug Regent im Reichs worden hier entstehenden GSchhwierigkeiten braucht ve aur neten an zm zu erweisen, welche Weiterungen, sähe und Ungutedglichleiten 1 der Thronwechsel in ßen für das Reich schaffen Wnnte. n steht aus diesen Darlegungen, daß für die Halkung Mehrheit Tes Kriegskabinerts sich gewichtige Gründe ins führen lafsen. Andeverseits läßt sich nicht üÜber- fehen, daß der CStaatssekretär Sheidemann grund-  sählic< einen anderen Standpunkt als die Ubrigen Mit» Plicder des Kriegs%abinetts einnimmt. Inzwischen ist vom * die hier zuerst veröffentlichte Mitteilung de- worden, daß der sozialdemokvratische Staatssekretär dem ler in einer ausführlichen Darlegung mitgeteilt aus welchen Gründen er es filr notwendig halbe, daß die ng dem Kaiser empfehle zurückzutreten... Es Holßt pwär, Scheidemann habe erklärt, daß er vorläufig nicht beab» Rehtioe, aus der entgogengeseßten Stellungnahme der anderen tolieder eine Kabinettsfoage zu machen. Ader es it Zoch begeicnend, daß der „Vovwärts“ gestern wieder in „einem  Art?dkel bei der Besprehung des Sheidemannschen Schaftts von neuem die Notwendigsteit des Kaiservi>tritts aulegt, Welche Gründe hat dis" Sozialdemokratie für ihr Bethalten? eit langem ringen Mie Tinfs von ber Mehrheit der Gopal. Hemokratie den Elemente mit ihr um die Herrschaft über die Massen. Sorlöufig haben die untereinander fetbst fin heftigster Fehds lebenden Unabhängigen, Kommunisten 4. B. das Wahlergebnis von (fi I  Epartaduslonte, wie Kiote, erfreuliherweise einen sehr geringen Erfolg. Diese / ver] teils aus vepublikanisc Ueberzeu- ] riinden, teils aus demagogischen Absi stürmisch . des Kaisers, Ste weisen dauernd auf die Bobswerungen der Feinde hin, daß die Kriegsbodin- „vdin Rit>tritt des Kaisers abhängen. Wahrscheinlich das. die Mehrheilssozialdemokraten an fich für ganz Flossen. Aber welche Bedingungen dem Reiche pop; Fymer gestellt werden, es wird außerordentlich schwer, wenn wicht umumöglich fen Hinterher der lärmenden Behauptung EE  Hesser "dewesen wiven, Diese. Agitation könnte den ditrger« Lichen Parteien gleichgültig fein. Aber “sie ift nicht gleiche für die Mehrheitssozialdemokväten, gegen die sie fich sonders richten würden. Unb sie geht deshalb auch die Bürgerlichen Parteien indireßt an, weil eine Schwächung oder Zertriimmerung der Mchrheitssozialdemokratie das Ende Ordnung im Lönde sein müßte. Es muß mit aller musgesprochen werden, R ohne einz starke Mehr- önfatdemokratie, am der die Massen hängen, augenblice>- Regierung, in Deutschland überhaupt nicht mög-  "Ds fesbe eshalb it es eine Totseihe, mit der mn fi abfinben und His. man sich vollkommen klar sein muß, daß der S>füssel Fm der. Kaiserfrage im der Hand der Sozkaldemokratis und Stoatssekvelärs Scheldemann llegt. Die Erwägungen Hoy Partei, die zunächst vein innersozlaldemokratisch und, wenn man will, sogar agttatoris< erscheinen könnten, sind, zvfg oben gezeigt, in hren Ausstvahlungen von höchster Be» für die Algemeinheit, Wern Staatssekretär Schei Homann jeht aus der Kaiserfrage keine Kabinettsfrage macht, 9 kann. er doh morgen schon vlalleicht vor. die Notwendig» wn] gestellt setn, Wie denkt man sich dann weiter den der Dinge im Deutschen Reich? Demgegenüber säselnt  Umg der Angelegenhett herbeizuführen. Die öffentliche Dis:  on: Über die Kaiserfrage kann fo nicht weitergehen, wie  ET gehangen Ut. Mon maß von der Negterung die Ührung verlangen. Sie muß fich darüber klar werden, was  schen. Aae Es hat keinen. Zwek, die Leidenschaften im  Hen, Das gereicht weder dem Volk zur Ehve,  iu den TINE zwisgen Kaiser und Volk zum Nuten.  EE Raten, muß eine Gesamthaltung aller fhrer Mitglie»  ZE eie  Dehn Besten wäre es nattir7i, die ganze Ratferfroge Teh fL gen, Aber diese Vertagung kann nicht in der Weise ge» schehen, daß die Regierung nichts tut, die Diskussion in der sse. weitergeht und nac) Eingang der Waffenstilstands« jedingungen eine gehässige Agitation einseßt, die die Sozial» Hemokratie zwingt, aus der Regierung auszutreten. Dann Ppürden Reich und - Volk wieder vor plötßlichen Aenderungen 5 "die zu nichts Gutem Eine wirksame Ver»  wäre nur möglich duvh die Inttlativa des PIITEPN Das Notwendigste scheint doch augenblilich die BDorbereitung des Friedens aus setn. Man hat es bisher als bstverständlich angesehen, daß Über Wasfenstillstand und eden die überlieferte und jeßt verbesserte Organisation 95 Deutschen Neiches verhandelt, und daß daneben vielleicht Verhandlungen als Gekundant der zweite deutsche  ke gata Srl fn R eh Repzblit auftritt. Das muß  den allorverfchiedensten, heute hier nicht zu erörternden  ts angesehen werden. Ader. die 8 rs WE EI ! dor neuen österreichischen  Met  daß die Bedingungen ohme den Kaiser | |  pau  T  1.0  1E324  fich aufümmen»,  Und sie muß entsprechend diescr Gefamthalbung. then Schritte an den zuständigen Stellen unter-  din. Zn den Süßen des Prozramms, vu M de EREN ;  eus, ben VBölkex, Was hat das bisher getan, um dieses Selb| ngsrecht auszuüben? Alle anderen Völker haben sich auf Grund dieses Rechts kon- stituiert. Es fehlt noc4 die Konstituierung der deutschen Volkateile, unbeschadet der Grenzen des Reiches. Und unbe- schadet der vorhandenen staatlichen Organisationen müssen die deutschen Gin sich zu einem völkischen Ganzen zu- sammenfinden, einem gesamtdeutschen Nationalrat N Dieses Volk hat an den Verhand- lungstisch zu treten, und als Volk mit den anderen Völkern zu sprechen, dieses Volk, das als Einheit den Elsaß-Lothrin- gern das Gelbstbestimmungsrecht gewährt und das von den anderen Völkern die Zuerkennung des gleichen Nechts heischt. Eines Rechtes, das jeden Raub an seinem Gebiet ausschließt, eines Rechtes, das u. a. „auch die Entschhebdung darüber, was polnisch oder deutsch, und was dänisch oder deutsch sein soll zu einer großdeutschen. nicht zu einer Vuuhesejen Frog macht, Dieser geeinten Nation und ihrem derufenen Organ kann man keine Bedingungen auferlegen, die es in seinem Bostand einengen oder in seinem Leben beeinträchtigen würden. Die deutsche Nation würde im Kampf um thr Selbst- destimmungsvecht nicht nur Verständnis bei den Franzosen amd Amerikanern, sondern auch Anerkennung bei den don bisherigen Staatsorganifationen feindlichen Tschechen, Slo» waken, Slowenen und Kroaten finden.  Man raffe sich do endlich zu der Erkenntnks auf, daß der Grundsaß vom Selbstbestimmmgsvecht der Völker auch der deutschen Nation das Recht auf Leben und auf neue völkische Möglichkeiten geschaffen hat, Man stelle daher so smell wie möglich die Vertretung der gesamtdeutschen Stämme vor die b( en Staatsorganisationen, Nach dem Friedensschluß werden dann von dieser Einheit der deut« schen Volksteile die inneren Fragen schon erledigt werden. Nicht mehr aus partikularistischen Neigungen und Abneigun- gen, sondern im Vollgefühl der erlangten vollständigen Eini- gung. Dann mag vom Volk auch die Kaisersfrage erledigt werden, am desten durch Boltecbstimming der gesamibuus schen Nation,  Sozialdemokratie und Chroutrage, Drohungen mit dem Austritt aus der Regierung,  In fachkichen, wenn auch dringenden Darlegungen behandelt dev „Vorwärts“ in Eon wieder die Frage eines Ihronverzichts des Ka ME de En Ee ei De  hält. Or ee raf H we Lage Doxtsch- gerade dadurch kompliz/  BP R  müssen, ee un nr Beit wd Di u nn verkennen wird, Gis. kann unter Um- ständen ie fallen, daß die soztaldemokratischen Mit- lieder aus der WAIGEL EEN austreten, woz sie zweifellos veredztigt Shr A bedeutete aber den Zusammen T damit auch  den Wassenftill als begreifen, die sicheren. M ive  : Vollewegierang "und (5; augesponnenen, Verhandlun en Fed nd vid Im Frieden beruhen. wird jaldemofratie und ihre in der Nes  nur mit reiflicher Uebel; Ind ohne Handeln wollen. Zhr Standpun jj klax, und ihre teilung j art, Es ist ein schwerer s went vor den anders D enlenden gestellt sind, Hye er! en  1 weite Robe welten an abe Zustand d der bea H [ads By mi 1 nn langs  Zm Anschluß am seine Ausführungen gur Abdankungsfrage  Eine Mahnung zur Besonnenheit,  Die Goziakdemokrattschs Partelicitung verbreitet Yule . nacht folgendes Flugblatt: "a 1s7 Arbeiter, Partetgsnossen!  Durch emberschriftslose Flugblätter und burß Agitafiorn von Mund zu Mund ist an Such die Aufforderung wwgangen, in den nächsden Tagen die Betriebs, zu werlassen und auf bie Straß? zu gehen. Wir vaten Euch) dringend, dieser Aufforderung nicht zu folgen. Wie Zhr alle wißt, befindet sich die soptaldemokratischt Partsi im Zuge einer sshr wichtigen Aktion, Gie hat einige Ge- nossen m die Rogierung entsandt, damit diese schleuntast Frieden schließen und im Innern alle bürgerlichen Frekheiten herstelle, deven die Arbeiterklasse zu ihrer weiteren Entwiklung bedarf.  Seit dem Eintritt unsertx Genossen in die Regierung hat diese afi die Gegner ein Angebot gerichtet, das in kürzester Zeit zu Waffenstillstand und Frieden führen muß, das gleiche Wahsrecht in Preußen durchgeseßt, dem Reichstag die Stellung der . Üchen Zentralgewalt im Reiche ' verschafft und das persönliche Regiment beseitigt, die Unterstellung der Välitärgewalt unter die Sivilgewalt durcchgeführt und damit den Mlitariomus des |ärkften Riückhaltes beraubt, die Presse- und Verfammlungsfreihelt erwei- tert, Ledknecht und viele andert aus dem Gefängnis defreit, Dies alles genügt: uns nicht.  Wir arbeiten weiter, um kptegsheßerische Strömungen zu bv- kämpfen und die Demokratisierung Deutschlands dis aufs Letzte durchzuführen, Wie Ihr alle ous den Zeitungen wißt, hat Ge» nosse Sheidemann im Einvernehmen mit der Partei dem Reichskanzler empfohlen, er möge dem Kaisex raten,  aurÜEzuTreten. Ucber diese Frage schweben in diesem Augenbli> no< wichtige Verhandiungen. - Arbeiten, Partei"  genossonl Wir fordern Euch auf, diess VB unhesonneuas Doppishentrein zu durdfrenzen, . 47 ;  [IUENEN [NIT  TE ? | L] 7 CE | 2 S Zz 3 |  und sonstigen Maßnohmen, die Euch beunruhigen, wieder rüfgängtg gemacht werden, desto sicherer werdn wir rasch zu einem daverndm Frieden gelangen, desto ohnanlichtiger werden alle Versuchs der Reaktion dleiben, fich wie“ der in den Sattel zu sehen. Aus unbefomenen Streichen kann | Einzelnen von Euch und der Gesamtheit nur namenloses Unglü> erwachsen. Aktionen, die Erfolg versprechen, müssen von der Gesamtheit der Arbeiterschaft getragen sein. Für solche ist abex jedt der Augenblis nicht da. Folgt darum keiner Parole, dit. von einer unverantwortlichen Minderheit ausgegeben wird.  Dex Vorstand des fozialdemokradischen Pardei Deutschlands.  Gee  Der Bericht des Hauptquartiers,  Meldung des Wolff!schen Telegraphen-Büron.  SGvshes Hanptquwarties, 6. November. >  Westlicher Kriegsschauplatz, HSeovoe8gynppvoe Nronpring Nuppveht,  8n Flandern Kahmen wiv die au dee Dys steheuven -- Tenppen im Anschluß au unsers new Front au der Schelde auf Gent zurück, Geftern bestand, hier keine Sefechtsfühlung mit dem Eeguer, Nordsftlich von Ondenaarde und dei Tounrnai: wurden Teilangriffe des Feindes abgewiesen. Bei uud [üblich von Valenebenwes' setzte dev Engländer seins heftigen Angvisse fort, In Vormittaskämpfen drückte er uns auf Saultain zurück und fettes sic wieder in Pvreseau fest. Villers Pol Wwurde gegen mehrfachs Angriffe gehalven. Erwente am Nachmittage 8ftließ von Valenetennes geführte Ungriffe scheiterten. Das Zufanterie-Negiment Nr. 24 unter den Haunptleuvon von Brandys und Hanpt und Batte» rien dos Feldartilierie-Negiments Nr. 44 zeichweven sich besonders aus. Woftlich von Landrecies wiesen wir Teilangriffe des Gegners ab, Wo der Feind eindrang, Wwarsen ihn Radsfahrertruppoen wiede? hinaus,  Boovoageuppon Deutscher Aronpeins ß und Gallwit, N8  Dev Franzofe Fa? naß den scchiveren Verlusten, bis ey in dev Schlacht am 1. Novbxr, au den Aisnefronten eve Tith, geftern feins großen Angriffe nicht mehr fortger . fo6t. Ev beschränkte fich auf Teilangriffe östlich von Vauogne, dei Neuville et Day und Tevron, dis wire veils im Gegenstoß, abwiesen.  Der Einbruch der Amerikanex westlich dev Maas vers anlaßte uns, die Front zwischen der Uiöne und Cham» pigneulle zurü&zunehmen., : In Linie Quatre Camps: Buzauny entwickelten fich gefberu Vorfeldkämpfe, Wofts Uc< der Maas fette der Amerikaner seins Angriffe fort, Sie haben bei Tailly und Uber Billexs vevant Onn etwas Boden gewonnen; im Ubrigen wurden sie. abgewiesen,  Heftige Vorfeidkkumpfs wosklie) der Mosel.  Fentnaut Buckler. errang feinen 38. Luftsieg,  PIG * ... dor Erste Genevalquarticrnnter " ...." GLHSERE%N  t EEE „8 *' 'Verlin, 8. November, eSeribs. GClmilich.) | Vorfeldkämpfe vor unseren neuen Linien zwischen der Aisne und Maas, ui don Avia Fronten keine, größeren Kampfhandlungen MINEN DERENS Worts, 6, Koveinfer. dn. X B5 7 an der Front melo  det: ENCHUDTESIEN atv si bis troß Militärbehör:  der Woenung seitens der Mm, wie dermisehen aneitralen  ärunge Vertreter. wel en richt" "Ertschließen 75 nnen, ihrs Helmat zu . Belossen Seit gestern hat die Beschießung Tone 808 durc< die Engländer eingefeht. Diese macht nunmehr eineil gevegelten Rückzug der Einwohner unmöglich, die iü wirä der Flat <Hht unter einem Regen englischer Granaten das Weite suchen, Die BDerkuste der unglüFlichen Zivilbevölkerung dur<- das feindTiche Artillertefener fowie durch die NNEN eng»  "ischen Flieger find beträgtah |  Dationatistiiche Kundgedung * "am Bismarck-Denkmal,  Km gestrigen Sonnkos mittag ha batten m ih am Blomore>-Denkmäl vor dem Neichstagsgebäude etwa 1000 Personen, Mitglieder konservativer und alldeutscher Derbände: versammelt, um für eine Fortsehung des Krieges einzutreten.. Nach Zusammenstößen mit einer Gpruppe von einigen hundert Arbeitern wurden die An- wesenden durch ein Schuhmannsoausgebot veranlaßt, den Plaß  zu hn; Untox Protesten gegen das Eingreifen der Polizet / 309 Teil dex VBersammeiten in das Restau« dv Du bes Bein da Vieaer von dan Festa Freiherr v. Schilling » Kalkstadt über die Waffenstilltandsdedingungen erklärte: Elsaß-Loth- ringen foll von den Franzosen besegt werden, Mainz, Köln, Ko» blenz durch Ameribaner und Engländer, die Kruppschen Werke durch Engländer, Ebenso Helgoland und Borkum. Die deutsche Flotte wird an England ausgeliefert und obendrein sollen 160 Milliarden Ariegoentschhädigung zu zahlen sein. Die jehige Volksregierung wisse dies, berate schon seit Donnerstag darüber, wage es jedoch,  nicht, die Waffenstillktandsbedingungen. dem Volle kund: zu geben: | Auch gogen die Zufammensehung der Regierung wurde Einspruch erhoben und für den nächsten Spmntag eine Wetenversauanmlung, |  in dm Gat Rafih ogen. R. 2a GÜL 0: Mid: at" Wien, 8.-November,  wird verlautbart Die von den Ztalienern gestellion Ustandsbebingungen zur Gee [auta 1. Sofortige Einstellung jeder Foindseligkeit zur See und genane Kingabs des Ausenthaltsortes und der aller. öster» neichischungarischen Schifse, Es wird den Neutralen bekannt» werden, daß die Schiffahrt: der Kriegs- und Handels- Karine des Alltierten und verbündeten Mächte in allen terri- Freigee Gewässern freigegeben wird; ah daß hierdurch irgend- wie Neutralitätsfragen ausgeworfen werden.  2. Nebergabe von 15 öftereichtscheungarischen. Unterseebooktn, die von 1910: dis 1918 gebaus worden find, und allen deutschen Untersaebooten, din sich in den österreichisch-ungarischen Ge- wässern befinden oder dorthin gelangen Wnnen, au die Alliierten und die Vereinigten Staaten, Vollständige Abrüftung und DG mobilisierung aller anderen öfterreichischeyngarischen Unterfseeboote,  . Staaten bleiben müssen. >> 8. Uöborgahe von drei ESlahtihitfen, drei leichten Rrouzern, nenn Torpedoboolzerstbrern, einem Minenleger, sechs  - Oefiemeichs Entwaffnung zur See.  Donan-Monitoren mit ihrer Bewachung, Ausrüstung und Ver» -  pflegung an die Alliierten und die Vereinigien Staaten, dit die Echifte werden. Alle andereu Oberwasser-Kriegsschiffe (die Flußschiffe mitinbegriffen) müssen in den öfterreichisch-unga- rischen Häfen; die die Vereinigten Staaten 'und die Alliierten be- stimmen werden, vereinigt, demobilisiert und vollständig abgerüftet werden, Sie werden unter die Ueberwachung der Alliierten und 6 der Vereinigien Staaten gestellt, » 4 4. Freiheitber Schiffahrt aller Schiffe der Krlegs- und" Handelsmarine der Allilerten und der verbändeten Mächte in der - Adria, die territorialen Gewässer inbegriffen, auf der Donau und ihren Nebenflüssen innerhalb des erreichispungaröfihn Gebiets, Die Alliierten und die verbündeten Mächte - Recht. Faben, alls Minenfelder. abzierdrmen muh Die Gpetah x gerstören, deren Lage ihnen. angegeben werden muß. Um die -- - Freiheit der Schiffe auf der Donau zu sichern, dürfen die Alltlerten und die Vereinigien. Staaten alle Besestignngs«- und Verteidigungswerke entwedev besehen oder SERIEN  Die Bedingungen Englands, Eine DazPAl uns des Lord Rovtheliff«. "2:24 517 4&Saag, 8.'Rövemben."  „Srehtmeldung der "BNHIEE Zeitung“, Wie „Hollandsch Nieuwsbüro“ meldet, werden die „Times“ vom  &, November einen Aufsaß von Lord Northeliffs veröffent»  lichen, bie folgende Friedensbedingungen Englands -wiedergibtt ""L Vollständige Wiederheorsteltung Belgiens, 2, Räumung des. französischen Gebietes: und. Wiederauf«» bau der besehten Provinzen 8. Uebergabe. pon Glsaß-Lothringoen an Frankreich, und zwar nicht-al. eine. territoriale Kriegsentschädigung, sondern als eine Wiederherstellung des Unrechts von 1871, :  &. Vollständige Wiederherstellung der italienischen: Nord» ]  grenzen, wobel die NationalitätenlUnie einzuhalten ist. Auch die Grenzen am Adriatischen Moer -müssen in Veröinbarung mit den Prinzipien, die im April 1918- auf der Konferenz in Rom festgestellt wurdyn, verbessert werden, 8. Alle V-[bea von OesterreicheUngarn solln rer Stimme unter Hön freien Völkern der Welt ficher sein. 8. Alle-Gebiete, welche. früher dem russiscen Roi. ange» „ Hörden, nlissen' ge räumt werden. Alle Abmachungen und Ab» kommen zwischen Rußland und den. Mittolmlichten, die seit der Revolution. geschlossen wurden und Bezug haben auf die früheren russischen Gebiede, werden rückgängig gemacht, Das Zufammen- . Wirken der Entente wird dazu helfen, um Bodingunzpn herbeizu«  führen, 'unter denen die 'verschiedenen Nationalitäten des ehema».  Me vussischen.. Reiches ihrs eigene Reglerungsfopm feststellen nnen.  7. Es wird. ein selbständiger polnischer, Staat mit dem Ausgang zum Meer gebildet. 4  8. Dor Vertrag von Bukarest-wird annul nien, Serbien und-Möntenegro! find wiedorherzustellen, „9, Die türkische Herrschaft Über alle michttitelischn Gebtete wird, Jo weit nur möglich, beseitigt.  40, Das Volk von Shieowig wird üer seine Staats»  angehörigkeit frei bestimmen. können, 41. Als Entschädigung des ungeseßlichen U “Bs ot-Krfeges, der von DesterreicyUngarn und Deutschland geführt wurde, wer«  Hen die "beiden. Mächte dafür haften, daß „aller Handelsschiffsraum  der Entente und- der neutralen Länder, der durch die U-Boote verlorenging oder beschädigt wurde, erseßt wird. -  13, Es werden Gerictshöfe ernannt die iber alle Angehörigen von „kriogführenden Ländern, die beschuldigt werden, gegen die Beseze dor Menschlichkeit verstoßen zu haben, aburteilen soJen.  - 18:'Die rhemaligen deutschen Kolonien, welche Deutsch»  ers Rumä«  . „Jond durH feinen Angriff auf Belgien verwirkt. hat, werden auf“  keinen Fall den Deutschen aurügegeben. Deutschland selbst hat "erklärt, daß: es das Schi>sal dieser Kolonien von dem Ausgang der Kämpfe an der Westfront abhängig macht, und diese Entschei» dung ist nunmehr. gefallen, Dieses sind," so schreibt das Blatt, In Bedingungen. der Entpits, woran nicht gerüttelt“ werden  * Andraliy und Spitzwliier, panter WIEN,  fr. Wien, 8, November, er genteinfame Minister ös Aoußern. Graf And rassy und bi Gereinsauis Finanzwministey. Dr. von Späßmäülter sind zu- . tückgetveten, Die pin) ve Ministeriums des Auswärtigen Bore: vorläufig Sektions M Dehpiz nos Riefen: EE  6. Aufrechterhaltung dev Blo>ad e seitens der Alliierten und ber verbündeten Müchte unter deu gegenwärtigen Bedingangen. Oesterreichisch-ungarische Schiffe, die auf der Fahrt angetroffen werden, unterliegen der Kaperung. Unberührt bleiben die Aus- nahmen, die von seiten einer von den Alliierten und den Ver- einigten Staaten eingefehten Kommission werden zugelassen werden,  6. Bereinigung und Belassung aller [er Sftstweitträfte der Marine in einem von den Alliierten und den Vereinigten Staaten be: stimmten Hafen, N  7. Evakuierung der ganzen Küste und aller Handels- hüfen, die von Oesterveich-Ungaru anßerhalb seines nationalen Gebietes befeht find, und Ueberlassung des ganzen  "schwimmendenund Schiffehrtsmatorials, des Ver-  pflegungsvorräte nud Navigationsmitiel jeder Art,  8. Besehung aller Land- und Seedesestigungen 1100. Des. jur Devieidlgung. don ola eingerihieien, Zufeln Jomie der Werft und des Arsenals durch die Alliierten und die Ver» einigten Staaten.  9, Rückgabe aller. von Oesterreic>-Ungarn den Alltierten und den verbündeten Mächten weggenomwenen Handelsschiffe,  40, Verbot jedweder Zerstörung von Anlagen: oder Matertal vox der Räumung, Uebergade oder Rückgabe.  11. Näügabe aller Gefangenen der verbündeten Mächte sowie der Kriegse als auch der Handelsmarine, die sich in der Gewalt Orsterreich-Ungarus befinden, ohne Verpflichtung der Gegenseitig-  » t  Hierzu. wird von der amilichen Wiener Stelle, die diess Bi= bingungen veröffentlicht, bemerkt, daß die vorgenannten Waffen« fiillstandsbedingungen 0 hu6 Präjudiz sür.den [päteven  "Frieden angenommen wurden, Es wurde habei. voransgesokt,  daß bis Punkte 4a (Land) und 4 (Wasser) nicht jo zu verstehen find, daß die feindliche Armee die frele Bewegung zu einem Anus griff anf Deutschland ansnüßen änne, Sollte dleso Bor-  Dis Shmtfliein: für Aeußeves Dr. Bidtor Adler und Prä- südent Se iß, einer der drei. Stnatsvatspräsidenten, haben heute vormittag dem deutschen Botschaster Grafen Wed el einen Befuch  abgestattet. Dr. Adler Renfer 7 schon morgen die Amtsführung  im Ministerium des  Aufiötung der deutschen Mintärvertretung M - An Wien.  FE 240 jel Wien, ü, Novemben,  "Die bisherige deuiscche Miitärvertretung beim „4 u. 1, Kriegs- minsterium in Wien, welcher der deutsche Militävattachs General» leutnant' Frankl vorstand, wird: sich auflösen, Schon ist eine Reihe von Offizieren abgereist, anders werden morgen folgen, und nur eine geringe Zahl von Offizieren dürfte zurückbleiben für den Fall, daß die Negierung in Berlin beschließen follte, eins Mititärver» tretung boi der neugebildeten deutsch-österveichischen Regierung zu beglaubigen. Generalleutnant Frankl hat fich geftern va Miinchen begeben, von wo er nach Berlin zur c weiterreisen wird.  I Der Wiener Snare  Nach einer "elege ischen Mx aus Wien kommt a „Reichspost“ auf den Rent der öfterreichtsch-u: zischen Regierung mit der Behauptung zurli>, daß die de METER e Redierung. sichtlih bestrebt fe M ae daß sie Boese tt volles Verständnis entgegenbri' y Hierzu wird dentscherseits halbamtlich -erklärtt.  Die „Rolchspost“ stellt die Auffassungen der deutsche Regierung  völlg tretümlich dar. Go wenig wie die deutscche Regierung den Gonderschritt vorher gebilligt hat, so wenig vermag sie nochträglich für diese den Bundesinteressen duwiderlaufende Aktion Verständis zu zeigen.  Getaugenenverreinnaweer der Unabhängigen.  . -Irahtmeldung, der „Vossischen Sottungs )  x Münihen, 8. November. Die unabhängigen Goziakdemokraten in München hielten Heute eine Versammlung auf der Therefienwiese ab, an der mehrere tausend Personen teilnahmen. Nach einer Ansprache von Kurt Eisner zogen six nach Stadlheim, wo sich das Stadtgefäng nis befindet, und verlangten die Freigade einiger Genossen. Der herbeigeeilts Etaatsanwalt erklärte, nach Leipzig an das Reichsgericht telegvaphsert und die Freigabe: be fürwortet zu haben. Vor morgen wäre aber keine Antwort zu erwarten. Den Pollzeipräsidenten Be>, der gleichfalls in Stadlheim angekommen war und eine Ansprache an die Verfam«  melten halten wollte, ließ man gar nicht zu Worts kommen, Die Menge zerstreute sich' schließlich und “6rklärte, bis. morgen 9 Uhr  früh abwarten zu wollen, dann aber werde die Freigabe ex»  dwungen werden, 1"S  Der Buyerische Ministerpräsident v. Da nd1..4st Gonnahend abend mit dem Nachtschhnellzug von Münthen nach Beelttr abgereist,  )  Bethmaut Hollweg u und Jagotv. Eino halbamtl| feilung bejagt R) n bx Pese wivd behauptet, d« der re a menn Hollweg und ew  v. Bel fet v. za Arpwn Ziekten fis, in ern PRE 8 zum [ had Fit | ZL 7? REER Ke ailieti DI  1  . s<&en Vertretung zum Teil nicht den nden entsprechen, 4  " maßgebende russische Regierundgvertteter augenscheinlich der  ehung micht zutreffen, so müßte dagegen Protest eingeltgt-  (Cello) von Docherini und noh einmal Kammersänger. Otto Wolf, - Domchores unter Leitung 8:  “Hat er gerade ersehnt vn die Günder is die Sineingefallenen,  Berliner Vertretung: Eins amtliche Exklärung. Nordd. Allg. Ztg.“ wird. von amtlicher Seite geschriebent  Die Die deutsche Presse Bat sich in don legten Tagen in auffüligene mit der hiesigen russischen Bertretüng beschäftigt und als ein gefährliches Zentrum volscchewistiscche  „Agitation in Deutschland hingestellt, dessen man sieh baldi, entiedigen müsse, Es ist ausgesührt worden, daß vom volschewisti-“ schen Rußland her 6 eine rege Revolutfoinsarbeit.bei uns  betrieben werde und daß die russische. Vertretur:, der Mittelpunkt. und das Werkzeug für dieset Arbeit set, Der D'utschen Regicxu' wird. der Vorwurf gemacht, daß sie dieses Treiden dulde und dt daraus drohenden furchtbaren Gefahr gegenüber die Augen | schließe.  “Gegenliber diesen Vorwürk „u darauf hingewiesen ' "werden; daß die Regierung weder dat“ otreben der bolschrwistischen. /Rhs"  rregung einer Revolution in Deutschland -außer: noc< die nachsichtige Behawdlung der Mördet Grafen Mirbach ruhig hingenommen hat. Allerdings muß-- zur. Richtigstellung der Presseäußerungen bemerkt werden, daß. dis darin enthaltenen Angaben Über das Ireiben der hiefigen xu!  Tell gänzlich unbewiesen sind ; Wenn allerdings, wie nicht zu leugnen ift in der seuen  sicht geworden find, daß die gegenwärtige Lage Deutschlorids ih! ein Ueberschreiten der Orenze internationale Korrektheit gestatte, und aus diesem Anlaß Gedanken „Über eine Ausdehnung ihrer revolutionären Praktiken auf Deutschland.  halten Vinfictlie unserer Beziehungen zu schem! Regierung zu ziehen hat. Und wenn tatsächlich. Deweise vorlisgen, daß die hiesige russische Vertretung oder sonstige ve vusfischs | Persönlichkeiten in Deutschland den Rahmen der ihnen gegenüber unseren Verhältnissen obliegenden Zurü&haltung Überl Eee, so. wird benfalls. prüfen, welche Folgerungen daraus noch „Sogn der Sache. gezogen: werden müssen, j Was die SÜhnung des Mordes:am Grafen Mirbach! anbetrifft, fo hat die deutsche Regierung der russischen NN Zweifel darüber gelassen, daß die bleherige Behandlung der An» gelegenheit von pussischer Geite hier als ungureichend be! Bird und daß 6 Deutscherfeits auf einer nachhaltigen Verfolgung Mörder. und Anstifter bestanden werden muß, Auch iese Anger „Gotnheit hat also noch nicht ihren Abschluß gesunden,  -Ronzert im Reichstag.. Fottabend bes Bereins „Derliner Press  Es waren diesmal Etimmen zu Hören gewes; el Seng das alltährliche: große. Konzert. im Reichstog zum sten .. der. Wohlfahrtseinrichtungen des „Vereins Berliner Presse" folle 2m der drückenden Unruhe dieser Tage. willen ausfallen. Der ernste Abend jedoch, der gestern im großen Rundteil der Reichetags- wandelhalle viele Hunderte zu sehr ernstent musikalischen, UNN chen "Einn a Hie bs ah EI Grün em äußerlichen em ein n abgesehen. Man spielte Braßis, Robert Schumann," R! Etrauß, Grieg und immer wieder Brahms. ; Dom ersten Teil prägte vor allem das farbenreiche Quartett G-Moll von Zohannes -Bvahms (op. 26) das künstlerische dem sich Frau Margoxete auptmann (Violine), trg Zugo Kahn (Klavier), Emil nke: (Bratsche) und Alexander lauschte in einer der ersten Rethen dem Spiel seiner Fvau. Reichen Schuster (Cello) gusammengefunden. hatten. Gerhard Hauptmanp.;... Beifall fand Frau Kal, -Hofopernsängerin Helene. Wild'br un, dis Brahmssche Lieder mit hervorragendem musikalischen OG sang. Dann folgte Kammersänger Otto Wolf- München mit Schuymannschen Liedern, Frau Irma Cearvani-Dreaden, die einen bunten Liedersirauß von Kienzl, Grieg, Richard Strauß v „Bei x bot, Alexander Schuster mit einer Gonabe in  war:  Umrahmt war das Konzert von Vorträgen des Kgl. Hof« uid Prof. Hugo Rüdels.  Nach dem schweren Teil spielte die 1 apelle des Ersah-Batalllons des 1, Garde-Reserve-Rogiments leichtere Weisen. Die Veran» staltung, deren Trpebis H den Wohlfahrtsoinrichtunge! “ des Vers: eins Berliner Presse im dieser“ Zeit doppelt nügich sett" wird, wohnten unter anderen. bei: von den Neichsbehörden Ritter von: Mann, Gtaatssekretär des Reichsmarinvamts, bie GStaatssekretäre Ivimborn, Graf Röbern und Rüblin, dis: preu| seen Misr Fiscchbe>, Schmidt und Hevgt, die Unterstaats» sek: Davbd und Dr. Fveund; ferner Ministerialdirektor Deutel». moser, Major v. Ohlberg, Major van.den Berghe und Oberst Waiß" vom Krlegsministerium; Zntenbant Graf Hülsen-Häseler, Ee „Medizinalrat Klemperer, Prof. Dr. He>, Dr. v. Glasenapp, verbretender Reichsbankpräsident; von der Stadt Berlin Stadtwr.«" Vorsteher Michelet und fsin Stellvertreter Geheimrat“Exssel; die Gehimeäite Vorbe> und 'Grosss vom Reichspostamt. kp  „Nachtbelenchtung* nennt er Kleins“ nette Grotesken, die Sonnabend im K 3 n wat O8h brei eater eine, Stynde liebenswürdiger Seiterkeit erzeugten. Es ist ein Mezeno] ve Intelligentesten spieler, AN nicht“ fortwähre! N Knecht: am Wort des fassers fein wollen. : Ein Ae stischer BN wie R Ratlenberg LIN HO vundigen, a feinen Text EN I< umzudichten, "Bere tg nmabend, daß e auf Geisreihe gerade [9 M und besser versteht. als die mii en Autoren, denen er im Künstlerthaater oft zuweilen sogar. 15 (in jedem Sinne) dienen muß, Warum die drei CE ut ung hel hei an | mir ni t mehr ganz klar, aber Kleinigkeiten find jöre Konversation ift von angen: Swerle leit, es it in ihnen ein gepflegterer Wiß als son' LT Schauspieler! Unten. Den hten der drei Gößschen Einakter au eis Galt en nicht besser machen, dessen Tustige „A  erste uns Gu edepge ben wurde. Cin Ehem un. hat enen gelben und erlebt es dann, das 42 Gast in ie Ehebrecher müssen flüchten. Aber der Galle,  befriedigt an den einsamen Tischt das Verb:  Wen  Die Einakter wurden von den Echauf Pehagen famos heruntergespielt, am l altgfien von Hern Adul«  ert, in dem, wie man Sonnabend wieder sah, einer der ällex» lustigsten und dabei u [ehe Komiker -Berlins stet, Dien von räulein Frhabh die auf johr Ä je und grazibse Weiss Du:  or Iv der mit js ol NN ed nur x Sert Gög Dei Tieb e etwas u an AurüSgltend OD Der Betiau EN ie "Dieler Eau spiel sEarmoanis | ee  elenden ieder  ern mit kameradiichen.  af  1  ; . der ganzen Welt: Wir WEafen um unsere Heimat,  Elsaß.lomringische Rundgebung in Berlin.  * Uns Kundgebung für das Selbstbestimmungsreht ührex Hotmat veranstalteten auf Einladung des Oderblrgermeisters Dominicus-Schöneberg die in Berlin ansässigen Elsaß- Lothringer in der Aula der Königin-Augufta-Schule. Oberbürger» meister Dominieus, der den Vorsi! der Versammlung führte, feilte in feiner Erböffnungoansprache mit, daß alls Erwartungen Übertroffen worden seten und sich auf seinen Aufruf nicht weniger „als 1100 Personen gemeldet hätten, ein Zeichen für das Inter»  - offe, die Anhänglichkeit und Liebe, die auch von den in Groß-Berlin Wwöhnenden Elsaß-Lothringern der alten Heimat entgegengebracht wird. Da nicht alls Personen mit Einladungen dedacht werden fionnten, werde fich wohl die Notwendigkett ergeben, in nächster Beit eine zweite Versammlung abzuhalten. Kuch mit, daß er aus dem ganzen Reiche, aus Ost und West, Süd „und Nord, von Elsaß-Lothringern Zuschriften erhalten habe, die alle zum Ausdruk brachten, daß es allerhöchste Zett sei, daß fich die Elsaß«Lothringer im Reiche um das künftige Schi>sal ihrer Heimat Wmmern. Einleitende Referate hielten alsdann Pfarrer Spind- Ler, Dr. Stadler und Fran Elly Heuß-Knapp, An diese  -'„Reserate knüpfte fich eine längeres Aussprache, ais deren Nieder» scchlag die nachfolgende Ress lution der Versammlung zur Be- elußfassung unterbreitet wurde:  „Wir Elsoß-Lothringer in Gr hl, alle geboren und aufgewacjen in der alten ee erklären vor unserem Gewissen und  lin, iber tausend an eimat ere em Gewt Jahrhunderte» ' Jang war & der er Sanbapf es zwischen zwei Frohen Nationen, Mit brunft Land dauernde Ruhe zur freien Ent" ezied räte, Gefährdet dies Ziel, wenn Macht ent» end nicht der freix Wtlledes Volkes, Wer dar| erben ein altes Rulturland tiefer zu stellen als die kleinften ationen des Ostens? Eoll dex Kampf ewig währen um unser  Bein dos Gelbsibet immuagsreht kann Nettung Rettung für uns und Fung | die streitenden Bölfer bei ossen bedbennen wir uns do! em Grundsaß des Selbst» Best emungerechten wie *% Pr( ent Wilson verkündet und die  Reichsregi gemacht hat. Unser  fa nn Über „fein Sci v. en: a enigelben Wir maßen uns nicht der Ents, mat heute ier me Fpugreifen. Über eines w' ag unf „Fond Ust feit uscmmen * Yoag wit dem NSE <e unstreitig wirts li und  [äh län  vo tunit ot unser Heimatland unr engster Kultur und Wirtschafts- Bemeinswost mit deutsc hland, en Ali Sprache,  bie wir sprechen, deutsc die Lieder, die wir | Käme vankreich, unser Name würde unab 6 neuem ps Fahr land wirken wie ei ein gellender Euch Brüder Heimat fragen wir: Zst das nicht auh Eure vielfältige  nd innerste Mien Dann bekennt diesen BEN anben! Erfä "e 5 und müßt t dann darum Euer Selbft- Emm recht! Een Pf Ene. Führer der streitenden Müchte, ben wir mahnen unsere Stimme: Laßt fahren, was Ihr au EW  Uu  pf dn Die Stimme des Do 1 Weshelde alain üer  Bandes und sichere damit den Frieden des  Diese Entschließung wurde von der Bersanmlung mit der ber»  wäiltigenden Mehrheit von ungefähr 986 gegen 18 Stimmen au-  genommen. Vit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Hotmat Eisaß-Lothringen scchloß die Kundgedung,  .* Stodtverordnetenwa! Ten in Neurviin, Gestern fanden In Neukölln in fünf Ki en der dritten Abteilung Stadtverord-  3. Wahlbezirk wurde der Eigen- or Del Breit tm 7. Vezlt Mean Runs, im Bezir? Eigentümer Wilhelm SG hchhmidt, im 20. Leopold  artsch und im 33. un Bo > gewählt; alls gehören der ozialdemokratischen Mehrheitspartet an. Die Bürgerpartei ent» It sich dem Burgfrieden entsprechond der Abstimmung, und anf Unabhängigen entfielen mir vereinzelte Stimmen.  - Rein Stadtrat füv den Berliner Verkehy. Der Verlier  | 4 scchlägt den Stadtverordneten vor, den Beschluß zur |  vines besonderen Stadtratspostens filr Verkehrsgwesen  auszuheben, da eine Vermehrung der Magtsratomitgliederzohl  Lessing „Theater Direktion: Ylietor Barn: 74 U.: Der M; us von Kota,  - Khai. Opernhaus.  Vontag, 6, Abonn Vorstellung Dien: 1 kfb ren I Dienetag: Peer Qynt. nstag,; D+ 7: Der Rosenkavalier. |sittw.: Der Marquis v. Kalth.  Königl. Schausnielhaus. |Dentzehes Känztier- Theater  bend. 72/ Uhrt 99:33 Abonn „Vorstellung, NaohtboleuChtung, die "Sotsganipeierin, Auferziehung 5tag,239 Abonn.-Borsteltung 71 Die Brant von Messina | Tpsanon-Theater 7,1091.  DirektionMarReinhardt Buf-Priedriebte Li.408 Deomaenes Ferna  pana SE Shane Der "vvie Ruf Sterne, RL " „paride Flleg2, js a be one wd En Bend ern m . . 9 Völker, o ende piwat. 8 Us Eine glück Ehe,| Jr WEr Brune Kanner, die wieder leuchten Metro [va fe. Wz0201, 8. Wer Prafneas nry Bender TERN ENN puto AU haue Hr Oporette in drei Akten Neues Operettenhaus. ' Otto Röhr Diel Du Durs Phfdra, | onnoret, 4 von Rudolf Bernauox 17h V.1 Jas züße Mädel, worries der ? womemenmmenmmmmennnenen | Freitag 4 Ur Bohneew, Rohen, Rudolph Schanze . Grovse bunie Thoator 1 0. Könlgprätzertrabs [S9agbeud &: Bange Gre (nd Rußolph Chanzen Palast-Theater. | ZLDBHDLÄR || Nevember-Spielplan Dir C.Metnhard =. Bernauer. Musik -von Walter Kollo. |B [7 V+ fer treizer Fed. Iser 17,060 2.14 vw 11] 12 Kunstkräfto 12 .,8 Dhet [be wire ih Theater dor Friedrichstadl ealdenr-Thonter., Neus Novomber -Numm. Utwooh: Hauch Im AB, | Pake Friedrlah- vw. Läntenatrnfe 14 Var Lilli grün, Ein wahres Sirkw-Proge, || M3 LOB 'onneratig : Roeme! . WK Ohr, TE: Woht Sebslier-Thoater Charl. t Previn 6 Roa eheim | 7/1 Uh a. = ee ata, Friadrichstr.218. Bonnatond : RozmerehoIm, Kairos 1 (ieTI20M - 9 |7'!s U-: Dey ziebente Tag. ih "> 7/v Bonnt. 3, m. 7), Bonntagt Erägeint. ' Naohm,: Der Ka/ . F, Olorron, Geert 5 4 Thelta-Theater- ve : Dj [] Welt j mera ve na En ne ie I KOnzerthaus H“ ika] venrumeneent gte Komödionhans Hansol u. ürotel lm Zauberwale Theater am Nollendorfplatz. 6 ve unter in  . i? 180 ende R mn (|[üKeichekatien-Theator. Zauyünnun IRE tatiun/ oeh id ater, | ai da | er lcn R ezen ITTER | ERZEN Houto: Gevehlerzen. PRE ; Täglich von 8 Uhr abends ant ““ kis Wim | Dia PrfaznBin von Tragant Ernst LualtS0h ter a. ; ? 8 Wor » uw. Solksblnne Zt FÄ war /9 Qroßes Milt -Streieh-Konzort. | Wallner-Theaterlh - 52/46 MY heatoek pba0 ed | 34 Uhr: Mag für Maß. 4 S2) GroßosBlüthgen- | 7% vo Graf Habenichts NE inan 3 Kind frei; DA 100 Der Klrachgarien, „Konz, kat TVhr *  wenge Hb. internen engen omm ve meme  Der Vorsißende teilte -  ' Betra Aus der  Berliner Theater  Voranzeige?! Mittwocd, den 6, Novomboy 1918,  I Marmorzaanl  anter den gegeiwwärtgen Berhäitnissen riet vatfam (ei. Go di» grüßenswert: an sich jede Veschräiuing ves städtischen Verwal« tungskörpers ift, [9 ist doc) gerade dieser Verzicht angesichts der zunehmenden Verkehrsnot in Groß-Berlin wicht ohne Bedenden. Der Magistrat tritt ferner im einer Vorlage an gd Gtadt.ver» ordneten für eine Erhöhung dex Bezlige der Aerzte um städtischen Rettungswesen ein; sie sollen vom 1. Oktober an eine Teuerungs» pulage oon 50 Pf. für die Stunde zu der bisher 1.75 M. betragen«  den Entschädigung erhalten. rüd starb, 39 Zahre  Per' In Simmern  alt, Fea Pieftelles und Leiter ver Ba rüder vertan,  Kpxrt HE Beel 5 der Schriftleitun 8 der (in  Zeitung“ angehört Ke Gedan in München un Bertin studiert,  und war, bevor er esse zirwardte, Referendar am Amte» Charlottenburg, Aus dem Heeresdienst wurde er noch  won debt einer [cchweren Orippeerkran-  Ins Ausland  fann die Vossische Zeitung nach den jetzt geltenden Dv filmmäangen nur durc< den Verlag gesandt werdea, Austräge werden im Ul'stelnhaus, Derlin GIXW 65, Kodd- straße 22-26, und in den Usktein- Filialen angenommen  Die Ardeitslofen-Versicherung, Zwischen den Vertretern der vorschiedenen gewerkschaftlichen Boxbände und den Gemeindebehörden Groß-Berlins fanden gestern Be- spreeyungen Über die Durchführung der Arbeitslosen-Verficherung und Arbeitsvermittlung statt. Gs wurde ein Einverständnis davüber ergielt, daß dis Gewordschaften bei der Ginführung dev Arbeitslofen«Dersicherung Hand in Hamd arbeiten wollen Die Go» werdtschaftem follen einen wesentlichen Teil der Ueberwahungzarbeit Übernehmen umd auch bei der Arbeitsveraritlung ihre Ovganssatio- nen in den Dienst dex Gache steibon Gleich den Demeindebohörden sind die Gewordschaften der Meinung, daß dis Frage der Dam 5- bilisterung schon feßt eingehend erörtert und vovbereitet werden muß, eva einen plöhlichen Zustrom. großer Menschenmassen Fm] Dt enn verjindern Die Ardeitsvennittiung wiirde  „Feat DER ar H umd die Grwerdslosen-Flrsorge un-  mes 8 Sertefe im Oktober ein getrewes Bild Des en n R in des Lol aroziffern rf . re 14 ent: ELTER (vie *,M ve (e Beatrel FE für bs ven Frembenuer Fehr Groß-' mittellt, der immex noch die  Hö len der viedenefol 4 4 ee ober a Nod, Ban um weit rx als 10000 h' s September 536) zu Znsbesondevt hal de ug aus EN REFA FN  Staaten abgenommen s Os hevreide -Ungarn  Baren im Oltober mr 1s63 Gäfte eingetroffen, gut an 600 weniger  als im vorausgegangenen der November wird einen  weiteren Rücgang bringen. Aus "den Balkanstaaten kamen nur 8 Gäste, aus der Türkei jar En „aus Polen nur 275, also  Deren erheblie< wen als im emder, Bei den 730 An-  kömmlingen aus Ru and „mme en eme bie Randftcaten in  waren 168 Gäste zu verzeichnen, aus  eus SE E10 149, ebenfalls weniger als im Gep- tember. Beier entsandte 50 0, v0n den feindlichen Ländern find Amecita mit 16, Frankreich mis 5, England mit 5, Ztalien  mit 1 v  Nice BENE KE “| ze Des Reue The low . schrift DEiGehe ehe  Tunnel ein Zug, wodurch fast  keht wurden. Zu Passogiers. C&s spielten HOreeliche Szenen abt viele wurden unter den Trsimmern, die euer en, begraben. Das Tüd wird der Unerf,  ng:  rend des Etveiks verwendeten ven gführers Zugeshr! beben.  Ergänzend wird uns aus Amsterdam godr, ug führte =- wie aus New Vork gem det wird - = ngelühe  re mit Mar Se Un 1a geid  Moto ahmenn enfie [59] Fun mit eine  der Schneliigdeit it Teint be Kurve, dis der aride hs aus den Gchienen spra! Betonwand des Fine und wis ein Ei zerdrit wurden Fa  die Tunnelwände gedrüct „oder „unter dar | elmer Mu  7% Va Bannerl,,  8 Vhri Fiobelei, aum erston Malat  .Z O ME . ?  amnnereneeemeeiemegmeeneeeeeemmmmeeeemnweemmmmenanmanemenemmmmemenememmemueenr eeninememeetemmenmniemeremeewnenteneden nennen “ Berantwortlich für die Unzeigen: Karl Radloff, B-uiin, Du! und Herlag: Ullstoin & Co. Berlin, ii“  . Geld a. 243t.1letzt.Darl. now,  Oamtral I-Themt 40% 70 bis Ros8 v, Stambul,  uteches Opernhaus Okork,  ? "Vart BBE AEG frümiten.  Friedrioh-Wilhelmat, Theater,  Kleines Theater.  Komtoche 7 Ua "7-7 Gmarernb  re al aite Spachteln,  Mandolsteoll,  Varantwortlicher Redakteur: Geor « Manch, Bertin,  Sohweimer Eleenwerk Müller u. Co, A.-6. Die Go- ge!iechaft erzielts iin Geschäftajahre 1917/18 auf Warkbetrtobs-Konto einen Gewinn von 2,52 (1, V, 1,96) ABI. Zinson erbrachten 80 792  % 340) M. und aus dem Gewinnrortrage Cos Vorjahres etanden 9 538 (284 211) M. zur Gerfleung Demgoguntber boawepruchten die Un kooten 1s2 (410 269) M. die Abwohreibungen 531 168 (608 478):  Mark. En verbleibt 6odann ein Relay gewinn von 1,588 (1,83) . Mark, aus weichem, wie bereits et, 16 pOL, (wie 1, V.) Divi- dende auf des Aktienkapital von 3 Mill. ve peg 648 200 000) Mark der Kriegameouerrüokliage überiwieeen naoh Kürzung Ten“ temen, Gratifikationen vow. noch 715 060 M. auf neus Rechnung Y  fotragon werden eolten. Nach den IPttolinagen des Greohktinberichtes  onnten die Lelztungen Ges Betriebes, ungeachtet aller Behwisorl; noch erddbt werden. Hieren hat weren  vine im La jahres im Betrieb vous vs Werks-  ban vpe Die wecdaft machte, wie &ie Bilanaxiffern neigen, Im & viaufenee [peak peng Mahnke pgp 0 Wordarok at! te von 696 878 M, auf 623 416 M..  otlog das  das Gebäudekonto, m! ngoacht eBchtet Giacker Abechreibungen, yon 876 863 M. auf 1,12 Mill, M. Die Wer! 'koanlagen, Betrlebsmaschinen und Werkzeugs verminder'en alch durch die Abochreihun en von 703 787 M. auf 810 619 M., obwohl auf dieavem Konto ei: » ZUE von 318 961 M er folgte, Matertalien und Vebe kate ud "uit 487  wertet, Effekten betragen 1,09 M M., Dobktoren 1,74 a. EN ML M,, worunter glich 743 309 N Bankguthaben bo findon. Kreditoren babon 1,21 M (18) M M. m fordern. Die gut» Beschäftigung hat im neuen Gewo) '» disver angehalten.  Stuhlfabrik Gouentin A.-G. AIS M abgelaufenen Jahres EIT LUKI. | aud gebileftieh des Whg ums dem YVerjahre Rr vs  here naahanen 6er) von prey) Mark. Botriobs- Gewob: wow. erforderten 309 618. (247 686) M. un& Tae wein en "83.0s4 rden M, Pa ver- bleibt ein Rolngewinn von 190.70 (198 ans welchem 10  (7) pCt. Dividam auf 1, Mill, M. . Axen ausgegchtittet and nuch Abzug der Tantiemen und Gratifikationen 26 702 (28 660) M, an?  Dens Rechnung vorgetragen werden 8011es. Der Uneats hat im Be riebigjahre eine weitere St, € or! im nouen Bo Us rw In In der BS-  mutt 548.000, (00 aptere mit 208 1s0 (92'174) M., Debitoren M Bankguthaben 206 338 (18 6X) M.  231 046 zit 464 608 (831 618) M. und Kreditoren  Die Zuckerfabrik Fraustadt bringt bei vou otwe gleicher Höhe, wie im Vorjahre (186 000 M.) 36 20, 14 yOtL. in den Jahoen 1916/17--1918/14) Dividen tollung,  molten Rinne m Famburg., Dir Verwaltung veblägl  ahr 1917/18 eins Dividende von , 14, Ke den Jahren 916117 -10 10714) voter 8 x. (16, 10,  (86, 20, . vr Vee  vaunbaus NAürnbdord A.-G, Der er Apocdiun für das Geachlfty- UE Re (603.788) Lieg MIE er des nea Rein von BotrnG4 9 OR (ele du dan DrÜ TEES NT DEG 3. 02%.  DMvidendonabzeohblägde. Yen heate ab beopeltr: Anil ohomleoheo Fadrik-Akbtten (6 vO: Werft nuf obomleche FPabrik-St-Prier.-Akt'on .»), Richard Lindonborg Stahlworke. Aktion (66 de. aussehließiich Ge-  wimantellecheln für 1017/18 zu dieetger Böree elt und nottert.  New York, 3. Keranten. (Wtnone Kabsoimeldung.)  8.11. 8.11 12148. Tondenz für Geld nom. | Bau | Norfolk & Woetern 88 7% Sold a. 2484.Dureheoh, nom, | 6 | Northern Paotfio 8: 5  [3er  [] Woeohs, a. Fara GE) 6,4725; 6,47 Roadin, (60 T.) 4,78 Ohlonys Rook Inland "  3%. A Lond, 4,78  Cable Trausfera 4,7065 | Southern Paoifie 09 pl Ellber Bullion 16144| 101% | Southern Raitway 1 North. Pas, 8%], Bends = | 89 Southern Railway pef. 68 68 B,Yzmo.Met, 62), Ser. A = 88% | Union Paoifio doe, 8%), Ins. Soaxlo A = [1 G &. -. 70: dea Adfustmat Bonds = 7* 'abaoch prof, ' 089341 89: Bth. Pao. 67. 4%, Bonds >=» 8336 | Western Maryland .- 13' Atoblson Topeka 9934) 89% | Amertoan Oen (x| az Baltimore & Oh! 6636) 36 | Amerlean Oar & Fow. 85; Qanadian Paoifie 365 | 16s34.| AmerloanLooomotivd «= 8 Qhonapeake & Obiv 58361 668 melt. Rat, 8834| 88! Obloage Milwankoo 69: 4934 | Amortiean Sugar Rol. == | 139 Denver & Rio Grande 6 1a px M 60 Liris oommon 1734) 1734 | Bethlehem 02; 2 Et 1 Fn | Stleen 8 [8 Tent Northern 090 .. Great . Ove Dort. -- | S1 | General a. zu Inolts Ooutral 10034] 1004 I Internat, Karveoky =- | 165 Interbor Coneelie, [] “ Inten. 5 Mors. gr 130) [*) v' bd 49% Lonsville '% Noakeilie 116 | 114 | National Lead -. 130 MieoouziKans. Torn DB. [3 Repub, Iron & Steel, == [+ waounrlPae,uzenehht. 24% | Unit. iat, Steel Dorp. 01 | 101 XN. B, Mextoo 2. ps DB 8 da. de. ds. prol 11234] 111. Now York Cen! 1834| 794 | Utah .- „“ Now York Ontario Virginia Oboen, «= 6636  Metropol-Theater  7 ihr 10 Von heute ab wirdee töägliiht! 7 Wr 18  Die Jaschingsfee  Operettzin 8 Akten von Dr. WilluerundR. Oesterreicher In Gzonte geseßt vom Direktov Richard Schult. URANIA  Wievenoehaftlickhes Theater, Taubonatraße 48/48.  Groß» Variei6-Aus-  N  