Wöchentlich

60

* Pfennig
(Wylich frei ins Haus.

In aller Kürze.

Meuigkeiten von Nah und Fern.
Die Note an die deutſche Regierung, die am
Gonntog vom Oberſten Rot e:nſtimmig gut-
%n worden iſt, iſt dem Freiherrn v. Lersner
noch nicht übergeben worden.
*

Infolge Aufhebuna des Belogerungsguftondes
find auch alle Maßnahmen, die der Ober*“fehls-
hober auf Grund des Belogerungsguſtandsgeſeßes
für den Landespolizelbezirk Berlin, den Stadtkreis
Spandau und die Londreiſe Teltow und Nieder»
barnim getroffen hatte, außer Kraft geſeßt.

*

Die Mehrheitsverteien in der Preußiſchen
Londesverſammmlung haben beantrogt, bei der
Sevorſtehenden Neuregelung der Beamterver»
Hältniſſe den gehobenen Unterbeamten den Rang
der mittleren Boamten zu verzzihen. Ferner foll
die Gehaltsreform im Reich?“ in vollem Um-
fange auß den preußiſchen Beamten zuteil
werden.

Der frikhere Deutſche Kaiſer hat vor einigen
Toyen zum erſtenmal Shloß Amerongen ver»
laſſen, um auf die Jagd zu fahren.

«

Für die große juriſtiſche Stoatsprüffung find
neue Vorſchriften erla'ſen worden, die eine be-
deutende Erleichterung darſtellen und mit dem
Grundſatz brechen, daß ein guter Inriſt zunächſt
im alten römiſchen Nec<ht genau Beſcheid wiſſen
muß. H

Der amerikaniſche Bergarbeiterſtrei? iſt bes
endet. Zwiſchen der Regierung und den Berg-
arbeitern iſt eine Verſtändigung zuſtende ge-
femmen.

H
„|
4

*
Die Bresfauer Frühiahromeſſe, die vom
2. April bis 1. Mai ftatiſinden ſoll, wird fünf
Gruppen umfaſſen. Die erſte Gruyve enthält
Gewebe und Bekleidun» die zweite Möbel und
Innenausſitc..ang, die dritte Bai jen , die
vierte Technik und Maſchinenbau uad die fünfte
Drogen und Chemikalien.

.

Die Hotels und Gaſtwirtſchaften in Osna-
Zrüd haben als Preteſt gogen polizeiliche Rehe
nehmen, wie Beſchlag ahm! ven Vorröten
Ueberwachung und Kontrolle der Küchen, den
Betrieb eingeſtellt 3

Zum weiteren Ausbent der Do'vzp/ger Muſter-
meſſe hat die Stedtverordnetenver 'ammlung dem
WMeßamt ein Darlehen von vier Millionen Mar?
bewilligt.

.*
Der frühere Lefbarzt des Prinzen Wied, Dr.
Groro Verghau'en, iſt auf dem Wege von Kon-
ftantinopel nach Rußland auf dem Dampfer
„Arta“ ermordet morden.

Die Streitigkeiten in der Metall-nduſtrie in
ik zwi/&en den Angeſtellten und den Ar-
er gee gen Zupeſtänd«
den. Die Arbeit wurde wit»

*
Nowitec des Dezirles von
x die Kendidatur

veitgebern ſind

dee aufgenom.
Das republ'Lri

Die Sowſet-Regierung beabſichtigt, neue
Danfnoten herauszugeben. Die Zaren-, Duma»
und Kezenſti-Rubel ſollen eingezogen werden.

Grey, der als engliſcher Sonderbot»
ait in Wafhington weilt, beabſichtigt, da bie

Wontags 2,50 M, Rehau

Doorn 80 vi meran

ee]
M eien de deut
nnter

Nichtratifikation Amerikas und die Krankhei

Wilſons ſeine Tätigkeit nicht mehr erſprießlich

arſcheinen laſſen, nach England zurückzukehren.
*

Jugendliche Arbeiter und Studenten drangen
in LHadapeſt in die Redaktionen der anti»
monarchiſtiſchen Blätter Nepſzava und Az Eſ ein
und zerſtörten deren Einrichtung.

Eröffnung der neuen
ſranzöſtichen Kammer.

Eine Erklärung der STEN

Am geftrigen Montag wurde
gewählte franzöſiſche Kammer eröffnet. vl "Des
ginn der Sijung verlas der Deputierte
Francois namens der elſaß-lothringiſchen
Abgeordneten eine Erklärung, in der er auf den
feierlichen Proteſt der E!ſaß-Lothringer gegen
die Abtretung der beiden Promuzen El'aß und
Lothringen in der Nationalverſammlung zu
Bordeaux am 17. Februar 1871 hinwies, Schen
dama/s hätten die Abgeordneten verkündet, daß
der Friedensvcrtrag von 1871 für fie null und
ichtig ſei und geſchworen, fär ſich und ihre
Kinder, daß ſie vas Recht der Elſäſſer und Loth-
ringer, Mitgliedex der franzöſiſchen Nation zu
Sleiben, die'er unrechtmäßigen Beſitergreifung
gegenüber ſtets geltend machen würden. Zeß:
ſc<hmicdeten die eljaß-lotheineiſchen Abgeordr:e: jein
die Rette der hiſtoriſchen Ueberlicferungen
zu'ammen. Jeßt, wo ſie ihren Siß in der (oe
zöſiſhen Kammer wieder einnähmen, gäben fie
Deutſchland nnd der ganzen Welt von neuem zu
verſtehen, d« 7 Elſaß-Lothringen niemals aufge-
hör: habe, mit ſeinem ganzea Herzen der fran-
zöfiichen Familie anzugehören und daß ſie die
tieffte Befriedigung dariiber empfänden, wieder
zu ihr zurüczufehren. Nicht mit Unrecht habe
Deutſchland die Volksabſtimmung im Jahre 1918
geſcheut, Die Neuwahlen hätten beweien, daß
Deutſchland auf keinen Fall mehr das Recht
habe, Gebiete zurüczuverlarven, die es kraft des
Eroberungsrehtes beſeſſen habe.

Im Namen der Regierung begrüßte fodenn
Miniſterpräſident Clemeneeau die Brüder
von Elſaß und Lothringen. Der Zufall wolle
es, daß er als leßter Ueberlebender der Dro-
teſtler von Bordeaux heute dazu beſtimmt ſei,
ein heißes Willkommen auszuſprehen. Clemen
eeau erinnerte weiter an die notwendige Or»
ganiſation des Friedens, die erfolgen müſſe. Er
ſagte u. 0.: Wenn wir etwas anderes ſein wollen
als Zuſchauer, müſſen wir beherzt in die 31
kunft bliken. Das Werk wartet nux auf den Ar-
beiter. Man muß fich beeilen, c'ne Verzug, denn
Frankreich iſt wiederaufzubauen.

Für die Sozialdemokraten verlW Albert
Thomas eine kurze Erklärung, in der er
namens der Arbeiterbevölkerung von Elſaß und
Lothringen zum Ausdru> brachte, daß auch fie
die Dezannextion wie eins Befreiung anſehe.
Die fozialiſti'>e Partei von Elfaß und Lothrin-
gen trets entſchloffen und ohne Hinterhalt in die
franzöſiſche Gemeinſchaft ein.

Amerikas Iaffeeverbrauch.

Der Philads'phia Public Ledger vom 13. No-
vember ſtellt feſt, daß die Bere:niten Staaten,
ob infolge des Alkoholverbotes, läßt er dahin»
geſtellt, zurzeit über die Hälfe der geſamten
Kafſocproduktion dex Erde filr ſich verbrauchen.
Die Welternte an Kaffee habe für dus Ichr
1918-19 rund 14 Millionen So> betragen. davon
ſeien 8 Milkionen in die Vereinigten Staaten ein»
geführt worden, wovon bisher nar 500 000 Sat
wieder ausg-fihrt ſeien.

Lezter Zeichnungstag

Strafantrag im
Marloh-Prozoß.

Die Reden der Verkeidiger. == Eine
Piſtolenforderung Keſſels.

Verteldiger

Kikath, und zuſcßt wurde dem Angeklagten
Marloh das Schlußwort erteilt. Der Ver-
treter der Anflage beautrogie gegen den Au-

eine Woche Geſänguis, Dieſe Strafen wären
zuſcaut

Dienſtentlafſung erkannt werden. Das Urteil foll
heute mittag ein Uhr verkündet werden.
*

Der Angeklagte Marloh bewahrte auch
Montag ſeine eijerne Ruhe und Gelb
beherrſchung. Nur bei dem vom Anklagever-
freier beantragten Strafmaß verfärbte er ſich
leicht. Vor dem Kriminalgericht hatte ſich bei
Schluß der Sißung eine Menſchenanſammlung
gebildet, die mit einiger Erregung auf die Be-
kanntgabe des Urteils wartete. Es kam dabei
zu kleinen Zuſammenſtößen, die ſich aus der
Parteinahme für und gegen den Angeklagten ex-
gaben, jedo<h harmloſer Natur waren.

Hauptmann von Keſſel iſt, wie wir hören,
auf jeinen Wunſch vorläufig vom Dienſt bei der
Eicherheitswehr entbunden worden und hat die
Einleitung eines Verfahrens gegen ſich ſelbſt be-
antrogt.

Weiter hat Hauptmann von Keſſel nach
Echluß der Montag-Sißung in Moabit im Kri-
minalgerichtsgebäude durh zwei Offiziere dem
Pfarrer Rump eine Piſtolenforderung unter
ſchärfſten Bedingungen überbringen laſſen. Pfar»
rer Rump erflärte den Ueberbringern die'er
Forderung, daß er mit dem Hauptmann v. Keſſel
nichts zu tun haben wolle. Pfarrer Rump har
die Angelegenheit dem Oberſtaatsanwalt unter»
breitet.

Bericht ber die Verhandlung ſiehe dritte Seite.

G- ereuſiräfling.
Das Schi>fal eines Flamenführers.

Das Mätglied des Rates von Flandern, der
nführer Bor ms, iſt von den be!giſchen
Gerichten zum Tode verurteilt und, da Todes»
eile in Belgi: ſtzedt
ledeaslänglie
jäämiſches Beatt ſchildert jein Los:
x und jein Bart müſſen glatt
en, Er muß die Rleil
Saleerenſträflings trogen.

geſchoren wer-
des gewöhnlichen
1 den Ropf wird
ne jäwarze Kapuze gezogen, er
Fwangarbeit verrichten. Zel ungen bekommt ex
nict wehr zu leſen und zur zwe! Briefs werden

muß

iH ausgehänd! i Monate

kf] Er We mae Deja jeiner Frau,
Mutter von ſechs Kindern, empfangen. Da man
Borms nicht erſchießen durfte, ſo wird man dafür
ſorgen, daß er langſam dahin
Es handelt ſich hier nicht um Perſönlichkeiten,
fondern um die Ehre des geſamten flämiſchen

nt

Volkes, € dera en 4 Eg
ein ue rd nigt au es 4

„ge um I: hre te Des AE: Aniſe 422 “
anf

delt ſich hi: „Menſchenrechte und
Beltordiung Die Inteletuel

Welt, und fs erſter Ünie unſere| Eiazmerbeiden
können ſich dieſer zyniſchen Brutalität der bel“
filben de ewalthader gegenüber nicht teilnahme

Ihre. Majeſtät,
die Amerikanerin!

Von unſerem Korreſpondenten.
New York, im Oktoder.
Eine der auffollenden und für den Europäer
wenig ſympathiſchen Erſcheinungen des geſell-
ſchaftlichen Lebens in Amerika iſt der grenzen»
loſe Kult, der hierzulande mit den Frauen ge-
trieben iſt

als ein ſeltener und koſtbarer Luxusartikel,
vorſichtig behandelt und ſorgfam behi
mußte. Auch heute wird ſie noch
überirdiſches Weſen betrachket, das
den Füßen auf der Erde ſteht,
Manne als ein Geſchenk des Himmels
iſt. Daher gilt es jedem Amerikaner als Ehrex
Büdt, die Laxnen, Sämächen und fog
heiten der Frau widerſprucslos zu ext
fich Tag und Nacht zu tummeln,
Leben ſo angenehm wie möglich zu abe;
mag von mancher holden Leſerin als ſchöne Tz
gend betrachtet werden, es. iſt aber keine ſchr
fhmeichelhafte Tugend, die eine Frau als niet
ganz vollwertig erachtet und ihr am liebſten ein
muſelmänniſches Haremadafein zuweiſen würde.
Die bevorzugte Etellung, die die Frau in
dieſem Londe genießt, bringt es natürlich mit
fich, daß ſich die Amerikanerin gegenüber. der

H eiMaedl
Fie u

8

wegen irgendeiner angeblichen Herzens
zu verklagen oder am thm Erpreſſungen 7
Üben, zu denen die wahnwihigſten Beſehe hr
nötige Handhabe bieten, oder ihn über
Saufen zu ſchießen. falls es ihr [0 paßt. Sie |
vor jeder Etrafe ſicher, wenn ſie eine Aben-
teurerin der niedrigſten Sorte wäre, und wenn
fie einen guten Anwalt und ein einigermaßen
Gübſches Geſicht hat, ſo kann ſie duch einen
Mordprozeß ſogar ihr Glüd machen und eine
nationale Beröhmtheit werden, die ihre Me»
moiren für viele tauſende Dollar verkauft und
ſchließlich einen wildweſtlicen Millionär heizatet,
Im leßtern, Zahr gab es in den vornehmen
Dillenkolonien auf Long Island drei ſenſationelle
Mordfälle kurz hintereinander, bei denen es ſich
wieder einmal erwies, weiche unbegreifliche Im-,
munität die Frau vor dem amerikaniſchen Geſeß
genießt. In jedem dieſer Fälle handeite es ſich
um Frauen der Geſel!“ oft, die aus irgend einem
Grund, vornehmlich aus „Graufomkeit, Untreue
und fc<!echter Behordlng*, ihre Männer nieder“
gefnallt hatten. Alle drei Seldinnen wurden
natürlich prompt fr:igeprocen, und es kaan
keinem Zweifel untzrliegen, daß dieſe drei Marde
iſſen pſychologiſchen Zuſammenhang
ſtanden. Ein derartiger Senſationsfall pflegt
anſtedend zu wirken und andere nah ſich zu
ziehen. Bei dem leßten der drei erwähnten Tälle
handelte es ſich übrigens um die Crmordung des
millionenreihen franzöſichen Kafieokönigs Le»
blanc, der während der leßten Jahre a:
prachtvollen Landſih auf Long Zoland
und'eines Tages unter nicht ganz
Umſtänden von ſeiner angeblichen Gattin niedee-

: 10. Dezember 1 Uhr mittags
SOT PRATER E03 GAERNE UNN KENN NORTE SET ZNDRNT 70 10% VENTRT NN 0 NET

27 20% POLARE ZUTUN NBERWNEG NANNTEN IG WD: aA

Deutſche Spar-Prämienanleihe 1919

u
«42DNNNZWLZUN ET EN

WEBER

[4 Mörderin uicht, wie allgemein e7-
wurde, die angetraute Eheſrau des

vorfucht hatie, mg in dea Beſitz des Leblaneſchen

Vor einigen Monaten hatte ſich vor einem
Rew Yorker Gericht eine etwas anrli>ia: Dame
der Lebeweit wegen ſchmußiger Erpreſſung zu
verontworten. Die Angeflegte, die oſſenbar in
ellen golanten Künſten wohl bewandert war, gab
fich alie erdenklihe Mühe, durch ein kokettes
Augenfpiel und eine freimütige S&oufte!!
ihrer woh'gefoxmten Waden die Geſchworenen"
ben? zu tzeinfiuſſen. Der Richter ließ daher
iber Nacht eine meterhohe Breiterwand um die
AutlagHani errichten, ſo daß nur Koyf und Hols
der Sübichen Sünderin fetbar waren. Sie wurde
ab27 doch freige'prochen. Dieſe buchſ wahre
Begebrnheit iſt natürlich ſehr komiſch, aber ouch
ſehr typiſch für die quartonerhafte Pubertäts-
duſelei, von der der Yankee beim Anbli> reiz»
voller Weibtichicit beſailea zu werden pflegt.
Dieſe üb. wältigende ſigleit

dem ſchwächeren Geſchlecht prä:
Amerikaner geradezu zum Ehetzotte!

iert den
Es gibt

denn anhin keirem Lande der Welt fo viele
Pantoffelheld er in Ainerika, Faſt in
eIen amerik: die Freu das

Negiment, u;
daß die Amerikanorin ſich mit de:
übertricbenen Bewußifein ihrer Macht und i:
geiſtigen Ueberlegenheit über die etwas läge»
liche Spezies „Menr“ verſtiegen hat. Dieſes
Seldſibewußlſein Fat dazu geführt, deß die mo»
derne juros Am: in der höheren Geſell
ſchaftsf'aſſen &on ein unerhörtes Opfer zu
bringen glaubt, wenn ſie ſich dazu herobläßt,
eine EG)? einzugehen, Sie erwartet von dem
Monne ihrer Wahl, daß er Opfer ge-
Lührend würdigt und 3; us darnaH
trachten wird, ſie nad
ih en Freiheit |.
x Zeitungen veröffentlicht:
dieſer Tage einea ſe! rkenewerten do!
wentoriſc<en Beicg dafür, wie ſehr dieſe Auf-
faſſung gerade in dea wohlhabenderen Kreiſen
des Landes t iſt. Vor einiger Zeit ver-
ſich ein junger fgier namens Neuville
mit der Tochter Elva der
Kionen/hwerea Frau Dieſtelhorſt aus
City, Witwe eines der ehedem bekann-
jten Petroleummagnaten des Weſtens. Ginige
ſpäter brachten die Zeitungen den Wor:-
lant eines Kontraktes, den Frau Dieſtelhorſt mit
Aigen Schwiegerfohn abgeſchloſſen
twas gefürzter Form, die fol»
uagen enthält
„In Anbetracht des Umſtandes, daß Freu
-ÖO. Dieſ?elhorſt, wohnhaft in Kanſas City,
ct: Miſſouri
ih unmündigen Tochter Elva mit
ern De Nederlafe aus Bel gidt,
übernimmt Herr Neuville Nederlake die fol-
genden vertraglichen Verpflichtungen:
Erſtens: daß ex der genannten Fra
A. G. Dieſtolhorſt oder ihren ärzt!ihen De-
vatern genügende Beweiſe 7 und
körperlichen Geſundheit erbr.ngt;
Zweitens: daß er während der ganzen
5:1), ſeiner Ehs mit Fräulein Clvs Dieſtel-
herſt ſeiner Gattin zarte Licbe, das voll»
jöndige Vertrauen, die liebende Fürſorge und
Litive Sympathie entgegenbringt, zu de ein
ſann in einer vollkoramenen feiner
Gattin gogenſiber verpflichtet iſt; daß er ſich
au kt Zeit einer Untreue in Gedanken
oder in der Tat ſchyldig mecht.

"Drittens: daß er ſener Gatlin ge
nügende Freiheit zugeſteht, um ihr das
[Eig aware] [4 A 4-4

liche Zerſtreuung zu ſichern, die zu ihrem
GZE notwendig find und naß ihrer Meinung

wurde, Später ſtellte fich heraus, daß

war uni =t:r =jpiegelung ſaljcher Zalſachen

Vermögens zu feßen. Was nicht hinderte, daß
fie als Heldin und Märtyrerin geſeieri wurde.

ihre Einwilligung zur de“ a] 10.000 Franken. Auch Bett ſei in Mengen nag

(BOHREN EE CT KAEN Wa DRIG DENE DEE

kenden und Freunde naß ihrer eigenen
SEENSCHL R at 35 00

rtens: daß er nm
Zeit der Ehegemeinſhaſt ſeiner Gattin gel»
tet, die ſonen auszuſuchen, die in ihrem
Hauſe verkehren ſclien, und daß er ſeine

Freundſchaf: nicht ſolchen Verſonen t,
die ſeiner Gattin als Freunde oder Betannie

nicht genen ſit N
j er feine Gattin nicht
verhindern wird, ſic) nach Herzenstuſt ibren
Reigungen Ür Charaktectänze, das Thecter
und ge/el!ſchajtliche Vergnügungen zu wimden.
Techſtens: daß er ſtets eine treue und
verirauende Gattin als das größte Geſchenk
Gottes betrachten, und ihr ſtets die Acht
Bewunderung und Würdigung zollen wird,

in den Augen Gottes und der Menſchen eine

gehorjame Gattin verdient.

Gegeben zu Rew York, aun 12. Sept. 1919.
Folgen die drei Unerſchriſten der beteiligten
Parteien.

In dem Kontrakt wird auf ein gefondertes
Abfommen üver finanzielle Angelegenheiien be-
zug genommen, das dem glülicn Herrn
Yederlake bei treuer Eofülſung ſeiner Pflieten
einen Anteil an dem zukünftigen Erbe ſeiner
Frau in Auzſicht ſtelit. Erjülit er ſeine Ver-
pflchtungen nicht, 9 werden die Dieſte/horſt-
ichen Millionen derart ſichergeſtellt, daß der
unzureichrade Schwiegerſohn nichts aibelommen
kann. Was geſchehen ſoll- wenn die zukünftige
Frau Nederlake einmal, Gott behüte, ihre ehe-
lien Pflichten vergißt, davon wird in den Ab-
mahungen nichts geſagt. Wie immer man die
Scche verachtet, ſo ſcheint der Herr Nederlake
einen ſchlechten Handel abgeſchloſſen zu haben.
Wenictens Gedankenfreiheit hätt er ſich aus-
bebin.zen ſolien. Hoffentlich iſt jemand freund»
ließ genug, der jungen Foa Nederlake zu iter
HoHprit einen paſſenden Haken zum Auſhängen
von Waſhloppen zu ſchenken == fie wird ihn
brauchen können. Alfons M. Nne50.

Das Loch im Weſſen.

Matin zeigt in einem Artikel, wie gewiſſe
Stäjeberlreiſe von dem Loch iin Weſten profi»
tieren. Er ſteüt feſt, daß etwa 100 derartige
Kaufleute verfolgt werden würden, und ſagt,
Reis, der in Frankreich zu 85 Franken für
160 Kilo und zu 1 Frank das Ailo verluft
werde, werde in den beſeßten Rheinianden zu
150 bis 170 Teenfen verkauft. Sc<weinefett, zu
3,60 Franken gekauft, erreiße einen Preis pon
6,35 Fronten in den Rheinlanden. Bei einem
Waggon Reis verdien zu 2 Edhieber etwa

dem beſehten Rheinland gegange2.

2 nzöſiſhen Sdhieber-
gewinnen die Rede. Wie ſich die aus Frankreich
dur) das Loch im Weſten verſchebenen Waren
woch duni die deutſchen Sch;ebergewinre ver-
teuern, kann man aus dM in Berlin verlangten
Preiſen für Reis, Shmeinefett uſw. er'ehen.
Die deut/chen können den franzöſiſchen Schie»
vern würdig die Hände reichen.

Die „Arbeiter-Zeitung“ in St. Loris (Ame-
1:20) ſtellt %ſt, daß es 1856 in den Vereinigten
Etaoten W Millionäre gegeben hat. Dieſe Zahl
ſtieg nach dem Bürgerkrieg 1861-84 auf etwa
7:0. 1914 gab es 5000 Millienäre, die mach dem
Weltkriege auf 25 000 angewachſen ſind.

*

Der - amerikaniſche Marineſekretär Franklin
Roo!2elt wurde von der demokratiſchen Partei
als Kandidat für die Präfidenkſchaftswahlen im
Jahre 1920 auigeſtellt.

meneeaus, in welcher

119 für das Schicjal der Kriegsgefangenen auf
die deutſche Regierung ſiebt. Als Zünſtzation
jür dieſe Behauptung des Vorſienden des
hohen Rates veröffentlichen wir den folgenden,

eines Kriegsg-jangenen vom 28. Rovemder d. I.
aus einem franzöſiſchen Grfongenenloger:
Soeden bin ich wieder bei meiner Kom-
pagnie angekommen, Unjer Fluchtverſuch iſt
mihgläctt, und wir haben dabei beinahe das
Leben eingebüßt, Kurz vor Meß- in Herbeville,
wurden wir von einem Poſten der P,-G--Kom-
pagnie 78 gefangen. Wian führte uns auf die
Wache, wo uns die franzöſiſchen Soldaten zur
Begrüßung nrit Fauſt- und Gewehrko?benſchlär
gen ins Geſicht und auf den Kopf empfingen-
wobei wir viel Blut verlexen. Mit beſonderer
Roteit tat fich der Wiutant dieſer Kompagnit
x, der uns, im Verein urit
daten auf die Ebe warf, wo
npogelien Stiefoin ſolange bearbeitet wurden,
3 uns das Blut aus Mund und Naſe kam.
je Behandlung dauerte eine halbe Stunde,
bis wi jig waren, uns zu rühren, und wie
Jebios liegen blieben. Auch haben ſie uns währ
renddeſſen die meiſten Kieidungsſtüce gr:oub'
Mantel, Ro&>, Stieſel- Strümpfe und Ho/ou
träger. Dann kamen wir in dea ſogenannten
Arreſt eine mit vieten Löchera behaftete Bret-
terbude,-durc<h die Wind und Schnee ihren Ein»
gang fanden. So ſaßen wi- bis zum nächſten
Morgen ohne Doa barfuß
nox Wunden blyt:9d,
und frierend im diefer 7;
Bei unſerem Ei
ſehon drei Kameraden drin. Der Toſien, der die
Türe öffnete, ergriff mit dem Worte „Heraus“
eine ſcho: vereitſtehnde die Latie, mit der er
auf die drei Kameraden unbarmberzig und ohne
jeden Grund lo9/<lug, bis ſie in einer anderen
Delle verſchwanden. Darauf ſperrie man uns
unter Fußtritten un Fauſiſchlägen in die fr.
gewordene Zelie, Am anderen Morgen Folie mon
ns um 9 Uhr wieder heraus und gab uns Roc,
Mantel und Stiefel wieder zurüs, Lofenträger
und Etrümpfe« hatte unterdejſen ſcon Liebhaber
gefur on, Dann brachte men uns zum Chef der
Kompagnie 78, wo deubſche bedauernwerte
Kameroden in eiaem alten, verlaſſenen Wald-
lager untergebracht waren. Hi ea wir
von dom Kommandanten der
hört, nach dem Derhör wiede:
ſchlägen und Fußtritten in €
ſtär geracht, der als Arzeſt diente.
warden wie zunößſt in 20 Zenimet:
Schnee bis aufs Hemd entkleidet, dar
dieſelbe Behandlung wie tags Biederum
ſching man uns mit Znütteln inter Vorhaitung
des Revolvers und unter Hehnworten, jo da
wir uns in Schmerzen wanden, im Hemd, ohne
weitere Kleidung der Kälte preienegeben.
Etwa eine Stunde ſpäter traten zwei
Eolbaten ein und fragten uns, cb wir unn
zufrieden wären. Wir konnten vor Mattigkeit
feine Antwort gebe. Dann verſckwanden die
veiden, ?edrten aber gleich uit hren ſechs Kom-
plicen zurüe, riſſen die Tür auf und ließen uns
herausflettern. Dana ſtellten ſie ſich in Spieß-
zutengaſſe, mit Knüppein und Brettſtäcen be-

tternd- dungernd

Das Notturno.

Von
Allee Sachs.

2 ſinken, Des elende, kleine
Moniandenſtiltgen iſt nech erfüllt von dem
Aehten ſchmerglichen Ausllingen ſeines Spieles.
„In2 war mein Notturno, Anton," fagte er
zu jeinem Freunde, dem blaſſen, ſhwarzhaorigen
Nuſſen, der am Klavier fißt.
„Dit haſt geſpielt wie der Teufel, Petrowitſch
- == Du biſt ein Meiſter!“

„In Wahrheit iſt es noch anders und ſchöner,"
erwidert der kleine, überſchlanke Eeiger mit dem
Kindergoficht und den unwahrſcheinlich aroßen,
grauen Augen, aber ich) beſize das Manuſkript
micht mehr!"

* „Du befißeſt es nicht mehr?"
* Da weißt, Antou- deß

nie etwas ouf-

Fchreibe, aber dies Werk, mein veſtes und ſchöne
Fies, das it vis jezt geſchaffen have, == ich ſchrieb
es Cuf und habe es == verſchont! ==

Der Ausdru> dos ſhmalen Geſichthens wird
moquält und unruhig, und ſeine Etimme klingt
Frünenverdunkelt, als er fortfährt:

„Oh! Anton! Du weißt nicht, wie get inigt
amd elend ich ſeit Tagen 51 Mirjam, mein
„angebetete Mirjam, die ſich von mir trennen
mußte, weil ſie ein autes Engagement am Stedtk-
enter in W. vekam, hat es von mir erhalten, als
Wegengeſcen? für die kl; ne 1
die ein Eroſtü> von
Feligen Stunde aab 's mir und fagte dazu mit
Ihrer weichen, melodiſchen Stimme: „Dies ſch
Oein Talismun fein, Peter! Tue es nie von Dir!
Wenn iH fern bin, ſoll es
geben, holte es feh und heilig!“

„Deden]e, Anton, wie lieb ihr diefes Gtüt

| 1-wnr, == ein Etikt, für das ic ais Gegerpfand

Stimme b1
Togen habe ich dieſe Nadel => verfeßt!
hatte Hunger, entwürdigenden Hunger! Ich
have mich felbſt geſchönde! damit! => Ich weiß,
zjam wird mein Werk als das Teuerſte und
Seiligſte a<!eu, als ein Kleinod wird fie es aufe
owahrenk I< jehe ſie noch, das geliebte Gs
ichöpf, wie ſic das Blatt küßte und es zuſammen»
gefaltet an ihrem Herzen bara!“ Er (<lägt
Hände nor das Goſicht und ſinkt in ſich zuſammen.
Sein Freund kritt zu ihm und verſucht ihn zu
tröſten, aber es iſt umſonſt, der kleine Geiger
iſt faſſunolos verſunken in ſeinen Gram. ==
It die dünne, blederne Hansglode.
net und bringt ein kleines, wohlver-
fehnürtes Poſtpoket für Peter. „Bon Mirjam,
won ihr, der Geliebten!“ Wie elektrifiert ſpringt
Peter auf. „Sie iſt ein engelgleiches Geſchöpf,
meine Mirjam, aber ihre Güte erſchlägt mich bei-
neht, == fie erfehlägt mich!“ ſchreit er außer fich,
als aus der Kiſte wohlverpact rotwangige
Aepfel und die herrlichſten Würſte zum Vorſchein
tommen. „Anton, oh! Anton, was bin ich
gegen ſie => ein GE Düſter ſtarrte er vor
fich hin und überläßt es dem Freunde, fich weiter
„mit dem Anspacken aller Herrlichkeiten zu be-
jehäſtigen. Da = plößlie wird ſein verlorener
„BHC foſter, er ſtarrt, ſtarr! immer nur ouf einen
Pun?t == auf ein fettgetränktes- zerknülltes Sti
Bopier, das zur Umhüllung einer Leberwurſt
Biente und eben von Anton achtlos auf die Erde
geſchleudert worden war. Notenpapier. == =>
Dieſe ſauberen Achtel dort. = => Ein ſtöhnender
Aufſhrei! E kat das Papier ergriffen. und
Falret es mit fliegenden, zitternden Fingern ca5-
einander. Velorgt umfcht ihn fein Freund.

„Oh! öle Gemeinheit!“ zuft Anton empört
umd' donn verſucht er Troſtesworte zu finden, wie

| fie nur Freundesliebe ſuchen und finden kann.

Peter lchnt no immer in ſeinem Arm und mn
Hebt er das Antliß empor. ==

Anton ſicht in ein ftraßlendey ſonniges
Kindergeſicht!

„Bin ic nicht ein unglaublicher Gl3d>svilz,
Anton?“ == Vir ſind quitt! Mirjam und iH
find quitt! Es iſt wie ein Wander ==! I<
brauche die Nadel niht wieder einzulöſen, Hab"
die ſ<önen Aepfel ind Würſte und hab' es wiee
der = mein Netturno!“ = ==

Ein never Heldentenor

im Deutſchen Opernhaus.

Im Charlottenburger Opernhaus ſang Paal
Papsdorf, ein junger- ſehr verheißungs-
voller Heldentenor, die Titeleolle in Wagners
„Siegfried“. Die von Natur ſehr ſchöne und
außergewöhnlich voluminöſe Stimme vezfpricht
bei entſprechend ſorgfältiger Equlung gerade
auf dem Grbict der Wagnerſchen Heiden Bedeu-
tendes. Nur maß ſich der junge Sänger hüten,
ellzu naturburſhenhaft zu ſingen und ſein Or-
gan rechtzeitig ſchonen. Biel hat Papsdorf auh
noc im Spiel zu lernen; nicht nur die Roten
gut und, meſikoliſch zu bringen, ſondern vor
allem auc) die Partie in ihrem dramotiſchen
Weſen zu exfaſſen- ſollte er fic) mehr angelegen
ſein laſſen. Der Cr/cig des jungen Sängers
war groß und wohlverdient; möge er der An»
vorn zu weiteren ernſten Studium ſein, Im
übrigen bot die unter Mörikes bewährter
ng ſtehende Vorſtellung (:2it Emmy Jim»

Peter werbir»+ wortlos dos Anttit an
um%es. Das Eimvidelpapier iſt

mermann als Brünchifd) keinen Anloß zur Bes
Fprehung; fie hält ſich auf dem Nivean eizer
„auten Gpielpiarvorſtelinng Da Böger leich

uns aus dem Leſerkreis übermittelten Brief |

und aus dea er» |

wefſnel, auf und hießen uns einige Male in
Semd hindurchlaufen, wobi wir wiederum
ſchwere Sclöge auf die n<H blutenden Burden
und Körperteile erhielten. Unter Fußtritien
flogen wir wieder in die alte Zelle. Es wieder«
holte es ſic) jede Stunde, bis uns no4mittags
um 4 Uhr Gendarmen gofeſſelt noc ihrer Station
brachten.

Nach den Ausſagen der gefangenen Ka1
raden der Kompognie 78 ſind ſie ane derartige
Behandlung gewöhnt. Sie erzählten au, daß
ſie ſeit Mei d, Z. eine derartig ſchlechte Berpſle-
gung hätten, daß 4e alles Grün, das der Erde
entwuchs, pfiäſten und zur Suppe kochten, 3- B.
Efeublätier ufw, Dieſe Erlebniſſe können vo"
uns unter Eib jederzeit bekräftigt werden. Zeßt
hoben wir vorausſiätlich noch 69 Tage Gefäng-

is bei einer Straftömpagnis zu überltzhen.
Mit Grauen ſehen wir dem kommenden Sage
entgegen. Sie ſicht der Frioden von 1919 filr
uns Kriegogeſanoene aus! Wann wird die Er»
löſungeſtunde für uns ſchlagen?“

Für eine einheitliche Reichspotizel.

Vervaudötag der preußiſchen Polizof-

beamien.

De? 11. außerordentliche Verbandstag der
zeibeomten Pt 5 trat geſtern bei ze3l-
reicher Beieitizung in den Muſiterſälen

n. Faſt den ganzen erſten Sißungstag
nahm die Froge der Reorganiſation der Potizei
in Anſpruch.

Sämtliche Redner forderten eine Dereinheit-
lichung der Polizei u* > wandten fic) die
„G: dogegen wax d.2 F!

hr ſtei

öder
Dr. Fuchs-
Polizei in der Hand
dena nur ſo Bnnte fie das Vet
auch die Unterflüpuag der
ſait gewinnen, Gerade
wäre der Verf, die Poliz
organiſiepen, ein ſchwerer J
über fordere Dr. Fal? vem
niſterium die Zuſammenlegung a?!
der Polizei und 1!
Reib. Daß

veiondere dem S
hätte, wäre

Polizei ins-
enüber ver'ogt
m wirtſe a]

der öeriplitt-ruag in der Pr
In vielen Gemeinden wär
eitig Lebens-
dodurh müßte 4s

zior Boer unterzog darauf

des Groß-Berliner Volizel-
henden Kritik. Der neuen
0:3 mit der
5ß der Sieide»
zept erte mit De
Tätigkeit der Poli! ſtatt ſie zu erleichtern.

heit Borlins wäre am teſten durch ei
durcareifende Dezentralifation 'd eine Dere
boppelung der Zah! der Spanlente gew ihelei;
Mit großer Mehrheit wurde endlich folgen

ve

für
pelizei ein und fordert die Tinſezung
ſonderen Reſſertminiſters für Poli:

En a"ſproche voller Oberſt.

Bei den franzöſiſchen allgemeinen Walen
trug in einem P1 rÜbere So!dat
2. Klaſſe Andre F i3g iber
poiltifch 3eneral Meſſimy,
Während der Wahlperiode pflegte Fri-
es Erlebnis aus jein r:ilitäriſchen

iber 1916 wurde

trit

weien.*

davor.

oförderung zum Kerporal vorge/hlageit.
Vorſchlag kam ab! Keqimentskommandeur
mit der Berzerkung
Ü Andr“ Frivourg al
'r.t an einer Univerſität und gleichzeitig ein
itfteler.

Aus den Konzertſälen.

Wenn man vier Wochen lyindurc<h mit einer.
unmuſialiſchen Krantheit fich herunngebalgt Höbe
erſcheint einem Schudert als ein Aexkulap und
ein Scudert-Abend als die jeiLräſtigſte Mex
dizin. Als Bringerin eines ſolchen Abends ver»
breitete Elena Gerhardt himmliſchen Wohl-
laut im Vecthovenfaal. Wolcher Melodienzauber
tönt aus den 17 Liedern des Programms und
den ſich anſchließenden drei Zugaben. Um aus
dieſer Sammlung von Schönheit einize beſon»
ders eindrudsvolle Gtüce herauszuqreifen,
neane ic< „Im Frühling“, „Wiegenlied“, „Der
Zwerg“, „Im Abendrot“, „Wohin“, Die
gerin hatie für jedes Lied hre eigene Rote, die
doch zugleich als die Note Strrberts erſchien.
Wenn auch gewiſſe Mängel der Stimmbildung
fich dem feineren Ohr Lemerkbar wachten => wi:
tehliger. Beiflang im Affekt, Flachheit der Ton-
gebung in der tirferen Lage ==, ſo bewies die
Sängerin doch, daß ſie in Auffaſſung und Dar»
ſtellung geiſtig aus dem Vollen ſchöpfte.

In einem populären Konzert des Phi!»
harmoniſchen Ordheſters hatte ich Se
legenheit, den neuen Dirigenten desfelben-

am Puſt zu

Richard Hagel, zum erſten
ſehen. Er iſt kein Taktſhläger gewöhnlicher Art.
Ex erinnert nicht an jene Dirigenton, von denen
ein Muſiker faqte: „Es gibt Dirigenten,
die den Kopf in der Partitur haven, urd Dirk-
[58 die die Partitur im Kopfe haven.“ Hagel

eht Über ſeiner Lufgabe. Er beherrſcht d2s
x? und die Aysführenden. S3 kamen die' Ro»
manti? der Es-Our-Sinfonie BruTners und dez
Seroiomus de“ Egmont-Onvertüre B
in ſtraßlendera Klanze und voller Sicherh:
ihrem Recht. Eine prachtvolle Leiſtung
Iechn ſchen, Muſikaliſchen und Geiſtigen
im Soctrag. ds Alavierfonzeris Es-Dur
nN Es-Dur von

Drehen “ die

. des Angeklagten

* der vorauſgegangenen Bormittagkſihung
wurde die Beweisauſnähme zu Ende geführt.
Es ?ainen aoch einige Zeugen zum Worte, unter
Juen Intendanturſekretär Dr. Bongard, der
m a, bekundete, daß die höheren Kommando-
Atellen über die Vorgänge des 11. März dur<h
falſche Berichte und Informationen irregeführt
worden ſeien. Dem Zeugen iſt von einem Kri»
minalbeamten damals gejagt worden, tagela
Beovachtungen zätten ergeben, daß in der Fr
zöfſchen Straße ein Putſch geplant worden ſei
und doß die Intendantur der Volksmarine«-
diviſion über ruſſiſche Gelder verfüge.

Ferner gab Oberſt Reinhard folgende
Grtlärung ab: Er habe am 10. und 1. März
keine Ahnung davon aeht, was in der Fraw
aöfiſchen Stöaße eigentlich von den Matroſen
«plan: war. Sätte er auch nur ahnen können,
daß ein Lähmengsappell ſtattfinden ſolle, ſo
wiirde er auf keinen Fell ſolche Befehle gegeben
haben. Es liege eine Verkeitung von Umſtän»

des en vor, die nicht vorausauſehen war. „Cs ſind

31 Hier und namentlich in der Oeffentlichkeit“, fs
ju. Ert Oberſt Reinhard fort, „gegen Herrn von
| Sey zahlreiche ehrenrührige Vorwürfe er-
iel hoben worden. Ich halie es als Vorgeſeßter für
: „meine Pflicht, dieſen Vorwürfen enbgegenzu»
eit. treten und zu bekunden, daß Serr v. Neſſel ih
1.4 fies als tapfer, tüchtig und fleißtg erwieſen
- 4 „und jowohl mir wie auc der Regierung wert»

wolle Dienſte neleiſtet hat. Ein Beweis ſeiner
auſtändigen Goſinnung iſt die Tetſache, daß er
es abgelehnt hat, zu verraten, wer ihn zur Be»
wertiteiligung der Plußt Marlohs veranlaßt
Hat“

Auf mehrere an ihn gerichtete Fragen erklärte
nun Hauptmann von Keſſel, daß er ablehne,
4 nlichkeit zu nennen, der die Flucht
Marlohs erwünſcht war. == Anklogevertreter:
War es der Reichswehrminiſter? =“ Zeuge von
Keſſel: Mit dieſem hatte i< gar keine Ver»
bindung; ebenſowenig dem Reichopräſi-
denten, der hier auc) genanſit worden iſt. So-
wohl der Reichswehrminiſter wie auch der Reichs-
präſident dürften Wichtigeres zu tun gehabt
haben, als fih um die Flußt Marlohs zu
fümmern, =“ Oberſt Reinhard hatte vorher
ichon auf Befragen erklärt, daß er zu dieſem
Punkte ebenfalls nichts ſagen könne, da er
einerlei Kenntnis habe, wer der Hintermann
Keſſels wäre.

Hierauf ergreift de Vertreier der Anklage
des Dort zu ſeinem %. “doyer: Ein trauriger
Vorfall iſt es, der ſich am 11. März d. 3. abqe-
joielt hat und feht vnferer Prüfung unterliegt.
ein Zeitbild hat fi< 'r urts abgerollt, wie es
jſcred>licher nicht geda,. werden kann, und ich
möchte gleich apf eins hinweiſen: vor Zahren
war derglei( in Deutichland nicht möglich.
es hot erſt des zermürbenden Einfluſſes eines
re&lichen Krieges bedurft, um ſol<e Vor-

es

*
des
werden iſt. Sie haben die verſchiedenen Auf-
faſſungen in der Preis geleſen und ſind viel»
1/4%t mit einer vorgejaßten Meinung in di
Verhandlung gegangen. I< bitte Sie, olles das
zu vergeſſen und ſich nur an die Tatſachen zu
halten, die hier feſigeſteilt worden ſind.

Der Anklagevertreter ſchildert mm im ein»
zeinen die Verhältniſſe, wie ſie ſich in der Fran-
ihen Etroße entwielt hatten, und hält es
3em Angeklegten zugute, daß er geolaubt hat,
dele ſich um eine vefekwidr'ge Zuſammen-
kunſt dor Volksmarinediviſion. In dieſem Sinne
hatte Marloß ſeine Leute inſtruiert und ihnen
arfagt, jeder, der mit Waffen erſcheint oder
<piderſtand leiſtet, wird ſofort erſchoffen Dieſe
Mitteilung löſte eine arwiſſe Befriedigung bei
den Mannſchaften aus, denn wir wiſſen ja, daß
ſiorke Erbitterung agen die Matroſen und die
Gerade an jenem Toge
waren Nachr'hten eingeleyſen, 1. a. die über den
angeblichen Beamtenmord in Lict-nbero, welche
die Erbitterung noh ſteigern mußten. Hinſicht»
lich der Froge, 0" die Erſchießung der 29 Mann
objektiv zuläſſig ſei, bin ich 31 ver Ueberzeugung
arfommen:

die Erſchießung war ungeſetlich.

keinen Anhalt dafür er-
Zoſſen wo"den ſind,

Spertakiſten beſtand.

Die Unterſuchung b

geben, daß die Leute, die
gegen die Regierung gekämpft hetten 7“
derer und Verſchwörer waren. In €

„ anſtändice Menſchen. An der

waren ehr!
und dem trau»

traurigen Entwieklung der Di:
rigen Ausgana kränt dos unhei!
enderarbeiten der Behörden mit S&uld, Gerade
dieſes Nebeneinanderarbeiten der alten und.
nenen Juſtanze: , das gegenſeitige Nichtverſtehen
hat das UngläC herbeiführen heiſen.

Im Verlaufe der Vorunter'uHang find viele
Anzehörige der Erfchoſſenen, die ihres Exr-
der Vitte an m'<
IH bin nicht
eber iH gſa!
wenn iH b!
den Leuten
es üb2haupt möglich
42 Pflicht des

nährets beraubt wurde?
fie zu en!f “ädige:
Inſho

herangetretc:
die dazu
Verpflichtung zu
lich die Bitte ausſpre“
erjaß zu gewähren, fo we'
&. Es iſt dies eine

id-

Der Tag der P'aidoyers. u. ded wa oni
GBegrfindung des Strafmaßes, == eiſen.
Beten ves Bergeibigen en SRE | eine Bure dr Bemeirar fahne dard

Die R2de des 1""agevertreters. |

Börte

berhaupt zu ermöglichen. Sie, meine | De Emmeizer Franken wiedergibt, veranſchau-
eie HW eBpän 2rga PE 3 Meet BRin NF wü

Unternehmen vom 11 März geſprochen ide zu mam Ui Ki bit

Blün-

ein.

Finen Falle liegt der VerdaHt vor, daß einer der
Eri<hoſſenen geplündert hatte. Die meiſten aber

und ſtellt feſt, daß Oberft Reinhard mr

meine Beſehlsanweiſungen gegeben habe. Auch
Oberleutnant v. Keſſel habe keine klaren Bo>
fchle zur Erſchießung übermitteln laſſen, ſow
dern mehr einea Nahmenbeſchl, der den Ange»
kiegten der Veraniwortung für die Erſcteßung
nicht enthob. Es fei Pflicht jedes Soldaten,
Über den Befehl auch nachzudenken, Der A>
geklagte habe alfs eine Hiektiv unzuläſſige Er-
jchießung vorgenommen und bewußt rechts»
widrig gehandelt, „Was die Straſabmeſſung
Getrifft, ſo wird man nicht umhin können, dem
Angellogten mildernde Umſtände zuzubilligen.
Die Angehörigen der Erſchoficnen wünſchen
natürlich eine [Hwere Vergeltung der Tat. Das
iſt pſychologiſch verſtändlich Aber ich ſtehe
über den Parteien und habe aus der Beweis-
aufnahme die Ucbergeugung aewounen, daß
eine Fille von Zafällen und Mißverſtändniſſen
dem Angeklagten mildernd zur Seite ſtoßen.
Marloh, der ein tüctiger Oſfizier war und im
Felde zwanzig Verwundungen erliften hat, iſt
das Opfer einer unglüfſeligen Verkettung von
Kufällen in einer unheilvollen kranken Zeit ge»
worden, in der das deutſche Vo? nicht wußte,
wie es fich durchringen ſollte. Er Het den Kopf
verloren und iſt in Anbetracht aller der Ver»
iſſe, die zu berücſichtigen ſind, der mil-
dernden Umſtände wert.“

Die Perteidiger.

Sierauf nahm Rechtoanwalt Grünfpach
das Wort zu einer lehr eingehenden Verteidi-
Hungsrede: „Die furchtbarſte Tragödie, die je-
mals einen dentſchen Gerichtshof beſchäftigt hat,
ſteht im Mittelpunkt dieſer Verhandlung. Es
iſt eine Trogödie der Diſziplin. Dieſes grauen»
volle Ereignis zu verteidigen, geht über die
Grenzen menſchlicher Kraft. Jedes Wort der
Verteidigung wird übertönt vom Gefühl tief-
ſten Mitleids mit den Opfern der Tat und den
zurüdgebliebenen Witwen und Waiſen.“ Der
Verteidiger führt weiter aus: Die Fr33e, ob der
Angeklagte für olles das, was geſchehen iſt, ver»
antwortlich zu machen ſei, dürfe nicht entſchie»
den werden nach dem Spruche „Cs raſt der See
und will ſein Opfer haben“. Der Angeklagte
habe ſich zu der Erſchießung für berechtigt ge»
halten. Man könne ihn d:3halb unmöglich ver-
urteilen. Es ſtehe feſt, daß Herr y. Keſſel dem
Angeklagten einen anderen Befehl übermittelte,
erteilt hatte. Die

als Oberſt Reinhard ihn

HANDE

Die Mark im Buslande- Seit Beginn
dieſes Monats hat ſich der Stand der deutſchen
Valuta im Auslande weiter verſchlechtert. An
der geſtrigen Berliner Börſe wurden für 100 hol»
ländiſc<he Oulden 1933 M. bezahlt; das entſpricht
einer Entwertung der Mark auf 8,5 Pf. Die
Entwielung in den leßten Wechen wird durch
die folgende Tabelle, die die an der Berliner

gezahlten Preiſe für holländ“jhe Gulden

Fax

land . 1558 1616 1775 1933
Zwei 744 836 859 940
Der ſchlechte Stand unſerer Valuta hat das
Reichsfinanzmiaiſterium erneut veranlaßt, zur
Klärung der außererdentlich ſGwierigen Fragen
einen Ausfechuß zu bilden, der ſich in den leßten

t beſchäftigt hat, Fragebogen u]

Togen da!
die verſchiedenen Problome der Valutaverhä
niſſe aufzuſtelien. und ein g-aliedertes Arbei!
Es iſt nicht auege»

programm zu entwerfen. d
fehlofen, daß fie dieſe Arbeiten zu einer wich-
tigen Valutgenquete entwieeln werden. = G9
erfreulich es iſt, daß die amtlichen Stellen alles
fun, um die Ucbel des Valutaelends zu ergrün-
den, fo wenig darf man von Kommiſſions-
berätungen allein eine Beſſerung erwarten. Die
erſte Vorausſeßung zur Steuerung des "'bſturzes
wäre planmäßige Wirtſchaftspolitik ia; Innern
und vor allen Dingen ſtraffe Konirolle des
Außenhandels.

Auftrag für die ober-
ſchieſiſche je. Die A.-G. Ferrum in
Bogutſchüß-Süd hat eine bedeutende Lieferung
Norwegen einbekommen
Norwegen beabſichtigt in größerem Maßſtabe
wie bishe“ die Waſſerkraft der Gebirgsflüſſe
zur Erzeugung elektriſcher Kraft auszunüßen.
Preiserhöhung für Gummireifen- In-
folge Verteuerung aller Rohmaterialien, ins»
beſondere der durch den Rülgang des Mark-
kurſes bedingten hohen Preiſe für Rehgummi
und Baumwollgewebe ſowie der ſtändig wach-
ſenden Brennſioffpreiſe und ſonſtigen Unkoſten
haben die deutſchen Gummifabriken fich ge-
zwungen geſehen, ihre Preiſe für Fahrrad-,
Anto- und Vollreifen ab 24. November nicht
unweſentlich zu erhöhen.
Verringerte Säwartzkopff-Dividenve.
Moſchinenbau-l.-G, 90:mals

von Motoren für

Berner Bör'e.

Feſt, beſonders für Auelendower
Die optit ichen Acuferungen des R
wirtſ<hatsminiſters anläßlich der Sparprän:
enle/ge-Tundgebuna aoben der feinen Vöcſe
einen gmen Rückhalt. Die Verſchlechterung der
Maxkvalula trug dozu bei, daß beſo1 wieder

Gutachten des Geheimrats Dr. Leppmann zur
Seite, nac) dem Marloh in Ercogungopeeſtänden
vermindert zure<hnungsfähig it. Unter
zwanzig Wunden, die Marioh für das Bater-
lend erlitten, befindet ſi auch eine ſchwere
Schädelverlezung. Noch heitte iſt bei dem An-
geflagten au der Shußſtelle das Gehirn von
«ußen fictbar. In deu damaligen Erlaſſen der
höhſten Kommandoſtellen war überall die
blutigſte Shärfe vorgeſchrieben. Dabei war
Marloh in der Lage- in der ex ſich zur kritiſchen
Zeit beſand, nicht imſtande, all die Exwözungen
anzuſtellen, die mon jeht am grünen Tiſch an-
ſtellen kann. Wenu nicht eine teufliſche Macht
em Werke geweſen wäre, die mit Lug und Trw;
und Urkundenſälſchung gec-"eitet hal, wäre
WMarloh heute nicht Angeklagter, ſondern Zeuge
gegen einen anderen Ungefklagten, „Meine
Herren, in zwei Wochen iſt dos Wekhnachtsfeſt.
Geben Sie dem Angeklagten, der ſeit März irre
geworden iſt an allen» die Zuverſicht wieder,
daß noch Recht und Gerechtigkeit in Deutſchland
vorhanden iſt, denn der Angeklagte will nſchis
els fein Recht,“

Der zweite Verteidiger Kikath ſ>loß ſich
den Ausführungen ſeines Mitverteidigers an
und kam no< längeren rechtlichen und tartfäch-
lichen Darlegungen ebenfalls zu dem Schluſſe,
daß der Angeklagte freigeſprochen werden müſſe.

Mailo':s Schlußwort.

Sierauf führte der Angeklagte Mar»
19h aus: „Ich hebe am 11. März nur meine
Pflicht als Soldat getan und wäre, wenn ich
meine Pflicht nicht erfüllt hätte, beſtraft worden,
Ich vedauere es auf das L:eſſte, daß dieſer Pflicht
Merſchen zum Opfer gefallen ſind, die ſich ſpäter
als unſchuldig herausſtellten. Zh kabe auch keine
Urkunden geſälſ&t, ſondern den Gebreuch der mir
von meinen Vorgeſchten übergebenen und on
en unterſchriebenen Urkunden für nicht jtraf-
bar gehalten, zumal. jene Urkunden im Sinne der
Nogierung ausgefertigt fein follten. Ich bitte um
meine Freiſprechung.“

Eins im Zuhörerraum amweſende - Frau in
Trauerkicidung rief in dieſem Anugenbli> mit
lauter Stimme: „Jawohl, er muß freigeſprochen

5

werden!* Sie wurde von den Aufſſicht3organen
zur Ruhe verwieſen. .

LSPOST

die ſogenannten Valutapapiere im Vordergrund
des Intereſſes ſtanden. Hierbei handelt es ſich
nicht nur um Auslandswerte, ſondern auch um
ſolche Geſeilſchaften mit ausländ.ſchen Beteili-
gungen ur »usländi Am Mon-
fanaktienmarte traten in erſter Linie Phönix her-
vor, die um 12 pCt. geſteigert warden. Gerner
lagen die Luxembug-Lothringiſchen Papiere feſt,
während oberſchleliſch? Verte überwiegend
ſchwächer waren. Von internationalen
Werten wurden Kanada heute zum erſten Male
emitlich notiert und erreiäten den Kurs von
1100 pCt., Baltimore einen von 308 pCt. In
Scbantungbaßnaktien herrſchte weiter ein leb-
haftes Geſchäft, während E&antunogenußſeeine

niedriger auf 1660 Mark ſtellten.

fie) 40 Mark
Am Koleninlmarkt worer Otavi ſtark begehrt,
aber au< die übriaen Werte h35er. Au'fallend
war am Elektromorkt die Steigerurg der Deukſch-
Ueberſee-Elektriitätsaklien, die einen Kurs»
ſprung um 59 pCt. (689 pCt.) machten. Anch am
1a Rentenmarkte waren die Kurſe gut
oekalten.

[233 5025501 |D. Baſſe; 1234 50
0 Am |173 901176 00|2ſvor Faro 383 00/572 00
Dresdn Bayl|146 50/148 75]E1. Lieht u 9 [127 25,139.25
Mitveld. Tred [123 5 (128.50 47.021,09
Nationalbank |123 00112 50|Belleu?.Brqw [26.00/295 90
Oeſterr. Credi-[169,50)112.50| darpen. Brgb,[225 60 227 25
Zohenl99e-23 |162.00145 09

Dive

Anatolier

Deſt -U-St.-B Birteh-Kup'er [274 60]

vombarden | 1725| 18 00] vöchſt. Farb:» [337.00
nee Sent <= =|dat'ow. Drab [157.50]
rientbahnen|

Schani ung- B.
Ts.

ve
Aomb' Hättenz1%9 001179 009

Ang Tlett-G|
[240 56/24? 75

Augsb. Maſ+.|

Bd.Ani
nElettr [1

[222 06,220 00|Reſer-

Boch
Gear 8. 6.[221.00 228.75 geiſt Waid [210.50

Dp, Dt. Reit 5"/»Pr Staats pps |

[9-zs, 1914 | ==-| =] 9agſchein« 99.75
» Dt. Retdl,e| 35 do. (vib | = - | =

1ch98ſ4191511| 92.75] 92.75|4%, do (aus

5%5 Di. Reit |losbar) - « „| 76,50| 77.00

49. 17 111] = | 98.0019, Ve konfol,
6, Dith 9
49534 9.161 V Vf 77.25| 77.2

(DN.

4 jäu1924) 83.00) 33 0014% Türk uni
59), % Rehen) | 77.50) 77 50101 919036 0-| -..
4), do. do | 68.75 63.75| Tür? 409ſ;c »9|480 09.475 00
87 62.83) 61.7518", %, Ungar
do do. | 6275) 68.00|Staatsr v1914l 52.37) 82.37

ander zuweilen mur ſo herum. Dabei ichlug naß
37 Mitten Kompfdnuer SSikat infolge eines
Ueberwurfes ſo heftig mit den Hinterkopf auf
den Boden, daß cx den Kampfnicht fort-
zuſe er HRE Mo GEE Toten eifieh er

0 Bühne und konnte nach einer kur;
Ruhepcuſe nicht erholen, jo daß der Kampf pe
einen ſpäteren Abend vertagt werden mußte.
Eine iryendwie erheblichere Verledung liegt
aber nicht vor. =“ Der folgeade Entſcheidun
kempf Hinhe-Shmiß mußte wegen Ein»
werben. == Au Dogma des Übends halte LUPD8

R ina 5 hatte Luppa
über Baded nad 9:30 dur& Unlergriif gefegt
Deutſche Eislauftermine 1920.

die großen etlichen Beanſtanden fad
[ede die Zeemino feſiweſeht worden.

ng maßen die Schnellaufmeiſter-
ſchaften von Berli: am 11. Jancar.
Am 18. Joruar gehen dann die Deutſchen
Eislanfmeiſterſchaften ebenfalls in
Berli vo? ſich, Die Breslau Überwieſene
Deutſche Kunſtlaufmeiſterſchaften für
Damen, Herren und im Baorlexfen, werden am
1. Februar ausgeiragen, und endlih am
8. Februar kommen die Berliner Kunſt-
Taufmeiſterſhaften zur Erledigung,

- Koenrefes neue Oper. „Magdalena“,
Gibliſchs Oper in drei Akien, Muſik von Koen«
nede, Dichtung von Hans Heinz Hinzel-
mann, hatte be: ihrer Urauführung im Chor-
fottenburger Deutſ<en Opernhanſe
unter der vorzüglichen muſikaliſchen Leitung
Rudolf Kraſielts und in der ousgezeichneten.
Regie Direktor Hartmanns einen ſehr freund-
lichen Erfolg. Der zurzeit bei Max NReinhardt-
als Muſikdramaturg tätige Komponiſt, ein
Deutſ&>»Amerikaner, konnte vom zweiten Akt ab
vielfachen Hervorrufen Folge leiſten. Das Werk, -
das ſzeniſch und muſika!iſch ſtärkere Kontraſte
vermiſſen läßt, wirkt am beſten in den religiös
ekſtatiſchen Partien des ledten Aktes. Im großen
und ganzen ſteht es dem Oratorium näher als
der Oper, Von den Darſtellern ſind hervorzu-
heben: Zulius v. Scheidt als Pilatus, Lau-
venthal als Glauchus, Steier als Judas
und Emma Vilmar-Hanſfen in der Titel«
rolle. Näherer Bericht folgt. Ir. E, 1

Briefſüajten.
Verantwortlich für die Redaktion des Briefkeſtens2
Hans Harzmann- Berlin.
- Miſitärinvalide 3. in B. Die Reformbedürftige
izärverjorgungsgeſeye erkennt aus dia
u a R mit Elfenbein
|t eine Neuregelung der Bezüge der
Hfereoimvatien zu erwarten, Boiläufig Fehſ mn
a durd Teveraggulogen und
Rentenzuſchifge den Invaliden, über 277 ſchwere Feit

hinwegzuhelſen. Den Schwerbeſchädioten, zu denen
Sie rechnen, ſoll das Geſe über die Veſöftigung
Seiwerbeſchädigter die Exiſtenz ſichern. Ob man dei
einer Neuregelung des Militärverſorgungsweſens die
biskerigen Grundſäge, noc) denen die Rente ohne Be.
rücſictigung des ſrüheren Berufes des Kriegedien'
verleßten und des Familienſtandes ſoxtzuſenen, iſt,
verlaſſen und der Rente das frühere <"beitsinkou
men des Rentenempfängers zugrunde lec- wird, alls
tieſe Fragen haben 104 feine feſte ane
nommen.

BV. in K. Die omtlicke Verfügung vom 31. Oktober
über „Bewilligung der Beſehaſſungsbeihilfe an Lohne
empfänger enthielt einen böſen Druefehler! In der
Verfügung war gefegt, daß Anſprüche auf die zweite
Rate der Beihilfe nicht beſtehen, wenn das Arbeits»
verhältnis am 3. September 1919 auſgelöſt oder g=
Fündig! I. Os iſt bier ein Irrtum unterlaufen, da
als Sticlag für die zweite Rate nicht der 3 Sepe
tember, ſondern ber 3. Dezember 1919 feitgefent
Hat 3. B. ein Lohnempſänger

ilfe am 3. Grienbie, erho!

(5. November für den 1. Zoaua: 1929 das Arbeits-
verhältais gekündigt, fo ſteht ihm ein Anſpruchs euf
die zweite Rate nicht zu. Cbenfowenig hat ein Lohn
empfänger Narecht auf die zweite Nate, wenn ihm
die “telle für 1. Jonnar 1893 ror dem 3. De
gekündigt worden iſt oder wena da
nis bereits am 1. Dezember auſgehö:1
alfo beiſplels ein 235newpfänger am 3. Se
zum Empfang der erſien Rote

da er die vorgeſ

broßenen Beſäfiigungsdauer bei der Behö"de nach-
weiſen konnte, ſo würde ihm die zweite Nate der
Beihilfe ni<t mehr zuſtehen, wenn ex om 1. Dezember
die Etellung auſgegeben hat. Der Anſpruch auf dis
erſte Rate derechtigt daher nicht ohne weiteres euf
die zweite Rate dex Beihilfe.

ime.
Der Bildhauer Adolf Pfle
jähriges Arbeitsfubiläum bei
Se. Rahn, Vruvnenſtr, 198.
Der Öberſtebsveterinär a. D,

außer begeht morgen ſeinen 73. Geburt in den
Bauriaten Serhät -* Der Inbtlar iſt erMindel,
Ga H und. SelNtEnDig ttellog pu

ſte Rate der Dei«
und hat er am

ME EE

3%
M
4 22 4 b
Kn
A- Straße j RE IEEE Rosenthaler Siraße ZE Im '
Briefpapier Bilder Schreibwaren |
Spitzweg-Bilder imt Mahagoal- Elfenreigen, farbige Wiedergabe, Federtaschen, gelült----
Rihmen, webige Gravive, 1:4 ... € Abtei Goldrahmen, 5WJ5 --. 90% Paesle-Alben-- MV!
"Abrenlzerin und Abend- 430 Davelbe, zwölſeckiger Rahmen . . ++ 95% Schreibmappen-
Blumen- Bilder, libs. ws Brieftaschen..
„ 650 Roxen, Feldblumen u. Federkästen Mh 2 teilig. ..+- ++
Bippt Klabund, 952 a ver Eun DN 1 eeentützen... ;
Ehrhardt, Geburtwagrtich, ſubige 7 Diexcheniamlleckigr Gotdnhenen Lampenschirme Polty
Ausführung, Satinrahmen .---+.-+- IV Spiel und Tanz, farbig, in Gol4- [A Farben zortiert für Gas u. elektr. 79
Im Paradies mit Gegenstück rahmen, 13299 "von 475-700

Das Glück mig Geltraknen, 2006 115 Dae wedeln Celdahug, 165% Kirkland .5.n 98 P1.--I8
Kontorkalender =. abreißen 240-6%

Leißziger Straße Zwischenstock: EN a D6 08.1 40 70

Lamlbagn ven Große Auswahl von Gemälden GaN VESAA NIE

Kazuo EH Jeitzags, waer Abu datt Sihn Kindler Erna Uekermann, Jateh, Vortr, Voenktätee 11.117.100 Sk 1010

els. Formate, Seidenſutter 49% 425 475 Ehrhardt, GamSert, Stuhlmüller, Felber u. a. Lözchblätter. 25 Stück 35 Pi- 42 Pl

| Kaszeite Hanzaleinen miSeiden- Kojien alter Meiiter a.d.Kaizer-Friedrich-Museum, Drexlener Genälde-Calerleu.e. Füllhalter mit Goldieder «+ 42) 67%

utter, Herrenformat, 50 Bg „50Umachl. 7
Leißziger Straße, I. Stock, Moderns Kunst!

Gemälde von Ulrich von Uecktritz
G. Heyden von Schönaich

Amateur- Rahmen

13% 18, 18%24, 24%30, 30%36, 40x50 |
in versch edenen Hölzern und Preizen |

Photographie - Rahmen

In verschiedenen Größen u. Ausführungen
Große Auswahl in ovalen Goldrahmen

Kerzen.
SE ber rauringe
mani m 4 Ja

Kerzen,

Warme
Fausschube
und Pautoffeln

Ahne amts Blattm"ten 6.00 383.50 9
BUD Ciibebabiäke: tauft vo döcpſten Te

ir“ uud Sutart.

ebe
Ar E14 dem jow: (Cb, Berſin,
Ea
Sadu cs Faiin == € "iin
CW el Gib8 48-35 We . =
[EARN AUE EEB 7
TE
X Ee m
242 DCN gewis. 68. | verfenbet Gw ür Kan!
en Leonhardit: tr. 15€. zu Fabrifprei
Niederlage H. Dempret! -l

Einzel € Möbei || Frau Knuth, Bonetirer, NA
Fertis We I Reen IcH

Kae [812 (9eF Kaufe "5
as 202 lane Weinzorke 47

Gekautis Mövel können

a | Seitkorke 150.1

(Zu &. Nele, "retten in Badn, |]

At bazar Schokolade,

Poaitigen - Praiewent - eIegant |in twee En

felhömnig ben Spanigch |
Mei ; Schokolade | 2718“ ß

Fried: Mia - an der heriete. giSStärke
DEI, vtae 9 Lambert, uaedt eige |

Biehn wie üs
hol, Schoko:aden|
p? Weent 180 4. Beumkenen,

Vorke!

Golowaren-Fabrik * Christbäume 7 17
an | aan. Barby Nowwen. nh ecatem Friedens-
Ewen were | Erfindungen Eb, LANNG zuge u v. 4 M. an

„Mei nn EE

[iH 22 | Bdoll Seng, Caſſel 627.|

Kelhnachtehäume? Kivelha , Norder
Ne etwod,

ele]

BRE M4 ElenSär, 13, -18
WE Elvagpör Stras83 72
Stannlel - I"

Paturnderz. |
Str 231

» Stutigarier Plat
vehöneherg, ür we
Aewons! Kois Laden!

AUGeCein auf T
Tägl von 10-6 Uhr b n ich zu ti nden in

jJeriin W, Krausenstr. 56-58 Zimmer | pt ai
woied=wis bekonn!s'lerhöohete Praise

RömhllätA.- s Berin Lainz ' 00 8t .9-120

Elektr3motor Re paraturen
„Stro! Gröne| zu

Friz Gross, 233500 Te En 3
Achtung ülrikenl

zung, 4 Stumpen

a un
bien ". "a "ang 46:7
Bantant 8 dem ---

Betti FZ
"CN

1 Bewöhnl, Platin Zahn nicht un er Ni. 6.10

Platin Stft- u. Plattenzäbne bis M. 100.-- (nacb Gewicht)

Paier: 0m 1. 145.50 (niht bi)

VOGLER.

Alte Gebiſſe

und einzelne ?ähne

kauft in Schönebera
Zahn zu 2, 4, 6, 8 und 12 Mark
Seiaandeu 5. 10- > Uhr Eoaniags 5.92

Windocſ, SA6wen
EE

Kieſer, Eiche,
Rn Fara
eier ofen

aeferder|

ZE R

ofenferig, men +u-

FETE 8

Binfn u. Are
*Veimäntein. emm
Bm, ee Wet || AusKÜ jtel

811d.Taſmen uw. Lacpteite im 0

Leihhaus Moritzp'a!2

Oran'ennier. "5a.

Amer

MBo ere erz edge nR

kitvor
Tavakgro3nandian? E- E,. Arthur, Zills

Farnoprooder: Morttrp!. 273. enn € Btorattar

200 000 Dosen billige GemüSekons2iven

gelangen in ca. 500 Detailgezchäſten, welche die Waren der

Hermann Meyer & Co, Aktien- -Gezeilschaft

führen, zum Verkauf an dan Konsum.

er

Mendel, Berlin; für die Anzeigen: Rudolf Scmeidt, Berlin-Chazlottenburg; Drud u. Berlog; MBBeis 1. Co, Berlin S3,

+.

Verantwortlich für die Redaktion: Ewald

Ur. 540.
Clendtag, 9. Dezembex

Im Kampf gegen
die Unterernährung.

Von der Flüchtlingskliche zur Maſſen.
Feiſung.

0.0.S.,M-G S

törbe 5 Beamtenfüchen ſowie feine 88
Suppenausgadeſtellen fÜr Belördett zu ſchließen.
Wie wiz erfahren, ſoli dieſer Man, wenn es
ärgend möglich iſt, dom wiede: fallen arlaſſen
und diz Küchen, dia [en Urbeitern, Bür»
pern, Beamten und Soldaten in ſ<werer Zeit
aeholfen haben und auc hrute roh unter»
Alken, weiter in Beirieb gelaffen werden.
te und die 16

12 12
Berliner Kindervoltslüchen ſollea da-
gegen unter allen Umſtänden weiter
Seftehen bleiben. Auch die
heime und das „Sohannaheim*, dos
30 Kinder Tag uad Nacht Unt?
mubaliczeiten bietet, werden vom Verein
weiterguleitet werden. Als nächſtes Ziel hat
aan eina Vergrößerung der Zahl der Kinder»
fungsftätten vorgenoma.en. Go werden in
1 Sommer in dem Sommnererholungsheim

Jouien von je 150
ihre Erholung

6m 585

88

4 Kinder-
ür

5

44

) „Abus.

en auf Rügen 6 Kol:
ngededürftigen Kinderu
diefer Gelegenheit iſt es ganz intereſſant,
2 Zahlen über die bisherige Tätigle't dieſes
s zu neanen. Dar 199 heute in voller
tätige Vorſihende, Abra»
H am, errichtete f<on im Jahre 189? eine Flüt-
vingslüche ia der Aloſterſtraße, die zunächſt für
natleidende ruſſiſche Flüch! 2 gedacht war.
„Zwei Jahre ſpäter gründete Abraham den „Bere
in für Kindervolksküchen in Berlin“, Man er»
ats 5 Kindervolksfüchen an verſehiedenen
llen der Stodt und veranzgabte in den erſten
Dintermonaten über 300 000 Portionen, wovon
„wa 230.000 unznigelilich, 70 009 zum Preife von
ja 5 Piz. abze52ben wurden. Junähſt ſt2ß
man dis Kindervokslüchen im Sommer und ffe
fit exit wieder in dem herten Winter 1894
1 96. In dieſem Zahren warden in 10 Kinder»
oclisfücßen eine Million Port:

Kermer |W!

(183

Zehn Jahre nach dieſen
cm unterhielt der Verein Jehon 17 dieſer Kini
voltefüchen. Im Ginverſt: mit dex Aus»
zmftge und FÄrforgeſtelle

ähnlicher Bezeina für Zug:
die fleincn, uoch nicht ſ&!
Mäbehen, die durch Unterer?
Aranfheiten und Gebrechen auszeſeßt waren, ut»
„nägeltlich gutes, nahrhaftes Gffen ab
«nigen S&wierigleiten und Kämpfen mit Geg»
"ern des Vereinagedar./ens wurde 1910 das erſte
Znderhort ins Leden ge: Man benußtt
dazu die Kindernolkslüche in des Grünthaler-
+raße 49, die nachmittags nas der Speiſung für
Zortzwaße eingerichtet warde. Da fich dieſs

aber nicht eignetn, ſindalte man bald in
ſfigere Echullofalitäten um. Nach drei Zah-
2oante der Verein bereits 17 Kinderhorte, di2
28 in Gehnlen unt*rgebracht waren, zählen.
ahdem man 1922 den Namen der wohltätigen
einrichtung erweiterte, und als „Beroin für Kine
de=vollsfücen und Bolks?inderhorte Berlin“ ein»
172gon ließ, lenfte man bald feine Uufmertſambeit
c2H auf die geſundheitliche Soite der Kinder»

Man unterhielt bis kurz vor den
* 8 Spielpläße, auf denen täglich 600 Ar»
rÜnder unter Aufſicht ihre freien Stznden
ingen konnten.

Zu Beginn des Krieges wurde die Tätigkeit
des Vereins eine Notwendigkeit für die Be-
73. Während noch Mitte
20 Kindervol/slücen tözlic) 4590
| wurden, wurden einen Wionat !pätt:
üer 26.000 Portion en die Groß
x Schuljngend v2 Dis ate Natio
mierung dar Mil< wurde tönlih an 10000
Aleinkinder je % Lite: Vollmilch koſtenlos

nezebreicht.

Die große Arbeit in dan erſten
Krieggnanaten 2 ze die Orlindung einer
„Biiegerküche“ in dar öniaſtaaße. Sit

€ fich tn kurze: Zelt eines fo großen Zu

DOkiober 1914 3 Bürger-
für Erwachſene e>
Anſiolten

und 31 Kinderhort
29315, eis ſhon
won dazu über, die erſte deu
E :

wohr als viertauſend Gäſte, I!

waren in Groß-Borlin W Mittelſtandsklichen

rein errichtet worden, in denen monate

Million Mahlzeitey verteilt wurden.
Am 1. Oktober 1916 Übernahm die Stadt Der-

fin die Shulkinderſpeiſung...Eine Shatiſtik ver».

rüt, daß der Verein in den 23 Jazren ſeiner

denen mau zumindeſt eine Ergänzung für ihr

tägliches Eſſen |! haſtem

1 Geitſifen Wöetiiek, Dia vat des evolution

30 000 Schwerſtarbeiter ihre
Vereins.

Die Tariſerhözung bei der Straßenbahn.
Vertogung der Verhand!/nugen euf
Sonnaden.d.

PR. N der Großen Bere
16: Straßenbohn begann geſtern unter
von Oberdürgermeiſter Wermuth die Auf
ora!s-Stzung, in der die vordereitenden
Beſchlüſſe für die in Ausſicht geſtellte Tariſ
ei9gung gefaßt werden ſollen. Die Verhand»
lungen, die bis zum Abend dauerten, führten
Sioßer zu keinem Ergebnis und ſelen dahe* am
Sonnadend fortgeſest werder.

Uaber den Barlauf der Beſprechungen, die
unter Ausfluß der Deffentlihleit faitfanden,
er'ahren wir im einzelnen, da ſich der Aufſichts-
xa: nur ſchweren einer weiteren Ers

entſchließen kann. In
Haushalt der Etraßen»
daß man in Unbetzacht
der ſteigenden Ai und dEoaders der
Lölne um eine Tariferhöhung nicht herumkom-
men wird. Soi nac; den Verhandlungen
000 Ehiah auf die fnftige Tarifgeſtaltung bei
der St: n ziehen en
|.3g Bp Mr urſpr .. M In

(1 g:ommene 30-Pfenn! ur Einl

n0 gelangen wird. ic) Vat bie Ber

|

des
den

amlung Oroß-Derlin, die voraus»
3. ber zu'ammentreten wird,

Bert ſpre.
geſtrigen Seſpradungen 'ondelten fer»
|> 5 ChHelteru 6 4 eg für vas
bahn gewerb,
Monats eBLuft NE

Neue Ullſtein-Geſhäfteſtelle in Lichten-
rade. In dem dieht am Bahnhof gekegenen
neutz Kios? iſt eine Geſchäft«ſtelle des
VerlagesUllſtein u. Co. errichiet worden,
Abonnements und Anzeigen wolle man jezt dart
deſtelen.

Eci werer Straßenbahnzufammenſtoß in

ia Geſtern ebend gegen 8 Uhr emed
Ede der ße und Nl
Wogen der Straßeabahnlin'
deren Wogen der Lire 3

Gaſſner des einen Weqeus wurde mit
eſtigkeit gezen die Sinterwand des

itt und dewußties noc dem
Moebit gebracht werden muſt.
e warden dur< die Glesſplitter
t und an den Särden verlcht.
Drehende Schließung der Gaſtwirte
ſehafien. Morgei vomittag firdet im Winter“
garten eine Proteſwerſemmlung fTmtlicher Vero
bände und Vereinigungen des Groß-Verliner
Geftwirtagewerbes, einſezließlih der Sotels,
Nafſzehäufer und Konditoreien: ſtatt, um ge
die Verordnung gegen Scleichhandel und Pre'
treiderei Stallung zu nehmen. Wenn die
geſtrebte Erleichterang von dex Regierung nicht
zu erreichen iſt, fo ſollen vom 18. Dezember ah
[7 Betriebs Graf-Berlins ſtillgelegt wer-

den. Fexnez foll von dieſem Toge ab dex An
[-4-4 gefündige werden. Man hofft jedoch,
0 dur< eine Erleichterung der

alle Kreiſe der Bevölkerung ſo
€ fende Maßregel, wie es dia Schließung
famtliher Goſtwtrtſchaften fein würde, in legtar
Etunde na<H verhindern wird.
Büberfall. Am 4. Juni
in eines Haus»
raße

ji ſtole, c-

nung en

.1alpolizei gele! |, eit
Zibe fa der Verfa ves 3 LÄEL Ee fete

umme ad vom auf
rie; acht Zahr«
metellt Rallert wollte fines Spieharfelen aur
unter dem Namen „Spieler-Eric kennen. Die
Racforſeungen ergaben, daß

namen ein Man

Tätigfeit weit über 3 Millionen Mahlzeiten für
eigenen Mitteln, gelteſert

Zaküchen frei wur

rt

nen Lokalen abends Klavi eſpleite. Es
en |
Becel aber wir ie verſenden. Ee
lang es, den Geſuchten in einun
EEN SCI EINIG N
ep olfu
GRe ua eDen ae nach Moabit gebeatt .;

Berliner Morgenpoſt.

Ein Gilka-Zößow
erſchoffen.

Dex eigene Förſter als Täter.

Auf einem feinet'“ Guter in Seitſc<h bei Guh-
rau (Schleſien) wurden der (ſjährige Maſorats-
her Kar! Gilka- Böhow, Rittweiſter d, R»
ex var den bei

Der Täter ſtellte fich dann
Amtogericht. Specht ſtand !m Verdaßt, fi+ an
Holzſchiebungen beteiligt zu haben. Als Gilka»
Dökow und Nöldner mit ihm am Sonnabend im
Walde zuſamentrafen und ihn zur Rede ſtellten,
ſ<oß Spocht kurzerhand beide nieder. Während
der Rentmeiſter ſich noch bis zu feiner Wohnung
ſchleppen konnte und dort über die Tat nech An»
gaben macht, blieb Gilka, der in die Lunge ge»
troffen war, im Walde rielen. Als men ihn aufe
fand, war ex bereits tot. Ad Abend ſtarb dann
auch der Rentmeiſter Nöldner in ſeiner Wohnung
en den Folgen des erhaltenen Bauchſchuſſes.
*

Gilia und Zöhow =“ wa
Berliner Batrizierfamifien.
Es iſt der Träzer des Namens zweier der

ſchließlich 34 einen: Kſtſtehe!

einem Wahrzeichen Berlins, wie die „Ve“
„ESrpp7*. 3. A. Gilfa wurde mt der Zeit
cor Maun, der, els ex im Jehre 1873

zehnten in jener unſcheinbaren Deſt'lle der Grund
zu dem bedeutenden Unternehm: zeleg worden iſt.
Weſentlich anders war dd Werdegeng der
faſt ſo alt iſt, wie ihre

adt fFeſbſt. €
2. Zuni 1284 wird -'a Nikolang Böhon
Ratmarn erwähnt, un) durh die Jahrhundert
hindurch hat fich mander ihres Stammes in
bürgerlichen Beruſen bewährt. Die Böhows
waren Gutsbeſiher, Meiereipächter und Hend-
werker; auch war hier und da einmal ein Ge»
fchrter oder Advokat unter ihnen. Ihren einmal
erworbenen Grund und Boden aber hielkea ſie
feſt, und ſhon zu Vontan des 18 Jahrhunderts
beſaßen fie im Weichbilde Berlins 899 Morgen.
Etwa zur Zeit des alten Frißen begann ein
Albert B33zow- das Bierbrauen; die große
renzlouer
Jahre 1859 geborene Iulius
B etwas vor allen anderen
Veriinern voraus: war, dan? ſeinem aus»
dehnten Grundbe“it, der ete, der im Weichbilde
von Derlin Jacdzere<tigkeit befaß. Für ihn
wurde die Jagd immer mindeſtens einen Tog
eher als enderows in Preußen eröffnet, und fo
kamen für Dößow und feine Freunde ſtets die
allererſten Rebhühner auf die afel. Welcher Be»
wohner des fogenennten Bößowviertels denkt
wohl heute daran, daß inmitten des Söufer-
meeres feiner Gegend dereinſt Sitnerketten
aufflogen!

Mit den Gilkas beben ſic die Bößows ſchon
vor Tange Jahren verſchwägert. Die Tochter
des 1818 geborenen und 1851 arſtorbenen Carl
Dößow heiratete Alfrad Gilka, Mittergutobeſißer
auf Schwu'en bei Glogau, deſſen Söhne avs dem
Beſik ein Fidetkonnaiß machten und den Namen
Gilka-Bößow annahmen. Auc< die älteſte
Tochter des don erwähaten Inlius Bößow, des
Begründers der großen Brauerei, ließ fich im
Jahre 1896 von einem Gilka, dem Ritterguts»
befiher Albert Gilla auf Deſow, dem Sohn von
Theodor Gilka und Enkel des Begründers der
Firma, heimfüßren.

Es iſt bezeichnend für den Geiſt ihrer Zeſt.
daß ſic, wie die Söhows, auh die Gilkcs in
mehreren ihrer Familienmitglieder als Ritter»
gutsboſiher and Majoratsherren draußen im
Lande anſäſſig gemuch!, daß ſie ihr in Berlin
enes Vetraögen in befeſtigtem

Mittwoch eine Beſprechung eller
miniſter“ der Groß-Berliner Gemeinden und
der Fraftionovorfteher noch dem Berliner Rat-
hauſe einberufen hat, um über die De>ung der
Fohideträge für das laufende Re<aungsfehr zu
beraten, Der Berliner Etadtkämmerer wird
beantragen, im April 1020 eine Extrafteuer
in Form einer fünften Geweindeſteuertate von
50 Prozent Zuſchlag zur Einkommenſteuer im
allen Gemeinden Groß-Derlius zu *doben.

Die Schöneberger Stadtverexd-

ſteigen Si

fah Die Reue ? m Meh

ſtrat über die Finanzlage der Stadt. Ihr Ked-
verordnete: Biegler, bezziheee

5gegeben
höh:
ten- und Arbeiterlöhne hätte der Etadt abein
7 Millonen gekoſtet. nod
weitere Vorſchläge machen, um für die Mehraus»

gaben Deckung zu erhalten.

Im Laufe der ausführlichen wurde
von mehreren Rednern gefordert, nur
noch Ausogaben zu bewilligen, fsbawo dafür eine

eduag vorhan! Bel

Betung FEMM SENSE Dreitiägn

- Verpachtung des Schloſſes Sakrow. Vie

Die Sit li I
ene ang eh worden gegen di
ne. jewerke 0: n der
Senden euf Fremde Darien und fie darch un
geheues jade Fahrpreiſe zu übervorteilen father.

Zu dem aeftern gemeldeten tödlichen Etraßen«
nfeil on der de Ei rd
Betfhnet daß munwtahr amc die alte Dam tein

Verleßungen erlegen iſt. Es handelt fich um die

Seen ea Ea Vehebeie rei

Fries und deren Mutter. FER
“

Eine öffentliche Belobi der Regi
run nE EAterfn Barta Nedo er
HEINEN erin Cva Erpe I.
am 12. Jaa ie E E
Pe ee Et 5, vom Tode Pius

€
Sri für ihre mutige und enſc<loffene

.*
Dos Landgericht 1 dat in einer Streitfache
fürzlic entſeieden, daß die Stadt Berlin
Grund des Tumultſchadengeſeges vom 11. 8
d.h ne:

für die Städen verantwortlich,
erſahpf.ichtig ſR Die bei den Demut
Revolution entſtanden find.

*
Die 29 Ichs alte Bites Kotiſ, Andorne

Etraße 25 "ſtern Lrba

Site Dergin ir -.
4

irt

u

„Driß: 230 Gr. Meisſlaen
jelferte 280 Or.
euf 12

Dis Raas für Aeiegodeſ 0
ei
der Sazze ee te GA Ki

auf 16 der Kinderke Gr. Sal:
u Ge Mari fIewelgmeht auf d. 300
6 auf Ü'

1. R R
Vorenmeidung: Graupeumahl
x 2 “e gicd

403 der allgem.
auf 6 19 der

Boruuge und Berfemmlungen-

Uhr, Sten-Ber.

7 Uhr, G&acßllub Boner, Froafſurter

7% Uhr Deunfche Friad.-Sei , Phams-Galt,

EIN
me alert
RFI“ TT -MIIIALAMMLMAMAMAZABZ<-ÄÄ

Stolge-Schrez, Nurbbeg,

m.35farvener Zähne

Eniorodont

De? vokkommenſte Ar Ü

Nigrin |

glänzt in einer Sekunde, färbt bei

egen und

I
ee nicht ab und iſt

Smit
froſtſicher. => Zede Doſe Friedensware
iſt mit Danderol

ve. jehen.

Carl Gentner, Depot Be!
Ä Zuiſenufer, 40. eite
Telephou Mor!tplas 14 591

j„Scrren u. Damen
Große Ausweh"
und ſehr billig !

Ritvard Zeſtrow
Trchlager

Henri '
Euviienia2 |

Wilmersdort
Hindenburgstraße |
vierundaocht;

Velzwaren

Fontorſtinmnen

welche gut rechnen fünnen, foſart geſucht.
Meldungen von 11 bis 12 Ulx vormittags.

Kauihausdes Veſiens
Berlin 250

Kontoriſl

in

rtipae Ofeites "X
Enhomaopipieke <mier Verfa ven Ze

Berliner Böitzefabrit,

iet zuo|
Wavin 6m Dir

dura 300 reden

Flüchen jeder Art |!
(3

Leßarmöbel-
Fabrik

Vartan! zu bäügen Praun.
KLUB-
SZESSE

Wi
Grobne Auwahl,
Elsz2g8r Sir 441
31 Orazienburger Ter.

tas aus in JSrem Sau/e nicht fehlen darf
a unfep teießteriofer Spredapparat
'ip liefern denſelben
5 Tage zur Probe
mit bedingungalejermn Rückſend ungerecht
der Nich/gefalien und SEE DEEINES
Monautsraten.
SIE HE ateafeet
exandrinenſt '
oder verlangen Sie Pr 13
NARREN de? n 6
ASäzean Gmbr. Berlin Ss!
Zum Weihzachts.esie

zuekerg agierie Sfefferrü:ze
2 Pf! Vert Franks 3'gen Nachnabhnie:
ts NE SFR)

wollen Anfragen Generat-
Vertretung für Groga-Berlin & P:o0in
GBrauvenvura. vai 1. B, [4/92

Der ien 8! dann peter erpteun
Breizantoſerepenn Cob deiner
Gei zr

Suche per tötort

gewandte Gienoihpiſtin,

ewem Kaos
8.236 1184 Dere! bitien wit

tie Ledelten joiort geſaät. Rar|“""4

er Geutdi
R geſagt. ZawerdeBune,
V, 14123 Unkeinbe-s Loättr,

jones tachfeid, Vorlage. 2!

|
|

Bru

dies

eit ber hunderttausend Verze Sind auf uner
5000,-- Mark-Preisausschreiben eingegangen. Eine
zroße Anzehl hiervou haben Prämien-Anspruch. Die ur-
Sprünglich ausgesetzten 5000,-- Mark reichen bei weitem
nicht aus, alle guten Verse zu prämiieren. => Wir haben
uns daber entschlos5en, die ausgesetzien 5000,-- Mark
auf 6090,-- Mark zu erhöhen und zwar 200 Trostpreie
K'S,=> Mark. = Gegen unzere Bedingang Sind auch eine
Anzahl Vierzeiler eingegangen. In acht, das zich
darunter ganz b25onders gute
finden, werden wir diese mit einer Extr
In einigen Tagen beginnen wir mit der Veröffenticaung
der prämierten Verse

eolangeVorra'reich“
360 Mit.

geiblalzimmer

0 1, ft.aunB.

ais
Köveld 03 „Beröling“

aiazarGerntreßk we, 1 verti 8.

Pa 93 16dea
DIAL

ee vat
“

SI 116585 2%

Muna» Tab vages-teicht.

Perf. Bächenäherinnen
„merden des fotze ae dieend gehalt
Ballonhällen - Geſellſchaft
Adteilungs „Wäſchefabrik =, Tempelhof,
erinuen =
Qaiſer 8 Es. Giofſſchreiverſteoße 58.
„was SeruiSwedfel.
W; führer.

9W

t
iter
nde 13
EE
[nie

'ür die Tuber« und Gebäuje» Gideiet werden ſofort eirpeiett

ier Ma Here mEG

teteren«| x . ihk 0X a SatR WiEGE

Ea ArbritSburſhen Sanie vuriehen
ji

C.t1 fe & Wrede, 12bttene

fer üeien
Selbſtändige
felbftandige Wagenſattler.
0toxen- Werke Berlin,
„Retzifendort-OR, Darlänger Nolontefts. 1-2.

Berätn RB Chriizuentaltz 1388
Junves Mädchen

Arbeiter, | fü Botneävce

Fd

. verbei eie!
Kutſcher (7
Rude es [Er Bap a BE | EE
LERE I EEN KMB ait]

| Si oappeug0= DIGI ul) BiE

EI

z.»

6000 fleine ? Schachteln Kola Dult umſonſt.

32 möchte gern einem jeden, der erhaflen. Im | von Tola Dulß iſf geradezu über | zu tagen. Es iſt ein Präparat zur
ſich abgeſpannt fühlt, eine Probe Zum [Ba ape vgn Leſers | roſcheu.d! Die beſien Nerven find die, | Anr, der Nerven. Kola Dult
meines Mittels zukommen läſſcu. Es | dieſes Inſerates, der erſchöpfte Nerven ven denen man am wenigſien mertt. | iſl überall am P.aße, wo die Nerven
be.ebt die Nerven, regt fie an, und | haf oder der leicht müde und abge- | Kola Dulß iſt ein Freund der Jervan, nach.aſſen oder ſich ſonſt ag mf
Geeinflußt dadurch dermaßen die Ge- | ſpannt wird oder an Kopfſhmerz und | Es iſt angenehr! im Gebraucß) und bemerkbar machen. Schreiben Sie mir
fundheit, daß man ſich bald ſo friſch, Schlafloſigkeit leidet, wünſche ic<, daß | ſeine Wirkung iſt eine Erfriſchung. | ſofori eine Poſikarie und verlan; en Sie
un uv mg A wap -* zi er Aola Eg Lmp glg 7 [4 Keie 4 if WEIN und wird | Gratis-Zuſendung einer Pro!
an nn Natur a [o! ee nern, Frauen indern emp«
Kola Dulß foll überdies, auch die | viele andere jagen können: die Wirkung | fohlen. Daß Alter hat dabei nichts MAX DULTZ, Bertin GO 33,N1.478.

Nn EE Caan 8 annesmannröhren = Werke,| "Banpe
Pferde-Auktion Feohnunogabsc luss 2uf dan 30, Juni 1919. jährig,

Starparder Godlaib UmSonsi

erbalien Sis del Ihrem Einkauf
amFreitag, dem 12.08 'br er , vorm,!'/310 Uhr.|
Eu golaogen ferner eine Anzahl Mautilere 2 Verkauf | 1 Probl»m, tom, Jozef, Han ah
Waliore „Anweldnas z werden unter 8üa6 iges Be [Stu Elen ARDEEIN ue
2108 von 35 zu

RM, Sebu!l
1A Vizheentrate 8,m.61, Zuchtviehabtig. Mes

Beriin-Friedrichsfelde, Marverviahhof,
Pferde-Auftiou:

Dfd. 396 reiner Tatgt 3.33 u
„M pr. 107 Veberzee- 335 «
au Zelbitrorbranoder vnd Gaxteirte.

5. Br Braun, 8 Wen Gogbenstr 19

13 Weine ie tale M neltet An air Fotedamere Eochbahn Bülowetz,-
ke ELLI bones, Ene Serkateelt 11-1 und & GUN: |N
Eletandertit, 14 Solange Verrat Freibiedena! |

ew. | Saupterwahtungnge
Bert" ST Ja 1818 cen

IE Feile
MiG 25 EE egi | Rogohanr 1 Zig: ea r “ee "ZLGSik [2]
Tae rund tear. 3. No den St Fogg fuktuslve
BN WT ED aaa Elie... Is GIESEN
RosShaare | zahm UBUD LEINE
Schatwoi!le Kaos SEE WI: eben pe 63, Tolefen: Lützow 9953.

kant zu böchsten Preis6p | unz viele andere Gorten in!
Elbinger Shade BM a Eee Ez

LEERE „as

0 Pen
: Laufeewi

a
Ir en
Eil We) Es

240,=,
(ange 'Borrat.

Zigarren,

Hoate nachm. 2
"ei. Leriee

Lagor!

Im. Gaitmann, Berlin 0 77

Alexancerztr. 22, Aufgang 7 (9-5 Unr)|

Sochtempin

Kauft jeden Posten|

Pamp bnd Bonk ZE!
un IE Bang Ee We Belt

BE 1600 EEE ann |
enger gren

foren bee

Bills 270 11.200 M.

San Beidemann,
Tabaiwarer.

Meinert,
17 men- "vinotie!

T
Photo - "Apvarate
Kauf! zu guten Preizen

»- je . |M Ster-eimann,|
Ur Berit, Potzdemer te. 135,
VetrleherueD,

Golöflofe,

Bilan neverburg Pele end |
1m Raden Gg Bap Ge) GoiGfiake
-- a] EILT
6 ft in Weih ihna/htrack.

Zigarren'ager
Arthur Buchholz
Charlotteniurg 2, Savignyniatz S.

ZIgarele

Reiner Tabak

EE m. Zohartifte
= Bitzawlaiterepitien ==

E30:

Barron = äaren = Behmuck = Zebageld--

SIED» |

22027 In Breitſage 300)
Ergo Me at abzugeben

ERZI
yr 'ertrieh Norden,
en! Ziga7eiten wt Beat It dE
Ger Sille von 2. a» |Sotd-Flake Über

fn)

4
Bier
Bi en NE |SIgA TON wl: EEE

MB Gerokättereu >41
in Telez! „Aar.

Vortrag 1917/18
RowGewina 1918/D0 5

4

Wilh. Naumann, m.

. IEE Miduzaa = Abtülte = IE: ] ee] Birannn 43 DW 24 Aaa Zante [ei EE IG
„wam | 13) 1993 MEAD 1903 9177 „OMe | eta SEE wein Brin [927 EEE EHE
bd R || paa OR Be eS DEE „45 Dice Virkn, EIE EE
ziehen || || vom 5483, ks daiats mi 4 EIgkirometrn Gr RAUCHTABAK I6Vebersee Räuchtabaly
EEE | | EE Euern 8 Meng et GIER IEEUEE MalNS [as Ga REER

Bris.

KU ALIKE TIN *elkne ER EW Gros:hdi=.. S7768, Kochatr.>

Buch die Saubersie Mutter EI SUEHEN

[| ver Gefahr autgeſeht, daß SRE aus En ie gelegent Ungeziefer mirhringt Sie Tamm es aber = Ungeziefer nebit BpWanzentod Bfeiſſerol, Flaicye 2.00. 880 M und 8.00 Nark.
iſſen = fofort duich KLopf- u. Haarwa'ler Pfeiſferol radikal igen Dabei ſ<änmt unſcr Haarwaſſe: ia reinigt die
Kopfhaut vonSchinaeo, beförder! den Haarwuchs u. pac): das Haar voll u.lo>er. Flaſche 1.75 M. u. 2.75 M.überal! zuhaben. Apothefer dto beiſſe. 8 Piehler, 165, Schie. D2.

(8 Abtin |. Ada»

* Tai. d.Kömagrätz- St.
5. SehloB Wotterstoin

p"!

39 ür wb10% :V.

Ceriiner Theater. 71.07.
2.1. Bemmerindenten

Tages 46 Ubr:

2x. Dia uaborührts Feat.
MASKE DE ien wam,

Eden-Tneater.

Al's Ia) ohatr. 30

A. w. 6.

rien TReaL "Gretchen.
aROnTRea| Kieines Theater.

im Lavzopiel

vt ins Blaue
PÜL *

un weia 5). LÖT
(| Meoricordis Neumann!

OM eriedrienete. 189:
Hannemann, ach Hannemann!
Toxt und Xuoit v03 Rliedars Züger

Bender

3n den Bauptwelen: Molly Wessely / Henry
Verwerter! Froikarten axfredobes !

RIILDD

wWa-Lichtspiele
Taventzienpaient

y Atlabendiich 7 und 8 Ur &
Die Freundin des i

Beats M
BIER Baen 03 Albine u AujuSt Sers NE nen ] | orewn.tunteire I
43, ÜebeSzauber. Ab Freitag, HelmutKraass '
EEE 12 dr Hand GrogaN . : Pl
74 Sebeeo tütches.| bs GaESBE- Karle! bie Siehie ger Mund Cra Ei Linowska M nemme
Delling 8: wex 008 Werte. MGU OPOI= INEGiEr. 7 n (+
Schal &nauen|7 Uhr: Sybil! Molt Voigt
hai naue? Uhr: Sybil Paa] nderen
EEE rber
'Prachtzäle lucie Berbe

SEE ennvPorien

| w: Roge Bernd. |!
| :
| pauli de Wörner 5
ei

+ fahrung

Bani, Saron
Warg: 250 Siemers

Neochweinlich glzz
1. vorait Dien.
Kofkler 40 Beozabärs -
Krankbetton, 17er Folge:
once Ne 1möthodes
wewe. 1.2515. im

Dr. med. Harl.

Würze .
3 Eine Bat:pacht.'

Sine - 1 neater
Lateinger Sir.87.=>Tügl SU

| GeoschlechtsEk
| ven bn Queckziberian, ohn Einspil2a0288 v03 Qatrarnen,
“ aus wenden Si0 tieh 23 dis

Veht- und Materbeitens alt Sel Seien < 082
Leitender Arzt: Or. A. SCHLESINGER
Et Sonni 18-12. Aoreil. Speoebot. 11m, 4-7

EEN

Dir. LÖSS? SeniOr 2:47 Kamener kes

Nur RogevihalerStr. 69-9 zua" Lazierzias)
ih eiÜie, ote

TAA PTC
&/).u2 Daverertelne in

Bi GE
Ww SE Nep
Arnung am avicde pe: aw,

desWestens | (läre Feldern

Gonfere3ct:
Kapelle: Goronzy.
- 1a Küche =-

Kino-Theater |Kabarett

= im belles Roum =

------zuu if
Batihaus Max und Moritz ===;
Groß«Bertins!

kz Horwitz

Bis zum 12. Dezembert Zumars, Schlangew Schönzia und größte Batizäle

“ tänzerin - => Direktion: Selbiger & Bozter «mmm

„Die Lüge“ | Bid dungs Humorist 1 antang 7000

. ut Paul Sijer, engl-amerikan. 8 Tormanfgniert 305g | dive Jababelraga 32
|? (neden Gewtea- Theater) | (neden Euen-Tbenterd

3
ſ.

(| Wittwocds v SonpadanCs | DreoSteg3 2,0088 888

„I Großer BALL / Großer EALL

Baeren Data 7 | Grovaes Gallett

Kein Weizzweng!

Bboy

EE
a EE

des Ran grat
werkreameng

anke

Sy
"HiB. ?raive. = Proepett 473/18. 2 Baruteiden | jeder Ari|Dr.r2e&. Coleman
- n Mint Baimlxe Gazi00212. 3. (ergän NNN, me,
Proventeiden. Hors 4

eikiorn R2.1721t22760
atente zee nderen |

„Maru um
en dewäbt. | Teitur. Separat
'Ons Rele-ei, |<
"Eiſe3paluſer.

4 Seine Saales Ard
8: m zs Geveblerais- Raal, Fie

Lein! weiße OI,
nl

weg. Lavas

Ltr

iE
WEH LED
BE a I ER aten

Benet we Bae

n Roozatt. Pl
„S1 3.54 Seim werfen vO tt Kon el

Bi 4SpE Nr apnleiden:
[-vr eve“ Yori
Darv- Magenied, Sita | wagerrlet erdnel! nech moderner Mile

GE ien aaah wen Dae EGIE AS

| Ba Rar 4

We ea aus Duri“ chtung "ea

(7 0 Weiegert, lnvalidenstr.147. 1, Ecke Berpatr.
0 Weinert nE aine ws

u ee ee R EE

<< iI E

DE
Reinhardt

[2 Fe

M

8

KR 28

+|

BEEB
+T e .

[

j

13

SE SIe

1 oach nicht neidiſch.

Lija Gorſt.
Ein Sittenroman von Haus von ÄSiahlenberg.
(aa. Fortſeyung.) Rachdarud verbaler

der Mie, der
au een belle ex Alifow, wo zu
Roubiies, =>

- weis
die SEE EEE
ie Fu <<

der Elde. |
der Een NE Eiatan jagt ſchon die

ie haben. ja michts- zu

ken fa gar nicht. Laſſen Sie unſeren Wirt leben, und =="

Er tt men ein grobes Wort => „ſo lange es damit

ſtimmt, brauchen wir keine Beltwerbeit

Paul berechnete: Sie verkörperten da unter ſi

it den Nichtgekommenen und Nicht«

T des Beſihſtndes der Provinz. Ihr

Eigentum auf r Grundlage wurde weiſt vortrefflich

E | SEHE an pien un Schle win 1308

zT.

des den Jün-
berall (M er vie gleichen. . fanfen aab
ie Zi aſen und braun
iraaten weniger als die Alten und hielten
r= deſto beſſer 43 ſie! Doch =-

er öffnete 'ſie:
Ge

ii die fromme Arun
herber utid Tee ES

eine Frau von.
«ils Greiſin 4n dex Ordenstr:
immer unangreifbar mig ie ache e Ziega
follte ihr Gahn fein. Dez junge
ſchaft, els [Sa mn dg
tx Henri

die Kik der Soſdame act Zoge
auf der , der in diejem
Falle keinen Sandal wollte jette XXS rden, ei ihn er
wirft, indem der Freoler vie ſtrenge Sand küßſen
Mon wollte wiſſen, doß bei Jungen von er
en ſpröden Schönh. ehr ee Spiel worden fei. Jedenf
waz das adligs “foſter jet ein erlejener Hai Gottes.
Die Damen verſielen in a jagen en
Knien, Toa und Nacht flehte hre

Es gab alte,
ewf und zwölfmal geboren

aG aepegeng 19706 eis 8. D. auß me even
ua Se de Bauſe

und noch viele, viele Jahre. Der erlebt!'s micht

Sie e hatten den Alten auf vielen verſchränkten Armen
ebzigiährigen und die Sechzigjährigen, =-
rt Zargentiner

Breit, 5 Sie ubelten und „Sody foll
mi jubelten uni 2 „Dody joll er
leben! Dreimal ho<!“ wer H j

Von den Wieſen ringsum fkinmten die ofelnden Guts-
angehörigen und die Gäſte ein. Was zwei Kiefer beſaß in.
'Füſſow und Umgegend, durfte heute kaue:
und dem Vieh waren doppolie Nationen vo
den, im Garten und em See krachten die Böller, eine Muſik-
kapelle /pielte, es drehte ſich ein Karuſſell, und man ver«
teilte bunte Ballons unter die Jugend.

Za, das war ein Feſt von der alten Sorte, wie's heute
feiner Wer-komnte das „Das können Sie
in Ihrem Weſten niet?“ fragte ein betrunkener Maguat
den. Düfielvorſer Aud Aushilfsaſſeſſor Landratsamt. „Sie

's micht machen! 8 in Geiz, kein Neid, das iſt Mt.

| iongfeit uad
Frauen großer Zeiten
perſonal.

ſchlimmen Kli
paar einmal z1
Hatte ſich in die Rolle des

'altei Regimes.

Operngläger edis ut Pertmatt, zit und eas Halter

Busdch-, Goerz-, Zeiß-Feldstecher ': 77,78% 2
Pi. oto-Kameras «uws vetznnten Warum !n verzdtelenen Preiclagea
Barometer + Thermometer 4 Reißzeuge
Lo-gnetten für Damen ves zes Aw, m ais Prize
Moderne Brillen und Kneifer * 5 Zimen
ve Ert en

Umt ehk dereitwilligst

E.Peftfifpierre

Optiachs Anstatt, gegründet 1820
Berlin W. 8, Friedrichstraße 69

zwiped. Mohren- 0. Tacbenstraße, zabs "alergrunguul

BREEHEEENRIS

212.22

Wohnzimmer
Schlafzimmer
m

ſondere

Sehr mäaglor Preize- [24

Diatin Gramm 116 116 M M.
€. fiuurvort, 11018, PaliSndenstr. 11. vorm 11

EE ÄDHeUngen

Velten eben R dan R 008

m 1 A: knegerden wird jeder Arfikel chemisch zereinig! und ze-|
farbt (ü 5 Tegen, Traverachen In 24 Stunden,
Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten 3 1109] Pia

von Herrep- und Damer - Garderobe. iD

..- Grosse Orizinal- engl. Stoff-Auswahl. ws

Basch & BuSzkon | GO
num Zerikreiernde inverkalb 24 Simndes!

Lickht- u. Kraitanl,
ausgetihrt,

werden ecbnal! und bittigst

-- Kinzeinn Hövel gets! gebe ders eiri ad
Bei Sarzah! ug vedeuterde Preizermällzneg

heren und ferten 3 Sinnlichle t..

hatten.
, in Enfelheiraten, in
auf. Streng beſchränkten fie ihr De?

Srenabedarf, Gm. die Wirtſchaft zu boaufficht:

'<he erhob Anſprüche, ſie hatten tugendhaft und
teriſch gelebt und hofften uit Beſtimmtheit, im Sterbn | |
ſelig zu weiden. Größere Ergebenheit, it |
gegenüber den Mä ht

Freigevigkeit hatte
- ſie Kd

gelte ſie; ihr Troſt war ihre Pfeife.

ide und Letoout fh wie ein Gtaroft. In

ofeit der Tlatſchmäuler teilte fie ſich mit dem

; netärlich hatte dies Seiden» und Sunmen*
ſammengehört. Bonhard war langmüt

jrnten Ehemanns endlich mi

ingiSmus gefunden, er whelte darüßer gleich den Ehe

Eitrich um Dei ihre: Sünden: mit der
bef lege:

nen
Dienſiboien, die ein paar Romen von Kaufhäufern und „die
Modetheaterſtüde Den guten Leopold Gorſt nahm
der ſtärkere Durſt rwung koa ſofort ins Schlepptau; er
überſtand den Reſt der Feittage in harmlofem, aber verblöde-
tem Zuſtand. Berte ſchwelgte. Zeder entſiounnte dem Ur-
«adel, und oft waren die Unanſehnlichſten und Schlechtgeklei-
| deten die Allervorneinaſten. Bertie die
dazugehörigen Geſchichten. Sie berauſchten ſih an Titeln
und Na.nen unter ail den Mänteln, Spißentüchern und lan-
gen, weißen Handſchuhen der Garderoben; Buderdoſen und
Nadeltiſſen ſtanden bereit, es roh nach Parfüm. uad. feinen
Andre Räume be en die- Eſfelien, der
jorumnänte |, Huſarenmitßen und Tſhaptas.
Dort hielt ſich die Schnüffeinde eigenttiG am |, im
Geruch von Zigaretten, Leder und Brillantine,

ie jaß wie

Bon * ſeinen te
erkannte KIR 4

Mollige Schuhe

fürdas Haus inFilz, Kamelhaar
und anderen warmen Stoffen
für Damen, Herren v. Kinder
gut und preiswert

Kunztnonluns Clemens Knuffmann Friedrichahr.40,=-.

Gegründo, Spezlalgeschätt aud Lager
[7 - Reproduktionen = Biumendbilder - Stiieben

EE III EN 0 von Anerkranmneenchreide:
Katalog erat 124. M aueh, Vertr zelieterant der bedouiendelen

Kobe Preie zaNft für
Pfandscheine Gs Biete Zier nad Bemer Topps

„Brillanten,

Perlen * Ee:
Platin, Gold und 156. CG
kauft zu höchs!en Preisen
 W. WEISAGER

„mi ietrichziren 1681,
0. <p

N Bean

Vaber Tagezprai: zahlt zahlt

GOL! S Mark

EE Etre „Nollerte Kupferieitungen

Griane ud SpoDTDE:
1Baver, W.25, Vier 33.11

Lw, 956)

Bideberetr 40, Forel u, 2

Quecksiliber unf
Stibernitrat (ii)

anrufen, zahle

WER |

R JTD
WE hn
GE

NA. | Dian
jW EE ED Eel

PEE RIN PEENGRWTE ZG

EEN
WEIR ARE

CH damn | wd
4 H:

2688
PLE

(228;
er

+E

1.1

45
As

EB (458.68 12423 (231 (29

zj

Reen |Str'eahret -

fin gebe Sieh Bnate 16 [20
1m 02008 OO 10630 VE, | Briamerwi
Sorthufer

< fdr be men -
A (2IGEE3 93

ud
1720. | Beiwermaler

wie Ae tertn zb RRREN

Seele vnn

um emm

wi Männlich 4 7
Gren jdk

üm
065:

+ Bi
EE ng Difu
id

jak n uf : 3
a K ZG | zwe NSLIK
GE Gat | FR Aighah, Kadtiike ZIM: ur eie zeht Ba uvere
nN a:

EDU ENE Reka re 2
„Ba

| FEE | 228 Wb
Rif Du RNS a | Sub
4. Sariapel

. j 8 3. jus | nT mE ' aui .
BEE aS EE ie (EBB m SEEN EIENLILEN
EE WR LR ETI NS OLENE DESG ENWRIN 2 HAN ge €
SE NEIL NEHER R EEE EEN (I I ER 70 NE IAU Gir Fegg 2
eſz. ' (7 NER fe“ E

Hi

zl

ie „7:

pe DY
FEIND: | w

as
Zufyrn

Bari]
vad (paels Dd | EI WRE
a. I SEN bunte 38 (erte

(PE Bat worm Eun t, BRHG KDG

|

4

Geübte
Burjepeähet amel
zei voher 201

EL Är

x „Butenbaet,
Meat de | Hau>näde:
7

[EE

„Sir
«. Sol, Vir

zn EE wund 3

EIn
Id pi. Jellag Gerb:

der
deme tit

Des R vl
Br, Pana “
ER

bk
(unben ed |

ater Aten dunke Satpe's]
% 3 2068|

Ruſch
tbetiwe, ext
und Jechidemder, de auh
| Wah fachen zuimeiben Few
owie fange Nädden, die
das Zuiweiten elernen|

jeucr Sr. 1.

jm
epo, Strautber:

m Deut,

außer Bauſe]
aparte

ue

1 IM 12
“ EE ge wee
EE a Diven 2:9

WO
jut“ Roriy

Baie Eliebeh 6
emm Ei ne,
mI M vu
einbe den. | 1208
R 2. Ze zanbink

u ÖSE ZErfeäen
Vid Gotteteriann „perl,

11 Dan:pywäiche |
u. Wille,

Friſie

tte: I

“
Wewien SE Pe va | > MuwärhEn

4, fw!

Be ddt: Ant | Beehwuier 2
a <u-----7 | Aufwertung

1 SENE EE en

Taniſche
Iehdue große Kochitube 905]
zen lleiven Lada, Oſfer-[S
Filiaie Derma:
nap

G-okes
92 werwie:en an andändige
fngelne Berfoß ober Eb

wung 9

198

m Cea it

Enit. „Zet. 203287 7.
48:9“ Bandit

1. 1. 20. Berattift,
leeres 59-172 mer fofort | Öff. unter „W. &. T2326
bere “

wit auſSileſender

Darms I

'Co., Alegander-|

Site = | enger Klee 180,"
8:

Ee -b 4
SEE et Beep a Gi |f earn, 126 R

A gt | BerbanSGpEeEE 5

Weyer, Verbandſtoffe: !,|
Scholroſir. 4.

ertierert = -
SE EREERER | aqud nien mie
EE bels wärterin

Tiden fart gela Ds
Ge Belper Ein

wert,

Srifenſen
Titer Halt 104! ein Baief Eis
Wer 8. | 192 Berch:

verl E
[Eimon Ad,

hanjener Sir. 15,
Sovverinnen
z6: Domentemdin im u.

| Raton +
[wartrehe 11...

herde:
| Pävernaen

(ebi?
jars. Reutzän, Hobreht-
Anabel 82, Tf eis.

r
Schürzen Aäderinnen, Seo
fert. Brenzle no: Atte INO |

EG 1 Ebb pi
[544 ; Bete | vum jofortiges  Gnteitt
- iE

[Bowie, j9<1 Engel, Reue
[Srünir, 17.

Jünoge

| nſommenb he ml
Leltphon 1

dave En wee)
ef

eher dem Haie verlang: (€)
ja,

|
M]

eier „O]

pi, Sri
Wucht, Verlin, Blue
meniteohe S.

Av. € Sävedewind,
Brietär -rlagfehrit, Beate

PE
pt
6.

xen, lachen Senger n.| Hut. ru
Erotweld, Lardsdeeger| Meinmachefräu, |f
Ne 0er

werte een ero | Get eme
wn Zabrit, Kittert. 33. is
D ve NEILIN

Barfüme X
arbei rr fu H. 14-| Il. Dazvientnner Tot,
KILI

SEM 0 RE REII WI
[eütie «8:
6 [24

[Arien ver
TiiSer. Aeufoln,"
ſtraße 2, 1V, zeh

Weitale“ Semanaplag. d [S228

iv EISE | 85
FTSE EIE

EE
.duun52 1-98 pflicht,

eS jen
Ee epdere Mti3 wS

Wa
» ne echren ver
um 1

» |
Treppomrelzigen
Frou veriangt. Surftrhene|

ee Leden,
"iefort Släfiampen: | (Srieaerridre) 6. frazene|
eſanienege: 28. | Ifen Hau?belt, aefwht.

> „Dr. 19917* Uiſein-|

Bart
8.

"Möbelſpeditenr

meme

me SEEEE Berteent,
Vihen Wodeniabn, verla
| Strahe, Wipe.

EEE ER

emoStr.

jefort eis Büchen für)
tte Gautvatt wes Mel
Een Kapfet, Salt,
Glitwajer Darn

engen Mädchen oder|
a eptatwelt it Sd

nnen. va8 eden Faun.
Donditorel Bierde. Oie |

Mtpenider Ger 1265|
ae ET Efala 5;

[bes
pn
13 SHER Gn nN

hne

EI
et a
71 ekeiwithenber Freu.
obrin. Saiieaennftr; 51,

[aM

7

[4]

[9]

BUBER URARGEEEREGE OY faTeemcpg| 8

ke

[433

B

mi

jagegegen

327

[4W!

(2 (WNSSSE (72068 (FISSGSE (2989 (2;

ATEZIMME

8.

FüB (8:

'Z (489)

gr ivy 2 TES (0228 (75025 |
Die Konnzeiehe
anne
1 Pf nit eina

Sepenzmitt tool
Giadier 22042
. XB. | Sectofiekamen, zertaufi|

Beet Ae eier Jil EE

3.0 mittels Ene

fe |Ginake Bi Dahutal Ga en ea n 2008 EREN Rahe tauft Senernd jeden
HE Selin;

an SE x " ZEE en ER in
(Aut: 2 Garen, aus ut enn PEE

8 .| 8: Geietbeitttinfe| 54m zee
Leipaiger | 2251 8.

BIE) PiN 5% us

[11244144
104144 j

au m mie a AL EIn EELS al KE %
8 > : ub verlaufen Erelbmngs| in

a Saane 12 "En Fie 8, Se r PE peg "ded ES
GE EI IS u EEE EE SEE SEENEE

[nigen Aug Tom Derlin, Zerpin Babee wm Ee abet
57 Bin ua naht | Sit ar eiemaſ ne Er

Ö fatto 0 iehieo| | Sleftromotoren,
va Ee Maun ein,

Bett wig Goar Delwent 8

LHM <<
[7 aet | Min UL 4

ii
47

7. Gemäfagt (het, m. ein, | 2. Biätien hat, ente Smufo| Inder es

Webtang, auderin Waters Mi Da as. | aapenelni eee [eas
Yale der, Lien EI - Mane un, znftche 103. 4 100.
172.

rk Hu 1-9 I in | ;
Ie .. verh. 68. ea Gade ON NE ZEE Tai, | A SETE E Rae
6.8 . DI Gide 1eloti Rejezder, [Alts 1
EREN DERN 77
. ei Beten Baie ELN
GRRR Tin 9ER [Eide eiptatel

N 12%
a Ee uten |E

ela]; wer I
are 4 Lerwatten.

fami. Zagifre iwer, ze ren |. Ke Wini

verfaufen, Be

"Berlin, Biiter | Geige 1 .
Se-1S:r: 1 Beier ei ami mel g fü. Hove: - zu verfaufen.
Er. iewagituais | Wien 33 Ba
Semble ee, Aatreiet > ---- Heuviverger Etr. 117, |
1: zerätuft. "Grobe | ...« 'Benzolmotor,"
Aw Tegendes Format,
EE M "el Gueilene:- | Lobentliche wi nen, veil Be Zel
"rang, 1600,-", Dezerfen, MINDE er. m [n8orbR: Gfinne
NE... ian

7
a

Fen
BaiSinereiven. =| ae
53. =|

DR]
). Orentenſe.
24 MEN Slearreneei a
wit WEITE Epo m.

m umme ne Fein
amenſriſieren, | aeahe

ue a RE

Eile Kanis Beba

ENEN

arngetren
H4ia für 92 000,-- orb »
in ligen Sarert 8 2 „mg |: “ E

fen A (Eads " WE 02202 "On. Aepitie| FBpitolbohrer, „Etre

ee
bohne fa

Er ei 2370 . En bes je,
[EN : ew ? 2138 DEG

m
EE Sate
"Gapierael:

tein, mi

5: Wine
T ent ila aas Rn 4 EEE
WeneIg iE 4000 Dferien a. | faiiet Etrahe EI | herren Een
aI Üereier M. gm
. Eirehs 80. Abnici upferteite iden «=.
WEER vers me Ihn Geben fet Weialen Eiter 0444
ſe&rol, eden Vor-| wanz, Aeue Köniaite, 32|
KEEN je I Getan ns baun

Ee

Dore, wit Ruhrort Swen

en] D Hg
Deiiianten

Gtoe,

FE m
|< EiEEG REIZ EMR
ee nE Es ere ja
en) .. ei wet Be aer Ln
Dd u eirean: “pg Warohi, be ifadeufr. 88 5| wer ee
ie | ven Arlbober vB "Ber "K
| ge K u Ban
Glei E
mE MEEEEN
m Been m, „Beit SE win at aI ver
KB --> iat. Lana. | m Beden Hime rt, Dit WET "BEINE Anf Votien, | „ Reiſertam
12600. RE | x. Povieroe En at Boſe]
Nriendbei dieter |'
TIE

JneEE Seimas
FA EIEN

wir eas Einl zm3 Seven
auta Unrcinde hafber | Bel fault Bares,
EE mmm Weru S. Neheren Bars Ar 28 (7m Betäitel
Sioline, Nandoline, Gv
Ears, Kither. Sterandere|
fr. 2770 (9 rüde)

2; Salonietves Bite Betrie |f,
„taut, "ande, |
EN
Gr. mire) nE ew;
Suheifemern.m. |wt 30208 18

m 4
ade e,

Ö:' ewe,
GEE RE REG,
nt Meme enb Tee
Sefiſzwhe. - Diumehn 38, vacele Au. 4.

Ee ede Bud It
Gröben a | outen EIE eaed je
-.. eam
Mer rdeiterinnen af EeibSt
'< 7 vewerdymäßige
Alea, zien:

daries, 2
iam

|. Drieſeucx G.r. 1.| Or
egen:

Er

30 pW. Juftog. Grohe 5.

cs u Bed. | 4
Maine Bab-| zah M we IS
1774
Maftjolrt A fierienel | aagpat

c | Z3vnfe, Liebomwolder Er Ae hlhvelurger Er. 2 EEE dnegdten | 11cg et

4, Caſgug EN Piech wurger is. 18, H
“ Aufwertung
(a Ba Eh

Ea ider, dai 4 :

Wen | miSra 0: : 3
a eee EIER nn wär er u 108 vermient heſs
afer Keie ras Beden Sg pal Fu, Wette 3. (eher Corman, jut Rer DEE A M6 4
EE | fernen EmEnbeuier Kuhs | miden z Go., Megander-| „|: Echühenſr. 14

en =2808
Teak 38. Uufwärterin
- wird = jofort  derfangt

Serie zm. ien BEE gn EH epaferin. Bit, Naaiderde 12
x | [aFungs-iiſer verlogen vuger Et Derfeten Derag Reſtonraut

BEIDE Ge air, Belge | Luan 3 28
ſrahe 46. „| das Zuiewei! vie wit autzeiaet, ofert, | Schellingſtr. 4.

Sriſenſen
Heit wf ein Biaicf Els
Teer Berei 20.

Unt eile * €
ue wut; 4 Afee 116
pant -gulplietig, weis | SIn1t, Ert. ..
ve möglichſt ſcon in Waichfrauen- & Veiblch
Shtielepptrtt 18153 wi | Beim 4-1zagen verl I ie ?
Genger 1. | dim Nruhei- 1, erte
Geitierger | Kiehranaeſram, „| f28 805 Brede 8b-| oct 1201007

% : „Sim.
13901 Cats
Fauſer hee 118. mn

. Treigjnumer,
wer Bohrung gele R]
Knf e dla“ Kea
rr Sr c
ven | Zeitung wr
Urb Bair. Grtfchr. 9

m
won-Zabrit, Bittere. 35. öbelivebitenr
weia Khae 1 6 Na!

eng
rbeiteripner Ei
Fie . ns. fnet un €
7? AE daefare: . Beten |
näherinuen henuer . tr, WB. jiangt ſöfort (AMER
<-5.274 = Ei Em | 00. Bekannte 3
Men KESS:

: 2 1. „ - : [2227 M iR
Sa EE SIRI R RE A RINN ELZZID|
EN 72, WEN 15 en . Eg Te nere

Mußeraneiiet e
augen Geiurig Bev 2.C0.
Sais E19 Aiderwet! ei
[wm Sus
wehe 3,

AE erwän Beben

"Epi-telmarh | hreße 2, IV, nehe Her |d2Sufer 7:
EIN
ee Get
| Swrade, Gipſe. 168, Par |
tk

“ Lompouſchlrme A | 18
arveiterin. «eöbt, verlangt
ider Ei

90 Mädchen 4
ie 10
if Orr

O.

(120

. I. Seuüffurkanb
E. : 4 wie Ser 36. lige Zipgreinahnndel is m-|

DBeſtonn: .
cken Bert. | . ia! Faniche = Steeße Verfns
Bat Seeut. air 395. 265 wee Dam Beben Eirahe 73 zu 3 Sial:

It
ve edn wd R
5 ete fas Sean | a Geige
bm nuen auf Her- | laus jojort.- Smidt, Si nd. 1 -**s
Beg dal RE (EN Et Sa Ge Pea Wat," mate
FEE Ren Ee dE En
be | unden En fs
+| Bonbitepe! Vierde, Obzieſs
Lohn] AlleimmäbeGen, x
Mu SE rande Der,
aB EREN 15s Ee

Rebrik Steen geaags 20FL
ni 40P?,
Veberzehriftsworte 1 Bs
füerzu 75%

: wel
m She nt
fü Bands wd Set jd wahre ide nien Suh D En
at ME Aiaiee ada | Bat gm warzen 's: Ech:
Getan I » | kämelikens verla<l: Zhan |E, a) | 10 A Kaethe, | heehee 19009, NER 17
ERR aar
Ti Liltaednen) KH „.

| „Sire EM
fer Breiten EH
ein bn Eu W|

u dae,

ahd
es nere : 50 fs 2 ws,
M ie | waits ede a

€ nn ater dB 18. Bet Ee .
7 | nn GE KEILE 300
ZU mf Le ei 1000.» mene. | aT Emig Stent S4hnberger, Blas
Wia I Ei Hie [ole Safien ae 1 4 ue RT EEeRS un |awfrche 103: Wejander|
- naden EIIIE Late . 9 re EN

nN a ee ee IL |B Bewerte. 68 | -nntzaien Sis . . & GbE in Enn | SETE TIE
Gaia terin Eire | zn GEH erh Ane, . as 1 GI SAE | aufwei 18 183, Bitter
faelden, Es Dan erlau Ba ; .

m I

ms u Gatti
fden Has 3 des, ABE, a

SE IEMB (9

(8.108:

Sz.
Es]

Geben GTG LEI
e| Eber, ar Betei
TE Ep 161337 UBER.
Tanzyberges Etr. Un

u
TEES

1600, Beierien,
SI M Zeus gbnigir: 88,
mobel Eolepeleturie..| val 2 mE

1m mer ehr mw WEEZE Zin, ver]
IE
Benton,

+4. | X5

Z2üel

EE ven genE,
Siu GEE EN ESER EE, 3

u Wiveng- fonſt Guclier. 14, Botal.

Ba 2EN veaetes
EE EE I OK CREE, ?
huge 5 vers, ja 17.7210 000 m zj der EI M, (Verkauie)
Si geaneaa |W Ne an at m S0 H en | SeermemEe |
1207 Mmm AML EE NR EN ERNE
mit Zenon: glanzenden | 2S25 ET Ns [abaa0nten Made, Seduwez|
Geite, Golberage. mit Guiarben EEE 5 u Meat (900: |
EI em ELE ?

GE IREN EM allg 2 ENE PELTELNM eee en |;
im ligen Borert 8»| Afgarrendaeiäift T ait it roe Fuatlarie

a EARN GEN Beih 50 € u. fWaizte EE

GE TESTGEET Beuföhln 2508.

|eeit, Ref: WEEDFEG aws] Seutain wehre "vet

IO en pete | viIig für 2800-= ua6-
30 ete - ve.52, Wenzende Gz

Ie
jet
a...
<.t

veil

EE

ud [amal

GEIE RGete | Ber Grit

mit Tohnung jo!ort (Häft,

dane: | Seitachen ehe id. |Beinpt id u Betea
ke 673 2 trieb,

plenigiw eren Wand, Coria 3 mi

ERTE weg |

| RP Ver |

pn

1737

Aieroader 21157

7 |weep Ste

ms

farſch, Ur gegen, |Ho/4ſchrauber

ort TA Liter wma
d. MWerte. 39. | [hangebe. | aten Feet on

Gertieg, Granſwaft S7 I283 hoc) Bei Weticfer Dees

Eg: PIEITN
Pop aws 35 Barenniten vv. me SEE eu

aS deſetie, vas Biet und Glander det
E alen [taut Gulene

ee Einrichtung, Zh. GI II | achend, yr auh Wer Bap
We EEE Ga Re En (M) BIE 5: FEW 3
Garnen, E10 . . GI [Ed vorn Sete zs
eg GEE an | 2 fefa [ah Wen LEE [ab 23 Sei
“. |arden, 2) N - Rigorreugeſchäft eg: Zepetprei
unterrichtet, gegebenen (beſten eben,
EIN NEED "earth pj FEES PE ZEPN EEN LN aben ES Tweet, ewe a
EE eafer Gira, ee pemeen Di |teetrehe 18. m Deen eie iE 4
wr E wech

Kntien Shwebr. 2,
treffe tm

ew;
ie Eh 5 %
[Baden mit Weithat 15 00 [5] EE FEGEN 0 Dueren 7
Sie Bete E20 Gm IR MIN AEI 25
| mer3dert, Enter Shet : - in „W-- |. am; (ren 0 nid
5. em

+=
1

18

Ir | 0818

[..]
43.

IRRE:
EL-43 iz u r

M 78, . ] : 00 RE
amt wad Et Rapt Bond, k j ä ERZI]
wean Nwaere V en gwen: Dihs, Eu [7 ertoufen, Landsberger|
der ert . nn

ar fart Wi: hende a 3 amtenb erd BE heſber
| 8. aten BW. ern, Ber [ver G Ene
1 re Ceed

vil of x uk ERR 18

Wenttes u Eilänatve .
Arwen icher Aton 112.74
SN INS Wade En % WE Ce erer eg eu
EE u ert b Patte 19 | 168 eb Hnr Eeinede 5
SE Et a wwe nge BEA eri 6 Cann lautend
2 Get Gnu I
TEE Re u GRE Ee E |E 1:
Mi ee

v30äm tus Gamots| Fiat, [zm zt Bebe ; new Wl Shmi

Tinizer Ser,

105.08

Naturen

GEREIZT (AETieden daha
a Be ee eee R I vet
=. Gtchet: 38. Vahl: Sche 23

WANNE
Mb See
mens

:
der: Hercezeurg,

a | M Demen EE Kaun

En N 1 CUM wied a RE Gef

Stä8 . E KE R 4“ a Kerburge Gaul
te ieh deer nia > Erbin

DS Dehnen ix zue amd ed . "Saen zee] Suppen a

Fi Baran 103 Ek: EEE

iN ax;

ICASELEE [9NSR [78 94 8 I08P IM [BB [SRZEIE

Beine, in |Se-wer!rzet, elde? jür| Waſſen Echreißmaſ<ige
nr SNC us dem ti u |
ake dd (fel uE G 4-R, EIE 0. Buttöſer
at Dae 1 IE WIE EIE GE [NN
"Jemheitpeſten wf1:een ESSeite 2, wird | mi Bu| Ir N Miel bret
ettig), Berl bett, artierpai G Otzemrber, dad ' SAE ..
Gi Be eig e2pe: | Biere deeen Zielen? Kefir | Wardirbere in EIE 3 Meds, 1 WP San Auen
.. e Demi Ei, Gal m ! dE Biak We SICEN| 1 Shafvel aan enfin WEI 14x
FERI ' dodant; Nope CIE EE in SEE ERH

GSENE cue 4 - 07 mate, "part "ve Dertaut eu! 0 „Een 4 „Herzenbal [--E

TE Ds 1009-0, are | Ater, Stele Nofenthale: iet'e Raſte EM el Si Kend

eie eewieft [32 M u Heeitefet dei] Zn
I ERELSS edin Be | Sed wi 26.

SEN [R

6 Ei | Mu Karge ans
0 eris
Witihe
cy K kronen, Datel

7 E .% m | möderne Er (7 We EE 1a Weieufen.
webe bl Ei iim Sei Kees | wEguereeüben 3 M WEL UUTM a Geena 3 be

, Hatb-| 74 9=5 Uhr. Gorbineuver | [per S Wriede1ERz, 720 (Noche br 17 us 10:9 Lpperot, " Lehne, [LEE

hauf, Renicer 26 Gardi bu iw Felpferde | 22: <== xh ARPU 17177..75 MINN Dinter
[em | negkioite Kt 5 Bet; |= u Arante, Kau he ede. aamm E 8 ertori Keil Kizauders vi

Deen eib 3 " EN 7 Beelhs | Gotworerlage:! |G 20127 EE ER CE
? REH Ü EN

28 [28 [1532 |;

a. aue Garbinen
RET vert Baer Wil ater vit (ie Hriebeat-|
een Bebtinfeige| GE enz amd
Greis. 2 mn
'noderze| Kor!
Gerede einberwagn d- verfanft| [a
wet:
I Fis
wide
OM zr
Bert Giraby, Ba: delebene| E-?
| WiRe man EEE Brahe 3 farlwetSzbain), (5 ie
Fivicanzüge, 4 5 | x Dinvervateteie: |-2
175,<= bis 266,--, Le Dürwus.. | nbi ſchfante Figur, Briedent | Diner, |onm
| Sehen ete Ter 3 „. Neee ue aaah Dil | Behroß Ws Suff is dend
| 107. Dronteöteraen B. 8
jr EEC ae 252
8... öner] Wii, Lend. Damen *
Minn RR |I8e Geinbe egen Ea
ee] u nee EN we us u
(EIE u EE = Es
verlaufen: A atbetitete, | P3 9, [5-9 "„.
BECHT) eh et.
Ay: Sen TE Kie
0 [montekr, 189. 1 pu |Goröle, Reichenberger Gy. Sum
unenbette uud iel Verkauf 194, vorn 11, famz:
GE EINI |. ie GENE GELETUG: kan.
u NE pe SEE 12.4217) SACH Ma EEN fia . 6.0 UIT [X
. Daſiner e Sportuſiiet: 5 IE EN |
welt

[mit Änventat. pft, . H.
'S| BertiaeBide Sir 3 5 -- gui wi ur
Ge R ee EG DELLEN
EITE SS als Za ER rg TE [Site a
29 | tauft Duma, le Eben | 102 Stehe &.
(WEEIGIEEEE
u SETE ae

ER iui

Ginterpalii bert.
ſeher, Groß-Licht
ENE
Rehe Franfierer | ere,
Reiiud, Grebe anner 3
4 | un Kauf „Ainvwriege
Erhe 1) 0 er
m ELER I
Rais Ege,

vet Epe per FEN n 7 ee MRI | Verff FREE n +
ruhe 13. Eematug H (an. efmer, Mneear TE EIE SMM EIEN ISIKZEK 22)

MEZ < .| Verkaufe ig, ſien, „Vrüfte,

8 139 1973 185 (288 J2273 193 (28 I€:

4
14

wert. d. Urmhem, |M“
Stei W. Crer|
Gindler | zzg:

jem Ei
zeit HTA Meſah, Gokler-|
frohe 22.

EN
Dron
[>
ek Ei [5
Ga in ver Barten, OELE 1 ES
[ref 817 „Arwaug i. |D“ um
"Gebe vertonen, Kn. Spa
4 18 ; Fe Wee aa | R wie GEG) zes
Wierende wah: es at Eau | omm dt nth

fs Re epi HE b gm | 12 Riet 1 2
Wu mg [tt Ded ur Kinderbett irt DIEB De [2
Fn [=42 5 DAL SIE "Ratet Bets ler . AE was Gef =
z| Wp cih | a DEE Weru 7 ven [=
Rufes ws Wees ER in GENE, | „BE ERRGRE | Bb H | EE Bl ze =
Mw nee id eam Ehe amen me hes Tamfftune | (äuſli<. Breis 240 Math, Ve: ZZirre en *
285 Fach Riem A ta. Seghageneelr IE D eee ae „Demer» Es:
einene (jan vos) datt Straf „ee ] (em (ETI [* 1 Ue, tied, &V, verk. Kindt, Spes er
Fepnenkete (6m a : R we.| RIEN ER Gi | Aefeben ZI. '

Hegarblwene DM nan MTINR N . Kitten, Meine
Wadrat  Rpie Beiel N ze Dive We we [7
Ve E « Dus ir ie ea] 6:5
ia zb
WE tu vun

erer 312 M dans ertragen re verib :
GE EE R ar WLE ten
EE Ei

Is

[9-S GxA 1 SSK

1SAIRI

J3Z

1

7

(EE 1ER MÜ DRI KÖBES

„PEE S1 28

erterft EEN Eetlower

Bmtichrebt 3,

“ Rinberbeithelle
: ' Febebeti

Ieffrem- -
verfacht Tiaorihatt, Rofen-
(NIN

m. Gepa | 22204 Im

(Kain

Pil
din, Eienduf, Kramer:
Mei, ezien Baue
2 59,
EIC Iund
a.
wes SIE IEE Our
Ee EN

a INN
Se Geig ia

ilitärmanzel,
Militärmay| Offerten

ziſer, verfauft

tent
"näger Ste113|

WR areke
ir 83, II

H Ge!“
atze
185ſ, Sem etener Ei iu
wielen Ee
SS ice

eentdän, 9:

|; Gau,

en. H, Cam
Ei

Di E

SEE tat

ie

R. 3
| Srtegeüde.t 8:

Tete
Wan Rz,
vend Gomel, Uölandär.

356. etemieg ds |E

Dronzevingel aber Ei
8 3 Gartentiene-|

ziLix Boat, G:

| verfani
verläuft Werne Te auer
ZE r Zim 3
S:rahe dd.
|Nraſt 18. en |

eh |W a ed
geſchält Kochaun-|

Geimt, ain Veiz-Zacett, wei
Miene arm zu derkäwſer.
| Pözig. Wa'denler Str.

Rege
Tal Beitfeie aud Date

wit Wenzel, er!
derum
| Tite, Bitihdelt,
Studie 32
fim Int Divas;
7
wem BE R

wagen. Etenfttrogen vors
M hd . vieh

u
SE!

Schaukelpferd,“
wS et 8

Senorita
DEE in een Größer,
Irfatteile. Viele, Sdan-|
Ei Brio
Silberne
deten ie Site en

"Offigierels,
eh els Gehn, Ener
Opofiim, Waihtärkrenen.
7e wen- 3000). „Kb

verfaufen! Ein Offfzier:|
| Baviei (Feiedenwwennt, 1
Belidegs 380 2180 Reti-

Kinderbettit
Ginger.
ve, Gastret
EN
wm

Schäm dini 3a verf.
. Btterkrahe 11

WEEEBESE
Gent GID Bet,

„| 10m „drew! Botödamer|
Sede 248, Getteritbacl.

Bait weeenen a ide,
Si Eamenmamiel |

"ähmagehinen

Nähmaſchinen

ia
Ei

ee
ferget Straße 66. Cieul-|
feeſtraße 73:74, *|

8 ae

Ratio Merker.
80odeniake 1
ve jr .“

| Wabpral ehe alo

wahl iu feats Ediat

iht Sanden
Freüwet

1120 M
Sew. Gefä urs,
Si prae vertan,
[Neftts, Dora 0]

Stabe
33 RN ee
4355
ad Z 0 dlure, em
ed Rang, em
jah euberh. [ --5

fn

. 4 En
nN ER ERR

ESrebſeſel, DBettüeten
EN

M:hrere 209 Spei 6-, Ot,

IESE IMS
EI MICH
eiert en rivals]
2EI5Dott eid

nead, Seriiner

GREEN

Nr] gi
Zent Eeverurg ia Gel
wid Eeblerigim mer 85 | dellant

E eagle lemi zue

as bie

ER EE IEEE

ei

ESE wer IE EgE 708717 aua
I 6 it [wad

(es & 12 m 2 er
uE EE | are SRGERET 1 ire
va FR iler [Sit === Bi 8 m
DE ihn band zone Ein oh Sue vm - ie EREN
Ä | Kaps Eu 1 "|! Cuadt
iu mn SERN 10. vereler
KE aahe 341...
Taommtl, 4 |

Kn Giie
Seg
kas Zhziecnand
wut it zaaiar, Deaeitr
im Arbeſiävia
EEE NE

1. Etuziiäzet mit
aged je aalen
Gerten Beri T

Migenurer: Sir
Se äferdun

u,

ILE iE ir

verfauft |
RT
Diaats; | 2. )amonneBer,

. Menbelne

| Ei, Baan [wen „er

“ie DEE wa

ewt ER 5

u. See

it Kune:

*: . ahem 35. Eiewihti, Crits ä
EIN ROE ! urig! "
zuufe Mn ig 4. vt 11S Dm, ew =
28.7 m STDE ui [Rehn 6.
1. [zd zen ver/äuflich, T,|
elbe
juoe6
Hianas-,
. GERE zun, ens €
< wn 3 Duberwann eit Shnlihen
TETE EN Ea wa 17 Wertbenge
Üubtegberg 3050 mitevbaral | 2; el „3
aukbaunt BenRinofet Ius [TÖ tzerg. VIpebieatn (7775 wa
eier mitt: Sei fn aED Seu 63. ZIEHN Kries
Mauds maß 8 Übe | m de Une, Bie 1
Sie
< Mie we ue Upd u
Bi Kite EB | fin Bente Rü, 8 Dawmitd: Merian, In | zireudtes Buſs, |jinu, B7hmgebiße, Münze er
Labs IE nr Wat Bie H. aet IE M fziineMe3e Öferfade und
am Sjaed AE eer 3 EE 2) Bam
ir: mrtapgen, '4300. | verf d.l.3 Zier mile, | eKot'buſer Tor). Oraf
1 17 78008 7 m Bigtenbere, = Satnberg ge
Pies weh m *
EE Ea En naten fon
une Ee Dil, Raad zerlin, 78 das
b| Ber, FM 4 pes 25 , Üb aud
R IIKN Roobit, Ottoſtr. 18. > zung
„Bis u Kupferdräfte, die 1

vert.“ be aal Kotibufer|
aan 16, |

ME EN N
Wint Sir M Bact bela dr Mie weh ma hald S9. zahl
AEN -- N EE In 2)

vE7

[zan
igauecdet, Saul Radon,
Geerbent, Oderſirahe 36.

ir CHTE zu, wut Siri 3ereſs 3
3 (Benin - 6 | =
7
aerfwait Ga“ Biame» SEES Ray a
Thtz [ſu<t 22, (IME 125.
ZEIGE. aa GEHE ag ESI EEE NI CREE IHM ena
EEE M 5 25 gmaknamt = S0 R a aun EE Mel Red |S Geli REIEN Ems
be | Gt gueti ie) MI aRhDEE verb. [9 ließ, Gilaſer Sir. 59. S| Eden, Weenbräts wie me

u. Ei 8 DIE H Qeedenſr. 11 Matt
j 8007.

DEE md
EEN K
er | Gpla TÜ ind, Soden, * nd. Bott,
Mee EH nN. ES va
Ha Zb ze | zegfräßtige %/crd2, Sober]

Gefen EE Vi EEE nns.
EE NELE 21) wocöfamet 94 Sentäute (Spei m enen
a R Ed NR en EEE
EE Bd Getieie| thE a
[2O?KI 4 ſvt. "Be ufets

vebife
Bit RER IE Gier

Werd ap

EIE (MIT: 4 Sei 27. 30 me | Hals 13, Rurfürd 9252. | facit Blymenzeih Bruns
En aaa Erin 1a us 8
aue Eur er m)
. 3:8 cN MIE Gerte
wi . Bap FA
oui Rentign, Dene Std, D

Antebaum, Enit ien

38 eran
243, Ti Weaegn

EK .

EEE | ELE H Kretäewit
N ne GR GR | aG we
GERD Sieg: je FRESE gt
u Gei Ee a ==

das WE Ni und

16042 Zim

Wort, | 5:29 2rumplalehel

aude [ziolpazier! Suvfert Ro

EN Re

Wimeiel!

Zl En wehe
Shmehzerei,

Vet [07

IOTA

euterhetten, 100% den Brie FE Ee

Ge ad forſt Swe: Nh vc
[ewe 39. Et

Uwtone!

500, EEE anderat-
Weis wes IME

|| Dt Slawen vertu
"Kerktadunger

in zee] m En dn
ia CEE a MZBOHIE MORIN]
Bent “zfs, Ir DE Eni fa.

iemangede, Lreikangad,
SIE tanga

' = zu
. (8 Reh, I
Ebzimmna, Ruf vert. | u 7 y
BiBe wal 237 GEIE wa EE aun Eb 0
GEN / Sin he Beba 5 (amiafleriann - Eine |
EE ut EIMERN

SEEN CE 5e00e, [li6äi, Chauſſee wied

ve Kum die

Ee za Gein

EEE H wn fehr

REST Reet dE Frs

MdE] die

Pefe

vert

weiß

