Die Voszinchs Zeitung erzcheint zweimal täglich (m  Literarigcenve Umschau Wisgenachaftlichs Sonntags - Beil:  Im Verlage von Ulletein & Os. Vorantwortl. fürdie Redaktion (wit Ausnahme des Eandelstelle): B. Bachmann in Berlin  Königlich privilegtrte Berlinische Zeitun  orgens und abends), an Sonn- und Festtagen mur einmal. Jeden Sonntag die inatrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Finanz- and Handelabiatt, Grundstficks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Für Keiss und Wandernng, einge Allgemeine Verloaungs - Tabelle.  - Edriftleitung: Berlin 8 68,  „ARMEEN SIVEN  Beilagen und Rubriken: |  2EIE 0  Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Annahme im ÜUllsteinhaus. Berlin SW 68. Koehatz 22-26. and in allen Gegchäftsstellen des Verlageg,  Kochstraße 22-26  Mittwoch, 9, Oktober 1918  1704 7  von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Hark be: tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Pot monatlich 9.80 61. ode? viertel) 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen. Zeile 80 PL 1. 40 */, Teuernngszuschlags  eine Verbindsichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.  "Pernspreoh * Zentrale. Vilstein & Co, Moritzplatz 118004 11 801, 11802 bis 11 3s0, sowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 29s5  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Berlin, 8, Oktober, abends. (Amtlich.)  Zwischen Cambrai und St. Quentin, in der Cham«- pagne und an der Maas haben sich neue schwere Kämpfe entwickelt. Südlich von Cambrai und nördlich von St. Quentin wurde der feindliche Aungriff abge- wiojenz in der Mitte der Schlachtfrout gewan' er Bodeu z hier standen wir am Abend im Kampf westlich Bohain und entlang den von Bohain auf Cambrai und St. Quentin führenden Straßen,  In der Champagne und an der Maas  ; find die An: griffe des Feindes gescheitert, !  Wilton 1äkt lich Zeit, Reutermeldung. '» Washington, 7. Oktober.  Amtlich wird mitgeteilt: Heute nacht wurde noch keine Antwort Auf die deutsche Note abgesandt. F  . Einberufung ! der Konstituante nach Warschau, Aufrufandaspotinishe Volk.  Warschau, 7. Oktober. Der polnischen Regentschaftsrat erließ an. das polnische  Bolk einen Aufruf, in dem betont wird, daß in diesex Stunde .  der Wille des polnischen Volkes klar, entschieden und einmütig sei. Unter Hinweis auf dies von Wilson kundgegebenen all» gemeinen Friedensprinzgipien, welche jeht von der ganzen Welt als Grundläßse für eine neue Einriätung des Zusammenlebens der Völker angenommen feien, heißt es wörblich: :  Zn bezug auf Polen fhren diese Prinzipien zur Schaffung Eines unabhängigen Staates, welcher alle polnischen Gebiete umfaßt mit Zugang zum Meore, mit politischer und wirt. schaftlicher Unabhängigkeit wie auch mit territorialer Integrität, was durch internationale Verträge garantiert werden wird, Um dieses Programm zu verwirklichen, muß das polnische Vol? wie ein Mann auftreten und alle Kräfte awspanwen, damit sein Wille von der ganzen. Welt verstanden und anerkannt werde. Zu diesem Zweck bestimmen wir *  erstens, den Gtaatsrat aufzulbsen; zweitens sofort eine aus. Vertretern der breitesten Schichten des Volkes und der politischen Richtungen. zusammengeseßte Regterung zu berufen; . drittens dieser Regierung die Verpflicht ung aufzuerlegen, zu- „Jammen mit "Vertretern der polit [He4 Gruppne ein Wahl» Ftatut für einen auf breite demokratische Prinzipien gestüßten polnischen Landtag auszuarbeiben und. dieses Statut spätestens innerhalb Monatsfrist dem Regentschaftsrate zur Bestätigung und Bekanntmachung vorzulegen; . viertens unmittelbar darauf den Landtag zu dernfen und seiner Bestimmung die weiteeve Einrichtung der obersten staatlichem Gewalt zu übergeben, in deren Hände der Regent- schaftsrat in Uebereinstimmung mit dem von ihm abgeiegden Eide seine Gewalt niederzulegen hat.  Poleit! Unser Geschif ruht jeht shon. in badeutendem Maße In unseren Händen. Erweisen wir uns der mächtigen Hoffnun- gen würdig, welche unsere Väter Über ein Jahrhundert hindurch in Unterdrü>ung und Not nährten. Möge alles verstummen, was uns auseinämder trennen kann, und möge nur eine mäch- tige Stimme erschallen: Das vereinigte unabhängige Bolen! :  ged. Erzbischof Kakowsk4, v. Ostrowski, Fürst Lubomirski, Ministerpräsident Kucharzgewslbt.  Der Reichskanzler an den polnischen Regenischaftsrat,  Drahtmeldung,  Warschau, 7. Oktober.  Der Reichskanzler hat am den polnischen Regentscchhaftsrat folgen» des Telegramm gerichtet: „Bei der Uebernahme des Reichskanzler-» amtes liegt es mir besonders am Herzen, dem hohen Regentscchhafts» rat des ß ich im Een  önigreiches Polen zu versichern, dat mit der im Reichstage abgegebenen Erkiärung den festen Entschlu' habe, das Verhältnis des Deutschen Reiches zu dem neu entstan- enen Königreich Polen im Geiste der Gerechtigkeit und des Veiständnisjes der beiderseitigen Lebensintevessen zu gestalten und zich um die möglichstschnelle Beseitigung der no<  destehenden Lasten der Okkupation zu bemühen. Im Vertrauen, daß der Hohe Regentschastsrat, sowle auch die König“ lich Polnische Gtaatsregierung Verständnis für mHne Bestrebungen haben werden, werde ich unverzüglich die zu ihrer Verwirklichung nötige Anordnung erlassen.  Max, Prinz von Baden, Reichskanzler.“ 3 +. Dek? Direktor des Staatsdepartements, Prinz Janus] Radzi-  wi ll, hat den Reichskanzler telegraphisch um Freilassung verhafteten Pilsudski, Dhugutt und Orabski gebeten.  Rücktritt Envers und Talaats,  Wie der „Deutschen Zeitung“ von einem Konstantinopeler Ge» währsmann gemeldet wird, ist im türkischen Kabinett eine Um- änderung eingetreten, Der bisherige Großwesir Talaat Pascha ist durch den Senator Tewfik Pascha erseht worden. An die Stelle des bisherigen Kriegsministers Enver Pascha ist der seinerzeitige Kriegsminister Izzet Pascha getreten, Zum Minister des Aus- wärtigen wurde der der Opposition angehörende Senator Achmed Riza Bei ernannt. Die jeßige Zusammensehung des Kabinetts bekundet den allgemeinen Friedenswillen des türkischen Volkes, Die Nachricht von dem Kabinettswechsel ist der türkischen Gesandt- schaft in Berlin noc< nicht zugegangen; an ihrer Richtigkeit ift aber nicht mehr zu zweifeln. N  Diese Meldung de>t sich mit Informationen, die uns bereits vor einigen Tagen zugegangen sind,  *  Tewfik Pascha ift eine in Deutschland wohlbekannte Pere fönlichkeit: Er hat das türkische Reich von 18% bis 1905 in. Ber- „lin als Botschafter vertreten und hat noch vor wenigen Tagen in   Deuttschland als Mitgiied der. türkischen- Yboxdnung geweilt, die |  dem Deutschen Kaiser die Thronbesteigung des nenen Sultans Mehmed VI. amtlih mitteilte. TIewfik, der einem alten kaukasischen Fürstengeschlecht entstammt, ist aus der Armee hervor“ gegangen und hat sich später der Diplomatie zugewandt. Als er von dem Berliner Botschafterposten nach der Tür- beit zurü&fehrte, ernannde ihn Sultan Abdul Hamid zum Mi- nister des Aeußgen. In den sturmvollen Tagen des April 1809, die dem Sturze Abdul Hamids vorangingen, war er einige Wochen lang Großwesit. Nach seiinm Rüctritt wurde er zum Boischafter in London ernannt und er behielt diesen Posten, bis bis Türkel im jezigen Kriege an die Seite der Mittel« mächte trat.  Tewfil Pascha ist kein Alttürke tm reaktionären Sinns des Wortes; er galt schon zu Zoiten Abdul Hamids als ein durchaus gemäßigten Politiker, >und „der Umstand, daß der Nachfolger Ab-  19, Mehmed V., ihm abermals dos Großwesirat anbot, beweist. daß er auch den Zungtürken genehm war, Tewfik Pascha hat fich in den vielen Jahven seiner diplomatischen und staatsmänni- schen Laufbahn eine fehr reiche politische Erfahrung erworben, die auch von den europäischen Kabinetten anerkannt wurde. Einer seiner inbimsten Freunde war der seither verstorbene Botschafter Freiherr von Marschall, dessen Nachbar er auch in Pera war; sein Konak stieß unmittelbar an das deutsche Botschafts- gebä ;  Tewfik Pascha ist mit einer Deutschen verheiratet und spricht das Deutsche ziemlich geläufig. In seinen häufigen Unterredungen mit dem Schreiber dieser Zeilen hat er fich nicht nur als Bewundexer, sondern auch als Kenner der deutschen politischen Verhältnisse und deutschen Kultur gezeigt. Tewfik ist 76 Jahre alt.  Amed Riza war schon lange vor dem Ausbruch der tür» Kichen Revolution einer der einflußreichsten und tätgste1 Führer der jungtürkischen Bewegung. Um sich der Versolgung der Spione Abdul Hamids zu entziehen, flüchtete er in den achtziger Jahren mach Paris, von wo aus er in ständiger Fühlung mit der kungtürkischen Bewegung blieb und auch die Organisation dieser Bewegung leitete. Er gab, um die öffentliche Meinung Europas im jungtürkischen Sinne zu beeinflussen, das Wochenblatt „Mesch- weret“ heraus, das nach Rizos Rüdkehr nach Konstantinopel 1908 fein Erscheinen einstellte. - Von dem ersten türkischen Par - fament wurde Ahmed Riza zum Präsidenten gewählt. Nach Ablauf der ersten Session in den Senat berufen ang Qechmed , Riza zur Opposition über, Das Programm der jung- türkischen Regierung kennzeichnete er in einer Unterredung mit folgenden Worten: „Die Türkei den Türken, der Balkan Hen Balkanvölkern. Wir sind Ultranationalisten; wir wollen Ne- formen -einfühven, aber nicht gegen Europa.“ x  eldmarichall I zz et Pasch a war 1809 im Kabinett Schewket pile er Geine militärische Ehulung evyhielt er zum größten Teile in Deutschland, wo er den Kasseler Hu-  „saren zugeteilt war. Nach der Revolution im Jahre 1908 wurde  er Chof des türkischen Generalstabes; 1911 erhielt er, wie shon  *früher einmal, das Oberkommands im Yemen; nac seiner Räd-  kehr trat er seine frühere Gtelle als Generalstabschef wieder au. Unter der Leitung 'des Freiheren von der Golz hat er an der Reorganisation der türkischen Armee erfolgreich gearbeitet. Im italientsch-tüvkischen Kriege har Izzet sich wiederholt ausgegeichnet; im ersten Balkankriege wurde ihm das O* amands über die türkischen Armeen anvertraut, Im Mai 19:4 wurde Jzzet General-Inspektor dex syrischen Provinzen ernannte  zum  Bethmann und Wilson,  Von Georg Beruhavd,  Professor von Shulze-Gaevernit hat gestern abend die Vor« geschichte von Wilsons Friedensvermittlung ix der „Vossischen Zeitung“ erzählt, und wir können aus unseves3 eigenen Kenntnis der damaligen Vorgänge objektiv die Rich2 tigkeit seiner Darstellung bestätigen. Aber das, was er sagkz kann gerade in Deutschland bei nicht gang Eingeweihten einen falschen Eindru> erwe&en. Um das zu verhindern; mödcten wir dem Aufsaß ds hochverehrten Hohschullehrers doch einige Ergänzungen hinzufügen. 1  Das scheint uns namentlich um deswillen dringend von nöten, weil bereits augenbli>lih in einem Teil Der Press eine lebhafte Auselnandersezung über die Shuldfrage sich angesponnen hat über die Frage, durch welche Personett und durch welße Umstände die jehige Kriegslage herbeigs führt wurde, die die politische: Reichsleitung und Heeves4 feitung gemeinsam zu dem Entschluß gebracht haben, von neuem den Präsidenten Wilson zum aktiven Eingreifen int Interesse des Friedens zu veranlassen. Bei dieser Diskussiow steht natürlich der U-Boot-Krieg im Vordergrund der Erörterungen. Die Erörterungen werden von der einen Geite so geführt, als ob der damalige Kanzler v. Bethmann Hollweg gewissermaßen von der Heeresleitung und von den Marine vergewaltigt worden - sei, Über seinen Kopf dia U-Boot-Note geschehen zu lassen. Für die Richtigkeit dieser Auffassung kann auch der Schluß des Schulze«Haevernitschent Artikels. aufgeführt werden. Hier betont Herr Professov- v. Schulze-Gaevernik, daß gerabe die für Deutschland güns tigste Auffassung bei freundlich gosinnnten Deutscchh-Amerikas» nern die sei, sie könnten sich nicht denken, daß dieselbe Res gierung auf der einen Seite den Präsidenten Wilson um Vermittlung bittet und dann kür eigenes, nach langen Bea mühungen für die Vollendung veif gemachtes Werk durch dies Uebersendung der U-Boot-Note in die Luft sprengte. Da« durch fel bei allen Amerikanern der Glaube entstanden, daß es eben zweierlei Mächte in Deutschland gab, vom deven einer das Reich zu befreien als vendienstvolles Werk von &>&ien Amerikanern betrachtet werde.- Hier scheint es uns doch nötig, einmal durch offene Darstellung der Dinge voll Klarheit zu shaffen. Das scheint uns um so mehr notwendih, als augenbli>lich einzelne Persönlichkeiten, die Herrn v. Beth- mann Hollweg wahestanden und ihn tatkräftig dei seinen eigenartigen Bearbeitung der öffentlichen Meinung unter. stüßten, die augenblidlice politische Konjunktur für günstig erachten, um sich wieder ins Amt und inbesondere in die= jenigen Stellen zu dräncen, denen die Bearbeitung der. öffentlichen Meinung obliegt. !  Leider haben die Amerikaner bitter unrecht. Denn es ist dieselbe Regierung gewesen, die Wilson um Frieden bab und dann die U-Boot-Note nicht verhinderte, Wir haben bishet Über diese Dinge nur andeutungsweise geschrieben, weil win alle vorigen Regierungen durc< die genaue Darstellung der Gache dem Auslande gegenüber zu kompromittieven find teten. Nachdem aber nun diesmal ein völliger Systemwochsel . in der Regierung eingetreten At, kann die völlige Offenhoili nach keiner Richtung hin mehr schaden. Dagegen kann sie Nuten ftiften, weil sie einer Legendenbildung entgegentritt; die del der Erörterung der Ghuldfrage verhängnisvoll wird und den Meinungsstreit im Lande noch lange über den Krieg hinaus vergiften kann. m  Wenn wir oben andeuteten, daß uns die Vorgänge, die Herr Professor v. Schulze-Gaevernih <rouologisch berichtet, bereits bekannt waven, so scheint es uns wichtig, den Zeik« punkt festzustellen, von dem ab wir sie kannten, Es ist uns unbekannt, seit wann Herr Professor v. Schulze-Gaeverni; über die Kenntnis der mitgeteilten Tatsachen verfügt. Wit und ein nicht unerhebliher Teil anderer deutscher Staatss bürger kennen fte erst, seitbem die Männer, die unsere Gs scchhöfte besorgt haben, nach Abbruch der deutschen. Beziehun» gen zu den Vereinigten Staaten aus Amertka zuriüdgskahrt sind. Seitdem erft wissen wir, daß Herr v. Bekhmann Holkli weg nicht nur in der bekannten Sussez-Note die Friedens4 * vermittlung in die Hände des Präsidenten Wilson geleg sondern -weiter auch dauernd auf dessen Vermittlertätigboik hingedrängt hatte. Im Gegensaß zu dieser Konntnis war itt Dautschland der Eindruek entstanden, daß die zögernds Hal« tung Wilsons hier als ein Zeichen seiner Parteilichkeit, wens nicht gar 'als ein Zeichen seiner Absage angesschen wurd Und dieser Eindru> war nicht etwa ein willkürlicher, sons dern er stüßte sich auf ganz bestimmte Mitteilungen, die aus dem Auswärtigen Amt an die Rresse gelangt waren, Das Frieden3mnaebot, das die Mittelmächte im Ta%r- 1918 zuahten, mußte auf Grund solcher Mitteilungen, die kn sehr  stimmter Form erfolgten, geradezu dahin gedeutet werden, cx man die Absicht habe, dem Friedensworschlag des Präsi denten Wilson zuvorzukommen, Als die bekannte Senats- votschaft des Präsidenten Wilson naH Deutschland gelangte, wußte niemand, daß Präßident Wilson nach wie vor noch  - immer in engster Fühlung über feine Friedensvestrebungen zmit dem deutschen Botschafder tand.  - | Bor allem aber ist niemals bekanntgegeben worden, daß von Deutschland Friedensbedingungen an den Präsiden ten gesandt wurden, und daß dieser auß von England solche empfangen hatte. Eine derartige Andeutung ist von Regierungsseite übrigens, was nicht un- Interessant ist, auch bis in die lezten Monate hinein niemals gemocht worden. Dabei wäre sie natürlich von ganz außev» ordentlicher Bedeutung für den Verfeidigungskampf Deutsch- Jands in der Presse gewesen. Denn wie ja bekannt ist, sind ile Friedensveden Smtlicer Neichskanzler in der Entente» presse dauernd mit der Begründung angegriffen worden, Daß Deutschland heuchlerisch set und seine wahren Bedingun» gen nicht mitteile. Hätte es gegenüber solhen Angriffen eine  * wirksamere Abwehr können als die Berufung darauf, Haß wie ja dem Präsidenten Wien ee Sen gunegn schon gegen Ende des Jahres 1 eteilt 7 Aber hier lag even der Knüppel beim Hund. Die Regierung Bethmann Hollweg namentlich konnte unmöglich, ohne sich in ver deutschen öffentlichen Meinung aufs schwerste zu kom- promittieren, die Tatsache mitteslen, daß sie bis in das Jahr :4917 hinein Wilson um die Friedensvermittlung gebeten Hatte, weil sie das bis dahin nicht nur geheimgehalten, son- „bern sogar bestritten hatte, i Im Jahve 1917 las man namentlich in den hierher gelang« ten amerikanischen Zeitungen alle möglichen Mitteilungen Über Friedensschritte und Friedensvorshläge des Botschaf- kers Grafen Bernstorff, Auf verschiedene Anfragen dar- über, was denn eigentlich an geosen Dingen fei, wurde von Bertretern des Auswärtigen Amis auf das bestimmteste er De „ daß es fich hier nicht um einen offiziellen Shritt han«  ele, Es wurde so dargestellt, als ob man niht genau wüßte, was Graf Bernstorff dort brüben tue, denn die Verbindung mit ihm sei sehr unregelmäßig. und schwer herzustellen, und der Botschafter müsse eben angesichts dieser Sachlage jeweils  Das hun, was IHm im gegebenen Augenbli> am geeignetsten  erscheine, Wir wissen jeßt, daß diese Auskunft zum minde-  je objekbim Fa1TO ma way, Gvaf Bernstopff scheint nicht ind dauernder Verbindung mit Berlin gestanden, sonder ea nichts Wichtiges ohns Instruktion von Berlin 6 ON. DN penn wg in den amerikanischen  HEGEN, Über die n Foledensbedingungen bes Wi wurde, so handelte es fic € eben um diejenigen Schritte m Berliner Auftrage, von denen "ew Professox pv. Schulzs« vernip hier gestern gesprocßen ha  ? ERLE Aan Efie Wenihn Berat beh her Re-  - gievung Bethmann Hollweg? - Es wax damals in Deutschland  ' eins Jtarke Strömung für den U-Pook-Krieg und gegen  - Wilsonsche Friedensvermittlung vorhanden, Tuch Inn In ber  "3 diese Auffassung vertreten worden.  iwar, und wir vertraten stets die Auffassung, das die Intov« vin Amerikas und damit auch die vom Präsidenten Wikson Aunehmenden Interessen ihn zu einer ane feiben mußten. Es. ist ja erinnerlich, daß Reichskanzler pv. Bethmann Hollweg andever Wh, Fet  PBeam 87 zum8 Prin DHE An gg Joah und Do. omen)  zie „Standpunkt verde,  | =  in Amerika weiter betrieb, so war es natürlich feine Pflicht, die öffentlihe Meinung davva zu unterrichten. Aber er hatts die vielleiht nicht unberechtigte Furcht, daß er dann in der Presse einer sehr sharfen Dpposition begegnet sein würde. Aus dieser Furcht heraus schwieg er. Zn Deutschland tobte der Kampf für und wider den U-Boot-Krieg, Der überwte- gende Teil der öffentlihen Meinung stand gegen die Wil» sonsche Friedensvermittlung, und niemand in Deutschland konnte wissen, daß die Erklärung des unbeschhränkten U-Boot» Krieges nicht etwa bloß sachlich der Meinung des Präsidenten Wilson entgegensrand, sondevn von ihm geradezu als eine moralische Ohrfeige empfunden werden mußte. Erst wenn man die Vorgänge ganz genau kennt, hat man ja iiberhaupt den Schlüssel 'für die maßlos heftige Sprache des Präsidenten Wilson nach der deutschen U-Boot-Note, Denn was sollte eigentlich ein Mann von einer Regierung denken, die hn dauernd um Frieden dittet und dann, nachdem er sich bereit« erflärt hatte, ihven Bitten nachzugeben, ihm plößlich (neben dem berühmten. Mexiko-Angebot) unvermittelt mit der U-Boot-Note ins Gesicht schlägt? Entweder mußte er an eine doppelzüngtge, verlogene Hinhaltungspolitik Deutsch- lands glauben, oder es mußte sich eben in ihm der Glaube festsehen, da er namentlich von der unbedingten Anständige Zeit des deutscchen Bots, überzeugt war, daß es zwet Regierungen in Deutschland gab.  Für unseren Teil können wir erklären, daß wir bei aller scharfen sachlichen Gegnerschaft gegen. die damaligen ameri- kanischen Auffassungen die Verantwortung niemals auf uns geladen haben würden, für die Ueberreihung dex U-Boot- Note zu stimnen, wenn wir gewußt hätten, daß Präsident Wilson in dieser dauernden Weise „and sogar unter Be- kanntgabe bestimmter Bedingungen ' zur Friedensvermitt- lung aufgefordevt worden war und sich gerade im gleichen Augenbli&k mit der Uebernahme der Vermittlerrolle ein- verstanden erklärt hatte, Genau so ging es wahrscheinlich vielen anderen journalistischen Persönliteiten. Vor allem aber hätte das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit, unbeschadet seines sachlichen Standpunkts, niemals dine Politik geduldet, die es in diesen Ruf der Zweideutigkeit ge- bracht hätte, Dazu kommt aber weiter, daß nac< unserer Auffassung den entscheidenden Instanzen, die schließlich zur Verkündigung des U-Boot-Krieges aus wichtigen mili Dei schen Gründen ausschlaggebend mitwirkten, Herr v. mann Hollweg von den weittragenden Scritten, wen Amerika unternommen hatte, und die die deutsches Politik bis zu einem gewissen Grades der Freiheit eg keine Mitteilung zu machen für aut Wir nehmen an, daß Über diesen u Na (ed ra re Aufflärungen erfolgen werden, die heute nicht zu geben br nicht zu verlangen find, - Wenn man heute über dke Rolle urteilen will, di für die jehige Kriegslage die Verkündung des U-Boot-Krieges spielt 18 außon Zein darf 298 se "gier 8 fe Iotsochen dos D+ icht außen! Betrat en, er früher er der Amerika bei längerer Dauer des Krieges al Wahyrscheinlickeit naß nicht vom werden konnts, Diejenigen, die die Ver» U-Boot-eKrieges als unbedingten  schwarz, Kriegsab' ' an gend bi, dar wn del) zs | 5 xung zw bringen, Aber lich fülvr uns wäre es gewesen, eine Zeegegrund  se. daß werden mußis, dia.von  "Sirols, besonders an der Unlienischen  deutscher Seite erlassen wurde, nachdem maxt. vorhar dka oben beschriebene Politik in Amerika betrieben hatte. Uns liegt“ wahrhaftig nichts ferner als Herrn v. Bethmann Holl« weg Unehrlichkeit vorzuwerfen. Yber er- war ein. shwachen Charakter, und die Handlungen schwacher Charaktere in schweren Zeiten wirken genau so wie Unehrlichkeit, Herr v. Bethmann Hollweg hat gegenüber Amerika eine Politik gemadt, die zur Friedensvermittlung führen sollte, Er hay sic) nicht getraut, der öffentlichen Meinung in Deutschland Über jeinen Schritt klaren Wein einzuschenten, Er hat dis Dinge. laufen lassen. Gleichzeitig hat er allerdings versucht, den U-Boot-Krieg zu verhindern. Aver . kein Mensch iy Deutschland wußte, warum er dieses dringende Interesse art der Verhinderung des U-Boot-Krieges hatte. Und auch im lezten entscheidenden Augenbli>, wo er sich doh über die Konfequenzen der Dinge ganz klar sein mußte, hat ex 'nicb  "den Mut gefunden, entweder in Amerika zu stoppen oder in  Deutschland ehrlich zu bekennen. Wenn wirklich im Januas 1917 der Frieden zu erreichen war, fo trägt die scwerg Verantwortung für die Blutopfer, die seit jener Zeit ge« flossen find, dis Smqwäche der Bethmannschen Politik. Denn  im Volk konnte man nicht wissen, wie nahe man dem Friedetf .  stand. Unter- diesen Umständen duvsfte sich der damaligs Kanzler nfemals den U-Boot-Krieg aufzwingen lassen. Und er mußte im selben Augendbli>, wo seine persönliche Politik in Amerika aufs schwerste hiskreditiert wurds, den Koschtel  zielten: übrigen möchten wir diese ausführungen" Ft  [3.5 M ohne doch mindestens anzudeuten, daß auch maßlose GpraHe des früheren Botschafters Gerard immerhin etwas erklärt, wenn man daran denkt, daß dig damalige Bankett Fm Anwesenheit hoher deutscher Staatsbeamten den Botschafter noß 6] dem Augenblick eine freundschaftliche Reds halten ließ, . wo die U-Boot-Note bereits ts beschlossen und4 wenn wir uns vecht. erinnern, dereits nac“ Umerika mittelt war- : y  Diese Mitteflungen find nichs mur nur geeignet, Legender« Hldungen Hinsibtlic wn der Bethmannschen Kanzlerschaft zu zerstören, sonde sse Erllärungen dafür zu Gebe weshallb der een son persönlich an Deutschlands  Unaufrichtigbeit oder an eine Doppelregierung in Deutsch«  land glauben durfte, Es kann unseres Erachtens heute d>s von in voller Oeffentlichkeit gesprochen werden, wo hoffend« AG Win Fir eieal init dem elien- Ie Ehn ik  Graf Burian über die ; Tiroler Crenzverichtigungen.  Nrahtmelhung os Wien, 8, Oktober. Vertretung von Douts<-Tirok,  (Die Bister melßent Einer Mbh den Minister des Aoußern auf 4 Deunziehloung der Deutschen  machte, erklärte Graf Burian, daß zu Beunruhigung kein Anlaß vorlie. Pesonders betonte Graf Burian, u ebi Widson EU  ensantrag der AEI on fich «uysdrit WHEEAENTENAEN feines Friedensprogramms e, In wel, nur von einer der  Prong! arm „net ien die Rede sei, es extennbe nationalen Linien d' ef EE  auf: Grund anderex Aeußerungen Wilsons Tons 7 Seiten Her großen  dew des einan oden anderen das Landes gerichtet  F 545 Rosi Duaytoett wovonstaltehe fw Kamitienmutsike Hornopragendean Kammerm:sikverein  jabende.. Unter unseren vopeint un  gen nimmt es eine hervorvag, ene Stellung ein, Sit der  m ersten Pult, so ist alles les gute fagte mir vinmal Gustap Da er noH in Wien war, Geist, Nos6s,  Bieten ausgezeicneten Mustern sept [eut ph nicht ige hn Wiener  oH 7 In vom Quartert, das NH en weiß nicht,  vollkommene, aus peinlicher Alfuratesse emporblühende Epänheit Hes Klanges m hr Vanden soll oder das tiefe Vor- Jändnis, er Fn "das Rofs| Zunzheit das ane Wesen des Dose werkes vermag, sterveichtschen Musiker haben in Berlin re geoße gläubige Gemeinde, die uh Fiesmal volks erschienen war. !. Ruf dem Cembals und auf dem Klavier spielts Wanda Ton= Sows?ka Bach, wis nur sie Bach fpielen kann, Wahrhaft hewun» Hernswert ist die Art, wie sie sich in die Tonsprache des Metsters einfühlt, der fo viecep, d die i& um ihn Genge ein Puch mit Neben Siegeln bleibt. Die Landowska ist eins kluge 2700 jwas hülfe ihr indefsen als Klugheit, wenn sie nicht Über den Ächerem Zustiaet führ das Wesen: der Bachshen Kunft Sap Sinn geböte? dez ein kommt mon bekanntlich Feines Kurst ko die  Laxnidowokg  hrs Hörerich: die Minchensx Gängerin Ph» 3000 Bo off beteiligt. * hre fichte, vornehme, musi» icherte Bantragabunst verfähltt nicht eine starka Wirkung  Fragen Spiwslkowsti hat ons 5 von Konzerten mit Hem Philharmonischen Oreesior angezs Wzart, und Beethoven, . Der Der Region eines Pe enen mderknahentumgs fo Yi vollgagen hat, hatte sieh diesmal erstiegen Toffen: er war Der Griepe, bioser heim Gm jen Modefrunhha, "verfallen, Yats Hon Judizien seines Oi nach Gobühr gewilrdigien Spieles konnten Die zahlreion Hörer indessen wit Genugtuung soststallen, doß der  RAG nicht übermäßig jede m ip Die G jahr, im Wundseekno» benturm stefen zu bleiben und den Wag zu mann! ifor Kämstlete Jes zu verfehlen, scheint Veer NLA, jo moß suin wie wohl  CHONLEN  ji "Dd, vOs unterliegt mm [Hee Es is Oe pp ed moteilofe NEE u ie, fö an De im ein jun  gen Jahren son von der Kunst Bese bowaundern, als viel- mehr. dia erstaunhiche Gehlen Pflyche, 6 Klaviee- Abend, den Claudio Nr geb, war env nd fehn kefhoft - Bax die die ihm gezollt wut  ammmengngenn ug  15  erf nd Nn EouR FE WINE Ds wird viel, sehr viel  wieder einmal upd in den äsen Fllm ENE IT  alfs (in den meisten Satie) zeit EH  einem ene der now zur ne Aue sbergehen da kann. Zu den Gängern, die fich immer wieder bei uns  ssen, gehören Balten Kirchhokf und Coenelis  08 BEE den Opernsängern len, die zwar  den Weg aufs Podium zu fuchen und adm finden, bar doch dem ganzen nach anf. der iden beini Geen eri0 jahren EE  „trsolgwoich“ versiche ih Hier eins MEG ie Firn jeu (rmersichung unk Verfeinerung des Vortrags, Davon konn bei  iden nicht die Rede fein. Einen anderen Typ reprösentiart Fan Bender, Gr kommt zwar auch von der Bühne her, bes weist eber durch die Lyrizität und die feine Disferengierung seines Vortrages, daß er ein berufener und anzerwöhlter Liedersänger ist. 10 ei nasten ENE Jab er mehr im Ton als sonst  Wi Ex hot angew Hier und da ein Uebermaß an Nene bB M „Bossung zu stellon, Yk einigen ern von Maz Kowalskt Falte ex feine besondexen Erfolge. Die rassige Glena Gerhardt veranstalteis einen Schubert-Abend. Das, was ihren Gesang fs wirksam macht, ist die hie Delbensehaftl Wfa,  mit fis sich fozusegen jedesmal des Oicdes Hineinstellt, - Sie erlebt BE M ft und sie ist == man kann hier vielleicht fagen: nedenboi == auch in technischen Dingen eine echta Könneyin. ; Eins nicht. unsym«» pathischs Sängerin ist Maxgarets Lehnert, Singt sse eiwa die Liadey aus dem „Zungbrunnen“ voon Robert Kihn, so erfreut | ste dured den weichen Klang ihrer sorgfältig kultiv! und durch ihven vernünftigen und empfindsamen Vortrog, In Urten von Glu und. Bord? indessen bXundet sis dia Neigung, die ihvom Organe und ihrem Ausodrus gezogenen Grenzen zu über» schpeiten, Gua Dienzgl, von Qokar Dienzl voriresslich bv- ginitet, Zat elwas Soubrettenhaftes, aher dabei nicht etwa Un- angenehmes in Hpem Liedzwortrage. Die Stimme sst unsrisch ahne besondere Reize. Auch Heta Tobias und Glifsa- beth won Pander sind Liedersängerinnen,- denen man sich, da sie eben zwischen gut und schlecht die Mitte halten, wicht un- gern auf kurze Zeit anvertraut, Bei dieser spürt man To ekwas wie aine Persönlichkeit, evhbt aber tehnischs Einwände; bei indessen kann man sich mit der Technik einverstanden 6x- kreuzt nur eine persönliche Note fehlt Hrem Gosange durchaus.  ' Schliehlich foi noch einss Konzertes des talentnollen Violoncel« Üsten Felix Robert Möndelssohn gedachht, der nlü>uim seinen Ruf als einer des aussichtoreichsten zmie? den Aunertn Bioloneelliften verteidiate. UM, M.  ]  nes Piano, das ihn verleitet, |.  exten Stimme |.  wein Reihe seiner Donnonobhags-Orgellonzerte begann Danse ü Balther Fischer is der Raiser, Wilhesug Gedähtniskirche 'omders Hemerkengwert  wotrfung des Latholischen Gb-Michaol-»Kirhendhorgs än dom evangelischen Gobteohause. Dr. Kromoli eki hat feiner Chor trefflich erzogen. Zn den Vorträgen altklassischer a cappollas Chöre spürt man das Walten eines Unstlerischen Geistes, der stan» voll und erfolgreich die besondeven zmd sechwierigen  42 Kromolickt eine Ci Ene ME Schreihaut, Gin Ar Ww wirksamen Aufs bau a Gohren Die Gopren-Scit fang mH HE ETAT TETEN  Dis Pianistin Sin Dt EiHstaedy "verfügt Über eine Boträchts Gpielfertigbelt, Ueber dem Streben nach bysllantey BDirtug« R ERDE T IREEN Gesel ebhenden 86  us der Fülle der Liedevabende R Hervorzubebe: same me Konzert von Clgire Dug mit dem trefflichen  alter Drwens?ks der auc neueren Orgelwerken Raum ge« währte, Hdavuntox als gewichtigstem der Passaoaglia op, 19 von Paul Ertel, Die Dux riß ihre gape, Öbrer zu den gewohnten Ovationen hin, Rasch hinweggehen darf man Über den wenig  lungenen Diederobend von, Johanna Collens. Yunsichts« reicher erscheinen. Bertha Dammann und Clara Jaecos  2  hid. Die erstgenannte, mit frischer Stimme und lebhaftem must« .  kalischem Empfinden bg hat gute Möglichkeiten bei weiterer forgsamer Schalung. zuweilen flache Tonbildung deutet auf ungenügendes Anten dep Resonanzräume, Frl. Zacobi> [3 ihr estos in dramatisch bewegten Gesängen. In einer An“  ahmsscher Lieder wußte sie den eigentilmlichen Klang ihrer“ 1-5i LERE) aber wohllautenden und umfangreichen Gtimms wohl zu verwenden, Mit einer Gruppe sa  FM Ede "een wi In D, 1d Sefss rt einen erwünschion Ixibut, In Loopo e lernte mait einen jungen Barttonisten konnen, der mit Hien  Etimme ein ausgesprochenes Eingtalent vereint, . Mehr «gan Peit des Tons wird er noch eyworben müssen. AER aben va Ewepl zeigte in seinem Zaewe-Abend opneut sine fet Zope DIDNE gesanglichen Vorziige,  nn  I Ex 4  Im Nesidenztheater wurde gefiorn ein ungarisches Kriegen 7  WHentepstüsd „Hotel Stadt Lemiborg* van Ludwig Biro zum  ersten Mal umtex Beifall. und Protest aufgeführt, Die Vorstellung -- dauerts beinahe pier Stunden, und. das ist jedenfalls für ene, |  wollen wis sagen, "ugeftgennenbbihe Arbeit zu fange. Kein Wunder, daß dia Buchauer Went EEN Darden, Manches, das as  deutsche Regierung auf dem bekannten Gevard« -  <grenze, aufmerksam ..  en Stoliens nach den hies Die Tiroler  nv das gemein? Organishet -  Sg rechten voller Lieder ; WE me Ie zellto sie des -  nehmen. SUE BRIG ; GE  4 Woll Or nach dimm Besu Besuch des  . SURG D0B 1 ve  je Berufung dar geen St za'Siehzeäte  Im geftrigen „Reichsanzeiger“ wird amtlich bekannt gegeben:  Der Gtaatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkl. Geh. Rat v. Hinße ist auf seinen Antrag von seinen Aemtern entbunden, der Staatssekretär des Retchskolonialamts Wirkl. Geh, Rat Or. Solf unter Belassung in seinem visherigen Amt zugleich dum Staatssekretär des Auswärtigen Amts ernannt und mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Geschäflsbereich des Aus» wärtigen Amts beauftragt worden. Ferner ist das Mitglied des Reichstages Geh. Justizrat Trimborn mit der Wahrnehmung der  - Geschöfte des Staatssekretärs des Innern, das Mitdglisd des Reichs«  fags Bauer mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Staais- Jetretärs des Reichsarbeitsamts, das Mitalied des Reichstages württembergischer Landgerichtsdirektor Groeber, der Vigepräsi- dent des Reichstags Scheidemann und das Mitglied des Reichstags Erzberger mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Gtaatssefvetärs nach näherer Bestimmung des Reichskanzlers beauftragt worden. 'Es ist also auch in diesen Fällen, ebenso wie in Preußen, bei dex Uebertragung des Handelsministeriums aa  ischbe> den neuen Mitgliedern des Kabinetts ihr Amt bis zur  enderung der Verfassung nur kommissarish übertragen worden.  Ueber den Lebenslauf der drei der Zentrumspartei angehörigen neuen Staatssekretäre == Hinsichtlich Scheidemann und Bausr vgl. Dir. 597 d. Vl, vom 4 d, M, == sei mitgeteilt  Karl Trimborn,  r [M7 65 eintsche Sentrumsführor Karl Trimborn ist am 2, Dezemer  Wini Bente geboren, Nach dem Besuch des St, Apostel» 4064 in Aöln feiner Heimatstadt studierte er in Leipzig, München und Straßburg Rechts- umd Staatswissenschaft und wurde 1887 Re» UNN Vier 3 ahre später bestand ex das Assefsor-Gs amen und Deb nch alsbald [6000 als Rechtsanawalt beim ndgert <t in Köln  Ufbehn begann 1896, in welchem Jahre er als vi (4 ES Eiadt Köln sowohl in iden Reichstag wie in das  2a Pech 105 082 4 Kg 54  preuß baer dnetenszaus gewählt wurde. In leßterem vertritt  Fg ln, während er im Reichstag dei den Wahlen von  3613 an n Eojialdemokraten Hofrihter unterlag und erst nach  dem rg m Glegkreis gewählten Dr. Berker das Mandat  für den Reihs tog eren Zu Belden Siu eme inen ersten ten seiner Ta nu Dex Hauptsache in soztalpolitischen  FRE F porgetreten, der lekten Zeit Jatte er aber  mer mehr auch zu GÜgergeinpolitif n Fragen das Wort ergriffen md ME m Namsn des Zentrums Erklärungen zu den wiche  ten politischen Fragen abgegeben, Raften vie Fran Mb A Seimborn Referent für pi onshoaft et nit, wo wozu auch das as sesan esamte Ender SWE ffr Hf im Genera ouvarnement 14 Jahre hene esem B Posten gestanden bund vor allem auf dem Hervorragendes, leistet. Zm Zuli 1917 Gebiet erden Gaul "dein inzwischen de! abter als Geheimer  rat verlichen war, aus seiner Stell in Belgien aus, um 50 er da a AUEN u widmen, Ex je!  Gelegen! in Unerxkenn! [einer x besonderen roman I, Rien nn  «win pebe eating,  4 mani vealne  Ndoltt Gröber, [H] ine mehr als 30fährtge gorlennentarisihe ai wr sani Der  Ee 33 Gefibrom gurttden  EE 3 3 if DING I:  anlveiltes -. ie jen Busen Arr R im im Neheiag ve bal aide | Jahre päter '.: für den 3 Raben in weide Kammey wnn von da zn  BRE m 1 Famer ws u Batt en geboren , und Straß: wisse Rah Se Nac dm WösiNiuß ber Ferftscen We WaR  SELIUN Zae, Dai Diary bie Baktrenigrife eas Zeals Febtns Bedoutung bekommen. Der feinste Takt hötts Hier vielleicht pstowe Merend eingegriffen Ein paar Wortt morgen no“ (0 . Im Fhoater hb, Könlagoüben.  (4834 TIC feine Beseku nee vs Olio, Rodeita West Ivens Arte, Netter Rektor Kro  FE Reen Sirfeid Fs DE 42 Regiet (Meir  nigung bes dn bi Un | fu wn Eee xD LDE am 18, 2 Dktöe, 88 Uhr, PEINE WEIR NEEDS Re ORE wol Das VerfäoEie Mihr Ae: 4  v, KR ues Ghauspiel von vühorn vel JAIN Rihens Q ka Seen ir „Übensführung für abs im iw  Fisenacßs Rhett  Wdufik. Das fils heuta in der Gingakademig angesagte , mitgeteilt, verlo: Wi  Abolf Bu - das, Eat 9 > 9% zutß, wi  in! Meinin; Am 19 and 18: Ottobre fü aet m fe rand DEN “Gr 44 CHU EAATAENN statt,  Pur eg:  vy  mute  Stube Herzogin ein  +t Kreuz  Aslchen fol. Für die Veranstal! WY 2 DE Moeeifpiri und ein une emu  MENTE te ve zorpelchen ian MEIN] WU  1  Nen, Zu eggs) [26er Es-dur 2 Violin 16s8) (Uvauffillh» u) M sche Quite von. 8 mh, Anson Ner Hensbild von Nezntce?, Sinfonisches „Wscha" von Fle > (Ur- fil , von, ALN (Urauffüh asi fn Dr GE ah von GabfeanMeiningen (Urou?füheung), FrBhtlg  +  Bitten n M Glien N quert von Fe und : Weß, Kies gus gun mt8d“ zo „gewi von Josep , Pfipnen, Kempe sänger Fr Pl [I4fe- rait ert 15  ngen Ve Ke Derbe (ammesängin ii GIN exvirtuo: 'artha R € mo vt, Berlin "WRiawit) x); Prof, Bertrand R o th» Dregden (Mavttr), Rummels SW 10 Bols (Dai Prank ), Zammervirtues MutH« ingen das ndlin  Por 4 Gtutigart) ZER Dirie „genen; "Softaptmeho Prof." Bienia 12 Meiningen Inlgant), VEN AAN und af Eitelit Retten 8 Wm  Peos, vas von ini [IN] dn KERLE Bent Si EN „ARandsaahe NEN js ENEIIEN 4?-»VBoreint 7% ados | fre desf Went 88. LASER wier Sey Me ue soltet WAN Nop. 8 Giese Zan  Das Neuhstags? des BDerains Berliner vefse“ wird Euntos, 3 Es hattftudon "Bie Progeaum 36 in efterifen  0 ir  - Vubey hat seinen iber  ND) an Audentum knie wa ege emeinschaft“ am tiw wiederum im voLpe  x  nitro 13 295.110 zu wiederholen  ulgau, det den Staats- g und später an den ven in Halle und S: . In der Neckarstadt rildte er vor mehreren Jahren X doerihtsdirditor auf.  In ver Zentrumspartei hat Gröber schon kurze Zeit nach seinem Eintritt in den Reichs3ag eine hervorragende Reile' gespielt und seinen Einfuß von Jahr zu Jahr ständig zu v ewußt. Die ührerstcllung, die er seit Zahren in der Reichstagsteaktion einnahm, erhielt besonderen Ausdru> auch nach außen hin, als et im vergangenen Jahre noch der Enennung des Abgeordneten Dr. Spahn zum Zustizmiwister zum Vorsihenden der fraktion des- Reichs:ages gewählt wurde. Im witrttembergischen Landtag ist Gröber überhaupt der Gründer der dortigen Zentrums» partei. Als er 1889 in die württembergische Zweite Kammer eintrat, müßte er fich als „Wilder“ eintragen. PROC da eine Zen» trumspartei in ihr nicht vorhanden war; es seiner organisatoriscen Tüchtig?koit, alsba1d auch" We seine ie Gesinnung genossen zu einer Partei gzusammenzuschließen« ! .  Matbias Erzberger,  Das jüngste der drei württembergischen MitgBeHer Bes neuen Hortschen Meicho-Ministeriums „= ußer ihm sind noZ Payer und Gröber Shwaben -- sicht heute im Alter von 43 Jahren. Buttenhausen an der Lauter, im württembergischen Donautedis geboren, besuchte ex das Seminar in Goulgau und später die Umt- versität Freiburg |, Schweiz, Nach feiner RiF>kunft war er Zahre. hindurch als Lehrer fat, scied aber dann aus dem Schul» fach aus und licß sich als Redalteur und Scriftsieller in Str nieder, Geit 1903 lebt er in Berlin als Schrtfistelk  eller,  gleichen Jahre krat er als Horlreier des Wahlkreises Bilberache  Waldsoe-Leutkirchh-Wangen, "des 16, württembergische, in den  Reichotag ein und hat diesen Orois von da on dauernd im Reihe vertreten. Troß seiner Zugend konnte er sHon nach kurzer 3  is eine bemerkenswerte Stellung in der Zentrumspartei ervingen,  die er durcchh seinem außerordentlihen Fleiß dauernd zu u  in der Lage war»  Die Verfassungsänderung vom Bundesrat beschlossen, Melbung des Wolffichen Telegraphen»Büros  In der heutigen Sikung des Bundesrats wurde dex Entwurf eines Geseßes zur. Abänderung der Reichsverfasung und des Geseßes, etzeffend die Stellveptretung des . Nehren D vom 17, März 1878, angenominen  Parlamentilierung in Sachsen, - :»Dradtmeldung der „VBossischen Zeitungs  a t 4 Dreoben, 8, Okiober, Euchsen biglnnt fich auf ben vom Neichskanzler auch für die  . Bundesstaaten angekÜndigten neuen Kurs einzurichten. Das  sfächsishe Gesamtministertum hielt goftern und heute" mehrere lange Sitzungen ab, in denzn wichtige politische Reformen beschlössen wurden. Diese evstrekken fich auf das Wahlrecht znd insbesomdere auf eine gründliche Vertretung aller Volks- Hassen in der Ersten Kammer, Es ist nicht ausgeschloffen, daß das  sächsisch Kabinett durc) Aufnahme von Mitgliedern des Land: |  tages eine teilweise Parklamentarisiarung erfährt, Schon  Für die nächsten Tage dürfte eins aun gebung des Mange  von Galen an das Volk Hevorftehem,.  Das Kanzilertelegramm an douRegentlehansrat  Halbamtlich wird bemerkt, das Telegvaamn, des Reichekanzlers an den polnischen Negentschaftsrat (siehe 1.Sette) bedeute nicht etwa sofortige Aufhebung der deutschen Okkupation. in Polen. Für zine derartige Auslegung bietet der Wortlaut des Telegramms auch nicht den mindesten Anlalt. Das Telegramm stellt vielmehr ledig- 09 in Ausfsicht, daß mance unbequem empfundene Ex-  "scheinungen der Okkupationwerwaltung gemildvent und  Hierstbex geführte Magen abgeholfen werden folk, ,  „Samara von den Sowjettrupen genommen,  Dis  Nussischo Tekographen-Agernhar verbreitet folgenden Bir zieht; Am 7, Oktober um 8 Uhr abends wurde Samara von un" feren' bopferen Truppen eingenommen. Sie wurden mit Fr von der Bevölkerung begrüßt, Noc< vor Einnahms der  Sa betten sich die Arbeiter „I ege die Wp Eiopafen Err  Die Giegesbente, die amseren Truppen in die Hinds Rhe ungeheuer und läßt sich im Ungonblis auß miht an überblicken. Damit ist auch der Gegenrevolntton „gefallen Jet Wolgagebiet in unserer Hand, werden wir 8 für die Zunge»  Sowtetrepublik so nötige Brot M erlangen, Dieser Wee eg Bib gibt uns  neuen Mat im Kampfe für die Zdoals des Kommun'  Russiiche Matnaymen gegen &ie Engländer,  * Gtverholm, 8. Oktober, Außer den fim in Moskaxn und Petersburg aufhaltenden Eng  - Tändern, die veilweise ausgewiesen, teilweise verhaftet wunden, ha  sich noch eine größepe Anzohl Engländer in verschiedenen eussischen Städten auf, Die Regierung hat gegen diese Engländer ie frengsten Masnahmen ergriffen. Go ift ihnen jeht 3, PB, perboten, ihren Wohnsih zu varlassen, 31 korrespondieren und. zu bestimmten Stunden. auf “den Straßen. sich zu zeigen. Ein Gesuch Her Engländer, si nach dex Wurm ankäste begehen zu dürfen, wuvde abaelehnt, Der Korytmmmgent ves iwo", ven Roda Beit in Rußland lebte, ist auf Antrag des Komitees zur Bekömpe fung der Gegenrevolution verhaftet wopden, Ueber fem jehiges Schiefal (st nichts bebannt, JE 2.4 CD  Eins eis Nottbor-Erfindung, Das Wiener 11. olegr Korvoswp, Büro meldet: Die von angoblih gut unterrichteier Seite wde Meldung des Reouterschen Büros bor Unruhen, die  stamme EEN Wien stattgefunden hätten, und über Besorgnisse, daß hier eine |  findung. Zu  pe Eee herrscht volle Ruhe und KZu- vorsicht. Wie oft die Revolution in Oesterreich-Un »oeh8r. gesagt umd Fp die Tatsachen Lügen gestraft fäßt sü H  308, Ut plumpe  nieht mehr | Dor amovitanische Bols ue William May nabta, Proe fessor an der Cobus 8, wurde als Gewissenoprotestler  gegen den Waßsendivnst zu 1 nee MIESEN DIL e verurteilt,  Vensvalmajon, Maurioo, der Ginher die militärischen Unbey- fehten im „Dally Chronicle“ geschrieben ist infolge des Vartrufs „Daily News“ Übergegangen,  Wortes gewo  4 Es - "alb" 5 19pis Gin unt er En) 42uk 6 46 leber, ouch dem Daterlonde möge  Die Sicherhelt derRriegsanleihen  Der Gtaatss>retiv des Neihsshahomts Graf wv. Rödern hatte mit Parteiführerxn des Reicchstages eine Auge sprache über die Kriegoanlethe. Es waren mit dem Reichstags- präsidenten Fehrenbach vom Zentrum die Abgeordneten Gröber und Irimborn, von den Sozialdemokraten die Abgeordneten Ebert und Seidemann, von den Konservativen die Abgeordneten Graf von Westarp und Dietrich, von der Fortschritilichen Volks- parttl die Abgeordneten Wiemer und Fischbe&, von den National« liveralen die Abgevrneten Strejomann und List, von der Deut» schen Fraktion die Abgeopdneten Freiherr von Gamp und Schrlz4 Bromberg erschienen.  Der Reichskanzler wies auf die Skeigerung der Epars kasson»Einlagen hin, die in den ersten acht Motiaten des Jahres 4% Milliarden betrug, gegen 2,410 ix der gleichen Zeit des Jahres 1007,-und fuhr dunn fort: )  Wir find es von n früheren Anteihen gewöhnt, daß Uebelwollenbs ober auch Unwissende mit Gerüchten operieren, die jeder Gin» vie fe als Haltlofes Gerede empfindet, I< witrde auch gern auf ie Geiänungen dieser wenge a unpatriotischon Leute verzichten. Ich have allen Anlaß, anza anzat' daß ausere Feinde bei der jeussprengung derartiger Gerichte MER sind. Und deider ge» en diese Gerüchte im andere Kreise, die in-ährem Zei: St beet; 81 schwankend werden EE Man wach der Sichere Heit der Antoihen einig, zor Ihnen zu wiederholen, was i ond Dien a Reichstage und außerh erftärt habe : Die Anleihen sind gesichert, formell durch das Ver» sprechen von Regieprung und Neichstag; materiell durch das, was hinter ähnen steht, die Arbeits» umd Gteuwertraft des ganzen deute schen Volkes. Irzffend hat man die deutsche Kriegeaneihe als eine Sopotber aufunser Volksvermögen bezeichnet. Unser V xmögen. hat zwar. im Kriege durch .den Verbrauch vieler Efe für die Kriegsführung 6ine gewisse Einbuße erlitten; aber in der Hauptsache steht es noch unangzedastet da. Unsers Kohlen» und Kalschäge, unsere Ae>er, Wiesen, Felder arwd Wälder, unfere Cilenbahnen, Induftrieanl agen, Goundfstilde und Säufer; alles ist noch vorhande!  : Das deutsche Volkseinkommen also das gesamte Einkom» men unseres Dori, betrug vor dem Kriege etwa 40 Milliarden: Mark, GE m Krhege zweifellos zehfenmähi ar ie [Zul iegen. Diese Summe bietet eins Gewähr dafür, d; aueh der  insendienst dex Kriegsanle hen Gesither ai  enn wenn wir auch bie Gee enawerten Opfer an Arbeitskr( in Rechnung Retten dann wt Heutshe Unternehmungs| 6 deu! Ausdauer und deutscher ue in der Lage fein, das Volkseinkommen für die zur“ Deckung des Zinsbedarfes er» forderlichen hohen Stewerlasten Fragfähl g zu machen.  Daß daneben Bundesrat und Reichstag gewillt sind, den ein« EGT SHS HAUER en gereßt zu werden, insbesonderz für Deu Arlegsan anteibezinfen in voller e Gorge zu tragen, .  3 entlih "We besonderen Sinweises mehr. Wir haben  3 die Kriegssteuern des Jahres 1918 verabschiedet, die uns 5 Milliarden Bart lau end? und 1,8 MM jarden Wark einmalige nehmen brin < kann versichern, daß der Bundesrat  4 ist, auch Seiter für entfprehaznde De>ung insen zu HIEMS Und icchß wieder! ole ierbei, daß vel allen Steuern, kommen werden, zesißat von Kvtegsanleihe niht ES (47 werden wird, wie der, der  seiner Mais (54 Zeichnung dieses schwzren. eit nicht nach» om a ix ein, daß dertenige, der seik aterland in ADE a Galt rang oll nicht im Stiche gelassen hai, SE werden sol, Diese VB evarzugung if sieuergeseß ausgesprochen, wona:  . di Auloi u epn hit werden kam; ne e ist weh gesprochen 4m VVL sek, wo der maß iy Kriegsanleihe von dem niedrigster Git „gets ist endlich darin aus» bea en, daß bei den Verkäufen aus "den Spereob eständen die  Tung mit Rriegaanleihe sogar d er Barzahlu  Diese Bevorzugung wird * bal! den 'änftigen Steue ehen nicht luge gelassen werd Es ist auch eine törichte anne | zu glauben, baß bei etwa Veran euern d dern ihebesiher mehr getroffen w!  a. LE Nn Ben Bee green omm, De all Ne Ww 1; einerlei, 85 da Wermbg en in Grunde, abet deem ZUTUN Ae en, MAEHEN) oder antgsanleihen erbe) w de Stetten  ESI MISES LENECHENN  dechmil Mittol und Woge zu WE. 3 ofs Gefen Elmo 3er Die Kriegsanleihe ?st eine Volk xarleihe " EN t Bereits FEN in den inden von Millionen Zen 4 Ad ln Heutscher R ; file ffensha wehe Eriftungen, die unseren A ua en 7, die unseren Ar wi aer ed well d 08 der | nN 474 dein a Barioment end es wogen Bnne in an "Ww Gehrhrit fhras  Öneriragen "m pl Kenn pc : Aus Hdomfolben Grund muß euch alles geschehen für ihre Kure« gestaltung: feht: veg - nach dem Kriege er, der feinem Vaterlanö das  en  ieren Bete nisses [aM er au einem Berau MW Den wir es jol er mnem peln, und Hiesem polls ist hekanntlich dadurch Rechnung ges die Seldhobanlauitelten Boträge bis zu 2000 Mark Fu gum Kurssa von Ww, H. == das ist also der. Yuiggabofurg = GEH Auch größere Verkäufe vovmittelt die ; u zum örfenbur u 0, wer Än Ihr ein FREIEN EINEN en wird, fs ift nir be! den, da y Dir Brlegzanleihe sal um 80 bis. 49 v. EE absichtlich von gewissenlosen Spekulanten verbreitet wird, um Refa Leuten =. Insbefondere auf dem platten Lande = Kriegsanlethestlcke zu webrigerem aurse augen en, um sie Dann vum wirklichen Werte an Banken uw. 8 auf diele Machenschaften hinein- fa wied 1: füne Eels und PAF RNN am eigenen ute  x die naß dem Molen M eins Aufnahmen as on Een Et Stit in Augsicht DEINE die einen Kurze isturg verhindern jel. Dur snehmeattion pg Schwentungen größeren Unfanen Ke mihen Werden, und daviem eat t eine Di enge Beporzugung der Rriegoanleihe anderen),  anden 3287  zpäre . Ddr, meine Herren, wenn feil dan LIE En eike woll winn + folds an I Ohr kominen. Donn m milsen de 89 fer AR fret machen; sie muh dos Fußore sich! Fhtkane Benden der "Geschl mheiß ve der Hofanat sein, die hint den tapferen "Verteidigern an de? Fron  Die Parteiführer erklärten volls Urbevoinstimmung wit ver AuFassung, daß es weiter filr Rächstag und PIERER erste Pflicht sein müsse, den 84 nfendiens der Krisg: in zugsefagter "Höhe mit allen Wätteln süchevzanstellen,  daß der Bei ry von Friegsanlekhe bei allen Fea ichen ze foi n Teine Benacht nacteiligung, viehnde  ee günstigung erfahren solle, Fiir (Bie SEHN zung dieses Bofirahens birge shon die Tatsache, daß unsers Aus / leihen Volkganlethon im besten Sinns des Wortes seien, dis 3m.  den Händen von Willzonen zum Teil wenig begüterten Volks« genossen und vor allem auch im Dei „Iinserexr . epn und Genossenschaften seien. BEE  Französisches Echo der Friedensnoie,   Drahtmeldung der „Volsischen Zeitung“. +* Genf; 8. Oktober.  Newaudol schreibt in der „Sumanite“, es fei bedauerlich, daß, Wilson derart zum großen Schiedsrichter der Welt gemocht wird, und Frankreich, als die alte traditicnelle Demokratie, von feinem Range abgeseht wird, Ohne Zweifel sei das die Absicht der Sentralmächte gewesen, aber die jetzige und die früheren Regie- xungen Frankreichs haben durch ihren Mangel an Kühnhejt und weitern Blick dieser Abficht Vorschub geleistet.  Havas veröffentlicht eine Note, in welcher zunüchst der Rückzug Hder deutschen Truppen auf der ganzen Linie konstatiert wird und das Angebot des Waffenstilsstandes als ein Anzeichen dafür be- zeichnet wird, daß die Deutschen anfangen, an der Solidität ihrer Kriegsmaschine zu zweifeln. Dann fährt die Nots fort: Durch"dieses Angebot des Waskenstillstandes werden die Operationen nicht ein» gestellt. Es wird keine Ruhepause eintreten, bevor die Deutschen fich nicht auf 10 Kilometer jenseits der französischen und franko» belgischen Grenze zurüägezogen hoben. Aber soweit ind wir notß niet. :  Auffallenderweise scheint „Hom me Libre" heute einen kleinen Schritt zurüczugehen. In einem Leitartikel, betitelt „Kein Wafkfenstillstünd“ schreibt ox: „Auf den Grundlagen der Wilfonschen Bedingungen diskutieren, heißt, noch nicht sie annehmen. Es handelt fich jeht alles umödie Froge, ob unsere Feinde diese Bedingungen annehmen oder nicht, Dazu kst aber kein Wafsenstill- stand nötig." :  Bern, 8. Oktober.  Der Unksfozial. tische „Populaive diu Centre“ ist das einzige französische Blatt, das sich rüchaltlos zugunsten des Friedens» angebotes ausspricht. „Wir begreifen,“ fogt das Blatt, „daß der unersättliche Eroberungs» und Annexionshunger unserer Extremisten mit einem Frieden nicht einverstanden ist, der sich auf so gerechte Grundsäße, wie diejenigen Wilsons, gründen wird. Ader zum wenigsten sollten fve doch die neuen, furchkbaren Opfer, die unsere Soldaten bringen müssen, berü&fichtigen. Es ist ganz klar, daß die Diplomaten die Forderung der Gegenpartei! nicht auf den ersten  & annehmen können, aber man wird verhandeln und die De-  immungen der Verträgs erörtern önnen,  Die franzölischen Sozialllten - zum Friedensschritt,  Drahßtmeldung der „Vossischen Zeitung“. : H Genf, 8. Oktober.  Aus der Debatte des nationaken Kongresses der frangöfischen Sozialisten über die Botschaft an Willon sind noch folgende Einzel- Zeiten von Interesse. Faure hatte den Antrag gestellt, daß der Waffenstillstand sofort abgeschlossen und ein Appell an das internationalse Proletariat gerichtet werden sollte. Dieser Antrag hatte große Aussichten, angenommen zu werden, als plöß- fich der Genfer Professor Milhaud eingriff und unter Tumulk in der ungeschiftesten Weise die deutsch-österreichischen Wasffen- . stilltandsverträge angriff. Nach einer energischen Verteidigung der an Wilson zu richtenden Botschaft durh Mayerat nahm faber die Versammlung diese Botschaft einstimmig o%  Churchitis Huttalsung. Drahtmeldung der „Bos,ischen Zetkung", os Rotterdam, 8, Oktober.  Oer Munitionsminister Churchill, der eins Rundreise durc das Gebiet der Munitionsinduftrie macht, hat in Glasgow eine Nede gehalten, in der er nach Reuter. sagte: er denke über ein bal- diges Ende des Krieges nicht sehr optimistisch; er sei nict davon Überzeugt, daß die rechtmäßigen und unabänderlichen Kriegsziele der Alliierten schon anerkannt worden find. Darum müsse mon üc< auf eine äußerste Kraftentwidelung vorbereiten, die die Alliierten in eiwigen Monaten in den Stand seßen, einen Frieden zu erhalten, ohne den man viele Zehntausemde der tapfer sten Männer maßlos geopfert hätte. Zn einer anderen Rede vor 8000 Munitionsarbeitern, die eine Versammlung Über die Kriegs- giele abhielten, Jagtt Churchill, dem mächtigen deutschen Hes ist  * Her Ate mansgegangen. Wir mlissen. uns ia acht nehmen, damit Her deutsche Lo>voget unsere Arstrengungen nicht zunichte macht. Es wäre Dummheit, die Bedewtung der deutschen Vorschläge zu  amterschäßen. Man matß dem Feinde dtm Gedanken an Frieden anziehender machen, als den Gedanken an die Fortsehung des Krieges. Mart muß deine Gelegenheit versäumen, dem deutschen Volke klar zu machen, daß es nicht um feine Existenz, sondern für  . den Stolz seines Kaisers kämpft. Wie auch der Sieg der Alliierten fein möge, so wird man Deutschland doch gewisse elementare Rechte gusichern müssen. Die lehis Rote Deutschlands, fagt Churchill, er- fülle ihn mit Mißtrauen und Argwohn. Es fei eine neue Regie» rung in Deutschland gebildet, uber dia Frage seit ift es eine buße fertige Regierung oder eine Vorspiegelung, ein Zeichen von eter Neue oder Camouflage. Als Buße filx "<hnöde Taten können wir keine schönen Worts brauchen. Wir können ohne Gavantien keinen Ghritt weiter gehen. Willon, Clemenreau und Aloyd George werden sich nie in die Falle ko>en lassen, . <- Reuter verbreitet ferner als Ansicht der englischen Morgen- Grätter, daß das deutsche Friedens» und Woffenstillst mdsangebot als dur< die Alliierten einstimmig a bg el eh nt zu betrachten sei. Bis gestern mittag sei beim Auswäürtigen Amt in London noc< ein offizieller Bericht der Vorschläge der Zentralmächte einge- haufen, ebensowenig sei von" Mitteilungen neutraler Vertreter Gwas be" int. Die Haltung der Alliierten Regierungen könne man vorläufig nur. ahnen, aber. man dürfe mit. Sicherheit an« nehmen, daß se dem Vorschlags gints Woffenstillstandes nicht nach geben worde. UNGE EN 4 AD BEAFVGHGE RENT I JEIN  : Sign London, 7. Oktober, Reuter.) Zn Kreisen, die gewöhnlich als maßgedend und gut informiert elten, kommt als allgemeins Ansict zum Ausdrus, daß Deutsch- ; einen großen Schritt in dex richtigen Nichtung. getan hat, dieser aber nicht groß genung ist In nichtamtlichen Kreisen in x London geht die Meinung im allgemeinen dahin, Hdoß die Vor-  iMmiugerdi 'gar richtig jind aver daß sie nicht von der Liebe zum Frieden oder einem geklärteren Geiste diktiert worden find, s .  Ein vorlichtiger Reuter-Kommentar.,  - Lonvon, 7. Oktober.  Wie Reuter erfährt werden In gut unterrichteten Kreisen nach sorgfältiger Prifsung der Rcde des Lanzlers und der Note an Wilson folgende Kommentare gegeben:  Es scheint allgemein angenommen zu werden, daß der neue Kanzler berechtigt sein mag, für sich in Awpruch zu nehmen, daß er ein Mann! von liberalen Ansichten auch vor diesen Ereignissen war, [o wie das Wort liberal in Deutschhland verstanden wird. Aber es Gleibt doch abzuwarten, ob der Dru> der militärischen Ereignisse genügend groß gewesen ist, um die Mrsie des deutschen Volkes zu überreden, dauernd die Partei dieses Liberalismus zu ergreifen. Mit anderen Worten: Hak er die Mucht, diese Ansicht allen Tei» ien des deutschen Bolkes aufzuzwingen, obwohl er selbst zweifel los aufrichtig diese Ansichten oertritt? - Die Bekehrung Deutich- lands zu liberalen Ideen, wie sie in dem Gegensaß zwischen der Reichstagsrede des Prinzen Maz und den neulichen Aeußerungen v. Payers gekennzeichnet isi, hat sehr plößlicß stattgefunden, und es bleibt abzuwarten, ob. sie dauernd sein wird. Der Vergleich zwischen dem Text der Noten an Wilson und ider Rede des Prinzen Max- weist wichtige Abweichungen auf, Während die deutsche Note die Botschaft des Präsidenten an den Kongreß vom 8. Januar und feine späteren Erklärungen als. Grundlage für Friodensverharidlungen annimint, sagt der Kanzler, daß er sich auf den Boden des Mehrheitsprogramms stellt, und wenn dieses Programm so ist, wie es im Berliner Tageblatt“ mit- geteilt worden ist, so werden die Differenzen sofort deutlich wer- den. Angesichts dieser Verschiedenheit ift die Frage berechtigt, auf dem Boden welcher von diesen Erklärungen Deutschland wirklich steht, des internationalen Dokuments, das an Wilson gerichtet ist, oder der an das deutsche Volk gerichteten Erklärung im Reichstage? Die Note selbst läßt verschiedene Auslegungen au und ist vielleicht absichtlich unbestimmt. Z ; ;  Reuterberichte aus Amerika.  ODrahimeldung der „Vossischen Zeitung“, ' 03 Rotterbam, 8, Oktober.  Neuter verbreitet Pressestimmen aus den amerikonischen Zei- tungen. Danach sagt „New-York Herald“: Es wird keinen Wassenstillstand geben, es wird keine Verhandlungen goben, so» lange Deutschland diesen nicht eine vedingungslose Uebergabe vorausgehen 18ßt. Wir haben erst mit dem Krieg bogonnen. =“ „Tribüne“ erfllirt: Wir haben nur eine Be- dingung zu stellen, und diese ist: Gewalt, Gewalt, Gewalt bis zum äußersten! Bis wir für ewige Zeiten das unduld» bare Ungeheuer, das uns jeht seim bluttriefende Hand- entgegen» hält, vernichtet haben.  '- Reuter meldet aus Kanada, die Presse sei einstimmig gege eins günstige Aufnahme der deutschen Friedenzvorschlöge durh die Allieritem Sie  Die amerikanische Auffassung des Friedenovor- Ichlages ist, soweit sie bisher in London bekannt wurdt, nac einer Meldung des „Handelsblad“, der Node in keiner Weise Der Washingtoner Korrespondent des „Daily Telegraph“ woi auf die Erklärung Wilsons hin, daß es unmöglich set, in Friedens» Hesprechungen mit den Habsburgern und Hohenzollern einzutreten. Deutschland habe jeht einen Kanzler mit lberalen Zdeen. Ader nach amerikanischer Ansicht hat sich an der deutschen nichts geändert, da jeder Kanzler nur ein „Strohmann“ sei,“ Die amerikanischen Leitartikel find im allgemeinen sehr kurz und sagen, der deutsche Schritt verdiene nicht in ernst Erwägung gezogen  jr *  : Bern, 7. Oktober, Das Waffenstillstandsangebot der Zentralmächte beherrscht die heutige italienische Presse, die lei ich zu der Frage Stel- Tung nimmt. Das Angebot. scheint der italienischen Regierung sehr ungelegen zu kommen. Aus den Kommentaren der Zeitungen geht mit aller Deutlichkeit hervor, daß Ztalten, von welchem weite Gebletsstre>en immer noch vom Feinde beseßt find, hente die Liquidation seines Krieges befürchtet. Das Lofungswort aller Zeitungen Ut die Forderung der sofortigen Räumung allet, besehten Gebiete, bevor man den Wosfenstillstand abschließe.  . “Die Bemühungen der Kurie,  Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung“, ; X Zürfch, 8. Oktober, Wie die katholischen „Neuen Züricher Nachrichten“ melden, wird  -'der Papst alles aufbieten, damit. keine Absage auf das Friedens-  angebot der Mittelmächte ersolgs,  . Holländische Vermittlungspläne,  A: Frankfurk a. M. 8. Oktober,  Wie die „Frankfurter Zeitung“ aus dem Haag meldet, stzht die niederländische Regierung, die am Gonntag einen Kronxat ab- hielt, auf dem Standpunkt, daß der Augenbli> no nicht gekom» men ist, Vermittlerdienste anzubieten. Um aber auf alle Fälle vorbereitet zu feln, wurds im Kronrat beschlossen, den vakanten Posten des holländischen Gesandten in Washing« ton nit dem früheren Kolonialministev Cremer zu beseßen,  Ein Londoner Biatt über Erzbergers Völkerbundvorlchläge, 7 | | %* Bern, 8. Okioben  Die Londoney „Nation“ beschäftigt si in einem Leitartikel mit dem Erzbergerschen Völkerbundplan aus der „Vossischen Zeie tung“. Das liberale Organ verurteilt die Angriffe der „Morning Post“ und des „Daily Chronicle“ auf die Erzbergerschen Vorschläge: und erörtert die Unterschiede zwischen dem deutschen Plan und den bisherigen englischen und amerikanischen Vorschlägen. Die „Notion“ betont, daß die Ausfilhrungen Ergbergers freudig zu be» grüßen wären, falls das deutsche Volk und die deutsche Regierung fich zu Hnen Bekennen würden. DER  RE  erkläre, daß der Krieg fortgeleßt worden - müsse, bis die Zentralimächte sich bedingungslo9 ergeben. IM  'liner  Ein. „Entenie-Zubiueli“ in Bulgarie, Eine Kontroll-Kommission in Sofia, Sofia, 6. Oktobet,  Nach privat2n Meldungen wurde bei den Verhandlungen, die :  Liaptschew in Saloniki führte, von der Entente darauf hin» gewiesen, daß die bulgarische Regierung vollendete Gewähr bieten müsse für strenge Einhaltung -aler Verträge zwischen . der En» tent2 und Bulgarien. Das gegenwärtige bulgartsche Kabinett ist jedoch nach Ansicht der Entente nicht geeignet, ein Werkzeug  ihres Willens zu sein. Deshalb hat man angedeutet, daß eine -  Aenderung im bulgarischen Kabinett durcchaus erwünscht s2iL Malinou eröffnete daraufhin VBorverhandlungen zur Neubildung eines Kabinetts, Di? Entente soll zugestimmt haben, daß dieses zusammengejeßt sei aus zwei Demokraten, nämlich Ma» linow und Liaptschew, drei Marodniaken, einem Agrarier, einem EGozialdemokraten, einen Radikaldemokrater und General Luiow, dem früheren Führer der zweiten Armee 0 Mitglied der unter Liaptschew seinerzeit nach Saloyiki entsundten Kommission. Daß  die Marodniaken am stärksten vertreten sein sollten, traßdem sie nur '  zehn Siße in der Sobranse haben, rührt daher, daß sie als die den Mittelmächten am meisten abgeneigie Partei gelten. -Die Maß» nahmen des neuen Kabinetts werden außerdem noch scharf über» wacht werden durcß eine Entente-Kontrollkommis- sion, deren französische und englische Mitglieder bereits in Sofia eingetroffen sind. Ihre Arbeit wird in kurzem einsetzen und die Entstchung von Mißhelligkeiten wird nur als eine Frags von Tagen angesehen. -Man vermutet, daß sie der Entente will»  kommene Gelegenheit bieten werden. um scharfe Maß» regeln gegen Bulgarien zu ergreifen. Das Scdhijal  Sofkias scheint dem Galopifis ähnlich zu werden.  / Abwanderung aus deim Reichsrat?  . 4 . .. kl Wien, 8. Oktobey. Wie ich Heveits in einem gestrigen Telegramm mitteilte, tragen  fich die tschechischen = ebenso die polnischen und südslawischhen == .  Abgeordneten seit einiger Zeit mit dem eGdanken, im gegebenen Augenbli> ihve Teilnahme an den Beratungen des Re:<srates einzustellen und das österreichische Parlament für immer zu ver- kassen. Tatsächlih sind die tschechiichen Abgeordneten in der heutigen Sihung des Abgeordnetenhauses, in der allerdings nur über verhältnismäßig nebensächliche Dinge beraten wurde, nicht erschienen. Gie wolln die Antwovt Wilsons abwarten und dann die feierliche Erklärung: abgeben, daß sie sich nicht länger an dea Geschäften Oosterreichs beteiligen wollen und daß sie am Fri2dens» tisch die Gelbständigkeitserklärung aller. tschechischen Länder durche sehen werden. - %  Heute nachmittag 4 Uhr treten die Obmänner und Mitglieder det Delegationen zu einer Beratung zusammen, uni Erklärungen des Grafen Burian entgegenzunehmen. Es dürfte zu sehr scharfen Aunseinonderseßungen kommen. Man will die. Frage an den Minister des Aeußern richten, was die Negierungen der Monarchie noch ahwarten, um die Nationatitätenfrage vorwärts gu bringen? Cogax der. RüFtritt Purians soll verlangt werden, 1. a. von den  4 Ukrainern. . Die Parteiführer wollen erklären, durcchh die Untätige  Jeit der Regierung gegenüber den Entschlüssen der Nationalitäten fel im Reicherat ein luftleerer Raum hergestellt; ob man etwa die Entsendung eines Delegierten des- Präsidenten Wilson nach Wien ebwarten wolle, der die Nationolisierungs- und Föderalisierungss pläne in die Hand nehmen solle? Die Auswanderung der Natio» nalttäten aus dem Abgeordnetenhaus wevds sich fortseßen, wenn erst einmal die Tschechen den Ansang gemacht hätten. . Die Süd«= flawen und Polen würden dann auch wohl bald zu dem Entschluß  kommen, dem Reichsrat endgültig fernzubleiben. u  | ) ; ' Vertragsbruch aus Gewinntucht.  Der Amsterdamer ode“ vt. 25. Gepteinber teilt zuß Einstellung des holländischen Schiffsverlehrs nach Skandinavien mit, daß Deutichland keine Geleitschheine für die holländische Ediffaehrt nach Glandinavien mehr gewährt und daß die nieder»  | ländische Regierung aus diesem Grunde auch keine Ausfuhrerlanb«  nis mehr erteilt. In Gchiffshrtskreisen führt man dieses unan» gtnehme Ereignis. darauf zurüd, daß ein mit deutschen Klauseln behafteter Dampfer oinen Hafen des Verbandes ang''aufen habe. „Handelsblod“ vom 25. September bemerkt hierzu, daß von amtlicher Stelle baldigst eine Erklärung erfolgen müsse, wenn die Nachricht zutresfe. Es stünden dabei viel zu große Interessen auf dem Spiele. Es dürfe nicht vorkommen, daß eine Gesellschaft aus  reiner Gewinnsucht sich des Vertragsdrüces. schuldig  mache und dadurch der ganze Verkehr stillgelegt werden könne,  Falls die Nochricht sich bewahrheitet, so würde tatsächlich eine schwere Verleßung eingegangener Verträge vorliegen, die ein energisches Eingreifen der niederländischen Regierung zur Wieder» hepsiellung des Rechts erforderlich machen würde, 3  - Letzte Nachrichfen.  Katzzlervortrag beim Kaiser. Der Kaiser empfing am Montog nachmittag den Reichskanzler Prinzen Max von Baden und hörte gestern den Generalstabsvortrag.  Die italienische Kammereröffnung verschoben. Dar  italienischen Kammer Marcora hat, wie aus Bert gemeldet wird, alle Deputierten durch ein Telegramm benachrich 100e nicht Beiwöhnen fön, Weogfetden veß Eiwittigfeien de er ni awohnen könne, eichen erigkeiten sböhen, den Tag der nächsten Zusammenkunft bekanntzugeben.  Abschluß. der Skandinavienreise des Domchhors, Aus Kopenhagen wird gedrahtet: Der Berliner Königliche Hof» und Domchor schloß am Montag: mit einem Konzert seine Skan- dinavienreise ab, die ihn durch. Dänemark und gänz Schweden seführt hatte, Der Chor unter Leitung Professor Rade 15 -erntetsg  al  angeregt, ' die Konzertreise des .Domhors na< Schweden. mit"  U ng des edischen Staates zu einer jährlichen DA  EREN EREN FI En Der Din Chor "begleitende Dev Pianist Wi Kempff, der gleichfalls stark gefeiert wurds, wurde zu einer neuen Konzertreise noch und Shweden für Anfang des nächsten Jahres  FI DE BER WERE - (Sievrzu zwei Beilagen)  Bnantwortith für die Unzelgen?. Rar! Radlofi, Leiln 4. Sur „nb Bettag! UIT fein & 89. Beritt: ;  '  Ea AXA 816 : " Mittwoch (MorgenY Al3tmbu ift Meer dete LE  „Die Pflege der Forin als nationale Verpflichtung.  Vortrag vom Geh. Regkerungsrat Dr.-Ing. Muthesins,  Im Verband der deutschen Modeindustrio stellte “gestern Geh. Negterungsrat Dr.-Ing. Hermann Muthestus den Saß auf, daß die Pflege der Form eine nationale Verpflichtung des deutschen Volkes in der Zukunft sel, Er begründete diesen Saß. damit, daß kein amderes Land der Welt ähnliche frische und zukunftsreiche Leistungen in Architektur und Kunstgewerbe aufzuweisen habe, wie Deutschland, so daß die früher in diesen Künsten maßgebenden westlichen Länder Frankreich und Gngland bereits Einrichtungen geschaffen haben, die unseren deutschen Werbbund nachahmen.  Es kann keinem Zweisel mehr unterliegen, daß wir sogar auf einem fo schwierigen Gebiete, wie es die Mode sst, selbständig schaffen und qum Vorbild werden können, wenn wir nur wollen. Das trifft ebenso auf anderen Gebieten aauu Aber um so sicherer fist es, daß das deutsche Volk zu neun Zehntel von diesem Fort- fchritt keinen Gebrauch macht, ihm gleichgiiltig, vielleicht sonar werständnislos gegenübersteht. Gin Beweis, daß das alte deutsche Erbübel, die Formlosigkeit, noch ungescchwächt unter uns herrscht. Streben no4 Form Ut das einfache Streben nach Vollendung. . Schiller har die ästhetische Kultur als das vorzüglichste Element ver Charakterbildung bezeichnet. Für die wirtschaftlichen Wir- kungen der Foran ist die französische Mode ein sprechendes Beispiel. Der jahrhunderte alte Ruf ihrer Leistungen iAt zu einer Rente ge» worden, die einen bleibenden Faktor in der französischen Volks- Selig bedeutet.  eutschen dagegen hat gerade sem nach innen gefehrtes erte, feine Sachlichkeit, sein wissenschaftlicher Eifer zur Ver» nachlässigung der Form verleitet. Deshalb gehört die Anleitung dieser guten Fopm zu den wichtigsten Fragen der deutschen Gegen» wart und Zukunft. Diese Frage muß sich vor allen auf drei Dinge erstre>en: auf Anzug, Wohnung und Haus, Umd besonders der  Anzug ist die große. Elementarschule der Erziehung zum guten"  Geschma&. Auf allen diesen Gebieten kann und muß der. Staat herfend eingreifen, indem er von dem vielfac< no< vertretenen Standpunkt gurüdkehrt, daß staatliche Mittel. nur für übliche Bwecde au verwenden feien. .  PersBuliches, Aus Donztg wird uns gedrehte Dhber- bürgermeister Heinrich S < 01 ß tst gestern nachmittag nach zwei- tögiger Krankheit an der Grippe und hren Folgeerscheinungen im - Alter von 44 Jahren gestorben. Tags zuvor hatte seine Gattin einem Knaben das Leben geschenkt. Der Verstorbene, Mitglied des Serrenhauses, hat 'in „aöjäheiner Wirksamkeit als Oberblirger- meister fich um die Stadt Danzig -veiche Verdienste erworben.  Wichtige Eingemeindungen im Umfang von. nahezit 3000 Hektar  md ein seiner ES Lig 3 Aen Fe ap Ee  uenide Pläne zur 9 nzigs, von denen gr! qi:  afenerweiterung im Vordergrunds steht, sad teils Jertiggoftellt, | Or. ils im der Ausführung begriffen. Fürst Wilhelm von Hohenzollern-Sigmartngen umd der Erbprinz Friedri von Hohenzollern troffen frongen im Berlin en en im Adlon Wohnung belegt. S . '  Bisherv 17 Cholerafälle itn Berlin.“ W. T. BV. keit“ mit: Zn Berlin find bis gestern morgen 17 Fälle von Cholera amtlich gemeldet worden, Von diesen find 15 auf die Roßschläch» Terei in der Linienstraße zurüFzuführen, und zwar sind zwei dieser 15 Personen Angestellte in der Schlächterel. Bet zweien von den 17 Personen, die in derselben Gegerd wohnen, Tonnte der Genuß von Roßfleisch nicht sicher nachgewiesen werden, Gämtliche Er» krankte und ihr? Angehörigen sind Krankenhäusern ' zugeführt und anter Beobachtung gestellt wovden. Von den 17 Kranken sind bis-  „Erste 2 ;  Beilage zur Vofsischen | Zeitung,  3918 9. „Dktober | ?  | her 13 gestorben. Außer diesen find zwei Fälle von Tholera VOL» gekommen auf einem Schiff dem Kaiser-Wilhelm-Kanal bei Marienwerder im Kreisa Niederbarnim. Das Shiff ist uniter Beobachtung gestellt, Die Erkrankten und die gesamte Besaßung sind dem Krankenhause in Liebenwalde zugeführt worden. Von den beiden Erkrankten ist eine Frau gestorben. Uebex die Ent»  fehnngeursache finden no< Ermittelungen statt, die auf Berlin -  hinweisen.  Bei den gestrigen Stadtverordnetenersaßwahlen im 11. Gemeindewahl der II. Abteilung in Berlin wmrgen der  mann Leo G, Guttfeld und der Reichsbank-Oberkalkulator  Karl Lädendoxff gewählt, - Beide g2denken sich der Fraktion der Linken anzuschließen,  Dex Schulunterricht wird heute nach Ablauf der Herb ferien in den höheren Schulen und den Vo!ksschulen Gro! Fr wieder aufgenommen,  Bürvzeit der Rechtg3anwälte, sner Rechtsanwälte werden wir gebeten, darauf hi Hinzuweisen, daß e zu einem proben Teil beschlossen haben, süros unter ForSfall der bish2erigen mehrstündigen Ere um 5 Uhr zu schließen und die Sprechstunde in der von 3 oder 3% bis Uhr abzuhalten, um Beleuchtung und den Angestellten das mehvmalige Hin- und Herfahren zu ersparen. .  Dex BVBalkanzug, D 19, Berlin-(München)--Budapest-- Sofia--Konstanatinopel, dessen eine Abteilung vom Anhalter Bahn- hof 9,00 über Dresden, und dessen anderer Zugteil vom Bahnhof Friedrichstraße um. 9,36 Uber Bveslau verkehrt, wird Berlin wie gewöhnlich zu der angegebenen Zeit verlassen. Der Zug wird jedoHh in Anbetracht der unsicheren Verkehrzverhältnisse in Bul- garien voraussichtlich nur bis Nisch durchgeführt werden können. Wie wir hören, wird es wahrscheinlich möglich fein, die Reisenden von Nisch aus in Lokalzügen nac< Sofia bezw. Konstantinopel weiter zu befördern. Der aus der Gegenrichtung kourmende Zug D 18, der von Konstantinopel am lezten Sonntag, den 6. d. Mis. ab- gefahren ist, ift noch ungehindert angelangt. Er traf mit einer  Aus den Kreisen der Ber-  etwa bstlindigen Verspätung auf Bahnhof Friedrichstraße ein,  Auch im kommenden Winter wird vorausfichtlich vei der Eifen- bahnverwaltung 'ein gewisser Kohlenmangel eintreten. Um diesem ehnung zu tragen, werden nötigenfalls eine Reihe von Speiste wagen fortfallen, 7 iese Maßnahme bewirkt neben der BVerringe- rung des Gewichtes auch die Durchsührung einer r besseren 4 Sei UN Während der Sommermonate ist eine -An wieder pre rt worden, die im Winter infolge der echten Botrichsloge  2  ausgefallen waren. Ein Teil dieser Züge, hauptsächlich ) neofonie züge, die vorher. me an an den Wochentagen verbehrten, im Goammer Beirieiage es 8, Gon eiche en wurden, jon, wenn bie s es erfo Ww! den Gonntagen Echnellzugsvertehr foll erst in "ebter Linie ngen Eichen Vier-Meister-Schachturnier, Die „gestern gespielde Partie. Rubinstein--Dr. Lasker ige Züge, es stellte sich bald die Unmöglichkeit HN den Ze des Weißen fortzu- ei, Daher wurde Paris Fem gozeben. Die Parti hledhter--Dr. Tarrasch war fregenber, aer m sie enbeie wiewohl nach nunmehr  scharfom Kam ampfe, Dem Stand ist Dr. Lasker 3%, Rubi in 934, Eplahten 1: 1346, Dr. Tarras Heute werden die a pg ohenen Partien Dr. Tarrasch--Dr. und Sclechter--Rubinftein beendet werden, 4 Städtische Zehnmarkscheine? . FEronkfurt a. M. Ten  unternehmen erm; Die Reichodrudere Ea mit dem Bedarf a!  Nach >iner Meldung aus werben, Au EWT o R eDd AUGLET us geld a n Geldscheinen nicht  t halten. Deshalb soll von Fall zu Fall die Genehm! erteilt werden, Suu ve und Zehnmartscheine zu drucken. Das Not- eld muß bi  Ws Btsheidet des Perf ändige  Meglerungopeibent ms er Ausgabe. en: egierun Wie wir hierzu erfahren, "Befeht bei den RATa] „Berlinee Semanden vorläufig nicht die Absicht, von der  da in Groß-Berlin zunächst sin Genn für  HEBE Geldscheine besteht.  Spandauer Wohnungsfü ürlorge,  Wir erhalten die folgenden Ausführungen „a Mogistrat der Stadt Spandant  Schon vor dem Kriege hat sich die Stadt Spandau die Förderung des Wohnungsbaues angelegen sein lassen. Sie hat der Char- Jottenburger Baugenossenschaft für eine Hypothek von 1 Million Mark auf eine Häusergruppe im Stadtteil Siemensstadt Blirgs/cchhaft geleistet. Ferner hat sie der Charlottenburger Bau- genossenschaft auf deren Häuser im Stadtteil Neustadt drei Hypotheken von zusammen 7s7 000 Mark gegeben, Sie hat weiter zur Hergabe yon Hypotheken überhaupt 2 Millionen Mark und zur Dena von zweiten Hypotheken eine hälbe Million Mark, bereit gestellt.  Unmittelbar vor Ausbruch des Krieges wurde im Stadtwald angrenzend an den Stadtteil Hakenfelde eine umfangreiche. Kleinhaussiedlung beschlossen und mit dem Bau begonnen. Wäh- rend des Krieges sind hier 269 Kleinwohnungen unter Ausfwen- dung von 27s60 000 M. fertiggestellt und bezogen worden, Da» neben wurde während des Krieges ein Versuch mit Wohnhäusern im Hochbau im Stadtteil Wilhecmstadt gemacht und dort sehs dreigeschossige Wohnhäuser mit 92 Kleinwohnungen für 893 000 M. hergerichtet. Zurzeit sind im Stadtteil Wilhelmstadt 28 Holzhäuset mit 106 Kleinwohnungen, die mit 1.392 000 M. veranschlagt sind, im Bau, In demselben Stadtteil wird der Bau von 400 Klein- wohnungen im Hochbau beabsichtigt. Der Plan ist vom Woh- nungsausschuß festgestellt und wird in nächster Zeit die städtischen Körperschaften deschäftigen. Sie haben bereits die Geldmittel für Baustoffe dewilligt, 6 000 000 Stii> Mauersteine stehen fchon auf der Baustelle,  Por kurzer Zeit haben die städtischen Körperschaften Beschlossen, Her neu gebildeten gemeinnüßigen Baugesellschaft „Eigenheim“ Ge» lände neben der oben erwähnten Waldsiedlung für einen niedrigen Preis zu verkaufen. Ebenso wird die Stadt eine Bartgesellschaft dor Artillerie-Werkstatt Süd und der Siemenswerke kräftig unter- stüßen. Daneben ist eine Polizeiverordnung Über die Benußung der Dach- und Kellergeshofse zu Wohnzwe>en in Beardeitung, Die Stadt wird die Hauseigentümer, die einen derartigen Ausbau vornehmen, mit tilgbaren Darlehen zu niedrigem Zinsfaße unter- süßen. Außerdem wird eine Polizeiverordnung erlassen werden, die die Errichtung von bewohnbaren Gartenhäusern an unregu- . lierten Gtraßen auf eine bestimmte Reihe von Zahren geftatteß.  Nah alledem ist die Stadt erfolgreich bemüht, den 4m Spandau Herrschenden Wohnungsmangel abzustellen. Ste rechnet allerdings dabei auf die Unterstüßung mit Geldmitteln durh Reich uni Gtaat, glaubt ader, bei ihren bisherigen Bestrebungen, die auch Im Zukunft nicht nachlassen werden, jedes Zwanges Ddurc< einen Freiwilligen oder angeordneten WohnungszweXverband Überhoben zu sein. Es kommt hinzu, daß auch die Militärperwal« tung, die in erster Linie durch den stark gesteigerken Rüstungs? betrieb in Spandau den Wohnungamangel hervorgerufen hat, für Wohnungsgelegenheit sovgt, Sie hat 342 Arbeiterinnen in zwei beschlagnahmten städtischen Schulen und ebensoviel Arbeiterinnen in neu lzhäusern untergebracht, Außerdem haben die Siemenswerke und die Chemische Fabrik „Wegen Bohnyng Täums für Ardeiterinnen geschaffen. LEE ; 5  Der Fremdenverkehr Groß-BVerlins im Beten bers steigt noh erheblich die Höchstzisfer des Reisemonats August,  erreicht die, den Sverbehr nod) um etwa 40 v. H. ae  ride 143 586 (im Poltzeibezirk Berlin 187 012 und der  est in C rio Gchöneberg). Vom Ausland kamen,  nach den Feststellungen det Beentralstele für den Fremdenverkehr Groß Berlins, aus ans Öesterrei FH-Ungarn 2060, aus Rußlani 598, aus -.  Balkanstaaten 409, aus der Türkei 376, aus Polen 349, aus  Der entfesselte Menich.  Roman- vos  Otto Soyka.  * ikmerikanläches Copyright 1918, by Ulleieln & O6.  17. Fortsezung,  Arlay trat auf die Frau zu, die ihn mit einem kurzen Ni>en wortlos begrüßt hatte, und küßte ihr die Hand, Sie ließ ihm  Hand, und er legte sie id „wieder vag die NE  zurück: „Fehlt Ihnen Al etwas  „Mir fehlt nichts.“ Ihve Stimme As wo ingen. es lag eine Gpur einer (Imerzlicen Gelbstv' (ene in „beser Antwort der Zufvied:  „Wünschen Sie, daß eine Veräuberung eintritt?“ fragte ber  Pela ie weit N Ff verneigie | nfs Feine und ien das Zimmer,  Menkovits hielt ein Paket von Dokumenten aller Art im ber Auf eine auffordernde Handbewegung Arlays ent« Itete er eines nach dem anderen und wies es ihm vor: „Gehe  oheit tut das mögliche, de zu finden, "DiE Dip „B alle Weltgegenden sind abgegangen.  Diploatie pen Reiche it in Anspruch genommen worden,  „Es bleibt wie bisher,“ entschied Ur!  Er ging an diesem Abend in keines der weißen äufer mehr. Langsam schritt er mit Freddy durh:den Pm zurü>, wühvend Mentkovits in der Kolonie blieb .  ' „I< bewundere Ihre Föviotett, diese müden "Geelen zu stüßen,“ Jagte Freddy. „Sie allein sind es, der sie alle dem Leven zurü>gibt und ihnen dfe Stärte verleiht, es zu tragen. Ste sind der Arzt und Helfer dieser Soelen.“  „Müde. Seelen?“ fragte Arlay. PE sehe“ sie Aichb- IH sehe hier. nur ein. Reservoir von Kräften.“ -  VI. S Nicht die Kraftdes Lebens...  Arlay kam nach der. Speisestunde in den Klub. Bei jeinein Eintritt verstummte 'das Gespräch, Die Herren saßen im großen Gaal in Gruppen an den Lese und Rauchtischen, niemand beschäftigte sich mit den Zeitungen, die auf den Ständern lagen. An diesem Tage schien es ein bestimmtes ema zu sein, das die Gedanken. beherrscchhte und dessen leb- fte Erörterung sich in den Mienen noch spiegelte. Ein Bli> lay die Situation gezeigt; diese Situation eines Aobruches. der Unterhaitung, die sein Eintritt ruf? n hatie, .Es war nicht zu Sennen welchen  l  Unbruf die Tatsache au! te, ubig, tn ein wenig müder und schlaffer fes Haltung, WI er durch den Saal, if: legentlih Grüße wech er.bei seinem kleinen Ii <en beim Fenster angelangt war, gab er dem "Ee Eis fehr raf | Tetleibeter Miet : Herz at dem  or g gs e älterer Herr zu Tithben AM die Hand, spricht aon.  „daß Sie eln 4.04 5x Shidjals find,- R  Arlay hatte sich Höflich erhoben und lud den EDLEN ein, Bloß u nehmen, . An den anderen Tischen war die sto>ende Itung halblaut wieder in Gang gekommen, Zeitungen lern feßt herumgereicht, der 0 gewann jenes normale Ausseheh wieder, das er käglich hatte, als Zusammenkunfts- ort einflußveicher Persönlichkeiten aller Sphäven, als eine Art Börse der Macht. Von hier aus gingen die Fäden Salons und in Beratungszimmer, und mande Leitung 10427 jah, Fate Dier Gelegenheit, fü gegen Mat zu kausgen. Der aß, ier Gelegenheit, sie n. zu en. 1s8 itiker und der Bankier, bes Zel - “des Galons und d  Liebling des Pudlikums träfen einander hier, und ebe Einfluß hatte seinen Anwert, wurde begehrt, kam zur Gel.  tung, begehrte selbst und ließ "gelten.  Der alte Herr von Eresford, der Hofbeamte eines fremden FR RN der seit einigen ochßen als Gast hier weilte, nahm Arlays Einladung an. „I< habe die merkwürdigsten Theorien Über Ihr Glüd gehört,“ Jag er. „Es ist jebenzalls ein mel seltsames Zusammentreffen.“ Er halte eine sanfte, fast pl mel helnde Art zu sprechen, und der Zuhörer empfing be Mas Men Aeußerung den Eindru>, daß er Oben  „Man spricht. offenbar von der Affäre Bardensfeld?“  „Ia, - Dieses Duell, von dem niemand. etwas ahnte, -.das so Pöhl kam und Pläne gelingen läßt, an denen Sie stark interessiert sind. Ich ließ mir das erzählen, iH bin ja fremd  „Und jedermann für Aufilärungen dankbar.“ Herr von Ereg-  ford fand es für nötig, einige merkungen über die Schwie=  rigkeiten des Fremdseins im allgemeinen beizufügen, denen |  Arlay mit unbewegtem Gesicht lauschte. Dann sagte dieser öflich, aber bestimmt und ablehnend: „Was man da von länen spricht, an denen ich beteiligt bin, dürfte ein Irrtum  [eim SE habe keine Pläne, Über die man. hier informiert ein kann.“  „Ih habe. mich wohl. falsch ausgedrü>t, verzeihen Sie. Es handelt sich um große Finanzoperationen. Vardensfeld, der heute miitag im Daell gefallen ist“ = er machte eine Pause =- „ja, heute mittag um zwölf Uhr, er war auch Re» feront der Zollvorlage, erledigt werden ana. Man will wissen, daß diese Verschie» bung für Sie ein höchst befriedigendes Ereignis 1 pre  , die in dieser Session jeht nicht mehr,  Arlay schw „Verzeihen Sie,“ fuhr der andeve kurzen „weg ort. „IH würde & begreifiich finden, „0 p Sie für das Gerede der Leute went 3 Interesse hätten, Viel leiht wünschen Sie nichts davon zu „Durchaus nicht, In irgendeinem Verhältnis zur Heit steht es immer, Man erhält leicht dadur< erst Aufschluß er seine eigenen Angelegenheiten,“ GSGein Gesicht zeigte amnerschütterlichen Ernst, und es stand nicht jest, wieviel Spoti in der Rien Antwort lag. Aber der alte Herr hörte mir die Aufforderung zum Weitersprechen heraus, „Sie sind mit großen Emmen engagtert, die man shon als verloren ei fehen mußte, Mit einem Male verdoppeln sich die Summen im Gewinn, Das ist die Unsicherheit des menschlihen Lebens, die heute noH troß unserer. gesetzlichen  Ordnung fortbest( steht, Und dann soll es ja eien rein persöy- „Üben nit zwisc Ihnen und Herrn Ba feld ges - ber das wurde nur nebenbei erörtert, Per»  geben haben. Al sönlice Konflikte spielen heute doch keine Hauptrolle mehr? Sind. Sie anderer Ansicht? Der kleine Streit ist von Ihrer Seite wohl längst vergessen, denke ih, Und nun taucht dieser junge Baron Herling auf, + Ein Mensch aut diesem bewegten Vorleben, das schwarze Schaf der Familte, der für tot gegolten hat, Vor zwei Monaten soll er sich in Monaes völlig zugrunde gerichtet haben. Damals spracz man all» gemein von. Selb . Der General zahlte keinen P' a] mehr. für den Sohn. Der Mann war aus, Fertig! Heute da, hat irgendein Renkontve mit Bardensfeld, von [645 man nichts weiter weiß, und schießt ihn nieder. Ein guter Gdüße war er immer. Sie geben zu: seltsames Zusammen« treffen, höchst ilbervashende Konsequenzen, - aer zu Ihrent Vorteil! Als ob das Schi>sal Ihnen hätte zu 1 Hilfe kommet. wollen.“ Und nach längerer Pause, mit fei erer Stimme: „Der junge Herr von | erling ist übrigens heude schuldenfrek: . Es lag nichts ihn vor Man hat angefragt, Er muß einen SHelfer-gefunden 0 „Es kann au< ein Sptelgewinn gewesen fein.“ ; „Gewiß, ein. ielgewinn! Daß ich daran nicht Früß er dachte, Es muß ein Spielgewinn gewesen sein! Das erklärt olles.“ Und er verharrte sekundenlang in starrem Staunen Über diese Entde>ung. „Wie klar Sie sehen, wie Sie treffend die verborgenen SJatsächen zu finden wissen. Ich wollte, ih hätte einen Ratgeber wie Sie,“ Er seuszte und betrachtets die fostoaren Ringe, mit denen seine Hände geschmüdt waren. Sein RMngfin ger frug einen funkelnden Panzer von Edel- steinen, i nen er das Licht reflektieren ließ, Als er wieder aufbliete, traf er Arlays Augen. Diese klaxen blaue Augen DAC fest und „forihend auf feinem „Ld ) war  Ar! - Fortfehung folgt) 12. 66  PEN EG - Gips  Gelweben 333, 18 wegen 114. Die -- Joxen. vertreten, damnter 10 Amer Bebenömittelversoraung, In Gerlin werden egen Ef m. 62 63 2s0 Gr. lose oder 2s0 Or. Woxgenteont 5 6 Ue EuG oder 8 ae Pe schben ode andere 56 senfrüchte verteilt, An- ver cu Berhaftang ves Skaakener Mäd Brberxs ? Unter dem Verdacht des. Mordes, der an einem Mädhen in Staaken zn Wt-wurde, ist gestern von einem R en En ster in B. HIow ein polnischer Arbetter verhaftet worden. Der Exntordeten waren die Schuhe, ein paar neue Schnürstiefel, geraubt worden, die. Schnürsenkel hatte dex Mörder am Tatort zurückge» Fassen, wo man sie fand, Bei bem Verhafteten fand nun der Gen» darmericwachtmeister ein Paar neus Damenstiefel ohne Gener „Jentel | Er „nich fap daß er dee, Stiefel in in Spandau gekauft habe;  7 aber nicht Gerate war noH im ß eines TSN S en Gems eichen "Ist die Ermordete nach den Ermittelungen der Bains othe "wahrscheinli < eine 21 Jahre aite Näherin Anna Neuenfse! ie Hier in der Bödigerstraße ee ren E een wohnte. Die Anf eichen buchstaben des Namens di ens stimmen mit dem Gei ihres Taschentuchs also eten Die Famtlie Neuenfeld wo. Früher zusammen mit einer Familie Halwas, die jeht in Spar' aas ein Fremdenheim, in dem besonders polnische Arbeiter verkehren, betreibt. Eines der Kinder Halwas feierte am vergangenen Sonn» '& Geburtatng, und zu dieser Feier besuchts Anna Neuenfeld am ntag y die ie Fam 0. Die Beih ing Ermordeten paßt genau  er Schweiz wh aus Nor- inogesamt mit ZU Por-  „wf Hie V! : "Zu dem Raubmonby esn H, den die Brlider Erich und Wil- Im Hajo? Berbinbung m mit zwei verhafteten Frauensper-  und einer Frau Gertrud Buchter an Raumerstraße nn wird mitgeteilt,  , 1. inen der schr "Drüder, Wil» festzunehm dN 2 ““  „Sone, ei eine Erifa Grita BaRtuschn  en all von Gei  jeht M « ieh gela Kurzer Dagebbertäbe eh y za 82 m apee alde oan m targarets in der le ve S; Boh.  Hause Oude warderstrn ie 27 Dd;  an eien End 1ief dit Bebe NE fe Rae Aber EIMOUNR ,  0 Kindern mit nd Eee ungdeer ae anstellte.  "Der Vexein jnngex Kaufleute von Berltu EA e ür Nie dieses diahe am 17, Oktober mi!  Beenbelnburds „Griechis y WE  feine Bense femfischer spreden vat  NS Rheh de  ' LessIng-T „Theater g Direktion: 7; Ohr: Meln Naohbar dar weird. nneratag zum L Male Der Marquis von Kolth.  Ü t dern) ef (mit Biehobh OR Umeistev Eduard Mörtche v  91. Schausgielhans. 69,213. Abonn,-Voritelung (Al PAC ESynt. Avon „Vorstel. Tentpai-Thenten € BV: anhin des Dio- 0 ned. Der zerbroch. Kru Dizokion Max Rotabarät Dentzches Opernhaus Char!, es  Theater. 37 Uhrz 7% Uhr: Clavigo, egin, 7 Dar Maria Stuart. DBM Eugen On  ; -Adfmirals-Paiezt, 8 5 Dia PrinzesginvonTragant 8  89 Wer Ist die Schönste? I  Metropo!-Theater. 7 Uhr 10: Die Faschingsfee, ß  Neuss Operettenhaut, Santos ad adond: R Rogmeroholm, 74: V.4 Jas Süße Mädel,  ag Koamereholan Palast-Theater, Kombödienhans 17% V.: Dep Sralaner Fitchon, "80: Zanzende Nymphe | nentgenz-rheater- "Berliner Theater. | " kot Stadt Lemberg, 'ABU.: Biitzblauos Biut.| Schsll  Theater Chart.  „Volkabfitne Ras42 7 - Der Sedente Ga. MU] but. HE Linie,  5 Die. Friedr. Born “Tr 's Vhr: Kirs Harten. onneret7U.:; eben arten. “ lanon-Theater M Dar Rt: „Frieärichsty, Ztr. Eier 31/, Uhr, Kleine Prolee: Meia as (Wal Anzoli und Qrotel| meat T Abends 8 Uhr:  Frieda ednet, Irens Trieech.  ol Por gufto Rech  4. 3% U.1 Rotk: in | + Beben Riehen: enstraße j | " Uhr: Auf Hvolgoland zur Rriegszeit,  Philharmonie. Uhr. Täglich? Nord. 86s0, Wagner-Abend  13 DIME ONOTTODDO| Satz Game Aehrand,  801,1 G, vy, Kress (Viol. Gare Anfang 8 Uhr, Eintritt 6 One dor B1f,U Y Hänsolu. Sroteilm Zauberwal ang uDS4 Tanz [0117 EINE Goidens Spie  Friedrichstr.218.  Reicbahkallen-»Theater. Altaboadtich 74 Uhr und Sonntag nckm, 3 Uhr: Stettiner Sänger.  rude Hosterberg 4. " Inge KIT Tagemsgor Bauern -Theater Die Moszenknöpf" Sowie der  emeamammtennn mee]  „Spielplan! 11  taufe.  wal.1%, Ein. 836 m 736 Iz  Mar  Wann mit d, elsernen  gowie das übrige glänzende E ; Oktober - Programm, je] Dian Zum Sobluß: mo 4 wet WORSE Panton u Oberon  Margot Ber Rena Trnan Luolo Cazcard Trude Qrühner Mex Steld  8x Arthur Javcks nter  Mired Schmaow  Orohester: Scehgehmeoelster  Beste Weins, Yorzbgt. Külehe.  | Otto Reutter 5 ] Robert Steldi 8 ; Mia Werber  Bella Frankhä Emanuel Steiner  Nehm. ermäß,. Pr.! Reichsball.-Saal: 8“ Großes An- und Verkauf, thgen » Konz, | Biebens Truhen, geschnitzte  Nene 8% utgstr,  g6nwalk Dr. Max Alsder:  FerUn: De. Zdig hee I Gtier, Pfarrer Kw Nithark-S! Goriteller Wezandev Moszkowski, Reinhold Gerling und Sofie  1 aufürantten-Bersamimlungen, Der Allg. Verband der Deutsc Bantboamten veranstaltet heute zwei Versammlungen der Angestellten Deutschen Bank (8% he Ahrervereins) aus) und dev Disconto- Gesel (8 Uhr. Germanig-Prachtsä!s). Sagevorbnung: „Die neue unzureichende Tenerungszulage."  Die märkischen Vorträge von Oskar Bolle im Sörsaal Hos Kunstd« werbemuseuns beginnen wieder. € bend am Oktober, %% Uhr bringt, zt awei nach glidersdor)-. Chazin- Oberher3  und an den Der Vortrag erläutert u. q, die Entstehung d Bobenbeshaf DEG Eiferer Mark.  . Ausbildung im jüdischen Nesiglonsunterrh der hiesigen jüldia schen Gemeinde werden Kurse eee furg die die EE ( und Seminaristinnen Gele(  it geboten it fs in sämtlichen Fächern jüdischen Religionsunierr ars; (den HE pe jahr Begins ber, Meldungen an 10 Dr, nier, Kaiser»  nnerstag, 19, Okto! ße  Preußisch-SüddeutIiche Klasten-Lotterie, | *  4 Klasse. (Ohne Gewähr.) : In ber gestrigen Nacmitiagsdiehung warden folgende größere Gewirne gezoge:  art: 84405. == 20 000 Marke 94320, =» 10 000 Mark: 41s28.  96893 69999 103136 a Mark: 06095 106970 107002 142113 1443% 146888 166864 176094 188683 190278 =- 400 Mark: 4461 88481 68325  16s924 1' 18707: 90s791 211763 21ss41 3 Otwinne zu 15 000, 2 36 000, Gewinnrade Bertäleteng 3 Viten zu 000 R m 8 ) Rar Veranttaitungen MEREN  vonder (7777 zan Mittwoch, 9, Oktober 77 a ae, u a, Ba Betebung .. nan  "18 Uhr, Zoeptower Ger Gener es  ding Slahtelts" (Bar Sesfflige  Beitaperie]  Givkovich: „Des Baterlandes  Uingakadem!a, 3 - Eduard Bernsztein  . „Nötkiedund € pA Miautenbund  en &, 8,2, 1 M. Bots & Book, A. W;  ng: emi0, Adolf Busch krenkhaltehalber  Y Kopten b bebaiten Sattigkot,  Marmorsaal Eingang  ZO  Täglich von 8 Uhr abends ans  Saljdah.  'Kabarett  [. wiriSChafflichs Bildung  Berlin W "iim W35  ' M. & Ru Butan enter Bernburger Straße  Rochelll Kerkern entflohenen Deutzchen im zarlsti:  und revolutionären Rußland,  Kurfürgt=)  Bezte preiew. Küchel 12 Kurfürstendamm 12  Habanera Litke Carlsen Prof. A. Dressler Truds Roifs füm Erna KoSchel md  | Antike Möbel  Anfang 7t/, Uhr. Schränke, holl, Renalagance.ik  Jean 0 Sehykler, Mü Küncheneräht, 3%  nino oder Stupsi [5 [9 ag B: 3 STe DIE: Trdeab:  (Preison  5 L Antorenabeud Ed des Verlages  hezandead, 13, Oktober, & Viet  verlegt auf Sonnabend, 28. Oktober,  | Konzerthaus|  Meerane ? aur grat  4 Großes Nilitär- Streich-Konzert. | Maboltsgamelnschaft für abr -  Abends 8 Uhr im obernehtennt Der murder deutsche Volksstaate Beet 00 ufs. A I1E Glad: ens aus. "Bin Gl |  Konzertsaal der Könlgt. Hochse! ule, Faonnenet, bi Heute und worgen, 8 und 10, Oktober; abands 8 Uhr:  Vortrag Alexander Mogler Kare. tis  "»REVOLUTION“  Erlehnisse und Erfahrungen elnes aus ruenche en  Rerik 0,5 8,50 % 3M. b. Boto,& Bock 8, Wortheln .  5. KUNSTAUKTION  LUDWIG MARX, MAINZ ' "ALBERT SIECK, MÜNCHEN  Waffen, Bronzen, BGoldschmuck, Gläger, Keramik der Mittelmeer», Rh .In- und Donauländer ca, 2000 v. Chr.=-830 n. Chr, Anhang: Mittelalteriiche persiäche Keramik.  Katalog mit 1886 Nummern, 57 Tafeln u, 72 Textabb. M. 49%  BT hw, Berliner Hanbwerkeverein, Eophienstr, 1, Fr. Milz  "Dstprenßens Leidenage: it“ 38 Uhr, *, Fort| UUtliche Volkspartei in Steg; mac Dar Ge et Fort zesheittlihe euischland im Zunft Beein  , Anhaltste. 11, Kat] kaufmänn. Vevein, & Si M  55 3 16 rechtliche und R SEE Dedeutunge- ) Donne , 10, Oktober, 8 Uhr, Kantstr, 25,  nier , Assistent an d. 0, Aa Zehn, Jochn, - Soshule ain Rand Euadien „Vorschläge zur Reform unseres B "Freitag, 11. Oktober, 8 Uhr, Herren Bersommntung, pevan  vos 3 Freuenargantfationen, Prof. Dr NE Freie Bua  fünften Krieg: amine,  Hmtliche Nachrichten.  9, Obere groß Dr. von GStrvmpel, Ed Bb R Ter Mas Meleraaden A Re m bs GET dh zum me Kraft im“Geh. 5ivillabinett des Rote ÜblerordeN dem Üsidenten deim Wirkl. Sch. : m SEI der Kronenorden 1eht, Rat en Ipegier unge De 3 Dryandsx vortr. Rat  no in der 54 zi t zu Marbuig, Os Ee Meaierungerat Dr. VEN en . eb Ten jn hom rant in Jade ronenord?  n om aber dem Bankiex mes Feldwebel Ghwiesat, dem Kreiom! Rrei eis is Dem. Danni DIE "Be PLE [un eDOITe am Bande verli ehen worden I  ; Sen Era ung  Versammlung  am Froiiag, dem 11. Oktobor 1918, abends 8 Uhr. im Planaraan! des Horrenkauees, Leipziger Biraßa 8  „Die Mitwirkung der Frau bei der Krlegaaalelhs“ ProfesSor Dr. Hoetzsch: 'Deutschland im fünften Kriegswinter, eum Biniritit 1701. zm  Karton erhältlich 16--4 Uhr r trate d; Vans- frauenvereine Groß-Berlin ws eiten u,  [4 En  Annahme für Yorweiten  Rennen zu Berlin-Karlshorst 10. Oktobar Beriin-Grunewaid 13. Oktober:  (Rennen des Unlion-Kliub) “ "Trabrennen zu  Altona-Bahrenfeid 9., 13. Okthr. Anaahine von anch erteilten Änrkgen ie 3U Gm Piätao voi paral nch 6: ei Raben «24 Stun,  Schadowstiraße 8, parierre .  Kurfürstendamm 234 Bayerischer Platz 9- (Elagan Straße ' Oranienburger Sirz Sir390 ...  ' uu PERC ved Ser Firma A. us Btz« 188 Taventzienetr, (nur wochentags) Notlendo! Planafor Königetraße mi Franzöglzche Str. 49  BE Ldeidng Straße 93 ftaetellen des Luftfahrerdanks).  ; a ; LA rien 3 Peat vent bin ginn us [“.““"Y Pro/ nur GZT ZÜFRBE 8. 'o0h y nr Bee TERE We ERNE 7  iv  Rückgrat -Verkrümmung .; HTL Du === Geradshalter, SyStem Haas, 15:   Mohrfach akrönt. Ausfüh Brogahtirs Dogs Ripzendung ng: ieh  Franz Menzel, Berlin W 7, Magdeburger Biraeze  Di F. X. WEIZINGER & C0. Sophlenstr, 6 MUNCHEN am K.Glaspalast ß  28.--31. Oktober  JAA ASE Bite ie  - SAMMLUNGEN  0 vn vun z«  ae welt us m du - Für Reife und Wanderung  Bracheint AD, Jedem Mittweed, Dia sicbengespaltene Kolonelzelle oder deren Baum Koztet u 48%, Teueruagszuschlag, bei Wiederholung Preizer: Däßigung Iaut Tarif. ; ür c Anzeige A für ie Beins „b ür Reize ke Wanderung . Dianging Vi vorm. 19 Uhr.  Dad Realss« vun& Verkehra-Büro der Vovelrehen Zeitung, Berlin 899 88, Markgrafenzir. 07,  serteflt Anskunft in allen Reis2-Angelvgenhei [aal Fenplonen Roziepios ab. Berns Se oitIle  ef und zibt P'ospekte von Ku  ud  Briefkasten.  17 aM 5 niwort.) Ein Angebot von ber Genossen- 15.001) ür > Gorwenpeim ätten W 30, Karl-Schrader-Str. 7, haben zavir Ihnen zugesand ;- 7994) Serxn Gees St, (Antwort.) Ein Angebot vom  9 Viktoria-Haus, (n Frem  [-venbei m, Freienwalde, Haben wir “ zugesandt, .  9935) Herrn R. E, (Antwort.) Unser Reisebüro schhreibt: „Wir ms) Seren Zhne in Krummhiü . Pension Weide mannshell Brüd>enber “ Sigh Pension Roscher und  in: Shreiberhan i, Rfgb. Pension "Billa Sufa Susanne, in Dane, L Sarz  „Fension E A fniehen 7 Fension Waldmble aas remer, sämtlich aut geleitete  aufer in schöner Ab Fes welchen die betreffende Dame netten 135 en Dorthe finden dürfte.“  S 1. M. T. (Antworten.) -Angeboks- vom Fremdenheim FR is, Bad intworten.) „Ang und Villa Lutherhäus« “ Hen, Heiligenstein, haben wir Ihnen zugesandt,  -7997) B. in BD. (Anitwort. Yerem Se Haben wir 3 nen zug;  Ein von re Autun  tz 11806 bis 11860 569wi8 4s268 bis 1s201,  Torten, Hotels  Verantwortlich für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin .  - wBB Mittwoch, den. 9.- Oktober 1918  Sebluß  998) Fr au Marie L, (Antwort) Unser Seischlits schreibt:  „Bir raten Shen Rhue Orn Frau Lisbeth Kruse, Sternberg in Flenburg, Fvatt Demmin i. Pomm, TIreptower  Str. 24, in Verbindung zu "sehen und anzufrogen, ob Sie dort für  längere Zeit Wohnung erhalten könnten. Ferner empfehlen wir.  Ihnen als kleines Städthen, in welchen man noH mit Lebens- "mitteln gut versorgt ist, Borgholzhausen im Teutoburger Wald, Dreivergen bei Zwischenahn Hü Oldenburg und Stadtoldendorf b dei Holzminden."  7999) Herrn W. NK. (Antwort.) Unfer Reisebüro schreibt: „In Braunlage existieren zwei Sanatorien. Barner und  Dr. Pogelers Sanatorium, Der Bensionspreis in ersterem beträgt |. Tag. Wir empfehlen |-  35 M. pro Tag, in letzterem ca. 30 M. -pro Ihnen: aber Pensionshaus „Diümling“, Besizkerin Schwester Leni Dümling, ein vorzüglich geleitekes Haus mit auter Verpfb  welches jeden Komfort antfweist, geichl Si  *  K. fragt: „Erholungebedürftiger Ulterer Herr. 8 Wochen  8000) Herr W. möchte in Braunlage verweilen. Wer Fann dort ein Sanatorium oder eine u mittlere Pension empfehlen. Preis- angaben erbeten,“  Ke osene Veranden an fedem si: Bb a and direkt am Walde liegt, Penkionapreis ca. 36 M.  een) Frl. F:. Sch. fragt: „Erholungsbedürftige Dame 4 bi  längeren "Aufenthalt quf Gut oder Försterei, wo noch kr  ü 6 Kost, Eier, Butter, Diilch verabfolgt wird, - Bevorzugt Bad i- er vder Bürtrembergisher Gcchhwarzwald oder  18 Ort, der nicht zu weit von München entfernt ist.“  "Fürstenhof-Leip pzig  80 Bäder. Sitzungszimmer, Alle Zimmer m, fließ. Wassar  Einheitspreise M. 5 und 8 mit Kaffees, und Bad 9 M. (aussch!l, MeSs82).  Frankfort a, H. 86 Schritis vow Bauptbahnbof Hotel Hohenzollern  Moderne Botelschöpfung. Einheitlicher Logispreis für Welle Zimmer  in  nenen  =| iS  Sanatorium Grunewald. Inh. Fr. Halene M 4842--4 A Un Hagenziraße 1“:  Nouzeitliche Therapie Leitender Arzt und Beeitzer: h - Dr. Leubuscher.“ RTNTENKENRDOTEÄENFNANFUN NINT NDENTNMTE  Tal: Amt Uhland B EE 2, SNN WE Wu [Snniorlum Birkenwerzer Staatlich konzeszionlerte Nerven: . Hellanstalt. Vnfall norvengranke, N Daueraufnahme 6 ch Erkrankter  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  Tolafon Hoppegarten 38 - für Werven-, Innera Kranka und Erholimgsbedürftige, Erstklassigo Verpflegung: - Ta EEE a 0 aarow-Piegkow .achstntizelger Moors ung, Seattle: Berlin. 8. Een 11. en on Gutehaus Buschgartieon va by Vüratonwalde/Spros (Rleinbahnstatlon) Sopfeblt elch begonderen Verpflegung Erholungebedürftiger. Berich pa „gundo Luft, Lerrliche Waldumgebung. Telefon: Füratw, 249. iis Gef. Anfragen mit Rückporto.  Haus Neugiobsow |W Brandenburg (Stechlinses)  vornehmes Peongsionahaus p' inmitten ausgedehnter Zentralheizung. TLaub- 1. Nadolwaldungen  Waren Hoiei Stadt Romburd, |:  Den Vernblehs Verpflenane um Hüritzsee, 3 Vornügliche Verpflegung = | eüwerin H, 7  | 8  En „NM  nfion uter Verpf Remer  Carl Schubart, Tel. 61  e /Agteheim für kleinen Kreis 0:15 >. 160 d Gei dr Verpflegung.“  Ö Y „Marianne . K h und Senta [| "amilienpenelon, 1913 gegründg,, beizbars Zimmer. Anerkannt guts: Verpflegung. Beats Empfehlungen. Bes. Vrl. M. Kraemer winemüngde Fremdenheim Prinz Eitel Friedrich, Mardonvargatr, & Vorn, ruh. Haus ein Wald. Schöne Zimm. mit  usbl. auf Meer uw. Wald. Guts Verpfl b. mäß. Preisen, Zthzgn "lektyr. Licht. Bäd. im Havas. Fernapr. 222. Inh. Frl. A. Bargekow.  * Setin (Rügen) „Pensieon Rugia.  : Schönate Lage,. Freund!, Balkonzipm, Gat» kräft Verpflegun, - Wilh. Rassmuss, Delikatess- und Kotovlahwaren Handhng:  bis  monatlich, Beate VU: wad ve 8. Of!.- bof. unt. 5701 VilSteiwns aus] Behaglich, Berlin 8s9 68.  dem Lande, [Walgmähbig-  Witten im '8 „Anden 2--8 Peraonen fround- Desie liche Aufnahme bei guter Ye: pflogung, Offerten upter 5063 VUsteinhaus, Berlin SW. 68.  RET A WSS AM Äwwweewwwweewwwewwwwen«entneneeeennwerwenweeeneevern  Eibseehotel  Auf  den Rebs- | Grholun zei gut, Ve Landau, ge Deze alle, Diätfüche  e* Wuhan WINS Foe 2t. Ferny. 1:  Wü Uifielnhaus Wie 3 M => Pens, Se TL "Bertin &W 68, Kochfi. 23 /26. | 1.0136. Vz.eretkl.Vvfl.v.10M an [3 Bad Kölen - Seine telde | en, „VitiElch ruih tb iu Auden wien Penfun 1. H Freundliches Seim und Pflege 19 Cäeilie  Nanepach m Tür R  H Dberx-S iE  Glücksburg  Voller Tahreabetrieb. Südlage.  TrvwpvonoauerEn ener ee  6;  WaronerkKof,  Z| Hotel u. Penslon H, Ranges Nadolwa: dungen tn. weit., inzcbönst, Lage ver Stadt. Auto- BarBE, ZLentralhzg., Bad, Groß- achsttig,  "Waren ateit, TECH, Haus BiehC«. Seme  4 enn  aus Hotel Gleß,  eht am (50 und Hochwald Neuzelilich eingerichtete Ponnlonsprols mit Zimmer 10M, dep Eerbetlezien 8 M,  jotel Brandenburg GÖHrFen 3. Rüden  In &!, Anetalt in Haletoin nden  Wohnungen mi!  Feines Famlljienhaus Eigene Meierei.  nnn  Dr. med. K. Schu!ze's  Sanatorium Am Geldberg. Wanner Bad Stänkenburg / Thür. Wald rau.  Darm-, Nervenkmukheiten, Erkolungebeätrftige, 34 Elster).  Das innere, Btoffwechssl-, Magen-, Diätkuren, Lolfender Arzt: Dy, Wittkugel (früher B:  Kurnaus*Golfn  Gute zeitgemäße Verpflegung Oberhof, Thüringer * EAULMANN, Hoflieforanv 9 Mürltz| Detghotel Schinlide  a, 9. Müritz 016 mm  ür länger. Aufenth. en, peers  Restaufstions-G pn 168. Kttch 6. Reicht. V, Filles M Da 0s8 GEES Rautendolein. Nabe der fr Sommergäste  4 R Beben fehn sonnige  eigenes RENN,  Sanatorium  Hofei Fenzion  DENE:  Muzeum deutscher Rolzbaukungt, roman. u. Profsnbaut. (Rathaus ranov. u. mit Freaken v. gohen.) Ausgezeichnet durch aeine Schalen 1. als  Devin  Haus diS nheim  Oktober geöffnet.  Verpflegung nach wie vor  vorzüglioed. === Bokannt Ausk. 1. Eroöp. € durch das  x. 100 aus LOS  4m neuen HOLLE 6 48. Zentral! Keim für ESN Rt aet je äirekt am Prespokt durch Bes. M, 7. T.:  - Mitte sie: (7195 alngsbedä '0Ben Bochwald port. Solide Preise, Elektr. Licht, S|  er QSts08 „Bennevkenziein »  mit Bad. Wintersportplatz mit Rodel-, Skl- un  :: Reichenhall Lift. Zentrathelzöng.  een ena  FOTB ETNDDEEN 2.0Ex2 AnERERDEISEI EEN u Rad Ble): mni  die Am: des Thüringer Woibes d., Ma imm prächt  fe he rnsicht eie, ben beste Nero "ali. ERIN == Herz, SPpezial.KUren:: Grntranke: 1, 8 Spezialärzte. Proepekte gratts. [€  WALDHAUS +  Bahn u am Wald, Mäggige : Bree [aus EE] breiten Stein, am Theater Ny] Vorn, Fremdenheim. Neuzeit. eln ete. Guts Verpfleg. Mäßige Preiss. Tol. 2360.  „in prächt, Lage, unweit d. echön. Harzes, bervor- T8gepder Propidenplaiz  mit berühmt, 2000 jähr. Gegehichts- u. neitdenkmäle  Gerogelte Verpflegung! Augk. duroh den Verkeiraverein.  Frl vy. Memerty! - Wernigerode  Rubige, aonnige Lage in der Näha das Waldes, beaonlere kür Ertan Sede geeignet,  Hotel und Villa Radau te 0, == Kin, der VorSizchen Zig.  Braunlage 0.4. .  Schaper. IM b. heocaunlenn Ra Ra a E  Zentraihzg. Frau Otto ia Henle, aus Vocke  Gastliches Haus. » Veranden, Garten. » Näho des Waldes, » Bommer und Winter geöfinet.. Fron Förster Alma Vorke,  UBRBRDRDTRTTSUPELD'  Privatbesitz der Familie Terne. =====z= HAUS I. RANGES. ===  Zentralheizung. Kalt und warm fließendes Wasger in den Zimen Abgeachloazene Etsbahn. Jahresbetriab., Tolegrammadresge: Eiheoehotel, Oberbayern, Tel. 33. BRUDER D Garmizeh-  HERZ- HEILBAD  (Altheide  GRAFSCHAFT GLATZ  Kurhaus und Sanatorium ständig geöaet Auskunft unt Schriften durch die Badeverwaitung  ' hriStiches Rospiz T. Ro Wiesbaden Ehriatliches 16 HDE i, (5 87% Laun;  Behagliches Wivpter] Tagespr. egg, Heizung, Trinkzeidablögung Ei Wi 5 Marpfle, === GColobte Küche, ==  Haus Sanitas  Bags KizSiagen  Halnsfraße 2, in nächeter Nähe der Quellen v. Bider.  Zimmer mit und ohne Peneion, .ak“.nft d. d. Rolk2- bitrg d. Vosgiechen Zig., Berlin 68, == Telefon  Guts Verpfiegang  Bad Kissin en?  438 ffnet das ganze Jahr -- Schr gute Yorpl jegungsmöglich Immer von 4 Mk, an, mit. voller Pension von 1% ME. a. Progpekt und nähere Auskunft auch d. d. Keisebiro der  Voss. Zeitung, Beriin 8W 68. Kriogsteilgahmerp Vorzugsproise: BADEN-BADEN.  Da Hotel „Drei Könige“ : Südlage Das ganze Jahr geöffnet,  : Zentralheizung, 004 -Neuzeitliche Annehmlichkeiten:  “Sz BADEN-BADEN. === Peter's Hotel zum Hirsch 5 : mit eigener Thormaltbadanlage,  Kurc m Fanflenhotol von alt, Ruf in wild Südlegs. 130 Zimmer  68 Hotel mit Privatthermalbädern 0ß. an Schlaiziinmer. Jeder Komiort, Bekannt (55 unf reichlichs Vorpflegung.  Yorigil affe Pensions-Bedingungen. - *... Das ganze Jahr geöilnei ==»  artenkirehen  inmitt  kalt  Robegitz.  heizung. Hoebeala.  ] h: h Niederbayern “. GIRCADAC] Sarateren Dr. Sheuenann bmp mme IAN. Dr. Rosenberg  [neien + Spedition + Lagärung N. D 9. 2 Gaim De  Baus In nzen Winfer über geöffnet. Gutiman G. m. » IM ;  Erbolungsheim „Conradahöh“ Beste Referenzen.  | rekt am Walde, guts Vorpfleg. .. Zimmer auch für Tagezgäste || Verüspr, Iimenan 418.  |  Kürheim v, Münchhausen  Vebalingen- Eodlenzen  Lage,mäß.Pr. gut empfohl.  . Für. Kurgebraüchende keine Aufenihalfsbreänkwngen Theater, herrliche Park» und Waldspaziergänge.  m : Erm  4 ASA SISIID  ERWREN ND: des günzen winters Bäder und Kurhaus geöffnet.  äßlgie Kurabgabe,  EIE PLE EWE CW AED „2 PE  GROSSH. LUXBMBURG,  FrrEouNG 7 Desiker:.  Konzerte, Abendunterhaliungen,  wevaneterne] Notlendor 271622717.  heilt und ndert Herzkrankheiten, *beglonende "Artertenverkolkung, Rheumatismus, Gicht, Rüdkenmarks-, Frauen- und Nervenleiden, Verwundungen, Knodienbrude 428.  ; Winterkur 1918-19  Man fordere neueste Aushkunftsachrift b. 2' "vom „GesAsfiszlmmer Kurhaus, BadyNauhelm' |  gs TEES Vornohme Famiiienpenzlam BAREELZE ünstlichs Hühensanne, * 7. 48, Halens6e, Weetfäligzehe Str. 50. Uhland 7277  zohann Neuner 27) Johann Neuner 27)  ZBT  kurzer, Ichwerer Ertrantung verschied am 4. Oktober mein innigstgeliebter, treubesorgter Gatte, jh unser herzensguter Vater und Schwiegersohn, der Bankier  Albert Spiegel,  Statt besonderer Anzeigen.  y den schweren Kämpfen im Westen jand am 0. Geptember den Heldentod mein inniges lebter Gohn, unser lieber Bruder, Neffe und Better  Walter Hansen  Levis (oeinil,  Thoma, Spitzwei, Segäntink Liebermann, Zügel, Se ntink EN EB) Kanstealon Rheivltand, E VU. d. Linden 19.  Statt besonderer Anzeige, :  Verlobung unserer Toohter Ellen mit dem Privat-| dozenten der Physik an der Univerzität Berlin Herrn | Dr. Bustav Hertz, T Leutnant der Reserve, beehren wir uns |&  anzuzcigen. N . Wachimeister der Reserve, im Alter von 45 Jahren. I> Klavier, 27 Beorium-Grunewald, Wangenheimstraße & Leutnant d. R. im Feldartillerie-Regt. Nr. 100 In tiefer Trauer 5 | tadellos erhalten, Oetgemälde,  Inhaber des Eisernen Kreuzes und des Braunschweigischen Verdienstkreuzes,  Er starb an der Spiße der Batterie im Alter von  25 Jehren, Zn tiefem Schmerz Margarete Hansen, geb, De, erat xik Hansen, Leutn. d. R, Ziiterb erd Hansen, Leutn, d. R., im Fel 2.  Berlin, den 8. Oktober 1918, . Luitpoldstr 40.  Bopteomber 1918,  Baurat C. Dihlmann  und Frau Pane, geb, Hedinger,  Heine Verlobung mit Fräulein Ellen Dihimana, Toobter dos Kgl. Baurates Herrn €, Dihlmann, Direktor der Stemens- | E5  Sohuckertwerke, und aeiner Gemahlin Frau Pane, geb. Hedinger, | 5 : beebrs Ich mich BUZUZGIZON,  Bamburg-Berlin, Relchstags-Ufer 7-8,  R: Driginal, umstandshaiber zu ks: | verkaufen, . Zu besit figen m nache mittags 4--6. Kurfürstenda'  Nr. 37, hochpt., vorn Gerade  Antik  Sebanswerte Ausstellung Kiöbel, Geomältg, Belonchtungen,  Cilly Spiegel, geb. Neumann, mit Sohn Hans, . Jakob Neumann, ' Berlin, Nü; Ürther Ste. 64b, (Diiober WiR Fürther E Die Beisetun det am |, nachmlitags in jen der Ulten alle des des "iin, Weißensee aus statt.  GE  September 1918. Paul DesSin, Norden 10872.  Dr. Gustav Hertz, SPRRZARE: . . Rach kurzem Leiden starb am 4. Oktober metn-Gozins oventhaler Str 39 H.  IOIIOIEOINIVOGIICONONOOOO NIOIG0DIIGNNIONIDIIIOKRIOOONOIOOOOO Statt jeder besonderen Meldung, em Albert S je el 5 .  7 . N , Somelegantes Ihre Verlobung deehren fiH anznzeigen inn bt a erschied Pröbri Barber elfen ß p g Speisezimmer, Herrenzimmer, Eilen Boll Vater und Bruder im Alter von 45 Jahren. IPS AGEHEN falen, Zahl hs ai Bal dm 1 ewaekaues want (11 SEh Eefoag, Benet  y ; d nn vo em, A , Baccarat ver Waiter Bullerjahn Ernst Lehrs Piaffenston Charofter, Dis (uleßt stellte er feine Arbeiten 4 bini gewerblich  n Leske, - Passauer Gtr. 3, hp; 5 Zabafspfeifen  EN iure, pr Dhd. 18--40 M. 3 alblange, p pr. “2 22- 45 M  "Wa aretten * Spitz en a laufend abzugeben  4 Traft in den Dienst der Firma. Gein Undenten werde ich stets in hohen Ehren halten. Ernst Heymann L Fa, A. H. Heymann & Co, Berlin, den 8. Oktober 1918.  GHwerin M. - Berlin-Schönederg, Könfkglicß Preußischer Handclsrichten« . - - Berlin W 15, den 8. Oktoder 1918, Pariser Straße 21-22, Clara Le R? geb. Wwenthal,  Leopold! ehr Seutnant d Res.  Statt Karten?!  Robert Schneider, Martha Schneider, geb. Herbrechts Vermählte, :  Katharing Lehr, ztud. pull. « Koeha: - ttenburg, Duisdurg, udo aura * Dahlmannäte, (Wegenseeujer 7. uatan 1008. 0 Sils 18 Martha Lehrs zum 6-Zimmer-Wohn  8. Oktober Ain 4. Oktober starb nach kurzem Leiden ee ver 5  . vocberrshaftlich, | sehr elegant Pr | fast neu, am Kaiserdamm gv» (8; legen, sofyrt zu verk. Hände  R] ler verbeten, Off, P. & 03396 Y Ullstein-Fil.; | Potsd. S 233  - Der Tag dev Einäscherung wird nochß bekanntgegeben. amn in ehrter Chef, ber Mitinhaber des Bankhauses . Heye  - Herr Albert Spiegel Zj im Alter von 45 3 Zahren.  wohlwollenden bei eis hlfobereiten Wensch . wohlwollen! eis bereiten ene 5 4 en nie in unserem Herzen erlöschen wird, ;  Die Angestellten des Baukhauses A. 1. Heyinann 8 Co.“  Berlin, den 8. Oktober 1918, |  Nach kurzem schweren Leiden entschlief. heuts mein? inniggeliebter Mann, nnsexr Ueber, guter Bater, Scwiegervater und Großvats -  Dr. Erich Schmidt  Ä In kiefer Trauer ; Gertrud Schmidt, geb. Kunzss  " zeigen  . Ihres Vermählung beehren zich anzu  Dauerware, versendet SE -“ WilhelmHäuglenyn  rißwalt, nstraße. L| Gr. gutes Veigeinäide us ebnen ufer 00.008 Perser-Teppich  5 Dr. jur. Julius Flies i Hilde Fliess, geb. Kamm  3 s "Berlin, den 26, . Spptember, 1918. 8  EEE KEEN CERN RIEN EEE | ht, pr; weg DIC 08008 24s08 | Charlotte Schwabach, geb. Schmidt, | Zurückgekehrt | leh habe mich in der ot FI 3000 an Bewate »00900200009000000 5 | Die Goburt. eines Bonns „3 Fefe Smit Assistenzarzt d. 2. 87 Dr. med, Brandes, KETTE 1.) Ppl. R Unpo 5 ILD tr. “Stati Karten. 8 zeigen an 3 Exik-Srust Schwabach, Mitglied des 'N 8 Berlin N 4 W 52 finks Blegozgolaanen und halte von Gerb ndungsstü 2 21. 8ept. 4.3. 8 E 2 is | Spenersir. 127 nks. Fechetunde 3% BR bekte CAD 8 Dr. Richard Narkwald 4 Stabes des K, M. K NN Beitang des eiten Gelenk 0: Sieinplats 245, ein, Sa Epe Spei! wu zs ZS zeigen an -- 2 i und 3 Enkelkinder, 4 | Theumatigmus, der 80gen. Gicht, c.H.B EbRetottenb te rummse Ett, L Z ; - Mohne Büter. TANN, [at 70, Gteinpl. 11024. -8 Dr. jur. Max Aenius 8 Hertha, zeb.dlexander. Berlin, den 7. Oftobex 2918. | | Aus dim Fei zürTokgekopeE, prakt, Zahnarzt Ki AU Mb und Frau 8 ki habe ich meine Praxis wiederi“Tz zu ga N kauft weg. Lief nac D' Frieda, gob. Bchoer, Z| Kurftreteustr. 122, " Die Snösche, findet am 13. Oktodes um U Uhr iM aug = -Eyvuna Mosson |Snoeß. Klaviere, Roko! 299000900I00COGOOTONOOOONORGOOO vormittags im Kfematorium, Gerichisiraße 37--38, -88, statt. 4 „Beateburee 50s5 traße LZ „Ambdüel, €  7. Oktober 1918.  Bod dengerünte Sr: 4  . „Wulf en „Lip man Wu ri  CHETRIERSERGZIENN  ] pia „a iezwerem Sampfe vun Schuße seines Vater» y es fiel am 28. Septe: a der Spie [See mit nend "apf eren und Mann der Oberleutttant im Garde. Pienies Bain und Kompagnleführer einer Garde-Pionier-Kompagnia  Bermann Kampffmeyer  nhaber des, Gisernen Kreuzes 2. und  Bin der Sesstschen Tapferkeitsmedaille, » Rie  des Königlichen ! Handordens von Hohenzolieru Schwertern.  Kl eiftstra abe 80. NEN Federbein fools RE nE 15.Mord.321s2. nie “4  4 We, nf : I Gr, tre. Versteigerung Bir0-Hertengme  Herr Zabvarpt : mögl, fompl. 6. fauf, Teng - Dr. Erich Schmidt, ESotelSittelöbacher Hof, Wilhelmi. 35 iE ea tei . WE Ee EN Bug R u wan dean BeH - Za . gber vie! ei hn Ktn a tegen erden H Rbge GE R WE AREaRN at BRIG | SR an 0 Mit seinem reichen Können und Wissen stand er |D Feiletten dn te 47 tisch iche, mis zur Geite. Seine stets Gdoffwofreude ES Zed Bee uns Daus Er ita Eühle 88 Eise: | des reisen ein leuchtendes Vorbild sein. 63  34% werde in Dankbarkeit fein Andenken ia  Am 7, Oktober entschie nach kurzem, schhwerom Leiden mein hochverehrter Goziug, :  Ee te 15)  es im-Fride, hat es. nnunter» Broß De Epe piet eionwabant und seit fast zwei Jahren als Kampagniefithrer mit seiner Kompagnie an allen schweren Kämpfen des Bataillons in vorderster Linie Offen  E:  H f:  Exist uns allen, Offizieren, Unteroffizieren und Mann» fasten 's das Vordild eines deutschen Soldaten und hen „Pfilichtgesühte gewesen. Ea IEM  NUER,  K1 v 7 Tompl. " Lpäsgerelein frichtung, eine Telephonzelle wis uen, ein Siödschr. m. v. a. ed Zelmer  Weber ; Wand Saa dg Brien... IE St Sem bel DC. August Silbrich, Bs BeGe we ee GR Eid  170  Zw  ZIA  ERP ZEE  >  EG  aud8  5  TO  137  EM  x  EE  ? 38 ZI as  zi  *2!/Q  Zz Z“  >  “zir  - Zahnarzt 15. Pogt,  h  Ie Statt jeder besonderen | Msellng-  | Welcher Fdeldenkende R u  Jorhlift atimmbegabier junger DE EE, zum Plano? | eise. Bie Viel : 3 passend  IND IEÄRTENESTRLBEEN Getälliges Zuschriften höflichet untox / / [Frau Lemd "Am-3. Oktober verschied an den Folgen feiner 5 Statt besonderer Anzeig. ; „M. 0. 00 Viioteinkane, Kes Koobytraaga. ? GchH1 7 / Kriegsverlehung unser . einziger, heißgeliebter WIM ader Rn 3. Otiober stach pläßlic) unser geliedter Sohn, | ) 7 EIIIE = ME» 44 OD: H: Gohn, unser herzensguter Bruder, Enkel ind KM... enbahnpfion NN 9708, blond 4 3 |S im Alter von 19 Zahren, de : ' Frilz Be er 578 | ; Spelsezimmen Emi "eite opt tui. med. : "Besonbern vornehme, gediegene 6 grohe € „Bilioüe | Sut.  at 68 eines EE ZUE ie Sebersehre reibtijeh, au verkaufen; Ss  vin.- Siönederge fps "Fpokel- Vanias »antuber, 1-32,  Rudolf SIN  Unteroff. in einem Felbart.-Regiuent,  „William. Sandmann und Fran - Meta, geb. Simonsodn, - Hertha Sandmann, . 7  Die Trauerfeier findet am Donnerstag, dem  veniemeanäkn en we q (Nachweis für Kleidungast., Tlachzoug 40. Oktober, nachhmittags 8 Uhr, im Trauerhause, Statt desonderer Anzeige? . javierifimmen F, Noack, Mohronstr. 8 ) Deutscher 9  4 Ciantottenburg, Carmerstt, 4, statt, Der Tag der 4 Am Sonntag, dem 8. Oktober, entschllef nas 8 führt Sachniann gewissenhaft|] Wittonbergpt.3. Zir. 6971 U- F En jnhaber eizes lukrativen G& | Berchdigung wird no< bekanntgemacht, 4 nE: Aruniheit maine NTER za aan  : tätig is Beis 1 Sohit, Rndris, 18 |f. u. traut, Seim u. w, Be ; b| wechsel m. Hein in g; aueia; Gi h. Beau alleinst, :Bitw, -angen. & Kli b. 50; 138 dl, .Char,, pos. Ans  EN sun ernftgen. "Bl van kb  M | j64. pws u. jed, Umtanies ü Übor- Ullsteinhawus,  Ti aimmt bekunnts Baufirma, Für Te 6j SSOOOOS 5. .  Nachweis Provieiop. K.1.2.28  A: 2" Diaet in Hieh, aed 9. Gauß | Bnebera, nämons der trauern! Hiutew EE m Sliedenen.  ernsprecher Rare 1899, | “Einen kleinen Posten delobst eng EINNE  |: I. | neuste - ke HE az | ihnen il. men we I a Damm em RE IG Raped 147: a] Eu a] . 7 derleikung bei den lekten Zämpfen im Weiten am on edlen noc "Rundshaft Nagel, Fuße] R Neuron  j im 48, Lebenssahre, Die tranernden Hinterbliedenent - Ouftav Neuman Lorenz Adlon, jw; * Anna Mee, geb. Ablon, Louis Udlon, Frau und Kinder.  Die Beerdigung fin findet a am Donnerstag, dem 10. Ok- Uhr, von der Kapelle des  ) 30. Een "Bein in geiehtes einziger Gohn, unser guter With Bruder, Enkel, Neffe und V  Werner Rappaport-  im Hihenden Alter von 28 Jahren.  Frau Georg Napvyaport ! Ilse Nappaport ß  3 43s1 Ül 3 (Wotlöttenh Ain Etr,.00. Petten, dame; Mme aus Mi ers 08 ; nen 2 D( Tung, ' ] derawar, ie vbr, m] Lon Heben zufall Band mit  dis für den Neiz eines NE EE fen 5. H 3] Ii O6 Nocltip pi vein „Grüße: es ; ei M verleiht blendend Da Et 5 FRE 31, ; iSt, Fun  gerade E! weißen Zeint, ein maruo Matten T m Ton: M jattenloses Gesicht, Doi 7 IRiesei- Schnee und Bro Gefällige ausführliche M1  "we We iesenstraßs 8, statt, das fei mg 3 ute M8 D S»' ofes, Liesen! e tt, ier» put , Fr t, ten erb, . Erika Rappaport | lie Zu Katern Fu aw 11 Oltober, % früh 10 Uhr, M. 8,--, 4.50, 7,50, 9.--. Eiüg 0 jan Jaht, niht antes CEN afen aue Hohenzöllernstraße 8. . rau Dr. B., Kohn, Rosmet 16 StüF verkauft. Mitergut" Berlin W R - borat., Wilmersdorf," Gasteinec| Walsleben, Altmark, Bezirk j* en a at A It De we eiten * . : Straße 12p, TIel. Uhl. 3s45, | Magdeburg, DEOOOOOOc  X 3316 Mittwoch (Morgen)  - Krieg und Wirtschaftsleben.  Kriegsanleihe-Zeichnungen,  10 Mill. M.: Bergwerksgesellschaft Georg von Glozches Erben.  8 Mill. M.: Georg A. Jasmatzi A.-G. Droaden.  2,5 Mill. M.: Storoh u. Sohöneberg, A.-G. für Bergbau und Dütienbeirieb, Kirchen. ait .  1 Mill. M.: Stadt Köntgsberg 4. Franken.  800 000 M.: Porzeilanfabrik L. Hutschenrenfher A.-G., Selb, w= Zigarettenfabrik Sulima. =- Zigarettenfabrik Delta.  300 000 M.: Brauhaus Nürnberg. -- Zuckerfabrik Opalenitza.  100 000 M.: Vereinigte Klogettpapterfabriken, Nürnberg, »*- Kraftwerk Thiiringen A.-G., Gispergleben.  30 000 M.: Kompunalverband Würzburg-Land, -. .*  Deutschland als Travsitland,  Die (von uns bereits erwähnten) Verhandlungen wegen Durchfuhr schweizerigecher, Dach Holland und Skandinavien bestimmter Waren durch Deutschland und bholländischer sowie gkandinaviacher Waren nach der Schweiz aind zum Abschluß gelangt. Der Durchfuhr wird als Minimum die Durohsochnitts- menge des letzten Friedensjahres zi Grundes ge- Jegt. Für die zchwelzerieche Exportindustrie bedisutet das einen roßen Erfolg. Frankreich hatte den Tranzit durch zein Gebiet abgelehnt, :  "x.  'Australlische Zwangsanlelhe.  Die australische Staatsbank kündigt an, daß die Zwangszelch» nung auf die australiche Anleihe verfügt wurde, In Neuseeland haben die alten Bürger mit einem jährlichen Einkommen yon über 700 Pfund zu zeichnen. i  * [73  es  >» Dividenden und Ausbenten.  „Archimedes“, A,-G. tür Stahl» «und Eizen-In» Ünstrie in Berlin. Vorgschlag für 1917/18: Nach reichlichen Ab» gohrolbungen (1, V. 844997 M.) pCt, gegen WV, 15, 112, 6 pCt, in fen Vurjahren. js  Stadtberger Htiitte in Nledermarszberg 1. pohlag für 1917/18: Bol verstärkten Abschroibungen (1. V. 33 468 M.)  auf 2,25 Mill, M. Aktienkapital 7 pCt gegen 3, 8, 10, 2, 6 pCt. in den  Vorjahren. ;*  Bamberger Mälzerei A.-G. vorm, Carl J- Dessauer, Vorechtag für 1917/18: 4 pC gegen 4, 5, 4, 4 pCt. in den Vorjahren zuf 1 , M, Aktien. .  Zusammenzchluß der deufschen Kalkindu- girlie. Im Gegohäftsgobäude des Verbandes der Baugeachäfte von Groß-Berlin wurde gestern der „DeutscheKalkbund“ gegründet, Der Zweck des Kalkbundes iet die Wahrnel der allgemeinen wirtechaftlichen und wirts litiechen In- foreauen geiner Gegeliechafter bzw. der deutschen Kalkindnatrie und die Vertretung dieger Interesgen, Inabegonderse auch bei den Reicha- und Staatebehörden. Dein Kalkbund tet bei der Grün- dung bereits der überwiegende Teil der deutschen Kalkindugstrie "(etwa 70 pCt. der Sopron Produktion) beigetreten, und der Beitritt weiterer Kalkwerke ateht in aicherer Aussicht. |  Hildebrardsche Mühlenwerkse A.-G. in Böllberd H, Halle a. S. .Bei der Gegellechaft iet in dem Ende Juni abge- Jaufenen Geschäftsjahr der Warengewinn von 771 847 M. auf 588 132 Mark zurückgegangen. 'Der geaamte Rohgewinn, elnschließlich des Vortraga, verminderte glich von 889 802 M, auf 713 306 M. Die Ge- 8chüfteunkosten etiegen von 276 019 M.. auf 298 6s8 M, - Für Bypo- fhokenziffern wurden ferner 29 700 (29 025) M. und für Fourage 232 948 (29 700) M. verausgabt. Nach Adschreibung von 46826 (49921) M. Voberwoisung von 32 298 (14687) M. , an- das Kriogsunteratützungs-. Konto, Rückstellung von 28 129 (27 KN] M, für div Feuervergicherung, 2000 (132) M, für die Talonsteuer (1. V. ferner 17 963 M. auf Effekten- Konto uad 4060 M: auf Koato pro Dubioss) aowie von 52 864 (62 800)  k für die Kriegeeteuer, verbleibt ein Reingewinn von 885 (405 5s8) M. Davon aollen, wie gemeldet, 9 (ie va. Ditvi- (SIN auf 2 Mill, M. Aktienkapital verteilt, 16.803 101) M. für  'antleimen verwendet, 8090 (6000) M. dom Aufsichterat zur Verfügun; Bostellt und 9991 s 4s6) M. neu vorgetragen werden, Die G: . Bobafi war wieder pur mit Lohnmüllerei begehäftigt. Die zur Ver-  mablung Überwiegenen Getreidemengen blieben hinter denen aus der“  KLrats 1916 weit zurück, Dabei atand die Erhöhung des Mahllohne In keinem Verhältnis zu - den gestiegenen Betriebskosten.  Paptforfabrik Resfsholz A.-G. in Düsaeldorf- Vnternehmon erzielte in Geschäftajahre 1917/18 bei 5 Mill. (1, 3,16 Mill.) M. Betriebsüberschuß nach Absetzung alter Unkosten und Dach 1s8s9 317 (892 107) M. Abschreibungen einen Roingewinn von 1738 987 (1662 421) M. Daraus gollen, wie achon gemeldet, wie- des 20 pCt. Dividende auf 6 Mill. M. Aktlenkupital verteilt, und nach Zahlung der Tantiemen usw. mit 114 000 (90 000) M. 223 817 [182 686) Mark auf neus Rechnung vorgetragen werden, Der Geschäfta- bericht erwähnt die Auf erung der Rheinlechan A.-G, Zur Papierfabrikation, der Rubhrwerke In Arneberg 1, West!, und der Zellstoffabrik Löhnbergerhütte in Löhnberg an der Lahn. Ferner gründete die Gegellechaft gemeinsam mit der Norddeutacben Jute» opirnerei und Weberci im verfloagenen Geschäftsjahr die Rhein-  REINEN EI  Das  Gasgefüllte Lampen vs 200  4a 04 4 .  V. |  Finanz- und Handelsblatt der  Vossischen Zeikung.  d  Zweite Beil&ge,  Hansa-Spinnerel G. 1a. b. H. in Düegeldorf, Diese bezweckt die Der- atellung von Garnen nach dem Zellulonverfahren, derop weitere Ver- arbeitung, e0owie den Handel mit diesen und ähniilchen Waren, In das nete Gegsch aftsion r aind akmntliche Fabriken des Unter- nehmeng mit voller Beschältigung eingetreten. Das Ergebnis der ersten Monate entapreche den Erwartungen, die man as die Erweits- rung des Unternehmens geknüpft habe, Die allgemeine Lage erlaube Jedoch nlcht ein Urteil für dis Zukunft abzugeben, Man hoffs fest, die durch den Krieg verursachtex Schwierigkeitem auch» weiter über- winden zu können, In der Bilanz werden die Kreditoren mit 5 872 5301 (2141 025) M. ausgewies64. Demgegenüber betragen die Debitoren 7372 878 (4 443 388) M., Sie Warenbostände aind von 1 703 963 anf 4608 910 M. gestiegen.  Ständiges Masterlager in Warschau., Seitens der Amt- Vchen Handelastelle deutacher Handelskammern besteht die Abaicht, durch Einrichtung einer Musterausatellung in Warschan die Ausfuhr deutscher Waren nach dem begeizten Ostgebiete zu fördern, und ins- beaonders für die Friedenezeit den Wettbewerb mit den Erzeugniseen anderer Länder zu erleichtern, Die beteiligten Behörden haben dieeer Absicht ein dereitwilliges Entgegenkommen bewieaen, 50 daß nun mehr an ihrs Ausführung gegangen werden Kann. Zu diegem Zweck errichtet die Amtiiche Mandelzatells im Dienatgebäude der Handels- kammer zu Berlin, Universitätaatr, 3b, ein Verkehrebüro, DiesSem Verkehrebüro haben die Firmen die für die Muaterausstellung  * bestimmten Waren unter genauer Begschreibung auf besonderem Vor-  - ehun(| "Potrolsumwerte verkehrten nicht einheitlich.  druck anzumelden und nach Aufforderung geitens des Verkehrsbüros an die begonders bezeichneten Mustergammelstellen einzuzenden, da- mit ale von dort zu größeren Stückgutaendungen oder Waßenledungen vereinigt an die Amtliches Handolastells in Warschau abgehen Kbnnen Zur Besechickung des Muaterlagers „aind alle Firmen berechtigt, welche der Amtlichen Händelestells ang on2en aind. 3  Norädhausen - Wernitgeroder Eitzenbahn « Gegell- zCHhasft, Im Betriebsjahrs 1917/18 haben aloh, trotz welteron Rück» ganges des Verkehra, die Einnahmen um rund 98 000 & gebeszert gegenüber einer Zunahme der Ausgaben um rund 76 M. Der  otriobsfiberschuß beiträgt rund 1s0000 M,, rund 23000 M, mehr als im Vorjahre, und geatattet. neben der regelmäligen Rüclk- lage in den Erneverungsfonds die Tügung der aus den Jahren 1914 bis 1916 herrührenden Schuld von rund 91 000 M. an dieasen Fonds, wonach ein Betriebstiberschuß von rund 8000 M. verbleibt. Die Ge- gamtolnnahmen betrugen 793 3s62 (1. V. 693 768) M., die Betriebeaus- gaben 643 301 (687 309) M., der Betriebattberaehuß 149 5s1 (124 469) M. An Schuldvergchreibungenaszingen batten 1s3 060 M, gezahlt werden milagon, nachdem 54 708 M. an den Erneuerungefords abgeführt zind, 80 daß unter Heranziehung einer im Vorjahre vereehentlich nicht be- rtoksichtigen Verbindlichkeit von 40 232 M, der von 201 621 M, auf 299 688 M, anwäöchst. %  Lohnbewegang der zchblezizchen Glazarbeiter, Die organisierten Glaaarbeiter Schleeiens aind in eins Lohnbews- gung eingetreten. Auf einer diegaer Tage etatigefundenen Konfse- rens der Glazarbeiter wurde begchloesan, eine Erhöhung der Löhne um 80 pCt. zu beanspruchen, Die Glagarbeiter der Niederlau- o1ts und der Provinz Brandenburg haben eich mit dienen Forderungen solidariech erklärt,  Frankturt a. M., 8. Oktober, (Eigene Drahimaldung.) Auf die angsklärte polltigche Lage hin verkehrte die heutiges Abendbörsse bei atarker Zurückbaltung in gohwächerer Tondenz. Das Angebot konnte nur auf weiter ermäßigten Kurestand Unterkunft finden. Ea aind daher auf fast allen Gebieten weitere Kurzeinbußen zu ver- zeichnen. Von Moptanwerten waren Lothringer Hüttenverein, Phönix, Geleenkirchen, Oberbedarf und Caro nledriger. Fohiffahrieaktien waren achwankend. Nach anfänglicher Festigkeit trat aine Abschwä- ein, weicher zum Sch!uß wieder einige Befeatigung folgte.  teaus Romana waren behauptet, Doutzchs Petroleum-Aktien achwächer, Elektriechs Werte lagen feat, Von aonztigen Industrieaktien waren Daimler, Kleyer, Aschaffenburger Zellstoff und Eßlinger Maachinen niedriger,  Hamburg; 8. Oktober. (Figene Drahimeldung,) Die deutgs Börne zeigte eins &ußerst iuhige, aber zur Schwäche neigende H: tung, Die Kurertäkgängs hielten aich Jedoch in mäßigen Grenzen. Für einzelne 'Schilfahrtaaktidn machte eich nach besgerer Eröffnung in weiterem Verlauf eine Erholung bemerkbar, 80 waren Levante und Cuxbavever Hochseefischeref-Aktien am Bchluß begehrt. Montan- werte ließen Abachwächungen von 2 bis 8 pCt. erkennen. Am Petro- Joummaktlenm ekt Möve eau RomgnAktien gefragt, wogogan  euteschse Petroleum achwächer ektrizitätzwerte el unter Sem Druck Borliner Verkäufe den np 18  Wien, 8. Oktobar. 8 Drahtmeldung.Y Die Oster- Treichischen Staataachulden an die Oesterr-Unga- rlieohs Bank heben Ende September 23 103 Mill, Kr. be- tragen, wovon 21 589 MiYW. Kr. gegen Schuldzcheins und 1414 Mill. Kr, gegon Kageenscheipe gewährt worden 8124. 5  Wien, 8. Oktober. (Drahimeldung.) Der Eindruck der feindlichen Zeitungestimmen zu dem briedengangebot und die 'engliechen Ministerreden haben euf den heutigen Börgen- verkehr verstimmend gewirkt, Die Geschäftfstätiglkeit blieb jedoch andauernd eringfügig. Die KRurss der leitenden Kn- Hegenpapliere erm! Sich um 5 bis 13, der ungarieschen Mon- tanaktien um 10 bis 25 und der türkischen Werte um 5 bis 19 Kr. Bald nach Eröffnung stellte aich unter dem Einfluß der als Frie- dengzoichen gedeuteten weiteren Erhöhung der Devigenkurss an der Züricher Böres eine Erholung ein, die jedoch unter dem Druck der überhand nehmenden Gegehäftastills größtenteils wie- der verloren ging. Im Schranken war die Stimmung bei gpär- Uohen Umeätzen gehwankend und nicht einheitlich. Während für einzelne Kohlep-, Textil-, Eieen- Magchinen-, Draht- und Dagelvereicherungaaktien beasere Nachfrags bestamd, waren un- garlschs Kohlen-, Petroleum-, Bau-, Dynamit- und Schiffahris- aktien billiger angeboten. Die letzteren büßten 20 bis 98 Kr,, Petroleumaktien 585 und Waffenfabrikswerts 80 Kr. ein, Am Anlagemarkt wurden Kronenrenton bevorzugt.  Verantwortlicher Redatteur: Georg Mün< in Berlin.  Verluetvortrag.  9. Oktober käBiV*  Dovizenkursse un  Wien, 8. Oktober, veoräkndert Budapest, 8. Oktober. In Erwartunfft - der Antwort Wilaons verhlelt alch der heutige Börvon-Privatd“ verkehr regerviert. Der Kuliegenmarkt verkehrte nach mehr4 fachen Schwankungen und belangloaer Geochäftatätigkeit auf den Stands der gestrigen Schiußnotierungen, Auch im Sohr; bewegte elch das Geachäft in engen enzan. Des Markt gchwächer ein. Die Papiere finden nur um 20 bis 80 Er.  Drabtmeldung.) Eigens Drahtmetdung,)  <  are  Käufer. Maschinen-, Zement- und Ziegelwerte büßten etwa 16 Fx/ ein, anders Industrieaktieg 25 bis 40 Eigon- und Kodlonakti, ie) »Singen gleichfalls zurück, doch hielt aich deren Kursverlust mir & 5 bis 10 Kr. unter den gestrigen Schlußnott m Die Tondent: ;- war ächtießlich träge) Te Böres echicß tend mit Weiteref i . Neigung zur Abschwächung, [4] Sehweizer Wechzveikurse vom 8. Oktober, (Big. et : 8.10. | 7.10. ] New York, . - 878,00 | 480,00 .cv. Berlin „» « » » 71,00 | 72,00] London. » 23,70 | 22.8040 Wien, » » » - 4100| 42.00 | Paris « 88,75 | 87, Holland = - » - 210,00 | 211,00 | Itallen . 74.00 | 76,0 Fal  Kopenhagen 1831,00 (Vortag 181,00), Btookholi 148,00 (148, Ouriztiania 134,00 (184), Petereburg 85,00 (68,00), Madrid 101,00 (1 Buenos Aires 210,00 (210,00).  Paris, 7. Oktober.  rahtmeldun( S prov, Franzis. Antellig: H 88.40 (am 6, Oktober: 8 , 3 prot. BO ne Bente: 62 (62), „s 972;  Span, äußeres Anlelhe 100,80 (--), 6 pros. Ruazen von 1908 (63,25), 8 proz, Ruysgen yon 1896 41,50 (41,00), 4 proz, Türken y  73,80 ,60), Banque de Paris 1170 [94990 Union Parinienns NP 46 (765), Metropolitain 438 (435), Nord 3800 387 4 Suezkanal: * 5700 mon Houston 740 (--)  (6600), , Raffin. Bey 465), Onoute““ : | chous 265 (--), Malakka Rubber 189 (126), Boku 1360 1234), Brians:  279 (--), Lianosow 326 (--), Ls Naptha 290 (275), iO 1940.  (1925), Thareis 861 (865), Debeers 462 (460), Goldfields 64 (64) na (Gold 46 (45), Tanganyka 161 (1s2), 94 (94), Spazeiryi. |.  „Copper 59 (87). . ii“  Amsterdam, 7. Oktober, Jeumg., Eröffuam Dratgmeä 16,00 um 6, Oktober|  feat, Sohluß flav Wechaal auf Ber] | 83,45), do. anf Wien 21.00 (19,00), &s. auf Schweiz 47,60 (47,60), dos auf Kopenhagen 63,00 (63,00), do. auf Stockholm 68,50 (69,33), bei] 7 auf New York 2264 (--), do. auf London 10,85 (10,48), do. 8 s Parls 41,60 (40,80), 44% proz, Niederländ, Btaatzanleihe 89: 8934)« Oblig, 3 proz. Niederländ, W. 8. 87 (673), Königl. Niederländ. Pas troleum B62 (688), Holiand-Amerlika-Linis 434,00 (181,60), Niedorläns disch-Indiache Handelabank 200% (198,60), Atchieon, Topeka & Sante Fs6 191 (189), Southern Paeifio 85 (8134), Union Paoifie 130 (128%): Anaconäs 14434 (143,60), United States Steel Oorporation 98% (97%):  Kopenhagen, 38. Oktober. (Drahtmeldung.) Siehtweochset auf Hamburg 62,76 ortag jg do, auf Amsterdam 169,00 0)  . auf gehweizer. Plätze 76, 76,00), 4deiga? London ,00 (16,98)4 do. auf Paris 65,50 (66.80). 4.  Stookholm, 8. Oktober. (Drahtmeldung.) Biehtwecohsel auf Baorlin 49,580 (Vortag: 52,00), do, auf Amstordam 146,50 (147,50); do. auf achweizer,. Plätze 70,00 (71,00), do. auf London 18,60 (16,00); do. auf Paris 60,00 (61,50).  New York, 7. Oktober. (Eigene Kabelmeläung.)  7. 109.| 5.10. 7.10. |! 5.16  Teondens für Gel& 8, fosi| now. | Norfolk & Weaterg 1043| 104 Geld a.24St.Durchach. 5%! Dom. | Northern Paeifie 88%| 88 Geld a.24St.1etzt.Darl. 8 | nom. | Pennasylvanis 438%] 43% Woohs. a. Paria(Sicht) 8,47s0| 5,4760 | Reading 88:4! 884 Wechs, 6. Lond.(60T.) 4,7300] 4,78 | Caicago Rock Ieland 2s36| 2s38 Cable Tranafors 4,7068 4,7686 | Southern Paoifie 8814| 87 Silber Bullion 116] 10144 | Southern Railway 27 97 North. Pao. 8%, Bonds =» 6936 | Southern Railway prf. 6721. 67 8.Frno.Mrt. 6*j9 Ser. A => 59 | Unlon Paoifie 1273] 126 do, 8*], Ino. Serio A ==> 464 | da. 10. -. 69 do. Adjustmet. Bonds - = | 8834 | Wabagh. prof, - -. S8141.8836- 77 Sth, Pac. 0v,4*], Bonda => 78.. | Western Maryland =--..| 12% - Atchieon Topeka 87 8614 | American 8334| 83% Baltimore & Ohlo 5344| 6334 | American Car & Foun, 8334| 85 Canadian Paeific 168 | 16934 | AmerioanLocomotiys += 65: Cheeapeake & Obios 5744; 59% | American Bmelt. Ref, 1736| 779% Chicago Milwaukee 47%i 46% | American Sugar Ret. mw | 109 Denver & Rio Graude 4%! 4% | Anaoonda Copper M. & 63: Eris common 1s4%| 16% | Botblehorm Steel 71 78; Erie first pref, 81%| 30% | Contra! Leatber- 9934| 6832 Great Northern pre. 30s5| 90% | Conaolidate4l Gas ".-. | 100 Great North, Ors Cort, =- 8034 ] General Eleotrie : vw | 148 Tiiinois Central 0s36| 9s34 | Internat, rute . | 1276 Interbor, Conzolid, - 8%| 8% | Intern. Mero. Mar, 38 Lebigh Valley -. b8 do. do, do, pref, 10834| 108' Lonisvilie & Naabvills 115 | 118 | National .- 57 Mizgourikana.&Texas 5%) 5% j Ropubl. Iron & Steel. == | 88 MisgouriPao.neueAlct 24 084 Unit. Stat, Steel Oorp. 10836| 108 N. R. Mexico 2, pr. 86B| 5-' do. do, ds New York Central 74%| 74 | Utah Copper New York Ontario 20%! 20 | Virginia Oben.  HEIN Eizenbahn-Einnahmen: 07  Euxeomburgiezebeo Prinz-Holtnrieh-Var 993 4s8 (mehr 268 ..  727) Fr.3 eeit 1. Januar mehr: 786 761 Ez arenen n  Neueröffnete Konkurze, “  Namen Philipp  Meochansker Joaef Graozkowakl  Bunger Vizewachtmeister Ang, IM Wiethüchter  Der Versteigerungsvermerk ist  mersdorf. Inhaber: Leopord  is Vei Nr. 5871. Gustav & Seinri Jacoby, jBerlin: - Die Gesellschaft  „„Gerihtüme m EG vanugt Ewen] in das Cohn, Kaufmann, ebenda, 044; * „gs! vy “ PVefaupimadcungen, Sumbus d ENEN  Konkursverfahren, - Bi den 38. April 1918.  Veber das  mittags 124 Uhr, das Konkurszverfahren eröffnet.| strecung sol Der Konkursverwalter Teiche am . Dezember 1918, ner in Charlottenburg, Wil mergdorser Six. 15, wird zum an Der Gerichtsstelle, Varkste, Routen ernte bit vi bntursforderungen fini 6 | R 19, versteigert werden das!.... zum 10, Deaember 1918 im Glundbuche von Bezclin«] Dai dem Gerit anzumelden. Es wird aur Beschlußfassang 1s1 (eingetr agene Eigentümerin p;  ber die Beibehaltung des er-! am 4.  Vermögen der Firma Joh, Spiel, Kommandit-| Königliches Amtsgericht  eselischaft in Verlin-Teimpel-| Berlin-Wedding, Nbteilung 7. of, Industriestraße 1--5, wird Jeute am 5, Oktob  N 20, Brunnenploß.  er 1918, 8wangsversteigerung.  iR als “ : Snheb 38 c 2] [] iR azein' Di nhaber der Fir jm 1'085, A8+ pe LE K SD 4 4: - Bertin: Offene Handelsgesell aft seit dem  ist BEEN st. Der bisherige Ge»  m Wege des en pe Oktober 1918, Der Architekt  mittags 11 Uhr 71, Erdgeschoß, Himmer !  Weißenses, Band 6, Blatt Nr.  nannieit oder die Wahl eines: (Tope ber Eintragung des Ver-i  anderen Verwalters sowie Über | stei-  Hie Bestollung eines Gläußiger-! "8 +2 1pfschlel ousscchiffes und eintrotendsn« ampfschl Wfereibesier | falls fider die im -9. 162 det Bonturzernung bezeichnet en! Gegenstände a  den 80. Oftober 1918,  vormittags 1 Uhr aud zur Prüfung der angemel deten WR engen auf  de Januar 1919, KANTS N 19% ab vox dem unterzeichneten richte, Berlin-Tempelhof, kein, Heerenstr. 26--49, Fimmer 234,  Texmin anderawnt. Offener Arrei und Anzeige« Piet bis aum 5. Ian ua  1. Derlit, den 8 Oflober x 1038, Ex Königliches Amtsgericht „Fempelhof, Abt. 8: Konkursverfahren, M ven Nachlaß des am  Kexlin-  Zuni 1917 gefallenen, zus  in  EN Wintersoldt|  Borlin önebein, sir. 3y 20h:  4 a gewestnen, Rauf anus is Did heute, am [35 ober 1918, vorm  Hags 1 Uhr, das KZonku:  PEER eröffnet, ba M er Ronkursperwal  in Berlin W30,  B-elter  - Soberlanbstrahe 8; wird zum onkursverwaltee ernannt, Konkursforderungen find dis | icttenb;  zum 135, November Bei dem Gericht anzumelden.  Es wird zux Beschlußfassung | 5 „über die Beihchaltung des et« Rannten oder die Wohl eines EREN Berwalters, UL,  8 Bestellung eines ausschuffes und Bnttetenkene . Falls iber die im 8 182 der Konkurgordnung bezeichneten Gegenstände auf  den 5. November 1918,  pvrmittags 10% Uhr, | - Und zur Prüfung der ange; 4 vein MEL ENDERN auf "Bie Degenber 1916, WEA TEL 10% uhr, vöx. dem nE EN EI en ves  je, eim  Offener Arrest mtt Anzelge- wenn vis Zum 1. ee  bes 2913, ' Der  Gerich: de Königlichen Amtksgerichts Mm VB; Berlin SEE, . Grunsvalbste, 8619 Ubteilung 9,  8 Bwongeverseigerung, .  pu vs 1  en,  tsschreiber  der Zwangsvoll» Grundbuche von)  Sermsdorf, (Band 23, Blatt 680,1 zur Zeit der Eintragung des  erftdigerungsvermerkes auf von Namen der verwikweten Grüfin. Alexandrine -von Wes«- Fehlen, geb. Gräfin Pourtalds,  dorf „Fingetra, ens Genudhls ? Am 12. November 1918,  vormittags 1% Uhr,  durch, das  zneind! - Artikel  nerzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstene, Diunnenplet, Simmer 80, AES versteigert: werden, n n Hermsdorf, „an ber Ciffer nach Te ege be bele ene Grundstü> befto! Trennstil> Kartenblatt “ Pars elle [194 usw. von qm Größe und ist: in- der ir Enumdstevermatierrone des Gee] &  rks Hermsdorf unter H mit einem Rein  . frtrag von 0,09 Taler ver».  geiehnet.  Der Voersteigerungsvermerk isi am 3. Januar 1917 in. das  Grundig ET MH  16:17, =  „gerin, den 26, Ypril 1918. N. 20, Brunnenplaß, “ Königliches Ymtsgericht * Berlin-Wedding, Abteilung 7,  I MORE 1 & mand betei teil ehe auf m Wege der Zwangsvoll»; Komnian! eteiligt. => „Jtredung fol das it Seradorf Nr. 47 909. H. M. Hofmann 2000 M.  „Belegen, im; Grundbuche von  Hermsdorf,  Band 23, Blatt  ji, zur Zeit der Eintragung  Vesteigerungsvermerkes auf den Namen der verwitwe« xen GSräfin Alegandrine von  Wenbehlän, geb, Gräfin Ponr-|köln.  tales,  Hezmshocf einge»  Frogene Grundstüs 8m 4 November 1918, vormittags 10 Uhr, “dur< das autergeiQuele Ges  richt, an“  der: Gerichisstelle,  Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 2 Treppe, versteigert werden.  - Des in  Hermodorf, an der  '- Chaussce * nach Tegel belegene - Grundstüd besteht aus: -dem |--  artenblatt 1,  Barzelle 2098/104 usw. von  2 H ennstü  - Gemeindebe; ter Artikel  (ZEHN von 0,07 Zaler [59 = Nr. 47914, Leo» Dü  ij  8 85 qm Größe und ist in “. der Grundsteuermutterrolle des! haber: Günther Halbach,1d  tr?s Hermsdorf un» 8s5 mit einem  Es EhHeibert, geb. Oleischek, iin VBorlin-Weißenste) eint eig ne Grundstüd: Lan NS» if jsiroße 33, bestehend aus Vorder« wohnhaus mit Hofraum und, ausgarten, Stallgebäude mit| aschküche und Aboct, Ze stall] wit Abort, Seitenwo! haus] Hinterwohnhaus, wGemarkung! 1Berlin-Weißensee, Bertenblattt | 8 Parzelle Ne. 429/137, 3,37 große Gründsteuermutterrolle, ext. 318, Nutungswert 3s86  Nr. 976 -- 8, R. 148; WW, ==  Verlia-Weizenje2. den 3. Oktober 1918,  Königliches Amtsgericht -- Abteilung 6, .  Handelsregiiier Bettine (Ubung AD  tember 1915, dem!)  Ororxg Bormann, Berlin, Ny in das Geschäft afs persön« 1ich haftender Gesellschafter e' jgetreten. Die Prokura des Ge (org Bormann ist erloschen."  Bet Nr. 19843, Cari Duwe, Berlin: Inhöober jeht: Ww. Hulda Duwe, peb. Kaxpmann, Kaufirau, Ber», Un, und ihre Kinder; a) die. jam 18, Oktober 1899 geborene  erxungsvermerkes: wereche-: Margarete Duwe, vertreten Oeffentliche Ser aintmacginigen gelelen ) ber Gesellsäaft erfolgen nur  "bur die Ww. Duwe, bv; rieda Duws, Kauffrau, erlin, 0) Ella D'u we, Kauf:  im; va re, ungs-!4, eiter engemeinimchua! w.  ; Bel Lr, 26 769, Ibert  iherrman EN Berlin Die esaushast ij ist auf; Fe Det  jBiSherige Gesellshafter Albert rmann kA alleiniger  [Inhaber der Firma. = 53 Nr.  is 8. = Ubterjeiben 7 eahnber xo erfeidet Znhnber !  Gusiav Ha &et, Zuhaber  Mark, Gebäudesteuerroße! (Bertie iter Ide, Der Ue! -e  der im Betriebe des Ge-  sha is begründeten Gebe 4 vans erdindlichteiten beim Erwerbe des Gesa 2) den Drö, giston Gysta:  Ze el 1 eupgei offen. = Des  erfiner  Ha u sher Herx« mann GHröter, Neutölln? Dis Gefolischaft ist aufgelöst, Dar bisherige Gesell! KV Hermann "PEET Ut allet-  In musap Hen motden: EN fe Inhaber der Firma “  heute eingetragen wor! Rr. 21.008. 5  „= Bei Ar.  es iühe m Del Ar jw Beulbuni Nie-  Paul Rübel, Zaufm  Berlin, ex Uebergan v.4 dem Betriebe des JIME enrÜndeten Forderungen und  1  Bei  EE Eisig.  DI 5 288 8, | Be 8. 1 Sicber 1018,  Königl. tegericht Berlin Mitt Ki 86,  Zn has Händelsregister Ad»  samt & To, in Berlin: Ez 4 [] n) Harry marx er  31318, Berliner  Sap 4 Enn Sunfsteinwerte Roß» Ia ESI EE ell ER Coy ZUE A FEE  n Kommanditist st au  Emilie 540 4. Betwffeie ie» Fetreten, ein Eiderer  Paten. - j Nr. 82  ser Masur 1 Elo Eifenb 18 d ] Fr ahbe fegt: Leiser |I u ius a R. Ee Masur,. Kaufm) ie Arzfura des [66 Rie erfaftung [M.1s1  Wasn 2618 | Leise ACHINE pb 40  /  D du das Handelsregister Ab-/mint a . rundetw FIR teilung B ist am 3, Oktober gesellschaft mit be- 1918 eingetragen wordenz Nr.iscchhränkter Haftung. 16684 Ezporthandeis»;Kaufmann Gamuel Sad><s ist esel 4 I4aft mit be-jnichht mehr Geschäftsführer. fhrän ter Saftung.!/Kaufmann Otto Oest« Siß: Berlin. Gegenstand des/r eichet in Berlin-Wilmers» Unterne mens: der Import ufdj dorf ist zum Gesäft: sführer ; Gyport von Waren aller Art. ibestellt, == Bei Rr. 12939 'Das Stammkapital beträgtiExdölwerke Hope, Ge- 20 090 M. Geschäftsführer: Wee mit be- Fauframn lin Masse mischhränkter * aftung: Hamburg, 2. Kaufmann " Sa-| Die Firma ist gelöscht, die Li» mel Gersmann in Berlin. guidation beendet, =- Ferner | x Die Desellscha t ist elne Oesell«!ist endlich am 65. Oktober "2918 „saft, mit deschränkter Haftung. 4 A jetragen Wwordent - Bet Nr. er Gesellscha tsvertrag. ist am | 1; Hergermühler 4, Gepteinder 1918 bar. Dampfsiege eien und fMloten, Gind mehrors 'Ge- iR iesgruben Gefell. Jäftvführer bestellt, so erfolgt schaft mit befschränk- die Vertretung durch zwei: G6-!/tar Haftu : sHäftsführer, Als. vicht einge- [heißt richtigt wird veröffentlicht: |gexmühler D Riegen u e  Ersazgelr Tage aufgehoben.  G. 561: b.j-T, Prio  otait,  Bingang  du: den Detttfcchen En OG beschränkter stung EE ella ein,  WEER IE an | Aöntoliches Amtogericht worden: Bol Nr, 18 464. Ae») Berlin-Mitte, Abteilung 182.  AUmtliche Bekannimachungen..  Vekanntmachung. 1. Es anifallen nuf. die Anschaitte 82 und 63 der allgem nen Lebenomiitelkarte des Stadt Vexlin insgesomt 2s0 Gramm lose Suppen | oder 2s0 Gramm Moxgentrank En 5 Suppentäfeln edin 2s9 'Gramm Pelushfen oder andere Süssenfrücte,  18:54 EM auf Lieferung einer destimmten Warensorte by»,  3. Unter Ausschluß nachträ, Annohme die An- ut akten ww Is . Fuge Eber 08 bel den Atein: Fe zn und pon M Biesen am nN Oktober bei den Gtoßhänd uliefern. een Anspruch auf uicht abgeholte Wäre verfällt mit vem 11. Rovember 107 Berlin, ve 8, Oktober 1913,  Magistrat: dex Königlichen Hampe u. Mefibenzstadt,  ; Abteilyng für Nährmittel. u 1s68 NE,  Just-Reochnung; 8. Entlastun Ä Beachlußfs  ZUR | verzeichnis dar zur  : Verordnung ' Uber den Söchstpreis von Einfacdbter, | Auf -Orund 6. 29 und 17 der Bekannt atisks & Co, VAE EEN Mee von Pretoprll mu „and Bagafe Die! Geselshaft (ib die Bersorau 6. Geptember 1. fraß 3, 1. Qtags, Ruztfindend,  er der Firma.  Nr. 48 4.4. Walter/99*  De [ZOE] Co, Berlin: Zie Gesenlhaft aufgelöst Master,  Ü Der Verbiub] Ee et dem ep Vage, Dt [eherne ix Ws 0 [be  der Firma. + Di  4% 4 292. räfli< edwin“  ende! voa Donners-  amtpyvokurist| waltung, Berlin-Charlot« 0207 193 tenburg: Die EITEN en . 48 3a bes bi] Loose und desi "ie Zarb: Dafoe G AASAAIR vas b erle e e Tuchm 8 Ihe EU zelpro' H  ariotlenbue M "Dafur 6 il 1 0 aufge Die "% 1 erl Wilmezade: ... 4 s2mäny q  hi 1 Fimen ju ert Bumke, Berlin:  Firma ' lautet nunmehr: (mie Inh Albert umke Inh F. u . S1 ; un zit dem Ge  find: ekg mit den BUS fenb En Gidenbe Rar ex Tees „-. „der  te Aung. 47 en eingetragen ; 1s7cht vie "Firma: Nr. 15  jworden ensteed  Reinigangs  „Centrum eng Her- Bie Ga Dae er: 'eor| erm Rarkt, Rau Än, ebenda. == Rr; 47 805. TAA detzges usw + ep: elegese! aft Tel feu » er us after:  Fräutein - Gertrud rieb.  tenberg, - W6er Asefz, Kuufs 14943 „Berlin Panram, A eingetragen wird ve!  Grsehäitslaral: Bpaste, 27/88. Korstian, Neukbln. Zn |  ouragehändler, ebenda, == 47 907. Glektroteh nische Werkstätten!d J3M DEE Da ROnlie ert Karl le, Rauf. pp : 030  "Imann, ebenda, == .Nr.  Joseph Max Dae vmma a) ditge (M8) schaft, Berlin. eefönlic  haftender“ Desen Mafien Joseph Maz Jaeobt, Hausmann; ebenda. Avmmandit (gesell schaft  & Co, Neukölin. fene San delsgesellschaft seit dem 1. Juli 1918. dejellschafter: Hermann Hofmann, Kaufmann, Nie- der-Schönhaufen, Willy Ma- 1eps68y- Kaufmann, New  einige ; Berlin-Tempelhof; Inhaber: Otto Hoinic>e,  770 1. Chromofilm Lud- wig Paul, Berlin. Inhaber: Ludwig Paul, Kaufmann, Nou-Tempeihof, == Nr. 47912. Alfeed Anders, Berlin« Lichterfelde. Mete Alfred Anders, Apotheker, ebenda. Nr. 47913, Günther Salbad, Charlottenbur; wohin der Siß von Freibur, Br, verlegt worden ist. [56  Kaufmann, Charlottenburg, Prokurist: Ewald Halbach,  Kohn,  i4, Kauffrau, 10 Uns  ne fen nb Se eig: Bertin  Aber und AP Feng wird 47 908, Reinhy1d R  Fourap Reinshold Kerstian,  ufmann, edendg; = Ny.11.  Nathan "Blumenthal, Berlin, Berlin, 4. Oktoder 2018, Küntgl, Amtogericht Bertele Ubtellung 90.  ea qusgegeden geben 8000  auf d ber und über 1669 In Jateade A ien, die feit 1, Januar. 1918 gewinn» ante] berechtigt sind, Nn  160 - Vonhnnd Bren 4 Vonhundert Eilsen  lautende Aktien, die  rechtigt - sind. = vel Rer 971  Fasen | a: etiken gefel aft mit dem Size zu  it  py ersleben  hagener Kleinbahn [EINLESEN - Gesvlii«  schaft mit dem Siße zu Ber-1|  1lin: Die von der Aitionärver- 1s187 8 am 16. Geptember 918 eu 1 Gaßung, Derlin, 3. Ostoper 1918, Königk, Amtagericht „Dorfin-Mitte, Uhtell. 86.  * Bentralver«.)jfe oigende: "preise micht Werschritten werden:  seit 1. Januar 1918, Das ge-1f semte- ERBE NE M  auf den [EE Haen und ger]  n und mehreren Swelgnt ber:  Gdhneivblin en-Nten-!|  ossewe Abänderung  Tt a Defannt machn vom “ R ker  EE gsfes Mob trieben (Restaurants, Kantinen,  ve "X Ks irtschaften jeper Urt darf beim Ber at be | (91s087 En ep ef Suft ber Beels pee 00 M. 140 Site m nicht Überschritten werden.  Falls Verkanf in kleine: neren Gemäßen stattflnbel, bürfen ME ISIT En DI hd  .  Bier-Ersa! 2 und Mischungen von Einfa( Hier und Biers pez vom 15, Dischung 1917 in spit dem gleichen  Berlin, den. 8,. Oktober 1918, . : Magistrat ver Königlichen FRN und Residenzstadt  Wermuth |  -  Die ordentiiche Goneralveraammlung des  Stahlwerke Rich, Lindenberg“  Aktiengegellschaft .  findot nioht, wie Im „Reicheanzeiger“ vom 8, Oktober 1914 veröffentlicht, am Montag, den 21. Oktober 1918, gonderh am Freitay, den 1. November 18938, 1 vormittags 11 Uhr,  Wir-Taden hlordurch die Aktlotäre ungerer Gezeltzohatt auf den genannten Zeitpunkt nach Berlin, Dehronsiraße B, 1 1 Treppen, in dies Geschäfteräums der Berti  1. Berieht das Vin Bod des Aufsleliterates er! 'orstandes und des über das zwölfte Geschäftsjahr 1917/18; « 2. Vegisteliung der Bilanz 80wis der Gewizm- und Vera  der Vorstandts und des. Aufstchteratong  28s10g Über die Gewinnverteilung:  6. : Wahlen zum Aufsiohterat, i Vm in der Generalversammlung vn gilmmen: or Arm  träge zu atellen, mtlagen die Aktionäre ApRtestens am  829- Olttober 1918 bis 8 Uhr pnacimittags bei des  Gezollzchattszkagse in Romsocheld oder  in BERLIN bei der Bertiner Handols-Ges  gellsgchaft,  beo! der Douteschen Bank, boi dem Bankhause Detbrfügk,  Sehickler &: Con  ein Joppalt ausgefert nptes, ertihmetiech geordnetes Nummern» 'llnahme bostimmten Aktien elnraicheg und ihrs Aktien oder die dartiber lautenden EHinterlegungä« aoholns der Reichebank oder der Bank des Berllagr Knop vereins hinterlegen und 8is zur Boendigung der Generals verzammlung dort belass6n. Roemscheid, den 7. Oktober 1918,  Stahlwerke Rich. Lindenberg Aktiengesgellschaft  DER VORSTAND.  Gm Bußstahlfahrik in Döhlen hb. realen.  !- Die Herten Aktionäre unferer Gesellschaft werden  der am Mittwoch, den-6. Nopember 1811 1385 i 41:404 € ber Dresdener 2 fonbabörfs, Viefei Ma  derlassung ; --| aufgelöst. bisherige Gen Dr I wird mit Ge em Aufsichts- ordentlichen Generalver Sammlung ze ür. WILEN au Re IEE gens Emil Zaißle ist Behörle für do din Opmeindebrzirk der Ei 0) folgendes an«| eingeladen. 5 5 ; " n a806807Ünung:: 2 Vork: des O berichtes, fowfe di den 89, Zint 18 Sam it Berens 2: Antrag auf | Entf des des Vorstandes und des Aufsichte«  ( d. Dei <tsra Mund G “ meren, welche kx der General  wollen, haben ius fiber bie bei pte deutschen Notar bis nah  verfü re Aktien oder € An B; I  „ Ew 8 8 „ ew Woo 8 0 .. er Generalv erfemmlung ng eergelegten Aktien spät, [Map 29.) „020 5 € [4 „ pr) 8:5 dritten Tage vo: werfamml! mung ber den Tag der leßteren vz Ne x db 0 (5 * uicht: mit Terechne a eH 0. spät testen 0 November, und zwar 5 3 4 en 2 vA“ * Ws. bis nach ber Geuebal versam: M eatwede bei di Vorstanda MD-Y : 8.9.4085 72 4"-jber Gesellshaft oder + 10/0 „ .. +. .„."“"b- " . In Dreoden HEBE Enn en ale Drexben, dem Batriebe der t5 3 In Art, in welt Berlin. es vue aus de den Gebe | er Nord "hei in ern] ve, [+] hen Da 0  pemeinstelt KE dies 4] Mepne deutlich] zu  EN [ver] a EE] n EIE 4 Ga ei Greifen zu ver«| unserem 122s87  häusern zur Verfti;  eekebetrlebe zwticen Den Er fagen an  der wa -* EIE I 08 Gegenshnd  ieee ont Feen be den 7 Bi KINNRT vom 18,0 lieb as I|  Mreaden, den 7. Oktober 1018, des Buffihtövet der [aische OußMtahtfabett,  Hago Mondo, Borfihender.  u KE EE es Bererdraung, „gest Ädler- Detakntmachung, = BE rh Det ebe DI I 3018 alt EEE (9027 Schreibmaschine| „iz anleihe zu daes Ea wer E e 1088 dan ien be Beleetig Br] tn LR sofern | geb agen pi erhalten, zu ie Elos IT bfs  Strafe verwirkt ist, 4 a erür) EE : Fenleagpng  132: Diese V Diese, Lergedmeng, tritt am vs R ages  Prielogirs ös ferrelchlech -ungarlsche Stzats-Eisenbahn - Bucht, * Einladung 5  außerordentiic ein Ceneralverrammlung dür ztimmberechtigien  bahn-Cogellechaft am 5;  ; Akitoähes FIyIieg pten Entorrelchlank-un arszche: . | : wn ung pon | Btaatzs-Eizen .  Die » Birte Autlankre verden MDT I IDE uuf rund des 8 86 dar Siateten |  4 ee bag 1er R Ng veg mn 17 ee Mahe iche 6, 11,8,  % um r nachrel! Wies, usrie! be!  | Plat R den! 4 NE 78. j : Tagesordnung:  Antrog auf Verpachtung der gezallschaftlichen Unternehmungen In Kladno.  Bezüglich des Stimmrechtes und der Ausfibung deagalben wird auf die Beztim» j mungen der 88. 30, 36 und 39 der geaellschaftlichen Statuten bingewiegen,  Der Bozaitz von js 20 Stt-k Aktien gibt das Recht auf eins Silwme, mit der | N Begohränkung jedoch, daß ein Aktionär In keinem Falle „mehr als zwanzig eigen« 6 R. Eillale M. vel ide ß Privatbank zu Go!  "berechtigte Stimmen in eich vereinigen darf. * Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten ausgotbt Werden;  A letzterer mvß. Jedoch ebenfalls 8timmberechtigier Aktlonky vein. und kenn außer 20 |  eigenen Dicht mehr als 40 fremde Stimmen n. aich vereinigen. Im Vertretungssfalles müegen die auf der Rückgelts der [oan pennen Werfen yor  3 gedruckten Vollmachten von dem Vollwachtgober ausgoftillt und elgenhändig unter«  aelchpet werdea. - : Die Verren Aktionäre, Solche an der Generalvargammlung 4ollsunehmen  ; Wünzehen,. werden eipgeledon, hrs Akon epätteafens bis Inkiustvs 28. Oktober 1918, und wart fan b ogirten allgemeinen Getorralehlächen „Ip  Wien: ia der Kagan der K, in Buden: bei der Knges der Vngarlgchen/ allgemeinen OQroditbank  egitimationakarten zur Generalvergammlung fn Empfang []  Die Herren Aktlonärs werdeu erauoht, ihre vember 1918 bei ' dem Gemeinsamen Sekretariats der Gegellechaft in Wien, 1, Behenkenebaße 8-10, abzugeben.  Dis Zurlickstellung der Aktien erfolgt pech „abgehaltoner QGenoralversammlung.  Wien, im. Oktober 1978, . Der vereinigte Verwaltungsrat, Nachdruck wird nicht konorlert.  ß gegen Empfangebeaiätigung zu hinterlegen und 'die anf thron Namen Jüntenden 4 PD 4 ollmachten gp: Mentee bis 1. No-  ' I TEIG Di oebes 1928,  923. Voöberg,  Gotha bee des Bu Bent x für ae ringen KE ; AG. als Gotha, * bei das  || Siretlios 7 d 7 alan ; Di der Beival aut |  gen vorm,  Ü furt; in Leipzig: 66 Am der Tree  um, B. Filzale Woimar, bei ver 0 1 [OI42 eim Wagzonfabeil 19  Urte Seiei Besen  Schreibmaschine,  | Hen sofort abzugeben. Fabriä  er' Firma, 2s0 ten „unter 5: Un Offer Rain 2 Rei 5 EN  Verbrauchsartikel für Belgien  Firmen, die Artikel für den allgemeinen Gebrauch nach Belgien  exportieren können, worden gebeten, Offerte Einaurelchen an die  Handels-Aktiengesellschaft für Im mpoft u. Export Antwerpen, Nationaleauaße  Roforonzent Natlogalhänk für Deutzaohland, Bertin WB BankfürHandelu.Industrie Frankfurts.  Nahtlos - kaltgezogene  Präzis-Stahlrohre  PD  uad andere Dimenslonen ab ungerem Lager in Lespaig, ;  A. 9. Kunberger, Zuffenhausen - Stuttgart,  preuß, "fert 1 g70 Größen, bolländ. Pern in LE .D, 6 ten Mangon an Stadtvei [Hen und Klelnha andelsgeschäfto geg; gegen, „Raaekordro zu 2s7M nn rn Ders den gegetzlichen Höehstproi Un €. 3, Stralauer Str. 88.  te Mae Holzschnü- -Grgfiip, Marel DE  -  Große Posten |  ! x |RadsSätze, '  600, 7s0, 900 und Norma; gpur, mit den dazugehörig Rollenlagern, in aanberer  Ausführung abzugeben, H  Künstler & Co..1 3 Dortmund, Löwenhof  Feh I  Gref Ee  WE Bande WBLS. u „  DIE ERSPARNISSE| b  - bei Yerwaltung Ihres  'Grundstückes  &uroh uns übereielgen unvere Gebfilren und gewährleinten Ihnen .  Veberschüsse, juin  PRO DOMO Treuhand-Aktiengesellschaft für Grundbesitz, !8 Beriin W 8, Leipziger Str. 23. Zenträm 1900-1901,1222  Verlangen Sie unaeren Sonderproapekt!  PRO DOMO PRO DIMO PRO DOIMG an dat 3: I  M z ,  | en günstige Gelegenheit!|* "eum  EW ung an join EE entshlen Rehen 4 m Menger Selibstinteressenten wollen ;sic Iden unter „5430“ Ullsieinhaus, Berlin 877/68.  | MERTEN |  häöben wir zwei mit allen  nonzoltl.Binriodtungon ver- eil wahlung I“ TI - 7 10 inatr, 13, Lis PFabrik- 9 90:11 | ESE ET Kap ifalisften  Smit, auod obs , -. für Pp Bank-Diskonten und WE 7 - Glotaanschlaß Hoben-Schönhauzen 580.000 milterer de me even. andere Gesdmöfte yesuch amtechtügt Jung, unbeileh an der Lientenberger y. Weißenseger uren2e. E Wiele Dale L Lfakeir» 48 Zw Anfrag,vorive. -Kopijalioten u. 5207, Vilateinhaus, Bln, Seg Stele +. wos, sich zt mos -' Keußers! preiswert in jedem Abschniti|| Ir» Schmidt Söhne, |/L2s127 80 135 TETRA rkaalatan Warten ien I MRI ES Mh. ED IR  A Lolps.Str.119, BekeMadüerat, M [u  - Grunderwerhs- und und 3au-GegellsChaft zu Berlin ;  55 Döbbeko, FR enn SAR Saldowate, 56. Fernsprocher: Amt Lichtenberg Nr. 372 u - „Stesßenbahnvechindungon: NO von der a benen Btraßs,  Vonirum 12600-3. In Nenbabelberg kKom- fortable maesivys Lavdbiuger mit gehönem Garten, 1s0, 100,  's Kurze Straße (am Alexa plan, und Nr. Erie 9s008 90 Mille, verkäuflich, Näh. dies Länien: DE 6,1 Nn 9, 22, 26, v| 86, 87, 41,17, entimer, : Kalzeratr. „Ua. 45, 46, 48, 68, 69, 66, 6,6, 67, 68, 69, 70, 71, 72, [Dal Nowanen 186... :  04, 80, und Wasaer» und elektriechs Loftungen angenehmes! Wohnen in der Bogondert Vilia Südende  6.7 Zim, Nebr „bübsch,Grt, € zu M. 62000 zu verkt. d  7 ENIE? EEE ESER ü E: Sorgen, Buh Euezchlg, Fahegrae mit 25) m Waszerfront, |: -  7 Bezalierte Girod,  gelegenen Sir  ? Dillen-Wohnhaus, Berlin-Bchh- trakt an der gohiffbaren Dahme and am Langen- BJ terferde-West, 8 gs. 7--9-Zim,-  legen, haben wir ein oa, 24 Mörgen gr. Fabrik- ndatiick, das für chemische oder ähnliche Fahriken Eoelgnet jat, für den billigen Preis von M, 130 000,--- u verkaufen, Das Grundstüek bestehkt aus einem Hallenbau, 0a. 1080 qm, der an der einen Seite hoch gebaut iat; 14 Beamten-, 8 APBOUSEW SER HRK, fallungen, vielen Schuppen und [54 Obstgarten, ks  " Wohnun 4:5  D| Kieten  3 Vu.  au 1 8.  unt  701 „Wu Lich«-  wchlagnahnmötre Fiehtromotoron Verntiatoroun, | 55  p:] | Fornaprocher: Königatadt 8635. 8 Hod gebt aus „ede : - Blanks Stahlmutlern r: starkem sepapt in y uantum zu der n  billigen  m Borort „mit Bahn- Wi und rA bene | wi  R mit vorleuft. Nähere Aus- I  IW eee eee ee Pt rfmRtPPfgrr ft R ee  | ;  Ra  BER  a  . Dieses Feuerungssysetem - Hat eine So grosSse Verbrei. rung gefundene es ie 1s5% Verwendung aller hoch-u. 7  WIE Kn epn WE DRE Mihai s eBRh  H  minderwerti enBrenns bei wirteschaftlichstem Be-- triebe ermöglicht  4000 Feuerungen in einem Jahre geliefert  'k8  BERALINNVG 15 9 KAISERTALLEE2NT  O3.MiaaS-ES WURD. € GHREBR NG N302s2s0.8 KUREESEGTILE 22 WERIER €.B ARRRS. BINDE V. 5 SRH GQ, GUREEOS 8 GEHREN.  DB WDS: SAANE 5 MRNRHTES Witti (/S Winnis 8.5 WEtREI 8 5 antrRI 96 CEI € GERIET IIS DE AUSH 0 S5 GEtgIIEIN 0 5 RUE 3 S-AREIEH 5.5 MRRÄH 8 P'eLDRhes 5 6 WE  liatart :  Andreas Müllerwz ( Inenfabrik M'6ladbach  Tizel und Bandbobrmagohfaeh fodor Stromart, Beleuechtungekörpor jedar Art,  Inetaliattonematertatien jeden Umfanges Uefert Gustav 83. Simon, Beriln 0 34, Petersburger St.26.   Siegeliliack  H Pack- und Flaschonlack, Schwarz  offeriert ir. bekannt vorzüglichen Qualitäten  Bachakant von dun bis '/!,“ Schltlagelweite für den Flug- 201g-, Üboot-, Fp w Mo:  'eDbau empf, 2, Prompt..Lief, ;  enb er Metallwarenfahr. Hermann Mütlier, Siegeliackfahrik per Verkaufsbüro: Fr vdr. IB Frankfurt a. M. Gegr. 1794. Telephon Hanes 6485. itena, Charl., EEE TETE M.  Wir Sind beauftragt : : 17 600 WI Bre Bai detücke H Laa atei, fähigen Mi , Logierhaus in Hes Kj käufl Käuflioh zu erwarben. Wir Tite ÖRorten nus deckt Ge ebirgD abeaeie Öfirien |  EEE NEGEN Ute -» Fillal  Taitenburg, aiserdamm EPG  Bogitzern,  wrPRO Domo 1 Treuhand-Akt »888 für Brundbezitz ohr H Beriin W 8, Leipziger Straße 23.  SS LANDHKUSER -  Ebert rg Phe es Fogg du Wetltohor do . [um 5 iE PRO DOMO Treuhand Akt Ges fü Giünühaol2, a vnn  ? Berlin W 8, Leipziger Straße 23. TIRELE  Fabrik = 900 Quatratruten 8  3 mut Bahnanschinß Terrain fuchen. zum Lagerplaß  nur In Borkn, bei Auszahl.] 03h eines westlichen Bahnhofs, | AICH zu kaufen geyent, Off. epd, unter R. €, 11198  en. 300). 0985 Michael Katzensteln |Wukeinhaus, Berlin GW 68. Charlottenstraßs SW Pn  180 600 vu verkaufen.  Isr, Schmidt Söhne,  Laipsike iin, Books Mauoerst. 117 1200-8 ;  as gelte Sypot: bei ] 65. Rin . 4.77 Ee 1  NET III 31.  Benk-Kreädite für Heoeresaufträge 1aw.. | Funen aar 11a 11.363  Potzdai verkanfe meine Boottzung,  [FEN Polioan, Zinache eius kauft, Valo ht jede Höhe, (! fortigeGeldauszabt mug Vor spezenfrei, 'Deutache  ) Südende, :  Eins herrliche Vil!enbe-  motheken 5  git: wit 20br gepflegt, . 71 iG - ena u Os. tend Vin, 8) EE FIA KASSE berlin, Prinzenptr. We gh be smo IN Eb vom Bahnhof entfernt, zit ielbstg eber WE el allen neuzeitl. Einri nes [tr Eun ot. fe  7 MEINEM „aneh ie talfbr: ).. PS en oss  zim- j5 efeubeleih. 8 Ihm, DA» RAW II D, FE pi  H S 21  9) veivorfer Gtr. 75. Anfr. [riftt, wd figes . jUsfien- ü, auenblänstr. 1  ; 60-1s0 000 Mark | EG aue  8 | für ersist Hypotheken [138 Saufen Mart poet da: 4 ih 47 Gosuche tein-Filiele Pots |  (Renaiesance) werden evtl. B  Für. den Aufsichisrat eins a Ang devot € ir ges en Lata den zur Bam 32386 Ust alei wir n jehung  ERSIN A *| wird Wirt gebfibeter 4  Berr aus zement | Fane (I  : 00 000 M. 1. 6t, FANNT Weigle Deus  NEIN da VWD Nak BEE  's und Pe Per! zur 1. Stelle auf fehr ventable „Reelle  kunft erteilen  Isr. Schmidt Söhne Leipzig.Str. DE K.Mayergir ard 4600-3,  versehen wenden,  ote unter 5820 WiteinhouS, Dampfan! 1 Jab b: ut) 'kanden, 3 EE ENGELEN ofert 20000M, 33: Grain SES mazehine ornetein 30 m hoch, Schmiede- | p ED . Aurich! ; Hausg rund Wang unage naber Wi Betei [3 v. 90 zgest 30. Bwin | br di Jer, "S hmidt Söhne. N uter Laue, mit steig en 1:4 ie TE a 11 bis | auf 1. prima Be Wa +b, | wietin gesucht, Offertn uns. . Sc in 50 En Lötpaliee Str. 182, Ecke Mauerstr, Zir, 126008, Der Miete, bei Was ung zu faufen gefuht,| hypothet in 1227 ad "Boe [5 Ma MG 865 an Anione-Eppehit 8 "BG Bin tchnell ontchiofen. Grt 'Grbitte un nuv vom er, Var- (M voobaten. MB. it & [9 Mmute Wals, Mi itos, Serlin & | zu was (mitilec vMMlig zwe Useinhaus Derlin SW. 65.166 a. Boris GT -S., Nöuigeberg Pr.| Nof Gn M  Langjähriger Waffenrevisor |PYerf, Buchhalterin n. Kassiererin [21  baldmöglichen Eintritt g; oder Nevisionsfachmann ams Dr. Wattes Gerard, Optische Anstalt  Stolomangobots ogen pllen 6 Gezohkftagtellen des IN e v i fi t Po n 8 m e i st e r Cyarlottendurg, Sraunhofersir, 18-19,  PrivatsekrefSärig  ; Ee 5 denn nb A Zi m AI 3 8 - Vorlage Üllnein & Co. Eowtentos zur Eineicbt aus. Alfred LIGifag FOL) .. 1"... / z 3 GEE NL7 4208 Kntwnamnuauumgwwnnennmnnnmennemenezennneaen EN bel 11/4 j M 87 i' 1] es An jj Undenweise 14 igung. 1. Die Etelle eines Fabrik tür Schroibmaschinen-, Waßtev- und Zänderteils, i HRBRDSS Rei I HN EE E ' G 1] + . TS E & | x ' Verlin SO 16, Köpenieker Straße 1 ==. | die mit der Branche veriraut und gewandt im Umgang mitj = enb! 4 ESG GISTEO [2] BFALTS . nn 7 70 2 | feinem Pablikum eind, werden aofort und apäter eingestellt. Bits: RUN ERENN “m Aft bald ehen. Das zuhegehalisfähige Diensteinkommen Sch 3 Gneis Voratollung mit Zeugnlaaon 9-11 Uhr. perf- Etenotypistin, 32. I. alf I vordesoltlig ves Genehmigung des Beziefsausschusses fest |] GIATGIET PAiihr bas Büro eines Sndustrte- Albert Rogenhafn gl. 8ugn., bei. Nef. um- Beseht worden auf 6600 Mark steigend dreimal von 2 (H zur Bearbeitung von k3|unternehmens pet sofort gef. Leipziger &tr, 78/74, vorn 1, fangr. kaufm. Wissen, guts V Jahren um je 600 Mark und 15 5; des jeweiligen Ge! als Broz 8. Bwangsvoll- Z/Offerten mit Sedenglauf u DIBT StD Epraßkenntn., s. sof. ev.' fpät. (als „Lohnungsgeldauschuß Anrechnung auswärtiger Dienst- Rwe Ü. Nachlaß« Gehaltsforderung erb. u 54 Urnen ZZ Sn ähnl. Berkrauensstelig. ev. a, A LIDLDUNG ien 13 ehnilen, : : Dd. €e efre: u EISIGEN Szulagen nach staatl en Grundsäßen. eber. | 5 u R untelnhaus, Berlin G Konter istin Kontoristin Off. u. Mpl. 2616 Ullsteia-Fils Mahme von bejod Üdeten Nebenämtern ist nur mit Genehmigung || straße, 22, ofert dder . zim it guter Handschrift, x welche flott | Mori! iBplaß. des städtischen Körperschaften zulässig, . Nove Lehle für leichtere Bürvarbeiten für und gewissenhaft arbeiten kann, vii ewerber müssen die Befähigung zum Richteramt oder für IE ein Bankgeschäft gesucht. Gefl. | zur Bearbeitung der eingehenden  Hon höheren Berwaltungsdienst haben oder Nationalbkonomen mit besten Safe zum Offerten unter Wai. . | Bestellungen zum soforiigen oder, Ww P anit abgeschlossener Hochschulbildung sein, Dem Anzustellen« ) | baldigen Eintriti ur | ftein-Fil. Werderscher Marti späteren Eintritt gesucht. - Be- Den sollen insbesondere Übertragen werden die Bearbeitung gc! 174] ferl in junge Leute aus Kren antliel| za OI werbungen unter Ungabe der € oller sozialpolitischen Angelegenheiten (Armenfürsorge, Waisen < mit ihren Dirginal- Rontoriftin, Gehaltsanjprikhe erbeten au Ende 20, aus gut. Haufe, perfs Fürsorge, Kriegswohlfahrtspflege, Säuglings«, Kleintinder-- un! und für Memortal, und Roni: zeugnissen von oder 4-8 & xig Wagener, [Stenoar. u „Mas; ineschreib,. Jugendfürsorge, sozialpolitische Verfiheninps Sgeseggebung und | Korrentbuchhaktung enger fucht gum] Berlin SO 16, Köpenic>er Str. 80. [Mt eigener WVaschine, üb Fpäteres Wohlfal AE ewerbungen fins bis zum 4. No«[lichst ofortig em Antrift gesu EEE "E. A. Her mB Suhne, |? vember idenw. Tättak. u. Heimar! jwember 1918 den Gtadtwerordneten-Vorfteher Bau- | Argebote m mit Gehaltsarspriich eee Dr. Voswinket, ghnarzt m Westen Berlins. fernsprech, meister 5. Grünfeld, hierselbst, einzureichen :. und Beugnisadschriften an R. Y, SERRE 54. ruct „Fräulein für die Praxis, Un FÜ. Ei NÜ. Giegtty, Wwrehtje.  - Kaitowiß, den 25. Geptembes 1918,  ;: bad EE Be 08 Berlin- Gesandtschaft Dr. Machte, Aromen 6 4-5. eL R:  2? EAI we wind ld mk EEE EIGE IEE nfän Der Magistrat, ENFAN ZIE aus Stenofvnistin mi gier Selb Befanntimachung Biirodiene: zesponbug und fel | EN . e . Landgraf v% n feen thiner & it. B. Det der Hiesigen Verwaltung ist die Stelle des enstraße 18, Uhr schrei  pm 14 <mittags. hrs as fe Standesbeamten She ng (8: Releag “TPortier: | „un08 Kentoriftin, „„Lehem  Ie Rg d Zacobson, De aBe Miami Rda arbeit Sehen iht Dun fo  ei kEEEE EN | LENTÄTÖUIN  8 |Dertentod. M Portier, CV» „Dame gesetzten Alters  jahrel: 1 dD. I MER  em p. es enen Sekretärin, t. Mantuskr.r Schreiben, 5 Barz, Stes-  Ulist.5 Bil Seu Fil Aemenblen 3:  1 dy. Mädehen  t Nebenbeschäftigung als  [3 Ai K  Heschab €) Wu ienft gef,  t and: ewe hb Die A  Bleahorataom gegen Sed anege Kbung Bene Des atu XX: iarmeipfeng, | fofort ode  Zon Zrtegsbel ädigten Offizieren ober ' generten Beam, en augen Fipad Si,  eden umgehend erbeten, =» Entschäd "gung as EN FSTN ie fan GE 0. und "gl 2:68 | En fn  M bezIin-Tegel, ben 7. Ofiober 3818, Der Geme!  BETEN .* . Bewerber, die [hon imSeltungs- ju Bac ID ng ig kleine Billa für Kovrespondenz 1 Brandenb: ah vu "pfoniftin (K1 il Gen GEE 7 iE verlag tät I |f Felebenat Fet und K a empelhol, Ringbaynfir: 49. 12, [97 if u DuOhalten |“ eutsche 2 Warte, Korytowskl, Friedenau, 177, WIEN ee Eee [MUN7 | Silos 8s015 von Sudufrtennternehmen fm eten Berus I| aaa Wetetrak BUER gute uf Sitng ed zn] WirtSchafterin | Junge gebitdcte Frau, zum EEE jefortsgen Eintritt gesu R EE EE Bien evorgugt Damen, die be- nge: geb!ldet, m. ua prima in Bu Sen für ' 185 mE EE Bie iu an ge rodienel git Säu wes EN DENEN M 1.4.1.0 44 iw teinhans, in 6 nard kauen losen el en . nn Se a eien en m tenen me et eg I WEI NIN m geg a Shane 0m H b d ind eve für leichten an en; lego be erl ner Bed in , Barsan FBeen, Bi te MR EI) . . muna verband in 1 R Des ein EE Atttengg enshaft aft aeuht. „Au ehe a ane Yun, Bu „Gewande " G8 abit teten Walas De 1s88 a Ute Bie an en Suetige Buchhalterin, 597 BS20708 "DC | zuverlässige [unge Dane " saplaß. | füehtige Stenotvpistin Mädchen m 0-8 7 ersten B uchha alter - sie antes NA Sehen einige oder Unfache Stüße 4 a selbst, Bertant M6 en. ME a  Ün Kontoristinnen sowie Hin eagert n aus der Lebens-  1 ange eines ruhigen Haush. | Berkin SW 68, genehme Stelle vn 1 Fefal, de gebt 7 Wise = 40 Fes Kneobel« R. Hamb; Gir.  Vorst. Die wi. 6 x 567, Einfaches, Züctiges  is BgliHst bai erten mit pi ad G igem eit, Angede 12 Referenzen erbeten unter 5869 am Ulist: einhaus, Brin G GW. 68.  LP0004220009040000090006900s900000(  Reglstraturbeamter  :  von großen Bortiner-Verlagahaus geeucht) def eine 5 umfangreiche Briofablage leiten kann und Yee EE] 72  Ye VUlietoin & Qo. kostenlos zur Einaicht aus Aeriags Ulietein & Oo. koetenlos zur Binaicht ans  DE aden zum fofortigen Kntrfit für unser hiefiges  M zuit G us fpeln tere Dams en m Uh kaufmännlache Keonntnives besitzt, um die geschäfft« SIRENE 8. es gi stein“ Feed il von 11 bis 1 Uhr.jG, on enstein Arbeitazeih Angebots BIET Üllaielahnun, Berit ST 60 Kontoriztin; * beu eon Wiler Sutheeftn 6 3.| 20 15 << rbeitsze gebots 309, Bor - | enmwemnan; names Ir g. 7 (2!| welt an) zee reiben und unn Fan; 1 [ad  -Fo669098040020s49 : Feraer für uns; Jabel ir nten jungen 4 Z% 5 Sestung ines venen ae jed en Faupals es : SazahEl wen 2 "heiuent Gs bn  Für die Provins Vommerzit wird ein an tügtigen ift der 4.07 erzigen, begabten Knaben von b Jahren und zweier kleiner A|halt. A, Grubez/ Düssel Organisation und Anwerbung völlig vertrautes ! kanten 8 beg Mie h aud Widen v, 334 Jahren bezw. 1 Monat wird eine feingebildete | Pionierstraße Bl  en  Daus  -  Meisebeamtey " |> Sis as. vans gumehadem za. ji. sucht, H , die bereits eins des Ser gaben rd LIEG Gewandte KagSiererinnen  "Uirihelerin oder ; Stühe gesüßt.  Aufwariu! ns im au 4 Juve -=- Es wollen 3 Gasart gige, X nien Damen I Welden, die sich odige 5 Erfahren ve im Kochen, Backen  Berbctätigkeit die Gewähr für eins erfolgreiche Be des werden gesucht. YVoratellung mit Zougnlzeon 8 M CUS esprochene R Derteuene elfung zur Lebensaufgabe zu | Gefällige eugeschäftes bietet können, werden gebeten, aus! 5 Salt, Um beste Bildung u. Urbeits- riften unter. grd.  - bund; per; Vebeng auf, Erfolgenadweifen Laan Ea aw a, Albert Rogonhaln 3 70L2 KI ud dat, GE ' liche da . DNS Friedenau, Rhei»  Ri BE WO za Ein M mae 08 eipziger 8 Vn abe (9 Bigben! en Fätigtel, H  Veriin GS  nt vom x November Stellung als  EE  Für die Leitung dex umfangre  "We  4 jün prach enden eines een 7 17 FP. a dend i Agen, Geht untez „K, 0 mi in Vn en! an . zeiie | Einh Bui Zen ms vo en RERE In e  ehr flotte Gtenotypistin  inan großen wirtschaftlichen Vereins wird 35 2 ] + fiise Rontoriiiin Bausmädchen Biwetn, Gaiebente Dir dr  jüngerer Kansmann j [eblerg pit ablen und Kartothet | tna vertenut zu fofort go gela. porfelt, gewandt and FEB, m ge M ed a Wurz gesuek verb (ne „een . Beiegebesga | 4 00 OENGSLERFEU Sn iofart verlangt. EEN I Rempel, I Shade B 0v. os, Etetng SERER EE R amengnauk  . Farfönliche Vorstellung 10-32] S snd, EE REREN An Wael | ber deutschen. Malzindustrie it. bd, ZS. Kuzfürstendamm 63, |S! Rr fib" Gu aal Ke varuE „00270, Ulhein - 2 ui 1% ame .% K' opt. 44  j | Tum sofortigen Antritt suchen wir durchaus zuverlässige, gewandte  Es0 „Wirischafferin, Bausmädcen a  tüchtig: AomMin n fein. Küche . Haus! EEN NEG Stenoty T innen. ; juäit ne sopeets St uid tisches | PE, ee == Vertreter Emm zweien EE EEN NEE I 2.08 573 PEE NIER RN „„Tempelh., vo .9. auenglenstral welcher Schr gut eingeführt iet, vor ha für d dr ht! € “ i I rim elstungsfählger Maschinenfahrik gesueht, GopaitetHaft für drahtios Telegraphie mhh] Beiferreicherin j na en  als Alleinmädchen, seh! gut ruh. Rande DB , Westen, 3er  Berlin SW 61, Tempelhofer Afey 9, of. LL eint sofort oder zum 1. urhaus  Eieftung 3 Uanesährige " Bein?  Offerten unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin As 68,  BOTEN El Due BIE IRET 10 neuf SE  j : WET STEEOTSETEENBEN Verba!  ! Expedient. | gewandte Stenotypistin Bew. Tuswärterin ae Bt EN Mir ela l  „DD erfoßrener, möglichst aus des Branche, wird gefutßt, für dauernde Stellung, Vorgängerin bekleidete Jahre. für Biro d. Brach. fn kö bis Stü  ; Korgängerin betleidete den Posten 18 tem Haushalt oder Stütze  4 Franz Bendix 6. mb, H Dame mit etwas Bus atungaten sen beoozaug Trbeitg. 8.3 7“ o8f., Meldun pe A Gai Bap en Nd I Holzdearveitung und Tischlereibedarf I Farbenfabriken vorm, Friedr. Bayer 1.60; anspr. unt, un- UR -Sil. Alt-Moabit 228,  „| Verkaufskontor Berlin NO, Elifabetdftr, 28-2 Belhaus, Beräin GW68  Surift, Dr. FE  EE GEH | .. DERN hen, Infolge m Wiedervers 5 | EE 1:35 ea i : ; 9 7 „ Ve M«+ at Si welt „aht & Eunditn KE GEIAN Haus RWE 4 Evel nen,  Reisender -.: | Direktrice Gal Bis | Ed Goll EMa 1? | evt, auß höherer pensionierter Beamter 3. Bel: von Be H our Vorstellung von Kleidern für jungs Mädchen und Dame IE DBiieriendamm . Reiterer Rauhmann, ' örden, M iel gefw (Ben, "4 "Deew) für | mee 1 IET08 Abteilung gesuobt. gen nur aus der Gioh. jelbft,, mult Buchf! 19, | Fräulein. 29 wal enden Umsa' Werbung el ührt . Johre, untes V. V, 11818 au ielbfaun Berhie EW 68. . "00036 nn Sollen vieh rx möldon. 528 fate maron Kontorarbaiten vertraut, su meinen gut bürgerlichen Haus  Stellung. Off, unt. Apl. es  nd | Ullstein-Fil. Alexanderstr.  Junger Mann 9 Reltung nag. ernsprechonfrege, DB gute ? ige ene ung, » Ein Ui ESRI H Fann Bau: zeugnisse, Bi] Lohnanspr. vaobe ungsgabe, erb. Frau v. Bait Charlotten- | „eise begabt, Von Engerl! as tein-iliale Touonhienste. 1 burg, Giesebrechtstr. 20, Achmen Aeußern, sucht ent-| 22  fprechende Giellung in größerem Tü ui M E  halt 3 Zahre zu Seiner volls ten wreiden) eit geführt hat,  V. 'Manbheimer iche selbständige Stelle  . ARE yäügerzstraße 33. Für die Abteilung  Grfilingsausstaitungen 1. Kindertväsche  | Mehrere Konstrukteure  [seichte und mittlere Werkzeugmaschinen ger eine int Einkauf erfahrene 3 j  cht. Ungebote mit Angabe des Alters, der Köchin Ix jUnternehmen- Mittel« und Süd« 1  tteanprüche und der bieherigen Aigle Abteilungsleiterin und wies Op. 1189 Uneinhaus | aga a Den Og 3 mie tüchtige Berkäufert Nur schrtftfli 7% erin ochstr Kyankenpflege,  Garl Hass6 & Wrodso, Berlin N20, (bre | & eiae ien als Ee, Hausmätchen Sansverwaltung beim “ nie FIG AEI  mit guten Zeugnissen f. kleinen, Dornen Haushalt (2 Pers.) Ze. Laurentius, Charlotten- urg, Grolmantir, 2, 7  und Hilfe in der Praxis. Df- erten an Fr. Naumann, i Gonnenwald, Ginmeons  straße. 4, I1;  Emma Betie, Bug & Lachmann,  übernimmt ümsichtiger, sachver- Berlin Ww. Leipziger Straße 31-32.  Chriftianial 116 4 lbs straße 16a, stä nige „Beamter, Näheres 7 EEB Uhlaad 7 8-4.  / 