3267

| ÄRBoS | BIER | Pa33 | EBA 1.3ißa3!

„EItGEIRN IE

jerefur

tafcl.| ürft (03

747 | M5.) Ln SIS EEE

1%
-

Er

I
.

4
. Gr
aufweiſe
einbe!
peter I
CH

er

7

ic

reiſender Kauflente hat in einer

eließune die Bereindeitlichung des deutſchen
Eiſenbahnweſens begrüßt und den Wunſch auf
Bereinheitlihung auß des Übrigen Verkehrs-
weſens und Cusbar des Waßſerſtragennehes 0.

.*
Die Wioderaufnahme des S4n-lTzugverkehrs

von Berlin na& Kopenhagen über Warne»
münde--Sjedier ſeht unmittelbar bevor. -
.*

Mehrere !cutſche Kr.eoeichiffe im Danziger
Bejen ſind verlauft worden und tragen die In-
(2: „Moenium von 3. Wiſenſche in Arſter»

LI
Die Zahl der bisber aus E7ſok-Lothringen ab-
ereiſten Deut'4en beträgt 55 090. Dovon wur»
dev 18.900 VBerfonen ensoewieien und 37 099 r-
Veſien ihre Hfikere Heim! wnzer dem Drud der
Berböſtnifſe, u

Der Friedenevertrag wurde vom Ansſchnß
der franzöſichen Kemmer in Verſailles ratifiziert.

*

uf der Fahrt von Hamburg nah Frankfurt
em Main wurde einem Mitoliede der Waffen-
fitfiandslommiſſion ein Sandlofier mit wich
tigen Papieren und Defumenten über Rücl'efe-
7uns von Maſchinen an Belgien und Frankreich
geſtohlen.

.

Zwölf Vertreter der Arbeiterſ<aft find zur
Befämpfnne des Sä&leicHhondels a!s Bromte in
das Vendespolizeſamt (früheres Kriegswnder-
emi ivergetreten. Ihre Houpttätinfeit it die
Kontrolle der Preiſe für Ledensmittel.

*

Als kürzlich der franzöſiſche Genero! Mon:
ber Stod! Bingen einen BeſuH abſtattete, m;
Börger, eine ber-
ſSweng!ice Begrüßunosrede holten, die vorher
von der fremziihen Bebörde ausgtarbeitet D97-
den wor, .

Auf Vorſc<lag des däniſchen Verteidigungs-
iniſters Mün werden in der nächſten Zeit die

Kopenhagener Feſtungswerke geſcleift.
*

Wilſon wind eine Utögige Rundreiſe dur&
Wmnerifa moden und dobei 35 Reden halten.
*

rann
11008
SUM]

Männer nicht anzuſehen, de fie vur einen Tei!
der Bevölkerung vertreten. Dem Neuen Wiener
Tagblatt aufslge erflärte ein bervorrogendes
Mitglied der Ententemiſſion in Wien, daß ſic
die Entente mit der neuen Loge in Ungar nit
zufrieden geben fönne, da in der neu konſtſ-
twierten Regierung aröktenteils Männer fiken.
die an bem kommuniſtiſchen Regime aktiven An-
wil hatten. Dem aleichen Blatt zufolge hält
man in den Kreiſen der in Wien weilenden Un-
aar des ſo] iſche Kabinett erft für den An-
fona der Entwirrung. Es ſei jekt die Möalich-
eit geſcheffen, daß die Bndaveſter und Szeor-
iner Reoierung in Verhandlungen eintreten. um
Sinett zu bilden, das allein de»
vanzen Landes darfte
be Fei Die

ſamten Betrages berouybt. Dig Räuber flüchteten
uner?onnt in einem Auto
*

„In Narleruke wurden fünf Goldichieber ver»
Goftet zi 59 Pfund ausländiſches Münzen
gold im Werte von 291 000 M. beſchlagnahmt.

Der Biederau'ba! Vord-Frautreichs.
Eine Wernung au Arbeiter und
Unternehmer.

Vor einigen Tagen iſt, wie gemeldet, eine aus
Arbe toobern und Arbeitnehmern zujammengeſezte
ion mo< Verſoillos orfahren, um dort
er Tntenie-Rommiſſion die Bedingungen für
'ellune deuticher Arbeiter für den Wieder
rdfranfreiche feitaulegen. Erſt nach
der Verhandlungen ud der notwe"-
arbeiten kann eine Ent'endang voa
2 ehritern vom Vel.äg weren In Froge kommen.
Es wird deshalb aushriiftih davor vewernt
daf Arbeiter 54 Thon Jobs von Irnmmbmelcen
Agenten für den Stieberen?6v anwerben und
moch Frankreich ſeiten Infen, da die in Ber»
fotſſes zu vereinhorenhen Bedinmngen mr für
ſole Arbeit-r Anwendung finden können die
auf Verarſofſung des Dentichen Neichs für die
Wiederonfbounrbeiten gewonnen werden.
Bunlrid wird doranf hinoewieſen. daß Be-
werbimgen von Frbeitern ArtSitekten und Un-

ternehmern um Beſäfvionng bei den Tufben-
orbeiten wyrzeit zwei. find und wir eine er-
heb": Belaſtung der Bebörden zur Folge de“

ber zumäniſchen Armee gegen Dadapeſt iſt auf
Sejſch! der Entente eingeſtellt worden. Der Chef
Budapeſt weiienden italieniſchen Miſſion

L
?

IHE
jj
4
FEH,

77
?
?
|
3
?

ote geſchlofien
foam es zu einer intenſiven Kursſteigerung,
insbeſondere für ungariſche Werte.

Dem Neuen Wiener Abendblatt zufolge wer-

Wie die Blätter melden, find an allen wich“
tigen Amtsfſtelen in Budopeſt dereits Perſonal»
veränderungen eingetreten, im denen Gopiel-
demokraten ſtett Kommuniſten eingeſeßt werden.
Die roten Zeitungen werden
einſtellen. In Raod wurde bereits
nerstag das demofrotiie Regime ne&
vorausgegengenen Straßenzevolution wieder
hergeſtelt.

ben. Sobald die Vorarbeiten abgeſchlofen find,
werden die Neichsbehörde oder die von ihr beauf-
tragten Etellen mit der Werbetätigkett einfrhen.

* Gegen die drehen?e Kohieunol.

Beratungen bei der Regierung.

Reichsminiſterpräſident Baner hat ſür
Mittwoch Vertrie: der drei Bergarbeiterorgani-
jotioven, der Zentroſſielle der Angeftellienorgani-
fationen und des Nheiniſch-Weſtfäliſchen und
Oberiele tiſchen Zechenverbendes na Berlin ein-
geleden, vw mit ihnen die Maßnahmen zu be-
fprechen, die notwerdio find, vm eine Steigerung
dor Kohlenervenquug zu ermöglichen,
Sjeitung R&S mit dev Meß.
die voltswirtſcheftlie:

0 berbnineihrt werden Tann, flodert as
edenen Etellen im Neich die Streikgefahr
winder mf. Ir Oberf&leſien befindet |&
die Vowſwenrnhe weoen der Einftelfung von
Drennthutlenten im Tnoftend die DewlStond-
vrwhe umd die Nberthi-Fenernbe, beide in Der-
mwaſtwne des Grofen Somdel-Denneremert, find
Bkieht ihr feite veitleRten wenden weil ein Ar
Seftorftreit mitt dem Biel. bie Direftoren zu ent-
ferpen, dir einen Beomtentreif benmtwortet
wurde vwd femi! Gerfonal zur Aufrechterheltung
Des Botvinbeg fehlte,

Imrheinif&-weſtfätifhen Suheſtrie-
orbiet wird zwor Therefl gearbeitet, ded wird
voc am Äod.lia:e: ant Etrellhrie bettnaden.

ſc

den erſten Gturmestogen der Revolution den
Anichein hatte, aber 68 wird eine Form erholten.
dia der weiteren Entwiſlung zur vollen Freia
deit auf beiden Geiten den Wog erſchließt. Wer
in der EntwiClung des Geiſtesiebens keine Räc«
j&läge beben will, wird damit einverſtanden
fein, deß nichte geichieht, was lehien Endes doH
nicht mit dem elgemeinet Bewußtſein in Eins
fans Prbt denn dieſes elgemeine Bewußtſein
+4 zumal auf den Sebieten des geiſtigen Lebeng,
eine Met, die nicht ungeſtraft mißachtet wer»
den der. Verfucht man es, demn kommt des
Rüteblog, die „Reoktion“, und vernichtet zu
gleih die Errengericaften, die be! Geonung
dee Sffentlichen Downßtſoins nnangeteſtel 96»
Steben wären.

Dur Erfahrungen gewißigt, ader ani) durh
die poriomentor!ihen Kraftverhältniſſe gezwurie
gen. bet ſic die Mehrheit der Katione!verfamm«
lung be! der garundrewtlihen Ordnung

Tiemente, die zwor lirchenfeindlich find,
bezug auf religidien Dogmatismus und Myſtizig»

Welton!Sauuna*, els auc von lolden Perſonen,
„denen R imerlicfter, perſönlichiter Ser
zenskultus tft“. Ein logialdemokratiſcher Srifte
ſteller. über deſſen freis Geſinnung fein Zweiſel
beſieht, nonne die Sammluna dieſer Gutohten
„ein intereffantes Dokument der Schwärmerei,
die fich oeiſtiee Freiheit nennt“, „einen Lufmarich
der Myitik genen das Kirchenregiment“, In der
Tat beſteht die Geſuhr, daß mit dem brüvten
AusfSalten der Religion aus dem Volksdenken
= ſofern dieies Überheupt möglich iſt -- ſich joa
fort der Cheralauben in elerlei phioſophiſcer
Verkieidung und das ſdeinwiſſenſchaftliche Dogma
an deren Stelle ieken würde, zm die
Phantaſie pufriedenzuftellen. Die Neil

weltbängerlihen Gehalt ihrer Lehre beſinnen

|

1".
ij
EJ
it
“s

(47)
4

i
er
j
i
j

„?
5
t
?
1
5

au
;
3
ir

1
HG
ir3: 5
! j n

4]

mäß iſt.

Gild els

Kien

es in Gemei:

wertieſen. Alsdann entſteht die rligiöſe Ge»
meinde, die genau dieſelbe F! it und Actung
verdient. wie jade andere Geiſtesgemeinſchaft
und ihre äußeren und inneren Lebensregeln nach

wird ſi vor allem mit folgenden zwei Fragen
b<ſSöftigen: der internationalen Lage und der
ung der Internationale. Für
beide Fragen werden Cusſchüſfſe eingeſezt. Bis
jekt find aus folgenden Ländern Vertreter aw»
Demeidet: England, Frankreich, Holland, Dine
mort, Ufraine, Tichecho-Slowefei, Georgien,
Rußland, Deutſch -Deſterrei Deutſchland,
Armeriiea, Italien. Luxamburg, Litauen, Schwe
den, Settland, Norwegen, Portugal und
Swanien.
In der erſten Sikung hielt Henderſon
anſtelle des abweſenden Bronting die Eröffe
mnungsrede. Er begnügte fich damit, die tre»

ditionellen Forderungen d-s Sozielismus zu
rö: nd dem Gebot der Stande dure eine
akade: Erörterung er die Notwendigkeit

einer ſchleunigen Nacwrüfung des Pariſer
Friedens gerecht zu werden. Der Franzoſe
Morce! Cath eite ben Mangel en
Energie, zelutive ſeit der gleiten
Tagung im F; gezeigt habe und wurde
darin von dem Engländer Ramſay Mar-
donald unterſtüzt. In gleichem Einve
äußerte fich der Solländer Troelſtra: die
Notwendigkeit, die moraliſche Autorität der
Internationale wiederherzuſtellen, ſheint in

allen Köpfen lebendig zu fein. Ueber die er-
Mittel jedvH daftebt noc wenig

demokraten. züchte und Derleumdungen zegen Mitgliede
ſowie der einzelnen freiſtoat»
Aw Reichoregierung
die 24 Buoſch:ß der Nationatverſammlung für |; ved
einer aügeme:nen Lusſprache ein, in der bge- | rer der Sozialdemokratiſchen Partei, die im
ordneie: Keil (oz) Vorſchläge enfündigte, tätig ſind, in Umlauf geſegt
zwei Milliarden zu ſteigern ſei. Er den find. Die Derdüchtigungen rähten ſich beſon,

der Etafe gogen den Reichomiriſter Erze
Viren Dien uud it eigen | Send dep ue va
den Doginn der Steuer bereits bei kieinen Rach | d* 789 = Sie find, wie halbe -j
läßen. Euch die Erbanſolſteuer jei erhebli | derart niederträhtig, daß man hoffen darf

zu verändern dur =e'tere Durdführung der | werden von dem gefunden Siem der Mehrheit des
Staffelung und Erhöhung des Steuerſages in
der 8 Klaſſe euf 100 t. AuH das Erb»

ich defär einen

4 den | Klarheit. ia
Schuß der geiſtigen Freiheit und die deutſche * . em u
Republik kann. fich in dieſen ſchmerzens- | (Gewerfſcheits-Äongreß in Amfteriam. Der Yusſchuk der Raticnalverſcmmlung für | Sweet pmg zmn Bening
zeichen Tagen wenigſtens des einen gw BE dum-D ftnfow | 22, Bündworengeſet erledigte die Vor» atmen Fa wird wage oem mod
tröſten, einen gewa! U ternationalen Gewertica! lage in zweiter Lejung end. Feſtſtellung,
Weiſtesfreiheit des Mu ze | (ah dr Seſter wunde die:z0n be zweiten |.Ies Siietaung der SC, Du dungen völlig und wider beſſeres
Zu hoben, den in wenigen Jahren ſelbſt die heuer | 29mmiſſion unterbreitete Entichließung beraten. Wiſſen ausgoſtront ſind. Cs ſolle feiner beſtimm»
zw Widerſtrebenden nicht rüpängig zu machen, | 3" dieſer Enticlichung wird zum Ausdru> q6» ten Bortei und keinem beſtimmter. Bevö!kerungt-
Fondern wahrſGeinlic joar 95 neien wun; | 270, deß der Kengreß die Paragraphen der 7 aus Cezeiſen oder | kreis die Schuld en den niederträchtigen Lägen
Ihen werden. Damit Dr ein Derhüttais Arbeitergeſepgebung, die in den Friedensverirag | Gaeiem Zündmeial zum Serſtellerner aufgeladen werden. Die Roichsrec+erung bittet
Faſſen, das die Zuverſicht auf Beſtand und aue | efeenommen wurden, ni&t «als Ausdrus der | Preiſe von mehr als 2 Mar? vis 5 Marſ wit | <= eden. dem dieſe oder ähnliche Berdärhen
Möglichteiten dar Vervolikomm) 8 zfs drei Mart Tir nt wer 2
<<. mung gr gen ah 9-0 Wege Eun 5 die Unterſchiede, die är Gasgliblompen mit 30 | zu bringen, damit fie in der Lage iſt, den Ber-
Hen der Verſöhnung in ſic trägt. Selbſt wer feſt | 89.962 dn Paragraphen des Krbeiterabkom- reiter zur Kechenſchaft oder vor das Strafge-
uf dem Doden der Reformation Icht, anerd mens im Friedensvertrag und dem von den 8 War? richt zu: ziehen. Ihr liegt nicht an der Brando
Faß der große Neligionsſtreit, den fis aw, | (niernationelen Gewerkſchaftscrgantſationen 6%. enn mazkung des Einzeinen, woh: aber an der ref
wg nd 7 Kager ung Zr Laps igten Berner Programm vom Februar 1919 | Uptoriggtsſefrofftr Hngo Seinemann + | wies Suflärung der Grundloſigleit jolcher
M. Niemals ſeit vier Zehrhunderten iſt das | eirie", dargelegt. Die Entſchließung ſent EHREN. an 2hmbaä
- eite: Der Unterſwats ſekretär im Zuſtizminiſterium
Ea eien ad wi Des wn DIENE fes | ihne ſhls der Tatſache, daß die Wrbriterklaſſe | Hayo Heinemann it am Eomnadend ueh Bilſons Sculerigleiten.
Delelteton Kuturbampf ihre Jordenungen [eivſt Feſtſteline, ruft der Kon | fangem ſchweren Leiden geſtorben. .
werten if es In hellen Flammen | greß alle ationalen Acbviterbewegungen auf, das | Feinemann war vor ſeinem Eintritt in das Tefographiicher Berit “1!

wnoefocht worden. weder zu erwarten, | Berner Pragramm vollſtändig und wwmnitelber | Miniſterium einer der belonnteſten Berliner Amſverdam, 2. Auzut.
noch ſoll man es verlongen, daß die Geiſteokämpfe | zu verwirklichen Ovmp ers (Amerita) ſchlug Rechtsanwälte. Zn vielen polit
auf 2E'giölem Gebiewe num exfübren, eber es Se | einen Antrag vor, in dem es heißt: „Der Kan- | Prozeſſen nahm er die Intereſſen der Au Saut Telograaf melden die Simes aus
zs Sites: Ui fs Wer verheerenden | greß erflärt, daß bas Arbeitsablommen, wie es | ten war. Cr war der hervorragendſie Zuriſt Wahing:oa, Wilſon habe geſtern und heute

irZung entfleidet werden, jo daß weyigſtens | in dem Friedensvertrag auſgenommen worden iſt, | de: Sczialdemo?ratiſHen Pcrtei, ja, einer der | zepublitaniichen Führern beaten, die ihm erfläre
«auf dieſem ebiete der innere Friaden. micht mehr | die Forderungen der Arveiterlicſe richt vollkom» iharſſinnigken Ineiſten überhaupt Seine Mit. | ten, der Völkerbundsvertrag könne nicht vorbe
zins Beeinträchtigung erfährt. Dodurch erwächſt | men zum Ausdrus? bringt.“ Gompers hob her» . - m Hj jw a Konz mw haltios angenommen werden. Der Präfident jo2
zmſevem Volke in dieſer trüben Ergenwart ein | vor, daß verſchiedene ſeiner Anträge in Vecſailes | mon dem Aunbau des Eozialrehis hat feinen | geantwortet haben. daß es für die Alliierten er
Gepinn, den uns feine Zukunft mehr zu rauben | zwar 7/<t angenamnmen worden ſeien. Aber man 6 Sg Eugen niedrigend ſein würde, von neuem mit Deutſch

Als fozialdemotratiſcher Vertreter von Berl:
nnd AB. . te Heinemann der Preußiſchen Landesver» EIE NEE SREBEEENT
EIENR 4 änder
antinnmantaunnnn ange emen DENE Watdng indem ICHE R -00 WEEI ORE IEINE NIKE AS AISNE IIR 400000. 5. I 4 rata Ww 1 ammer NENE Tenn ANTE EE ECE
i x ei M. b weiches, ro!

ZL
Heit
zg
HOME
EE

f
|
i
|
f
1

|
1 5
|
Y
i

ic totfächlich vergeſſen hatte. IG widelte
29 auf. Eine Spannung war in mit, wie man
Ke wohl empfinden mag, wenn plößlich ein Boſt-
Dadet von Bekannten eintrifft, die auf dem

inem Märchenlpiel die Rolle des Rottäpphens
Und des war lange. lange her . - -

veſpielt.

Rein, onzufangen war mit den Sacßen jet
richts Wit dem beſten Willen hätte ic
das edercden, das

Schüzzehen
wicht mehr tragen können. Lächelnd ſah i& auf
Dieſe Zeugen meiner erſten, beſcheidenen Tri-
zemphe. Zh war damals nicht ein einziges Mal
„Rtedten geblieben“, und das war mein Sanpt-
Geweſen. Und weil ih es ſo qut gemocht
ſchen?te mir die Großmome ein . . .
al Da war es je au< wirflih no!
Ein ſilbernes Zwanzigpfernigſtü?. Im winzi-
gen Schürze! verſteft, wo ich es damals
Br AH = wie iH mich über fein
freute

großer Bruder einer
Verſehung nach Tertio, eine ganze Handvoll ſolo
cer neuer fülderner Dinger erhalten, und aus
dieſen hatte er ſich eine Uhrkette machen laſſen.
Ungemein intereſſant und rätſelhaft war es
immer für mich geweſen, wie die Kette von
Woche zu Woche fleiner wurde => zuſammen»
j<rumpfte, => bis fie endlich eines Tages ganz
von ſeiner Heldenbruſt verſchwunden war. =>
Erſt in vie! ſpäteren Inhren ift es mir klex 98»
worden, daß dieſe Uhr?ette und der unerſchöpf
liche Reichtum meines Bruders an Süßigkeiten
im engſten Zuſammenhang mit einander ſtan-
der.

Nachdenklich wog ich den nun blind und un-
anfehnlich cewordenen Münz-Däumlinä in mei-
ner Hand. Zwanzig Pfennige. == 54% glaube,
wenn men ihm jekt viele, viele Nullen anhängen
würde, er würde für mid nieht des bedeuten,
was er mix damals war. Denn ſein Beſig es»
ſchien mir zu jener Zeit ein Himmelreih. Des»
holb bewahrte iH ihn ja auß fo forgjam auf.
Nichts ſchien mir würdig genug zu ſein- für
dieſes bliher.de Zwanzigpfennigſtüd erftanden zu
erden. Und was konnte man auß ales des
gegen eintauſchen . = .

Da war gecenüber die Obitfrau, bei der ic
eine Schürze voll rotbädiger Aepfel defür erha'ten

te; 7ebenen der Bäder, der mir dofür die
0267654 Düte mit Kuchenkrümein verkaufen
würde, Seitdem ich einmal in ſoi> einer Düte
ein großes Stü? Apfelkuchen, das etwas eina»

brodhen war, und ein andeies Mai einen herr- ;

lichen Mohrenkopf, deſſen Schädel nur eine kleine
Quetichuna zeigte, gefunden hatte. ſchwärmte iH
für Kuchenkrümel. Dann dei Duchbinder, bei
dem es eine unzählige Menge wundervoller
Dbleten für zwanzig Pfennioe aub, oder ein
holbes Dutend jener wunderſchönen bunten Biei-
ſtift, mit denen man den Bildern in Voters
Zeitung ein ausdrudsvolles Rolorit verleilen

keit! iH konnte eu für dos Geld ein Kinder-
theater beſuchen! Und wenn ih mir das Geld
aufhob bis zur Sommerszeit, wo i< mit Dater
und Mutter Ausflüge aufs Land machte, koante

erſtehen . . dieſe Wiil&, die immer eine ſo ſelt-
jome Wärme ausſtzömte und deren Sheum weiß | Dort würde ſie kein
und duitig an den Lippen lag, wenn fie ſich | ſicher.
lechzend hineinjen?en. Aber Milc< gezörte nicht Baidige, tief ein'&neidende SchiFſale mochten,
zu meinen Shwärmereien. Sie ſchmedte erſt | daß ich des blanken Tolismans vergaß. 8
dann, wenn Erdbeeren oder Blaubeeren darin (2? tereinander. I3< kam
jchwommen, oder wenn in Hre: Mitte ein aroßer t. Stur wenige Hab«
Beig Note Grüße aufragte. Lieber hätte iH mir Iternhaufe behielt bie
ür dos Zwanzie-Pfennictüd Kirichen gekauft, jo * uns zurüd, alles andere
recht jcön ſchwarze, füße Herzkirſchen, eine große =- Nachher, als die Großmama
Toſche voll => oder Himbeeren, Steelbeeren | ſtarb, bekam ic mit anderen Dingen, denen der
Bilaumen - . ehrwürdige Souch des Alters anhaftete, aus
Aber iH wußte es: bis auf's Land hinaus | das kleine Bündel mit dem Rotkäpphentoſtüm
würde i< meinen Reichtum gar niht bringen. | wieder, das die Großmama vietätroll für mid
Da Fab es unterwegs der Loungen allzu viele, | aufgehoben hatte. Ader da ſtand ich (chon
die mir vas Geldſtüd förmlih aus der Hand | mitten im Erwerbsleben und hatte keine Zeit
wanden, wenn iG durch die immer ein wenig | mehr übrig für längſtüberwundene Kindheits»
ideale. Das Bünde! wanderte mit anderen, gs

Da gab es Apfelſinen, von denen ich ein halbes
Dutzend für mein Ged kaufen konnte- Roſimen,
Feigen und Mandein . . . Nautenſtongen, Bjef-
ferminaplätchen, Fruchtbonbons mit verſchieden»
ſtem Kroms, vote, blaue, grüne... eine Rieſen-

Faches damals nicht zugeſchnappt, ſo daß es
ſpäter geweliſam geöffnet werden mußte, ſ?
hätte ich die alten Sachen newiß längſt verſchenkt,
und das RotläppHeroſtim auc. Erſt die
Kriegsfleidernot lehrie wich, nach den alten

Üte für zwanzig Pfennige. Ich hätte aber | Schäßen aus Großmamas Truhe zu qreben, und
au ein Gtüd wundervoll Dufiende Seife es* | der Vorrat begann ſich langſam zu lichten. Und
ſtehen können zu Mutter's Geburtstag - - - | das lette, das allerleßte wor mein ſilbernes
oder vs om: Broftiſches Le aner eine | Zwonziayfennigſtüd.
Froße Rolle Nädgarn. - wen» Sue . Es
wn pingen unn weg aher 4 ompr] Mit ſeltſamer Wehmut vetrafte i& es. 89
wirklich nieht, was, i er
ſollte, defien Winzigleit kaum fühlbar | 4. Und kein iſt es == ach, is klein. =» Un!

m meiner

[Win -] vit der ais alle dieſe e
etwas viel, viel Schöneres, geben ais ! Welden Gegenwert erhält men heute
Schut Denn das iſt io ein gewöhnliches Ged, „Ene Diennia? Früher ab es eine teile
das du geichent! velamſt. Es iſt ein Feen- | qugwahl von Genüſſen, die man ſich damit e>
geſehen? . . . ein Undentea an die ſeligen Stun- | kaufen konnte Leute ſteht mon mit dieſem kleinen
den. wv du ein Märchen mizer'eben durfteſt, | Kapital machtlos da und die Unmöglichkeit, ſich

| handeind, leidend, und zuießt märdenhaft be»
lohnt wurdeſt dafür. Denn das iſt

nus nur eine kleine Annehmlichkeit dafür zu
'derdrüdend entmutigend
| yewöhnliches Zwanziapfennigitüe.

gar kein | verſchaffen, wirkt und
iſt ein | wie ein Spiegelbild unſerer trouri«
Swerge « ber

der Tiefe der Bere. . - - FES IN EEN 69508

„IH will mir das Gelid auſheben,“ jagte ih | Bas afbt es vent für zwanzia Bennig zu
zu meiner Mutter. „Weil es fo ſchö >] dual 4
Und da ieh zu jener Zeit noc< keine Sparbüchſe 1 RIE MF EHEN SERIE

zor

bejaß, barg ic die Münze in dem kleinen

17

FTS EE

falzen

Hy va
9537

Repiiit

iäl

Fouls
528

„dardder

Republikaniſierung
der deuiſchea Behrmacht

Aus »epubiitaniſhen Offiziezakreiſen
ezhalten wir folgende Zuſchrift:

Die 100 000 Mann Reichswehr, welche uns die
Entente zugebilligt hat, wenden, darüber muß
jein, nur dazn ihren Zweit
ung der Ruhe und Ord-
nung in Deutſchland = erfüllen können wenn

fie ein ſcharf 9; nes, jederzeit ver Den
bereites Inſtrument find und bleiben, Alle
Parteien, die nicht den gewal:ſamen Umftury
urd das Chaos wünſchen, haben darum gleicher»
weiſe ein Intereſſe daran, daß die Reihswehr,
insbefondere ſein Heines Offizierkorps, ſich nur
eus dem *efte> So!datenmoterial, das wir haben,
eran 098 insbeſsndere die Tryppen von

or ben

ve Weiſe wie die Demotraten, das Jentrum
IN us dieſem

kitionsregierung wird Deutſchland nur „denn
der fommenden Monate und
hi: agen, wenn es gelingt, den
Irößeen Teil der Arteiter!daft in diefer 60
lition zu halten und dieſes iſt nur mit
der Mehrheitsfozialiſten möglid. Die bir
lien Parteien yd daher lezten Endes
'ger als die Mehrheitsſozinliſten ſelbſt
intereſſiert Nbfiuß von Mehrheits»
jozialiſien ins unabhängige Laper wie auch eine
32 weitgehende Ra/kaliferung der Vart:
ſolhyx zu vermeiden. Dieſes aber wird nur
darm möglith ſein, wenn vrnötige P:
der Arbeiterſchaft vermieden werden. Hierin zeigt
jedoch die rechtsftehende Preſſe, vot allem was die
7 eine geradezu

andere als par!
Geiſt ihrer Fähree eu
des Volksganzen. E
Offizierkorps des
zum Teil
<iſtiſche Geſinnung vu Es
gegen zu fagen, daß das Off
Geſinnung feſthielte, wenn micht von
alldoutſchen Preſſe und leider auch einigen Offi-
Bersvereinigungen eine mopandiſtijche Propa»
ganda getrieben würde, welde lehinlie den einen
praktiſchen Effekt hoben kann, den Unabhängigen
amd Rommauniſten neue Antänger zu; En
mR eine SelbftverſtändliMeis vH das Satt
Hie Sefinnung der Volksmeh>beit teilen und ..
tine Truppe, welche eine Staatsform "Sägen joll,
mit dieſer Staatsform einverſtanden ſein muß
und ZE es zum mindeſter kein glüdlicher Zuſtand
iſt, wer“. 7e iich nicht mit dem Serzen, ſondern
zu ihr bekennt.
Geſichtspunkt aus iſt es nur eine
E:!bſtverſtändlichteit, doß die Deutiche Republik
avs eine republitaniſche Wehrmacht befigt. Ge»
rüde zei der Kleinheit unſerer zukünftigen Wehr»
maß! und dem unglüßſeligen Söldnerſyſtem,
das uns die Entente aufzwingt, iſt es doppelt
zihtig- daß die Reihswehr aus Soldaten und
Offizieren beſteht die fich miſt mtr=- vielleicht mit
innerem Widerſtreben => einer republikaniſchen
Regierung zur Verfüomng geſtellt haben, fondern
die fich mit dem Herzen zu der horrſchenden
Eicatsform bekennen, Damit iſt nicht geſagt,
daß nicht auch überzeugte Monarsiſten, wenn ſie
mur tüßtige Offiziere ſind und keine monar»
Siftiſche Propaganda treiben, in der Reichswehr
verbleiben fönnten, aber es erſcheint zum mine
deſten unzwedmäßig und für den inneren Frie-
Hen richt unbedenklich, wena das monarchiſtiſche
Element derart überwiegt, daß nach der Metrung
ärer Offiziere Republikaner in einem
Tepublitaniſchen Seere nicht ovdy!det werden und
doß des eis Inslebentreten eines republi-

rogramm, das übrigens dem Reichswehr-

ver vorlag und von ihm gebilligt wurde,
derartige hemmungsloſe Hehe in der alle
Youtſchen und in der Militärpreſſe entfeſſeln
konnte, wie es nach der Ankündiyung des repu-
Slitoniſhen Fährerbundes der Fcll war.

An fi iſt ſicherlich nichs bedauerlicher, als
daß ein republianiſcher Führerbund ſich bildete
oder vielmehr fich bilden mußte, Allein, wean
Reichswehr»ffizier» ohne Bedenken einem Ratio»
naiverband deutiHer Offiziere angehören dürfen,
der in provofatorifHer Weiſe monardiſtiſche
Propcganda treibt, ſo iſi der Zuſammenſchluß
jener Elemente in der Reichswehr, welche für die

beſtehende Stootsform eintreten, do& wohl nicht
2 wie röht und vie An jene Wien Dinge

Offizierkoeps in feiner einheitlichen Geſchloffen«
nicht mehr deſtcht und nicht mehr beſtehen

Noch auf Jahre und vielleiczt auf Zehr-
zehnte hinaus wird es in der Reichswahr. oder
was ar ihre Stelle getreten jein wird, Monar-
<iſten und Republikaner. Reaktionäre und Frei»
heitlihe geben, Was mon fordern wutß, iſt, daß
veide Richtungen fich miteinander vertragen und
vor allem, das ieder Reichswehrangehörige ſeine

"4

es galt als primitivſte Sel
jeder feiner Angehörigen, zum mindeſtens jeder
Offizier, ſtreng
als der herrſche:
eu
Repuk!itaniſterung
Wehrmadch: a-fardert wird.

Ans der Gewertſhais-
Bewegung.

weiſt darouf hin, daß d

Kaufiente und
R, und daß für
oe'<afien werden.

Die Ungeſichten der Dt5«, Betriche-
und kran
einer Berjamamlung za den De:

Die Unsftäude ia der Schweiz.
Wachſende Särung im ganzeu Lande-
TulegraphilGer Bericht.

Bern, 2. Auguſt.
Die Neue Züricher Zeitung glaubt feſtſtellen
zu können, daß der Ausſtand in Baſel aus dem
Rahmen eines gewerkſchaftlichen und wirtſchaft»
ichen Strei!

weit hinausgewachſen jei, und daß
der Streik in Zürich von vornherein rein poli»
tiſcher Natur fei. Aue andere Biätter verwei
mit Nachdru> auf die wachſende Gärung im

iung der Arbeiter-U“ton hat der
Regierung er?lärt, die Arbeiter der Stadt Zü-
rich würden im Generaiſtrei? verharren, bis die
Durchführung folgender Forderungen geſichert
erſcheint: 1. ſofortiger Preisebbau für ſämtliche
Lebens- und Bedarfsartikel; 2. Verhinderung
jedes Milehpreivaufſchlages; 3. Beſchlagnehre
von Stoffen und Schuhen; 4. Herobfehung der
Mirtpreiſe und Rationierung der Wohnungen.

Ganz wie früher.

Die ruſſiſche Armeezeitung Der rote Schatf-
ſchüt kritiſiert die bolſchewiſtiſhe Beamien'&aft
«Sfällig. Sie ironiſiert das Treiben der Damen
der Vol?skommiſſare, die fi, mit Madame
Troß?i an der Spiße. in den Luſtſhlöſſern der
Zarenſamilie gütlich tun. Die Zeitung ſhreibt:
Millionen von Rubel werden vom Am? des Gs
noſſen Lunat'/harffi (Kommiſſar für Volkobil-
dung) für die Einrichtung von Sinfoniekonzerten
«ausgegeben. Kbond für Abend begy"en fich die
Damen der bo!ſchewiftiſchen Beop:ten in die

R ws fie unter dem Rauſchen
der Epringbrunnen den Klängen der Orceiter
lauſchen. Wenn aber das Proletariat ins Kon-
zert gehen will. find alle Plöße von den Damen
der „Kommiſſare“ beſetzt, gom wie es in den
ſeligen Reiten des Zariamus mit den Gattinnen
des Polizeimeiſters und feiner Beamten war.

ui Kuo mn und Suwafkis geht
rden und Truppen

WERE
allmählig zur deren Grenze zrrüt.
zin jSgericht in Mainz ver-

Zuſrwmenteern va jamann, ul Is
DERES

Das neue
Berfaſſungswerk.

Ein Vortragsavend in der Philharmonie.

Die Arveitszemein!haft für ſtaatsbürgerliche
und wirtſch: ung hatte geſtern abend
nah dem überfüllten Saal der Philharmonie
einen Vortragsabend über die neue Reichs
verfaſſung ewfen. Der
8 derictzie über die
ym felbſt eusgearbeiteten
Er hatte bei feinen Aus»
mit Lärm und Zwiſchen-
rufen. zu kämpfen, die im weiteren Verlauf des
Abends fo ſtary wurden, daß der Abg. Dr.

S über das
'ma ſprach, auf weitere Ausführungen ſchließ»
en mußte, Erſt dem Wg Dr.
7 (Ztr.) gelang es mit ſeinem kräftigen
Orgon und ſeiner Slagſertigleit, fi& Ruhe zu

Preuß wies u. a. darauf in, deß Bismare, der
die deutſche Einheit und die deutſche Reihsver-
geſchaffen habe, von dem jungen Kaiſer
'tgejagt worden fei, während das Vol? ſtill
und teilnahmsles zuſchaute. Darin fkennzeichne
fich das alte Syſtem. Dr. Sinzheimer verlongte
für die Zufunft vom deutſchen Staatsbür»
Frei heitsgeföhl, Verantwortlicheitsgefühl,
Tolerana. Vi
aipfelien ia dem. Gedanfen, daß

'en müßten in der Arbeit für des
anzt und den Staat. u...

Keoaprinz Rupprecht wiil
vor ein bayeriſches Gericht.

Der ehemalige Kronprinz Ruppreht von
enten des bayeriſcen
Schreiben gerichtet, in

ema's ian. werde. En aber ". er fic
einem drutſchen Gericht ſtellen. Nachdem ſeine
Erwartung auf die Einſeyung eines deutſchen
Staatsgerichtahofes nicht mehr erfüllbar ſei, wolle

€ ſich nun einem bayeriſchen Staatsgerichts-
hof ſtellen. Die Veröffentlichung läß: leider
nicht erkennen, wann der Brief geſchrieben iſt.

mum wurde der Abg. Dr. Sinzheimer (Soz)
Beſtellt. Die Beratungen ſollen ſo raſch wie möge
Hh zu Ende geführt werden. Doß unter dieſen
Umſtänden die Errichtung eines beſonderen baye-
riſchen Stantsgerichtshofes eine Unmöglichkeit
iſt, verſteht ſi von ſelbſt und merkwil: iſt
mur, wie die doc immerhin nicht gleihgültige
Bewegang für einen deut [< en Staatsgerichts-
Jof und die ſhon vor Wochen gegebene feſte Zu-
ſage der Regierung, daß er gebildet werden ſolle,
dem Prinzen Rupprecht unbekannt bleiben konn»
ten. Oder ſollten hinter dem Drief partifula»
riſtiſche Sonderpläne

den neuen Organismus,
reits jeg 237 ub

!
j

zu ee
nicht nus, nur Barrikaden zu bauen, es
nicht aus, nur Generalſtreik zu mat
Vielmehr mel wenn R fir den Wan für
neue Organiſation haben. Mon
ſein, zu ſeiner knnen n Knud
ihn anwenden, müſſen

Nation, der man ongehört die Möalichkeit geben,
fic zu einem beſſeren Daſein zu entwi&eln. Man
konn das aber nicht Inmitten einer Sivtgerzmot
denn wir wollen uns recht genau verſtehen: Die
Revo.ution, die in eine Hungerenot auzmündet,
das iſt nicht die Revolution, ſondern die Ze -
ſtörung de: Revolution. Ryvolution
machen, heißt, für uns alle Ungleichheiten -und
ſoziale Unge-<Htinfeiten unterdrüfden, ein Ende
machen mit dem Syſtem der Arsbeutung dure)
ein Mittel das fih in einem Wort

Hrüßen oder zu zerſtözen, das heißt vielmehr,
daß wir daran" arbeiten, aufzubauen.
Revolutio« machen he:8t, das Schlechte 2ur< das
Beſſere zu erſegen. es heißt, die Wectſe! wirkung
und die gemeinſame Urbeit zwiſchen den Meno
ſeen zu faffen, es deift, die gzoße Freiheit
der Perſönl ichleit zu vereir igen mit der großen
Sorge für das gewe'nſame Intereſſe.

Bflvgicharen ſtattKanonenrohre

Rach Mitteilungen der Firma Krupp ei
bn Ehießpläge Eſſen, Mep
hütte einſchneidende dg
1. Infolge des Verſailler Friedensver«
trages ſind die Belegſchaften der Pläze auf weni-
ger als % vermindert worden. Der
Eſſen wird als Berſuchßsplaß für landwirt
ſ<aftlihe Maſchinen und Fahrzeugs
dienen. Auf dem Schießplay Tangerhütte wer-
den die Aufräumgngsarbeiten etwa ein Jahr
beanſpruchen, Dann ſcheidet der Plaß aus den
Kruppſchen Betrieben aus. Der Verſuüchsplaß
Meppen wird vorläufig beibehalten, da dis
Pachtverträge noch einige Jahre laufen. Er foll
anderen Zwecken dienſtbar gemacht und visllec<ht
auch ganz ftillgelea: werden.

1 Ära des Bor'tenves
zur Ausgabe von 10 Mill.
Teitſauldverſ<reibnngen zu beſcäſe
tion. Wie der Vorſihende, Kommerzienrat
Wi.zekind, ausführte, erfordert das in der Er-“
richtung bogriffene Werk € r ik a ſehr bedeu-
tende Aufwendungen, fo dafi die Geſellſchaft einen
bedeutenden Geldbedarf hat. Infolge der be-
kannten Schwierigkeiten det ſic; die Fertigſtel-
lung des Werkes erheblich verzögert, man offt
jedoc<. daß ſie in abſehbarer Zeit beendet ſein
wind. Die Verſammlung ertei!te ohne Erörte-
rung die nachpefuchte Ermächtigane
Ausdehnung der Ditconto-Geſellſchaft
in Hannover. Zwiſchen der Vankſrma Hex-
mann Dartels in Hannover und der Dis
Haft zu Berlin iſt ein A5kommen
wonach demnächſt die Geſchäfte der
me auf die Hannoverſche Filiale der Dis-
eonto-Geſelſchaft übergehen werden.

Eino nous Poſenen Verücherungigefelle
Fcheft. Unter dein Nomen „Poſener Ver»

ſiherungs-Ban? wurde in Poſen mit
einem Kapita! von 10 Millionen M. eins

Aufnahme der anderen Zweige. wie Verſicherung
gegen Tinbruß, Unfall uſw., iſt in Vorbereitung.

Die Oktabermeſſ< in Frankfurt a. M-
Ueber die im Oktober 5. I. in Franffurt e. M
geplante internationale Einfuhrmeſſe und Ver-
kaufsſhau wird berichtet, daß Luzusartikel von
der Ausfielung ausgeichloſſen find. In erſter
Reihe erwartet men von der internationalen Byo
teiligung die Einfuhr von Rohſtoffen und

Wetter-Voraussage
auf Grund der Abi -Beobdachiineen
bis Montag wittag.

Zeitweis: aufklarend, Jever ziemlich
und überwiegend 4 bewölkt, mi Et |

im Säen geringen un 4 m Norden began

j
/

air
reikeſtr. Brüderftr.

Rudolph Hertzog

EÜr die EinSeCCHuungz:
Schwarze Kleider- und Koſtümſtoffe

PBH: al

Reinwollene Aöperſtoffe . . . . .. . . Breite 98-150 em Reinwoilene Iwills8 ........... Dreile 130-109 am [ug
Reinwoillene Batiſte . . «+ » Breite 88-106 em Reinwoliene Irikotine .. . Breite 120--130 am ehh
Reinwoilene Sabardine ........ Breite 114--140 am Glanzreiche Alpakas . ........ ... Breite 143-440 eam fee Do

Halb- und ganzſeidene Eolien AEZ ÄLKN eue Bedelte, und I. Glanzreiche Kunſiſeide Ponams, Rips- uad Dridh SUPER in ET
Seiden - Gabardin und Geiden- Kaſchmir ..... Breite 96--110 em ; Sein, berfiht bit. Sed
Chinafrepp und Krepoa................... Breite 90-100 am Nene .. 67 0 2 „Gtitleiſioſfe 566 Gi Bagan ZT:
Für Prüfungsfleider: Einfarbige und Phantaſieſtoffe ia großer Auwa. er ür

2 tru und

Schwarze und farbige Seidenſtoffe X
nus ißt e

Erfſiklaſſige reinſeidene Erzeugniſſe, in allen neuzeitigen glatten, und gefreppten Webarten, Streifen«, Karo«, Ziumen- und Phantaſie-Muſfert
Schwarze und farbige Baumwollen- Samte (Beweis) FRTED GS BELFHWG IGD € 31 45.0
Einſegnungs- Kleider Prüfungs» Kleider

fü neueßen Formen, aus ganzwollenem Diagonal, befüctem Doile, ſeidenen in eleganten Ausführungen, aus farbigen, ſeidenen und kinſſſeldenen Stofſen
und kunßſeidenen Gioffen in großer Answabl Batfiſch-Bluſen uud. Kleider-Röde in goßar Auswalß

n

"LIEF Gw

258
27

i! n! 5 A e Ee de

[] Efbe geh Anzüge iets a

Einſegnungs-Wäſche / Kravatten -/ Hüte / Hoſenitröger / Lederhandſchuhe / Taſchentücher |

Schnittmuſter zur EE

Grote, |

„Reine großen Möbel-Läger- [25

En NE
Möbel-Cedner, Fenz:

Tauentzienstr. 18 mai
Hofphotograph Kolby
Bekannt beite

"Ausfänr» auch P eetkorten. Sehr mäg». Preise
Sa Tork Kretzschmars
M5 5<> 7:4
Avf zu]

dr -
der etthautkrem

BI pe124. 7

15
xp

Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten

vos Heren" und Damen-Gerderobe . , . a Tan
DWD“ Groves Orizinal- engi. >toff-Auswahl. "any
Basch & Buszkowskl, inten
Neoranta85088 und Dyrehra: 58644 jngachald 24 Stunden!

EU

144]

8
FE]

Wohnangs- Einrichtungen

in alien Stilarten und Preislagen!

richtung
Pareß

ID Zwangieee, „bruch LEH 19) web eien. “DIE
ADBESAB Fan & Nile Pais fm Zidan amt
weed: einen wunderveilen Teint, IAESS >. - -

Wichtig für
Wiegervarkäufsr!!
KETTEN TNEKNERETT RTE
Zigarres-Sorfiment

Zigarren... A8-- M,
. M

IPr winnt, M iwer R

Garani reiner Folthauikrem
In eiegaater Porzeilandose M4
In habes im allen eineahlägig Geeedäften.
AlBeindereieiler: Addy Seiomen,
harietandung, Weaitetream ZU.

'aldehandlung obne Apparai vnd obus

Stammeln, Liepela, Nervoei:ä! und Angefeelühl
vor den Sprecher, Atemaot etc. weiden du'ch 10-g-
fAaigo Sper aldeh,
Hypaooe gründlich bezei.igt =»
Jeder, Dd:

eder, der ziotterfrei ingt,
orbält eine Rießande natürliche Sprache.
Keine

Berutsstörung. - Tages- und Abenökurse.
Sorechstunde 4--7, ausger Sunna end und Sonntag.

Dr. Schrader's Spalli:titu!, Bertin W, Lützwitr. 30.)

| EMAILLELACK|
GRÜNDIERWEISS
Emallieladc Fabric H. 8.2515 |

Beriina W, Göbenztr,

|: 19 EIR: et
Zigaretten kicwa)
1000 Stück 62... Mark
N Zigarren-, Zigaretten-
Vertriebs - Gesellschaft
revz Könlgstr. 50 au

4emtedten! Große Wäsche-Ersparnis! 4M=tent

Bezitzen Sie Dauerwäsche (09. Gumm wärche: Kregen, Vorkemden oder
Saipen) mut euzgeriznenen Knopfiöchern, Riaven. Brachzielien ete. od. aind Ihre

zu weit oder zu eng geworden, dann :-nden Sie mir diees an-
branchher G änchentäche ein. Dieve!>en werd. werklein ed,

a? . Mae Enkuwinder gebende aN a EHE
.ohmes'e ien werden nachgewieren Verlangen Sie gratis meine reieungs,
Str. 7K. li

"(Ti Breita-Chautottonburg: Dias m Beriag: Ufwin m

Ur. 212.
Sonntag, 3. Auguſt 1919,

Ein märkiſches Jdyll.

Shioß und Dorf Paret.

[c“)

ii
Ken]
iu
per

|
zin

el
[7
H
i
Eu E
wl
IUR

ä
|
j
!

1

är

je

jar

33

1;
L

LT
maß von Tagen
En]

en
19008

In:
1080
Mun
ſ: 1a 1638

ä

8
It
fi
|

[: |

BRUTTEZEE
EN
y

r 3

4124)

DU

7
8
3

a.
„;
;
H
ix
?
?

"
1
4
235
14]
vun

i2
in
zii:
iH
ü
411

JAl8
3
E
TED

7
?
7
0
zs

|
(
j
i
:

kamm ||
It
7]

337
lei 4

Ss

]
053

„Sutäherrſchaf:

Sabh, des heute noch ſeinen alten Namen-Schloß
SW-im-Land" mit MQ führen kenn. Die I7-
feferiiume

verließ, um nach Fohenzienig 1? fahren und dort
Die Spieljachen ihrer Kinder! Viele

Napoleon zu Tilſit. Vor und hinter dem (Bl
der alte, in ſeiner ganzen Urſprünglichkeit er»
haltene Park mit dem Ausfehtrhögel und dem
„Tempel“. Alles eben Land von ehedem!

Wir beſuchen dann noch die in ihrer Einfache
hei? wizpolle Kirche und nehmen Abſchied von
dieſem ſchönen Fied<en Erde, an dem ein Jahr»
hunter! faſt ſourlos vorübergegengen iſ. Erſt
in Keßin troffen wir wieder auf die erſte Spur
der neuen Zeit. auf das „Dampfroß*, das, gefühl»
voll wie es iſt, dem Bahnhof von Nauen in einem
Geradezu unglaublichen Schnedentempo entgegen

obrauft*, um uns den Uebergang zum Heute /cht
SEI

Schnellzugöverkehr Verlin--
Die Wiederaufnahme des

EINER eas aet

Kere ie Bom unfer
icht tt aus Ko
Fea Tenor BewarſhtliG wird ſhon

INIT GI Il

FEEEEEEEEGEnEnNmEEEEEEEEmä NN 0/3005

Berliner Morgenpoſt.

| -- ſheint man - ügige
iederaufnahme des deutſc<-däniſchen
Verkehre zu zählen. Eo ſollen auch die

beiden deutſ ren neben den beiden däni-
x wieder 'n Betrieb geſeßt werden. Wie ver:

be die Ententeſommiſſion, die ſi Zire
xnemünde aufhielt um über die Be-
gege gr 88 Erf rg
Ss ſich dahin ausgeſpro<en, daß man von
Wieterung abſehen

wolle,

Serliner
IJenigqkeiten
Der Schlangeubändiger.
ebenen Sefa Die mun Biken

Dinge wenden dort feilgevoten. Neben dem
fenhändler, der unermüdlich das ſchöne Büchlein:

„Wie ic) wurde! Mit vielen ZÜuſtrationen“ an-
preiſt, cht der Krawattenmann, der aus einer
feinen Meſſingicnalle und einem alien Lauten“

band mit der Inſchrift: „Wem Gott will
Gurt erweiſen . ſchönſten

Päckchen egen

| 1 Ii Bn nea
, eine kleine Ep!
ſSlange, in wilden KR windet, Dr um
[agert „X eint Augen und ad Dit auireigende
Mange Belehrungen,
Ke wie Wi und ap von ſeinen Lippen flie»
ßen: „Hier haben Sie, meine jen» ein
Spielzeug, mit dem Sie fich ſtundenlang ami»
fieren vg Direkter Import von Hagenbe>l
Sehen Sie, ich nehme hier die Schlange in die
Fand. inten iſt der Schwanz und vorn iſt der
enn ich nun f9 ſachte Wer die lange
wogſtreiche, vom Kopf bis zum Schwa vom
Schwanz bis zum Nowf, io wird das f ine Tier

lebendig. Schen Sie- ſ2009

lich beginnt die Spiralfed iln aß
dem Tortendedel wie unſinnig zu ſtrampeln und
wahre Indianertänze aufzufi Kein Menſch
kann fiH das erfläten, und wenn man den Ber»
fäufer ſchüchtern fragt, bekommt man ie ſtolze
Antwort: in Geheimnis. Zwei Pro»
.- rausdringen konnten, And
ſehon varrüft geworden und ins Seren
haus gewannen.“ glaub! gern, n
Bein man das jappeinde Untier eine Weiſe be
trachtet, wird einem ſelbſt 927) komiſch um die
Gehirnnerven. Ein !leine:, diſer Herr, der wohl

die Seetrankheit mit allen ihren fürchterlichen
pleiterſeheimungen zu befommen fürchtet, ſucht

7

für Ran UM ſchließlich feine Börſe und erſteht
für 50 Pfennige ein Vaket ſtundenlanger Bes
Iuftigungen. Im Innern it man natüriich ge-
wiß, daß man zu Hauſe durc< keine Macht der
Welt, auch nicht durch gütliches Zureden das

Teufelslier zum Strampeln bewegen wird.

eim.

Sommer ohne Sowne- Nc4 einer durch
weg küßlen und trüben Woche heiterte fich Frei
tag früh dez Si endlich wieder einmal auf
und im Laufe
meter 25 Grc*

vorgekommen find. Der raſche Wech:
Folge der Annäherung eines neuen ts,
das bereits wieder die Wetterlage 1 Deutſchland
beherrſcht, wie überhaupt dieſer Sommer faſt
ununte:brocen unter dem Cinfluß von Dezref-
ſionen ſteht, die weniger zahlreich als eusdauernd
find und fich beſonders über dem weiteren Oſt»
ſvayebiet und dem öſbüchen Mitteleuropa ſtets
lavye erhalten, ſo daß in Wechſelwirkung mit
dem über dem Atlantiſchen Ozean verlagerten
Maximum jaſt ſtändig kühles und trübes Rück»
ſeitenwetter mit Winden aus meiſt nordweſt-
licher Richtung berrſcht. Auch fett find Anzei-
hen für eine durchareifende Umgeſtaltung dieſer
Wetterlage, die vermutlich bis an die Schwelle
des Herbſtes vorherrſchend leiden wird, nicht zu
erkennen.

Theater- und Lorzertleiter gezen die
Neichövergnügungeſieuer. Zu der von der
Regierung eingebrachten Vorlage für eine Reich5»
veranügungsſtener haben jeßt I< die Verbände
der Berliner Bühnenleiter und der konzertieren-
den Künſtler Deutſchlands in einer Eingabe
Stelling aenommen. Gogenüler der Dogründurg
der Regierung, daß in Fortbildung des Grund»

kens der Lurusſteuer en dem vermeidbaren

ufwand für den Beſuch von Vergnügungen 1
wvorifberaenangen werden kann, machen fie geltend,
deß Thealer und Romerie niet „els „vereid“
er“ Luxue a und micht auf eine Stuie
[= Variete, Zirfus. und Spezialitäten. Borel.
lungen uſw. 20 ſtellen ſeien. Es wäre widerfinni
durc übermäßige Steuern den Theate:- und Ke'
zert-Be'uch einzudämmen, da man auf der ea
deren Seite 'm weiteſten Moße => auch dure ma»
terielle Beihilfen eu die Bühnen =- fördert. Das
finenzielle Ergebnis einer ſolchen Steuer wäre
außerordentlich gering im Veraleich zu den
dem Spiele ſtehenden kuſtureilen. Werten: Es
müſſe daher gefordert werden, daß alle Veran-
ſtoltungen bei denen ein höheres wiſſenſchaftliches
oder Kunktintereſſe vorlicat, von vornherein im
Geſeh vonderBeſteuerungausgenom»
men

Der Bohnungsmangel
in ne | €

Einheitliche Maßnahmen zur Abhilfe.

Gegenwärtig ſind Beſtrebungen im Gange,
die derauf hinzielen, die Beſchlagnahme der
Wohnungen dinheitlih inailen Große
Re uhingn mein is zeguin,

x noc<ß bevor die Eingemeindung Groß»
Berlin erfolgt iR. Es wird von dem Gedanken
ausgegangen, daß „ſie die einzelnen Gemeinden
in der Wohnungsfrage jezt, einige Monats vor
der großen Eingemeindung, nicht gogeneinauder
abzuſperen brauen, weil die Wohnungsfrage
und mit ihr die Beſchlagnahme der großen Woh-
nungen bei Inkrafttreten des Geſehes über die
Eingemeindang am 1. April nächſten Jahres ſo-
wieſo gelöſt werden muß. Die Beſtrebungen der
Einzelgemeinden in dieſer Richtung werden da»
von vorläufig nit berührt.

aufe Rtattgeſunden hat von den
die Gtadi

Beligen Sertenhe

eu Reul --% erlärt,
aut jür fich Et ae

grehe hben EMR zu beſchlag-
nehmen,

oje waterzubeingen. Zu
ſädtiſcen Kreiſen glaubt man jedes, 2
dieſe Maßnahme gerade für Reuköln, wo ſich fe
nur mittlere und kleine Wohnungen befinden,
keinen großen Erfolg hoben werde. J
Neukölln gibt es nämlich nar 2 Prozent große
Wehnungen mit 5 und mehr Zimmern. Dagegen
hat der Beſchluß des Charlottenburger
Magiſtrats, die Zahaber von großen Wohnungen
und die Hauswirte zu veranlaſſen, möglichſt viele
einzelne Ftmmer der Stadt I Verfügung zu
ſtellen, damit ſie wohnungsloſen Perfonen und

'amilien zugewieſen werden können, in der dor«
1 Bevölkerung lebhoften Anklang geſunden.
In einer großen Unzahl von Zuſchriften an

uns wird darüber Klage geführt, daß beſonder:

im Weſten Berlins und in [] ke 2 jehr
viele Leute und noch mehr
Zimmern 1: während auf der andern
Seite Familien kein Unterkommen

Hworſteher feilt uns
ine ganz! Reihe von Fällen mit wo |
heiratete Lerte dei ihren Angehör!
und fich mit ihnen in ſehr eina
teilen müſſen, weil es nicht möglich iſt,
Bobnungen von ein, zwei eder eS] Ewen in
Fare “Derlin Ig mieten. Es ſel auch Siiahte

bindungen ul&t zuſtande käme:
vaneen Bam

Lichteuberg gegen - Bohnungswucer.

Um dem Vohnungswucer zu .
der Magiſtrat in Lichtendeeg eine Bekanntmachung
erlaſſen, die endlich einmal energiſch dem
jen rm zu Leibe geht. Es wi

geſchr daß künftig jeder CIE
er Wohnräume, Läden ei
Wertſtätten vom Vermieter binnen einer
Wo<he nech Kue) des Vertrages dem Woh-
Dadurch s fa bes

gen ais Ei
Über leee und zeblieh

jen
Täg: U.a

Unc konn der Bieter
EBGE

5 gemocht werden.
der iM unrichtige
oder unvoll. ngaben können mit Geld-
ſtrafe bis zu 1000 Ma Mark ? beſtraft werden,

Poſtverkehr mit Frankreich- Uus Ver
ſailies iſt an hieſiger zuſtändiger Stelle eine
Drahtung eingetroffen, nach der die Bariſer

Blätter die Wiederaufnahme des Poſtver'edrs
Verfendung

mit Deutſd!and mitteilen. Zur
dürfen Geſchäftsbriefe, Kataloge, T;
durante und Muſter ohne Wert (7
vate Mitteilungen ſind nur auf offenen
Poſtkarten zu.äſſig- Sämtliche Eendungen
dürfen eingeſchrieben werden.
Marx wieder aus der
Die Angelegenzeit
Marz, der Ürzli:
Verdachts der Bei
eftet wurde, iſt jeht
aisanwaltſchaft in die des Uni
richters übergegangen. Difer vernahn
vormittag mehrere Zeugett, darunter

eil feiner
55eheimnis
Verlauf des

ef
na mehr, die Ausfage über
das Geſpräch -1 gera. Marz ewrde mit
Rütkſicht darcuf, def nun eine Verduntrluzgs-
au us nicht Ke ne vorliege, aus der Haft entlaſſen.
äfte einer Putzmackerin.
Eine aeſ Weſehie Sogfaplerin, die S0jührig
Pußrracheria Anni

anned, war bei den
Tumulten im Januar aus dem Gefängnis be-
freit worden. Sie verlegie ſich ſofort wieder
auf den E&windel, indem ſie beſonders
und Bjerde zum Kauf anbot. Dabei w!:
ihre Opfer ſs zu umgarnen, daß ſie ihr Beſtellun»
R 2 Da von mehreren Millionen

er | mahlen, wofür die Näufer ip einzelnen

ren
aber, da ſie auß

Berlin zurüd, Die Kriminalpolizei
jedoch bald ihren Aufenthalt und nah:
trügerin jeſt. Sie wird
richtac vetgeſührt aurden. ahn» abo -540 00

Arveiterentiaſſuagen
bei der Hordſüdbahn.

von Arbeitern ſind im Laufe

dieſer Woße aus
Mangel en Deſchäftigungsmöglich«

Friedricdſt
weren, in dem der Baubetrieb in allererſter

eingeſtel!t werden ſoll, weil dieſer am wenigſten
gefährdet erſcheint. Weitergeführt werden ſoll
vor allem die Bauausführung an der Kreuzung
der Nord-SüdBchn mit der Untergrundbahn an
der Mohrenſtraße, do erſcheint es fam? DI]
«auh uu dieſer Teil der Bauarbeiter. fertiggeſtellt
werdea kann, weil es an dem nötigen Zement

febit.
Neben den Bauherren haben oui die Aebeiter-
vertretungen der bauausführenden Firmen
verſucht auf dem Wege der Verbandlungen mit
den Zementfabriken die erforderlichen Zement-
7, damit die Urbeiterieheit
. „Leider haben ober
auß dieſe Verhandlungen ergeben, daß der ede
ment nicht in Kürze berangefhafft werden kann.
Die Zementfahri!en können bei dem feſtgeſekten
eis nicht beſtehen, die meiſten beſchränfen
eus dir Herſtellung von KaſtWſriel und Falloze

beſtabritatien der Wirtſchaftsſielle Kefern m aden
Der SöSitpreis muß ſo geſtaltet werden, daß

neuen Lohnläße der Zementarbeiter

werden, was einer Erhöhung um etwa 26.

vermehrten „ Z|
emmmenmantang 2405,05
Aertei vow Tape.

ieS EE

Bei einem Ber!

te Wrzlih ge der Luge Fm Reine 08 I

duc& laute arg ber ein 3

jen, fo daß der Lengua Fuger

vebracht werden mußte,

Ringkünpfer iſt ein ſtarker
Ringfünpfer -+Z En Eng
Und | Bandle ja nicht mir u
Sonſt ſchlägt es für Dich d:
8 be au vie Serin geht,
ur Zaum
Boden", wii iſt folh 19 en Lid
Ein zeutner--jäzverer Zunge.

Siel DE el 182 „Blatt,
Der Etarke kommt ſonſt ange
Doch nicht zu Deinem Wod'

Arto
IM meiſtens dann ein Knolleffekt ==
3 fage nurz „Au Befal“ XE,

Die neuen Räume ie efione!galerie im
waligen Pronprinzenpalais werden am em Bonipg
geladenen Gäſten gezeigt, Vora Di
wird Er ve fei Gn few ag |
zugänglich ſein. Nre, während der
wird zur mögliciten Deung der Umgugton
1 Max! Eintrittsgeld erhoben werden,

Die Betricbsingenievre
ten der Groß-Verliner Metall rwe
Maher eteinahnis “> Tamers] Di
rin und Ei zu den MicnEr EE

Heute vomittag “ Uhr findet in Häver«
lands Feſtſälen, Naue Friedrichſtr. 35, Nähe
Alezenderplaß, eine Verſammlung ſämtliger

THEODOR STORM
SAMTLICHE
WERKB

10 Bände zu je 2Mart
Hierzu der, van 176

Jeder Band int einzeln erbäl3

Band V
v0eben «2zhle4572

Inbalt,

LIN

4
kh
Y

Poſtäühäähe 17:5 Anohelferinmn im mittleren
| ewa Ra 2 BEE Debi
umzen mit der treifs Auſtellungs«,
Gohelts» und andere: Fragen berichtet weroen.

Die Gaſtwirte von Vertin-Bachal veranſtal-
IL. am Sonntag, 10., und Mo! 400 IL Auguſt,
ein gemeinſames Erntefeſt mit Volksbeluſtigune

aller Axt und einem " diſtoriſcen Erntefeſizug.

7" Auf das an den Biiniſter des Innern ge-
Kichtete Erſuchen des Bürgerrats von Große
Derlin, ſeinen Beſcheid über die ortdauer der
Fommunalen Arbeiterräte zu erg nen ein
indlehnender Beſcheid ergangen.
at die Kn [epenheit minmehe d (em Breußi:

r x Magiſtrat bet hat beſchloſſen, den
LUZEN eſäSfigten Süſs efräſten naß

ei und all:

E Ei feſte Won Wionatsvergtigungen von 7120

1-4 % Bart ey bewilligen. Danach
[2t5ug Es die der“ Ja war. 'ezahlt werden, was

Zufolge der 55 Sean Unſicherheit und
NN zahlreichen Raubüberfälle im Grunewald
M dort ſeit geſtern ein engmaſchiger Patrouillen-
d: n Mannſchaften der Wachtabteilung der
Kommandantur Berlin eingerichtet worden

FSE

- Wege für Krüger? Auf
wei Schwindlerinnen [4
„Gewerbe“ mit viel Erfolg be-
treiben. Dort erſcheint zuerſt ein Mädchen und
al ca, es wolle die Wäſche für Krü
Wenn es dann zur Antwort erhält,

Haben

it dem rten, daß es ſich dann
wabern in der Ylätterei geirrt habe. Seine
in dem Plätigeſchäft hat es nun

das dern darauf zu achten, ob nicht Wäſche-
mit Kamen und dem Wäſchepreis fertig
Daliegen. Die Schwindlerin merkt ſich dann
Namen und Preis Zöre Seifersheiferin erſeheint
waußolen. Die Peitigeſfte [dan Keinen
*, Plätt ie piten leinen
dändigen dem Mädchen

Verdacht und dem vegen Er»
ftottung der Wäſchekoſten das Poket aus, Erſt
enn die richtige Beauftragte e:

um die Wäſche abzuholen, ſtellt ſich der Shin:
del heraus. Die „= machen mit ihrem
nen Tri „qute Geſchäfte“ da ſie für die jekt
Wäſche nur das Plättgeld vezahlen.
1. Fan eher |! Untero| jiere,
in hielt Zn der Rei band

H

('4
Ie

un
(if

17

undes
giaRteu doh re ere RE |!
Hung zu erwarten wären.

Scvieberbenzol-Ungebots für d- den Luft-
verkehr. Durch die Einſtellung des Duſtpoſt-
dienſtes der Deutſchen Luftreederei kommt die
Intereſſante Tatſache ans Licht, daß ouch auf dem
[Gebiete der Motorbetriebsſtofſe die Ware im
Schleichandel in großen Mengen erſcheint, »o<h-
Tem ſie vom Markte völlig verſchwunden iſt. Der
Deutſchen Luftreederez wurden bereits am Toge
nachdem die Einſtellung des Betriebes bekann!
geworden war, Angebote von Brennſtoff durch
JSchleichzändler gemacht. Einer dieſer Verkäufer
verpflichtete ſich, der Geſellſchaft wöchentlich
Jaufend 45900 bis 80000 Kilogramm
Meinbenzol zum Preiſe von 4 Mark zu liefern.
Bon anderer Geite wrden geringere aber
"ämmerhin doch bedeutende Poſten Brennſtoff angs-
toten. Es wäre Auſgabe der Mineralöiverſor»
feſtzuſtellen, wie dieſe unge-
Betriedsſtoffmengen, die nur auf Frei-
Meieigeien dee M. VG. entnonunen werden

weiss8 gestick!
Voilekinderkleider
42. 75m.

iigenmoorbad 7%:
SE WEunek | Bas. Prad Od. KS

Grdane 00-300
39“ x. w 53% =.

1 Sormmlerfrischen Krirorte,,
HöftelIs- und PenSionen '

Douizetun Rams. |
ies ZEE 5

Kinderſremnd“.
3 rbeſtrafter Verbr( 6, di
PPINCLIRUN eite ge wurd

iy R Fineſt zam worden. Es

den, (bſährigen Porzlenmeler

EZA DUH EI 24]

w ung unß Sittlichfeitsperbrezhen 1
. Fried

EIR erfolgte. Sriedric machte

er ein funges 4

von 9 dis 10 Za! t
nehmen wolle. Unter Vorſpiogelungen
ließ er ſich die Kinder zuführen, die er dann

niedrigen Gaſthäuſern und. Herbe en

bie: ſtſtell; Had

riedrüh ens M. Janet dies Zahn feine
in Stanowiß in Schleſien veeinlen H
und ſeitdem planlos umhergewandert iſt.

E

nm dieſe it hat er, ſoweit i!
wecden fann, deel Mäder im Raatwwes |

und 19 Jahren an ſich gelo>t und ver! hleppt.
Die Kriminalpolize! nimmt dei der bewegten
Vergangenheit des Verbrechers an, daß dieſer,
wenn ihm eins der verſchleppten Mädchen
föhrlih werden konnte, nicht davor zur
geſchreekt iſt, es zu beſeitigen. Die Erhebungen
der Kriminalbehörden erſtre>en ſich nun auf die
Feſtſtellungen, wo ſeit dem Januar d. I. nocß
unaufgeklärte Kinderverſchleppungen, Elſttliche
Hritsverbrechen oder Luſtmarde au Mädchen ve
übt worden ſind. Mitteilungen nimmt jedes
Polizeirevier, ſowie das Berliner Polizeiprä-
fidium im Zimmer 389 entgegen.

„Die Puppe*, Edmond Audrans reizvolle
Operette, iſt als neueſtes Heſt der „Muſik für
Alle* ſoeben erſchienen und wird nach dem ganz
außerordentlichen Erfolg bei ihrer Neueinſdadie-
Tung in Berlin und an zahlreichen Bilznen der
Proving auch an dieſer Stelle mit qroßer Treude
begrüßt werden, All die reizenden Schlager, der
große Wolzer, die entzückende Tanzmuſik pe:angen
zu ungekürzter Wiedergabe in leicht ſpiel- und
ſingbaver Foam, und eine genaue Znhaltsangabe
führt uns durch die luſngen Verwechſlungs*zenen
zum glüdlichen Ende. Der villige Preis von 1 M.
iſt der gleiche geblieben, ebenſo die bekannte an-
|prechende Ausſtattung.

Die Arfenvergiftun, + Neubabelsberg.

zu der Arzneiverwechſelung im Sanatorium
ergſtden teilt uns die Linden-Apo-

theke in Nowawes folgendes mit: Die bis-
herigen Darſtellungen der inge bei dem
Se ntngeſel [- zum großen Teil unri«
Der vertretende

zu verordnete ein Eiſenarfen-
erhaupt nicht gibt. Der in

das
der Apol ks tätige Student H (ni: ling)

eie hin. die Üblich
9 (Foweride Löſu1
N . daß ieſes Präparat am mehrern
Ei enten des Sanatoriums in
mäßigen kleinen Dolen yay Kei werden [ole
Den Baſiher des Ai po.jeke kann Überhaupt keine
Schuld des Vorfalls ver»

da er am Tage

reiſt war und außer dem Studenten H. noch ein
approbierter Apeihetee mit der FE der
Apotheke detraut war. Die kenn
einwandfrei nur dure< das Ger;

werden.

Lebensmitteldemonuſtrationen im Pots-
dam. Das bieber von allen politiſchen und kom-
munolen Stürmen verſchont gebliebene Pots-
dam wird unruhig. Die Erregung der Sin-
wohner über die Lebensmittelverhältniſſe iſt ſs
heute vormittag um 11 Uhr
fins rohe Brofeſtoerfamm ung ſtert-
finden Gewerkſchaftskartell hot eine
Überaus rege Propaganda entfaltet und fordert
die 9efamit Bärgerſaft euf. heute vor dem
Rathauſe zu erſcheinen, Die Arbeiterſchaft will
vom Oberbürgermeiſter Vo ßbera Rechenſchaft
fordern über die Millionenſchiebun-
gen mit Lehensmitteln, in die auch Potsdamer
Stadtverordnete verwicelt ſein ſollen Ferner

die Arbeiter, die heut

Anzadwe von Pelzezehen, Weltwaren z. Teyplehen zur
Pflege, Beduta gogen Wottonecha don. vy Vereiderveg 90149 Biebetakt Fever "wag

Qbſeury dinäs Berlina im“
gobiege. Bei den Schneegruben im Rieſe:
iſt, wie uns ein eigener Drahtborich: cus
lau meldet, der 18 Jahre alte Lothar Cham»
doen aus Bedlin adyeſtürzt. Er wurde ſchwer
verleßt noch dem Krankenhaufe in verhau
|< weg) doh, bot kh fich fein ] Suſtund weit AC

(X) 'ebensgejahr vor!
ais wins Stap er des Mefeige en

boen eins
Toa want wl zus der Beſichtigung
Gruben. de nd .
Gamen, üs dees ds den dan und [8X
100 Meter in die Fel ſchlucht.
„Kuhreigen“ in der Volfsbühne,

GO der Voltobühne am Billowplaß iſt eine
Sommezope“ unter Direktor Heinrich Neft,
Unſtlerich geleitet von Mazimilian Moris,
hot in dieſen jahreszeitlich unde-
ogenannten jertagen reichen Zu-
funden; das rleſioe Haus war dis zum
lay ausverfauft, Wilhelm Kienzls
Ümliche Oper „Kuhreigen“ (Text von Bat-
19.206 WEiD be Es Sehen Jahren nach
ſtarkem Erlola mit der ſelig entſchlafenen „Kur»
fürſtenoper“ verſchwand, wurde diesmal zu neuem
Leben erwect, und zwar wohl duaptſächlich des-
jalb, weil der in der franzöſiſchen Revolution
[pielende Stoff jeht wieder als beſonders
qiit. Die Überaus zahmen Revoluti:
Kont, Da da abies SEKR (NDEEIE El ich
keinem an Epartakusoufſtände gewöhnten Ber»
liner mehr, Deſto mehr feſſelte aber wieder die
reichlich ſentimentale Geſchichte von dem io un»
ſlaublich tugendhaften jungen Sedweizer Sol-
der ſo gor wicht

wenn ſie einem
wie die ſchöne Blanhefeur. In dieſe Liebe
ſchichte ſpielt => etwas gewaltſam aufgepfropit ==
das hiſtoriſche Verbo Todes ſtroſe hinein, den
hreigen“ (ein Volkelied der Schweizer) zu ſin»
| die frangöfi Schweizer Iruppen von
Zieſem Lied helmwaitrant vemacht wurden und
in Maſſen deſertierten.

Das etwas allzuſehr in breiten Epiſoden ſich
ergehende Textbuch hat von Kienzl, dem
poniſten des „Eoangelimann“, eine Vertonung
erfahren, die mit Glü> den Stil der deutſchen
Vol?soper trifft, ohne ader eigentlich in Erfin-
dung und Arbeit irgendwie perſönlich zu ſein,
hrung war leider ſehr ungleichwertig. Vor»

bi "1 lich das Btüthne:or>eſter wier Ka-
ugen Gott liebs hervor
Bei tung. Rit fo erfreulich ſtand's um die Bühne
wo die Chöre erſchreflich unrein ſangen und cuch
die Regie von Mo ris ſich mi! Improviſationen
behelſen mußte, Margarete Sch lemüller als
Blanchefleur bot muſikaliſch und „vatſehreiſe "3
denfalls die om beſten eus gen iche: ; |
Partner, der Te,or Adolf JITE
ſtimm!ich ſchöne Momente, ſpma aber zu notte
liſtiſH und verſtand es nicht, den naiven Schwei«
zer aloulihaft zu machen. Kleinere Rollen waren

mit den Krenn, Woiſer-Heyl,
BVerndſer, Ernſt G rv ß ſowie den Damen Tren?
und Haupt recht ordantlich Sefehl: dür

t

bittere

lager de
al pe ers finden am nd
KE in des Ü an 8 11!
3 I ERDEN in der LI ie
bewert tonnen Epriae Bi
Engel
„„Tintrittepreis 30

den

Borträge und Verſammlungen.

Wiſteaſchoftlicen ee des Upanla: haute abend,
WiOberengedin und Epilgen

vs din Zu di
fe Sonntag" Sim bande der
OR Donnerstag „, bun Solin

EIKE DEERE DE]

1 TErenE den Verein „Eadelaberger" (9. 1800)
Derlin, morgen 1-8 Uhr äbends Uebungen? i8 "e
Friedel Werberiden Oberen mule, Sieben:
Mf der Ariagate Ra lge5, Artega
Mühe, im ? 150 beta
m arten Eifabeibie Ne R
Bader as ds Sibt Rrieges des

Fombour-Berein „„Freiweg 1890“ fadet alle
GER)
be

in

Sommer-Wohnung

KERN NEN

7 Wee)

"Die Lieu der Woche.

ide Fette weden au!
juhrzuſapkarte v4t
Berlin: 5P;

den

gegen ſondere Bezu
farde 250 Or. ameritani de

weiſes.
cr)

150 Gr. Teigwaren und
der Jugendlichenkarte,
ſt als 50

hrige Kinde!
Sohennisthal
Kartoffelkarie, 1

rügte oder Hülſenfri
Lebensmittelkarte.
f

Nähr:

Meaisnch
38 der

mehl auf

von Nährmitteln au
Au ta

derſ<kneweide:
auf 31a--b der Rartoffellarte,
auf K 12 der Eivful

zuſagtart Or. Maar
auf 63 der Or-Berliner Lebenamitteltarie, 3
Pfle auf 6 der Niederſhöneweider beni

euwennus
mittelkarte,
Schöne zn

landsmehl auf 7 15 der Eini:

Nähemittel auf 60 der Gr.-Berl|
250 Or. Nährmittel auf 42 d. Ingeadliczen!
Quder auf 21 der E<Höneberger Bezugefarte,

1
600 Or. Kunſthouig auf
87 und 69, 230 Er.
Berliner Lebenautiel
auf K 13 der Einfuhrzuſahfart
S0 dl 200 Se. Hiſenſe

Teigworen und

auf 61 20 6 Hülſenfrüchte
Leden uſttelfarte, 328 Gr. R
iehenkarte. 1 Pfd. €

fare, 1 Driefhen Güße]
früchte auf 7 der Gemeindew!
Wilmersdorxf
Karioffeltacte, 8500

Hermann Engel 7 Perferieppice

Landsberger Strasse 55, 86, 87. in großer Auswahi

Veie- ui Balielkiumg |. „Schtelergfoffe | Seldenblusen ffür Gpeife-, Wohn- u. Herrenzinuner
GINN m Fd] Kak | Ba derbe Barnet | Joraghan x Mahall 4 Tähris x Bidjar u Samedan.
100 ; Berbindungsteppiche n. Galerien in allen Arten.
y egg ud Rodabeinkloider | ze 6m u Itt Re, z gehe Zeppite a,
GE EEE IEE SEE | ee Wen

10% 4.

n Duddingpulpe: an Rindes,
die zwiſchen dem. 1, 8. 07 u H

Speckwaren wit
beilage (oder 200 Gr, knochenfreie Ware).

100 Ot.

2 Pfd. Rarioffeln auf 81€
*/» Sd. Rarteffeln auf 477

: 2 Pfd, Kartoffeln auf 818
. dd Oe Ger|

karte, 500 Or. Woiowelt
"Ierfiodentarte für iteie
aferſloden, 10 Beteis

Gr. N
wiebot 2:1f bas Mittel» Deu
Eur 'Vollmilchka arten, WEGE 87 dois

Neukölln

auf 4
Lebenamittelkarte. Sonderzut
1--

fung.

Voranme'dung

lſenfrücte auf 56. der Ora

en in weiss u. cremes
9.“

m l ENIM

Friaatn
ird eine weiters ..]
wird eine weit: unſerer

zit ved || 33,
us/aadedu:te Haupt
Übſcuitt L 12 der Eins

1
Auf

"ie

M! auf K 12. der
picba ober Refs auf

Reis, Hafen
Foy FR

4 Pj

|:

006 |

wa
feine du

5
fBaiebs

ſevri]

E

Min

1230 Sr. Mais:
te, 2 Pfd

37, 88 und 42 der
"Sent 250 Or.
rt. Nunithont
Kartof

3 |M]

7

€ Kinder auf die
üßſvff auf 298 der
auf X, Aus

20 Pfd; „Zortoffeln

ie.

MERSIN: 400 0
eieltars

ner Lebens?

Or Nährmittel auf
34 Pfd. Uuslandsmehl

de
Üfte auf 55, 196 Reis

250 Gr. Saferfloden
uf 68 der Gr.-Verliney
eis

zm SIERRE

IZ

auf R2x--0

Toigworen auf 60, 380 'Or Ste
10 auf 66 tes n

Neis auf 30.

dr. Grieß auf dl

1 für Rindet:
m fünften Monat ab.
509) pCt. Kriegs«

auf 45, 260 Gx,
uf 47, 1 Ei auf
y

11 M.

Briefkaſten.
„Fraatwortlid für die Nedaktion des Beiefkeſtens:

Hons Hor;u Berlin.

Wir verweiſen au< auf die Briefkaſten-Rubrik in
unſerer Sonderdeiloge „Auskuuftei“, die KL -- 4
li& erſheint und 6-7 Sonnabend = --4

und ten Filialen au die Vezicher
der „' d.
vär!

Mer genpoR* koſtenl ird. Ruge
en Tg

wien Ia dem dm die FI

von ſa<- und landeskundiger
Zam Ts eebeihtert dem Publitum aht
chung von Erkundigungen noch dure

dem di
feine Zwei; in ' xt e. Main.
<< Nef zs Meiefeit und Kiel und ardeitei
108.
Schloſſermeißer 3; 8. Für Kleinkaufleute und
Handwerker beſtand (aher keine Gr Ebe

Dart das 1 Umſahſwuergeheh if hierin eine enſorung

die Ver; ian ſte 2. Entgelte 3 x:
IHR ungen Boien: & een Lupuegeger ände in

3 d jewen noc €!
SIM EIEN GELEE

das Geſey beſrlmnt „daß Lufpeiarungen Blher
und Geſehil RE afpobegahren fad.
Heine Bal die Notwendigloit, den .

Dimen „Bafgeihnungen“ die fem von de
WE RR IE En
iin "x

8
EICHE NR EILE

r in Aufzeichnungen umgewandelt.

Fran K. 6. Alleu
lef even [?
des VMiſen aus dem 150-Mitionen- Fonds

des weiches zu. ſoweit ſie ſich in bedeäugter Lage des
inden. weihilfe ſoll mindeſtens 16 Mark des
26gen, im Höcſtfalle 800 Mark. Zn den Fällen do»
ſonderer Bedürftigkeit ſollen 600 Wark bewilligt wer»
den können, wenn dazon 803 Mark aus kommunalen
oder ſoaſtigen Mitteln gedeckt werden können, Die

Löhnung, die Ihnen der zi] während der Gt-
42-25 ens
18 aus der iſt, fann die
SI]

Senerelfoumande ju Wellen

3. W. Auth wenn Sie die Eze nm den Willen

der Chern fliehen, fs And diefs ver.
pflichtet, der eine angemeſſene Ausſteuer

ku] dieſe noch nicht 4-3 war, ( a

ine Guoſteues, ehahen hats wnd falls Ihr I

Vermö»en zur Veſaffung elner au;
« <Ihr]

feuer Ab auSreie

(tſet mit. dem Toe d

Iunerhald eines
um uhen el
eit feinerfeit

ne Fahrlä gt
Hogt. 6x hat Rnſpruß auf Erſch
giſtrat, und Sie können daun di.
die er vom Magiſtrat
Magiſtrat wenden und Zhre Erſagenſprüche dort ge
un! ie azanf rt gel
vend DE

iH find die Urlaubezeiten für Fo»

beitcdeler 45 geſt dioher nicht geregelt.
Maßgedeud Vereinbarungen, bie der Angi
der Fabrifleitung 8 vetzöſſen hat.

, falls Unia: beſtehen, de: ür

it der Leitung

V. in M. Vorousgeſe| der Mann ohne Te
ment verſtwrden iſt ede 1900 weiden | 19
erbt die kinderloſe aer wes jn

it ) jowie Die bokaettogei ente
erteilung fowmmt nur, was
oder on Shmu>, Kleidung und ſon-
fi ſönlichen Gebrauch beſtimmten Er
ve eaſe Hälfte davon. würde dee
a zufellen ie andere Hälfte den Geſchwiſtern

ern des

| Vater oder

Mannes. Dia Ctieſfſchweſer iſt, ven. fa blutaverwaadt
war, alls entweder den zlnice
OF aN Butter dati mit erbe Bite
Die rechte x würde tel und die Stief.
wierd (aut Es erben Ihre in hat keinen
nſpruch auf Hezer einec beſtimmten Sache,
[onder kaun ihren Erbteil nur dem Ve
mändliche Ve:

ewe noh hir:
|< Ae dai
die K« aa ſoll, iſt nich!

Ihrer
Anerfenninis
niſſes könnte (4;
ba fe Zhnan, dei alto. Überrtbin
Bein Borwande Marüdgeholt Wurde, das fe Ihnen in
8 zum Faas Weſergtgeben werden ſolle, Ihr Eigen

ü . if nate:
Wa eS Ken u WE u
eu 1 iden "nk ER

eis (Seleſ.). Mit

'

x Gendungen en dieſe Wuotous telle

Gtirdt bopw. mit der Wallejerung de ais Polen

kommenden € Sendungen dei dem 2 in Hels des
BOR weng nd Weitere

r 19 die Dette Für den pric
m» und Fer! „.<< it mit dex brie
wungSzone [a beſenten. deztſchen Rheine
jolgeude Beſtim»

mungen: 1, Telegramme: zugelaſſen in wine deut»
ſcher, engliſcher, franzöſiſcher, italieniſcher oder hol.
länbiſcher 3 . M 2 U

tiſchen Bel
gebiet gelten anſtatz der bisherigen

Der Gebrauch anderer Sprachen al
ICA Grangöſie, Ztalieniſe und
Aus der ſranzſiſcen Deſay
faniejtus Eu Gſoh-eihrinen und De
ehl) nac dem un! Tepe Deniſhland fid es
hnliche, eingeſchriebeue und Wertpakete, auch) dein»
ende und Eilfbotenf zu
magen en HoHſiBetrag Klahdt. Die
pu 8 er
I FhtftLen Mitt

ſetegnahmie Yatets wird.

Beten emältigt. Se teigen iE iſt ein fah Wein weinen
EE Warenvex zagela]

Gio&ungen und „Bs eetehen er rm

M. zugela|

Waazereiund der Spree va 2.Aug.
Oberpezel +81,8 Untorpogsai, . . .»'3

ähne 3 Hark!

S.=- Hurt

mit echtem

Friedans-Kautzchuk
ider Garant

25enmutdm fut we Sr ge OE

= | mmi Hatvan

m Schöuhauzer Alles, Elagaxg Danziger Strazzg
von 512, 2-56, Soaotags und Feierikgs 543,

in don letzten 2 Jahren übar 2500 Gebinee

4

Tüchtige

Durchaus perfekte ältere Tüchtige, euergiſche Direktrice

Buchlialterin * .
me ) Berkäuferin pg bn R
Bedingung find langlebige für 00. Korf: Moabit 0,
Garniererinnen IEEE Liepe: WbRE Geibie
emſtraße iel v .
a 3 WI) one ani big € ſofort geſucht. Fei jung, aub., ehr-| Sorticrerinnen
Metdungen von 9-19 und Vj,-O/, Uhr. Ste! otypiſtin, Waldungen; 18 2 Uhr mittags liches Zweitmkdchen, err we m .]
A. Wertheim e. m. +. s. PREN "auhalt in Nähe Bahn-|*"*“ El
Leipziger Straße 128-137. A; Jandorf & Co. Bellevue. “Former und
Charlottenburg, « Kernmacher

Wilmersdorfer Etraße 118-118,

Niheret x; 8. 0548.0..zu
Eik Seiten Brela WOH | ar au und Sram dei um M
Grloniis vnd wugplennte, Mea is“ denwende Beier

Gewaudte Stenothp|

iſſen
IM FI v<"

Kleiderſtoffe
Taſchentücher

ſofort geſucht»
Meldungen: 18=, “ Uber ie wegs

a. Jandorf | & Co,

Chorlotienburg,
-Wilmerodorfes Straße 118-119.

dx wajeren Sorias geladt, Bewerde
went ver Beanie. Beate
Kenner,

| 17:2 S0EHÄMEHZ ZIUBENRUEHO ET KEL EZTECHTPIENGE
Für Oberſchöneweide

und umliegende Vororte werden penſions derccht.

Nachtwachbeamte

zejuebt. Nur undeſcholtene wollen fich melden.

Johannisthal, Steruplag 6, |

unſängerin. für Raſitalien ſofort

Gat wi
tüchtige Lageriſtin |

ſue der ſolo! eri. pier

Bagarach &

und redegewandt, bietet
einee davernden.

Radau: I unter

verlanzt,,
rah

(Continental) von, Berliner Werkze:
„Dam, weibliche
zig Danion und lierr Herren einſcht. Rt Tnhardiiter ]
ſucht zum mögl. fofont. Antritt | dueitan Lampenſchiras
cs iE gelernt. Bankbeanilen mile bn Thede
as WENNER im 55) ankern daf del
| Wiimöfirahs 21.
.. EEE a Beate RERE is Zuverläſſig, Lanſbarſche
ae Beeſe elan er . Lehrſräuiein | M Wale bn Seien ite
us SEE EEE Beis R GER SEE RE „Autofahren,
4 Wir ſuchen für möglichſt Proviſionsreiſende „> cmmlhe Wieder Aute-Techoiken, Abe
NE. E a Ee RN =
.-.
.: Steuſc<, Balinath & rit r G.m.b,H. Stenolypijjia Ww. Emi acobH
f b-] mit längerer Prazis.
arte Anzlaitan ban oni
y TI]
& Uontoriſt(in) Berüin-Lichtenberg, Kie
Her Sheeidmaſihing, Gi dehenſchd und mit Dorzvergir. 56, Autojahren
[..] der Kundſchaft umzugohen verſteht, [ofoxt geſucht Oſter:. mit -. [-
en Gedaltranſor. an Kyaveibowait, Köpenicker Str. 118. || outs 57 5 |
mit Wben vörfommenden Sealars uiager Jugenienr
8 SRE ENEN NIE REZ ETTING
|] [| Sezaaletba Dry pt. Angebote mit earſp:ücen,
SEEN UC Seits Baitnihem" ds IM
- Verkäuferinnen .
wr zu win Enges DiE «ranger a Zügige Shnedern. Suhan
tL
muſter - Verfauſsſtelen in und 6 Mark tw Hay arb Unterfunft, v..
Sherholb Berlins. “100 1) VEL [52 m yn nns M3 Pflegung und Tusrüſtung elt jofort ein 4
| enntniſſe erforder M
werbungen mit Zeugatsabſchriften Pamir Daft uf Keie Über halet Sreikorps Lützow i
ene. a06s Uiwieis 8 Con [ee ve RETN EN - die Vortin, Lüzowſie, 111.
EE [=] mibren wee, firmen fi wetden Ae! gen aude Herr en und Zamen „
reiberim |Südige Lertreter enwaabat eegigien davernde, Mn GSalvaniſeuv-Meiſtey 4
ae ewertungen uud Eh eee Wee Renee da ie laRt S6 TefeI| au aa Want Er Muta un nme |
OSSI R Verſandhaus Wilhelm | Schneider l 4787 m Bands a Co, wertin SUI: -
Tüchtige rit; in önbhauſen a. E MCE UNTEN p.|
Verkäufe rinnen jus unſere [1210 un und vedi AUSSIE, (atatekte Ermeee mi des ]
“. 1 Leh: voy nam RENE TSorwine Gin Vorfematde, |
| Leinen- uud Beviwwollwaren Erſte und | aaa 3
4
VD
?
.
2
4
A.

SERRE

EA. Werfheinm

Si
ad. a ESS 120) Leipziger Straße / Königstrabe / Rozenthaler Strabe / Moritzplatz

Gtazungen|
wuie|Vergand-Abtfeilung: Berlin W66, Leipziger Straße

Seidensiofie

Serlio, das & Raged 10018.
tagiſte Voile Ninon = 6 a ta . „5. Na 1
Bekanntmachung. Japanische RONhSEeIdE dm zs eu et uur Meier 2159
Umtauſch von Fleiſchkarten gegen Bezugsſcheine|
16. 2257) Seanven oder Seeräiin: Helvetia 36.001b6e in Mhhh Valil ies Enaazizneilng 35 Wala ET.
ä ERNE ERLE | Perlseide ss as wei «wars und rbig. ooo. ue ue Mt 96%
Wt 4 Etat nern [es En Ps ke
GE EE ERA Kieiddersioffe
SE Es SEEL LSE Nf üonun zien ? 4
NG Ge mg Baumwoll-MuSsSelin win: Purktmur ..: 3. Micr Ö
Wer ohne dz Thel: .
WIE EE GRÄFIN janos Satintuch reine Volle, mit bestlckter Kante, etwa 100 em breit, , Mater 12,79
VI “ ), bewirten. 0: t, die
FRIE ae 10 Ae Eg Side iter Prot S|Wollene Blusenstoffe m Setmwreien, ewa 90 cm br, Mir. 165
vez, bis 36 Scl 1008,
Magiſtrat. Naab a Weiß Voll-Voile bexticht, es. 985 em drei .;; 7:7: - Meter 1879

Ret>«a

Su. 42.
ae Re Fuffersioeifie
WIEECNNNNT EIS IEIEE LEEB y Cambrie zs, mb eus Qualitt, eiva 100 eu brei ci 245
EE MD: " || Seidenbatisf vs uma ute ers 115 en brei, 52

Dezihn, de 3. Taut 1000,
Städtiſche Elektrizitätswerke Berlin.
Bekanntmachung,

Wir bitten vnſere

des Brie me Kes [78 UIII Geteenbung den ns ue

[587 fangen fen Deen
Devlin, des a. zuu 108,

Wagbetriebsgeſellſchaft,
Der Vorſtand. €. Körting

Montag, vorm. 10 Uhr 10h; Dienstag, nachn. 2 Uhr,
NX Bromer vUr. 587 7 Auel, fewmrktt, 88:

2- Zimmer - Wohnun
mad fa Spelst - Zimm,
Bütett, we Plano13“mit Rolien,
elegante Salons,
ekelig umg Klub-u.Poistersesgel,
jeh Bücher- zz; Schränke,

Poul Bock, wis"? 43 Dou Boch, te Es:

Pferde- Auktion

amFrei:2g. den 8. Auguster., vorm. FN wwe

Welters Anmeldungen werden unter aivetiges Bedin
NESg0u genommen

us“ Sczfüichterei-Au' ten! ul;
LSMferei- Emrin 8 Den 422

EIE Sadenttie (H Werne,

Guftav Siyärer, Kew rehe SD 165 7einen 700

TITZE
Verde feh ear bien

Barteln, Be I Eae ia Saag eds 2.

Größerer Poſten
leere Kiſten
nette

Aa. Wertheim » G. m.b.H.

FO manu

| ubm zie kme von füren W0WoeE

BomyKanfmänn, Frankfort a.

Mainzer Lan--vtrasse 181. Tel Haves 0.

u -- | LANCIA „dwers und farbig, eiwa 135 em Brei, 322252455.
1ANOS Möbelsatin m vermtuetenn Feber, etwa 130 am bret; , ;» Meter 2457

DL SINRheER

Beoquemete * izeblung!

Casper | PAR UIRVVOIWaAareil

Potsdamer Straße 110 hoehpt.

Ungebleicht Gardinennessel .......:.%w 4%
Roh-NesSel aawatge Quitten .-..-....-.. Meir 379 530

Hemdenfanell einfarbig und geztreißt , „Mate 790
Hemdentuch. 000000000000 vas 650 850 40%
Reinleinen Creas wenige Gewebs ea. 84 cm bret. - Maier 10**
Louisianatuch a &+ as bre ...........:- var 1109

iel „EEE in. Blaudruck doppelseitig, für Schürzen u. Kleider, ea. 100 am breit, Meier 172,59
Chem. Fark Ent a, Blusenflanell wollgemischt «0. . ev reeoöe.ee Meter 135
ir Homes em Gebleichtes Leinen vorzügl. Qualität, ca. 90 cm breit, Meter 16%*
ere MD

"u | Matratzendrell uva, a. 160 as ves .

SEINEN WW OmSctiäudlen
PEER, aua rain EEE EBENEN: . vu zug
. Sport-Jacken Kuneteeida, kn vielen Farben, lv av oau ir. 12,5%
Knaben-AnRzi ige
Einknöpfanzug > Ei ebenen eaten nd gukun 9.075
5 2 fave galt var Waschetoil, mit Hohleaum-

Einknöpfanzug 3: kar ungeähe 3 jahre 2922

Joſd.Gi00N) Cie LER 609 kied DID Dee

Sporfbluse SE Rin fe edu 4800

weitere Größe 75 Pf, ab 9 Jahre 1.25 mehr.

Kieler- u. Matrosengarnituren aus blauem Erzatzalolt 129

IIUR

Nr. 212.

Sonutag, 3. Auguſt 1919,

„Das Bublikum.

Schafft nahrhaftes Brot!
Auf unſeren Artikel „Seaſſt zahrhaffes Biot?
lich (in Nr. 190 der
ji") haben wir eine große
Zuſch: erhaltea, von denen wir
im Rahmen unſerer Zeitung ver»
daher einige
jecer Leſer bringen,
cl anz recht, wenn ſie bes
daß ein Boillornbrot bezw. Gebäd
nder jür den menſc<lichen
Is Gebäd aus gebeuteltem
Krieges beſaß
gebäde und
dieier Materie beſchöf-

Frau iG ſogt zutreffend- daß

Wd Affen Wilitär | on

von anerkannt vorzüglicher i!

fefen fei. Daher müſſe cs auch jezt mögl
jein, voa dem dunklen Kriegsmehl ein gutes
Brot zu backen. In dieſer Hinſicht iet ober
Srau volkommen.

Im Frieden wurd«

Kommißdrote

dos ſachgemäß behandelt und von beſter Da
töt wor, herpeſtellt, während heute dem

oc< ausgezogenes Mehl aus 9;

liefert wird, dos ſelbſt nicht ſachs:

wird, und außerdem no von

gewaltiger
eng rot und hoch 15gema) 4
Bem. Mehl der Runftmühlen. Sodann wt
Shrot- und Kommißbrote in Sugeſhebener
Kommißbrotform hergeſtellt, Die Berliner Be-
völkerung verlanot aber nur ihr gewohntes frei-
geſchobenen Brot (Lend rot). Von Gantiem
Mehl iſt ein ongeſchobenes Brot leichter herzu-
Fulton els ein eiſe Sobenen
Die Reichsgetreideſtelle liefere daher den
Bödern ein gutes Scrotmehl und ſchreibe
'nur in Kommißbrotform gebuden
8 werden alle Klagen ba!d
aufhören. Was jet den Bäcern geliefert wird-
iſt weiſt als Mehl miht anzuſprechen. Der Laie
würde as oft für Torf oder Binpeweoln, deim;
BBoboid xs ein oder zwei Tape in, der Bäderei
Dumpfig kommt 0s zus
m Bäder an Wir haben
Sontten, das im Ea wie ein
0% her Blos fiel, den wir mat

Material
wird, W
Sen
rde
Berlin NW,

Zigarren, die ihn nicht erveichten.
Ende Zuni erhielt ih von einem Bekannten,
der ſich zvrzeit in Ho !1and aufhält, eine Korte,
auf dex er mir mitteilte, daß es ihm nach langen
Bemühungen endlich g<lungen wäre, die Aus--
rerlaubnis für 200 Zigarren zu er alten.
perteis I8 ud Die Heine „Liebene
Bebe nm feht end Beſcheid zu erhalten,
ß die Re EPSAGTO UN "ET
Einfuhr in Berlin die Einfuhr nicht ge»
nehmigt hat,
Mein Vekannter => ſelbſt ein Deutſcher ==
[hreibt folgendermaßen: „Wegen der Signer
jeſerung muß ich Dir leider eine
bereiten, denn die Dinger kommen
mußt Du Dich bei der Reichswirtſchaſtsſt
Berlin bedanken. Dieſe vapwoblöblice 8:
Hörde gönnt keinem Privatmann einen beſſeren
Glimmſtengel. Von der holländiſchen Behörde
hatte ic, die Ausfuhrerloubnis für .100 Stüc.
s Päcchen iſt dann mit dem Erlaubnisſchein
auf dem Zollamt verpactt und verfiegelt Über die
enze gegangen, wurde aber von 'der erſten
deutſchen Grenzſfation als unzuläſſig aurücge-
wieſen. ation in Berlin und aber-
Päckchen auf den Weg zu
xn zum zweiten Male mit
dem Vermerk „Einfuhr nicht erlaubt“ nr
kommen, Du "iehft alfo, daß Berlin f8
no<& kein Verſ
<

Kraut 96

q nt demnächſt
1 klettern, aber

Während alſo dem

der Preiſe für Le»

mit Du nicht in
uf Kirſch oder b
nicht ſollen ſein.
m von Herab
beremittel und Z'ger!
efäuſelt werden, ergreift die
fiele für Einfuhr in Berlin
dem deutſchen fr eien Stootsbli!
'hme von jolden kleinen Liebesg«
weigern.“
Vielleicht ſeht die genannte Behörde auf dem
Etondpunkt, doß Kirſchblätter und Buchenloub
ir den gewöhnlichen Sterblichen immer noch
6 Beſte ſeien. Oder hat die Reichewirtſ<olts-
fiele für Einfuhr in Berlin triftigere Gründe?
Iſt ihr denn nieht bekonnt, daß Reiſende, die
aus Holland zurüffehren, 4 Riicgromm Lebens
mittel unter onderem auch Zigarren einführen
Dürfen, und nur pro E64 20 Bſennig Einfuhr-
901 zu bezahlen haben?
„Z K- Berlin-Wilmersdort.

Supfärn Kriegsveſchädigte.

Id bin vor neun Ichren wegen Diebſtahls.
i ag und jngendlichen Leicht-

mi! vier Monaten Geſäng-
nis beſtraft worden. Sitdem habe ac< mich ein-
wandirei geführt und mir nichts mehr zu«

| ---] es HE Da i<& nun EM Di

| unabläfſig wegen einer Anſtellung be bei

ie, meine Herren, i>
fihe alſo neilih b
meinen c<hten je
Koffererſah
mit e
Tabaksfaſtierung impränſterten Kopttieben-
lätter und ibeleje mir j' bit
cot oder ſhwarzetot-
ennahme Ärgzen

I> mache uff. Da "| h

ie 5,4
man feine,
Bir fuhren allo nach 'm Weſten, D;
zeind von Albat, Herr Poike, is 'n beſſerer
rr aus det Reſiorrangjewerbe und Albat iE

De? war een Herr

weißen Seideukragen

Ex kiekie uns ſs

denn ließ er uns rin und

et u Denn kam widda een

Der war wert vornehm und redte oo<

inah niſcht, Er kieke bloß unſa Bulljett an
und fap wir möchten uns inſchreiben.

Er führte uns 0.2 en. feinet Pult und da

ſüriepen Di 4% men in een Buch. war

ne Lig 7-4

ive,
finden lauter Klubſe| Wände bi
lauta Damen, die ihr Freibadloſtim verſeſſen
heiten und et war ſehr ſeheimnlovoll und at 7 ro
nach een janz feinet Barfön,
richte et mit de Angſt
Sier bleibe i> nich. Det is hier ne Loſterk:
Aber Albat jagte, id ſolte keenen Goiis moder
Et brauchte ſih ja keena vafiebren loſen, der et
nic wollte u Är außerdem wäre det bei alle feinen

Leite * hing
"ſtand janz felähm:.

"ne Zefeſtähaft) die jah man durc vent 2 Derhang!

rihe und Muſike war ooc< da und oo< ſcene

Damen. Die batten zwar 'n bisken mehr an als

"n vajeſſenes Freibadloſtüm. Aba ſe litto2 alle

mehr nachgehen kann, jo have ich mich

rden
bemüht. Go habe ich 3. Nan
Städtiſche Straßenbahn eine Einanbe gemocht
und um Einſtel.ng als Fahrer gebeten.
wohl damals große Kneppheit an
verrſchte, wurde i< ſchlankweg abgewieſen, da ich
vorbeſtraft war. So iſt es mir ſeitdem un-
zöhlige Male gegengen. Es wäre wirkl;
wiinſchenswert, daß ſich die Regierung 1
mal annehmen würde Eie könnte de Füue
prüfen und uns Gelogenheit ſchaffen, einen
neuen Berof, zu ergreifen, nachdem uns der olte
Genommen iſt. viel Dankbarkeit weri 1
wir von dem Vaterland gowiß erwarten dürfen,
für das wir „geblutet haben. Ich wäre herzlich
gern mit dem zufrieden, was die Straßenbahner
verdienen, und würde die Menſchheit nicht mit
wilden Streiks beläſtigen. J. H, Berlins

. .
.

Die kleinen Zeichner von Kriegeanleihe.
Bei allen Formationen im Felde und in der
Heimat beſtanden ſogenannie Werbeausſ<hüſſe
mit Berbeobleaten an der Spize, die in ihrem

Uebereifer die Leute manchmal geradezu zu
nungen prehten, Die Leu:e wollten zumeiſt 04
ſicher bei Sparksſſen, Banken uſw,
ſporten poar Mork nicht in 2
lonen, wei! fie im voraus wußten, daß ſie das
Geld beim Friedensſch.uß gebrag&en würden,
um ihre Exiſtenz neu aufzubauen. Ihre Einwände
und Bedenken wurden. dann von dieſen Werde-
obievten mit den Ausfprüchen führender Verſön-
Behleiten auf gareiteigen ebiet widerlegt
ung in mehr oder

(NIKE) a
s
Winder Warfer fem a Annu Bina

Herne Llorgenpor

unta venen ſewiſſen Guſwengal, ſoweit 12 det

durch de Bordangrike jehen konnte,
Albat jab mit einen Subs und mit eenmal
Ra, detofiel

fanden wa maug u Zeſelſe
keenen uff. Et war nippel
Et kam daſor een Kellner, vier let!

ſte Zubil R
[ct, 0:4 | de Dank bezahlte.
', wenn det alles von 'ne
et is, denn kann man ja
4 man ja keenen arm und be-
fielite mir 'n Zlas Bier. Der Kellliner ſagte
a5a, det jäbe blos Sekt, der koſtete aber heit
Albat fogte:

wat Herr Poike is, der hat Al
wat wollen zukommen laſſen. Da ka:
doch eſſen und de Kriegesgewiune

zoßer dider
(onde ende Lal und Bei
Bejriegte Alba
jlei 165. Ob wit ooch iwon € "Ei hätten
„Jawoll!“ ſagte Alba. ul
err Polke und bejr!<3
tielte mir an
Ke

und ſagte: „An de Kat
ſchleppte mir zu eene Kaſſe, die in den Voi
wer und da ſollten wa ſor:e bunte kleene E:/
deenplatten foofen. Na, wa wußten jar
wat dot wäre und fechten zuſammen und Loft
Det heeßt: i> koofte for 100 Cma- denn weni
wollten ſe ni ablaſſen. I> hatte jrade zwi
Funziga Lappen bei mit, die i&d mir vormitlags
von de Sparkoſſe ben Hatte, weil ic je
brauchte, Na, wat ſollte i> machen!

Nu ſtandt t und
iſte ab.

ie: „Na
mit

jeworden.

Üilan Dem won

wenn man jewonnen
1änmosſchnizel. Na 4“;
dauſend Mark und 1-v er
« zr Z> wollte ge <%

Sies jeſeht.
Ma Proſt! Fritze, noch 'n kleenen Schipp.

EX 2 NE NEN

Di T gründl
(aufe werben ZIE 6 Den Burm üwelßen die: | Aus
e at zu
Meret Es H aber ſeit Böden ſhon wir | 5

die od zam Kurſe von 80 bei d«
eblich x 1; dies noh
m Berſon eten der
rfön! n
kpräf

ange»
mant und

immer wieder gegebene
Arz Boni der Anleihen die große Menge
der kleinen Sparer, die nun ihre paar fe
deinegad, ES ebean, um fe gebraft da je
gebracht zu
Dat jo ein > ein ein. Una otind vB. die eu
mentan bei der Rei
Geenen wird. nämlich 2000 Mark, fo ver-
löre er nicht weriger als 400 Mark, eine Summe,
die unter den gege! en Verhältniſſen
verlieren abſolut Biete wieſer
Kriegoteltnehmer, die 4 Ps
in hren Verhältn: Sehe nfs

Be ain 20 Ee

9 Mönnte in dieſen Fällen niht eine Aunehme
fen werden und di un die "Re ieren von der
astaj werden? Es wäre dies

1 “ ent. fenden ae dead

ung .
MURI eu „vI=-
Giwates ört, ale, die während des

für ihn zu
EE ben, 501 ETL üer Gin EEE
auß noch m
Bertürgen.

Sport.

Borausſagen:

Hannover.
Sountag, 3. Auguſt, 8 Uhr.

ungfern-Rennen:
de | Medln wen-Rennen: raf-“Condor.

X m Sdhloß: (Pr: 2us) En
eof Erinnerungsr.: Chapi gat
renpr.»Joadr.: Etali Bolle xAlbank

Münden.

Sount2g, 3. Unguſt, 2% Khr»
Pr. von Mittenwald: Ploſtorireter-=Coco.
Karwendel-R.: Ceres-“Les Graviers,

v. Partenlirchen: Li res.
Kö-Ausg!eich: Seylif-“Waſſertropfen.

. don Garmiſch: Stall Reßow--Entſheidung.
zuged-Rennen: Pomanern-"Roſpert.
Hamburg-Farmſen,

Sonntag, 3. Auguſt, 2 Uhr,
(ſealand.
lla ÖS.

Sommer-Eröfinungs-R: Joel
Preis v. Straubing:
Preis von Bade:
Noka! von 1919:
Laas-R,, 1. Vorl
Vaus-R., 11, Voxla1
zu von Tfarckirchen: U 3-“Nebe!

Preis von Wien: 2. Weiß" Schrt-Mogowan-

Stundenrennen in Tr die
asf Deeolo  Kutnbunden Kenn

die Vorb aner
nd die leßten Geteitungen  getrfſg:
Die Teilnehmer für das Remzen „Die
Stunde“ ſind guk für ihre Auſgaben gerüſtet, Le»
wanownd Pawte find außerordentli ehnell

en dem ſioggewohnten Appelhans
Peicht gefährlich werden; aber auch Krupkatk
wird ein ernſtes Wort mitreden, denn er hat
“ fewadm keuen Sch: (taiacher Beppe;
fahren. Da außer dieſe:m Rennen

“v- 40 Dettfindat,

wer über die

nötig

dat baben und zu den 160
Abraham und Wegener hinzukommen.
dergrund der Fliegerre: ſteht
BVierer-Flieger- rn

in dem
now tenmal fferier
M Der 200 Bier imſtande Vn KÜ
ſ<lagen, wie er es im Eportpala!
dt In Anbetracht des quten.

Berliner Ringkämpfe.
Sudden E Hönevergq ſieate am tag
Binepti NUE 1 Min. dare Brngug aas
M 7
Dem Gland, iter Gemmel und Naber Eeitfen
Min. ohne Ergebnis. Der

Welitnder, Der Gorftnd 162 Dhufcen
Bini: jeerverbandts hat in eimer fs lezten ai
R ER

BEER

Anil find mit 456 8 ENT: em mig

BEEN 17x nur ven Verzeidige Bu]
tri eüfes
IEE]

iſt das
+ 87 Renu, währe:
Bartbarg 9 im Mei nf Gefle da be wie
jeges zweimal von Rademacher
[ülagens Weltmeiſter Dathe» Breolou nier
= voy iſte
6. ena asf Fe hat. KE

94,50
zur Zeichnung auf.

+.

Alle Banken, Bänkiers und Spar»
kaſſen nehmen Zeichnungen eutgegens

I.
|
4
4

„eee 2 ER wenge: + = emm

ar

niſ,
ul
ig die beſten

Über 100 Mir. beliebig, Zur 4

nannten, Weltmeſſe

Leipzia, Lechner-Deffau.

Intereſſe, ſie ihrem

aum we rmmmememengen 0 zmn mmawene

mittags das eigentl
Vettlämpfe, Maſſen
und Lehrlinge naß Mu
ber Bezirte,

! Th. i. d. Königgrätzer Str.

8 Uhr: Der Ukaptting.

mkomödienhaus

Bör iner That.
| Jb

» Trianon <ThoatBr.

des
[7 H eſ
Eiadions den Urbeiter ſportler

7, daß etwa 600 Teilnehmer 1!
leigtathletiſgen Wettfs
U. 41

* iden die Äs
wie 1 ER:

2 S0d9e7m;

"a gute Ruf.
Tos Horwaos Su497mang.

| bas höhere Leben
=Tüigen Theater. |
3; Dor Küttunbesitzer,

lt Letzte Sountagraufführung|

[2 Wang Frauen TieDon,

„Rose-Theater. Theater.
Budi Pran: en Debntante

Faaadiate
Autane 4 VU

= uhemmmegenmememeemzmnmnemenenenn m<namemgemmnmen we

darunter Fe har und Kerſüet-
el

.- Aby
rg. Unter den 1
rtampt: erſat dürfte W eſel. we

Bewerber
ring-Metſrerſchaft

fämpfen um das Erbe Breit ng die Meiſterſchaft

rt ne t- Hamburg,
HINTZ. u a3 voie Uf GORE:

SEE
in. Leichtathletiſce

er Männer,
Einzeloo: führungen
Rummern des reich»
Schwimmbaſſ
erſportverbandes

rauen

dars Fra Wihelmad, Thaten. :

8 Uhri Dor las.

aw: Dertias

Kleines Tie; 17
78

vlc Unterm Baume 8. EoBAT
Sym u

a Schwarzwald
vu vun „iO ein Nödl.“

den Einzelweitbewerben find
Tellnehmoen beſtritten

(ESt

wn

am Nor
3x Chr,
es
ee
8 Übe "Bo eins Fre

4.407 nnn "Polteraben
oui 9247 31200

EE TEE, eieß.

us; DIN Uw |

Auf vas“
nach den

ae [? I

4% 4-47 Wach die
holen. Yuc die
den Verteidiger des

folgreig ſehen. 3

el
wers | [eit vier 3

und hat
in Erinneru:

ſtaffel watnen ie fee Ben
100 Metet-Brgabtieu fen
Mal, das 200-Meter

KA)

ſtamp? zit Reis |D

€.) und dem | Soeren
100-Met

überzeugen.
et. Die

2

taft 8 Uhr

Neukölln, Wanzlic-
burgpleh.

daemmui
laſſung d

'Saſtſpieldiretio!

Berliner Theater.

Ab heute täglich 7,16 Uhr:

Die Dame im Ank |

Vaudeville in 8 Akten von Pordes-Milo,.
Geſangstezte von Will Steinberg.

Muſik von Walter Bromme.

Aäthe Dorſch + Richard Genius

Marion Illing. =“ Oskar Linke. == Herbert
Kiper. Lubw Midhaelis. = Bois.

Tänze: Egon Mangelüdorfl,

NATIONAL-THERTER 2%;
WW“ Stärmiacher Lacherfolg! "WWB
Familie Hannemann.

Reichs-Kaffee

Dieoktio?! Peitz Pawl + Alozanderetrenns 12
Täglich 8 Uhr:
Car! Moreno
rAeagakaneter,
ETifriede Cardain | Richard
ie 8a!

merit
Kapelie JAHNKE

jor Straneo 31 (am Alezanderplats)
Houts Sonntag:

Gr. Tarz-Reunion

vain, Im ü.
Kelſen-Premiere,
Program el
.diergſchen Drama“, Bren maa fic) mi
Gedanken adgefunden hat, daß das
iglid els Szenarium benupt iſt, muß

ert;
fehau/piel
Ernſt Luditf

reifende Ceſtalt Karl
das Künftlertomperament Wfred, Theis
als Dulderin Zeanne

Rezidenz - Fesizälen

Kino-Schau.

m Kuvfürdendamm: uſo

„Rauſ<" Yon Etrindde!
vorſichtigerweiſs

"Dart des Dian

daß diet undes des alle ſzeniſhen und

de bb ſenden Regia

een Ö„
das (anfänglich) manches, von a be andes
m iger als es
un entfoliet fie he ganges wimtſches

und pantomimiſches Können, ih
chmliche Körper! D

aer
die menſchlich er-
(Adolf) und
Grete

fich ſtellt
einhar?
A

Im übrigen wurden Rx die mi ict

von erſten Künſtlern getrugen.

Aufklärungsfilms find allen Proteſten

zum Troß noc immer nicht von der Leinwand ver-
wunden und finden merkwür!

ſtets von

„Mädenhondels de, Die peſf
din der mit Moreiln ius Bantu Dl
Chariotte +4

when uft ein im, Dit 424 Peppino.
=. Auch ber 4% I jar den
Zm P> y- [2
Trauerſy 27 M
Geinwand, feinzs geif +
mäß ohne tiefere ap leiben anck Erfreus

dai in riſes Luſtſpiel von Roſa Borten (des
Hennys) gewagt iſt halb gewonn«
Die KINO RIDIDIIN

in der Potedamer Etraße dringen in dieſe
is ein. neues Filmſpiel „für“ Bruno 8:

io Bodegavon Los Cuerros". Tie
Berfofein iſt Ruth Göp, Das neue Drama iſt in«
helihie, rade Überwältigend und arbeite: zum
thefeunter Motiven Oie Sporen in des
ſpaniſchen“ Bodega, die dem. in
ben haben, find mit der Haupthandi:
Wie vertnäpft und falen piamlich aus dem Rahmen
raus. Liebling „des
7"
Partnerin Ri Jende
Epiel das Una DR

VRANIA

lnstitutfür volket.N:

[422110

Theater

te
2 Gezei!
AoA Ned
P

H. FREDALL.

WaBräning

*
MR eirie

SEIN

Bütler
mit 8, Kollege „Niekt“,
Hans! Imanns

Thp-
lieb

Vater ohne iind.

Dabor dan Linda 22

de Dir. M. Sollm:
Detektiv
Erie Jan

2
Vrauſführungen

Anne
vu

Nach dem

Trauerspiel
„Maria Magdalene“

Friedrich
Hebbel

in fünf Akten

Fedgenagtil
Rab GEWANNEN

Lvtspiel in
drei Akten

Hauptdarstellerin :

Drovoarakt.

vnd die Burlecks

ng8neimais j

Molde as Partoffalhaid, f

plel In 2 Akten

Das 6 Geneimnis
von Nayeriing

Bipttathet
[Grant D
leffel.
Wochentags Anfang

I> zarautiort reis DC

Spiritus - Lack

Vietot an

Lackfabrik Adolf Ramme,

Spandau, Hatnburger Siraeee 66.
Iviefon 1 87 2072.

Keiderſcqraut, Wäde/Srant, Knrichte|
is EPlegel E Bettlienen mit Waren
und 3-Teil-Rufl

€ Etthie (hozlebnig) mit Einltgeſt

fompl. 2850 B.
Speiſezimmer

Eiche
Feld aeſeniht, Bifett (2 Meier
Deriw, Sredeuy

5 Mieter bret),
Birger 18 Aberpelnerte Eras

fompl. 2950 M.
Herrenzimmer

Eiche
Bibttothot (3 Meter breit), Studien»
(Erant Diplow ar Gere eder
ſeſſel. Sereitjehe, “ Reni

kompl. 3450 M.
Herrenzimmer

detzleichen einfeter

2150 Mark
12.250 Schlafzimmer

in den verſchiedenſten Colz- und
Etilarten don den einfagften dia
eleganteſten Aus/ührungen

enorm billig!
ca. 100 Klubgarnituren

im Nind-, Eafſian-, Echweintleder|
umd Godelin, einzeine Kindlefſel,
Prima Kud/äbrung,

fabelbaft billig!

Ueber 200Rüchen

Rieſenauswahl
in Einzelmöbeln,

Sue 3 S Möbel: -1.
“8

Bruno Kastner
Die L04.g. vos Les Coerres,

Iven Andersen

9: Ihrs Darokiancht die Fiimdiva.

-2 Zauberflöte

Ind. Car! Pledior

Das Daray 260 der Ballsäle

GENEEELE0L00000 000000000000 00 0000000000008
In 2 Etagen

GR. BALL

7 Uhr, Soant. 5 Uhr

EDEN

Park-Restaurant

Südende
una) Na Dea
Neieme [a023000d

Der Schlager:
dieKapelle Bernau

WÜbf +3
Wuſt“
Gehölz“

Berlin O 34

[E
WIRE ERN

Seruſpredzer Ul
Muſikalien, Zuſtru-)
mente, Saiten, Be-
ſtandteile, Pianos,|
Harmoniums

NE ame
Küchen

In allen Farben und
Frewwiagen offeriert

Spez. Küchenmöbel -Fabrit

F. Meitinger|

Pernape, Werden 134

Mass-
Schneiderei
Anzüge
.. Paletots

Wollen Sie |=

IEEE iE

AÜITEN
NIC NIT DOREEN

Die beiden 7 Gatten
der Frau Ruth

mit Kurt Götz
(e-wiar) M. Galena
Kra heren

Wochentags ed 5 Uhr / Senntog: ed Il

Tonkäunstier - Konzert
Bonniaze 4 Uhr

am Andrenpplatr Andreaziraße 64 (Conevrdie)

Ringkämptfe |

Vorstellungsbeginn: 4 Uhr und 7 Uhr.
Kingervorstellung 3 Uhr.
Außerdem: Das große Filmprogramm.

Perzönlich: Bonita Beroi,

Unverbiadliche

HARMOÖNIUMS

große Auzwat| in allen Preis!agen =* vom kieinsten Hans-
harmonium bis zu den größten Kaunst *Instrumeaten,
in der Pianofabrik

Circ

Sonntag, 3, Aux.

Dienstag, 5. Ang.

vor

Thvatar, 4 mal pro

Dau: Meier und Sohn,
Laptspiel mit Fredy Kreasträm,
Im Garten?

Dieledige Ehefrau.

Opereneneehwark

Beriins5 1/42

Haufen Sie einen Beheimschrank
zum Tinmauzrn von der

AKTIEN-GE/ELL/CHAFT
EFPLIN

BAL/TRAZE 59

Für Automobilbeziizer!
Reifenpressen "Dey
Aufpreszen zämtiicher Bereifungen.
Spezialität: B, ung and Radfabrikat!on
Größte Motoren - Reparatur -Werkstatt

Prozesse,

 Alexanderstr. 45,

Berlin W, Potsdamer Straße 27a

Muter-Wohnungs-Einrichtung
3Zimmer und Küche "; 12586011)
Spelzezimmer a 2

odor froi Bahnhof Berlin,
'ranko vur Verfügung:

jEin neuer Gelst
4

Vorwärtertredendes und

Weinkorken

Montag, 4. Ang. +7

| Boxkampf “:“ Film

des Weltmeisters Jeffries gegen JOhnseon
um die Summe v. 4 Million 675000 4.

Diaver Film wurde in Paris 7 Monate lang ununterbrochen Im Biograph-

zzz j

us Busch

8 Ubr Gebäude Täglich nur eine
bers

Vorztellung !
Der gröszte

Beginn 8 Uhr,

(dis vor kurzem verboten)

50000 Zuschauern.

Tag, mit Eintelitspreicen bis zu 50 Francs pro Plate

vorgeführt,

Ze.
Jeden Mittwoch:

Kinderfert Konzert u.Tan

Ven pnbE-durk / Marion -Thentur

(Mecklenburg)

& K,
beach ädgt. Ermärogg.
Progr, unz008t

VUodbert
Beztens

filicht
währt

bert, mit

Rerenbain" Garantie-Klingen
Zwei- Dutzend
dae Sh „4,50

Albert Rosenhain
BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74

Größtes Spezialgeschäft
für feine Leder- und Luxuswaren

j ERNST, BOLDT |

C54 1 Tel. Nord

wog nicht wehr hinels,
OE ANU NSE

. Detektiv“

Provis/on

in, Waifstrazze 55.

Zähne v.2M. an]

durch Betäubung des Zahufleisch« boganderer
Binoprit wolede den Voriell der Schmerzloeigielt
beaitat und kelneriei Nachechmerten verurzacht.

Gaumenloger Zahnersatz
Eehiv Golfkronen 1, 20 M. an, Kolve Luzuspreize. €

Dnbergochung dea Mundes uns Kooiraaneahläge keoten-
Ide oder zerbrochene
Winlat SERGRN TET 006 ad BIG Enge

Zahn - Praxis Sanifus

Berlin N, Schönhauser Alles 111
Bitis genau auf Hausnummer zu achten.
Spreahstunden von 9-1, 3-7, Sountage 10--1 Uhr. ;

4
IELZ
Wascdchstoffe

EEN re E EE a ieren m 95
Batist bedruckt «.
12% Wile, Perkal, wan zu. 770

Banmwoll. Mus
da reicher Manternanwakl
Kleiderschotten a.

en
Doalt. in verschiedrnes Sieluages . . Mir,

Sportflanell u »aw.Sue, 878 975 Crepon ...

aa. Warn rolf. vn nenn nnen

Damen - Taschentücher zit vunter Kats .
Herren-Taschentücher zi bier Ka:t» .

'Sportkragen weich, eis, » Ferm..c oo o+ 37% bis 6%
Krawaiten breite Binder = ++ 5% vis 1459
| Strickbinder viele Farben, « + +»
| Hozenträger bazzwoll. Gurtband + + +» +++ 49% bis 1359 Herren-Anzüge zs
Sporibemden medelsrbig, mit Schillerkragen 297. Gummi-Mäntel.....
Taghemden verzügliche Qualität «+... 49%

| Oberhemden mit Klappmanzeh. n paas Kragen 62% Sommer-Paletots u. Ulster'

vis 1429 Jünglings-Anzüge is eam

IEE

Erzatz- Gummiringe „,.. 10, 15 » | Einmachehafen .

Einkoch Apparate = Ema, 6 Poders za4 Toermoweter.

„

Kinder-Wasch-Beldeidung

-... va 190%
14 275% 750%

Einzegnungs-Anzüge 1,8" = ow » 1900
erer I
wegen

Danfenhandschuhe rwma4 ewt, vitae Ouatiitten » +» 75

bezonders preiswert
Kinder-Wasch-Kleider E28: Hängerform 73
Mädchen -Wasch - Kleider wa Taillenform 25, 195
Knaben-Wasch-Anzüge 58: Einknöpfform Pum 22%
Burschen-Wasch- Anzüge X jus Joppenform 53,0% 36:0

Herrnartikel Herren- Bekleidung

33 54% 9022 200%
eilten Tea» 7,500 8380

Handschuhe

Lange Halbhandschuhe zes, eawantwrt. »
Lange Halbhandschuhe 54, zune »
Damenhandschuhe zw m=mwet.,
Damenbandschuhe vae-Erzem »evert, ? Drucktndpie +20
Damenbandschuhe zu4, pw, 2 Proektawis „1.4.3
Damenbandschube Swe, van, 3 Drvecntois „.11.,9%

Grete Hinz Grete Engmann j
Karl Heuer Willi Benicke

Verlobis-

82-'t Karten,

f Ps Verlobte empet/en ih
Frieda Feindt
Emil „farder

Shorlo
Brun aenbern, 8. 8 10.

Statt Karten.
Eifrleds Comolzig
Albert Talel

Am 1, Auguſt farb eu der
dei de Srrahenanruhen um
mt erhaltenen Bere

Große Auswahl.
Billive Preize.

8 |. Mohrenetr. 373 Ely.
0

J tn uad Freunden Joeie
eren Euperintendent Fier
Ir ſeine troſtreichen

|: )

' hig 29 a IE Mohrenstr. 37a. Er. Frankfurter Str. 116.

| Geic<hw. Belkilch. a 28 A eer Bonatags govoklornen!

|j .. || aote Gummiringe Lu dodouteas ...22 2 2

| 7: | Einkoe| | üdiſche Gemeinde,

; AED Einkoatgläzer 1,7223 Hopageretzten | Voi .

j weiden mein ber Mann, mein Wovornte, ) Prolgen 4 Bekanntmachung.

j Fri Dartſch r 4 . 1. Das Büro für die Vermietung von Synagogenpläpen iſt dis

| im 45. EL In tiefftem Schwerd Regenmäntel| + Auguſt einſchließlich geſchlofen.

|| EED IZ Dartſch Zahnarzt Orbach, 9 2. Uever die Erneuerung der vorſäyrizen Karten für die

| BULIEHERENE Z weben Karte KE NEE |: "Dhan Ef Lewe 8 und Sehwerier
riekjacke Getſcher Sof, Vehrerpere und Schwert

| Anni. eit jews awed au Privat SIG Re II R BENE NE MEIR

Die Einäſcherung findet am 9 dem 5 Aug,
nodtnittags SU, im Krematorium Geriehtſte. tart:

epwaiert Celan
en „renate etehe 7
s

Gäns?, Enten, Hüs! 100,

zu Sehr billigen Preisen!!

Impr. Seideumäntel 128, 149, 174, 219% 255
Kunstzeidens Strickjacken 89, 98, 115, 18. 168
Sportjacken 27, 33 Vebergangsmäntel 48, 66

Wundervoile Modeil - Herbst » Kosiüme!1

Reinwoll. Karimgarnstolts 350, 425, 350, 750
Pezche Koztüwe 98, 115, 136, 148
Gediegens Stotiröcke 36, 45 Seidenröcke 78, 30

Krauzenstr. 30

Kriegpanieihe wird zum Kurve von 86 % in Zahlung genommen.

Biegante Pelzmäntel 973, 1260, 1800, 3200
Bole Piävch- u. Axtrachenmäntel 38 673, 680, 966
Mollige Ulster (Friedeoeward 186, 360

Westmann

1. Gezchäft: Berlin W. 2. Geschäft: Berlin NO,

Heutiges Angebot

Jotzt noch billig !!

"Bilskis Fabrik| »„Gemeindeblattes“ vtanna«':cn worten,
' 8, Schriftiiche Anträge auf Uebverlaſſung von Pläzen werden

micht mehr angenommen.

Von der Fin

| Dr. Wilhelm Klein,

Von + Feile Zu.

H
€-1.-Rat Dr. Wals ||
ſtraße 17. uſs
H
HÄ

Heute entichtief fan na langem, ſchweren
Leidea aa hochverehrter Chef, der Wäſchereb-

“ Sriß Dartſch

Wir detrauern in dem Dahingeſchiedenen außer
einem gerechten Che! auch einen ſtets v/ltsbereiten
zeund, dem Ox ein danfbares, liebevolles

ken vewahcen werden.

jon der Meiſe zurüßt

Dr. "ih. RachWalsKy,

Sienliter Ste. 20.

Na

9.) 00 NG

rikVergand an Privat!

Millarz" FEH 8 n TE "Aanbaek Bi lin

NW E| er enomamen dat Minglieb kann nunmevr je

Derlin. im Auguſt 1919.
Vorſtand der jüdiſchen Gemeinde

der Siemenöwerte hierdurc) daraa! au'me
Eazung dur die
Freideuiſcher 1

Das Perſonal der Firma
Trig Dartſch.

DY | dobe m Broxis wied. ouſgenomm.|

B. Klose,

Bertin,
31. Zuli 1919.

Dr. P. p. Danlelohn,
Sporialare für Magon-, Darm-|
innere Kreakkain,

.te nachmeetag verſchied 4
4 Geb ett Widen mein

Max Diekmann

im 49. Lebensjahre. Zm Namen der Hinterbliebenen:
Klara Diekmann,
geb. Goldſcmidt,
und Tochtey Exua,
Bieſenthal, den 81. Zali 1919.

> [u
Hite-Peize

Die Trauerfeier findet am Dienstag, dem Umproesshüte
5, Anzuft, n0gmittags Win Uhr, vom Teewerhauſs, UmardbitenE beate ute
tledwigLeidoldt

jede Arbeiterin werden ohne Rü&ficht darauf, in we.cyem
triebe fie beichäſtigt ſin».

24. Auguſt gemeldet und Beiträge entrichtet haben.

Freideutſher Arbeiterverband.

Wir machen die (rühren Mitg-ieder des Werkvereins
daß nac
et

beiter und

Werkvereinömitalieder könneu uur dann ihre alten
Nechte auf Unterſüvung dehaiten, wenn ſie ſich bis zum

Geſchäftsſtelle Siemensftadt, Siemensſtr. 35.

Beerdigungs-Institut

Jutlus

Grieneizen

Eigene Sargfabrik. Eigen.Fuhrpark. Koſtenl. Beratung
Zeutralbyreau: Veiziger Straue 52
28 Filialen in allen Stadtgegenden
Talegrammadreſſe : Sarggrieneiſen, Verlin

Axſerant den Offiziew und Boamten-Bereine

x des
porden,
werden

nd.

ereins

d
em Bes

e alten
is zum
en

„Sie haben Ihre Sache
„Es ging alles 19,
Düſtingen. fam nod
gebenden Stellea in Fühlun
aufgenomaen. Man iſt dri
119 fehr em pfänglich. (Dian weiß,
ehen Bird, und feht,
könnte. Da war es kein Vi
Sibung ammentrat und beſchloß, das rt "vB
ichſten Tagen in meiner Gegenwart zu in dis u;
Behin ſtellte man an mich das Anſinnen, mich in keiner Weiſe [e“ Wa
mi

- "Bie d
s Ort gmacht" fopte Eruftheinen | Hays Ind wiegte den fehlen Ropf und her. „Gä
Ee aur Bid ertahe | wir nod eine Flotte, die Aus uſt defähe, eine einen Rampf zigen „Sie können ſich beruhigt freuen. 3H habe übrigens
und wurde mit offenen Armen 1 Kang 3 Arag ig
des € bes ent enblie | ap Glider Dir haben nict mehr die Su „m zu erwarten. Außerdem iſt die Art der Lie!

p- | allem we GE Belſen
nder, daf

34 peſſivel. Alſo , . wie teuer

u d:8 er in dieſem Seitigtum Ernſtheimers mit hm auß aleln | es find, Dintau- gewis wit ue
N > üf «* el ablen?“
Derliner „Morges 19 AE | [i, 10 ferie üm Banige Bt BE aug | 2 a RE Saa ngorn bezah)
MEEN ENEN ?

das Haupt. Ünd wieder wurde es ſtill in dem GemaH. Auch
in 27 M Zn inwandfrei 1 Ein Zweifel iſt ed neg gn Summen Drug be nhge
' vier; (ark, auch in dieſem Temy er ern wirkten
2 ouegiigoſen. 36 habe ebf Nin Ouraifel e8 | Berklee ad fd pmb. Ernſiteitur batte einen

Bleiſtift genommen und rechnete. Alſo ein Mil-

egen die beiden Herren minutenlang und hin- liontnauftrog mit ungeheurem Gewinn! e er nie

Das flammende Meer. gen ihren Kri nach. Dis Ernſtheimer plbg! lob H auerief: und nimmer erwartet, jo hoffnungsvoll M. er Zukunft

zBer weiß, ob wir ni | einen des neuen Unternehmens entgegengeblidt hatte.

Roman von Werner Scheff. Jas Zeug an England „Nun?“ fragte der andere gedehnt.
m38. Fortiehung.) Rokdens verboten. 7) Bei) wen beben. wir Rüdſicht zu nehmen?“ "3< wiederhole, daß Sie ein Künſtler find, Düſftingen-
Wären vr nur mit Brakke im reinen, dann würd: ich aufe

jubeln.“

eigens Mark ausbedungen, denn im Falle eines Krieges ſt
wir, mein Ueber! ain ein Steigen unferer Valuta gegenüber der en än fofort
erung ſo
im uf der „Betiemen zu deſtehen, ordnet, daß der Dotior nichts merken kann, die wen 68
mehr vu Arme und Fäuſte, um uns zu 4:3 um den Adſaß des Präparats kümmern ſollte, was ich aber
einer angreift. Geben Sie einem ſolchen eine 4 Baſſe nicht annehme. Es werden etwa zehn Firmen als Vermittler
- ax wird fie nicht abraucen FÜr uns ſe dienen, die ſich in engliſchen Händen befliaden. . Ein Teil
ſeine Vertretungen in Deutſchland, der andere führt

u ve

je zu
meinen deutſchen Freunden in Verbindung zu. ſezen, vs „um mögen in mancher Beziehung recht haben. Wir Pet tige Namen. ungen erfährt, für wen die Lieferung

find
gen be bg Vie eg vin „Richtig. Äber Ate Kaufleute. Drun wi [en Sie, Ernſt- | bevor ſie ſich auf engliſchem Boden befinden.“
eſul

Mit einigen en

fuhr ich noh eur. Was ich
trifft alles, was Sie ſich K.-A. können, Ern
könnte den Herren Amerikanern wunderli: Nen 4
[134 len. Die Briten rüſten in aller Stille und mit

RKaufleutel“ beſtimmt iſt; die Kiſten dürfen nicht einmal geöff et werden,

heimer, was ich als Reſultat meiner Reiſe mttdringe?“ „So in Geheimnis zwiſchei beiden blei!
dort geſehen (...k 54 „Laſſen Sie hören!“ daß das Aquanlt für VO TapNhe Gitte 10 ar ig,“ med

beſtürmte mich natürlich nach dieſem zugieäe Ernſtheimer vor.
Ente, | lichen, nein, überirdiſchen re inlgn unſeres Experimentes "Belbſverſiändlic. Uebrigens mo-hen Sie ſich bg

0 die alles disher D. in den S( elt. Die | mi! Anträgen, das Patent einfach an Großbritannien zu ver- | Sorgen, Ernſtheimer“ = der Ariſtokrat ſchlug einen
Fiene iſt tipp vwd wag enblid 1vegg ie Brong kaufen. Wiſſen ber man mir Summen geboten hat, die | vertraulichen Ton an, =- „wir können doch ehriich miteinander

[lerdings Die ird ſich Gems |
Monaten einen Ausbruch dei
ſſen Sie auf, wie man p!
chr mit Amerika finden wird.“
Warum?“ unterbrach Ernſtheimer den Sprehenden. ]
EH wle auf E09 Beri lader Frnand Dern ihm nügen LIE Roden 1 mi weigerte, das Geheim
geſehen, wie mit einer Granate, wen!
Beam „Aquanlt bildeten. auf ein altes aber gepanzertes | Bufig ig R 45 13 Me habe ihnen vor- | Sie werden ſich bald davon überzeugen, daß Oüſtingen
en wu
eller Derrgotts rühe ſind d mir nawgefaher um die Probe

FAI » unglaubih, ah vo mir 2-4 a ing eden engliſchen

ſogar mich erbeben 11
47 edſeligleten herbei iu haben wäre, wir würden uns alle die Taſchen füllen." haben, alles gutzuheißen, was Sie anordnen.“
15hlid) fan je Robert

eßen. Oh, wenn dieſer Brakke nur dazu | über die Sache ſprechen: ich glaube, Brakke wird bald

[hloſſen. kenne ihn!“ ſagie Ernſt» „LV jie das, Düſtingen!“
heimer w ſpielte m M. RK deibaren Vapiermoſier: «Mit dos. es muß Klarheit zuiſchen uns beiden
„So werden wir ohne ihn Verfügungen treffen, die auch kuls Der Doltor liebt Ihre Tochter, mein Freund,
Meraner
langien die Engländer raſche Lieferung gur "u MEI 104 it Oban

Töne für

zu veräuße:

land war es In
< mg Fem 10 aben" inem | niht mehr lange dauern, und man wird Eie beglütwünſchen
nſthelmer, das eu Belbſgufe ednet, TH habe Teinerlel Bere | köntten. Damit aber haben wir gewonnenes Spiel, denn

en ſeinen Schwiegervater wird ſich Brakke ganz anders
[ppi peng Wenn wir gar ulht liefern, ſchadet | ſehen er degen den Gründer der Firma.“ M

GE aa haben?“ fich niemals irrt,“ triumphierte der Gatte Cllens, „es wird

es uns ai nanzlel.“
nkier „Das wird ſich alles zeigen,“ wehrte Ernſtheimer . ad,
NA Uealie Diſiingen den Kopf. Er war ſehr „Der Berit | 01: fragte des Da nter weite ke | „vorſäufig habe 18 ehe Seen lt demi Baie Dit
Eiangen D Dinge, die man vm nicht JtIdeen ann. Denken EKW Rar Den 1€ Ahnung, was uns die Herſtellung | und Gubaſſy, vertragen ſich nicht. Aber der Doktor iſt zu
ſtand plößlic) in Flammen! | des Üquanits koſten wird' züffichtzvol, um mih damit zu beläſtigen Gubaſſy dageoen
Halbe ius Waſſer in a.34 habe wih andes AER was uns einmal Brake | läuft mir mit ſeinen rden das Haus ein. Wenn er
geſchlagen. Dort ] eine Wolke von Dampf und Feuer enwart von Gudaſſy und Smolek net hat. nicht bald Ruhe gibt, muß ich ihn entlaſſen.“
auf. Ein dichter e wi, werder ſich minutenlang zwiſchen uns das war eine ganz belangloſe Kal) Ralf kinda DEG Düſtingen zuekte zuſammen. „Der Summtopf? ſagte er
das Ziel. "Als erw der alte Kreuzer verſchwun- il Se] it kamen zu dem Reſultat, daß | dann haſtig, „ie werde mit ihm ſprechen. Ueberlaſſen Sie ihm
eta ſechs bis s fehn we en | mir. Und wie geht der Bau ſonſt vorwärts?“
ver wächſt alles aus dem Boden heraus, als ſeien in der
Mint nn un Heinzelmännchen an der Arbeit. Bolle und Brüder
leiſten Außergewöhnliches. Sie haden t<tige veu zue
wirſht 719 obe var ue cs ZN A die ie jEuberhaft raſch weiterkommen. Anfan, vi
Ewa t zu ing fi Er : |
nur an und Wed Ea .". Eortſezung folgt.)

Teilzahlung

Schlatzlmmer

nz.
in wean Aura

Gebr. Lieber

DUSKÜHAENCHEIG GESw Ranges
- HISTTerl -.JTRcglIncs - una
Knaben -HKleiud umg
fertig und nach Maß

Sport * Jaegadl * Livree

eS EINE LM. ee bette ve
Torres veths Blige Bind alogneite

FENEN uv. - 1. Uparetten-Vertrieb, | Becila 80.18

rankfurter

»

4a mme 3 emerges meer 4104er ener Zee EDE HIN KIT eEIE IIe Vena 2

aurmmemememmmmmennmeneikemmemenmenemennememumenen:» neumann 2er mae weren INE zun Zz

(5

Beheſedulein iT
eint

White Biliaien verlangt. [u
EVA WE EN m Ee
vebriränlein Rei.

[EA

?
Ledbrfräufei,
Eh fis mii

Domendo/hmde ei.
Lari 1. Lemte, die:
Hola3))

ie me auf
u ni

Pape)
tin Bine
verl. Treder | 25

rianen vm
(eiert

eußerm
Dawe (0. elbe)
| derfe Wrohbrteleb). Ka,

M
und im

nde EE armen

et

Sean izle

dn, Fomrwandanten, | 1

;

i

=e

is 10, außer
Has

et de.
ein ier,
ws
edeit, M, Foedae

|

EN

Bi emm, ESE
y nahe

[3 FREE NEUE ;

1a Beer Boh um M

(wat;
es | Mir Oer

Umäeen

=) Bians, 01846 Serie.
195“ a53“ Veentankder:
bt Brenner trade 1x,
944 “|

<a H
ag Fm

jhättölotele |
menen, Stehe
m Konditoieien a

Sig Ex c
Se 01: Wibölleztes Airex 21

an Kick

Cudwarder, hewar
we =| „SAlibt meiſter,

en 8
ie iE: a zi
iden En, M

äl

ÜEriEG Bl

[4
ä

|

4 (Einde

1

4 EURE | Erg bAE 1 ERAR LAHE ( Ü3U

ja]

Wtß PEE | AAL | AEIE ji L | M

7

TRGS DE vetonttet, Mondanie woehung vos das Berianien,

Zahlreiche Anerkennungsschreiben

14809 Koaaarn! 3ewierdadalts 6 vodonendete Beden dung

Zahnpraxis hhozenzwelg W2

er 0. olg Lem Reti hift nd here nine

rm Labopraais eri

vet, Divo gv002 8, Rome
Känzltliche Zähne
A. ae Ea en

Küng! ZÄRnG Zuumen

Speziell Zähne ohne Gaumenplatte
Plomben vi von 2 M KUR] „Kronen von 2 20 M an

Bera EE nin re ndan
zahnpraxis M“. Led nr Brunnonztr.1:

M I 2 jefos Norden aBt.|

Harn Baut“ und Vnterieiaaleides

Mitrwoeds

ara
Enn

GERE wage 224 aach äl

Allrzmelne Chemicche Gezellrchaft,

Köln 150, Masirichter Str.

!Sühneraugen

Fußto! "lenverhärtung

0 WB). Potadamer 847.17

Hermann Spranz,
Unterkochen Nr.13(Würtb.)

Spazialarzt
Dr. med. Coleman

Friadrichstt, 91-92 voiretue.

| [Eönheit

KITE

I8 der kon
am verhindert Seſ
„Ki 5 arne

Spezial-Bekandlung

SpezialaPrPzt
»vwwwei Geschlechts-Kranſcheiten,

Warnun SSE NEE

Dr. med. Karl Reinhardt

Homöopath.

iStr.2557
Hans“, Geis

38. Zia eun H Eexchäften| ! EIIIE

<= |L. Manbeimer, Berlin, |** 35: She **
8. Ve

.

« | Schlafzimmer?

Zigaretten».
TZE anne, Frag

eee vn Mei Ac un Veda

Rauchtabak

SER ENLEED 5
3

Zigarren 13. 283.655:
| 3

Fravenhaare, |

au eien Baas Gnhentunt
"4. EINAT Wart
k?

ti we

va m 18,07,

Karaoke, Prianenate, 86, zu
Arbeit jeder Art

fbernimat

Maſhinenſovrik R. Friedrih|

SO 36,

=... weave)

B'kttertadak

Emi! Trautmann

Gröke Saarnebe ge

“f= Berfaxt x

Reparaturen.

| Mai (ewe & Banale, Vet

n deſet, Gra
7» |Beriin - Reiniekendort - Ort,| JAH | iPlatineinkauft

Gelda>tklle, Süber, Münzen,
ngeb/eun. Frau Kamin,
Touskivehet

|Platixu,

Gold, über, Zahngediers ka3i
ebenen
Lautzawicnign
3

hit fausenu hark

eins vofort

|K-Tausende

Blige

Dia Bai

Zar,

anette BR uid. Verſand
din SC M.
Leleohon  Boriſpiah Mi

EE reibilieh, + EIE Tij8, zue ire

Lz
mmer

Batoti-kredenz
h.

Kompleite Transm Tan8183008-Anlagen

mleeieneteils mi s ohne Meriage.

Elektro-Motoren allerA(

BI“ Ankauf -- Tausch -- Verkauf

m. Waſtitſch mit

Elektromotor -

Fritz Gr0ss, Baamee

1222 an;

abe ng dte
EE I ekIFOmOIOren 5:

Zähne. 3 [] MEZ Te

Zahvarzt Welf.

mee M Pio

wot.
Ei Rochvannnt Sp.

| SE
SEE
9 - Dead Bis

kau

3. Weinstock *2:

am Untergrun:
Alezanderete

» Gold, S bar)
alte Zahngebis3e, einzeins Zähne

zum hohen
Tageskurs

E Meant: 16

"Ankauf von GEE EINEIN aur
Zerlin D, Mohrenstrass2 16 35,927

| SP REPEES
Sut el Hohen-Schönhaujen

au der Diäzenderger and Weißenſeer Srenze
peeiöwert in jedem Abſchuitt

Benherſt
„widr | Grunderwerbs- und Ban-Eejekſhajt zu Berlin.
'Hod.-Schdudauſ. Odaldowſtr.

| Au&. durch S. Döddeke, |
1; dant

0]
-
iir

j
|
;
Haug
EILE

ndhaus- ||

4 Wide
RS SE aa 0E| LangwirtSchaft
SEE t Timm Fie idg

Behn m aet
Landwir t, Sreeſcimans, Prengianer her
IE . we Bey Au =| „Landgaſthof ,
iF r

]
R

3

| Eckhaus
ET EEISIEER, WWI

8260, Howdberuvebeniaoe
deal,

tür [1]

dsfück Geschäfts- vel
„ SLUNdStüek | m
[-) tat SEN Borſtel. Achen Vereint

Industrie-oder Siedungs-Gelände
Kaufen oder verkaufen
wid.wende aidn an die
Heimatscholle

m den

3

EEE: amol und Guoel

M
[5

Uwaren,
Wers . 4 Pl er Grenze,
inder. 8 Säwiine zud wel || 16 30 Fa !
Bederwi, mit voter Seme || in Veralet 20n 108 8 nd Suche NE I
KERZE: m mar Mane 35.000 M ark |r8n.zu = nuts zu jl,
Ww der Der, . =: |] kleine 8 ml er Beſer. Mtr | R. 1. % H 1
weten 2. 16. vors 111 |1. Syporhaf zum Beuf einer Samt] 22 1 Mm]
De. 39.000 Di ve [| 33 Wera. Kder x Wien SPEE wirödhale Dfſerten wnarr Pmn.| Erler Girahe, ne
Laufe, weil el? Srieadbeſ&ädizier || Ebe, 1 tres. Ger, riezenes 1a Miale 7.
Iotert in des Srantenbeut mah. | zeta mut
Kar tewenüicſiere Kinder meb |] 17
den, eröbenen '

|
|

-
>

i

1. ae dw Ln im Draht, une
EE ie. GT die

3-4

Ä ..r.
erbeien. * FE eanmmge
ine Londwichtehuft ; Golzyfoſten
eine Landwirtgchaft. „Gartongrundstäch
BEREI) xe . Mb ee R
<= o - Paul Nainzs, Pradtzzun-

Sete ig '
Fabrik-Grungstück| [--20-23) Femin
en es.

unger Ton Noatöle 1106.

Genbein
Denner,
brik

md ellengeschäft, pa *

FI

Kino ader
'Setrnterh arne neren

| T
edens-Exiſtenz für jeden
R ee NINT EI A

eu 3. Auguff 1919

Die Gebühr für Anzeigen
| 15 eichen beträgt
3 einzchliceati

DIGE ier Uebersending

Antworten 50 Pfer:

Rubrik „Stellengeeuebe“ 30 Pf.
Veberzehriftzworte 75 Pf.
Hierzs
*

en des Verla

GD

vendergzier Ir, 1 ar |
vergraäds. erteilt Enetien | Man deachte auch die|
ü in alen Ez

Sewer, R0 Ba
nen ern
Die Senat Ene

"Annahme in allen Geschäitss.

wm

aa
DiE Ehem

2 Reit
ris LE:

ntgchendes
ai IHE wandepei
Fe: ae
Wiidenower Sir.

2 m;
Bane | Üben 1

vet,

ur Knöbildung zu: Bud]
ai:erin, No: feſponder ni,
gg =>

„| dringend fj: für Eun
BefoNteier je;
nchen eat
Ky Ww
eie.

D'Lard, 611
N9wa'der Grrche
27 Mt.

rurzſärdt, MeſSineſg es
zens Leniſs, ReSper ufa)
weine Phae.
Eure bert vel Br

vba Eprebirt
enfrIeren zu! 8.

Cefnierete| nger ader egungen
Ander? G-id, Eewd. (Auhil.),

|. GugliſS, On
ain48, zuſſjs Deztis,

Man deachte anc< die,
Rubrik „Verkäufe“.
<= =

Reſtauration
Wein zul

Ernritang, eien. Dbſetis

ven NäNS-AuEIu 4 Nittiadbeung, Biene

„Figerreugeihäft,,

Es I ufs!

anderen vw. Aoiralvohrer
der . facht 1enfens

Tien 5 auer. Dias
3 Veffueter, Neve 2do
rahe 38, "Hof, hinten

E

„Bete,

empi

freiſen, Lebedauer indiviva-|
ei, Eintritt 182.6, Ab
ehe

Kinderwaoen

„„Gejehäit-| vertan Darge Trift-|

Meſtapraqnt
zu ve

WE ziehung |

ed

Kizend:

ou damentriſieren

„ Reſtau --.
206 hende

m“ .
it
En
Er
f,

Bender de

6 DE aim]
be Bitamerwoh Fenin
oyeh os Leekeinnebme | fet wmttndehaiher wart. [Du der Balk Verh Spir
. [9038 met neendote | 3 wö 15. [rhe 87. . Zam €.
We wegn Det mag WE wb,
[Un neten de, einte Deb, 1a defunfer.
am

Guete Sir, 3
Beiden m.

ER aa
8 wi EE
Smeg EE : FA<Er DE

uibe |
| eue TT; wah! Maheatertigung-
0. R. |. iele (dir 1. ſhaft agiſtratmware, [2Ehl Dresdener Str. 87.9
Wiwerifer ung MES ji | fas 80 Kundin, mü,

m Beis,
gewa Sie 10070" Waelihent, 858: | m Sobeae Üiberer Dies dis! Biete

Fündevaiver vert. Eze
keaße

ier
7. Moabit 6922.

mni ABeb en ES 33
16d* Eh. ün

eSbeiſewirticheit
frentbeitsbeler .

verfaufen, An
Branvenüreße 168.

für Sinderlovjettion bomo

Bien wit Zaepliads, D v-Malereigeſhä
ng = UO tte | tundiett, Kufträge vors
ftrahe 95. Raden 2-8. Handen, 10 090 veräufiich. |
- „Mü. 18719* Ulſtein- Finger,
| .- da m. 33 |Bitvewbezpieh 8 Erfin [zefenb, ott S4,

ie
ER mE mne |3Sg "41977" Brodiſton nac |iten 34 dert. Zah öh: -
u RE Kan EZEEE M (A M ER a anund SLA REIN MN 7

Wagen-Mochinen, 9 engmitg tet mit| Teieion 216. Settweialnen, Sheeus

Err.
SEEN

RITT
t= unf dert, trantheitbhaloer, Too | IE€* Nbne Webring, 80 Mert,
DE GEIE Zeiſrahe 2, Nhe : = Reſten Fa aan, | iet, Nin verteuern Beet (20 GEE, 1 Beier Sieh
', Zend jet Straf vi 6 Kaſs "Sitzen,  Eieiſweſinen,
“e leres, R in Wie Ge 8 iSdhrehe 10 |N ium, Ghmirteiſge
wtpehendet, - ereffrotehn. >
' >. Lamenfriſieren, Beſt. Betei Berlink, zu aufer lewerenhande
Bauimännil (Ondufetlon), Svondeits- Sirtäterig, Bertanfen. Öf wn fami Bapinet
von 2 Diez: Grieger Kabils| Sete bB nC FERIEN
=5 iMjaheie, En IE Ur ader Gehmann 1
IEEE |= -4 0 erin, Seipziger| IE . „ee“ even Kofſarahlu1
wn “| Brahe Klaviere a, | 28, vert“ Dippenjeerſe, IM
Gert Stenoaravhie |. „Ma Sh [dermonian, Wade, Zagektele| De Drenalaner Al
EE NE EE NE GE
aa | Biehn me Be R aalen 3 Gperietlnburg
be eno rs r Stdnhauier Bäer 338, TE epi eBte 8
. "s ie Sheen Meigeeen | iw Lehner, Beit Violine, |
1 EN H I WUR (BE, Te ü es ze eines, bile
dem SE 7 [Saad | 9 verwäaftig. * Dadenat-
pi.

Ditmmakbungen,
Euftütr EIE
Edie en, Sienogres | 2
vie Beſtineſereiben, =|
Hranzik
deliediger Uniews|

BE Kammniiml] | 38 186 MORE

in Zeitfahren va.
Bonee R

bendtriie
Zumpe [Sole 1 (Wriedeiär

* | Wiezon.
:
Koe Kaan (CERaeiE

ee

EIER VE Eike

„. über 3
| R. Kinterger

= 8
emer
3

ES SETE

Ser bg

(were Rete
mrn

Tommerayeiae |
Ven dmee Rege ver

ni Gevrodarn far]
Gee, Beizen ün
Jortertanang,
. << fi
7 es | ue E- er er ig
Cab eirie, ue fewer SEN CEN wem, M

a 7103275

Inte WE
TT Vorichſedene,
Arag und Saiter, zt

NUN Gefen ah am Sig
ERDEN : GFE in 8
Kai =| Keie Ri jl |
Verte: me Etpehe 51, 1 Biere . 174 reizende
Serzenvaleon | eiae Hebenie wg Ne aibnert Grohe deme
barn % Eien Er Iz
Villen
Kertiko,

Vemüieen. KI
" .. andrlattenwe,

Lare HES ng | 9:7778en 5

(eieöien weh ati 83

m Bache 2.

eim Ainderwanen, FIRE -... - I |

(eon,

Die Kove!

Dada jedes

GN
ME EIE I

Motouten Koitig

SI 55.. Irn, erle 100 Mn | Aiepreiten.
wie > 000 Da EE m EIE MEN
7 BS 1 vecha
10 Binden 011

(2389
Izdren, Koanberit 13
=me* Ereipe te

IHRES - je „= enb H (Barf mnmtr rode
028 Pam, Beein, Ab | 29908: . ZP v 10 Ben een an Aämefate 8 beru = II
„bent. N tin dierräde! eimer Eaimm Ber] eie | Wen
Diener FELDeit 205, << m: < Zi kabe -

23 [EYE I7F

|]
25

Gifeneartent
FE
2. m verti! Shmeiher, Eiege
Bim Nederhuren Eir.|zeautt 30 Nn em Di
*.» vue. ier, | 0...
1a. E* u. Weſte ver? Deger,
am u Ewen | Gugfge Swei, wes i et 9 Waſdtoriern | Küchen.
Serien vet, 2 ide, Borußiab, j8 Meier wer
7 8. FTU -3
en,

mt
Edamer, mel ee (Seb-|
nzäge, |

EE (Wepgn 103 I03

|
4]

7 |2R 173 [88 19233 |38'

2 | >iaed M
62 maehen

897 NENE 123

"
z'

|E LMEE

Nähmaſchinen,
aut ee NE n € aar
nt Et 121 Bebe: "obe! Enredwn un Sep
Drei Lehiper '0t, Tar weren eis deieidt + fs
TOR) N j Zur zd 30m Trtant“ 3, düe Leis

ELE

Barner gewe 3 03 |
pedale,“ a (Zane m dine

WEN LT Es

urs

. endet - „Rahtizemäniel

[4874 A . ZEI

.
zen .

[> I Nia

träftige.

Sieden Veterans |
ebert

ue. fte voräb zpchend gegen]

3 | EiSerheit 560 pant!" zas

I. 7906“ ui3.

G "ueh
Buber zer 387

| GVferde“ js
Beiz Das
pferde, Gel

Geſatfreaufgabe.
Werd ar dai

Sine
IRT an
won, Jettihedir. 8. |
Terrier:
Made, SEIEST made
pride iis. |
.| Teytſcer,
vine
: GER EaIE
[Ü 05, wes Arie funkt 3 vo oan
derutware. SofiſhoneWlag k Mcd
Ee Nw Sfaes, BE ver

 Byillayien
eme übern

185

Bemmibert fun WO =|
| Supeluer 12. Tavege. Ders
* Gaiautweldend

wem el
Eier R 7 Gebe fer
Eramm .
itien ne m -
Keitbenberger Sir.

5:
RT IE ; Ä Bee
Gde Bui Wau 30 | ebert X vem 7: aui wan Be aeh Ge Erm

Met „nahen
2

(EE | iadäl

F

a... DRE
una Ee am « Bewe ſorim
I AEEE Ich m SE
IESE |.

Behiitei In,

Frohe 2. Zelephon

1iSibogen v07. Sadabe jpes7
affe bun Seländhe weiden für

2:

NEEF

H 03

eder Vans, ext, ed.

ERAR I fauſt. | Sinead Denn
0, für 46,00. » Billige vu Een kod. | (Breibengat:) Bagel, Di.
Chef poop. 4

3 led

1. 11, zern I. ee

k dt
„7

Krake
bs
(4

8:
14
3

/ aaik I

Hr

MS388 |

ir

I

18]

Tverter-erein
Patag fe
Bhne Ov. En Heren des
EN

Buridet e ERiE ae =

.:) 1894 Sh Banden

Das A neden der
Ueberſchrift dedenzet,
daß die Anzeige im
geſtrigen Ardeitomacts 2.-

(weniger,
1 Sind, (eat,

mar einkgeweinte CF:ten
mit Did einzu eiden ante:

m
eine

6:53), ermitteln] euum
7 Goau-| [wand =
Retaus En acht tung Mideen, 341 -
AU Bopenien Efenaete| Saher, Verd beige Dl. lg R NIE EE Enes | St reien
Hiezu des Nordbahn, zu) [SIC | et Et Ba R Et E eibnr [WI
„Betrdet, as . 28M1* |Bevwantig eit pws, Keirat | mon entge. wm
Wate Charloteunbung, | Zi 28/ [
GE gann | WH ed |R <=?
3000 Zhart derwolten Baa (Taölunit  vorfommenden | Ee DI Urberſcheift dedentet,

dab die Yuzeige im
geſtrigen Brbeitomarkt,

1. | 24h Cs“ Seed gtr. 1138. |Fäten. Grau Bauer, dzt] „„„Voicheamter | Bit
bfu öhe feet Ghauffeelt. WIN anne gutftnierte 2 Dame m Sitar Er
[Saadeictttade, * ad. Dame Dei Bender 8

zeiſung für Berſonen- «xd
"| Eniwezen zeugt. Betrag.

einem 85.4611 zw:D3 | Es 7040: BARR 7 euthaizen wor.
jp, venen. jr St. =-----=
[7% kama“ 7 Ginkäuferh
. 3 oſtern, Bermöyendangade) 28 wunſct Vie Brtannes: =
Ügareuienſſaub" Seidel, „Srzaewaldi: .? ur aansis |, aman m
in ſet oder [Votrüamer Eir.). | m (eliden, aaftändizen "ür Kova duttenge “
aten „mg. 20002 88 | Bettrane ape vo. Teizar idee | ür. nugedeie =. Ges Ur. 2
FeinnFit.“ Rar N vram Files, | * a deucen erbittet
. . ERTE
Deinangetreg mn, „|.-Sbenwung,  Bealiang (Ez
MEI

Bebatol. ii.
Vertranenövolle
(een Fällen),
Vrinawaufnahme Hcbamme
„| Habeiuicte, Mirbach, 51)
(Fentze wiehhot). s

CTIOLT:
She 18 vum Raga

Serren, weide Anäithande Fretuile nicht erforder

(üve

L. | Tomae: Hir ve) Zu =< '&, Ungedote mit Ledenio x
Ch. 2 2? an Did erben
Bibterſte, 5, Fieife
zwin es
[X 3.0 fut Fochtbeuwalt und Cleme:
3 | 160 1% 1. 188 Groß, mt! zeigneien Etandeg abas Npdar jotort. Hohes Ses
DOT in). Müden 2d. Witwen |G: attr efe ai Ewen WORTE IAS veſche de
Mödewid 161 übernimmt! Weelle 7 ze677mi |Gventuelle Bilde/? (zarhe) | 'otier, ammu: ver Dame Sis | =. ichen Mi
298 "Poten Daus“, Seis. Tee den Guta de, [amt. „R. € 107794 u..!do. "pfort.zem Antritt gef "Zu
BEI iihe, Sovendte (7% eäbetren in Gejic | Eil. Neue Sb 26 Ürmnuer, Gptditien, der
“ wms fk der v
K ei Frexedi"nen, Ret könx
Fenin derten udien >
"| Damen ieh Ait etw " gliedern
Aeinhore. 208
188! mach) Beiteden. |[ernien, Grundla
Mrd | Laabens vündeten
| 1aa6e 48, 11. Vereäang und Ung
ES * = Bertäuferin" x 1. De
m Unſteindeus, mit Brantelennte für 1718, der
IN, dun?» groß, üpois. det werde
TÄnkcht Beta" theft bes D EEG 1 +a
Sis Eat Cade |Zrize1ard in Ga u eie al Gde | 19658" Anzoinaas, Zus ==“a
derge Haupte, 188. ſtriedet. mit alleintedender ... 4 = -
A [=t88 Es vn s Seeiieee De Walt MR. HIE an der
. 5. (lie Oper 12 Mig (Mendt Bertäufurin für Dantaund Heehouf
6 Betnzttdat mil Unhrinhil. Reufülla, dew en We er IZT I25 zen fich
3iner owe, 26..00, Witwe, |azuhreße 138, Tebs 20:M0 Ghaiur 1, | Send Keane 12, Sündeten
ein Bud nicht autgeihlof)..| Heirat 208 0- 72. (-- Tüztiae I
= Siitet. Eier nete winter HAGE Ditwe, s & Truppen
18. u | Dim enwdnl8t Ber erna. (32. Seife, 4704, 16: .- bringen,
Wide | zem DE Es. unt E90 | Saumneider! (pes Berud:
Ünfachme = Nalteruder EIT Er Beſeßt )
5-4 33, fünf Daufond. wünſcht R -e-547-
Pahnmagein. WS. Witwe oder Fränlein mit mögende Dome, aus 5% erſuchen,
0 Üiedenwel den Bele, Rb ſäeinen SeihBt zu." &eis ig. wirtice. Feſtgeſent
tnebe Str. vat fenen zu lernen, „| wü-diges Weſen. " N
ZEE Ens Sa Ed |zEpiped Beim. del Ius vader? ) neue Bu
Mien 12 I t= [18 Ebeiineendern u. Bin Randsth
u uit en üs; ZE En ><
S me) rfäuferin A |
amet 20. = Bus| id; ehrt = veadt Media, die neue
4 Ed MEN Rfirdandung 9. Ged füllen, t
39909“ 7? tig, facht Velannt/Hat: mit | 9. Niedewwalytt. 16. =
Biendurger Tor. Tg 185. Herrn qleihen Alten Beitpunk
an. 1.254 08 rudſoden bigich! "u. | mw. Heizet. Sefbäſtdmana gen wir!
üg“ „ll druferei Rund, "Valtiaeen- | : | devorzugt, mit ewaß Ver»
Beende tera migen Cnet. (I 0030“ werde.
ee Zr Suſe n I Smede | . eff
at | ii. as ze: %uße 48. vera UL t-r Dadapeſ
Seien, Mandolinen, Sah Sirch I? I EE De fn) „„Vizohentändler Seele Eile depeſche,
ſpieler. Reſtauran: ſbäftätüchtiger Daar, 30, ür ver?. Farzen» | mittler. Ae 11: „ger
Es 'mmwerb |B a M Ek 68 | Wentepengpfänger, | Zeter beet nem
ef Wm igen 43 Beene Nr | ananefandigt, für
: *Pner Teiaaieadens dei]

"Ronden er). Os Doi
„ex Etation der ſo'ort ge» 7 38. m: 30
M IINTERN Verkäuferin X

Surnövovierfehrit

daoetun dee
Deter II diaet 5: Dowerfteäung des
„ichen Et Oft ms Zeneniiche

.. DE GEISS
Verden kf EN
Thiele, ik Butter»
DBieinde 22 |Lexktuferinen, mebrers
vs DEG Eimeh (Dl Rud ES
Ki WER ee baer En

ET u d=]

Bay ir Gais Sah van R EE orks

Layfburichen. 3 |+97 vinden mute Eritenz:
ee Siwered der Sit ns
. Deebier, Monteotierte &&

3 fert:

ß
a L
“
ii

7
ud
OE
Ei

a

15
"

Ee
JEN

[3
4
[b
;

