7 1s4  'A 84  Morgen-Aunszabe.  Begründet SNN ET ENINTDOOT I BENTEUZUS UE |  Ve 4  ZEI AL  Dd R  2s4) Gt Zis ums  Dienstag, 25. März 1919  SEN LIE NEE . Berlinische Zeitung von Staats- und gelchrten Sachen  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Leilage „Zeitbilder“. Sonstige beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundastücks«, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reige und Wandernng,  Die Vorninche Zeitung erecheint (Spich zweimal (morgens und abends), an Sonn» and Festtagen | Literariscche Umschau, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  4m Verlags von Uiletein & Co. Verantwort! sürdie Redaktion (mit Ausnahne des F ande!lateil-); H. Bachmann in Berlin *  - Die neite preußische Regierung.  *- nicht beendet; möglicherweise wird also die Vorstellung der neuen |  * Kultusministerium und das Landwirtschaftsministerium.  5 Sozialdemokraten, 2 Demokraten, 2 Zentrum. “  '. Auf. der Tagesordnung der heute, Dienetag, um 1 Uhr be- ginnenden Sißung ver preußiscchen Landesversammlung war als erster Punkt vorgesehen eine „Mitteilung des Präsidenten über die Bildung des preußischen Staatsministeriums“. Als gestern der Präsident diese Tagesordnung verlas, waren die Verhandlungen Über die Zusammenseßung der neuen preußischen Regierung noch  preußischen Regierung im Parlament erst am: Mittwoch erfolgen. Man hatte am. Eonntag nachmittag bis spät in die Abendstunden Hinein verhandelt, die . Verhandlungen sind gestern vor- mittag fortgeseßt worden, wurden aber nodmals auf Montag abend vertagt. Nach den getroffenen Vereinbarun- gen wird die Regierung aus der sozialdemokratischen Partei; den Demokraten und dem Zentrum gebildet werden. Die Gozialdemokraten beseßen die Stelle des Ministerpräsi- denten, das Finanzministerium, das Ministerium des Innern, das Die  “Demokraten das Handelsministerium und das Eisenbahnmini- -* ftertum; das Zentrum bescht das Zustizministerium und - das . neu zu gründende: Wohlfahrtsministerium. -; Ministerpräsident  bleibt Pau! Hirs<, Finanzminister wird'Dr. Südekum, Land«-  - wirtschaftsminister. Br aun, Kultusminister.. Konrad Hänisch.  Wolfgang Heine wird Minister .des Innern. . Handelsminister bleibt“ Fischbe&>, und Eisenbahnminister wird sein Fraktions-.  * Xollege' Oeser. Das Zentrum hatte sich Über die von ihm zu.  stellenden Minister 'bis' gestern nachmittag noc< nicht endgliltig  "< entschieden, Man. nimmt aber mit -Sicherheit an, daß der Ab-  """georditete Am Fehnhoff Zustizminister,  Wohlfsahrtsminister wird. - 4 1 g 303 2 SI EEE EN BLSAHNHHNET 2  - Yon den “drei an der Regierungsbildung beteiligten Parteien Fol jede zwei parlamentarische Unterstaatsfekretäre Jtellen, und zwar werden die sozialdemokratischen' parlamentaris»  :) chen Unterstaatssekretäre in .das Jusiizminisierium. und in das  Wohlfahrtsministerium kommen, während die vier bürgerlichen parlamentarischen Unterftaotssekreätre den sozialdemokratischen Ministern beigeordnet werden sollen. Die Personen der Unter-  =" Jtgatssekretäre stehen noch nicht endgültig fest, Als sicher wurde  7 uf Vorstellung der deutschen „Regierung -bei den alliierten.  uns bezeichnet, daß der bisherige stellvertretende preußische. Zustiz- minister, . Abgeordneter . Hugo .- Heimann - parlamentorischer Unterstaatssekretär 'im Zustizministerium wird.  "EX Die Bedingungen der Unabhängigen, - "5 Nbuf: die Anfrage “der mehrheitsfozialistischen Fraktion der  „versammlung bereit ist, in.ein (Ministerium, einzutreten, hat die .  2 preußischen Landesversammlung, ob die Fraktion der Unabhängi« /  gen Gozialdemokraten der Preußischen Verfasunggebenden Landes-  Fraktion der Unabhängigen folgende - Forderungen. .als. Voraus»  “"Jehung aufgestellt: Sofortige Aufhebung des Belagerungs-  - gustandes und sofortige Freilassung aller politischen Inhaf- “ tierten, Einordnung des Rätesystems in die Verfas- „> Jung; entscheidende“ Mitwirkung 'der Räte bei der. Geseßgebung,  Staats- und Gemeindeverwaltung und in. den - Betrieben, völlige Auflösung des alten Heeres und des durc) Freiwil- Cigenkorps gebildeten Söldnerhgeres, Entwaffnung des Bür» gerfums, Errichtung einer Vol?swehr aus den Reihen der klassen- Gewußten Arbeiterschaft, Selbstverwaltung der Volkswehr :und Wahl der Führer dur<-die Mannscchhnft, Aufhebung der Mil;tärgerichts»  * barkeit; Sicherung aller dur< die Nevolution errungencn politi- “- Ihen Freiheiten; Trennung von Staat und Kirke, Ver-  weltlichung der Schule, sofortige Einführung der Einheitsschule;  Vermeidung aller Maßnahmen, die das kapitalistische Wirtschafts»  2 Fystem stüßen; sofortige Inangriffnahme der Sozialisierung,  2 Die. Uoberführung der- gesamten kapitalistischen Wirtschaft in die  „Fozialistische-muß unmittelbar in. Angriff :genommen. werden, die wichtigsten Produktionsmittel in Landwirtschaft, Industr:e, Handel  1 Wnd Verkehr, der Grund und Boden sowie die Bodenschäße sind als  Volkseigentum zu erklärcn und unter gesellichaftliche Kontrolle zu  < Fqtöllen, die Produktion ist“ planmäß:g nach sozialistishen Grund-  Jäven aufzubauen, die Verteilung 'der E-brauchsgüter nach sozia- listishen Grundsäßen . zu regeln; nachhdrüFliche Vertretung -dieser Forderungen bei der Reichsregierung, schärfsten Widerstand gegen aJe MaßnaYymen der Reichsregierung, welchhe die. Verwirklichung dieser Ford, rungen verhindern. Unterzeichnet ist diese Antwort pon Adol! Zossmann und Dr. Kar! Rosenfeld. - -  Die Antwort-der Mehrheitssozialisten auf diese unerhörten For-,  "derungen ist naturgemäß die Ausscchhaltung der Unabhängigen.  Das deutsche Eigentum in Iimerika, 4 DIENE FEET ANE ANEET  Etaaten hat sich die amerikanische 'Regiertng dahin erklärt,.dch  „der Verwalter. feindöhen Eigentums keine neuen Maß-  pahimen gegen feindliches Privateigentum in den  0;  Edriftleitun  “nicht -zu denken ist, - >  Stegerwald  Vereinigten Staaten ergreife, obschon er in gewissen Fällen Liqui hationspläne, welche .er vor Abscchluß des Wassenstillstandes bs- gonnen habe, fortzeßt.  Wie der „Seeddenst“ berichtet, wird die Reqiepung der Vereinig- ten Etoaten die Herauegabe deutscher Zeitungen wahre scheinlich wieder gestatten, nacchdem in Paris der Vorfrieden ab-  geichlossen seda wird, Man rechnet mit dem Erichcinen von sochs .  deutschen Blättern, *  Verzögerung derVerfassungsberatungen  DieNationalversammlungbleibtinWeimar,  & Weimar, 24. März.  In parlamentarischen Kreisen nimmt man nunmehr an, daß der Verfassungsausscchhuß der Nationalversammlung unter keinen Umständen vor Ostern auch nur mit der ersten Lesung der Verfassung zu Nande kommen wird, nachdem er jeßt erst bis zum Artikel 20 gedichen ist und während der Vollsißungen natürlich noch langsamer als bisher wird arbeiten müssen. - Man schäßt, daß die erste Lesung der Verfassung im Ausschuß, die auch noch durch die Osterpause unterbrochen wird, frühestens “ Ende Mai zu Ende gehen, und daß die zweite Lesung sicher über die Pfingst pause hinaus, also höchstwahrscheinlic bis Ende Junt währen wird, Vor Ende Juni „könnte: also die Berfassung. keineswegs an die Vollversammlung kommen, und da die Nationalversammlung höchste wahrscheinlich auch längere Sommerserien wird machen wollen, ist man hier bereits der-Meiniung, daß vor Septemberoder Oktober an-die Verabschiedung des ganzen Verfassungswerkes.  Die Frage ist nach wie vor die, ob 'bie Nationalverfammtung  diese. ganze Seit über in Weimar bleibt oder -nach- Berlin-verlegt-4:  wird, Von der Unsicherheit der politischen Lage abgesehen, tritt hier die Schwierigkeit 4n. den Vordergrund, das durc die militä« rische Inanspruchnahme außerordentlich in Mitleidenschhaft gezogene Reichstagsgebäude auH nur einigermaßen rechtzeitig für das Par-  Iament -instandzuseßen.: Es wird erklärt, daß auch nur: die not» - „„wendigsten: Aufräumungsarbeiten dort drei “ Monats und“ länger  in. Anspruch nehmen: würden, Unter diesen Umständen “ist man in Weimar der Meinung, daß 'die Nationalversammlung bis in den Herbst in Weimar bleiben. wird, .. ........  Einschränkung der Blockade " EM. = 1 In der Nordsee, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, c  / 3 32 - x Bremen, 24. März. -  Nac einem Funtspruch der englischen Wafssenstilstandskom« .  wisäion ist die Blo>ade dahin 'abgeändert worden, daß alle Ein- schränkungen der Fischerei in der Rordsee zwischen 33 Grad 30 Min. und 56 Grad Rord 4 Grad 30 Miz. Ost ausg find. . DERNE BSE BRE ZUG ENG LNERTR Deutichenaustreibung aus China, 46: 2 Drahtmeldung SEIEN 7 338 Amftevdam, 23. März. (W. T. 9.) Die „Tian e 9* meldet aus Shanghai, daß in ganz Chin arit der Heimsendumg der Deutschen und Oesterreiccher begonnen vorden ist, Die Limrivation der Deutschen Bank wird wetter fortgesezt. Das Gebäude der Deutschen Bank, der. Deutsche Club und noch viel. anderer dsudscher Bosik werden in. Kürze unter den Hammer kommen. s REES Einer späteren Meldung der „Times“ aus Shanghai“ zufolge find an Bord der nach Rotterdam abgegangenen Dampfer „Mora“, „Novara“ und : „Athen“ an 'Deutscchhen 933 Männer, 402  Frauen und .406 Kinder. Die 'nochh zurücgebliebenen Deutschen, etwa 1000 an der Zahl, werden am 1. April mit dem Dampfer  :  „Antilochus“ zurü&befördert werden, Die deutschen Aerzte,  die bestimant waren, als Echifssärzte auf den genannten Shiffen mitzufahren, sind versch wunden. Man glaubt, doß. sie sich in dem „Woo -Sung Medical College“, das unter dem Schuzs der  '  . <Hinesischen Behörden steht, aushalten... :  - /„Beimkehrende- Oltatrikaner, | Drahimeldung VUNSTENT UN DD 7 1s7 "Amsterdam, 24. Mörz. In den nächsten Tageh werden in Rotterdam aus Ostafrika mit dem Dampfer Botha“ 40 Offiziere, 37 Mannschaften, 300  Frauen und 300 Kindexz ankommen, Sie werden sofort : uach M1 21 wetläcge ame EEE aeierwine eum  8: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  wat 4  zugl. zweimal frei in« Hau«, 8ons! durcu dis Unt. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 80*/, Teuerungszuschlage Familienanzeizen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmen eine bestimmte Nummer.  | Bezug: Monatlich 325 Vak, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigene Bofer> Aunabme im Ulisteinhaus, Berlin SW. 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstelleu des Verlages,  Fernsprach + Zentrales: Ullstein & Co, Moritzp'atz 11 800; 11801, 11802 bis 11 8s0. a0wis 15 280, 15 281, 1s282 via 1s291,  Deutsch-französiscche  3+- Wirtschaftsbeziehungen.  Wir haben die Aufgaben des Wiederaufbaus der zerstörten nordfranzösischen Industrie behandelt.*) Wir wollen heutks einen Bli> in die künslige Gestaltung. der deutsch-französischen Wirtschaftsbeziehungen nac) dem erfolgten Wiederaufbau werfen. Wir stüßen uns..auch hier auf das wertvolle wirt« schaftliche and statistische Material, das in dem viel geshmähn ten Buch „Die Industrie im. besehten Frankreich“ . enthalten ist. Wenn aus diesem Material hervorgeht, daß in der Zeik vor dem Kriege, in der .diEhauvinistische Agitation gegen den, Bezug deutscher-Waren in Frankreich scchon sehr stark way, trot.dem die 'geschäftlihen Beziehungen zwischen. der nords französischen Industrie und der deutschen immer engere ge« worden sind, so darf man. wohl den Schluß daraus ziehen, daß das französische und das deutsche Wirtschaftsgebiet zur vollen Entwidlung ihrer Produktivkräfte in vieler Beziehung aufe einander angewiesen sind, und daß die wirtschaftliche Vers nunft auch in Zukunft für eine Verbindung dieser Kräfie  'und gegen politisch bedingte Trennungslinien sprechen wird,  Wir wollen das Ineinandergreifen der Wirtschaften an  einigen Beispielen aus dem 'oben erwähnten Buch betrohten? .  Kohlenindustrie: Das französische Kohlengebiet ist vor dem Kriege nicht ohne deutsche Kohlen ausgekommen und hat solche zu Mischungszwe>en für Verkokung, Preßkohlen« herstellung und zur unmittelbaren Mischung. bestimmter- PBey« kaufsarten bezogen. -Deutsche: Mäschinen waren. die-einzigen, die neben den einheimischen Maschinen in. der französischen  Kohlentindustrie Cingang gefunden haben. Voran stehen das -  bei: die Dynamomaschinen und Motoren. der deutschen: Elek trizitätsindustrie. Die Eisenerzbergwerke in..den Bezirken von Longwy und „Briey haben als Lieferer für Deutschland eine ständig stei e Bedeutung gewonnen. Die Erzausfuhr Frankreichs betrug 1913'9,7 Millionen Tonnen, wovon aus dem. Erzgebiet Briey-Longwy rund 3 Millionem Onnen im Werte von :15 Millionen Mark: naß Deutschland gingen. 408  Vesonders wichtig ist Deutschland für die nordfranzösischs Industrie, wie schon mehrfach betont wurde, als Masc< 1» nenlieferant. Großgasmaschinen, so wird berichtet; werden ausschließlih aus Deütschland bezogen. Von den Bergwerksmaschinen sind die 'neuzeitlichsten deutscher Hera kunft gewesen. Die: in den- Elektrizitätswerken des Departe«  '| ments Ardennes vorhandenen "Batterien sind sämtlich deuts schen Ursprungs. In der Flachsspinnerei und in anderen.  Gebieten der Textilindustrie sind deutsche Arbeitsmaschinery  in nicht unbedeutendem Umfange festgestellt worden. i .  In Leinengarnen ist Frankreich ausgesprohenez  Ausfuhrland, und die Ausfuhr von Flachs und Werkgarnen! -  nach Deutschland ist sehr beträchtlih. Vom Kammzug deu Wollkämmereien geht ein großer Teil des überschüssta  - 4' gen französischen Produktes nach Deutschland, das. im Gegen  saß zu Frankreich für Kammzug no< Einfuhrland ist. AuY die Erzeugnisse der französischen Kammgarn-, Strigarn« und Streichgarnspinnereien gingen in niht geringem Maße nach Deutschland. Textilindustrie werden nach Deutschland ausgeführt, währenö auf. der - anderen Seite Deutschland der gleihen Industris Gpezialmaschhinen, und vor allen Dingen Ch3mi«  kalien und Farbstoffe in großem Umfange liefert. -  Die hemiscchhe Industrie Frankreichs ist von  hervorragender Bedeutung als Abnehmerin deutscher Appa« , :  rate und Maschinen. . Sondereinrichtungen werden fast durch«  Kolonnenapparate zum Destillieren von Glyzerin und Benzol, Mühlen für Thomasmehl und Zement, Drehöfen, mechanisch Apparate für Chlorkalcherstelung und anderes mehr. Dig  - Französishe Zu ker industrie kauft den, zum Anbau er«  forderlichen Zu>errübensamen zu ungefähr 75 Prozent vom Deutschland. Sie wird des deutschen Samens auch in Zuq  kunft nicht entraten können, ohne sich selbst Schaden zuzus :  fügen, Sie wird weiter Kieselgur und Kohlen aus Deutscha  land kaufen. Bürstenfabriken beziehen die Borsten |  Vielerlet . Spezialprodukte der französischen? :  „weg aus Deutschland. bezogen. : Es. seien'-nür kurz erwähnß  aus Deutschland. Die Arbeitsmaschinen der Dru>ereien :  sind zu-36,17 Prozent deutschen Ursprungs. *  So geben die willkürlich. aneinandergereihten Einzelschilde« rungen aus den Industriegebieten Nordfrankreichs ein buntes ; Bild der vielfältigen Beziehungen zwischen. den deutschen und den französischen Wirtschaftsgebieten. - Hier ist Franks .  reich der Käufer und Deutschland der Lieferant, dort werden. französische Produkte noc< Deutschland verkauft. Die Gta, *) Val. Wonagwenzands wam 18. Män. ;  ' «pylitisches Drumittel gegenüber Frankreich darstellen. „Der Pa-  habe „Giabilisierung des Frankenkurses eingeleitet.  "verfügten über große Mengen von Werbeschriften. Der eng:  UF des oußenhandels Bestätigt das Bild der EinzeNEe | 8 zungen, und sicherlich würden die Beziehungen zum Nußen der wirtschaftlichen Eutwidlung in beiden Ländern noch weit  ' größere gewesen sein, wenn nicht die pritische Heße gegen )  deutsche Waren und die entsprechende Handhabung-der Zoll- i geseße hemmend. gewesen wäre. Die Ergänzung der Wirt- ichasten, die wir hier nur can dem kleinen Ausschnitt des nordfranzösij jen Industriegebietes betrachtet haben, erscheint noh weit deutlicher, wenn wir die gesamte französische Volks» wirtschaft mit der deutschen in Beziehung seßen. Die-“wirt» schaftlichen Interessen verlangen genau so wie die politischen für die Zukunft ein Zusammenarbeiten der beiden kontinen- dalen Völker. Dazu wird "viel Vergessen notwendig „sein. Vor allen Dingen aber auß bei uns selbst eine klare politische Bielsezung. EBE. N..  Di« gekündigten franzölischen Kredite, - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  XI Zürich, 24. März.  Einer der Vebeufendsten englischen Bankters in Paris be» zeichnete gegenüber dem Reuter-Korrespondenten die durch. die englische Kündigung französischer Kredite ge» Ächnffene Lage als äußerft ernst. Diese Lage könne für die freund» schaftlihen Beziehungen zwischen Frankreich, England und Ame- rika leicht bedrohlich werden. . Die Kreditkündigung dürfte ein.  ziser WocJelmarkt sei völlig deroutiert. Frankreich scheine nach«. gusben und Verhandkingem mit London wegen einer noten  Die „Times“ deutet auf diese wirtschaf:lich-politischen Schwierig- eiten Englands mit Finnkreichß hin und betont, daß auch England, gleich den. andereit Staaten, Valutaschwierigkeiten zu begegnen hobe.  Der Oberkommitlar für Elsaßz - Lothringen.  " Mil!lerand, der zum Oberkommissär für El'aß-Lothringen erz nannt wurde, wird unter unmittelbarcr Aufsicht und im ständigen Auftrage des MinisterpräsidentenSdas Verwaltungssystom für El-  Faß-Sothringen auszuarbeiten haben, Ihm unterstehen alle zu Hieser Verwaltung göhörendon Dienstzweige. In Straßburg, Meß and Kolmar residieren Kommissare, die -ihm unterstehen und die BVerwoltung von Obercilsaß, Unterelsaß und Lothringen führ2n. Der Dberkommissar wird in Straßburg residieren. Er wird für die Apgelcgenp een Eljoß-Lo:hringens dom Ministerrat beigogöben wund ernennt alle Beamten.  ; „Die bollchewiltilche Ngitation in England,  I: Amsterdam, 24. März.  „Daily Expreß“ meldet, daß die englischen Behörden eine „bol- jHewistische Vers&wörung“ entde>t haben. Am Sonabend wur- Jen Nachrichien aus Rußland aufgefangen, aus denen herpor- geht, daß Agenten Lenins und Troßkis in neutralen Häfen angekommen sind und vergebliche Versuche gemacht hoben, Pässe für verschiedene Teils Englands zu erhalten. Diese Agentin  Üsche Geheimdienst verhinderte die Ankunft der bolschen stischen |, Agenten.  Die „Times“ berichtet, daß die Zahl der Gewirbalisen „eb  zn England. über eine Miltiort beträgt.  Orieufkri Der Dampfer „Kerkyra“ Imkehr deutscher Or' eger. Der Dampfer „Ke Me ade 1000 eutshrr D Kriegern EN der Türkei wohlbehalten: fin Wilhelmshaven: eingetroffen Die HScimgekehrten IRENEN point den Spißen der Behörden herzlich begrüßt. EAR SEHE NE UN R HEAR EIEESE WEHRE NUE ALE EEE UIII FEIER EE I  Franz Metzner 3 - ! Die Berliner Künstlerschaft hat wiederum einen scchmerzlicßen  Berlust zu verzeicaen; in der Frühe des' gestrigen Tages ist Franz Meßner gestorben. Eine shwere Grippe hat den ftarken, breit»  . schulterigen Mann auf der Höhe seines L:bens, im 48, Jahre, in  wenigen Tagen gefällt; die Tragik des Kriegsausgangs und das Fehwere Schifal unserer Tage hatten ihn allerdings seit Monaten -] Io tisf erregt, daß seine Widersiandskraft gebrochen war. Mitten .  “quis der Arbeit, 'in der ex immer wieder Trost suchte, aus der  Werkstatt, die gefüllt ist mit neuen Entwürfen, ward er grausam herausgerissen.  Es ist jeßt gerade zwanzig Jahre her," doß i< Meßner kennen Jernte, Er hatte damals eine [<were Zeit hinter sich, in der es Üm miserabel ergangen war, und hatte eine Rettung gefunden in der Arbeit für die Königliche Porzellanmanufaktur, Es ente *ftanden die Arbeiten, die dann ein za darauf in der Pariser Weltausstellung erschienen und eine moderne Wandlung der Bet» JÜner Manufaktur ankündigen sollten. Es waren interessante  7 HRE mit neuartigen plastischen Entwürfen. Aber wenn es 1  jein Materjal gab, daß filr Mehners Wesen nicht taugte, so war es das zarte, zerbrechliche Porzellan. Von vornherein war. sein ganzes bildnerisches Eehen und Gestalten auf architektonischen Aufbau und stilisierende Strenge gestellt, .Das bewiesen feine  -' ersten freien Ekulpturen, die damals vorlagen, und von denen  der Kopf des „Vegetariers* besonders bekannt geworden ist.  . Sier sprach ein Künstler, ber geboren war für monumentale Aufs  gaben, und. in ssinem Ausdru>, der allem Naturalismus fern war, kündigte sich shon damals die inbrünstige, gedrungene Lei: denschaftlichkeit an, die später für ihn <arakteristisch wurde. |  Meßner kam vom Handwerk her. Er hatte die Ausbildung ge» mossen, die als die vernünftigste erscheint:. jn der Werkstatt: von  * Steinmeßen hat' er seine Hand geübt und. seinen gestaltenden  Formsinn erprobt. Er kannte die Materie mit der er nun.ringen  : follte; aus ihren Eigenschaften suchte er seine Werke zu ent-  -» videln. Frühzeitig hatte er gelernt, einem großen Eteinblod .. Jurhtlos gegenüberzutreten, und one Freude an räumlich großen  ; aind massiver Formelemente,  Dingen blieb. zeitlebens in ihm " Ex strebte nach schweren ir- Zungen, nach wuchtig geschichteten Massen nach der Ordnung starker Tarin lag zweifellos eine -Gefahr;  es hieß dauernd scharf aufpassen, daß im großen Umriß keine EN Leere entstand, daß den mächtigen Gebilden das +.astische Leben gewahrt blieb. Am. schwersten hatte Meßner mit dieser Gefahr bei dem Werk zu kämpfen, das am berühmtesten geworden: an den plastischen Schöpfungen für Bruno GI Völkerschlacht denkmal, die er als Nachlolger von Christian Behrens übernahm. Er hat selbst oft genug darüber aestöhnt. Aber. hier war alles vom Architekten im Kolossalmaßstab entworfen; es 5497) EG Stil zu folgen, ja ihm durch die Stylpturen erst den rechten  EHREN SR 3 Bee itt Walks 38 Bas S3 02 4 Boba 3 Bn S4 2ES DRS NER RIINEN  * J&maufender 'und trinkender Menschen,  Die ungarische Räterepubik:  Hrahtmeidung d«x „Vossischen Zeitung“, | kl Tien, 24. März. Atts Budapest wird gemeldet, daß dort gestern nachmittag der deutsche Nationalrat unter Vorsiß des neuernannten Volkskomnissars für deutscche Angelegenheiten, Dr. Heinv.cchh Kall» mann, zusammentrat und sich für den unbedingten Anschluß an die neue Regierung erklärte, In den Nachmittagsstunden fand  „gine Riesenversammlung der Kommunisten statt, in der  nach den Kommunistenführern mehrere Aristokraten das Wort er- griffen und den Gd ablegten, ihrs Güter der ungarischen Nation zur “Verfügung zu stellen. Auch die Landbevölkerung schließt sich in einzelnen Teilen der Provinz der neuen Regierung an. In den Payuernversammlungen erscheinen | Großgrundbesißer und Aristokraton und erkiären ihren Beitritt zur Kommunistenpartei. Eine: bssonders jeltsame Meldung liegt aus Nieryghaza vor. Dort haben die Beamten beschlossen, daß jeder von ihnen ein Hand- werk erlernt. Der Staatsnotar Geza Walter und andere sind berö'ts zu einem Tischler in die Lehre gegangen, ein Beispiel, das. vielfeicht auch anderwäcts Nachahmung finden wird.  + Wie: ich Ferrer aus. Budapest erfahre, ist die Entscheidung über die Demission Karolyis in einer Unterredung zwischen  *Karolyi und dem Chef der Ententekommission Oberst Viz ge-  fallen. “Als der Chef dar- Kommission in das „Hotel Donaupalast“ aurüßtehrie, sagte er zu seiner Umgebung, der Präsident habe in * dor Erörterung über das Ultimatum der Alliierten geradezu er- flärt: Karolyi oder das--Chaos! - Die Antwort des Obersten Vix lautete: Er habe den von Paris Übermittelten Auftrag auszu- führen und müsse, was Ungarn betreffe, alle Verantwortung dem Präsidenten überlassen. Karolyi berief nach der Entfernung des Obersten Vix einen Kabinettsrat zusammen, der sich in knapp einer Stunde für den Rücktritt entschied. Die Erklärung Karolyis, durH die er auf die Präsidentschaft verzichtete und die Diktatur des Proleatartats ausrief; war jedoch allen Ministern unbekannt und dos. eigene Werk Karolyis, Die Verblüffung über diesen Schritt war allgemein. Die Entwaffnung der in Budapest befindlichen französie schen Truppen geschah durch Abteilungen der neuen Roten Armee. Die französischen Offiziere gaben unter formellem Protest ihre Wassen >db.  '"Bubapest, 24. März. (Ungarisches Korr:»Büro.) * 5n der Provinz berrscht naß amtlichen Berichten überall Ordnung und Ruhe. In den meisten größeren Städten haben die Gozialisten die, Verwaltung übernommen und ein Direktorium. bestellt, . In Aeeliengf it außerdem ein Bauernrat „„gebihen worden,  Preßburg von den Tichechen geräumt, -. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  1x) Wien, 24. März.  „Wie ic ats ; Budapest erfehre, Haben auf Befehl des italienischen Kommissars Pizgioni die Tschechen Preßburg geräumt, Sie stehen einstweilen vor Szigel-Ujfalu, „Preshung wurde von ita» lienischen Truppen beieht, .  “Die franzölische Soideraporanung in Wien. „Render gvng der „Vossischen Zeitung“.  - kl. Wien, 24. März. Wie nunmehr 6mitih von der Agence Havas angekündigt wird, wird die außerordentliche französische Zivilahordnung für Wien aus dem ehemaligen fronzösischen, Gesandten in München und im Haag Allize, dem früheren Botichastsrat in Berlin Ro-«  HdruF zu sichern. So entstanden diefe riesenhaften Wächter, ET M ITEMS WE BIR EIL DIE MEEREN TEEEM IEEE ENTE bole und Urgestalten werden dex kommenden. Generation viclleicht als ein bezeihnender Ausdru> der ins Grenzenlose ausschwei- fenden deutschen Art .vor dem Kriege erscheinen, aber niemand kann si doh der starren mystischen Kroft dieser Figuren ent» iehen,  ? Noch ein zweites Mak hat Meßner mit Bruno Echmiß zus» Jammengcarbeitet: am Weinhaus Rheingold in Berlin, wo er an der Fassade 'naH der Bellevuestraße zu Steinreliefs anbrachte und. für das Innere eine Fülle von Entwürfen .in Holz lieferte. "Zu einem Restaurant paßte der feierliche Ernst des Bildhauers durchaus nicht, das alles ist zu sOwer und lastend für Säle voll Aber die Arbeiten :an sich wurden ausgezeichnet und offenbarten bestimmte Züge Mez- nerscher Dekoration an den besten Beispielen. Was sie verbin»  det, Ist das :auf „lare Formeln. gebrachte -Gpiel der Körper, die sich äys der Materie, der sie entstammen, zu befreien streben, zu» gleich Drucwirkungen und" sonstige architektonische Reflexe aus- zndrü>en suchen.  "Znzwischen hatte fich Meßners Monumentalarbeit erweitert, Er schhuf.die Entwürfe für den. Nibelungenbrunnen in Prag mit der in slaxken Linien aufgebauten Figur des getreuen Rüdiger = der  "geborene Deutsc<-Böhme hot damit den tschechischen Zorn erheblich  gereizt =, für das Kaiserdenkmal in Tepliß, für Denkmäler in Linz und Reichenberg, zuleßt für das Wiener Lessingdenkmal, das auf einem fehr fein gebildeten Unterbau die Gestalt des Dichters in wundervoll freier Saltung tragen sollte, Zum schönsten aber, was Meßner schuf; gehören seine kleineren Einzelsiguren in Bronze und“ Stein. Sie sind von einer zusammensassenden, typisierenden  Kraft, dabei von einer Zartheit und Delikatesse der Formbehand-  lung, von einem Reichtum bei. aller Gebundenheit, daß sie immer neve Freude weden. „Aus, sorgsam .. abgewogenen Linien und Flächenspielen heben sich menschliche Figurenbilder von einer Feltsamen versonnenen Traumstimmung, die mit den reinen Mitteln der Plästik 'in verste>te Zusammenhänge deutet, Alle diese Ge« stalten haben“ das Geheimnis des Organischen, das Form ges  „worden ist. Eine Beitlung lebte Meßner in Wien, wo er eine Professur Ero.  halten: hatte. Einige Zahre vor dem Kriege kam er dann noch Berlin zurü>; in Zehlendorf baute er sich sein Haus. 1917 wurde er Präsident der Sezession; .vor. Tagen exst ward er zum Mitglied der Akademie der Mute ernannt. . MaxOsbory,  Aus. den Theatern; - Mitte April findet im Schau Yhausfe die Erstausg der Tragödie „So 465 eyfinst ee n BAA 4 o tHo lz statt - Die Proben, an denen der Räter 1 teilnimmt, sind bereits im Gange. Gleichfalls im Monat April wird Shakespeares „Go rio» 3 n“ in neuer Znszenierung auf dem Spielplan erscheinen.  Ge der ng von „Hopi muss deutscher Sage -» erarm  n Theater am.28. M ard bin bie SIDNEE für Dienätag Aelöiten Karten füre Gültigkeit,  v  4  EE IAN ENIE S <- “  mflen und bem eFemaligen Wiener Botihaffsrel be Geile  vestchen, In. unterrichteten Wiener Kreisen nimmt man an, dat  diese Abordnung vor allem die wirtschaftlichen - Fragen zu er» ledigen hoben wird, dann aber auch dazu bestimmt zu sein scheint, Ausk"-afte Über die Stimmung in Deutsch-Desterveich hinsictlih des Ansch'vsses an Deutschland einzuholen...  Die amerikanischen Völkerbundfeinde, "Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung"  y Bern, 34. März. 1 Eine Gruppe führender amerikänischer Politiker hat beschlossen, den Feldzug gegen den Völkerbundsplan Wilsons unter Einrichtung eines eigenen Kurierdienstes nac) Europa direktin Paris bei dex Friedenskonferenz zu führen. Zu dieser Gruppe gehören nicht nur bekannte republikanische, sondern auch demo» kratiscchhe Senatoren. Als die Ausgabe dieser Organisation bes zeichnete Mac Cormi> im Repräsentantenhause: Europa muß darüber -aufgebläot werden, daß Wilson einen" Staatsftrei“. versucht, wenn er dem amerikanis>en Volke die Verfassung 1?::-: intornatiomalen Bundes dadur< aufoktroyieren will, daß er f: ++  4  dem "Friedensvertrag“ verkoppelt. Bemerkenswert ist, daß |. sogar: die -von Wilson- mit der Vertretung seiner Politik vor .: amerikanischen Oeffentlichkeit betrauten Parteifreunde ei: veränderte Haltung einnehmen.“ In mänchen Wilson bisher nahes: stehenden politischen Kreisen Amerikas äußert man jeht die An» sicht, daß der Senat den Völkerbundsplan, einerlei welcer Form er - sei, auf jeden Fall ablehnen werde. Die Grundlagen. des Völbevbundes sollen nach dem Wunsch Wilsons sogar schon im Vo r» frieden enthalten sein, ohne daß dabei Bestimmungen über die Stellung Deutschlands zum Völkerbunde getroffen würden, Deutschland soll nur seie Unterschrift unter den Vertrag feßen. < Eine derartige Prazis erfordert „nach. der Auffassung jener amert- kanischen Kreise deutscherseits eine umss reiflicere Ueberlegung, als auch nach englischer Anschauung zwischen der Unterzeihnung des Vorfriedens und dex. des endgültigen Friedens Monate ver» gehen können. Eine neue Kampagne gegen Deuts<- „[and, die gegenwärtig auf englischer Seite geführt werds = es werde namentlich nachzuweisen versucht, daß die Ernäh vungsverhöitnisse im Donticland dei weitem nicht fo schlimm sind, wie geschildert wird, = sei ein Beleg für die unveränderte Politik der. Entente (lies: Englands), die Hungerbloäads noc< möglichst lange aufrechtzuerhalten.  Gegen den Eintritt Deutlchlands . in den Völkerbund,  Zürich, 24. Mütz. Wie der Pariser Korrespondent der „Neuen Zürcher Stg.“ mel- det, stieß bei den Berhandlungen der Neutralen mit der Pariser Bölkerhundskommission eine Anspielung auf den baldigen Eine tritt Deutschlands in den Völkerbund auf den Widerspruch Her "Kommission, die erklärte, mit der öffentlichen et] in Frankreich und Eygland xechhnen zu müssen,  ,  Eine Negerabordnung zur Friedenökonferenz. In Paris ist kürzlich eine Abordnung der s&warzen Bevölkerung Amerikas eingetroffen. Die „Universal Negro Improvement Association“ hat einen Ausshuß dorthin gesandt, um der Friedenskonierenz eins ; Anzahl! Forderungen zu unterbreiten, die in noun Punkten zu- sfammengeiaßt werden. Die wesentlichsten sind die folgenden; In ellen Ländern müssen vor dem Gesck Freiheit und Gleichhtit für die Weißen und Schwarzen  herzichen.-. Dix wirtschaftlichen Schranken, die die industrielle Entwi>lung“ Afrikas lähmen, sollen beseitigt werden, Die Schwarzen sollen das Recht haben, sich in "jedem beliebigen Lande niederzulasskn und dort Staatseigentum zu erwerben, Der leßte und wichtiefite Punkt ist: Afrika foll der schwarzen Bevölkerung unter eigener Rezierung übergeben werden,  Konzerte der Qpernkapellte.  Der 7. Symphonieabend der. Kapelle des Opernhauses Unter den Linden wurde von Leo Blech geleitet. Er führte das von dem erkrankten-Richard Strauß aufgestellte Programm durch, nut hielt er es für nötig, eine andere Reihenfolge zu wählen, Er bögann mit der Phantasie-Ouvertüre „Nuwana“ von Hans von Bülow, die zum erften Male in den Konzerten erschien, Dieser im Nachschaffen große und vorbildliche Meister ist am 12. Februar von 25 Jahren gestorben. Ihm zum Gedöctnis bis -Phantasie-Onvertürg aufzu» führen Hst ein Unternehmen, das seinen Zwe> durchaus verfehlt. Wir tun dem Meister keine Ehre an, :wenn wir darauf hinweisen, Haß er im Schaffen nur einer yon vielen, von allzu vielen war. Das Publikum nahm denn auch das gänzlich verblaßte Wer? kühl ents gegen. Dann gab es die 8. Symphonie von Beethoven. Sie fand eins fedn geschliffene, durcchz ecchtes Gefühl für ihre unsterbliche S>önheit so angenehm temperierte Wiedergabe, daß die Luft, die anfänglich eisig war, nach jedem Saß durch lebhaftes Händeklotschen in Be» wegung geseßt und warm wurde, Und schließlich hatten Blech und die Kapelle, die unter seiner Leitung wunderbar gespielt hatte, einen rechten, großen Erfolg, so eccht und fo groß, wie er an diesex Stelle zur Seltenheit „geworden ist. Des weiteren verhieß das Programm die symphonische Dichtung „Orpheus“ von Liszt und dis Vorspiele zu Een und Zsolde“ und zu den „Meistersingern“  MM +. Pe 18  “Das sechste Sinfonie-Konzert der Opernfapelss faß iBarh Strauß am Dirigentenpult, zurückzekehrt aus der durch Bolsche- wismus noch nicht beunruhigten Winterluft von Garmisch, in der höchstens die Stußen harmlos wildernder Aelpler knallen. Män hörte Mozart, Beethoven und Strauß selber, den „Don Quisote“, dies kühne, genialische Väriationenwerk, das die Ausleger mal in  Schweiß versetzt hat: und jetzt ein großes Publikum =- in der mil» dernden Deutung dur den Strauß von heute mindestens => mühe«“ 1 los. bezwingt, Wer spielte übrigens das Cellosolo, das den Titelhela | den vorstellt? Der ungenannte Golist war jedenfalls kein Ritter | von der. traurigen Gestalt, Beethovens Vierte, mit ekwas kühler Sachlichkeit und ohne Tehten Schwung gespielt, beschloß den Abend,  .-&  Der Krieg in Deutsch-Ostafeika“ der Vortrag d  brd zieg in Deu » Vorbe, der BERICHTE  1 We MES ICE PBufoder nE vols er stattfin  lebhafteten. ie? Di dar Boranstal 10.20 medal auc di  8 EIE  Der preußische Staalsbaushalt für 1919. k Neuregelungder Steuerzuschhlägt 77  ' Der Entwurf eines Geseßes Über die vorläufige Regelung des 'Staatshaushalts für das Rechnungojahr 1919 -ist der preußischen Landesverfkammlung zugegangen. Der Entwurf ermädtigt die Staatsregierung bis zur geseßlichen Feststellung des Staatshaus- "haltsplanes für die Monate April, Mai und Juni 1919 alls Aus« gaben zu leisten, die zur Erhaltung geseßlich bestehender Einriche kungen oder zur Durchführung geseßlich beschlossener Maßnahmen Ersorderlich sind, ferner die rechtlich begründeten Verpflichtungen Hes Staates zu. erfüllen und» endlich :Bauten und. Beschaffungen Fortzuseßen, für die durch den Etat eines Vorjahres bereits Bewilli« ungen stattgefunden haben sowie Beihilfen zu leihen und Be- fhaffungen: Weiter zu gewähren. 8: I Der: Haushaltsplan schließt mit 9633761 9s6 M. ab, d. [. B Milliarden mehr als im Vorjahr. di 5 Die Steiterzuschläge für Einkömmen über 3000 Mar? werden neu geregelt, und zwar betragen die Zuschläge in den Einkommenssteuerstufen von 3000--3900 M. für Aktiengesell» schaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien: und Berggewertschhaf- schaften 30 v. H. der zu entrichtenden Steuer, bei sonstigen Steuerpflichtigan 15 v. H., bei 3900--6000 M. 40 oder 20, bei - 5000--6s60 M 50 oder 25, bei 6s00--8000 M. 60 oder 30, bei 8000--9s600 M 80 oder 40,"bei 9s00--12 500 “M. 100 oder 50, bei 12 5600-45 509 ;M. 120. oder 60, bei 15 500--18 500 M. 120 oder 70, bei 18 50C--21 500 M. 140 oder 80, bei 21 500--24 500 M. 440 oder 90, jei 24 600--27 560 M. 160 und 100, bei 27.5600 bis 80s00 M. 18) und 110, bei 30 500--48 000 M. 200 oder 120, bei 48 009---60 0 M. 220 und 130, bei 60 000--70 000 M. 240 „und 4.60, bel 70000--80 000 M. 240 und 1s0, bei 80 000--90 000, M. 260 und 18), bei 90 000--100 000 M. 260 und 180, bei 100000 "bis 200 009.31. 380 und. 200, bei 200 000 bis 300 000 M. 300 und 920, 5ei 2s0 009--500 000 M. 330 und 240, bei 500 000--1 000 000 Mark. 367 und 270, bei 1000 000 M. 400 und 300 v. H. der Steuer. Die Zuschläge betragen bei der Ergänzungssteuer: - ei 600) bis 20.000 M. :00, bei 20 000 bis 32 000 M. 120, bei 82 000 his 52 000 M, 140, bei 52000 bis 70000 We. 160, bei "90 00€ bis 100 000 M, 180, bei 100 000 bis 200 000 M. 200, bei 200 069) bis 500 000 M. 2s0, bei 500000 bis 1.000 000 300, bei 4.007000: bis 2000 000 M. 3s0, bei mehr als 2000000 M 1800 vom Sundert der Steuer. ' Bim Schluß wird bestimmt, daß zur vorübergehenden Stärkung Her Betriebsmittel der Generalstaatskasse bis auf Höhe von - 30 Milliarden M Shaßanweisungen oder Wech- Je 1, die vor dem 8. Januar 1921 verfallen müssen, wiederholt Msgegeben werden können. - Dieser neue Shaßanweisungskredit Kent zur Aufrechterhaltung der Finanzwirtschaft. .  Eine Welifendebatte in der Landesverlsammiung  | Die Prenßische Landesversammlung beendigte gestern die Ausspra>ße über die Loslösungsbestrebungen preußi«- icher Landesteile. Einstimmig wurde der Protestantrag gegen "Sis Einverleibung rheinischer Landesteile nac< Frankreiß oder Belgien und gegen die Errichtung eines westsälishen Puffer- ftaates angenommen, ohne die Stimmen des Zentrums der Pro- Lest gegen die Errichtung einer westdeutschen Republik. Der Red«- ner des Zentrums, Dr. Heß, der zu Beginn der Sißung sprach, mußte eingestehen, daß er nicht alles, was von seinen Partei« freunden in Köln geschah, billigen könne: Adolf Hoffmann fühlte sim fortwährend: versucht, den . Rahmen der Debatte ' zu Jprengen und zum Angriff gegen nen: ehemaligen Minister- Tollegen Haenisch überzugehen. Be... Kultugetat erst wird er Jeinen Gefühlen freien Lauf lassen können, Eine Aussprache liber Has, wie man hätte hoffen sollen, endgültig erledigte Welfen- ühema beshwor der Abgeordnete v.. Dannenberg herauf, der m historischen Reminiszenzen aus der Bismarc>zeit- s>welgte. Ministexpräsident H ir. |< trat sofort den hannoverschen -Gonder- Hestrebungen entgegen... Die gegenwärtige Regierung steht ihnen  hier weilenden Offiziere und Mannschaften der ' Lettowschern Hel- enschar ersheinen. Einen Teil der Einnahme wird der Verein Gen ingg Presse“ -. militärischen Wohlfahriseinrichtungen -üÜber« weisen. IBER EL |  Das Zentraltheater, in dem früher die Herrnfelds füdelten, dann das Metropoltheater vorjährige Moden mit zweiten Kräf- ten zur Schau stellte, ist keine Vorstadtbühne mehr, die es fraß IN und Kommandantensiraße immer war. Dort waltet jeß  ean Gilbert, „Puppchens“ Vater, als Hausgewaltiger und Komponist, und die Neuheit, die er herausbrachte, ist vielleicht „Die Schönste von allen“ (Operetten nämlich), die seinen Autornamen tragen. Das. ist nun der dritte Gilbert dieses Winters; aber zu der „Sektwette“ hatten wohl die fetten Film- Honorare verlo>t; die Musik „Zur wilden Hummel“ war bestellte Arbeit des Thaliatheaters, flüchtig Dingeworfen, mit zwei Attrak- tionen immerhin... Mit. seiner. Ichten. Partitur -zeigt Gilbert, "was er wirklich kann, wenn er sich Zeit läßt zu Sammlung und Ein- kehr bei sich selber, nicht bei anderen, die anzuborgen ein so wohl-  abender Melodiker nicht nötig hat. Diese Operette zählt min- estens drei, vier Schlager, auf die sich Grammophon, -Cafs und Diele stürzen werden; wiehernd wurden sie bejubelt; eine Ver- knüpfung von jüngstem Berliner. Fuchstritt mit sanftom Wiener Walzerschritt ist ganz überraschend originell. =- Den Text schrieb Georg Okonkowski, ein alter Verbündeter Gilberts. “Recht annehmbar, dies an szenischen Abenteuern reihe Buch, das einen Rechtshandel erledigt, indem es -die Prozeßgegner in erotische Wirrungen verstrikt. Aufführung und Ausstattung hatten. (bis nuf das unzulängliche Orchester) Shmiß. Ein niedliches Fräu- Cein Hedy ano und. Georg Baselt, der im leßten Akt seinen komischen Riesenerfolg aus der englischen Burleske „O du gold'ne RMitterzrit" erneut, hoben sich hera''s. Dieser lekte Akt Übrigens ww fois DE und Taz hat.man keinen so lustigen, fo gelungenen Schlußalt delachht: wir gratulieren. R =  „Bund der Freien Künfte“. Als Ergebnis von Be» wühungen, die nicht erst seit der Revolution datieren, sondern  ahre lang zurüdliegen, ist vor einigen Tagen ein „Bun  reier Künste“ ins Leben getreten, zu dem iich die wichtigsten fsgenossenschaften schöpferisch. tätiger. Künstler, zunöchst in Berlin, zusämmengeschlossen haben. Insgesamt find. an dex Neu- gründung 22 Verbände und Vereinigungen beteiligt, Eine füh» Tende Stellung nimmt dabei die Genossenschaft deutscher Tonseßer ein, deren Leiter Hofrat Dr. Roesch besonderes Ver-  - dienst um das Zustandekommen der schwierigen- Arbeit hat. Vön den Vereinigungen bilderrder Künstler sind alle namhaften Gruppen vertreten, von der Ortsgruppe der Allgemeinen deutschen  ' Kunsigenossenshaft bis zur Internationalen, Veveinigung der 'Ex- Pressionisten, Kubisten und Futuristen, also det Verein Berliaer Künstler, Berliner Sezession, Freie Sezession, Novembergruppe, der Wirtschaftlich, der Graphiker-, Bildhauer», IlUustratorenver- Band, der Verein Berliner Künstlerinnen usw. Von den Berufs« enossenschhaften des Gcrifttums gehören Griftsiellerverband, oethe-Duny, Journalisten» und Schriftstellerverein, Shukwverband,  ' Verein Urheverschuß. Kartell lyrischer Autoren, Verband deutscher Bühnenschriftsteller :u. a, dem Bunde an. In der konstituie- xenden Versammlung, die nächste Woche stattfinden wird,  | |  poll ein Vorstand aus 21 Mitgliedern gewählt werden, von denen | ezpressionistische Dichtungen von Anthos:  Senso abl>hnenb. agenäber, tie ber Doslöfung ber Rheinkanbe, Ruch der Dentsche Volksparteiler Stendel wandie sich in wir- kungsvollen Worten. gegen die Welfengruppe, die in diesem Hause durch ein Fähnlein von sechs Mann vertreten ist. Nach der Ab- stimmung über die oben erwähnten Anträge trat Vertagung ein. In der heutigen Sitzung wird die Vorstellung der neugebildeten preußischen Stnatsregierung erfolgen. Dann verhandelt das Haus die Kohlenfrage Yuch der Notetat steht auf der Tagesordnung, == Gißungsbertcht fiche 2, Beilage.  Der Seniorenkonvent der preußischen Landespverfamm- kung trat am Montag naß Schluß der Sikung zusammen. Ueber seine Beratungen und Vorschläge ist folgendes mitzuteilen: Ueber die am-Dienstag auf der Tagcsordnung stehende -Mitteilung der Regierung über die Bildung der neuen Regierung und über den Notetat wird :voraussictlieh noch nicht gesprochen werden, weil nachträglich noch die Polenfrage auf die Tages» ordnung geseßt- worden -ist, mit deren Beratung man voraussicht- li< am Dienstag fertig werden wird. Am Mitt wo< erst wird der Notetak im Zusammenhang: mit der Regtierungserklärung befprocßen werden, Gpäter kominen die Interpellationen über die Ernährung an „die Reihe, mit -deren Beratung -mon - bis zum Sonnabend fertig zu werden hofft, dann soll Vertagung eintreten.  : Politische Tagesnachrschten, -  röfessor Max Weber hat, wie uns aus Heidelberg ge- drahtet wird, die Berufun ds „Nachfolger Lujo Brentanos an ie Müncchenex Universität: angenommen. Für berg be- deutet der ortgang dieses bedeutenden Mannes einen unerseß- baren -Verlust. Wie das „Heidelberger Tageblatt“ weiter hört, hat Prof. . May. Weber fich Über seine: Berufung in die deutsche Frie« densabordnung eine Entscheidung noh vorbehalten, eu  Die sozialdemokratischen Frauen des besetzten Nheitt- landes wenden sich in einem YNufruf-an die Frauen und Mütter der Entente gegen eine Maßnahme bes belgischen Oberkommandos, das troß des Milchmangels die Milch von drei niederrheinischen Molkereien für den Heeresbedarf verbuttern Kinderernährung aufs äußerste gefährdet wird.  Ermordung eines Halleschen Kommunistenführers. Der feit fünf Tagen versGwundense Spartakistenführer Meie 4st als - Lei>e aus der Gaale gtzogen worden, Wie die Ermittlungen ergeben haben, ist er durch e:nen Schuß in den: Hinterkopf getötet und dann ins Wasser geworfen worden. Auf die Ergreifung- der Täter ist eine Belohnung von 3000 Mark ausgeseht, - ;  " Der Zusammentritt des rheinischen Provinzialland« , fages ist durch Fochh unmöglich gemacht worden dadurg), daß. auf - feinen Befehl die [Delaßungse xden in den Bezirken Saarbrücken,  achen und Koblenz den Provinzial-Abgeordneten die Ausreife» erlaubnis nicht erteilten. Zu dem v 1 Amerikanern beseßten Ne- ierungsbezirk Iriex ist den Abgeordneten die s&on erteilte Er- aubnis nachträglich wieder autzogen worden. Auch dem Kom- missar der Regierung, dem Oberpräftidenten in Koblenz und seinem Vertreter ist die Ausreiseerlaubnis verweigert worden. Der Vor« sipende des Provinzialausschusfes teilte mit, daß aus diesen Grün- den der Landtag heute nicht eröffnet werden könnte.  Dev sozialdemokratische Parteitag, dessen Einberufun nah Weimar zum 10, Juni (R rph wurde, “we nach dem bie herigen Arbeitsplän 3 bis 4 Joae dauern, Der wichtigste Punkt der Tagesordnung wird ein Bericht Sheidemanns „Die. FEES Her deutschen Republik“ sein. Den Bericht des.  arteivorstandes wird der Abgeordnete Wel s erstatten. Außer- . wird die sozialdemokratische Fraktion der Nationalversamm- Jung über ihre Tätigkeit Bericht geben, den Berichterstatter hierzu wird sie selbst best:mmen, Ferner werden Berichte “über das “Kassenverhältnis, über das Presfeweien und Über den GStand..der .  fettet werden. Schließlich hat sie) no) der Wahl Eberts zum eichspräsidenten und nag der Ernennung Gkheidem Ministerpräsidenten eine Neuwahl der Paxteileitung gemacht, die auf dem Parteitage vorgenommen werden zum Parteitage wurde der Fegeowdnein Hermann Müller bisher schon dem Parteivorst  Parteigeschäfte beauftragt.  S 1 » ber e angehörte, mit der Führung der  je Rehen dom Schrifetum, den bildenden Künsten und der Tonkunf | angehören. Zwe des Bundes ist," wie es in den Saßungen heißt, „in das : ige Leben des Vo'es förderd einzugreifen Sowie die gemein» 5 schaftlicchen Interesson der n zur Geltung zu bringen.“ Der Bund stellt sich insbosondere folgende Aufgaben: Förderung der Kunst im Volksleben. Künstlerische „und literarische Volkserziehung im Unterricht, Oeffentliche Kunst- 65 Geltendmachung der staatsbürgeriichen Rechte. Wahrung er Verufsinteressen,  Filrsorge für die Fachausbildung. auf den | verschicdenen Gebieten der Kunst. Förderung der wirts>aftlichen Interessen gegenüber dem Unternehmertum und dem S8wischen« andel, Gtärkung und Auebau des R [Hubes im In- ande. Ausgestaltung der öffentlichen eite, Alters», Invalidene«, | Erwerbslosen». und Hinter liebenenfürsor, == Vorläufig umfaßt der Bund nur Verliner Verbände und Bereinigungen. Er hofft jedoch auf Janelle Anschluß der, gleichgearteten Vereinigungen in | Großdeutschland, um so seine Ziele vol verwirklichen zu können, „wie er auch eine Kartellierung mit. verwandten Organisationen, | 3 B. denon der Presse, tn Aussicht nimmt, 0ss7 Eine badische Verfassungsfeier wurde, wie unser Bericht» erstatter' drahtet, zur Weiße der weben angenommenen neuen Verfassung in überaus künstlerischer Form im Jlädtischen Konzerte arlsruhe veranstaltet, Gingeladen SOE NE der ste . uni  eist samen kulturellen, sozialen und wi  ufsgenossen währzunehmen Und im öifentlichen Lebe  us in K erzeitige ' Kultusminister; angeregt war sie vom Kulturrat für Baden, der damit sein auch von Hans Thoma ge- fördertes Bestreben, dem badischen Geistesleben nouye Kraft zu verleihen, erstmals in breiter Oeffentlichkeit praktisch bestätigte, Das Programm brachte nach einieitender festlicher ir Händels, die für diesen Zwe> wundervoll geeignete frei» PETLSE der Menschlihkeit“ von Mozart,  mauerische i ökderlins und: als Abshluß von einer in An«  Dichtungen al  betracht der. allgemeinen Zeitumstände fast allzu jubelnden Freu- digkeit den Schlußsag von. Beethovens neunter Sinfonie. „Mitwirkende waren Chor, Orchestse und Opernsolisten des Kärlsruher Landestheaters unter. Cortolezis befeusrnder Leitung und Paul Pascchen, ein treffliher Sprecher derselben Bühne. Zwischen den künstlerischen Vorträgen wurde von dret Vertretern der badischen Nationalversammlung die Beendägung des Verfassungswerks in Amprächen - gefeiert als Beginn einer  würdig und schön. 3 * Vortragsnbende, Die am 5. März abgesagte Vorlesung eus eigenen Werken von Alice Fliegel ist auf den 27, März (Meister» Gaal) verlegt worden, E 2 * „Heute findet im Maistersaal der Ik. Witkhelnm-Bus<-Abenh von NesiLangeer statt. : BREE MADEN „Revolution und Künstler" betitelt fich eine Veränstaltung, die heute im Blüthner-Saal statifindet, Gerd Fri>e vom Landestheater. in: Dresden spricht u. a, die Schlußkapitel der Zehshen Novelle „Der Anarchist“. Der Dichter Kurt Erich. Meurer liest einleitend. seinen Aufruf. zum Sozialiomus. EE ; - Hannah Buttkus Uest.om 8. Aptil im Hormoyiumfasl  läßt, wodur<.idie |:  Organisation und über die fe des Kontrollausschhusses er» | -  friedlichen Mörzoffensive freiheitlichen Geistes Det Verlauf war |  Ihre Stelle den Arbeiterpat zu feken,  Gegen qfe polnischen Raubgetäste, ENTE “- Amtliche Meldung,  Dem UAuswärtigen Amt ift in den lehten Tagen ars allen Teilen Westpreußens eine Fülle von telegraphischex- Kundgebungen zugegangen, in denen der unerscchhütterliche Wille der westpreußischen Bevölkerung zum Ausdru> gebracht wird, 'ihr Heimatland, welches von einer überwiegend deutschen Bevölkerung bewohnt. ist, und in dem die deutsche Kultur fett Jahrhunderten ihce fGönsten Pflegestätten befißt, mit allen Mitteln: gegen eiwnige Loskrennungsgelüste von feindlicher Seite zu ver» teidigen. Angesichts der großen Zahl dieser Kundgebungen fieht sich das Auswärtige Amt leider außerstande, jeder einzelnen Ge- meinde und jedem einzelnen Verbande für das Bekonntnis der  7.  . Treue zum deutsHen Vaterlande zu danken. Es sch3pft aber aus  diesent machtvollen Appell an die Gerechtigkeit die sihere Zuver« ficht, daß fich auch bei unseren: Feinden mehr und mehr der Eindruc> ' befestigen wird, daß ein dauerhafter Friede ntomals  bestehen kann, wenn festgefügie nationale Bands gewaltsam zer» *  rissen werden. Der Verlust von Westpreußen würde für die Dr« wohner dieses schönen Landes und für das deutsche Volk in seiner  " Gesamtheit ein unerträglicher Zustand sein, mit dem sitt  keine deutsche Regierung witrrde abfinden können.  Auch dem Reichspräsidenten Ebert sind ähnliche Kund« gebungen in großer Zahl zugegangen. Gie werden, wie das Büro: des Reichspräsidenten mitteilt, als Material für die Friedensver«-.  handlungen verwertet werden. . Der Reichspräsident wird jeder -  . Vergewaltigung deutscher. Volästeile energiscchen Widerstand end:  gegenseßen, +5 : 2s88 3 6 FAG 18 DEE . „M Bresfau, 24. März, . Wie die Pressestelle des: Breslaver - Volkorates mitteilt, hat ein  -Regierungsvertreter auf der Breslauer. Parlamentarier-Konferenz  aufs destimmteste erklärt, daß die Regierung einen Friedens vertrag, der die Abtretung irgendwelcher schlesischex Landes- teile enthält, nicht unterzeichnen werde.  Gämtliche Sdl datenräte und die Vertrauensleute der Gav« nison T ho vn richteten an die Friedensdelegation, die Waffenstill» standskommission und die Nationalversammlung Protesttele»  gramme, in welchen flammender Einspruch gegen die Abe "'trekung Westpreußens bezw. Thorns erhoben wird. Unter  allen Umständen wird die gesamte Garnison Thorn ent»  Ichlossen flir die Erhaltung des deutschen Bodens und für das  Reich eintreten, . «  Schiemanns Notizen,  Dur< einen Beamten der russischen Botschaft in London. war durch Jahre hindurch der Squstaus< zwischen der eng» Ußchen und russischen Regierung dem deutschen Nuswärtigen Amt. verkauft worden. Professor Schiemann hatte ürzlih, wie berichtet, .auf. Grund der Kenntnis dieser Dokumente, nicht unz Widersprohßen von Bethmann Hollweg, behauptet, -dem Kaiser seien wichtige Tatsachen, die zum Weltkonflikt führen müßten, por seinen Ratgebern nicht mitgeteilt worden, .  Professor Schiemann gibt nun in einer Zuschrift an die „Kreuz -  Zeitung“ einen Anhaltspunkt dafür, was ib... aus den geheimen. Akten der Korrespondenz Sasonow-Ben>enborff am. bemerken»  „werteften scheint.“ Er veröffentlicht einige Tagebuchnotizen, die  er sich auf Grund des Aktenmaterials gemacht hat und aus denen hervorgeht, wie sich England gielbewußt die Hilfe von Frank „Leih, Rußland und Italien zum. Kampf gogen Deutschland" ge- füchert Hatte. 4 1 4  '»Zowolski erPlärt sich bereit, mit Enzland gegen Deutschland. Hand in Hand zu gehen, wenn Rußland. sich soweit gekräftigt habe. Es wurde ein Termin von se<&s bis acchßt ahren ins Auge gefaßt. Dieses Gespräch (das ani 9.' Juni 1998 in Reval stattfand) ist Kaiser Nikolaus bestimmt nicht mitgeteilt worden; er will vor| Kdo mit Deutschland Frieden halten.“ ... .„das wichtigste (der Zusammenkunft von Racconigi, 23. Oktober 1909) aber ist, daß Italien unter Aufrechterholtung der Zugehörigkeit zum- Drei- bunde tatsächlich der Tripleentente beigetreten ist und  Unter dem 19. Nov “mber 1909 nottert Schiemann 2. wr  uns wie Oosierreich gegenüber eine verräterische Rolle spielt“. :Die -  Bundesgenossenschhaft Englands mit. Japan „dauert bis 1915 und das hat die Bedeutung, daß, wenn England einen Schlag gegen „uns wagen will, es vor 1915 gescchehen wird.“ . Unter. dem 29, August. 1910 notiert: Schiemann, daß der englische Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt- Nicolson in einer. vertraulichen Besprechung Iswolskti. mitgeteilt habe,  „Deoutschland hebe mehrfach versucht, mit: England zu einem Ab- . kommen zu gelongen“.. Das sei aber stets gesheitert, weil Deutsch»  „Jand- nict ouf eine Reduktion seines Flottenprogramms einge- gangen sei. Unter-dem 1, November 1910 notiert Schiemann: „„Grey hat an Barclay, den englisßen Gesandten in Teheran, der prinzipiell gegen Konzessionen Englands in Persien an Rußland |st, weil er davon eine Gefahr für die Stellung der Liberalen in  "England erwortet, te!:graphiert, daß er unbedingt in allen .  Stüden mit Rußland Hand in Hand gehen müsse,  "da die Aufrehterhaltung des russisch-englishen Abkommens wich- .  nicht“  tiger sei als die Frags, ob die Liberalen am Ruder bleiben oder  Die Eröffnung der Hamburger "1 Konttitnante,  Drahimeldung dex „Vossischen Zeitungn "7.  (E2000 1027 ; 3 I Hamburg, 24. Mörz. Das äußere Bild der hertigen Eröffnungsfihung der ver- fossunggebenden Versammlung zeigte den vollen Umschwung der politischen Verhältnisse: Die Rechte und die Bertretungen det wirtschaftlichen Sonderinteressen war vort der Masse der Soziale Hemokraten auf den äußersten rechten Flügel -zurü&gedrängt,  Das: Alterspräsidium übernahm die Demokratin Hekens Lange, die in formvollendeter Rede auf die einheitliche, auf dem Boden voller demokratischer..Gleichberehtigung beruhende gemein- same Arbeit als“ künftige Betätigungsgrundlagent hinwies, %  Die Wahl dis ersten Präsidenten" ergob 188 Stimmen für:  ven: Mehrheitsjozialisten G r 0ß €. Die Unabhängigen protestierten dur< Zettel, Der “neue Präsident erklärt ebenfalls, unpartetisch  Sie Geschäfte führen 'zu. wollen. . Man müsse alle Kräfte ansehen,  um den Aufbau des Wirtschaftslebens zu  ermögli>en. - Man dürfe die ews Mocht nict mißbrauchen; sondert six zum Wohle der Gesamtheit einsezen, “ Dazu brauchen die Mehrheitssozialisten die Mitarbeit aller Parteben. Zum ersten Vizepräsidenten wurde dann der Demokrat Manzel, zum 2. der Vorsigende der - Deutscher Volkspartei Fahr gewählt. Die Unabhängigen stellten bei der nun folgenden Beratung über die neue Verfassung Anträss dia darauf Hinausliefen, dis Bürgerschaft auszuscchhalten, und ax.  Berliner A nträge zum Rätesystet  -Die 3 Fraktionen der zollbea ams der Groß-Berliner Arbeiterräte haben ihre Anträge /“ den am 8. pr! b ginnen- den Rätekongreß bezüglich der Einführung des Räte" ste 15 fest- gelegt. Der Inhalt der Anträge ist im wesentlichen . fo.gender:  Der Mehrheitsantrag.,  Der Rätegedanke muß auf dem Boden der Demokratie seine Verwirklichung finden. Das demokratische Rätesystem muß in der Verfassung verankert werden. Es stellt die Vertretung der Arbeitskraft des Volkes dar. Während das Parlament des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts die Ver- tretung der Bevölkerung nah ihrer besonderen Zahl darstellt, stellt die Kammer der Arbeit, die sich auf dem Rätesystem auf- bizut, die Vertretung der Produktivkrakt und der Leistung des Volkes dar. In dem Parlament des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts sind alle Staatsbürger ohne Rücsicht auf ihre - besondere Funktion vertreten, es repräsentiert die for- male Demokratie. Die Kammer der Arbeit repräsentiert die schaf fenden Kräfte der einzelnen Klassen nach ihrer Bedeutung für die Gemeinschaft, also den Aufbau des Sozialismus. Zede „aus all» gemeinen Wahlen hervorgehende Körperschaft erhält eine Kam- mer der Arbeit. Die deutsche Einheitsrepublik wird von. unten ausgebaut dur< selbstverwaltende Gemeinden, Kreise, Provinzen, "Länder, die Zusammenfassung ist das Reich. In jeder dieser. ge» nannten politischen Einheiten herrscht das Parlament, ergänzt "durch die Kammer der Arbeit.  Die Aufgaben der Kammer der Arbeit sind: Augarbeitung und Prüfung aller Geseze wirtschaftlihen Charakters; dauernde Un- tersuchung der Wirtshaftsentwiklung mit dem Recht der Initia» tive bei der Gozialisierung einzelner Produktionszweige. In  "dem Zustandekommen eines Geseßes bedarf es der Zustimmung beider Häuser. Beide Kammern haben das Recht, ein Referen- „dum zu verlangen.  Ferner bilden die Arbeiterräte die Vertretung der Arbeiter für die Fragen der Produktion in. den Arbeitsgemeinschaften, die für olle Gewerbe errichtet werden müssen. Die bisher errichteten Arbeitsgemeinschaften, in denen die Arbeitgeberverbände 1''t den „Gewerkschaften zusammenarbeiten, sind Vertretungen zur Nege- Iung der Berufsfragen. Sie müssen nun auch zu Vertretungen der Produktion werden, die von den Unternehmern und Arbei» tern gemeinsam getragen werden. Die Arbeiter werden hierbei durch die Arbeiterräte vertreten, - Die Arbeitsgemeinschaft ist der Unterbau der Sozialisierung. 5 E  Der Antrag der Unabhängigen.  Der Antrag der Unabhängigen Fraktion geht von der Voraus- seßung aus, daß die Arbeiterräte als die berufenen Vertreter “aller Arbeiter, Angestellten und Beamten in privaten und öffent» lichen Betrieben die Interessen ihrer Berufsangehörigen zu ver- treten und die Betriebe eingehend zu kontrollieren haben. Das Ziel ihrer Tätigkeit muß die schleunige So» zialisierung des Wirtschafts» und Staatslebens sein. Den zu schaffenden Zwangsorganisationen aller gegen Entgelt beschäf» tigten Personen (die Unternehmer sind also ausgeschlossen) sind die bestehenden Organisationen einzugliedern. Landarbei» ter und Bauern, die nicht ständig Personen gegen Entgelt „beschäftigen, sollen ebenfalls eine Zwangsorganisation bilden. In allen gewerblichen, industriellen, Handels-, Staats» und ländlichen Betrieben werden Betriebsräte gewöhlt, und zwar je ein Mit- glied auf 100 beschäftigte Personen. ; ;  „Gewerbe, Handel und Industrie sowie felbständige Berufe  werden ihren Produktionsverhältnissen ent'preßend zu: selbstän- |. xs  digen Organisationsgruppen zusammengescchhlossen. In diesen Or- ganisationsgruppen sowie den in 3, weiter aufgeführten Betrieben wird auf je 1000 gegen Entgelt.-beschäftigte Personen ein Ar- beiterrat gewählt. . 2 8 : 25,5 5  Das - gesamte Reichsgebiet wird in: Wirtschaftsbezirke ge» gliedert. Alle Wahlen erfolgen nach dem Verhältniswahlsystem und auf unbestimmte Zeitdauer, Neuwahlen erfolgen auf Grund eines Mehrheitsbeschlusses, 2  Die Betricbsräte sind bei: der Regelung des Arbeits» und An» gestelltenverhältnisses heranzuzichen. Sie haben den Fortgang und die Eteigerung der Produktion zu sichern und die Durch- führung der Bestimmungen der höheren Instanzen des Rätesystems au überwachen, . j  Die Arb terräte kontrollieren und iberwachen alle kanf- 'männischen und tehnischen Geschäfte des Betriebes pder der zu einem Wahlkörper zusammengeschlossenen Klein- betriebe. Alle aus dem Produktionsprozeß sich ergebenden Fragen dürfen. nur; mit Zusrimmung des Arbeiterrats geregelt werden. Der Arbeiterrat hat das Recht, geeignete Personen (Fachleute) zur Aufsicht und Kontrolle des Betriebes heranzuziehen. Er ist  " der Betricbsleitung bzw. der Direkb'on gleichberechtigt beigeordnet.  Der Bezirkswirtschaftsrat regelt und Überwacht die «Produktion: im Bezirk. Er überweist den Betrieben de Aufträge sowie die Rohmaterialien und Betriebs- mittel. Er hat das Recht, für den Bezirk Verordnungen und Verfügungen 3:1 erlassen, und gibt die Ausführungsbestimmungen  „für die vom Reichswirtschaftsrat erlassenen Geseze und Verord- nungen. Weiter hat er die vom ReichswirtsFastsrat getroffenen Sozialisierungsmaßnahmen im Bezirk durcchzuführen.  Der Reichswirtschaftsrät überwacht das gesamte wirt« schaftliche Leben des Reiches und erläßt die erforderlihen Geseze zur Aufrechterhaltung der Produktion und zur Ueberleitung der privatkopitalistishen Produktion in die sozialistische. Der Reichs» wirtschaftsrat übt die .Legislativgewalt aus, .gibt sich einen Zentralrat, dem er die Exekutive überträgt.  Der zu. wählende Ausschuß wird verpflichtet, sofort ein Wahl- reglement für die Arbeiterräte und. den nächsten Kongreß auszu- arbeiten, wobei vorstehende Forderungen gleichfalls berücksichtigt | werden müssen. ' G . Der Ausschuß wird weiter verpflichtet, seine. Arbeiten so zu beschleunigen, daß ein Kongreß spätestens Anfang Juni, nach den neuen Bestimmurgen gewählt, zusammentreten kann, der endgüls- tig die künftige Räteverfassung festzulegen hat,  Der demokratische Antrag.  „Die freie demokratische Fraktion der Arbeiterräte bezeichnet in ihrem Antrag die Arbeiterräte als wirtschaftlihe Interessenver- treter und wünscht die Regelung der Frage durch ein Rätegeseß. Sie fordert die bezirksweise Wahl. gesondert. nach Berufsständen, mit Einschluß der arbeitleistenden Unternehmer unter Ausstellung besonderer Grundsäße für die Kopfarbeiter, Das pässive Wahl- recht soll erst. vom 25. Lebensjahr gewährt werden, .  Die Bezirksarbeiterräte haben nur eine überwachende Tätigkeit, Eie wählen aus. ihrer Mitte die Delegierten zum Reichsarbeiter« zat, dessen laufende Geschäste von einem Reichsvollzugsrat geführt  Der ReiSoarkeiterrat ift für alle soztalpolitisßen und wirke schaftlichen Maßnahmen “der Reichsregierung zuständig, : besonders für Arbeiter-, Angestellten-, Becmten«- und Agrarrecht, für die Vorbereitung der Sozialisierung geeigneter Betriebe und Berufs» zweige. Der Reichsarbeiterrat ist berechtigt, der Rcichsregierung  innerhalb seiner Zuständigkeit Vorschlägs und Gesehentwürfe zu“  unterbröiten. Die. Reichsregierung hat den Reicksarbeiterrat vor der Einbringung wirtschaftli&er und sozialer Gesche zu hören. Der Reichsarbeiterrat hat -das Recht, zur 'Bezatung innerhalb der Reichsregierung fowie in der Nat;onalverfammlung und den zu- ständigen Kommissionen Vertreter aus jeiner Witte mit beratender- Stimme zu entsenden.  Der Reichsarbeiterrat hak das Recht, gegen Beschlüsse der gefeß- gebenden Körperschaften des Deutschen Neiches, die seine Zuständig«  "keit berühren, mit %-Majorität der abgegebenen Stimmen Wider-  spruch mit aufschhiebender Wirkung zu erheben. Gegen den er- neuten Beschluß der deutshen Nationalversammlur.g kann == so» fern dieser niht mit % Mehrheit der abgegebenen Stimn.:n ge- faßt worden ist == der Reichsarbeiterrat mit der gleichen Majorität eine allgemeine Volksabstimmung verlangen. Die Volksabstim- mrag bedarf der Zustimmuno des Neichspräsidenten.  Das deutsche arbeitende Volk ist berufsständisch zu organisieren, Die Organisationen bedürfen der Anerkennung durch den Reichs- vollzugsrat.  Die Wahlen zum RätekongreBß.  Vollsizung derGroßberliner Arbeiterräte,  Die stürmis< bewogtien Szenen, die gestern Nachmittag zu einer"  halbstündigen Vertagung der Berliner Arbeitcrräte-Verkammlung in den Germania-Sälen geführt hatten, ebbten allmählich ab, als der Vorsigende den Gomütern dur< eben diefe Vertagung die Zeit zur Beruhigung gegeben hatte. Nach Wiederaufnahme der Sißung konnte der Vorsigende' erklären, daß eine Einigung zwischen den Kommunisten und dem Vertkammlungsvorstand erzielt worden set. Das Ergebnis dieser Bereinbarung besteht darin, daß weder Cohen no< Herfurth das Wort erhalten, Gtatt 1yrer erstattet Filcher (Dem.) den Bericht über den Etandpunkt seiner Partei,  Der Redner führt aus, daß auch seine Partei sich bemlßigt sehe, an den TB HE des Zentralrates die hestigste ERR] üben. Die ausgearbeiteten Richtlinien hielten der Prüfang dur» aus nicht Stand, Sie ent/prächen nicht im mindesten den Anfor-  rungen, die man, an ein Wahlgefeß stellon könne und stellen müsse. Der arme Flicschuster mit seinem geringen Einkommen könne nicht wählen, weil er selbständig jet. Der Herr G2he:mrat aus dom erften Sto> mit seinem Einkommen von 9600 Mark dürfe wählen, denn er sei argestel!t. Dire Waschfraut, die sich durch schwore körperliche Arbeit “br farges Brot verdiene, dürfe ni&1 wählen, weil sie selbständig sei. Der Herr Assessor aus irgendeinem Mini« sterium dürfe wählen, denn er jei angeitelit. Das seien M;ß- verhältnisse jchlimmster Urt, Aud seine Paxtei trete durchaus für Wahlen auf beruflicher Grundlage ein und iehne „die Waylen aaf Grund von BVezirksorgonäsationen ab. Denn sie könne sich nicht verhehlen, daß gerade diescm System be- sondere Mängel, insbejondere aber auf dem flachen Lande, an- haften. - Die Demokzatisce Partei schlag? vor, daß eine Obmänner- beratung der einzelnen Fraktionen in leßter Sturde einen Wahl- rcrscchhlog ausarbeite, der den gerohtfertigten Anfprüeken aller Kreise der werktätigen Bevölkerung standhalte- Sollte es zu einzm folchen Scriite nit kommen, jo würde feine Fraktion, fo leid es ;hr auch täte, für den Vorschiag des Featra;rates stimmen. Denn die Wahl müsse durchgeführt werden, (Beifall bei den Demokraten.)  "Cohen«Reuß (Mitglied des Zentralrates) führt zuerst kn eigener Sache folgendes aus? Es ist hier wieder von der Unter» 8) gesproden worden, die ich seinerzeit mit Seidemann ge- abt habe, und auf Grund deren Scheidemann später behauptet aben foll, ich sei in die Opposition gegangen, weil ich keinen Posten ekommen hötte, I< habe Gcheidemann darüber zur Rede gestellt und er hat mir erklärt, daß er die ihm zugeschriebenen Aeußerun- gen über meine Person n'<t getan habe. In Wahrheit hat sich die Sache so zugetragen: Ich habe niemals irgend einen Posten erstrebt, und niemals irgend welchen Stellen n gelogt, Wie wenig ich daran dachte, können Sie daraus erschen, daß im nicht einmal ein Mandat zur Nationalversammlung bekommen habe. habe Edheidemann, der in Berlin und in Kassel aufgestellt war, gebeten, im Berliner Wahlkreise zu meinen Gunsten zurüzutreten. Mit diesem Ansuchen bin i: ) zu spät gekommen. Das ist alles. =“ Dann vertritt Cohen die Gründe, die den Zentralrat veranlaßt haben, die Richtlinien in der bekannten Form auszuatbeiten. ene  tralrat im allgemeinen und Redner im besonderen seien stets für 1  den Ausbau des Rätesnystems eingetreten. Wenn jekt in der Vollversammlung der Berliner Arbeiterräte ein heftiger Kampf um die Richtlinien entbrannt sei, und wenn ein großer Teil der Abgeordneten nicßt auf Grund der vom Zentralrat ausge« arbeiteten Bezirksorganisationen wählen wolle, so treffe hierfür den Berliner Vollzugsrat allein die Schuld. Denn disfer sei befugt und berechtigt gewesen, eine Wahlordnung für Groß-Berlin selbständig auszuarbeiten, Rur weil er dies nicht getan habe, käme Berlin jekt in die Lage, auf Grundlage der für das ganze Reich gültigen Wahlbestimmungen wählen zu sollen, .  Nachdem noch Däum/1ig von der U. S. P.D. und Joelsfohn von GE Mehrheitsfozialisten gefproßen haben, „ad 10 furth im Namen der kommunistischen Frakvon, daß der einzu» berufende Rätekongreß nichts anderes sein werde als eine Mame- Iudenversammlung, die urteilstos der Regierung ihre Macken»  sten erleichtern werde. Seine Partei. werde sich mn einem evartigen Mameludenkongreß keinesfalls beteiligen. Und auch die U. S, P. solle es sich wohl überlegen, ob sie sich an den Wahlen beteilige oder nicht, Im übrigen halte er diess Fraze durchaus nicht für wichtig, denn bis zum 8. April, dem Tage, an dem der Rätekongreß zusammentreten solle, würden sic<-Ereigni j se zugetragen haben, die seinen Zufsammenkriit  unmöglich ma 9 en. (Stürm. Ahg-Rufe von der Redten.)  Nein, fährt Redner fort, das, was Sie denken, habe ich mit meinen Worten nicht sagen wollen, aber ich bin überzeugt, daß bis zum 8. April die militärische Gegenrevolution ihr Werk getan haben wird! ; WEHE 0 -„Malzahn [(U. S. P.) erklärt, Scheidemann. habe über Cohen  euß gejagt, man müsse mit ihm vorsichtig kein. Denn Cohen fei gegen ihn gehäifig, weil er bein Mandat bekommen habe. Treser Erklärung gegenüber beharrt Cohen auf der vorher von ihm shon mitgeteilten Darstellung des Sacverhalts. nE  Es "schien, als ob sich die Aussprache über Wahlbeteiligung oder Wahloblehnung ins Uferlose erstre>en rolle, da erbittet Müller (U: GS. P.) das Wort und teilt mik: Auf Grund der Ex- flärung Cohens über die Berechtigung des Berliner Vollzugsvates, den Wahlvorgang selbst zu bestimmen, haben die Fraktionsvor- stände eben eins Besprechung abgehalten. Cie sind zu dem Be- Jchluß. gekommen, daß die Wahl der Abgeordneten zum Rätekongresse ohne weiteres von der eben tagenden Vollverfamm- Iung- der Berliner Arbeiterräte vorgenommen werden könne. Die mehrheitssozialistische Fraktion werde heute. nachmittag ihrer Parteileitung gegenüber empfehlen, diesem Wahlvorgang zuzu» stimmen. : Man könne annehmen, daß das geschehen werde, und er. schlage: .deshalb Vertagung: der Versammlung auf Mitt- woh: vormittag. vor." Am: Mittwoch werde 'man das Ergebwmis der Parteiberaiungen zu hören bekommen, danach leine Deschlüsse  fasfen und vielleicht euch shon die Mitglleder für Hen Riten kom *ß bestimmen können. 0 :  Va sich 'in Widerspruch erhebt, schließt der Vorsigende diz Ver» sammlung. - y  4 - violsfi4 "Biro meldet: Es ist tehnisch unmöglich, dis Wayben zu +“ Arbeiterräten, die am kommenden Eonntag, den 30. März, vorgenommen werden sollten, für die Landkreise Teltow- Beeskow-Charlottenburg und Niederbarnim in so kurzer Zeit vor- zubereiten und durchzuführen. Infolgedessen ist die Wah! auch für  die Stadt Berlin gegenstandslos geworden, ;  Steueritreit im Verfassungsausschuß,  - Bon unserer Weimarer Redaktion.  < X Weimar, 24. März. | Den Voerfassungsausschuß beschöftigte am Montag nachmittag der seinerzeit zurügestellte Artikel 7, der sich mit der Abgrenzung der Steuyerhoheit des Reiches und der Gliedstaaten be- schäftigte. Es gab eine große Steuerdebatte, an der' sich auch die Vertreter der Einzelstaaten und Deutsch-Oesterreichs lebhaft bes teiligten. Am umstrittensten war der Absaß 2 des Urtikels 7: „Das Reich dat ferner die Geseßgebung ider die Abgabs und fonstigen Einnahmen, soweit sie ganz oder teilweise für seinen Zwe in 'Anjpruch genommen werden, sowie über die ufstelung von Grundjäßen für die, Zuläf:gkeit und Exe hebungsart von Landesabgaben, soweit sie si) im Rahmen es Volkseinigungsvertrages vom 8. Zuli 67 bewegen oder eine doppelte Besteuerung verhüten sollen.“ “ )  Auf allen Seiten ging mon bei der Beratung dazon aus, daß die finanziellen Möglichkeiten des Reiches in erster Linie erhalte bleiben müssen, daß aber ebenso auch die Einzelstaiten und die ' Gemeinden vor dem finanziellen Zusammenbruch bepahrt wer« den müssen. Man stritt nur darüber, ob unter diese; Voraus- sezung nicht doh den C.nzelstaaten befondere Steuerquelen ver», fassungsrechtlich vorbehalten bleiben müßten, Vertreter der Ein» zelsiaalen, namentlich Eachsen, befürchteten von der Beteiligung des Reiches an der Einkommensteuer die vollkommene f',nan- zielle Aushöhlung der Einzelstaaten und befür- worteten im Interesse eines sauberen, wohlgeordneten Finattz- gebarens die ausschließli&e Zuweisung der EinkommenssEuero quelle an die Einzelstaaten. > €  Die Redner der Mehrheitsparteien, denen sich Übrigens ticcht nur der Vertreter des Reichsschaamtes, sondern auch der Mr- treter des preußischen Finanzministeriums anschloß, hielten tie Mitbeteiligung des Reiches an der Cinkommensteuer bei dn gegenwärtigen traurigen Finanzverhältnissen für ganz unen- behrlich und wiesen den Verdacht der finanziellen Erdrosselun) der Gliedstaaten dur<. das Reich weit von sich. Sie betontei im übrigen sehr stark, daß man die an si< wünschensuyerte Trennungder Steuergebiete zwischen Reich und Ein- zelstaaten gegenwärtig, wo man die Bedürfnisse des Reiches, der Gliedstaaten und Gemeinden noch gar nicht übersehen könne, unter keinen Umständen vornehmen. könne, am allerwenigsten durch verfassungsrechtliche Verankerung. Das müsse vielmehr späteren Steuergeseßen und Verträgen vorbehalten bleiben.  Der Vertreter des Reichsfinanzministerlums teilt mit, daß die Reichsfinanzverwaltung an Zuschlägen zu den einzelstaatlichen Steuersäßen nur bei. den höheren Einkommen zugreifen, “sich aber keineswegs dadei an die Grenze von 100 009 M. binden; sondern die Grenzfeststellungen späteren Entschlüssen vorbehalten ' wolle.  Der demokratische Abgeordnete Ablaß wies daraufhin, daß nach dem Wortlaut des Artikels 4 der alten Verfassung des Reichs auch unbestritten das Recht des Zugriffs zu den direkten Steuern gehört habe. Gchon aus der gegenwärtkgen finanziellen Notlage Heraus könnte auf dieses Reichsreht gegenwärtig unter keinen Umständen. verzichtet werden. Während der Aussprache liefen nicht weniger als elf Abänderungsanträge ein. Die Generaldig» kussion konnte. nicht zu Ende geführt werden. Die Beratungen follen deshalb Dienstag fortgescht werden. Vor Scchluß wurde noch durch eine Erklärung vom Regierungstisch. festgeseßt, daß neben den Freihäfen von Hamburg und Bremen, denen im Absaß 4 des Artikels 80 allein ein weiteres Fortbestehen ver» fassungsrechtlich garantiert werden. foll, auch alle anderen bereits bestehenden Freihäfen und Freibezirke unverändert weiter bz» stehen sollen. .  Zu Beginn der Sißung hatte der Abgeordnete Qu ark für si und seine Freunde entschieden Protest eingelegt gegen die An- griffe des Ybaeordneten Lindt, des Unterstaatssekretärs Dr. Freund und Ministerpräsidenten Hirsch in der Preußischen Natio», nalversammlung, die sich dort scharf gegen den Beschluß des Ver» fassungsausschusses zum Artikel 15 „Aufteilung Preußens“ aus- gesprocßen hatten.  Nnerkennung der Deutschen Republik - durch die Schweiz.  BündespräsidentAboran Eder. “  7 . Berlin, 24. März. (W. T. B.) “- Der. schweizerische Bundespräsident Ad'or hat das Schreiben des Reichspräsidenten EG b er t, in dem dieser ihm seine Wahl unh seinen Amtsantritt angezeigt hatte, mit einem warm gehaltenen Handfschreiben beantwortet. Damit hat die Schweiz als erster aus« wärtiger Staat die nene Reichsregierung förmlich anerkannt,  ...: Die Kämpfe im Olten,  . Der Frontbericht vom 24. März meldet: Von allen Tekten der  pofenscchhen Front sind -Patrouillenvorstöße und kleinere Angriffe der  Polen zu berichten, die Stimmung unserer. Truppen ist daher  äußerst erbittert, vor. allem im Nete-Abschnitt übl:< Scneide-- mühl-=Bromberg, gegen den sich die häufigen Vorstöße gerichtet  haben; Im: Abschnitt Thorn wurden von zwei zu den Polen 'ento  sandten Paxlamentären der eine nach Ueberschreiten der Grenzs  getötet, der andere verwundet, Im Baltikum sind Truppen  der lettischen Regierung bis an dis Ed>au östlich und nördlich . Mitau gelangt. y  ; ao Kopenhagen, 24. März. 1 Das hiesige amtliche Pressebliro erfährt aus Lettland: T ze Stad Bausk ist genommen. Durch die Eroberung von Mitau und Bausk ist der größte und wichtigste Teil Kurlands, nämlich gang Nieder- und Mittel-Kurland, vort den Bolschewisten gereinigt,  (Sierzu dret Beilagen.)  . . Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radioff, Beri N . Dru und Verlag: Ullfto4n & Co,, Berlin, (Ee 3 Samer  M 15% 6 7“ Dienstag (Viornen  Ee u u12 2222222222222  Feuer in einer Kindervorltellung,  Rn  4 Uebex 70 Kinder ums Leben gekommen, .  [704 I Breölan, 24. März. Draßimeldung der „Vossischen Zeitung“,  -! Quährend einer Kindervorftellung des- katholischen  Devwigs-Vereins für Vahnhofsmission im Gleiwitzer Stodtgarten in Gleiwitz brach ein unbedeutender Ku- Usfsenbrand aus, ver die Ursache zu einer unbeschreib--  Wicchen Panik gab, Vor der Tür des Haupteingangs .  ftürzten die Kinder in wahnsinniger: Aufregung aufein- ganver, stürmten über die Gefallenen und untex ihnen Liegenden hinweg und stanten sich auf der Treppe der- ark, daß die Treppe unter der großen Last zusammen» stürzte. und. viele unter sich begrub. Uebex 70 Kinder kamen dabei ums Leber, Z  . Der Saal. war bis auf den leben Plaßz von Kindern Pesetzt, etwa 400 an der Zahl, In dex : Stelle ves Sheaterstü>es „Feuer flamme empor!“ war durch eine 400kßerzige eleitrische Lampe ein Brand in einer Seiten- Xulisse entftanden, der“ verschiedene Kinder zu dem Rvfs „Feuer!“ Feuer * veranlaßt hatte.  Di-+-Kinder ftüymten sofort aus dem Saal die Treppe “hinunter. Als die vordersten der Hinabstürmenden die Treppe unden verschlossen fanden, wollten' sie wieder die Treppe hinauf, während oben neue Scharen nach drängten. Dabei gerieten die Unterften unter die Füße  der Nachvprängenden, nnd es spielten fich“ entsetzens»  volle Auftritte ab. : Die unten Liegenden wur“en buche stävblich zertreten. Von der Straße und aus der Gaste wirtschaft eilte die erste Hilfe herbei, bald darauf evs  Fchien die Feuerwehr und eine Anzahl militärischer | Sanitätgsantos, Es. wurden au 70. Kinderleichen ges |  borgen, darunter meistens Knaben. Die Zahl der Scchwerverletzten beläuft sich auf 18--20.  4 eiterung des Luftpostdiensftes. Wie W. T. VB. mitk- Ben der Dher auf 164 Iebien eer ie nE Minos ud Berlin-Hamburg von der Deutschen Luftreederei betriebene xegelmäßige Luftpostdienft. noh im Laufe Fes April auf die Stre>en Honnover--Rheinland-Westfalen, Franksurt a, Main, Breslau- und Warnemünde ausgedehnt. xerden. Warnemünde Joll dex Ausgangspunkt für den See-Luftverkehr. mit Wasserflug- zeugen werden. , . A  Dex neue Brokpreis, Eine vom Zweckverband der Bäder» meister Groß-Berlins einberufene Versammlung in den Germania« fälen. nahm gestern endgültig zu dex Brotpreiserhöhung Stellung. Obermeister Müller teilte mit, daß der Magistrat statt der “geforderten 10 Pfg. nur eine Brotpreiserhöhung von 9 Pfg. zuge- Jtehen wolle, Die Brotfabrtkänten. und die Freie Vereinigung der ' Bädermeister haben. sich mit 9 Pfg. zufriebengegeben. Nach leb- “hafter Aussprache. wurde mit allen gegen. 8 Stimmen eine. Ent» “Ichließung angenommen und dem Vorstand die Ermächtigung zum "Schluß des neuen Tarifes erteilt. Die Unterzeichnung des „vereinbarten Tarifes erfolgt heute vormittag. Der Brotpreis “Pird vom 1L April ab 1,84 Mark betragen... =, =<. * m  Freimarken zu Gunften der Kriegsbeschädigten. Der  eichspostminister hat auf Veranlassung des Reichsausschusses der. ZE 3pof ier vorerst 1 Million Frei- !  riegsbeschädigtenfürsorge verfügt, da  - Das Haus Molitor...  4.57 2 Roman -* 2 124 DIE Dall - wos IZ  “:Hudwig Bir. ? B8. Fortfehung. > Amerikanlzcbes Copyright 1918, by Ulzieis & Os,  „Sie können die Augen nicht öffnen,“ sagte Agnes mit Entschieden it, „Sie brauchen sie auch EG zu di, das t nicht notwendig. Sie schlafen tief, denn das ist die Art,  enesung und:'R u finden. Sei iA as | 8 Antliß u fare und unbeweglich. Agnes wartete  Gezas ein 5 Sekunden, dann trat sie vor ihn hin und hob seinen IUnteravm auf. :-Der Oberarm ruhte auch weiterhin auf-der Stuhllehne. - 4 3: 4: Ap 3 Er H Wen Arm können Sis nicht mehr herablassen,“ fagte 5] 4: ; VIS LL 387 Es zukte in Gezas Unterarm. Er wollte den Arm hervab- kassen; Agnes. legte einen. Finger vor und hinderte:ihn davan. „Sie können ruhig. „Um  n nicht niederlassen,“ sagte sie qo weniger, als Be ve schlafen und ich's niht haben will. Beinen tief .. und den Arm können Sie nicht mehr ,.. en.“ ISS 7 Vorsichtig zog. ste ve große An- strengungen, seinen  den F|  „Strengen Sie sich nicht an,“ sagte pd „Es ist ohne-  vergeblich. Nun, nicht wahr, Sie können's niht?“ .. „Nein,“ erwiderte Gee (ERSELE NGE RRE SEEL WME DID „Dub Jezt-logen Sie Arm auf die-Lehne des Stuhles | ?  gurÜa. / 4 Mit starrer Miene lag Gei? schlafend im Stuhl und legte mun. den befreiten Arm auf. die Lehne: 2 ? a  „Sie werden mir in allem gehoren,“ sagte Agnes, „wei! Ihnen dioser Gehorsam Genesung und Ruhe bringt, umd weil au< Sie den Wunsch haben, mir gehor'am zu fein. Eigenblich ist es für Sie eine j Sucht wahr?“  „39,“ jagte Geza.  „Nun werden Sie äuf meine Fragen antworkett, ' Ste Hatten Zeschlossen, heute 'aben.d Selbstmord zu verüben. Ja?“  „3.  „Weil Sie die Vorgänge der jüngst verflossenen Wochen Richt bogreifer foanten.“ : T  “ : 4  j "Denken Sie nun an diess Vorgänge zurü!* 0? Gezas Amciß. verzerrte sich, und feine Züge schien ein Khwerer Krampf zu durchrütteln, Er öffnete den Mund, als  5  - - Nach Kehl = von von Etraßb  inger weg, Geza Arm herabzulassen, der blied aber steif |* „und 2*aUungslos aufwärts gerichtet. stel je vans  Freude, daß Sie mir folgsam jein können.  marken zu 10 Pfennig und 1%' Millionen Freimarken zu 15 Pfen«- nig mit dem Icwarzen AufdruF „5 Pfennig fitr Kriegsbeshädigte“ hergestellt werden. Diese Marien werden während des Monat:  ai mit einem Aufschlag von 5 Pfennig für das Stü> ohne Be- schränkung ihrer Gültigkeitsdauer bei den Postanstalten des Reichs- postgebietes zam Verkouf gelangen. Der Ertrag des Aufscchhlages wird dem Reicscusschuß der Kriogsbeschädbigtenfürsorge überwiesen werden. Ob diese Marken auch in Würitemberg zu verkaufen. sein werden, werden die zurzeit mit der württembergiscchhen Postperwal- tung |<Gwebenden Verhandlungen: ergeben,  Der Postverkehr mit der tscheho-slowakischen Republik ist mit der Einschränkung wieder aufgenommen worden, daß . Postanwei- sungen bis auf weiteres. nict zugelassen. sind. 7 anzösishen Truppen beseßtam Brückenkopf urg (Elsaß) => sind jeßt Geshäststelegramms zulässig.  Das Recht der weiblichen Haus» 4 Fngeitellien,  Die Verwaltung des Berliner Städtischen Arbeits- na< weises hat nun nach der Aufhebung der Gesindeordnung die Nechte - der. Dienstboten, jeht amtlich „Hausangestellte“ ge- - nannt, in-einem Einheitsvertrag grundsäßlich festgelegt. Danach foll. die tägliche ArbeitsbereitiGafst 13 Gtunden.wäöähren, mit einer zweistütwdigen. Nuhepause zur Einnahme der . Mahlzoiten und zu sonstiger freler Verfügung. Nach 7 Uhr abends sind nur laufende Arbeiten zu perrichten. Arbeiten, die durch Besuche oder Gesellichaften entstehen, sind nah 8- Uhr abends besonders zu ver- güten, und zwar bis 10 Uhr abends mit 60 Pf., nach 10 Uhr mit 76 Pf. die Stunde. Jeden zweiten Gonntag hat die Haus- angestellte von 8 Uhr an frei, ferner wöchentlich einen freien Nachmittag von mindestens: 4 Stunden. Nach. ljähriger Beschäfti» gung besteht Anspruch auf mindestens. e ine Woche Urlaub, steigend. alle zwei Jahre um eine Woche bis zu drei: Wochen, und  Lohwerfürzung und bei gleichzeitiger. Zahlung des  zwar ohne L „ortsüblichen Kostgeldes. ... Anfängerinnen erhalten ein Mindest-  gehalt von 15. M und 5 M. Teuerungszulage. - Das der Haus- angestellten. einzuräumende 3 immer muß verschließbar fein, &:n Bett zu ihrer alleinigen Verfügung und ein nach außengehen- des Fenster haben, einen Kleidericrank und Waschgeschhirr aufe weifen, sowie endlich heizbar sein... Wenu während der Ueber-' gangszeit ein beizbares, Zimmer nicht zu beschaffen ist, muß ein  1 anderer geheizter Raum für die Freizeit zur Verfügung stehen.  Durchgangszimmer dürfen als Schlafraum. w.<t benußt werden. Im Vertrag wird besonders darauf -hingewtesen, daß Abzüge für derbrochenes Geschirr. und anders Wirtscchhaftsgegenstände vom Gehalt nicht erfolgen dürfen. An die Stelle des nicht mehr zulässigen Dienstbuches treten“ Zeugnisse, Entstehen während der Dauer des Vertrages Gtreitigkeiten, so find sie von einem Schiedsgericht zu shlichhten, das zu gleichen Teilen aus Dee der Haussranen und dep. Hausangestellten bestehen aut  [9 MAT NEE MSE Aagbiz lira, Ü  Ein Nachruf für die gefallenen Shußleunts, Der Kom- mandeur der Berliner gmannschaft, Poligeioverst Froehlich, hat folgenden -Nachruf erlassen!-Im Dienste des Vaterlandes fielen in Ausäbung ihrer Pflicht während der Märgmruhen die Polizei« wochtmeister Albert: Fab jeuke, Polizeirevier 14,:5.' März 1819; August Schütt, Polizeirevier 46, 6. März; Hermann Dingel, Polizeirevier - 68, 9, Märzz.. Emil Klatt,. Polizeirevier 103, 11. März. Die pflichttreuen Beamten find auf ihren Dienstgängen durch verirrte Geschosse getötet worden. In ihvem schweren Amte altbewährt, haben sie furcchtlos und treu täglich ihr Leben .qufs Spel gefeßt. Ihre bis zum Tode bewiesene Pflichttreut foll uns'- ein leuchtendes, Beispiel bleibe =< 2 ENG 085 20  Wetteranöfichten bis Mittwoch mittagt Uederall tro&en und vielfach heiter, in den Mittagsstunden ziemlich mild, in des Nacht zu Mittwoch -desonders im Norden leichter Frost X -  ard begann  „wollte er rufen, am fänzen Leibe zu zu&en.“ Aufs höchste betro! blickte Fi nes an, veguif aber in der Sekunde, daß. sie einen es begangen Hatbe;-Zu früß  tte sie ven schhmerzlichsten Punkt seiner See!e berührt, Diese Gi Kate Fer nicht zur Genüge 43 ihrer SELEN Eie  „Ader nur eine einztgs Sekunde lang!- Und -mm denken Sie niht mehr daran! IH icht, daß Sie an dies2 Dinge denken. Beruhigen Sie sich, ruhen Sie sich aus! Schlafen Sie tief! Nun fühlen Ste sich wohl. "Sie denken 4 ge; ms, hören gar nicht5%5, mb wenn ich zu Shnen spreche. “  'Gezas Züge glätteten sich, und Ruhe legte sich Über sie, Tief und lautlos war sein Shlummer. IM .  nes trat ein wenig zurü> und.jeßte sich, . Sie Faltete die « im Schoß und bädte Geia jieghafi-scmerzvoll und selig an. Sie ließ ihn schlafen. n wandte sie sich unver- mittelt Rappaport zu. Rappaport winkte ihr-strahlend und gerührt vor Entzüden und wollte eine Bewegung machen. Gtillshweigen goebietend legte den Finger auf die Lippen. Rappaport blieb bewegungskos auf feinem Plate sihen. Agnes wandte.sich wieder Geza zu umd betrachtete hn ergriffen und verjonnen. EEE EHEN  “' Eine lange, sti Dead NI ing, dann .verginger noch fünf Minuten und dann wieder fünf. Agnes erhob 1  ? 5WMerlen Ste auf, Geza,“ sagte sie ruh3g. „Merken Sie auf?“ „3. 4.7 ? ies werden wir vor allem Ihre Kopfschmerzen be- eitigen. . DE Sie trat zu Hm hin und strie) ihm mit Hrer starfen, wei Gin CHE EM EHE wis vnn mmer ks or verder Kopfshmerz wird völlig vergehen. Wenn Sie von hier hinaufgehen, um sich niederzulegen, schlafen Sie vasch ein und schlafen Sie gesund und ruhig bis zum Morgen, Gobald ich Sie jetzt-aufwee, werden: Sie sich wohlfühlen, denn von alldem, was ich hier. mit Ihnen sprochen habe, werden Sie sich nur dessen erinnern, daß 7% ug und Genesung versprochen habe. Ihr morgiger Tag ist ruhig, Sie werden ihn mit mir verbringen, und. Sie werden sich wöhlfühlen, weil Sie der Zukunft gegenüber voie Veruhigung empfinden werden. Was Sie biaher beunruhigt hat, werden Sie vorderhand noh nicht: verstohen, “aber Si wissen genau und sicher, daß Ste in. einigen Tagen eins reste lose Erklävung, vollen Aufschluß erhalten. Daher werden Sie den Tag heiter und ruhig verbringen-und mit Vergnügen daran denken, daß ih Sie am Abend wieder einschläfere, Wird es so sein?“ e WE WE EIE EEE NE I SELENE „Wenn ic Ste mun wee, werden Ge eine angenehme,  verstanden?“  Exfte Beilage zur Vossischen Zeitung.  Ge EEE  „gesunde Müdigkeit empfinden; -ni</s-tagivv05,-- Sober Sie 2 [  -. Die - Redner. der einzelnen Frakiionen  wo 25. März  Schönebergs Haushalt.  Bürgermeister Machowicz über die Lage der Städte.  Die Magistrate in den westlihen Vorortgemeinden haben, wie berichtet, beschlossen, den Etadtverordnetenversammlungen zu emp- fehlen, mit dem 1, April den-Gemtindezushlag zur . Staatsein- kommensteuer von 180 auf 260 v. H. zu erhöhen. Gestern abend begann die G<&öneberger Etadtverordnetenversammlung als erste in Groß-Berlin mit der Beratung des neuen Haushalts. Bürger- meister und Kämmerer Ma <o wicz leitete die Verhandlungen mit einer Rede ein, die deswegen besonders bemerkenswert ist, wei! ihr Inhalt im wesentlichen wohl für alle Gemeinden Groß-Berlins  zutrifft, Bürgermeister Machowicz. führte u. a, aust EE: „Die neuen Haushaltspläne Echhönebergs schließen in Einnahme und Ausgabe mit insgesamt 29 235 064 M. gegen 27 629 575 M, im Vorjahre, Zn meinen vorjährigen Ausführungen zum Faushalt wies ich bereits auf die ungünstige Lage hin, in die wir durch dis Kriegsaufwendungen: und durch die Teuerung geraten sind. Dä mals konnte ich aber bei der no< hoffnungsvollen Kriegslage zu- versichtlicher in die Zukunft. schauen als heute, Wir gaben uns noch der Hoffnung hin, daß die finanzielken Opfer der Bürger ihren Höhepunkt überschritten hätten, und daß die Zukunft nur eine En spannung bringen könne, In dieser Erwartung sind wir bitter ent« täuscht worden. Deutschland. ist wirtschaftlich zusammengebrocchen. Die unermeßlichen Nachteile dieses Schi>salsschlages treffen nicht nur das Reih und den Staat, sondern . auch seine Gemeinds- verbände, - Schwere Lasten hatten diese shon während des Krieges zu tragen, aber noh schwerere legt ihnen die Zukunft auf, 2:4 Um der Versammlung in wenigen Zahlen ein Bild von Dex Steigerung der Ausgaben während des Krieges zu bieten, stelle ich einige Endergebnisse der Haushaltssahre 1914 und 1919 zum Vergleich. Die Gesamtziffer des ordentlichen Haus- halts belief sich für 1914 auf 19 895 000 Mark, sie beläuft sich für 1M19 auf 38 712 000 M.! Die von der Stadt aufgenommenen lang- Fristigen Schulden betrugen bei Beginn des Jahres 1914 81 178 500 Mark und sie belaufen sich jeht auf 121 6s0 000 M. Die Aufwen- dungen an Zinsen und Tilgung für städtische Schulden belaufen fich nach dem Ihnen vorgelegten Haushalt für 1919 auf 8189 000 M gegen 4 764.000 M. 1914. An Besoldungen und Teuerungszulagen der Beamten, Angestellten und Lehrer sowie an Löhnen der Ar- beiter erfordert der Haushalt diesmalchge“ :nüber dem vorjährigen, also nur während eines Jahres, sechs Mil ionen Mark mehr, +.:-* Daß divse ungewöhnlichen Mehrausgaben eine erhebliche Stele . gerung der GSteuerzuschläge zur Folge haben mußten, liegt auf de? Hand, Der Magistrat muß folgende Erhöhungen der Steuep- zuschläge empfehlen: Gemeindeeinkommensteuer vor ; 180 auf 260 v. H., Gewerbesteuer (Klasse 1) von 165 auf 230. v. H, (Klasse 11) 1s0 auf 220, (Klasse 111) 1s0 auf 180 uns Klasse IV 100 auf 180 v. H. Was den Abichluß des Nehnungg- Jahres 1918 am kommenden 31, März angeht, so wird die allge" meine Verwaltung voraussichtlich e.nen Mehr;uspruch von 900 000 Mark beanspruchen. Demgegenüber bietet der Steuerhaushalt das erfreuliche Bild reccht erheblicher Mehreinnahmen. An Gemeindes einkommensteuer werden 2977000 M. Mehreinkommen. Dis Gewerbesteuer stellt uns ein Mehr von 80 000 M., die Umsoßsteuer ein solches von 220 000 M. und die Lustbarkeitssteuer sogar ein Mehr von 300 000 M., das Dreifache des Voranschlages, in Aus- ficht, Beim Vergleich zwischen Einnahms und Ausgabe bleibt uns ein Mehr von 1.280 090 M., das wir aber nicht als Ueberschuß b& zeichnen können, weil bis jeht sämtliche Kriegsteuerungszulagen nicht, wie ' es eigentlich hätte geschehen müssen, dem ordentliches Laughalt zur Last gelegt worden sind." x PadeEi: Behandelten dant den  neuen Haushalt der Stadt von "hrer politischen Stellung aus. Be-  * fonders die Notwendtgkeit dex Bilvung' eines einheitlichen Groß*  - „Ja,* % . + 8 er Fb; „Und auch werden Sie sich wohlfühlen und fi“ auf den Avend freuen.“ Und wenn ic< Sie nun gewect haben. wevde, so. werden Sie binnen fünf Minuten, sobald der Zeiger der Baro>uhr dort in der E>e das erste Viertol nach drei M evveit, zu mir sagen? „Liebe Agnes, ich fühle nich sehr wohl! | Haben Gis verstanden?“ IE :  a, GE  Um Punkt ein vtertel vier Uhr e7fs werten Sie zu mr agen: „Liebe Agnes, ich fühle mich sehr wohl." Und H sage wir auch) schon fertig. I< wede Sie aum“.  EIn Gis del Ai bia feh Un Bel fechs wachen Ole euts . „Zählen Sie is Jech9, Sg Wai  'Gezus Lippon bewegten sich. Aufger»>3t zählte Nappaport mit. Als er bei sechs hielt, öffnete Geza die. Lider, dlite Zones und dann Rappaport an umd rieb sich verwirrt die  09m, |  „I< glaube," fagte er mit verlegenem Lächeln, „i ein wenig BesbIaien A< ja, HOH, Agnes Hat miH Een Bel aser Es ist doH sondevbar, daß es. gelungen ist, IH EEN SE Gade 18 mit 3 pw , an mir aus- zufül wäre. 0 ich lange ge n 7  „Nicht fange,“ e Agnes löchelwd. „Ein EHS 08,2 jagte Agn eld. „Ein wenig mehr  „30,“ sagte Geza, „in der Tat, Gl; *s viertel vier Uhr, I< Grtfima arlh gar nicht, WRE Ss leztemal ss e. 4  prachen über ihre früheren hurchhwa Nächte. Der große Heiger der Barouhr näherte sich der Ziffer Dre, Geza bli>te nac der Uhr, wuvde unruhig, erhob sich und be- gann auf und ab zuge: Der Zeiger ständ unmittelbar vor der Drei, Geza wandte sich plöglich Um f dies ... schhönstens  „Eigentlich muß ich . . muß ich für danken. EEA ei 5,28 fu Er hielt eine Gekunde inne, dann fuhr er fort: 7 „Liebe Agnes, ih fühle mich sezr wohl... Mein f= schmerz ist wie verflogen, umd ich dente, dies ist wirklich eins ix nüßliche Sache ... und nachher Tann man ausgezeichnet  Thlafen.“ ; Zähne zusammen, um ihre Aufvegung und ve  Az3nes vis die Ergriffenheit zu verbergen, . „Auch ich glaube,“ sagte sie, „daß bies Ib1en nüßlich sein IDE: Es ist der jezt schon spur. +. am besten ist's, zur Ruhe en Es bl "gingen in den zweiten Sto> hinauf. Hier hatte man für Rappaport eines der Fremdenzimmer geöffnet. -Rappa- port siedelts aber in Gezas Zimmer über, Ygnes wariete ab, bis das oeschhehen war, dann nahm sie von ihnen Aöschied. Geza legte sich. Ein paar Minuten unterhielt er sic) no4 mit Rappaport, dann verfiel er in tiejen Schlaf. : . (Fortioßung folgt.)  1 üer I  04 Berkins wurde betont, wobel Sduord Verusftein (Mehrheits- sogialist) den Standpunkt vertrat, daß die einzelnen Gemeinden einen bestimmten Aufgabenkreis behalten müßten. Nebenbei gab es auch „große Politik“, So wurde. die Beseitigung des Kaiser»  Wilhelm-Denkmals gefordert, ferner die Erhöhung der Grund» und |  Gebäudesteuer, weil die Hausbesißer dur< ihre Mietsteigerungen wiel verdient hätten, dann “könnte: mön' mit '2s0 :v. H. Gemeinde-  ginkommensteuern auskommen. “ Auch die Lebensmittelpolitik . der:  'Etadt führte zu lebhaften langen Auseinanderseßungen. Die Bes xatung der einzelnen Abschnitte des neuen DEERE wurde Schließlich eitveit Fusschusse überwiesen; METERS  - Siedlungspläne in PERCH EEE * FT Die von dem Verband Groß-Berlin und dem Woh-  Kungsvarband Groß-Berlin.-eingesezte gemeinshaft- Jiche Kommission, die am Sonnabend' unter dem Vorsiß des. Ober-  “bürgermeisters Wermuth getagt hat, hat ihre grundsäßlihe ;  Bustimmung zu einem Abkommen gegeben, dur< das seit längerer  Beit schwebende wichtige Fragen -zwischen' dem Staat und den  Deiden Verbänden befriedigend gelöft' werden - Jollen. - Der -Verband' -verzichtet auf den geplanten 12 Hektar "großen Spielplaß an. der Schorlemer-Allee in Dahlem und erhält dafür einen ebenso großen Gpielplaß un entgeltlich „an der'Kronprinzenallee in Dahlem. Der Fiskus verkauft ferner an neun Stellen in Groß-Berlin in günstiger Verkehrslage 120 Dektar gleich 600 Mor gen Siedlüngsland zu so niedrigen Prei- 'Jen an. den Wöohnungsverband, daß darauf minderbemittelte Kreise und Kriegsbeschädigte im Kleinhaus mit Garten ange-  PAebeit werden können. Diese Ländereien" werden für dis Bau- jarbeiten ' jofort: freigegeben. Endlich soll die Beteiligung des -  Wohnungsverbarides an der Märkischen Heimstätte (Siedlungs- Gan? für Groß-Berlin und Bramdenburg) auf der - Grundlage Sustande“ kommen, daß Staat, Wohnungsverband - und. Provinz Ach mit je 3,6 Millionen M. beteiligen und zu gleihen Rechten die Führung der Bank übernehmen. Das . Abkommen. hat be- reits die grundsäßliche Zustimmung der HEGE „Meistenen and der. '- Provinz IME ca. T ] N  diR EL 3  Is Kleis (ME IR IOENN „Der EE] im Könfastädtischen Bimnasium ist heute um 8 Uhr wieder aufgenommen worden. .Im Königstädtischen Realgymnasium beginnt der Unterricht um 4 Uhr. Der Kuramakler Maz 'Weisba< begeht am 1. April d. I. ki jähriges 'Mieteriubiläum: im Hause Mog Str. 4 Er ist seit 38 Jahren Abonwent der „Vosstschen Zeitun Der Polizeipräsident von Berlin. bringt zur öffentlichen Konnt- nis, daß: die als Sacverständige für die Prüfung , von Kraftfahr» Lie anerkannten Ingenieure, Dipl.-Ing. Roth. und Ryff dn. Dee der Us der polizeilich anerkannten Sachverständigen gestrichen worden  „0 Gemeindevertretung von Adlershof hat beschlossen, bie für die 3. Gemeindeschule offene Rektorfielle auf Grund von Vor- Ichlägen des dortigen. Lehrervereins zu beseßen.  Der „Friedenauer Lokal-Anzeiger* beging gestern Has Zubilä dum seines 2sBjährigen Bestehens,  ' Im Sebnltwaögein, Schönhauser Allee 140, werden jeh jeht wieder Plähe frei für: junge Leute, die'in Groß-Berlin in die Lehre treten wollen und  Picht bei een Angehörigen oder ihren Lehrherren wohnen können. An» meldungen an- den Vorsizenden "des Vereins. Berliner Lchrlingsheims  Prof. Dr.“ Brunner, Berim-Lichterfelde, Dürerste. %..  “ wahl geseßlic< festzulegen.“ D.  Die Familten-Rrankenkalle,  Erörterungen iu-der Berlinex Aerztekammer,  Den wichtigsten Gegenstand der gestrigen Sißung der Ber lin-Brandenburger Aerztekammer bildete die Ein- führung' der Familienversicherung bei den Krankenkassen, : die "wohl in. allerkürzester Zeit geseßlich eingeführt wird. ' Für den  Wiederaufbau der zerstörten Volksgesundheit begrüßt namens der *  Aerzteschhaft Sanitätsrat Dr. Sanaß Sternberg diese Maß« nahme. Da aber. dadurch fast dreiviertel der. deutschen. Bevölke»  ! „rung dem freien ärztlihen Wettbewerb entzogen wird, ist sowohl . Zum-Besten-der, Hilfesuchenden wie der Aerzteschaft die freie Arzt- : H. es muß allen dazu bereiten *  Aerzten unter den vereinbarter Bedingungen die Teilnahme an der Behandlung der Versicherten und deren Familien freistehen.  . Bleibt es bei den jeßigen Bestimmungen, daß die Kassenvorstände "zu bestimmen“ haben, welche und wieviele Aerzte zur Behandlung  zugelassen werden, jo ist dem Nichtzugelassenen die Möglichkeit genommen, sich auf dem ärztlichen Arbeitsmarkte seinen“ Lebens» unterhalt zu erwerben.  Dr. Sternberg forderte dis Regelung der'Arztfrage in der Kran- kenversicherung in einer dem Geiste des Sozialisi ierungsgeseßes ent- sprechenden Weise: Jeder deutsche Arzt habe „die sittliche Pflicht, seine geistigen und körperlichen Kräfte fo. zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert", die Möglichkeit geboten wird, „durch eine seinen Fähigkeiten ent- sprechende Arbeit fein Leben zu unterhalten“. Ferner wird, um den-erhöhten Anforderungen zu entsprechen, eine Zusammen- legung der Kassen und die Erhebung höherer Bei- träge für erforderlich gehalten; aucchß die Wiederherstelung der  daß die Versiherungsberechtigung bei einem Einkommen von mehr als 6000 M. erlischt. Besondere Wünsche werden .ausgesprochen  -für den Fall, daß die Familienversicherung für Groß-Berlin als  Jsaßungsgemäße Mehrleistung eingeführt wird. Die Aerztekammer ftiminte den Ausführungen zu.  Erörterungen schloffen sich an den Bericht der Vertrags» kommission, Besonders beklagt: wurde die geringe Bezah- lung der ärztlichen Leistungen bei den Krankenkassen.  :Es wurde angeregt, in der Oöffentlichkeit die Kassenmitglieder  Er erwartet aber auch, daß ihm'  früheren Versicherungsgrenzen wird gewünscht mit der Aenderung,  darüber aufzuklären. ' Bei der Frage der kriegsgeschädige:  ten Aerzte bedauerten die Sanitätsräte Peyser und Horwiß leb- haft, daß so wenig für diese geschehen sei, und niht einmal in der politischen Presse“ die Kranken vom Kammervorstand aufge-  . fordert werden, zu ihren alten, aus dem Kriege heimgekehrten  Aerzten urükzukehren. Auch wurde bedauert, daß 3. B..Armen- und Sularzt- und andere Stellen an“ Aerzte vergeben werden, die nie im Felde gewesen find. Der Eingabe an die Nationalver-  sammlung um Veibeholtung- des Menstvoten-Versicherungewesens ]  wurde zugestimmt  Denkmal für Dv. - David Muntev. Auf dem Fried- jo Ver jüdischen Gemeinde in Weißensee fand am Grabe von Ganitätsrat Dr. David Munter die Enthüllung eines Dentsteines statt, den die deutsche Aerzteschaft ihrem Hervor-  ragenden Vorkämpfer der freien Aerztewahl und der Stanbegber strebur.gen ' gewidmet hat. Namens der deutschen und der Ber- liner Aerzteichaft und der Aerztekammer Übergab der Vorsikende  „der Berliner Aerztekammer, Geh. Sanitätsrat Dr. Stäter, das Denkmal den Angehörigen mit Worten der Anerkennung für den .  „Deer und Karl  „qusführu!  „erstorörnen. Mehrere äratiiche Bareiwiguugen jegten 5irauge an dem Denkmal nieder.  „Das Kaviarmänöchen“ Wenn man shon eine Kreuzung von Film und Operette glaubt nicht entbehren zu müssen, soi muß wenigstens die Verkoppelung ein Neues ergeben, ein Besonderes, das für sich bestehen kann. Ein Film etwa, der die Site der Operette: Chor, Shlager, Tanzszenen, filmisch ausnußt; 3. em Lieb unversehens an cinep: EtraßeneFe Gelegenheit scha| ft . Filmoperette der Herren Dr. Bruns UAlfredy „Das Kaviarmäuschen“ ist eine wehr als übliche Operette, bei der ohne erkennbaren Bew gorund die Schauspieler oben auf der Leinwand den Mund aufmachen und unten im Orchester => andere Leute singen. Daneben wird versucht, die Zensurfreiheit dadurc< (ee junuhen dad man etwas länger als früher Mädchen zusehen darf: die  umziehen.  „Der Lohn der Götter" nennt Hans Land einen Filmromon, 50 im st U.:d. Länden gespielt wird.. Es sind „Bilder. aus dem Leben des jungen Goethe, den Moissi darzustellen versucht.  3 Fen und es gelingt ih! Gt uns den jungex bh Die. Bilder faudf find EE und wirken r) "bie guten historischen Kostüme; |! 2 Besuch vor allem Char rlotte Bu im Kreise ihrer Geschwister und dr uch bei Friederike Brion, deu  „B!umse ,von Sefenheim“. == Auf! A fil „Arme kleine Eva*  "behandelt eindrudsvol das Behn gegen das keimende Leben. gl.  Ums, selt langem mit Besorgnis 96»  enen Industrie, erlebte seie enschen“, sy Im, gibk nur; die Seiden 18 Zuden  - "Einer der ersten amerikanischen  priesen als Erzeugnis, Einer über im B. „„Gehekte  IG als ulturbild“ aus und benußtt do(  4m alten Nußland scchhildernd, die menschenfreundliche Geste, Uebliches,  Allzuüblihes mit amerikanischer. Sensationsmacherei auszuzäumen. Ein JIudenpogrom in Kiew ist unheimli lebenswahr gefurbelt, aber alls rein-me: schlichen Vorgänge reichen in ihrer Darste! ung nicht au den guten Durchschnitt deutscher Filme, und man war kaum im --- wenigstens nach deutschem Geschma> =-- wirkungsvollere Gestalten schuf, die dei „Dein Di erin des amerikanischen Werkes, Clara Kimball« Sous 0) de H oja, die in dem vorhergehenden deutschen Film Fe it I R fehr ap aeg Bun die Es4 n eten Cite ehr „pfycologishen endes «Spiel angenehm hinwegtäu| KP»  -Bösungen der Rätsel der „Zeitbilder“, Nr. 10. Meister» werke: Verdi, Verse, Diverse, Des Mädcchens Klage: Schu (erz) e, Gdquhe. Vernichtung: Fin (stern). is. Zähe Natur: H (erde) r. Zur Beherzigung: frei, reif. Viele: Profession, Prozession. Tapferer, wer sich selbst bezwingt: Selbstsucht, selbst fucht, Gelbstzucht. Sdhmal: Steg. Verwandlung: Damon, Dämon. +.  Alwin Neuß 00) im Koffer Zielka (Equitable), Friedrichstr. 59-60, Ed>e Leipziger Straße.  Pergenol MundpaStlen,  schützen vor Erkältung und Anfekung  - Aufforderung zur Zeichnung ber 4% Berliner Stadianleihe von 1919.  Zur Bestreitung der öffentlichen Ausgaben der 'Stadt Berlin ist: durc< « "Beschlüß der -fädtiichen Behörden vom“9. 4. / 30. 4; 4949 die Aufnahme einer, neuen Anleihe von 400 000 000. M. genehmigt worden, Die Anleihe ' * wird, hiermit zur allgemeinen. Zeichunng aufgelegt. ...die Verausgabung der Stücke gelten. die untenstehenden Bedingungen. Der - Zeichnungspreis beträgt 93,15 V. H. Die Anleihe wird in Stücken: vont 40.000 .M., 8000 M.,. 2000. M.,- 1000 M,: 500. M., 200 M. und .4100'M.  ; "Die Tilgung der Anleihe erfolgt: vom 4. 4. 4920 bis Ende -. März 41930 mit Tv. H. einschließlich der ersparten Zinsen dürch Ansamm- . lung eines Tilgungssto>s derart, daß "die in ' dieser Zeit angesammelten Beträge zur Tilgung nur durch Auslosung zu verwenden sind. Voin 4.4, 4930 ab. findet die Tilgung mit 2 v. H. einschließlich'der ersparten“  * Zinsen, ebenfalls unter Ausammlung eines Tisgungssto>es, statt, und zwar. * “Fo; daß die angesammelten Beträge von 5 zu 3 Jahren zur Tilgung durch.  Z 'ausgegeben:  | Ankauf, oder Verlosung verwendet werden;  . '.Die Inhaber können über die Schuldverschreibüngen wie über. jedes  | "andere Wertpapier (durch Verkauf, Verpfändung. usw.) verfügen, “+ ; Die Benußkung des Stadtschuldbuches mit allen sich daraus. ergebenden :  „Bequemlichfeiten „and Vorteilen wird den „Zeichnern, empfohlen. 3  -Zeichnungsbedingungen. .  - 4.--Zeichnungen. werden .vom 3. März bis 1, April 1919 vonsämtlichen - Der Magistrat behält. fich, vor, die  * "Zeichnungsstellen angenommen. Zeichnungsfrist jederzeit abzukürzen.  - 2. Hauptzeichnungsftelle ist -die Stadthauptkasse Berlin, „Rathaus; “Erdgeschoß, Zimmex 20, Eingang ME Straße IhMinenben .  werktäglich von 9--2 Uhr. - Zeihnungsstellen find.  sämtliche Banken. und. Bankfirmen Groß-Berlins sowie die in den  Vekanntmächungen 'au auswärtigen Pläten- genannten Baaken und“ a' "2 "Bankfirmen, - die Deutsche Girozentrale in 'Berlin, Gertraudten- 46-17, und die; Drandenhärgisehe, feinen in. Berti  . - straße...  Für" die Zahlung und  brieflich erfolgen.  der Zeichner.  Zuteilung.  Kronenstraße 64-83, die städtische Sparkasse "Berlin mit sämtlichen Zweigkassen und amtlichen Nebenstellen, die städtiichen Sparkassen in Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Lichtenberg, Berlin-Schöneberg, Berlin-Wilmersdorf, Potsdam und Köpeni>, die Gemeindesparkassen  in Berlin-Pankow, Berlin-Reini>endorf, Berlin-Weißensee.“ - Beichnungsscheine sind bei allen vorgenannten Stellen zu haben, Die“ Zeichnungen können aber auch ohne Berwendunk von Zeichnungsscheinet  Die Schuldverschreibungen werden in Stücken. zu 10 000 -M., 5.000 M., -+ß 2000 M , 4000 M., 500 M., 200 M. und 400 M. auszefertigt werden. '. Bis zur Fertigstellung der Stücke“ werden Zwischenicheine ausgegebem, Die Zinsscheine sind zahlbar am 4. März und 4. September jedes Jahres. - "Der Zinsenlauf beginnt am 4. März 4919, der ersie Zinsschein ist 'am 4. September 4919 fällig. -4. „Der Zeichnungspreis beträgt 98,55 M. für je 100 M. Mennwert, unter “!' Verrechnung der üblichen Stückzinsen, Deu ZPmnvtenstempel „frägt, Z  - Die Zuteilung findet unmittelbar nach "bem Zeichnungsschluß att, Die bis zur Zuteilung bezahlten Beträge gelten als voll zugeteilt, gm Falle der Uebherzeichnung entscheidet. der Magistrat Üben, die „Höhe der  „Wünsche: wegen. der Stüelung find“ im Seiden anzugeben,  . anderenfalls wird die Stückelung vou dea Zeichnungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. .. Die Zeichner kännen die "gezeichneten Beträge sofort bezahlenz die Ber zZinsung beginnt vom Tage der Zahlung ab.  2.07) 4 "Die Zahlung muß bis 17, April 1919 geleistet sein und  hat bei derselben Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung angemeldet worden ift,  Berlin, deu 25. Februar 4919,  Magistrat, . Wermuth,  B8ß,  id 57H Beri ' .% Leipzigeretn3ir  MarkaraieetraS mai SEN Sept bers Abgenußte Ledermöbel| Boulle-Tisch,  "1 hilft Be 5e 1 der ee werden sachgemäß aufgefärbt. | Prachtwerk d. alt. französischen  Aus Privathand nur direkt an Verbrau  “2 Gldenburger Bierde  ' vy ; In selt; G Wa ige E u R Df | Berti, Aromen 8 BE 8824, FRAU SR SN UG kd . : ae! Ee Pelt wü Gr. freiw. M5 öbel-Versteigerung. ein- se; 1 Fehunes, Gespann. deanne M lache; IS ee fert. Beet Bean 8 RE Da I aus ea  zin S „RHalerarbeiten, bei an einte Aan  EN +“ Reden, Renooi 5: v. Wohr und 4 ; Festälzktungen, „Toas:6 Sreppensluren nen Derlin SW. 68."“ ie Kün: 13-Lagle >  . Heute, Dienstag, d. 25, Mörz, vorm, 16 Uhr . Kömgaräßer Str. 75 2 fleinere Pferde : versteigere ich infolge Auflösung eines Privatkouöhaits|y rek8wert, weil überzählig, zu v er? aufen.  „2, Zimmer hochherriaftl, UE Jg Seinricy be Sen  g Ceehini, Ww TEE nstrich. Gehrke, "Reini endorf: undl Dit, "Witkestraße 35.  4 ta € [Sebibäter, 1 Mans) gans | Erfahrener“ ] handgeschnitzt, . 9 -gaitig, Maztanmmrerzenmmmen . Hz A nd, iel UW prachtv. Flügel, Sipisbaner hin 16. Fernsprecher: Norden. 10 821: [Freund Gefl Dit. erb. was E (Eu x n € en i eur  6893B. ai Hagsen stein cs Übernimmt die Ausarbeitung v  ws 1! Ghreibti 2 Lederkiubfessel, 4 Bücher» 4 Edan: Wd Peuihagenttte * Korbmöb, Bbel, “Ih Mün den.  “| Vogler,: Berlin. W. 85. und eventl. Kontroll: [3 Chaiselongnes, Notenpulte und -Negale, =< n “ [4 S-aränte, Tische, Gotviillhle, Stnhnbren „Kaufmann 7 [ef pedienct ams Kft M Fenstervehängt, Deen, Nippes, Porzeuane Rünthe 7-Zirmer .Meknurg INT an gul [etinlite Miler, a. J Bronzen, (Baccavaticha ren. 1 jelege Speise» M Eien ster bester 2 sofort ort bezlehbar, 4 it eins iw [Sehiegenen Aub. det. Aufs ige. Ehe Ä service, 2 Kaffeeservice. 3s0.000 "Wark intl, Wäsche, Elber, Kristall SIE de, |Serisgiemer „Gtr. 14/12... fwnhe (272 ein 7 . 106 Oelgemälde berühmter Meistcx und alte Stiche, Seppiche, Bronzen usw. Alles echi- „Offerde Ghissee Gleimstrasie 80, - - Teatnftullader 2211,00 Immamnzon ea. 10 Teppice und Läufer. wren Ullsie.ahaus, Berlin Eu. „Achtung ER === Se:5eh in Rindieder mit  Bite? Edeldenk.: ng en Leipziger Hesse! ; 66jähr. Ehelenie, w. in-gr. Not Aussteller m. vs Stand sunt, geraten. sinb, da b.. ihnen ein |Vertreiu! 1,3. Beh EE Ar»  Friedenspolsterung, ut) S0l:p gut erhalten, aus Privathand zu kaufen . „ASchuont: „Ausführliche 5“ hpistl: rICh ti mit  3 fompl. Küche, Geschirr, Mtoe 1: Gebrauche IEE “Ziel EEA IAR 5-5 Ape a Zieta Ü0, eu |  gegenst: 6. August Hilbrich, Zerleinerer; Bertin emi vn pad .e |SAUGÜNCSRCIM- Die große Auktion u Geid-Lotierie ' =  Einbruch verübt wurde 1. die [tikel p. Tebten 9 Me en „in Rdn fn räntl,  Gabelsberger Girahe  Bechtle KUES dn | WEITETE ETIISSN | mn 5270 TunveSHädchen SEE LN ahnho rger ; Fi .  fta heute Dienstag, vorm, 11 Uhr, besinunt hai -109 0s80| 80 008 Fdgemäß. 87-00 Wali | 9eb bes geb. Bert 8.28 Üiein Heirat :  Es kommen zur Versteige Po DE domer Gtr. 118, Zurfücln bus, KH EW. ht bis). kaufm: Seiter, Fn  Veinste, Damast» „Leiten * Wäsche „ Ausftatkungen Herren», Damen», Baby-, Haus-, Bettwäsche), Wwertv. Geidereien, zt kostb. Baecarat-Kxriftalle, weilen, Silver, Porzellan,  7 : 60080 1:39 0801|; GiR SEE IRREL 20 0009|: 20009  iini] 5 ÜINZE FET We ,. Wang, 44 Sahre Welch, Edeldenkende| anten wangShälher | 2s30 34 SES  dium? Samt du hn | -Salon-Louis-XVL -  E30 4s683 Ullsbein»] - Her, Filiole (ane NIO EIN Kai erdamm 28.  "  :] Damen, auß Ww. A. "bis zi 4 Jahren, eh w. „Glaubeuns  (reer w. Jim, pd. Besit, Ff. unt. EN 167s3“ EIE  ."Steppdecken, Gummimäutel, Herren- und Damenpels,  erren und Damenschnhe, Schrank- und Reisekoffer, 8 . n Mora Shane Fn audi Das Leinen 18 größientes ungebraucht und wird in kleineren] | Forio uu Late 65 Pf. wert Su Por wN Ei La em Wp ar ein gebrauchtes, Wee SINE Diskr. Tenn zugesichert. Posten: versteigert, 3 Gen un pehem 5 Säuglirghelm- pu Verun materia], rermeister Eee 49. SIE ERR DELL St. S ey>e,-dutonews,. „KantStrahe 19. | NE Eu) ee SAB g 5 | S7 Slenernabge Heirat 8 „ einplag N „'aropflehlt und HM Di j . yndarfer Gtr, 45. I(blentes Tuch, EU xmen, blay, wlinscht- Witwe, 35,- ev.  3. Umänd. geei, eme, Müßen ev, 1 - |. einige Bl ag zb. Unger- | muste, En ji u Gef wein 3. verk. 0. ue Lebertsm..  Versteigerung wegen Auflösung Berlin 0.2, - eines th IN Haughaltes. 3 (fata 0-Bls mz2-24 5 9  .000 ilftein, 15. land. 3106. entsprechenden Viters und Ti 26. M& "10!/, Uh Charlotienbg., Mte iI T-, M 522127729700 gg, Bet ob. Agra beaEn Lina Mittwoch, den PZ, VOEM, V; Tischgede>, Damast (nen), 2 Por«- vem. au WEHE EN freiwillig mei bietend gebr. 4: Ziehung 3, 4 5. All, Ziehung 10 Apt, 7. aul dbchen, "NER Kine 1 Dierk "m ün. Ensign aue: WE Halensee, Karlsruher Straße 2, part. 2% || Geld-Lotterie Berliner Lotferie 5 | (ouste - 78. Zhen m M Senlierleder R PN NENG t, | Charlottenbg, Tausnienstr.  7. Zimmer elegante Möbel, :al8st || marins-Genszungs-Heim | für das Säuglings-Heim 2719 WE meer "Kosthare Spitzen | DAME - Speisezimmer, ung. Nenaissance, || 8223mt-u.Hauptgewinne: | Ers.- u, Höchetgewinne Jener Herr, = ehntretuh n. Manisetien 3.0 | 2038 Bande; 25. Infud, mln - Herrenzimmern, mod., init Klubmöbeln, Echlaf-|g 37 SOOO x. | SO OOO mk. Aber in Lemberg tätig: war uublr gui F 2000 M: VB. 3. 124611 0 I. a8 enen 6 an haue zimmer, ant. ungarisch, Original Biedermeier» || 1469 E89 nk. 30 600 mx... 8 Seifcland u (24 39485 Eure] Elspant geara. gung ' Witwer mi“ Salon, Damenzimmer a. d. Nachlaß der Erz-|| 506000 : 23.060 9 da be jet „ine Rar . ed egantes Rind. METS „Dffe ten dbr  Herzygin Blanea, Hofburg, Wien, u. versch. an-/|is v3w. . usw. uter Au, vie WEr? 776 eben Grepe ds' Gäine-Kleid haus, Berlin GW. 88. dere Gebrauchsmöbel fowie Kücheneinrichtung. A [6x 3:50 Fem v. Liele Lor ».. Porto u. Liste 8 KU mit Spitzen, ] prefswert verkäuf- | Damzen dienenden Standes, Er-. Viele Perserteppiche und--Brücken, “Vorhänge, 8 "Kwon Som 50: Pf: mehr. 3 “Kine: em 3899, als - Brauitieid.. geeignet. | sparnisse, Heiraten sofort. Bed: Portieren, Beleuptnngen, Gemälde alter ita] (0 GMückelore 6 Ber1:8 ed o88 (mario N-2605 8 kann Eisert 1uf Bermann nähe Dahn KNAST MEG kienischer Meister, Originalgemälde vy, Theodor |i4 N [| 748? Rabe 1 nst; hrüterstraße  edepol, Verschiedene Sachen aus dem Nach- JEmil Haas8 .& [+ Beaute, A: i Straße: 16€ Alex. ii. sher. 9s8, EE Küche. vert. |* 1 SEPA DIED  ß Goethes und Friedrichs des Großen laut kant Könlgstraße 57, Wallstraßs 1, 8) PFeSidlchtungen, . reien Dienst. 1. Freit.. 3-5. afspartien Belägen. Stiche von Schwerdtgeburth u« Kraus Rozenthaler Sir. 71, Müllerstr. 3b. BIS | Zafekither, - Sonste, Sischreben | Ch, Sriedberastr. 23, 1, 1. | für porn. Di M Swan A Malex und Stecher aus Goethes Zeit, Driginal- Lielung 53 4 5 und 16: April 1010 Eing Ei. ee a3l Apiden 10s3:| MOd, Elchen-Herren-, Gesehaftalenl Senate re m  größeren Vermögen suchen vis  KBich von F. Preller, Karlsbad signiert, uud : 8yels.- „Schlafz.-Einr.|2 mis 9 jnnenstens Söirat“  viele andere alte Gemälde, [44] ß- „Letterie Berliner Lotierig Ü event. "komplett; "zu verkaufen. ießel, Chenniw WBorbesiehtigung Dienstag, nachm, von 3-5 Uhr.| 2.8 6.8 des Mar, Gp Eberau ng vn er les Shagknga ei “ heiter 1 11. ernst, preisw., schnell] Offerten .. unter Si, 82920 Hainstvaße 74, >  Grete Joseph, Auftionatorin, iin 6620-1 37s000|. 50686! iu. ARG Dama Gk 7 Studentinnen u]  Knaugsstr« 10, 11 1. Tc Stg.811417 "Beile rejahrenenr jungenTierd + Uriefgctielel,  Gr. fn veiw. Möbel-Verfteigerung, b ] V fr 7 G Dei en Mob 5000. 8-G607 mah Eiaft, j r. freiw. el-Berfteigerun 1900000 E Da "Oel Difenfent nales D3BS) DU 2 aS EbeEhdE | IIe Ghee Bd fr gerung x: PEET ESHESE NIEREN IIM DE  enstamer:  Worgen, Mittwoch, d. 26. März, vorm, 10 Uhr,18 3  versteigere ich Zeichenar [718 ? „; Flerdeleinon, :  ; FE her Gesam eo] fer  -- = Dernburgplaß 1 emos | 8 '% jeg. A übernehme für m 10 ' St: Zweispänner -& 69 | ferten unt „T,-27 2381 Une . wm! Nachmit: Offert. 8, ;G „ Sauen! . 7 . 1 eich. Gpeisezimmer, 1 eleg. Galon Los M. 3.30 Bebe los N, 2- EEE. Keenitionfd „Offert 8 Dh 48 E04 Geben vet - Egle. ebeii 1. :  '2. feingeb. :Hilb Damon (52d) w Shoah dn. EEE a  r Derren. Pofstlagerk. 14, W.  & E9., Braunschweig 47  Gärienanlagen“  's Pflanzer  4 Har. 2 19 Lose s Bora mn101088 €. etes elwocht Di Dörte M. 25.-- D| inan ge em 8! usw. Überaämutt mat Gartenarcit:  1 Nußbaunm-Chlafzimmer, 1 entzüekd. Pebdigrohr“ Garnitur, 6 w wertv. Bieder»  Boriizi M 14 meier-Stühle,- 2. Sofas, 3, Vertikos, „drei H. GC. Hahn 's Wwe. AF rIneantr, 70 Bante 2. Rosenschul.;1 ' 5. iE ln - eta aS 4. AW " Krone, Etageren, INE T-aden: Prüngenntravuin 79 KENNERN Feten: „M Fernse. Ge 10967, - Harmonium, -. 31:3 T +t ige eite eiiekosfer, Z 3 5; angediut; * Spiels| Saus: -; ven ii ad ERA HR GET FEERAET Hause: Juhab. eli H Abri,  Su 4 6. April Zie  Genizingheim uetere| See Löten |  8 Pa spielber, 6s0,--, Konzert= [Harmonium SIE Mer aut Seirat ves  5 „Erust, Ora Oranienstr. 168, s Mpl. : Hale Morigplaß.  Klabgarnitur EINE  „Jaut erh. 2 mil NDER zu Phun ge KENN mit; he  feiiglem 1, 4 Fharakter, 4  | Sucht Bekanntschaft  mit vornehmer Dame, eventuell Aätere Heirat. Vermögen Ere  [wünjcht. . 46s8 „Sia: 4 . Offerben unter T. -27.645 ? AitereS, sus t von Feigen En SITE EUREN 1.765  u Gardinen, Stepp» und Reisede>en, eine iX Partie eleg. Wäsche und Kleidungsftücke 4 viele Nristalischalen und Gläier, Nipp:s, sowie 1 eleganten Reitjattel u. vieles and.  V - "Verl " 6. August Hilbrich, Stügensirahe 72. Ztr. 4388, t Auktiov i im . 28 Mehtigung der vali vom Marstall Potsdam.!oetuf Weben en Werde 4 IE. Wagen und Geschirre E07 1970 versteigert werden. "WC » MAZ [1] In Berlin findet nur even  erin u Proy,. Prandenburg  Pians % kanst Sieer Seife GH: 5.  j  vormittags 9 Uhr, fentlicher Verkauf von Wa 2 Preisan; 78 Folien im 1 d. 36, Dirren am Siam Cea 8. [EINI " netulcb, TEE Ea tall Potsdam | + Apri 5.5 vormittags 3 3 4 Be 'anntsch.“ ebensol<.:- Herren, -. Man im aäfigarten, iw. Uhr Marstall, Brette| u Mk. 3,30 :- Los8 zu MK, 7 Kustewett, Zeta Er 6 3 Ei 82, 11. | nicht unt. 30,. vornehm 2 Ü Straße patt Bata Dad is A Ee Pt: mehr, = Loas "Uberait Säiten, 75 6 "4 1 innen; -Rheinländ. u."E  : deutsche beworz., zw. * Ausftil gut erhalten, ej Kun ü Sespltigteit: ENIE Fust,  9. Zu Bertin D, Cowen such Bloh 8 Tl fanon. zwel.) uU. 6. 128 « j 1! Berlin BW. .  20 Wagenpferde| Bertin, den 13. März 1919.]-  apphengste)  unb etwa 301. 57:7 dexde - versteigen| Qbermarsfallamt."  Na; 7, Bern CZ,  get, TER  (JU pe  "Handschuhe" 777  Damen-Handse M Ziegenlodex „ « Voaax M. 8.83 vis 24.43 Dam-n-Handschuhe Nappa und Shweden . «- 8,10 bis 12.40 - He-ren-Handschuhe Siegenleder. und Nappa - 10.00 dis 25.835 Herren-Handichuhe Sqweden-Steppax: » « * + - Paar M. 20.00  Herren-Krawatkiten  Sekbsibinder große, offene Form 6.85.25... 2. 8.20 bis 28.00 Regattes di. für MENT ad EE 2.86 Kie.er Knoten für Kinderanzigs 6388600604... M 2,30  Hoseniräger Eaner tand KEEnRdUI + IE ZI Me 3925.  - Damenhüte „Rel Auswahl fn ganierten Hüten und Sfr Gtraußfebern; “Reihern, Phantoslen, Blumen, Hutnadeln, seid, Bändern u. Schleiertt, |  is Giraße  „Opernhaus Jbossing- „Theater, vun AN TÄ Untier den Linden. . |Diroektion: Vietor Barnoweky, Taubensfv. 48-49. Dienstag, 7 77. Abonn--Vorstellung |, Merch „UE Der Blanfuchs: Tin Wieepnechaftlichen Thbater:  - : Elektr, * Der rote Hahn, 8.U.: Direktor Fanz Goerke: Wittivos, 7 78:Rhonn. e-Borstelung DowwerSlag: Peer Gynt, Molns Nitfahrt bia aum zwei- EE LEIDE eum | DoUhoa88 Künstigt - Theater, | a“ Botenate 8 Dbes Profeznor|,  ' Schaufpieihaus 7 Übr1: Der Schöpfer, Dr.“ Schwahn: Werden nnd Am Gendarmenmark.“ (Vitwocb: Der vein pier, Vorgehon im Weltenraum, Dienstag, 84. FII008 -Borstellung.| 7 AIN wer Sch chöpfer. S1 io EI t ö sela 135.01 00 ntonie-Konzertt. nt I: % ; "Di SednelgX0n Alen, des Phiiharmon, Orchesters-  Dentpelen Opernbaus. Vhr: Jugend, Hterauf: Gavalletla ryusticana, Auf  Friede: "Wilhelmst, Thontor- u  Direkiica Has Reinhardt WE It lo Hildebraid,. Venizucues sNheater. 8s1: HANEE Wie es euch gefällt,  tw.70.: Wie gs euch gefällt.  inf. , Mo; Amar (Viot.). Eintritt 1 M,  fang 8 hr WEI  TE eHab TERER ENFERALEL In FoELE LEER wera Deere gru aer  2m Rudolph >r Herßog  .„Gpaziersiö>e  ; Raturfiöfen mit und ohne Beschläge . von M. 2.45 bis 74.00. Giöde m. Gilber», Tul», Horn» u. Eltendeingriffen |. ;gedieg- Auotüheg.  +. 5 Gele ZR 5 0  vin Straße  Reichhaltige Auswahl in  A Wochentags 5 Sonntags: .- 8 ;  Yo LETLLLTEG:  Kammersplele. Hanner! 5! -Vereinigung-zur Förderung-und Stärku:  7 Dur: FaSchinge vamos, DAS ; Dreimäderlau. | der fitftichen, geiftigen und wirtscchaftlichen  Kleines Schauspfeibeug : [W| Kräfte ves deukschen Volkes durch Gesund«-.  74 U:Die Büchse der? andora, EE (ANA ve; " 8] bHeis und Kraft, Bildung und Kultur,  Kiitwoch 7% 427: Die-Büchss 748- Uhrr- * 1sh “ “ BVoxfizender Dru Breuno.Wille.  1.1.1 KnlamräieeT Staa ap mortale. 17 Gescsöftssteile: Berlin SW De: . Rocfste 29/29, -- 'S Uhr: Zum 60, Mals: ... NETRTOE Voi "T-Seinearzwäldmädel M Bintrlit (rel gogen But- 7 Fernspr.:“ Mpl.  Mu-Ik. 4 nahme ein.Program 3 MN ächfte Verafstaliungel! zu denen  Mitt oone Biborpue 1 [Eantop! KEREN | Oi Mitglieder freien Zutritt haben:  REIH Dip chznen4] 1 = fs wal M  'o: 3; . a Z sarons rieach, , Dgaw, Hartan, Ei Rd: 88, 1 Bettannterhattung, 2elbnig» Oberrealschule, Charkob- Uber nhurg.  Preitagr Siboepels. pin: Die Faschinysfee. 30. 45-47 Botfsunierhaltung „Rahnsdorf-MÄhle Romögleonhaus. 10s0 Operettenhaus. N SIM) Lollar Zaltungs Rate "Mm »Nonhiwefym, 3:8 Uhr; Feldherrnhügel, | Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281. „peil  Mitwoch: Feidherrnhügel, [74 br: Dg kaugplig Sygann,| 9. 8-29 Vetfeifimicie ver! „BpEtrag im „Sbrfgr), Berlin RW,  (Lulu: Maris Orska)  |Palasft-Theater«, - schichten 1 die  en Tnurtr, | Origin; GEERT EIR  m OT ARBr 2 OT. vehtlier-Theater "Wai BE 55 : der Finden, unt unter Bewirtung von Gene General:  die wieder feuchten] “5 05 ere es Euch gatällt. : G2 ; of Ee HN dem m eheim Fönig Ore Drehelen  0:KSbilnne a an emate-Thenten |  Diraktion Friedr, Kayanier | br Zur wilden Xummel.| E32 Mittwoch 77, Uhr DIE Hefrat. [heater am Nollendorfplatz M amp 2|,  Ärianon-ihgaler| %-*: Eva Sporetie von YFlieater des Westers,  Franz Lebar, Bhf.Friedrichstr. Ztr.4927,:891. Tägl. S: Heute s. 189. Male: 74 Uhr: Madame Sher;y, Wallner.Theater. (frühere Sols-Stube) Friedrichstraße 169  Ber gute Rus tz Di Geigha, -  Von Hermann Sudermann, Re *bshbatien-Theater.]|  „I Wilzt, Bruno Kastner, ' Hugo Flik, Franz Schögteld, Abends 744 Uhr und Sonntag nachmittag 3 Uhrz  : Mittwoch 34 U:: Rotk&pochen. Stottiner Sänger. Naobmitt:  Sonnab, 44 U.; Hänzel u Gretel. Sonntag 4 U.: Schneewitlahen. 188 halbe Preise Reiehohall.-Saal | 8tüthgen - „NONE, Anfang »7*15.U  "ResiJenz -Taeater. K ur7ü PSE  Vatzra:undrahn Klogtershaßa 12 Kurfürstendamm 12  Ausgang Straiauer Straße. Kottore Bretti Kunstz 7   Kyot 8413, Täglich 74 Uhr: v* Loite Kauer»,  las hühere Leben  Vas Hermann Sudermann ieh Spiellaitun 3: Alfrad Rotter. DausiArnstädt;| PerdinandBonn, Rugen Burg, Olga Limbnrg, 7 5 anus Falkenstein, Emma Deb- ver, Rosg Valetti, Paul Bildt./ U  Oben und unten  : - + veöffnet bis 11!/3 he  r, 122 1 MEME INN en M “4 „ee EN Em " > Feine Liköre di czad: Nüchen. Keiler j . SEZEN KE Direktion. Spielt I Punsche . Süplich is Zum 165. Mats:| 28 Willy Karzin Eisgetränke-  Cr8) (olls T2g2  Opsrette von Zorlig,  Winter-Sartz2n "Täglich 7%. Uhrz | - Spielplan |  HSQUS HSCHT Seltene Weine  Houte-6owib Wel 736 Ubr: Sr. Amateur = Reiten  jup: 103 M. Gölohnung IE Sebait d walcber Bwal Rauchen get] arb wt Jerk; eur Np fieteen EIE reitet. * Außaruem die Übr. : 4 1 vorzüglichen Nummern 4 APOLLO 4 und zum Schliß: H Priedriehatr. 218. ||| WasSer-Pant. „Oberen“. N 78, Sonnt. 31/5 und Ts | ZuG r "Letzfs Tagel 7 ir Die Abdankung das | Haber: döcha 8 8 * Große VarleteSchau R 3 PerSönic Aufireten von Viggo Larsen KE ; Luc 9 Blattner | Bi und wel:ere Cenzetionen M 2001.31, j Erw. 1Kipdfr.!  8 'heatorkasas ab 10 Unr & WE NERENGE b00200b1  Kurses: Nedim Gogelschaffs- Täazd .. Bogion 7 Maxixe./ Tango Fighwalk'/ Rag / Foxtrott Tol. Stalnp, 15 216, Phlaidstragss 130.  Admirals - Pataet, Ballett auf dem Eigse ez TAZ REVUg mes au!Krexowu.Er 14Keorsten das Jegnnts Foziroitpaar. Die PrinzosSin von Tragant Wer ist die Sehönate? 75 Uhr. Sonutags4u 7 Uhr. Vorztu (dl: Küche,  18. iv  6. 4 W--320,D Vollgumerhaltung,  - |37« 98--410 Voltisunterhaltung, Kaiser-Wilhelm-Realgy | 89. 8--19 Boltetn lier Bocfrog Dörsanl REED AE  FEE  5 ) fte Kung,  | WEIN-sTuBEN. 2020  M3 DEn Vrunv Wiklie hält nsyrache: N Wem 24 unterhaltung, 4. Gemeindeschule, REDIS 48-410 Bolt eunterPaltune Were Siem ne Realgymno/ 8-10 vt Meru Lichtdiider » Vortrag, SU ifsensee 4 36,28 Dr. Paul Zejerich, und bree Boltzmann, bstsche( ET f EE Na afl, Volksunterholtung, Französisches Eymnastum.  Werdet Mitglieder!  tmltglieher erhalten Karten im Vorverkauf bei Bots & aap (irnße 387 (SE tsstelle des Bolkokrafi-Bunbes, | 1]  8/29. == WerbedruFschriften kostenlos -  „Das -zweite Märzhef ID  BRUNETTE NENTEN 4 1 erscheint am 01.27. März als  Brühj hrs  HEI Hl BES ERIE  Moden ret:  * WERTETEN  - Preis 1s0 Mk.  Ä Vorausbestessungen . nehmen med „alls Buchhandlungen entgegen  Verlag EE Berlin-Wien  Möbel u. Tepp.<e  taufe „M Preisen. Gustav Pappex, au Kurfärstendamm 239 Sma das  Sanimerihpe EG Mepertsagl“ Spielzeiten ab morgen: ;  Bund,.  - DA M E + |  Nach erfolgtem Umbau! |  | Elntritt freit  Gdürzen  Zierschürzen wih a 862. 02082s86..3sM 7.00bs33.30 Teeschürzen weiß „ab e66dss4448..5 M 11.55 bis 38.00 Weiße und Bedienungsschürzen“ . . . m. 12 25 vis 29.00 Farbige Blusenschürgen Baumw., Atlas M 32.45 dis 46 75 Farbige Kleiderschürzen in verschiedenen Stoffen , . M 60.00 Gdhwarzseibene Schürzen . . +... + « VW. 25.00 vis 35,09 Popierschürzen in Jedes VBreiglaga  Wfnprobierzlmmar =“ Korsetle  Korsetie für Domen- einfordig, vuntsardig; weiß Korsetite und Leibchen für Mädchen und Kinder Büstenhalter und Untertaillen iu verlchiedenen Ausführungen  Regenschirme "aus dewäyrten Eioffen, ferdig und scwars  Verkauf du fechtundige Demen  -Kunst-Raus A. Dahiheim Potsdamer 3x: 118b-  woohant.. 10.8, Somat 12-2 U.: Eintritt 1 Mark  Gemäida HSöcheten Ranges u. eolche zukunftsrelich. Küngtlier Verkauf zu zivilen, ng Zogt. Preisen.|  2 ; eMeineke Ler 27 an Kurfürstendanm  -5-Uhr-Tee  RRHIEBEISCHOTNNN FRG UMBE ENES  2 Kapelle: - &Sransz Majowskit 4 IE  6 Abends: Besfoe Küche  *  Cale: Konzerte 3 Rudolf Weintraub H  Victorta-Diete: | 4. Stock zum S-umrv 3  Tee und avends:; Kapelle Schotter  Treffpunkt | aller Fremden! 3  „mhaber: EML HOFMANN  “Cafe u. Diele  Unterden Linden 46 „BR Erie Friedrichfrabe  Neu eröffnet! Neu eröffnet!  'onndorf| .. (Früher Zollernhof)  P (nter den Linden: 3s6  Berlin. |  - Iuternoffonoler . -- Erfrishungsraum Diele - Reslaurank  Täg'ich von 6 bis 67/3 Uhr nachmittags und von 1/48 bis !/5 12 Uhr abends musiziert  Kapelle Beermann  Eintritt freil-/  Tonndorf-Bekriebe NEE Ed. Arno Tonndorf. ;  WT NER eS E WEINGROSS DLU 63 ALAN SN Nant  BERLIN W., POISDAMER HIN 139  ECKE LINKS NAHE PLAT  X 1s2 -  - Dienstag (Morgen  Gegen die Zerstücklungspläne.  Preußische Landesversammlung vom 24: März.  „Am Regierungstisch: Hirs[<, Hänisch, Braun u.a.  Präs. Leinert eröffnet die Sißung nach 3% Uhr. Eingegan» ven ist der Notetat. 6. in 2 - Die Interpellation der Demokraten über die Versorgung der Kvriegsteilnehmer aus den Kreisen der akademisch und jemnarisch gebildeten Lehrer und der Justizbsamten wird, wie Ministerpräsi- ent Hirs< erllärt, beantwortet werden, sobald die Geichäftslage des Hauses es gestattet. A  Das Havz seht die Besprechung der förmlichen Anfragen. der Deutschnatnalen und Demokraten betr. die Unteilbarkeit und Un- versehrthoit des preußiscen Staates und betr. die Loslö,ung der Rheinlande von Preußen in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen Gröf-Frankfurt und Gen. fort.  Abg, Dr. Heß (Zentr.): Es muß ja ein gewisser Hochgenuß [ein, ji< in der Role des begeisterten Patrioten zu fühlen und em andern die Rolle des schlechten Kerls zuzuerteilen. Man hat  Zentrum am nd alle möglicen Gdledtigkeiten nach»  ED und ein fleines niedliches Kesseitreiben gegen das mit Ncä>t  Thöne Bentrum Ew woh I der Bertreier rx Unabhängigen als den eigen n patriotis: ap. tols- wächter aufgespielt hat. Die Frage der wostdeutichen Republik ist woder eine Parteisache eine Fraktionsrache gewesen, nicht e:n- mal unsere rheiniic&en Kollegen sind darin einer geschlossenen Mei« nu Den wirklichen SaMvrwuit hat mein Kologe Kastert und Nai in einer gang ausgezeichneten Weise auch der Abg. Moldcn- Hauter dargelogt. Dieser hat fehgestellt, daß der jog. legale Kölner gshuß vom 1. Februar ein Instrument war, an dem die sämt» Tichen linfksrheiniscen Parteien beteiligt waren, - wie denn der Mutterboden der . ganzen Angelegenheit . ausscchhließlich auf dem linken Rheinufer liegt, In dem Siquß vier Zentrumsleute, zwei Mehrheltsjozialdemokraten, zwei Herren von der Deutschen Volkspartei und ein Demo« gesessen, Von irgendwelhen geheimen Madchinationen des Zentrums hat also niemals 'die Rede fein können, . Ich habe "vor einigen Wochen in der „Kölnischen Volkszeitung“ dargelegt, „daß diese Republik eine vernünftige Gestalt nur haben werde, wenn »sie etwa Westfalen, Rheinland und Hessen- Nassau umfaßt. Das sind 7 Millionen Katholiken vad 5 Millionen Evangelische; rechnen Sie leßieren noch. die liberalen Katholiken hinzu, jo würde die Bevölkerung sich politiich und kon« Feisionell aus zwei ungefähr gleichen Teilen zusommenscken.“ Haven nicht zahlreiche andere Teilungsprojekte in Preußen seit Monaten In der Luft gelsgen? War nicht Herr v. Batocki einer derer, Fie.damit hervortraten? Hat der Reichsminister Dr. Preuß nicht Gedanken einer Aufteilung Preußens in die deuts&e Ver- assung hineinschreiben wollen, hat nicht der Yatrag Meerfeld n Weimar das erlangt, was wir im Rheinlond interdiert haben, und hat nicht Herr Dr. Freund noch am Sonnobend zugegeben, daß eine andere Einteilung Preußens natürlich denkbar ist? War also diese Heße anständig? War sie klug? «Hätte man nicht viel Hesser getan, in cler Ruhe und Sachlichkeit sich über die Froge im einem unserer Konferenzzimmer auszusprechen? I< habe schon manche politische Schaumschlägerei erlebt. aber die vom Sonmobend läßt alle meine Erfahrungen meilenweit hinter sich. FLerr Stöder von den U. S. macht in Entrüstung gegen uns, wirft uns vor, wir arbeiteten der Entonte in die Hände, der Vertreter derjenigen ertei, die seit Monaten mit Rußland unter einer ede ste Et und mit russischen Rubeln das deutsche Voterland „zuiniert. (Große Unruhe bei den U. Eoz.) Einen sol&en Vorwurf gegen uns, außerhalb des Hauses erhoben, würde ich eine schamloie Heuchelei genannt haben. Und dieselben gemäßigten Sozialdemo- Erraten, die: noch vor wenigen Monatoan auf dieses absheuliche Preußen nicht genug Vorwiürfe häufen konnten, sie IGäumen Jett "por Entrüstung darüber, daß wir einen westdeutschen :Bundesstaat  „ gründen wollen. Dieses delikate Thema, das wie heißes Eisen an»  efaßt werden muß, eignet sich schon gar nicht für sogononnte unefernreden! Es ist am Freitag und Sonnabend viel kaputt- gesch!ogen worden, aber nit von uns. |  Wir haben. in keinem Angenblike mit dem Gedanken. einer Los-  Lösung vom Reiche gespielt. Eben weil wir beim Reiche bleiben wollten, glaubten wir uns -von Preußen loslösen zu können. WLachen rechts.) Sie haben is keine Ahnung von dem Seelen- Lustand der Bevölkerung im bescßten Gebiet. Sie haben sich um zns nicht gekümmert, haben uns mutterseelenallein gelassen. (Sehr richtig! im Zentrum.) Wir glauben nach wie vor an Deutschlands Glü> und Etern. Einige Tatsachen waren "ollerblngs geeignet; Mißverständnisse hervorzurufen. (Aha!) Die treue deutsche Ge»  - Fnnung darf aber nicht angetastet werden. Wir sind Deutsche  und wollen es bleiben.. (Beifall im Zentrum.) Unterfstaatsferkretär Dr. Freund: Leider ist der Ton der Verhandlungen seit Sonnabend nicht freundlicher geworden. I< Habe dazu keinen Anlaß g eben. (Oho-Rufe im Zentr.) Die Herren vom Zentrum glauben, + sie aus außenpolitischen Gründen eine  westdeutsche Replik propogleren sollen. damit nicht die Entente.  ihre Hände nach den Rheinlanden ausstre>t. Es ist sehr zweifel« Hoft, ob die Hessen-Nassauer und die Westfalen in ähnlicher Weise von Preußen wegstreben wie angeblich die Rheinländer. Abg. Adolph Hoffmann (U. Soz.): Die Woche fängt gut an! Beute sollte ve Regierung gebildet werden aus Zentrum, Sozial- emokraten und Demokraten. Wir haben eben ein Beispiel von dieser Einigkeit geschen. Wir sind die lachenden Vierten. Es ist  haben"  FSN  ' rheinischen Kirchen!  R ES AS EISISL IE 2a IEE IT  hier wiederholt behauptet worden, es sei die Mißmnrtscaft der rbeiter- und SGoldatenräte eine Ursache für die Loslösangs! estre- bungen gewesen. Wenn es sih darum handelt, Grände beizubrin-» gen, ist das Zentrum vermöge der Hilfe seiner tgeologischen Beweis» Unstler niemals verlegen. Dabei liegt auch hier die Hauptschuld wieder beim Kapital, (Lebhafter Widerspruch.) Die apitalisten haben Geld für die schamlose und skandalöse Agitation gegeben, um der Vermögensabgabe zu entgehen. Die Lostrennungsbestre- bungen für eine rheinische Republik laufen ganz einfach auf den taat hinaus. (Biderspruß im Zentrum.) Des- wegen wird auch die niederträchkige Hehe gegen mich ins Werk geseßt wogen der auf Trennung von Kircche unb Staat gerichteten Verordnung, obwohl ich nicht der Schuldige bin, son- ern das ganze Kultusministerium. Vizepräsident Dr. Frentzzlt Herr Abgeordneter, i< nehme an, daß Zr Vorwurf der Nicdertracht nit gegon ein Mitglied  Abg. Hoffmann: I vewahre! Wie kann ein abdgeordneter miederträchtig. fein! (Große Heiterkeit!) Ich stelle fost, daß der angegriffene Erlaß einstimmig von sämtlichen Beiräten und bei- den Ministern gejaßt worden ist. Der Unterschied ist aur der: I< stehe zu dem, was ich geban Habe, während dem Herrn Mi- nister Hänisch das Herz in die Hosen gefallen ist. Auch der Erlaß für die Auschobung des Religivmszwanges ist von Herrn Häniich &bonfalls ausduiElich bewilligt. (Leöhaftes  ört! Sört! im Zentrum.) Maden Sie al'o nicht nur mig allein, ondern auc die verantwortlich, die das Gleiche getan haben, aber nur „ängstlich Schritt für Schritt zurü&wGcn, weil sie sich an hren Ministersessol blommern. Als Minister habe ich in der Trennangsfrage nacß Verständigung gesucht und im lesonderen' an eine entgegen?oaranende Iinangiclle Regslung der  „dieses Hariee gerichtet is.  Angelegenheit gedacht, als Parteimann werde ich aber dafür eine treten, daß ichts Der aungehurem Notlage umferes aus allen Wunden b] Volles die vielen Milliomsn für die Kixdchhe oc-  strichen. weiden, [+3 gogen die wosideut" agrarische Republi  je Unruhe im Zentrum.) Auch wir sind Hoe. Die Agpavier wollen ja jeht eine bilden. Sup bie Suff Daß das Metier Poben den Hil! ie Hof S oe Prußen ganz derital-bkonservativ seim werde, wird das Volk emen dicken Strich machen. Die Revolution ist wicht tot, sie marsd.iert. Sie werden das Vol? nicht auff die Knie qwingen, es wird Ihre Monarchie nit wieder ammnohmen, es wird bis zam leßten Blutstropfen seine Freibei, seine fogzialistische Freheit verteidigen. (Beifall dei den 0, :  Abg, v« Dannenberg (DeutschHannoveraner): In den *De- batten der lehten Tage. ist das Wort Hannover ängstlich ver» mieden worden, end wir Deutsch-Hannoveraner sind in der Landes- versammlung ganz isoliert. Für uns bestoht bis jeht zwischen der alten und der neuen preußischen Regierung kein Unterschied; weder die eine noch die andere hakt sich unser angenommen. Wir  aben dagegen protestiert, daß unfer Land preußisch ist. Wir  ören vom Wänister. Hirsch, die Regierung stehe auf dem Boden  r Tatsachen. Das jagte die alte Regierung auch. Die Polen, Dänen und Elsasser verlassen den deutichen Boden, und keine Interpellation ändert etwas an diesen Tatsachen. Das 3 das Fazit der Bismar>schen Gewa!tpolitik, Für das S-löst-2"- mungsrecht Hannovers haben sich auch deutschnationale, volkg« parteiliche und demokratische Führer ausgesprochen; die demo» ratische Partei hat sich in der Wahlagitation aanz auf un'ere Seite gestellt. (Hört! hört! rechts.) Bei den Mehrheitsfozialisten st der „Vrwärts“ in der glveicchen Richtung mit gutem Beispiel vorangegangen. Der braunschweigische Landtag hat einstimmig am 26. Februar erklärt, Braunschweig solle sich an -ein von Preußen zu befreicndes Hannover anschließen. Und auch Seine Exzellenz der Präsident der deutschen Republik, Herr Ebert alver« Höchst selbst (Heiterkeit) hat am 22. Oktober 1918 ausgesproben: Wir wollen. daß die deutschen Stämme ihr Sci>sal selbst ent« sFeiden. (Hört! hört 7 Wir sind niemals freiwillig, sondern immer bei. Preußen: genesen und hoben 83 Recht, Het zur Trennung von Preußen zu benuüßen.. Die neue preußische Regierung gefällt uns nicht, weil sie noch 3-"tra» stischer ist als die alte. Wir sordern für Hannover das Eelbst«- bestimmungsrecht. und lehnen alls Folgen ab, wenn Sie es uns verweigern, t RISE  gen unseren Willen  Winiiterprätident Hirsch:  Mein Herr Vorredner hat durch feine Ausführungen bewiesen, daß er den Getst der neuen Zeit noch nicht begrissen hat. Paraden Wr können gut und gern auf das Wohlwollen von Leuten. ver» dgichten, "die auf die Logttennung preußischer Landesteile hin- arbeiten. Der von dem Herrn Vorredner hevangezogene Gtlaß Hat durchaus nicht den Charakter, den er ihm gogeoen hat. Es  - Zweite Beilage zur Vofsischen Zeitung.  |  ede Gelegen | -  ro 25. März  R 2 enen nv je << ze |  sprochen. Die Deutsc<-Hannoveraner haben daheim und im Feld unzweiselhaft ihre Schuldigkeit getan; wir bestreiten auch nicht, daß sie des Glaubens sind, das Beste zu wollen; aber sie befinden sich in einem Irrtum. Dur ein selbständiges Nieder» sachsen, das Bronßen in zwei Stücke teilen würde, würde Preuße schwer getroffen. Wir müssen uns gegen die deutic<-hannovevs jen Absichten nicht nur im Interesse Preußens erklären, sondern auch um eine Stärkung unserer Feinde zu vermeiden, In dien sem Augenblie haben wir ufeumeiuschen und dürfen keins Gonderu ünsche befriedigen. (Lebhafter Beifall.) ;  Die prattische Durchhührung Ihres Programms wirde den Deub'<-Hannoveranern selbst bald beweiten, daß sie Ihre Heimak dadurch auf eime schiefe Ebene drängen. Der Regierung vor» Jiogende Proteste der Hando/5bamancvn zu Havburg und Hannoper bewri'en, dcß nicht allzu große Kreise hinter den Deutsch-Hannoveranern stehen. - (Lobhafter Widero spruch boi don Welfen.) Eine Volksabstimmung würde vermurlich mit einer as-gen Mehrhei? für das Ver="eiben Hannovers bet ußen abschließen. (Zuruvf der Welfen: Nohmen Six de eins Woistimmung vor, mehr verlangen wir ja gar nicht!) Dazu habet * wir gar beine V:vanlassung, Wir sind Überzeugt, daß gerade die urdeutichen Stömme der Nhedesachien und Fricken sich, tn einem grovdneten freiheitlichen Gtautsweien wohl fühlen werden. (Lebs Hafter Beifall.) .  Abg. Stendelt (D. Vp.): Zu dem alten Staat Hannover miß Feiner alten Verfassung zurückzufchren, dafür müssen |be'onders die Ostfriesen sich bestons bedantxa. * Dos alte Hannover war eis Yait5- umd Adelastaat, wie es Faum je Preußen gewesen. Ut. Das England gravitiert durc.aus wach Westfalen und Rheinlam), dorbt Hin fühlt es sich nach seiner Shamm«sart hingezogen. Auch Dem brüF gravitiert dur&cus nach Weitfolen und will von Nieders sachsen nichs wissen. Die von den Deutsch-Hannoveranern ents faltete Agitation ist allerdings eine. ganz gewaltige, hat aber au eine starken metallischen Beigeschma>. Wir wollen nicht in dig Kleinstaaterei zurückfallen, nachdem wir seinerzeit durch die Ucber» schluFung von Hannover wenigstens einen Schritt dem deutschen Einheitsstaate näher gekommen sind, Mit dam Seltibberimmungsredt wird im d'eer Ag'tziion ein une göyeurer Mißbrauch getrieben. Dir Deut"h-Natiorale Volkspaviel als solche steht nit auf dem Standpuntt der Deut<-Hannope» vomer, Wenn e'nige Demokraten, wie Heine und Freiherr von Richthofen, ihm ihre. Sympat/yie belbumdot halben, so sst das außer» ordentlich bedauerlich, umd es muß von der Deutschm Denofras tüchen Partei erwartet werden, daß sie dieion Stomdpun?kt vere leugnet. Auf das Experiment einer Volksadistime mung bann in dieser Zit potitischer Hokfponnung nickt einne» gann weiden. D'e Wälfen und ihre Anitation waren “hon tot, cls inen der Kultuserlaß des Herrn Adolf Hoffe mann zu new Lekon verha'f; die'er Erlaß hat uns sogar dia sozialdemokratiien Frauen in Waisen zugewisten.  Hierauf wird ein Sclußontrog angenemmen und nah dem Gelufßwort des Wbg. R ung e (Soz.) zur Abstimmung goschritten.  Der von sämtlichen Parteien eingebrachte Antrag Gräf, ver gegen die Einverleibung rheinischer Landes feile nach Frankreich eder Belgien Einspruch erbebt, und den Eedandben eines westdeutsc<>un Pufferstaates zu- rüc&>weift, gelangt einstittmnig zur Annahme. Der zweite Entrag Gräf, der einen entschied2nen Protest insbesondere gegen die Errichtung einer westdeuntföen „Republik enthält, wird geg2n die Stimmen bes Zene frums (welches sch der Abstimmung entbält) ance- nommen.  Darauf wird Vertagung beschlossen. Nächste Sikung Tienstag, 1 Uhr. (Mitteilung des Präsidenten liber die Berufung der Staatsregierung; erste Lejung des Notetats.) , . Schluß noch 47 Uhr.  2 'Amneltie tür Rriegsteitnehmer. ARETE 7 Wir erhalten folgende Zufchr?ft Wo bleibt die erwartete weitzügige Amnestie für unsere  | Kriegsteilnehmer? 3< denke hierbei vor allen Dingen.  muß uns gestattet sein, die Massen darüber aufzuklären, wie not» 1  wendig die Einheitlichkeit Preußens ist. (Veijall.) Dses Auf klärungerecht werden wir uns nicht nehmen lassen.  Was die sachlichen M heungen es Vorredners andetrifft, fo betonen wir ausdrüclic, daß nir der Bildung einer Aue never gen Nepublik gleiherma'ßen ablehnend gegenüberstehen, wie der Lostrennung der Rheinlande. Die Devtsch-Hannoveraner pfleaten ihre Bestre- bungen mit dem Wunsch nach der Rückkehr des alten Wnigshauses u begründen. Für solche dynastischen Interessen fehlt uns das  erständnis, Der: Vorredner hat gegen den Vorwurf als Landeeverräter gewehrt. I< stelle fest, daß sowohl vom Rege rungskische als auch vom Hause dieser angeblihe Vorwurf nicht „erhoven 1jt. (Sehr richtig!) Im Gegenteil haben sämtliche. Redner ohne Unterschied der Partei sich in versöhnlihem Sinne aus»  an die schwebenden Borsahren, die während des Krieges infolge eines kaiserlichen Erlasses ruhten, um den Beschuldigten zu er- möglichen, ihre Pflicßt zegen das Vaterland zu erfülen. Dex Erlaß stcllte eine völiige Niederschlagung ihrer Vergeyen in Aus- ficht für den Fall, daß ihre Führung während des Kzicges ein- wandfrei bliebe. Ihnen allen, die draußen mit Ernst zu- fühnen versucten und bis zulezt ausharrten, muß jede Etrafe' erlassen werden. Man könnte an die Einstellung des Verfahrens die Bedingung knüpsen, dc3 die Strasverfolgung wisder auf- genommen wird gegen solcche, die in den nächsten zehn Jahren sich. von neuem einer strafbaren Handlung schuldig machen. Wie Ar die Zahl derer. ist, um die es sich hierbei handelt, davon kann sich. joder überzeugen, der bet: den Staatsanwalts/<aften einen Bli> auf. die Aktenstöße der aus diesem Grunde ruhenden : Verfahren wirst. -Alle Beteiligten haben bis jeht “vergebens nach. Weimar gelauscht und auf Erlösung gewortet. Etatt dessen fiel von einem Abgeordneten das kalte Wort: „An Amnestien haben wir vorl? fig genu3!1“ Mödte doch auf der Nationalversammlung eine Ver- treterin der Frauen die Anregung zu dieser gerechten Amnestie geben.  emen enen,  NINOVE  »  RECHT  „  HANNOVER-LINDEN ;  //  NETTESTEN  Dreschmaso ; . Gediegene Bauart - Reiner - 1 Gute Sortierung - Geringer Kraftbedarf" 7“ =. Sofortige Lieferung „  1  ZZ  W DW  21 302  -.  Drusch-  HERD  W  0264 ea 6!  j 5  G  1/1 7 |  V  WW  57  424  Y ; | ; A“  N NTER TEN GENE NK ANGLE Buchhalterin jüngere, ehrlich „EPE an EE SE onsfrukkeur .  SE ferste Kraft, durchaus bilanzsich., guten, frauenlofen Haushalt, Zentru! alb für großes FINNE RENRNN gesucht, - Off. 5888 'an Ulsteinhaus, Berlin Em PIAEPAFSSAKZSEBOBYASNGRSÄHESPYASGOERFENBEÄGEPRNANNRUNBBURBÄNBRNPNEN BEITRGE “Spezialist der Schwachstrombrandhe,  esuchßt. Angebote mit Gt M Feiteansprücen, 8eupnicab-|  GGewandtes Hausmädchen .- nur erste Kraft kommt in Frage. Angebote mit Zeugnisabschriften, Re-  <hvifben und Alzersangabs. 1. mit guten Zeugnissen zum 1 April für herrschaftlichen indew ferenzen und Gehaltsaasprüchen an wie, eg veranlagt und fähig sind, in für zügiger Weise [33  160  [0Dang; g' Verlages Ullstein & Co. kostenlos zur Einzicht ans, | We eeeeeweneewememeemamateteaneeeenenemenememeeeememementemeu  Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen branchhekundigen,  zunfichtigen N 7 .. leitenden Herrn für unsere umfangreichen Gpeisefettsiger.  Matz Bewerber, die ähnliche ersie Posten bereits bekleidet haben,  4 Z  3  0004900040494 |-> y' els v.empf. Rochmams., Köch. Jung!., Bausmädgob. Stütz, Zum 1. April tücht., ruhige] TUHNH Wirwch., Rdrpfl „Köfrl., Alleinmadch Frau ANNEDras  = Telephonistin vanski,gewerbasm.Stelienvermittl., Wittenbergpl.2.Steinpi.10629. EE ESI II twebn aach dep SenenGameneenHRuREn  für unsere Zentrale gesucht, die| Suche Erzieh., kath., d. Französ. bereits in feiger Stellung nal (EE Pcs 13 Bes3eres Mädchen tätig war. rätellung unter | Kind 4. aristokt. H. p, 2. 4.1f- alles, welches kocht, vd. einf. Vorlage von Zeugnissen 12--4,| Fr. Elobet Schleier, Wilmsdf. Etüße f. ein, &. Haush, b. h. P, Raddatz & Co., Str.98, gewerbsm.Stellenomtlg. | Lohn 8. orzustet Rosenhein- Leipziger Str. 122-128, Rachmittags von 369-7 Uhr| S2: 2: 3 Ir. ?, Högow 5ss9, Gesucht zum 1. 4. Mädchen  N. IZ. 12773 Unlsteinhaus, d Derlin 6W, 68, - j/osen Hane GR imrat- Schrey Hohenzollerndamin 123 7. veran 4 üg Telephon-Sebrik, Aktien-Geselschaft, Z |, wo; M . . Angaben ber ihre biährrige Tätigkeit, Gehalismsprüche sowie = BACRN, I, Berliner, Köpeniher Str. 55. =  |  7  FERRE Eh .pn (zu, (3 FEE wl | Seiistelle Groß-Berlin (Sutter), 2 ppeneEANNN aa En | ape 008. Aeta 00  € 2, An der Stralauer Brücke 3 m mein, jähr. Tocht. gesucht.  „Nirtschaftsfräulein HEESE RE IG earkeiten erfapeen, Kiersehr Bess. Jung. Mädchen Q'  Alleinmädchen vd. Stüge od. Aughitje, gut kocht, sojort ob. jpäter für fleinen Saushalt  Großes industzielles Werk sucht erfahrenen  ALA » Auslands- Abteilung.  2 Pers.) ge! Gute Zeagnisst: » ut kochen kann, gewissen! . 7 B . Wemanmmmond Sabrikkaufmann, ! Dit, Web Win get [borner Gir H CM Deandene  Üchtig, für gs eren Villen« it, neb, M 1, gesucht,  pril gesucht, Tjelehier, Hornste. 9. vurgische Six. Tel. Uhl. 52367 * Lüßow 8784,  Meid. Gesucht zum 1. 4. oder [of, Zm Dol 13. Tel. Steglitz 1792. eff. ig. Md<, als Kinderfrl, ß . Dol 30. Zel. Geratip 2708, pe 0 Wf ds aden kräft. Allelnmädchen  . 4. od. ip. gef. ughalt (3 nen) in Ber» » 9. Zan, etw. Ichneid. | od, einf. Stlüße, Haushalt vow We esu wia | DDs 6. Hers Whor. ba  66, | 3 Personen, dei hohem en tüchtiges junges . 7 Persönl, Vorstellung BfN  .“ . Adsermann-Slavo Mädchen „Erf, Kinderpflegerin Blumenshof 14. Kürf." 3018. ndergärtnerin, N h.. das gut fochen und baden konn, | möglichst din, Die JowoR DIe | aus Fahenbs Tür RUN aueh als Giüße “DC Pflege wie die Beschäftigung [3 Pers., gesucht. Mohstr, &  um 4, 4. gesucht. Kenntnisse| der Kinder von 3--8 Zahren | 3acpbi. Phiand 9s04, m Schneidern und Ausbessern | vorsteht, wird für ein jüdie | 5s43 Wwe pr erwünscht. Uebernahme von | sches Zuftitut bei Berlin ge- Tüchtige Köchin 2 von eiwas Hausardoit Bee-|s u <t. Beworberinnen mit : dingung. Da familie zurzeit| guten Zeugnissen oder Emp- | mit etw, Hausarb., erf., saubt»- s u zuverl, für Villenhaush. & . April ges. An,  verreist, gefl, Angebote erbeten | fehlungen woll 4 en fich zunächst 9es. 6. u, Lo. 9685 Unstein-Fil. Lichterfelde-Ost.  Wir Suchen zum baldigen Eintriit einen im Anzeigenwesen,  beeonders in Werbetätigkeit erfahrenen, reseh “arbeitenden jüngeren Herrua als  Propagandisten. .  Kanntnis der ausländicchen Preoaae, besonders der  neutralen Blätter, erwitngoht, jedoch nicht Bedingung.  Vieleeitige Auswertung von Propaganda-Ideon uvd 7 Moitor Briefetil durchaus erforderlich.  Anzfübrliche gchriftlichs Bewerbungen wit Nachweis der Eignung, Zeugnieabaobriften u. Gehalteanspyrüchen erbeten an die  Poreonalabteilung Ser :  der in der Gymmi-Industrie oder verwandten Zweigen längere Zeit in selbständigen Gtelungen tätig war, Geeignete Bewerber, die über gründliche Kenntnisse in der Kolkulation und in der Fabrikbuchführung verfügen und Exfahrunen in der Fabrikorganisation besizen, werden erjucht, Angebote mit Lebenslauf und Zeugnieabscchriften „einzureichen unter 5884 Unsteinhaus, Bezlin 68.  Epen  , * E! äh . 4) (Ingenieur oder Meister) | Setzen 317 bereits fü geld: M | gefücht für die Einrichtung| Off, hei cha, Nberfend. ps  an Hotel Norddeutscher Hof, |schriftlichh wenden u Berlin SW, Krausenstr. 11,| Gertrud Mosse, Berlin 0.  165 M jeiner vorlaufig kleineren uaniaabscht, & Ang, d. Ge- [282 WW 4 Vendlersiraße Be „4, Perfekte 4 ALA Gtaßl-Oiehere Beide ue BesS, Mädchen | Kindergärtnerin, |Köchin v. Hausmädchi,  Allgemeine Anzeigen» Gezellschaft m. b. BB, 7 | Berlin SW 19, Kranzenstr. 38/39, 5 Für sogenannten Schnell in1his 2 |3 Tagen herzustellenden und be- L h " ZENDE 0.0 RENNER | arbeitungsfähigen Gtahlguß, auch enring. . dAnnwandigen Duhe Fei Hein kanfmännit ver ku April v6r uten en Dasten der s ere 1] . Vor! Gesucht . fit wad EHedearbeit au: | Mold. m. felbsigesct. Beben. weist; wie dieser filr Motoren-| bei Hoffmann Pianos, Leip-  u möglichst sofortigem Eintritt ein Ro! im Abonnementswejen von Fachzeitschriften |vraudt wird. "Offerten unfer| wamaamwenn  d. Gifike f. arbeit u. [oder Kind, . od. & 1) Hausarbeit u-10! erschwester, Soführel  x das nähen u. plätt. kann, leichte tagsüber gesucht,| für meine drei Kuber, . | gegen en . 1. ] Dix, Hixt, Meintest, 2 alt, zum 1. 4, gesucht. [ge at. Stott ebg RE anzlerplaß 10, II1.  Kann 30 89] I ERNE Bilds f. und Zeugnisabschriften sS tü t ze M Gesucht zum 1. April I> einfache Fart  abet aaah Bere asttoker, zuverläsgiges Mädchen] Bertiner Straße 102. im Kiichs 8 Homoarb, "ZE  wh 088.1, Wort ed. Bö) Gebild, Kinderfrävlein  " elt, neben - Saus mödigen für Underloses Ebe  erfahrener Herr, der befähigt isb 5889 Ullsteinhous, Berlin GW 68, I . Ou  Oberbärgermitr,  k 15 Ndl] R ugs GE ats 3: [egveten, | Meinst am % COC | Mitmeradt,, Kt GL für Maine Mödehen am eer Viton General 3 Sert e 5990 1 8 vans. ad . Z | Berlin, Händel! wes? | führt. Angebote meter GER Ulstcne GMENEIEIAETEIZEEN Portier: | Selbständige Stütze |blatt. Sonftanzer Str. 1. ged Ändelstraße 13, por  für Villa & sofort gesucht. ]f. erkvankte Hausfrau zur Füh- Sof, gef. ält. verläßl, geb. wv.  t t Viltenhaushalts zum Mn al 00m Nene Baer oe Mäd). vorh. Dr. Sluy] Dame zur Plleße  Offiziere a, D.  3 find. Stell, d. „Das  Offizier-  Jüngere Köchin  Für die Leitung der  ; m, aut issen, tüchtt ! | haus" m. Do?-viste, 3411, 3 M, [Frau hat Hausarb, zu Übern. [Röpenis, Thenhabirahe | ameler Kind. (Mädch, v. 7 m. verläfig neh. Sanamäbhen [Er . Zs [|| r06. 7 9. Derlin 63 21: | "Reugnieab O8: amt. Saw v04| MIDDOBEON [Se opta Out Dit pril“ gefaßt Breßurgen t IRON < . L ; . . Off. u|b: VO, Prey Einfaufsabteilung | ummmmmmnmeazumamm!ärfacii8e Ae46e06. | .c 7evendtzs euumtbgen [V8. 188 L1L.9 Sutht 63 Beis Gap 8 Belps Tt 1 un soft. Ä nehi .. „einer hiesigen | Ie Brau Seines Genner | Saubere Köchin |“ Alleinmädchen  j |Siemensstr. 32-36 Zel.: Uhl. 860, nv Baie desen > Stü en "TEaius mon 18 1 aua. I langjlähr. Zeugn, Iv: oh, Lohn 3. freundl, Behandl  41. 6 Einderlof. Soushalt, gesu, "De Boiat EIE raße 5,  Spiritnosen-n. Beingroßhandlung  H ARIE ernberg, Reichs» 111 (Qübowplat), Stellenangebote liegen in allen Geaohälteatellen des ib. | 1S4482 Ridge | R Ry CD  ird , ant GE Hm eenma meme ej kanzlerpinß 8 An ..  wied gefahrene, ant eWpfohlener Foa Yorlages Uliateln & On, kontonos zur Einoicht aus, Sno) Alleinmädchen |. Erf: Mädchen,  Diktat) kann. Ausführliche Angebote mit ie 0 M. gut. Zeugn. f. 8-Pers. Hau  eugtrisabschriften und Gehaltsansprichen unt. ne IE 3 Ä vd. Stiße 141. 8. sucht Frl.| halt gesucht. Apotheker  5897 Ulssteinhaus, Berlin SW 68, Kochstraße, “ 1ER aden Ve fehnfil. Sanshalt | Eid, argue Deißendurgen glanz, Bochumer Gir. 33. SETTING A, (100087 f 7mes tücht, Hausmädchen | eu empfohlene Rögin" | ZuverläsSige Köchin  ETO KONTONSEN||  mit guten Attesten vd. Stüße, m. etw. Hausard, 1 jon 8 1 Tec ? erf.-Saushalt, 5 Reinet „A enzollernstr, 25, Fr. er 3 1 4, D, gl. gef, Hausmädchen Sond eie geb. von Einsiedel, j vorh. Vorst, 130 1. tel Anmel-| manstraße 6. Steinpl. 4s18,  =Seincht für Ville m Damen) dung Steinplaß 86738 - Alleinmädchen,  Gesseres Tüght. Inmädghen!1. 4, zwi. Bersonen. Wid Stubenmädchen od. Auf. zs gent bu ame H IN, 10-3, 044 ob, einf. Jungfer. FZeugn.,| kocht und nähen kann, f. fein.| I> Aelteres Mädchen “WC: Anspr. senden. Fra Hage, | Haush. (2 Pers-). Aufwartefvan| oder GStüße, das selbständig mann, Wolfswinkel bei Eherg«| fägl, 3, Hilfe. von Fabricius, | kochen kann, für kinderlosen | walds. * S! bneberg, Badensche Gtr. 56,| Saush. z. 4, April ges. Hilfe  Tan. ein Tanatorium wird (S.zlüclt vorh, Gy“e Behandl. u. hoher  besgeres Mädchen | „Bie gaga mine beh ZI Eu well (nieht unter 26 Jahren) fofort| * pan arlt Bataarhet 1 Inn gesucht, wel&es das Mangeln . Alleinmädchen 11. Pläten der Wäsche ut bee] Mean nee Brivatite Ita: | wel. kot, 8. 1. 4. bei 3 Ber ZWiß Mngen in '. ds f. :.0. i. CM Wastl e übernimmt og. 4127, &: | fonen gesucht. Dähow-Ufer8d,11: id rauen vor | auen U. Dawuerstellung.; | Angebote mit Zeugrissen und Gekaltsansprücen Mm Frau Dr. Einn, Neubabriabeeg bei Potadant-  Hansmädchen  etw. Hausarb., in gut. bei gut. Geh., 3. 1. 4. such! Frau Fabritbes. Stern, Grols  evang, 21.--25 Jahrs alt, perf. Steuotypisiin, huchha terische Kenntnisse, für intereffanten Gö Ichäftszweig gesucht. Gutes Außere, gewandtes Auftroien Bedingung. Eintritt naß Verein- barung. Durchgehenbe Arbeitszeit, Büro Witheime jah Le Nha Zu Dena ien S4 tographie unter Ragate der altgnn!  on 'P, W. 12649 Ullsteinhaus, Berim EB |  Große süddeutsche Karosseriefabrik sucht für das Konstrustionsbäro  mehrere Wagenbaufechni!'er,  Fe 14097730700900077 172010201312 201 UMA WEKA ISEUOSTN 13 PNTAETEN ESTR ULLURVESAUNTU AK AUM RENT UBUNTU  His it dee Ausarbeitung neiter Wei pläne, im Gittwttrf vo) Anfichtozeichnungen und in der Anfertigung von Neukonstruktionen (Rarosseriebeschläge, Einzelteile) guit bewandert find,  Nyr durchaus geeignetes Herren, die eine längere Tätigkeit auf diesem Gebiete nachzuweijen in der Lage sind, wollen Ga- foche mit Angabe der Gehaltsansprüche und frithester Eintritts» Wpgnieteit unter Beifügung von Zeugnisabihriften und Lichtbild  Etichwort „Wagenbautechniker 5896“ an Ulsteinhaus, Berlin SW. 68, richten. u  KassSiererinnen gofort gegudht, 4 -  Meldupgen von 11-13 Dar vorwittage.  Kaufhaus 863 Westons E31 ; Berlin W 50 Tauentzienztraße Zl!» 24.  ir REGE 1s8  Meus eee. Atößeren Jampfwüschere  in der eit) „Se anenbuen wird energische, umsichtige Ver- en  fönlichkeit gesucht. Zuschriften mit Lebenslauf, Zeugnisabscheiften und Gehaltganspr. 23% Ee 5883 FENN Berlin SW 68,  Unter dieser Rubrik Kogtet die Zeile  u („Unter Soa6r Bal Soater die Zelle pp tt sofort, evtl. jpäter eln "1 75 Fig. netto ohns Touerungezunchlage  es, eO jenes DUS müden. gesnG 2 JTeChn, gb, Kaufmann) Sevlerungzarzonen  Dr. jur.  r ive: ? i , Vor- EE [ER RT3282 Steerfachmann,  1 Neuer Beruf! - E Wer durch die jeßzigen Verhältnisse gezwuilgen ist, fich  7 einen anderen Beruf zu suchen, findet dauernde Stellung | in großem Betriebe, „5891“ Ulliteinhaus, Berlin 8W 68.  Bismüvestraße -40, 11. ohen-»Abt. bei 1. Elektr.-Fa, Geführt für fo T. Apelt | firm in Einkauf, Organis., Lei- | Referendar mit „gut“, Go- ein BIEN DWHIUTE, 4 tung größ, Personals, Lagerv., riigassessor mit „ait gut“ bes .  ; Revision, Entwerfen v. Drucks, | standen, in allen Instanzen des  1 Kausmägehen u. Betrb.-Form. alles Art sucht] preußischen Bürokratie tätig n Vertrauensstellung, Ta Zeugn, | gewesen, succht Gtekung a  | firm kn - allen Hatsarbeiten, ju- Refer. ymndifus od. Assoziation mit | servieren, schneidern und pläto| Ang. erb. unter I, V. 1747 | Anwalt. ; H] ten bei gutem Lohn unb Ver- | Ulstein-FUiale Invalidenstr. 1. Oferta OG. I. DI pe . 5 an die „Aia“. Berlin S . | legung Erfahrener ÄSSgSSIP | ds  Be SED:  Dor inem Meierhof fut für sofort Nachmarzieven, | Landjmafstögärtuer b. Lippehne Nm. y Häftig. ng. 1, Kd, 28.206 | Übernimmt Neuonlagen sowiv  u Do MONE WEIT E17 TEN Ulist--Fil. Chbg., Kaiserdamm18, | jede fachgemäße Aedoit, auch  A ete m 1 Fn 00-Stüße 8. Stuie € Tennispläge. Stephan, Bülow einf, Sausmi den gef, v. Be ! 4m straße 12.- == Kurfürst 2790. Kurfürstendamm 197-198, part, | (9 Gemest. Volkswirtsc<.), Abt-|">""F ==  vorn rechts, Tel. Steinpl. 796, |turirzd. Eriegsbeschäh.. 3 d. R., Gärtn 2 18  3 | Gebildetes junges Mädchen, | sucht Stell, bei Bank, Versiche- GREATER EN 4  mögl. Kindergärtnerin & Kl.,] rung. vd, ähnl, Unternehmen. | 8- 7v236- AAnEH EN: firm  M I a 84. S3 Bieole am Wiesel Lege | nD ad ag rf, rüste. Schloßstr. 1. - | "N  dorf, Gidon == <-->) trguensfelutg in Vrivat  SesuGt zum 1. April tüchtig, Ba 1 get ober  mädchen. “M. erwaltund. Gefl. Angebate »- GG, 40: as „Haus mit Ungaben u. Tpf, 94 Frankfurter Allee834(Ihaerstr.). Frau Korumerzlenrat Riedel, QuEmann | UÜsteinFitiale Sempeieee Z 2 AE Grunewald, Karen * |aus dev Internierung zurü&- | Berliner Straße 78. hof Beühlg Stenotynistin Stenofypistin Telephon; Pfalzburg 99s5, |gekohrt, 24, organisakion5- 1. | =mmonzazmmanzunmannvezmmezmmng j DUE 11 7 Geb, Kindergärtnerin [piäfenteilonsfahis, „204“ Volontär od. Le  Zjan einigen Tagen der Woche] mit scchhöner Handschrift, für is englu xumän, spr., Einjähr,, 4 r'  4 vormitlags, Früh für einige dougenbe Stellung gesumt, ju Sjah. Mädchen von 9-1 |felbst. Arbeiter, fußt so- Eiche f. m. Eohn, 17 5. Ständen in Gegand Bahnhof| Persönliche Vorstellung mit | täglich, sowie Hausmädchen |fo xt passende tellung mit |Eins,o u, Abs&!, Zeuan.d.staai Bollopue gef. Angeöok. mt H2-1Gchhriftprohs vormittags 9-12. |ges2Dt. | evtl. spätocer Neisetättaleit f. | höh. Handels!Guis Etellg  noraranspruch under. 5894 Ulle)- --M. -Wasservogel, SE 08: UÜsteinhaus," Dexzlin | den Balkan. Off. unt. Pl. 7s86 [ders. Gei, Ir  8 | sieinhnus, Berlin SW. 68. Jerusalemer Straße 47% immwammontgwnn. SUUstein-Filiale Pankow, | EN R BU: Me.  . 4 7 4 >» Directrice für weine Eugros-Abiellung: Ingendlicher garnferter Rleider gesucht, Nur Damen, die gelbatändig und M mit Erfolg in der Engroekonfektion tätig gewescn Ms zind, wollen 80hriftliche Offerten einrelchen,  V. Manheimer, Jägerztr. 33,  Für den Betrieb nüserer Blokstrahen und schweren Walgzeustraket suchen wir einen akadewisch gebildeten, tatträftigen  Ingenieur, EEE 007710687  der mit der Verarbeitung von Qualitäts» material vertraut ift und im Vag und... Betrieb moderner Walzwerksöfen gute *  * Erfahrungen besißt. = Ausführliche An»  EN te mit Angabe der Vorbildung, des  iters dar Gehallsansprüche und Empfeh»  hmgen sowie des Ginirittstermins erbeten an  "'Mhimig Att, - Ges. für Bergbau Pyönix, 34 atind Süttenbetrieb 22 === Duisöburg-Nuhrort ==  Kontoristin tenotypistin, verlangt per sofort, Osfert, mit [nur perf. (Adler), Gegd. Morih«  Gehaltsangabe unter Chiffre play gesucht, Off: Mpl- 18 147 7 1026 UnlstelwFillale Ullsiein-Filiale Morizplaß.  [0s45 7 ; : 20  ]  ! een ührung von 1 Gemüse- Schneide-Maschinen, EEA, 1) ZaSwinl edle AUSSTELLUNG mes Mefferputz-Mo ihinen, Schnee- u. Teig-Rühr-Maschinen, Eis-Mashinen, Reibe-Waschinen, Kodh-Kisten (Marke Heinzelmännchen): . |; Biechwaren Holzwaren  Emaiiliewaren Stahlwaren - Bürsten | Ausstechform 122. Bestock-Kästen „... 1.95 2.50 | zu Ouatität, auseen kd; tanen grau | EgglVffel „Durante“ „eveemreren 1-33 | Schrubber ..... 3,95 Deckehalter 95. | Kleiderbügel ,.....35 60 80:..| Schmortöpfe 5.75 8.75 12.50 | KüchenmesSer wm: prawen 9s2. | Schuhbürsten 2.45 3 Schöpflöffel .. 1.75 | Eierständer „W. 2.15 % 2.75 FleiSchtönfez:5, Töwl19.50 | Fleigchmesger Kleiderbürsten „1,95 34  Springformen 2.95 | Versandkarton't,?1 30 171,50 | Kasserollen. di, 2.75 w8.75.| m erdgungn mn 3s0 4:25 5.75 | RogShaarbegen 8.75 "I, '“ ohlenplatten 8. 50 | Gewürzschränke ...7, 95 8.25 | Wasgerkesse127,9.5011.50 |.Brotmeser „zt.4s2; 4,50 6,25 eletpbrajan 4,05 (0s247  Glas, Porzellan» u. Steinaut-Waren . Stetngut-Waren  „A :.-“ Mater; „K.d.W.“  Kompottieren ras 1.45 1.95 zu 5 „50 Weiszses Porzellan . Dekoriertes Porzellan Tag32 pe 95 vs gefarbten € 26.  Kuchenteller-........... 3.45 4,25 5.50. | Ovale Platten............ 1.60 1,95 2.50 | Moccatassen SAIEN DO Unt I. 2 ; 7 /8.95 | Eierbecher 15. Saucieren 1.50 1.95 Er aum Getan 8 Ee SS NE  "Marmeladendosen ........, "Abendbrotteller mu Gewe 96 vs 1.45 | Schüsgeln "ria: 8,75 "ew.3i 9,75  Fruchtschalen aus Pum „..:aicueieiden sg 2:95 5) Sehr preiswertes welsses Talelgeschirraez"43s00 | WasSorkrig) ena wen 8,00 9.75 Rot- od. Rheinwein-Gläger ..... 1.45  Eloktr, Osfon ....... 80,00 85.00 Eloktr. Kochtöpfs" ........ 63,00 Eloktr. Kochplatten 98.00 110,00 Elektr. Wärmoplatten 35.00 75.00 Elektr. Bügeleigen, ....... 5s0€ Proise mit Sohnue und Stecker  Ealkon-Kästen ! TEE  Für den Umzugott 2 Haken, Nägel, Werkzeuge, | +4 Gardinen-' und Portierenstangen-f!  2: ' I%5> 4 Zimmer-Wohnung, - |: 4 Zimmer, gut möb! 7 Sonn später zu || Heis, zig. Ww. elektr, Q., Erdatscd, DQ. | vermiet, 1 „Zeleph. Eteg! e |Untergrdb. R BIEN 7,0 8-12176, Def 14 1, 4. zu verm. öbliarte  = Bivie || il: Bitmersdorf, Uhlandstr, 88. EE UnS ftr d6. 3- r-Wohnun 8 H Z-Zimm.-Whn, |: Ne verm ep  mw 1881. Berseßun, 1 4.18-4. N OA MACHEN 60 30 M 9 Zeritral: al. |“ G-Simm. Wohn mit Seieph. Feienng, em dl elektr, Licht. Campe Ben: Dine 3, Jip, 6a geäges, Wegner  Eee aa 4 bs an 8 Simmer mit all, Komfort)  | 4--6- Timm Wohnt  Mietgesuch = Villa  oder Etage mit Kae bevorzugt. Geunewaid, heersc<. mbbliert, „auf 1-2 Jahre von ileiner Familie (2 erw. Kinder) EI Een | gesucht, Erste Refer, und jede, Sicher» beit we en gegeb Ungob, m. Preis unter O. P. 34642 - UsteiwFiiig| & Otivaer Plaß, (Auzfüirstendamm 186),  NB a M Millers kes Saferek (3-3 „Zunmer-Wohn.,, Komf., lesrx, geincht, We ei goto, Fh el, fpätet: Off. M L. kap Usisie -File Martin-Luther-Str.  Khhahl  Anzeigen für die Mlet-Rubriken werdens nach bezo8- derem Tarif berechnet. Alle -Vermietungzanzeigen zind In Berlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtiichen Ullstein- Pillalen, auswärts bei allen O-achäftzstellen 'and Agen turon des Verlages Ullztein & „C9, „koetenlos einzuzehen.  -"Einfamilienhau8-Wohnungen  j 5, 6, 7, 8 Zimmer mit all ort = Zentral ] EEN BVesichtig, ed Anden Ä HEN Gen min wann Komst Licht ", Gentrn mit allem Komfort zu vermit» T--1 Zimmer Kurfsirsiendamm odex, Querstraßen per 1. Oktobes eder Frither 6--7-7 me uE 1 Üchem- Nebengelakß und Garten“ in dstlichem Vorort ten zum 1. 4. , zu mieten gesncht.. "«s Bat 33 Mater 2008 Yotadames Batet. 4 R 1) Fim ae rän Ia edes fpttte 16 Rau: 86 bn Gmmer40sung mit altem Rumor Mahe Olnoer Da. A abe  abg ENEN F-Timmer-Wohnäng (urg Sy808 | Bad 16a en mdel, Bie Hawes. 306-0 Be damm Üntargrand« u Gia  nuten vom- Bahnhof Friedrichstraße -=> -sofort zu ver» mieten. nano „Fee UÜsteinhaus, Bertin 59 68,  „Am Lüßowplaß +.  s . in lohn Gef. UAngebois UNd O. P. 34 6s1 Ubsiein-Filiaie| 5chn. D' 34835 m. allem Zubeh. sehr nett ein- | Hanfenstein u.Voglec- V| 8.8 85. Diivaet 00% laß, En um Uiin a ialg ae Play“ (Kurfürstendamm 186), 1  fünttendamm 186. SERTÜGSTEDIGDAKUEEBESGESNESESAESBAÜEG:  - Wohnungstausf sch.  geri Cp au einzelnen Herrn  303 inder. ug. 0 “öne! erg, Glubenrau<» :| Fi 4, beim Hauswart.  wena verun un  Möblierte 4 gatfitn Tausche meine in Schlüterstr. Kuriüritendamm Ü 8-Zimmer-Wohnung 58 Wie: pl eren Ferrn nis und Mommsenstr. Mole unit a (ed) omfgrt EG, zum 1. 4. 19. Preisoff. R leere Wohnung IT. Etage, 9 Zimmer, aller Komfort, 7 Nähe Eiodipart Gabe Bawofzut GW., Teltowar ae «+ Zinaner- Wohnung gegen edensolhe von 4--5 Zimmern, || 1684 Ulsstein-Fil- Gu Vorder» und Hinterzimmer Gartenausficht, per 1, 4. oder pes Le 4. bis 80. H. evenig WH 1 nur-Liegenburger Str,, Aurfürstendamm oder Nebenstraßen, 3| Afabemisch vi eie, He später zu vermieten, Schriftliche Ansragen an Rückwardt, ne Ba WENGEN CIT ED Of. unter CK, 17106 Ulstein-Fil, Charlottenburg, Kamistr, 23, 2) mann -d. 30, fuch Habsburger Str. 14, oder telephonisch von 8-=11. und IE Fahrst,, Zentralhz, usw. Ante 2: Ded fl a. einz. 20 IN RCD ENSDEN: WIGE AEIGEREENSEBTOGONSIGHSARDSERSRESGE? Kurfürst 9935. YU wort Ee 0. gut, Ref u. T. 11.15 u. Wugeburge Str, 10, Oe en Seungwald: wenn möglt  Mitt, SM 68. ix ER 9. Mittvapl.  -E 12425 Ullsteinhau I Ga BRE 22 Pac Nh: Wittenberg: Welch. Villenbogltzer| 2 gu aN ia €. 27878, 3. i 5.7 DE 00 Dama 87 5-Zim ,-Wohnung „Wur“ | würde akadem. | 420: beruft. Unsteit -Filiale Taue en  Dre Etud. Ufer fim. ge. Görten, west, | Dame, d. keine Wohn. find.  90 Min. vom Bahnhof, 30 Min. Wannseös-  «Hahn, per 1. April zu vermieten.! Gef. Offerten.  Balion, großer wundervoller Garten am Sex, j 5-Zimmer-Wohnung, |S fut dd einten <a warmem | Wohnung oder Landhaus zu | gelegene 1 | Daune a. Untergröu. L. ?: . „Sel. | : unter 8.8462 bef. Dauhe & Co., Berlin 819 29. ] abgeschloss, Etage, Bine, Ben | 37 541 Ullstein-Filäals Martine „200 M. Belohnung, Bineten Cn In aufen... Du5* 4-Slmmer-ohnung WE .  Königstadt 63s9, (w. W., Zentt.-H.) gegen... ;  tralheizuig, „aute.| 2--8-3immer-Wo' «  ENIE ei | EE DEZE TN d. 26: 4 M: Offat, ün Tant. STILLEEEELEN 6-Zimmer-Wohn:, R Porn uE DIE Bere | Bopfiin SW 5:8 Suche per sojoxt odex später Hansnoteutel, Off. unter  "h-Zimmer-Wohnwn Arlam EuG. ES 1. kimAs fon, Sen SI TE Fein Msteinhaus, Berlin GW 68-2 Wontr. b. Oktober 1920, a Bn a ebene Renn ba IN IEE Rheinfiraße 894 bei Witt. | 800 Rark Belohnung 34-Zimmer-Wohn..  WADEN WERSEN RENE LES  Wittonbergpl., b. Uebernahme v. gel, größt Zentrathz.- | 73.6 bei Kontraktabschluß für Nach | Uebernehme au< Kontrakt.  Er, Schla Galton, Kie. Rr. Bombe Gabel alleinige NE Vfimmer/ mehr Ee Ee HEN ue WEIN ppi bs „Zimmera | Vieber, N. 50, Spicherer-Str. 2.1294: od. 1 Zr E GEH EEE KE BEAT v früher Abe R Offer EDU | nehm mSlierh Aenträfhelig| nuhung vw. Bab 185 ott. Rüge, be6e Splehs MERE Ge RNG BEBBER IESSENS| 6 0 We 1-Til awenglen)- ST TTT ZU Hüfteinhans, Ber Berlin E68. &W 68, | Warmwasser, - elektr. - Licht, | Heizung 'u- Warmwasser, ohne Berlin. C Wb, EI ENT Vribbnd EL Möbl. Zimmer mz |fraße 1  Telephon, Klavier,“ab' 1, 4 | Bedi . ieten, Cloy- << Zz 2 22 Herrschaftl, Wohnung/Tijia Lichtepfelga-0SL auf 3 Bis 3 Monate zu Sec 'biusfizaßr & Gartenh. 3 Stop: * Det 1,G, fpät. 1. 5: w. mad: | BE fofozz gefcht, Reutön | IE Sefaht "DE H pleaß/; miet: 28 jniraer-Wohnun Nähe I Idenbruchplaß--Scles. (ofert oder L Ce zur 2 Tias "Die ein ee '| vornehm gelegen, 9 Simmer, [3 ein Wie Bale 34 AUE ren (3 210 909, Basar ür. icht, Westen = Kot-| Vuschh--Treptowe Angebote u l 2. Etage, the! q 4 % nsee. . . A ir Bentralheizung, elektr. Licht, ""möhliepte „Zimmer 3. "allem Komfort für SPEE  "8 LUG N 3; | Ndf, 29403. Ulstein-Filials 1 O3, 7 öner 0 193 Quadegtenten,„alte Bäume: M Bill be At. Beantenente, | Neutöln, Beriiner Straßs 40. | Nai s Nächste Umgebung Ku-fürsittle  Nahe Kurfürstendamm WE EREN  möviiertes Geizuno, "mit Telefon, ev. Klichent-  M, 12.608 Ullstein- [6:0 fiegante, fehr elegant ein« Haus Berlin SW. 62. gerieiete * Nr, 8, Tel. Uhleud 5289.  Doktor, -- "4--8-Zimmer-Wahn. | Möhl, Wohnung, -  jeten?3 Zimmer und Kühe, Gad 33 5., a, besten Kreisen, suchi Bee em. Roma 110.892. gleich, Augen 6 „Berufstätige,  |; Vogler, | Brüder zum 1. 4. 1' 1 od, 2 Zimmer |2219, Soosenstein i&: Vogler  GE far [Wa Ea ED  m. Bab, elektr. Licht, Fernspr. jr Vormieter ToRenlor teinhaus, xlin  Ue wedelt, veldiider, vonsänd, Suchen möbl, u. leere Wohn. n. | In ruhiger vornehmer =  ' Alete bat Dureh al im. im all, Gegenden. Wohn.» uchelt werden „Zhai drek Gesucht ß| Dame. Ausführl,. Ungeb. . unt. Fug EREN 2800 |T möbl. Zim hocelegs  modern möbliertes Schlafs und Wohnzimmer, Bab, 18 500 Ustein» Filiale | So edeim-Etr, 80. Wilh. 7960. immer  Küchanbenußung, Telefon, von Ehepaar, bei ' iG Btstroße 8 Bene Gesucht eine Wohnung, 8 Komfort, Bod, Teles  Balkon, 2700,--, zum 15. * A * - Vermitt]. erh. bei Kontrekt-| zu unmittelbarer Nähe der pom Mieter 3. verm, F( ev. SE DUWEIUE EE 3 Abanve| Meinekeste. 1. m, dest. Yerb. 3. benu! JuRge eizung, Warmwasser, an edibele Dame b.  Familienanjichluß zu vermieten. Preis 120 Mk, Stein-  vorh. Gefl. Off. T. 27663 Ull- ReinGi. Sauengtenfie DE Ne. 488. plaß 6462 oder uniee 5843 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, 5  5 In Wannsees Wohnunge 7 ÜvWma w.groß,Garten,  Inveniar gofort zu 8 dicht . am Walds,- habep durch 4 | 10 Zimmer, möbliert zu ver-  2«< R| mieten für hen -Gommer! Robert Cabanis, E| Säberes Set.-Wonnsee 812. Tawenfzlenztn 2. FRG ET R FEE ae Md  Möbl. Wo nun Siube u. zu ibn Rüche in. 230 - Licht u. Zimmer mit Dadhenuhung  er Kreise, Cvent. auß abgeicglossene. %'ö 07.07 IEEE CHE 3--5 Zi miner on Usw. gesucht, Zelt. sof: zu vermieten. Off. In ViVa Nigolass08 |H. Shovaun et au abge een  niet e Ü | Gere fuGt möbl ob. unm , [795 n usw. g Bie Beine Wl 30078 Vad- |aas Behboße „Settanene | Seri BW 66, : wenn | 9--3-Zimmer-Wohn, [23 NE ENEI UOTE Efis  Dlion Bh  Büro, Berlin 8 9. straße 19, Wannsee 290.sind an  57 | erstkl. Reflektant. per U, vel vermieten.  N AERRET NR ae | I Schöneb., Wilmersd. 0d Dies Charl.- Kaiserdamm 13. denau p. Oj 508 | Zn emerge meme Elegant möbileris 2-3 CEE STNSENE Aein Fi els StE | Guan H 77  Eudea 188.  Beten 1  ZU VErISTEN DBF 1.4.  I ex, direkt ant Hochbahn "4,05 für Junggegellen in vornehmem Hauss mögl Tiergartennähoel 4 as . wette, Sieh Diens SG eierräcknenfnöäienieiik ehen von Dauermieter (Fabrikant) gesucht aus: Bester Dams fucht für mit gui, I Beim (9des Off. Fidn "Halten NP 3% - Deipung, Zel ephon, Miete 2800|... en 4 oder „2. 3 modern „mühlierte Fiemme: ENEN €, - „Sonnabends | mi edle 3, ME Traun um sväter.- „elit, Offerten TU Einrichtung übernommen wer-| jm Zehlendorf, Ohavapvertr, 6 Montags Einzelne Dame inht 1 4. 9b: Preis sen. Für dem Nachweis wer» “ * Zimmer im Yorort, 3 Hermann Nußbaum, ;  :Zimm.-Wohnung mitt. Hen 300 9. . verl. Neumann, |19...14. Zimmer, mit großem L| Westen, Wald, Wassernähe er» EE iß, Friedensu viedenau,. Nubensstr. 37, P; | Garten, zu vermieten, möbliert 3wei10-3 Zim „Bohnungen] |: ver lI ;E DiE 87 37 0 85 Us 9% Rom, 1, Gtezlis, Fritdenen Überein IE | oder unmöbliert. Dfferien unt, 8 '. stoin-Filials Tauenzienstr, 1,- - | Kontrattschluß Belohnung. Elegant möblie: evte Zn 0 zUlstein» » Filiale 18: mie „Zentralheizung, 3.4. oder: nebeneinander parterre oder HÖ. Gruße, BVerlin-Granewald, Wohn., Ee „alter Weiten, | S wegter  Boo, Kurfürstenb.; verm. Rück: NOTPE UG (7M -Verwietet Mm  > alasteHotek. 33jähr... bess,  - Reichabea sucht zum 1 Rua)  4->2 möbl] imme : E91 MINEN Ln Dais-2,  1. Etage, von großem, vornehmem. Berlage in der Nähe des Knausstr. 19,  5 Zoologischen Gartens, Wittenberg», Nollendokf- oder Leipziger Kar "RT: ; Reg 5 3 ANGE Wardt, Habsburgerstr.. 14. Kur- leere Woh- [| Bias an der Untergrundbahn geiug ub Offerten knie: ; 5 MPE ENT Ge EN 6-7 "E Zimmer-Wohnund d. bevor! rst 9935, Gprechzcik, S-r40| nungen zu: >Zimmer vermietet 27.639. Ulistein-Filiale- Taten 160 UnigineFiiale nahe Olivaerplaß, p, Okt. sucht aN Framd. verm. m If; Mieger: Jongerstr. 18. Uhl, 4469, „iri BEH Brand: urgisG ese, 36, [Ulsteinheus, Derlin  IEE  Fara "GESCHIFFE aui/urSrFezenen 475,00 77 wis ür 473,00 | Wagchbecken „.......ameeemueee ODE  | Segd. Sharlottenit--Do tada,  preiaw. sof. od. später in vor« : 0. 2 Mansaedenzimt. Wohnung, zn Sich Me Sinterz Spe Aefude bevorz, Dahlem 9. [0:7 19. es el 5 Exil 6-Zimmer-Wohnung; '“ 35! 2 ummnasia ert, . ES 4] 0 odere? 5 41 , gent Hes Viertel,“ aut einge: 5. 20.064 Uüsteitw-Fil, Pots ZZ k ii Wealin m 49. Unsein-Fillale Sölenses. | | 4-24 me Es I | | u vc mieten ee, vert PE | Banner Etz. 383. Wohnung, | große immer 810! Keiferpiaggegend, Wikmersh 22 Bimmer mit allem Sudehör, Terrasse, | fich, Offerien unter Mü me R Aire am [mit Kühe. Si KE 19 188 es 300 Mark Belohnung, Df. ie Wdf- 88848 Unfiein H, Ulselneilidle Müttersrohe. merdfauer Böbienung, findet Kasern 8. Eartolkonburg. zum H 4. moderne 5-Zimmer- Naehe wei 1 BHE TSÜSCHE Heine In |  Große 5% Simmer » Wohn: . ist geg. eine 3-Zim--Wohn., I .  vo! R 5 Ztr. | SE Ren 9d. 5 Pfd, | Universität (Unter. den Linden) Wilmersdorf DRE,  tabell. Umge „Form, 4 ang, ven  - Bettstellen Schürzen  -.. Polsterbett gute Verarbeitung 43 44. VV H „IS ? 8 1.19. 008: Auer en € emi] 5  eter nisten DIN - Versand-Abtcilung Berlin W66, Leipziger Straße 4. ja ENdelachÜrzen zens Ie  27 rt! em NEE " Spitzenansa! .  € dps 7 ezeichnet [- vorgezeichnet Teeschürzen zu, gezicem 10.75  Ee wnn wa ers NANGAarbeiten wers mn  5 ins; ds weiß j mi Kaffeewärmer üLeii Miechgewabe, vergezeichnet Fgeztreitt Zeitatotl ., ee weit .'  | Fiherne Betielellt mrdews Fonn, Decken ws ds 202028 12.75 gevtickt und gewählt, ln Dediein grau, 80 cm. . .,. An - Blusenschürzen zübtnbe M. j890x 80 em SIM, 190x90 em 8814, Decken weiß Leinen, mit Teewärmer grau Leinen, Kissen m. Rückwand, 42:35 cm 5 M, Blusenschürzen blau-weißer 3 5)  7 Eiserne Bettstelle vesonders etark, SPirs FerÜR BeStickt. «u 13.50 gevtickt und genäht. ...... 0+73 D DE frw gang 7x. [EDE nN Tn TEErgnkewan Welällige Form, mit Starker Zugieder» Dedten dizun, starkfädig, Dedken mit Franzen, weiß CKEN zchwarz, etwa 70X70, Ge s ZEN Batist, rot  Eiserne Bettstelle mit Mezzingre. Deb ebs 60:60 em... 21. Tablettdedken grau Leinen, fertig, Dedken grau, etwa 6464 em 5,75 Keorzeite  ; Wi .... 18. el Ki . Röckwand, ech + "beatickt, Gr. - | downet 1 tna 13s0 DERen Selen gau We ISIS KNG eG 50  LG:SOTLSDTZ.STT3.3G ' Dedien gau Leinen, ge- rund, 35 em ' oval, 33% 49cm Kiscernmit Rückwand, grau,  | Eederniäte heltlack, SOS I90 2m 19044, zeichnet, etwa 6s365 em » . 22,50 u 6.25 etwa 42X80 em uu nur rrcr OM Zeilstoft wu 8.25 „23, 14.25 ; Matratze mit Seegras und Alpen» ; ' Eigenes Atelier für künstierische Handarbeiten. dis Hüftkorsett aus Band. weit. . 20,75 | Ewrasiltung, gute Verarbeitung 3s4,07 : - iKorsettmodeleinenmStick.-Can. 35,25 | Boxi90em Fas 424 vannene 12.50 000 ; Gogen Beriiner Bezugeachelns: 02 (Korsctt weis Leinen m. Lanzen 382 4 | Soto Em d6M pages 13,50 T PIE Korszett Zihole be, H 374  .. SOe190 em Bem ÄI M. Konngen 13,25 Kosztümröcke 13,15 Kostümröcke | Bügtenhalter » Unterlailien  1 h Tuch mit boten EE AI M LIS BONE Fazenn ne ae Bli Taachonguenitur aun nen deus TI,  mN  - Kinderkorsette. -  = kus dem Felde zurück| F 8) . Zähnarzt Krebs, | 8 O,* Thaerstraße 55. .  Hanv-Pfißner-Verein  für deutsche Tonkunfi (e, V.). Unterfertigter C. C. eriüilt hiremit Mie 2ranrige fü d 1 Saen . €. exi ieym! 3 | 3. ordent! D amm Pfficht, jeinen lieben A. H. A, H, und auswärtigen Buf Dienstug, den 8. ia CB. ta CB. (in Form einer Sammeioanzeige nachtr( ig, nachmittags 5 Uhr, lich dezw. wiederholt) Kenutu:s zu geben von dem zu München, im Künstlerhaus. schweren: Verluste, weicher ihn betroffen hat durch dea  GA. HERPICH 5 - SOHNE SN  BERLIN W66, Leipziger Strasse 9-11 '*  Tochter Margot mit Herm Fräulein Margot Rocholl Herbert Sulzbach be- beehre ich mich anzu- 3 „hren, wir uns anzuzeigen, zeigen:  Tagesordnung: Kn . : 15 SEEMIR KOHN: EE fad tw auf Im Be a eis weden EN wen NENE Konzervierung ; des 15, März 1919, dea 15. März 1919, | Martini,- UR den Mit tengshen, er Pe! en - . Fade tbesihen m m em 6.07, Pit Sünftige Zätigfelt des || Winftergarderobe, Vorhänge m. Profezzor . Berbert Sulzbach. Kopp, 0m Bereins ds. Anträge, EN : Berabard Salomon w.Pras Dr. tur, Fobritdire.tor in Bertin, "res. 17, 11. 97,  E eren  | ne 8 0 Mottenscheden ä : flege des Pelzwerks 3 ; tl: Sachgemässe P  Z edi ider, KoStime, ; dureh erfahrene Fedchleute RKjvestattt Gerzen Cohn, Verzich Segen alle Schäden durch  9 Augsburger Str. L1 hpt. n Diebstahl und Feuer  Ständige Bewachung der Aufbewahrungs» zäume in unzeren Grundstücken Leipziger Strasss verhütet Einbruch - Diebsiähle  > | Koestenlfore Abhofung In Gross-Beriin 8  Scheidt, Wiideim,  Rechtzanw. u. Notar in Greveisburg b.Schwelm, 796,18 1.98, Walilerltein, Alfred, Dr. iur», Rechtsanwalt in Hamburg, ros. 14. 12. 03, Beintker, hans, Referendar in Hannover, rec. 28. 11. 64, Kalpereit, Gultav, Apotheier in Danzig, roc. 11. 2. 68 Meineking, Freddy, Assessor in Bremen, ros: 6. 2. 07, .. V. Guerard, beinz. Dipl.-Ingenieur in Cöthen (Anyalt), 780 23, 1. 16,  - Butz, Kans. Apotheker aus Herzogenaurach, ros. 8, 5, 13,  S nt = . Oblandntr, iH cand, enen AU „Theodor, 4 14 W| Motzuir. 33, Kapiate: 198  Ehre ihrem Undenkeuk ; Seien Ebit 3 Der €. €. der Rhenanla zu Erlangen. &  chönater Schmuck 1. Verab; A.: Wankmülter.  OSSTOSSESEISSSESDEESSSDDG  Die Vertobung meiner Tochter Elfriede mit] Meine Verlobung mit | Herrn ; JFräutein |, Dr. med.» Dr. med. Max Ehrenreich | Elfriede Wolkiser, Pactarzt für innere Me- | Todiuer des verstorvene:, dizin in Bad Kissingen, HIN BSFÜDSIK Jar d |: und Seiner Frau Gemahlin zeige Kc hierdurch: un Maltwina, geb. Masch!er, Frau beehie ick mih bekannt Maltwina Wolkiser | zu geben. geb. Maschler, Dr. med. Max Ehrenreich. * Berlin W 62,  Bad Kissingen, Bapreuther Str. 42. Ludwigs'r, IT,  Berlin, im März 1s19. Zu Hause: Sonntag, 30. M3rz.  Balkon, Fensterbreiter uaw, FN | aind unstreitig meine welt  Oe039e Auswahl in  + R bekannten e , | Crlangen (Bayern), 20, März 1919, . R | naht . . (| 00'103 - Hänge-Neiken-Planzen Statt jeder besonderen Meldung. SIE ESER KRENN SEEN NEE: EE überallhin, : DINGER E 9 TETE EIT WETEIEDIUEND aialog gratis u franko, ? Die Verlobung unzerer Kinder ILSE und 317 WEENER " 6 > Gebhard Sohnall Klet ern . ' 2 venelkongartacrel PRITZ beehren Sich bekanntzugeben Belden maln eder, Berjenzg ver Baer unset Bratt Traunziein 101, "Sorbarern BI uSsen 3 , NR. H tel, der bei * 53 ii + Aux eine und Frau Jois Unnauer und Frag ] Sdwager, N-ffe und Ontel. der Snhader der Papi | vad 20:0 Yornchmer Geschmacß ; a, ged. Cohn, ertha, geb, Seliger, 2 ) Koxtet bei un : . 6 " fendamm N19, Zehe Ohlandit Keubrandenburg, Lübock, Broite Sts. 18. Ernlt Dewitz 10cm di-k20M,, enen 9, em ewe  +  3 on. 15 ew dick " - 63. 20 ein Priadriehntranae 201, Ecko Kranzenztrazza  20N Aok Bu 2 u . Invalidenatraaas 3, dicht 2.4. Brunzeuatr,  ILSE HEINE FRITZ LISSAUER Verlobte.  a im 681, Ledengjazdr. : EE in € 19, den 24. Mi RIDES ue Neus Grünzjtraße Bi ud Zum Namen der Hi“'erdliehenen Erich Dewitz.  Die Beerdigung findet am Donnerstag, dem SENNE NIN NIONNONNNNEBSNEBENSKNNEHN 27. März, nachmittags 8 Uhr, auf dem A.ten Luisen- flädtiichen Kircchhof, Bergmannstraße 48-50, statt,  Kondolenzbejuche dankend verveten,  1 Echte Atama - Edelstrauss- | federn jetzt 20cm janz uuröM,. I | 2sm 9M, 80cm 1sM. 40 em “ (Z 126 M., 45 cm 36. 50 cm 69 4, Kier L  Echte Kronenraiher - WIESE Chie Kronenreiher A === 80, 50, 100, 1:0, 2s0 M. Jas e) Ii Echte Stangenreiher | “  Wir liefern aus  bezten Friedensstcffen  In unzerer bekannten  2? | 30 em hoch 20 M, 40 M, B | 4 cm hoch 10 8tiels 30 M1. G | veraund gegen Nachnahme ls  Lizzie Bergmaänn  ==wm=ygü  : . E ZEEWERE IN TEESE HIICH SEND GELI T TRIESTE Auswabls-»uinng gegen Stand-H |  : Referendar Dr. Erwin Feld eee ar Sr Herm Hede, Dae [1 erstalassizen Ausißärung nao: Meß: ! Verlobte | Keine al  [5  Rothenbaum, Chaus3e0 207 Waszgertorstr, 42 8. Zt Hotel Esplanade, Hamburg, ' ' Berlin 8 43.  Unterernänrung mehr? |8:%:i% 1021s6. :1,1-19.108 Anzlge für „„»:.,..W,500-600 Y IRISCH aue aet Chanpwndns rate erer ZEN TECNESC Warne 1] Paleiols 1a nun 11, M, 380-800 |  Ch i er Stall, Gagten etc. dazu geeignet. Offeriere  0. gchreiben von 1818 Champlgnon-Speziatist M Hedwig, geb. Cohn, Altona-Elbe, Abteilung 3 Boatzenliehteen Beer, Blondie  legante, erstklassige Speise-, * Ehiaf Immer NG: Lirekt Ba Ier tanten äußerst preiswert. Zu ertragen dei  W Gehnlvater, Geestraße 33.  Vesuchszeit ab 3 Uhr nachmittag«e.  ! Berlin, 28. März 1919  Kuna a nf freivi. Ia. Brut Inkl. genauasier Kutturbe-| SPozlBlität: 4 - Damenkostiime auf veide M, 609 - 890. 1: Die Geburt eines Sohnes zeigen an Schreibung au 83. Zam M-3,80, 4 qu RK. 6,90 pr Nachvahn.e.| faarfärten 2 1 29 Ep au dor 0! re Nus. 1a, Heferenzen, iele 1» : ] "| Dr. ing. Geor1.J. Meyer und Frau, 1ist Mülle, iA | 9,8t0:K 8 (d. Mohren, 19 l, Friedriehetr,  Eaaarbelten ed aa zi  Keine Phan- agi;  R 718  GITLER zzz REZ TTI, mim ven PEN ernten  Btiiewstra«gv0e 94. Singer & H EMAC AIEN G ELBE lub-Seszel KanNnonler.Eeke Monreonsilaße  u. Sof38, Leder zy. Stoff,  | zZ ZZ omnnnüü eon 9% bez mae Pflanzt Vbst, NüSS0, Beerenobst, - R| „Großen Kunat-An tea Alleeblume, Nadelbäume usw. Verlangen Sie Preis. und |: Linke Zeted3mer Str. 1186 | 8&umungelieien von Vebrüder Neuman 5  bitte. Nr.1 186,21 acht | Baumachulen Olbersdorf bei Zitiau 1 82.  T ENE EE NENNE INNE LENTNER GTANGENEEELI NIETE EEE 022088 WENT EEN THE INTENENTETEENENNNNENENEN NNEN „w Nur echte [-] [1] ? .  wwe Die guten billigen Möbel. "zzz 8 Sonderangebot: Wohnzimmer, echt Eiche, mit Bettstell. M. 12s0, Spelzezimmer, echt Elche, Büfett, 180 breit, M. 2300. EJ Genrüncet 1:52 MÖtelfahrik August F. Schultze, Berlin N 4, Invalidenstrasse 145, Gegründet 18s2 8  Die glückliche Geburt eines Schnes zeigen hiermit an  Qerleutnant Brauer und Frau, Erna, geb. Poy, 225, Kurfürstendamm 171-172, |  Mein Heim  Meine Weit  «. Der echönate Schmuck für  “Balkons u. Veranden aind die  1 “Bebirgs«Hänge- Nelken. Vor! Sie ums.u.pust'r.Preialia's F.Giaab, &. Bandelsyärtner,  Z Bad Reichenhall (Baytz. Alpen),  Kunistopfarei  für Kleidungast,, Tischzeug E, Noaok, Mob'ens: 19  Wittenbergpt.3, Ztr.5971  Die Führer der Wirtschaft, 1  - 8) FEE [575 „di Z 4930 ? Beolbst in alten Kreizen, die früher für die unbegchränkte Er- Haltung der freien Privatwirtechaft gekämpft baben mliegen jetzt  Yon  der Annahme der progranmmetizohen Sozialiaierungsgeaetzs '  durch die National ung die letzten Zweifel darüber ge- gohwunden gein, daß eine gemeinwirtschafiliche Umgestaltung zwmgeres Wirtachaftelebena aich vollz' ;hen muß. Die Formen, in Ge R de Silene Kaki Proaaktirii Wor 6 Si 7% ver Surch die neuen Organieationsformen, werden wegenflich davon abhängen, daß die arbeitsgfählgen uml fachkundigen bieberigen Führer der deutschen WirtSchaft ihrs Mitarbeit am Neu- bau nicht verwei gondern auf dem Boden der neuen wirt- achaftlichen Demokratie bereit aind, ihre wirtschaftlichen Funk- Konen weiter auswuüben. Dieed Bereitachaft wird paychologlech oft gehemmt durch das Gefühl, als ob die Vertreier de: neuen Gemeinwirtschaft die geietige Arbeit des wirteschaftlichen Führers Dicht genügend zu würdigen veratünden, als ob gie ihn mit der 1; der demokratiechemm Kontrollen berabsetzen Enlon wollen Den ds en een entkräfien erat eilen wornen. 1686 zu 1, erechein! es uns recht wertvoll, eich mit den Anssführi zu beschäf- ügen, dis in dem Bericht der Bozialieierungs- kommission Über die Frage der Sozialieierung des Berg Baues die Rolle der wiriechaftlichen Führer in der künftigen Kenoinmitiechal vetrelfen. Dieser Borlcht enthält, wie bereits geme| wurde, einen radikalen Vergeeelschafiungevorechlag der Kommiaazlongamebrheit und einen gemäßigteren Vorechlag Jer Kommisgionemwinderbeit, Für die Frage der Bewertung der Teitenden Wirtechafticheng Arbdeit hat die Stollungnahmese der Kommiesionamehrhett, der neben eozialigilechen Profesgoren arch Bo -radikals eoziallatiaeche Politiker wies Hilferding, Ge werkschuffler wie Umbreit und anders angehörten, beson-  Heros Intereeas.  Die Mohrbeit der Boztalivlernun Hat &s Deber- &Fagung der gesarmten deutechen Kohlenindustrie auf eine ge meinwirtechafiliche deutschs Koblengemeinschaft vorgeschlagen. Boi der Erörterung der neuen Wirteobasiekörpers betont der Bericht, daß nioht weniger  Ndefemnen Augen enrn ag Nicken der RK, neee 1) (3 [.] er [:) gebaft mit ausreichender Möcht uml Beweogungsfreihelt ae. „Die Kommleaion legt auf diesen Punkt das allergrößte Gewicht, denn eins der gochlimmeten Gefahren, die der geplanten Organieation drohen, wäre dis Ausegohaliung freier Initiative und individueller Verantwortun boroeitechaft, auf denon die Erfolge privater Geechäfts- beruhen. es zu jenem Abwälzen der Verantwor wag auf Bezchitisge von Kollegien oder die Zugtimmung von Kontrolldrganen, müßte jeder EntschInß das Rezultat langer Be- Daiungen oder eines wnständlichetn Aktenweges goin, gäbs &s ziemand, der aich mit dem Erfolge joder vegeal identisizlert und daher mit Kraft deftir eintritt, würden alls Führen- den mit einem von Ausschüieeen umgeben, deren Mit glieder als in jedem Falle erat überzeugen müßten, ehs eis .ban- dein könnten = dann könnte der. bezie Wille aller. Beteiligten Kaum ein völliges Stocken der wirtachafilichen Entwick! yar hindern. Umd damit w&re von vornherein der Grundgelanles des Boziallgierung für Zeit diekrelitiert. Wenn die Kom- wieelon auch in Megem völlig einhellig die Beodeot- tung der Yührerrolis im Wirtgechaftaleben 80 giark betont und im folgenden Ofpaniontionaplan» es frei als möglich zu gestalten gucht, 30 tut els das in der Ueborzeugung, aß das den Grundsäizen der Demokratie nicht widerspricht. enn die Demokratie eriordert gewiß, daß jedes Handlung der Eihrenden Persönlichkeiten vom Vertrauen und vom Willen aller Beteiligten | getragen zei, aber els fordert auch, daß die führen- den Porsönlichkeiten, Solange als von dem Vertrauen gotragen Bind, vollkommene Entoehtul und Bewegungatrciheit haben.“  En end diesen Grundektzen wird dann auch follen, aß das Reichskoblendiroktorium, das, aus fünf Mitgliedern be- etehemd, an der Spitze dor Kahblengemelnasdhaft atehen gollte, 1utt dor Mechtfille und Bewegungatreiheit ausgeztatiet wer Gon Soll, Das Direktorium und begonders geit Präzident acllen das „(Orgen eein, durch welches &lch die Kohlengemeinschaft allen Ver; STungen det Marktlage, Inebeganders auch Sem inter- nationalen Handel, an) An der Spitze der 20 bis 25 Bezirks, fin die der doutschs Kohlenbergbau eingeteilt Werden a0ll, aind Goneraldirektoren, an der Spitze der Zechananlagen Direktoren worgegoben. Ueber die Anstellung der Jeitezwen Porgonen in Uioaem Foainwirlgohatilichen Körper zagt der Koammiagions- Horicht Folgende:  „Die gezamte Korumfmalon lst der Meinung, dafß ausreichenber Bpielraum für persönlliche Initiative allein nicht genügen würde, zum Energies und Lebendigkeit der Qeoschättsführung zu gichern. Vielmehr kann es keinem Zweifel unterliegen, daß zum wipde- eten heute noch in weitaus den meigien Yällen die böchate Lei- Stang dadurch hervorgeholt werden auß, daß iman die Motive eozialen Pflichtgefühle und fachlicher Arbeitetreus zult einem wiürtschaftlioben Intefrogae am Produktions» erfolg verbindet. . . . Udbrigens es nieht dem gEemeinwirtechaltlichen Prinzip, daß die höhere Leistung auch in einem höheren Gegen wert ihren Aufdruck findet, Zrudem iet zu berti daß mindegiens in einer Uöober- „Sangszait, in der egende Gebiets des wärigcheaftlichen Lebens privatkapitalietiedch organkälert aim, Mo gozialigierten Wirtschafiakörper mit Ser privaten Industrie nm die besten Kräfis konkurrieren , . . Daher 1st es mnabweiöbar nötig, daß  „Rs Bezüge, namentlich der Genberaldiredtoren und Direktoren,  <  aas  micht bürokratischen Maßstäben würden, aondern doen Sätzen enisproohend, die Im der Privatindustrie üblich alad. Avus diesen Gründen zollen auch alls Anstaliungen auf Privat- zerlrag örfolgen.“ n  Der gemeinwirtachaffächs Plan will alo Kkeinegwegs die Führerrolls im Wirtachafisleben untergraben, eomleran er will zar : die Führerrolle vom- Kapitalbesitz trennen. Es iet not- wendig, diess hohe Bewertung und Anerkennung der Lelstungen Svyiriechafticher Führer von einer eozialietigehen Kommias.on Hogomdere hervorzuheben: elnmal, wn in unklaren Handarbeiter» köpfen die Vorstellung au begeitigen, als könne der Hand. erboiter- mit dem Zauberwort der Sozlalielerung alles allein machen, godann aber auch, um den führenden Männern von Fandel und Industrie vor Augen zu führen, daß auch radikale Soziäligten die Bedeutung ihrer wirtachaftlichen Funktionen voll zu würdigen wiegen und für elne entsprechends Bezahlung Shrer gelzligen Arbeit rückhaltlos eintreten. Das gegenweitige Vorständnig der Arböttenden und. Arbeitsfühlgen aus allen Schlehten der Wirtachaft lat eine Vorausaetzung dafür, daß bei dor Neugestaltung ungerer Volkawirlechaft das Hauptziel, die Döchbaileistung der Erzeugung, erreicht wird. Si  Schutzverband str NothaferLadungen. Zwechs Wahrung der Intereeeu der deutechen Eigentümer von Ladungen in nöutralen Nothäfen, die nach &em Abkommon an die Entonte ausge- Eofort werden, bat eich der Schutzverband Zür Nothafon-Ladangen mit 8itz 3a Banburg gegründet. Voreitzender iei Arold  - und Ha  ür die Organieation dieses .  . Dritte Beilage“  B Dias ds Delete de Var venen ver Dorner en rter (23.4 2 weten, Es iat ea forderlich das zämtliohs Eizner doutscher  ngen in nentralen Hhfen eine genans Lizie Über In Beiracht Öli Nacbcunk v12 dis Waan das Setken un D 0 4 eutschen Intereascn beizieben werden. Unab) von der Er' der Inetroktionen an den Schntzverband w; emöächat efne Aufforderung an alls Lodungeintereagenten pars die Elnatandepreige ihrer Ladungen das Reto Tamer nISGar Bole vr RLaghlung dureh  Vom Stahlwerksverband. Wie einer vnserer rhein- 1ändischen Mitarbeiter erführt, wird Geueräldizekior Vögler von der Deutsch-Luzxemburgiechen Bergwerks- und Hütten A.-G. am 27,,d. M. im Stahlwerksverband ein Referat über die Ver- bandaverlängerueg uni die Simmung der Regierung halten. Lant früherem Begohluß läuft der Verband bis Ende Juni d. J., 68 muß jedoch bis zum 1 Mai ein BeachInß' über den PFortbestand erfolgt aein, 80 daß zur noch der. Monat April für Wie Verlängerungsevrhandiungen zur Verfügung ateht.  Die Wagengestellung im Ruhrbezirk betrug in der letzten Woche durchachnitilieh 17 000 Wagen arbeitstäglich, Die Fehl- ziffern bewegten gloh zwiechen 100 und 800 Wagen. Die Zufuhr zu den Riljpporn iv den Duleburger und Rubrortahäfen, die bis zum 18. & M. 16- bis 20000 To, earbeitsiägiich beizug, iat eeit dem 19. infolge d%s dort ausgebrochenen; bis beuts noch nicht beigelegten 'Btreiks, auf rund 1000 To, zurückgegangen. =» Die Kohloufördse- rung der Zechen kommt über 240 000 To, arbeitStäglich gegentiber 330 060 To. in den Ivlztan Monaten vor der Revolution. nicht hinaus. Hierbel ziuß man noch boerficksichtigen, 628 die Gefangonen und Frauon in dos Borgwerkebetrieben aunmehr duroh voliwertigs Ar beiter erzeizi zind, und daß ferner die Belegsechafterisfer mit rung 430 000 Mann wieder den Stand der Friedengaelt erreicht hat, Hieraus gebt hervor, wie schwear der Ruhrborgbau durch die -andeuernden Streiks gezchädigt wirds ; EE  Esvener Steinkohlenberiwerke AG. Wir weldeten  vor elnigen Tagen, daß dl U  | 0. vb fr CARR: * DK neden einer Dividende. von ngen werde, Diesger Bonus wird aus den In früheren Jahren  vammelten Regervon gezahlt urd beirägt 40.3 pro Aktie, » ex  Die Gewerkzschaft Dosdemona hats inf; dor dureh Us Revolniion eingetretenen Verhltnis im vierten Viertefehr 1918 unter Borüokelohtigung der Beständevorängerungen einen Betrioebs- verlnust von 101 Die Ausgaben beliclfan eich auf 105 386 N. Außerdem ald die Anlelberipaen Zir drei Monate in Höhe von 17s00 M. zurückzustellen, 90 daß glob ein Geovamtyeriust voa  224 318 M. ergibh Die Abachreibungen aind hierbei nieht Derick. sichtigt, Z G  Prazer Elventndustrie-Gegellachaft. Bal dem Unter» nehmeg stellt aich das Ergebuis des 878122 Halbfahres frn Geschättsjahr 2018/19 86x6% den gleichen Zeltraum das vorlgen Gesobkäfiajahres um etwa 6 Nil Kr, niedriger, Der Abate au Eigenfabriketen blieb gegontiber dem Vorlahr um 690 Matar» zentger, au Phosphatmehi um 7000 ar, an Steinkohle um 2s20 000 Möterzentner zurück, Gegeatber der "Erzeugung in por- maten Zeiten werden 48 pCt. Stahl, 60 Mz Civ Kohlen produziert, “Der Abaatz au BVisenfobrikaien beträgt gegenwärtig zwigohen 30 und 40 pCt. des uor- malen. Der Verwait '&i bogchloß die Verlegungd&os Sitzes der Geaeliachaft nach Prags E ; 2  Neoue Zementpreizerhöhung, Wir &s NN Hat das Rolcbswirtech: proiao ura 60 M. für 1000 kg zugeetiraemtk,  Porzellanfabrik Schünwald Ar, Im 1918 blieb bei einem Fahrikatiorzertrag yon 1.082 280 Mark nach 120 6s9 (07,90 M, Abzedreibun; ein ReSngewinn voa 207 8900 M. (27 » Dach  Tiigu fes Verluntyorte ei von 8s2 490 .M.). Wis gemeldet gollen 86 pC Dividends auf 61,6 Mill, Mark Aktlenkapttal zur Verteilung gelangen bai 20789 M. Ueber welsung an den Regervefonde und 89 000 M. besondere Abschreibun auf Bahngleis-Grundstückeakonto; als Vortrag bleiben 19 144 (27999  er von der leizten GeneralySrenmumlung bezohlogiöne Er» werb eines größeren Telles der Aktien des EBonkurrenzuntornehmens Porzellanfabrik EB. & A, Nüljer A.-G, in Schönwald wurde durch geführt, die letrtere ist dem Verbard deutacher Porzellanfabrikan beil- getroton, und es ördofft die Verwaltung von dieser Aenderung Vor- teils für beids Gevettschaften« In das neus Geschüftslahr zt das Unternehmen mit einem reichtichem Bertan4 an Aufträgen eingetreten, deren Ausffihrung Jedoch Infolge des andauernden Materielienmangels auf große Schwierigkeiten eis :  Ermäßigung der Geldvertiitangzeätne, Die der bis- eigen Glempelvereinigung angehörenden Banka und Bankhäuget aind newverdings Übereingeskoromen, für Gelder bis zu verbs Movaton Laufzelt einen Höcheteata Yon 3% pOL zu zeglowentleren, Bizabor wurden vergütet für Gelder auf elnen Monat 34, nuf evebs Mo- nato 3%, auf ein Jahr 4 pCt; : vit '  Die Stadt Mühlhaugen 1. Th. "»gi eins 4yros Anteihe yon 7 Mill, M. zum Kures von 23 auf. Bis zum Zingang der bedörd Hohen Genehmigung, avi, auf die Dauer eines Jahres = het ein Bankenkonaortivn, W &, dis Firma Göhr. Arnhold in Dreeden an« gehört, dor Siadt einen 5 proz. Vorzohuß von 4 ML M eben, und legt diesen Detrag zur öffentlichen Eribakriptlon auf, Zeich. koa 800 16115 für- Borily int das Bankhaus 1 Rudorft, Jäger  r N H  . Die Martcvalnta, notierte am 34. Wirz: tn Wien 202,90 (Vos  tag: 208,20), in Zürloh 8s4 (07%).  Frankfurt a. M, 2%. März (Eigene Drabtmeltung,) Die pott- fachen Vorgkuge In Ungorn und. De vtarke ir, 2088 riechor Wertpaplere verurgachten au der hen! Abonäbörase 6tarie Z " Joch biteb der Grundion fest. Montanwertse zeigten lejchtea Al hong, Lotbripger Hütte eof 14935, Die Kurestaigerung von Deutach-Ueberevelschen Diektrizitäte-Aktion getzte elon auf 36732 fort. - Schiffabrtswer'e waren matier, ebenao Farben» aktion, Kriegganleihen waren mit 8334 behanptet, Chinesen -umd Mexi Ingon feet, Es notierten Ww. 2.: Schantungbahn 128, Nordd- Lloyd 90%, Pakotfahrt 924, Goldechwidt 817, Darmstkäter Bank 122%.  Wien, H. März. (Drahtmeidung.) Die Rückwärtabewe-  ung, die an der Börsee dureh die Ereignieee Ungarn am [It] der veorgangmen Wonhe Gngoleitet wurds, machts haute weiters erhebliehe Vorteochritts Das Angebot wär zwar nfeht dringend und der Verkehr vollzog eleh daber in aller Ruhe, doch battis die wangelnds Aufpvahmesfählgkeit zur Folge, daß die Kurss einer ewnfindlicheren Abscehwächung unterlagen, Namentlich waren die ungät „oben Werte, einzelne Schiffs ien vowls Montan» und Potroleumwerte geürückt. Der: Schinß erfolgie bei tellweige mäßig erholten Kurgen in abwartender Haltung. Nn » Verloren 6tw& 14 pCt -- Morgen f&kliit die Böred Feiertags wegen aus  Wien, 24. März. (Dradtmeoldurg.) Börzon-Sohlußkurss Türkigchs Los 417,60 (Vortag: 420,23), Orlentbahn 1712 (1760), Staatsbahn 916,80 (976,00), Südbahn +78 (162,00), Oegaterr. Kredit 618 (643), Ungar. Kredit 786 (0M7 . Anglobzank 410 (422), Untonbank 546 (660), Bankverein 4s0 (480), Länderbaak 429,00 (485,80), Tabak- aktien 11238 (1166), Alpine Montan 797 (224), Prager Etaen 24s0 (2825), Rima Muranyery 811 [zog SkoduWerke 720 (789), Salgo-Eoblen 930), Brüxer Kohlen 1600 (--), Galizia 1806 (1442), Walten 985 (1010), loyd-Aktien 83020 (3020), Potdi-Futts 1018 (1017), Daimler 680,00 (660,50), Oesterr. Goldrente 122,80 (198,00), ODeaterr. Krunenrente 83,60 87,10), Pobruar-Rents 88,75 (87,80), Mal-Rents 86,60 (87,26), Ungat, Goldronts = (148), 4 17 WENENEEN:  ahre V. 9s4 496)  Bilsonbhahn-Einnahmegt  Audelp=- Teplitzer Eteenbaby. Februar: 280718  (wobr 711 291) Kr. Soelt 1. vw war: 5314196 (mehr 19% 464) Er:  ER EN ERNE WIELNUNT 'ebruar: * ".- anRar:  (4.782 810) Er. - 3; “ GE  ndelöblatt der Vossis  “ Beranwortucher r Georg Münch in Lertin.  “auf  1918 noch einen Bonus zur Ausschüitiung. | loegewen Erwerbs-Geseilechaf!  sett zert unZeführ 80 pCt. Roheigem, 40 vis. Pp  er?5hrt, afivanmt einer weiteren. Erhyhkang der Zement  Teroins leicht einrichten Könne,  . 814 pCt (7:7, 10, 8  Gowerkschaft „Gitek-  <en Zeitung.  ak  Vaebeitaue“  März 1239  -Boneralvorgemmlungen.  South-West-Afrloa»Company Ltd. Dem iv der gerizigen Vorsammlung das Vereins von Share-Bealtzern eretatieten Beriiht des Voreitzenden Oberet e. D. Heinrichs it zu eutvohmen, daß dich auf Grund der letzten zur Kenntnis des Vorztandes gelangten Bilanz für  das abr 1918 die ecforit reatigiarbaren Aktiven an 27. Kortgoploden, Debitoren us, au! 214s431 P!d. Sterl. oder rund 42,91 Mill, M. berechneten, Dal einem 6 näktienkapital von 1%  BUDZESSbEN Mill, »Pfd, Ster), bedeuteb das 123 pCt. deagelben. das Reobnungelabr 1918 voch vaberücksichtigt Febloban uud es ind die &6onstigen &äusgedehnten Minen- und Land-Geraehtaams, Optiongrechie und Koneortlalbetalligungen der Gegaellechaft anger. Angaiz gelasSeth Von großer Bedeutung für die Sharebzeitzer aet dies Tateache, das eich  - untsr den vorberechneten Aktiven goichs von damals era 1,31 MiB,  Pfd. Stert. (26,27 Mil. M.) befanden, -die in Deutechlan? bei dem von der Reicheregierung egetzten Treuhäuder für das fSindliches Ver mögen hinterlegt eind. Das besagt, daß 8ich 75 pCt. des a16284  ebenen Aktlonkaptitals wihrend des Krieges bier iß Bioherbeit befunden baben und noct befinden. Diegem Umstande 66i es wohl hauptzächlich zu verdanken, daß die wpgliechs Regierung es 2bgelehnt-hat, einer Vorgewaltigung der deutschen Sharobegitzer puzustimmen. Bei Beurteilung des inneren Wertes des Effoktenbesltzes komme ia Petracht, daß er einen großen  * Poeten deutscher und einen Keinen Betrag ungarischer Staatswerta  enthält, die gegenwärtig einen niedrigen Kursetand einnehmen. Aus Rorergeits befinden eich jedoch erhebliche Poeten engliecher und new traler Staatswerte in der Aktiven, deren verhältziamäßig hoher Börgen» Kurs mehr als ausgle/obend wirken dürfte. Die Barbestände iw Deutsohlend haben gich, nach den dem Voretand Figaage gewarlengf! Buchungen des Treuhänders, allein auf 583 7s0 Btorl, (14.715 86 Mark) erhöht und es berechneten 8!ch die vorhandenen Barbeetämie wag Effekten im Nennbeirags vou 29,9 Mill. M, per 81. Dezember 3918 Grund einer durch ainen Bankfachmann vorgenommenen Bereah- zwang: auf einen- Kuzrewert vob 26,85 Mill. M. Unter Zogruzdoiegeng des Sterlingwertes mit nur 40 M. wäre das zealislerbars Kettevormögon der Gesellschafits auf 48,85 Mill M. odar 133 pCt dos Aktionkapii'als zu beworien. Die Vorezamm"t  nahmw' den Berloht zur Konntnis, wählte als neus Mitglieder Jugti:  Dr. Beale und Major Erkenzweig in den Vorstand und bezonloß Sir Auvodehnung der -Iniereveenveriroeiung auf Barifzer von Aktion und Anteilen efatlicher im dsutschen Koloplalgebletes by  Aronberg*zche A.-G, iir Bergbaa und Hüttenbe» trieb in Bsgen. Dis G.-V., in der 88 Aktionäre mit 5049 Stimmen vertreten waren, eetzte die gofort zahlbare Dividende auf 15 pCt. fegt. Der Voretand bemerkte, die Entwicklung des Unternehmens habe bini zum November v. dJ. vo erfreuliche Yortschriite gemacht, daß ein it Joder Beziehung guter Abechluß für 1918 hätte erwartet werden kön« Dern, ein Al uß, der alle früberem by weitem übertroffen hätte, Durch die wirtachaftlichen F«: dos Umsturves asfen dieses Erwar tungen vern, worden, Auch jetzt atehs der Beirleb vor großen Schwierigkeiten, de, wenn eis anhalten gollten, zu& volletändigen Stilletand ds Betriebes 'en meer. Was die  lauten Sorlaliesterungemaßnahmwen augehe, 60 beionts  T Voreltzenda, daß gerrde die Arenberg-Gesellschaft an eich erfahren Pavoni Untarnehmungegelet zu wchaffen und leisten imstands 1s8 Die Verwaltung glaudt rocht, daß man mit den Soztalielerungebegtre- bungen den Weorkaangehörlgen uimd-dem Abnehmern dienen werde, -Die  prelserhöhung habe noven Gegehäftsjahg noch keins Begae- zung göbracht, die rückeichtalogen Fordegungen der Arbeiter hätten dis Zuschiess im Gegenteil noch eru3öhh, „?  Lothringer Bergwerks» und Hüttenverein. In gestrigen G.-V., in der 18 Aktionäts ein Kapital von 25 2s8 000 vertraten, wurde deechlosasen, den Bitz der Gegeliechaft von Ni» vingen nach Ranxel bei Dortmund u verlegen. Der Vorgitzends, Kommerzienrat  Kivckner, wies darauf hin, daß Infolge der B& getwung KBlsaß-Lothripgens die Vorwaltung in Kneutiingen 8eit de 29. Januar unter Sequeeter gestellt worden ee. Man miüges den Sitz verlegen, um wieJer mehr Dowogungefreihen zu bekommen. Ranzel 801 zum Bits der Gegellzchaft abt worden, weil hier die Zecke Viktor legs, bel weicher man Verwaltung des Lothringez Bitieti«  H. Meinecke A.-G, in Breiau-Carlowitz, Bu des G.-V. waren fünf Aktionärg ertchlenen, die wit 1826 Stimmen ein Aktienkapital von 1226 00 M. vertrateb. Dom vom Voreitzenden : »- olatioton Baricht über das abgelaufenes Gezobäftsjahr let zu entnehmen, daß der Umegtz. in Frindenszerzeugalägen zwar gerlügitzig war, dis Ucoreeaufträge jedooh relch/ichere Bepchäfti: boten« Aus dem Reolngewinn von 386 003 M, gelangen 10 pCt. Dividende zur Vertei Inng. Dis Gegellschaft iet für dls nScheien Monzts noch reichlich mit Aufträgen veraghen; n  -.Norddeuteche Eiswerks A.-G m Berlin, Tn der 6,0% bemerkte der Voraltzende, daß der Umsatz 11: Kunztels, dar iroig vRgünstger Witterungsvorhaltniaue diegelbe Höhe wie im Vorfalira er?elchts, durch die Kriegsverhältniess unvorteilhaft beeinflußt werde, Dor Bestand an Kriegeanleihan, auf den Im abgelaufenen Jühre 12 000 M. abgesehrieben werden wußten, 5ei Im laufenden Jahre ri! 6inem weiteren gant geringen Verlust abzeotoßen worden, 86 d: -ein größeror Ausfall nieht mehr in Detracht kommt. Dis 'G.-V., in . Ser 876 000 M. Aktien vertreten waren, genehmigis den Abzchluß füb 1918 mit der von einem Aktlonär beantragten Naßgabe, daß die Gs völlachaft die Tantliomagtieuer das Anufsichierats für 1918 trägt, nnd ertoilts die Entleetung. Die Dividende von 744 pCt, lt gofort zent» bar, Vober die Aussichteon fir das neus Jahr vermeg die Var waltung unter den obwaltenden Verhältnlaeen nichte Näheres avs geben. Sollten die Arbeiterverbäliaiess und die Kohlenfrage Kein weiteren wehr. erheblichen Störungen varureachen, 80 äDrfte vrleder auf  "dn befriedigender Ergebnis zu rechnen zein.  -.Neue Dampfer»Co, in Ktel. In der 4.-V. waren 818 Aktien mit 813 Stimman vertreten. Die ofert zahlbare Dividende wurds. auf 9 pOt. und 8 pOt. als Bopus aus Gruündstücksverkäufen festgezoizig: Auch did vorgerohlagene Satzengsfnderung wurde angenommen: Hiernach eind alls Angerteltian, die miudeoienz 6 Monais bei des Bo Iere WAS Fr Te 1. Jemnor 1919 ab mit am Reingewinn b&.  ; : 5 OÖ IETI 58 ; - Dividenden und Ansbenten : Bieepwerk (vorm. Nagos! wv Kaemp) A.-G. In Fam« bur&g. Vorechlag: 8 pOL (12,11; 6, 8 pCt, in den Jahren 1917=-1914),  AuG. itür-eliemizohese Industrie in Gelzenkfrchen, EEN YVorzehlagt 16 pCt (16, 30, 5, 8 pCt. in den Jahrey,  Baumwollsplnneret Erlangen. Vorschlag: 18 pOt (16 14, 18, 14 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf das erhöhtes Aktions! Kapital von 4 MH. M. Vebderschas 1,97 (1 V. 1,57) Mill. M. ab+! gobröibungen 285 596 (294 377) M. 72.  Spinnerel und Buntweberel Plfergee. Vorechlags  ze in don. Jahren 1917-1914). Veberschuß, ee Wis 87 741) naod Al 801. von 2s1 886' (187 4s0 ark, . alg  Neuerötnete Konkurze,  . 8 - Eröffnungetermin, A. us Ablauf der Anmeldefriek " GN .. Gitubiger-Veraammlung. P. es Prüfungstermin,  N'unen jempnormalt, »i109  Zebs Bo pt-Betfen Fels Berlin  |, 415. 4117. 4 15. REN EW WE 7, 816.316.5166' 8.81. 4/0 [16:87  Geitrer  Jakob Lachmann Nn Z EHEN Me . T SED 5  RI :09 2 A, 4175 - bew. Ronfursverfahten) Gebäubesteuttrole Nr 236,:im Grumbh von AtG: haber st; Zößannes Frank ziref ber Geselischaffsblätter? In bas Hanbelsregffier +5 DEE) Gerichtliche a das Vermögen der Fim Gunda 319 000 M. nie, „Band we Rl 008 | Aisne, EIER 1 tib. == 1ei etenden UEREUBY 09) 1ine B ben Heute eingetr: Z  gust 1314, dem Tage der CEN Berlin-Pankow.  1 . SP Seinurie) Gläer G. m.. SZ. - . 2. 17. =- eingetragener Eigentümer am/)Nr. 48 886, Robert Gut-|sdurcchh die verbleibenden Gesell] gen worden: Nr. 16031+- Bekanntmachungen. in Zehlendorf, Potsdamer Gtr. Berlin,“ den 17. Mürz 1919. [5 Au : sehaftshlätter . bekannt zu De uti - Argentinis Konkursverfahren, - Nr. 30, wird»-au Stelle des ver-| Amtogericht Berlin-Mitte, [Eintragung des Versteigerungs- /Inhaber ist: Nobert Gut=|machen. Die Aktionärversamme| sche Kolonisationse“  | sorbenen * Konkursverwalters Ybteiluug 85.  «Feber das Bermögen des | Zuther der Kaufmann n >  - iM Secfine  Neigenderger Eire tweg: Vercteuße 390 808 Aoaa p,I0 „Wege des Bwangsvoll [a 0 pe Ge Sffens SondelogrselNaen fel in rger Gtr.| burg, Kanistraße 19, zum Kom , "jA>er in er R, |Dffens Handelsgesellscha  Mr. 10, isi heute, am M. März |kurSverwalter Ein stredung foll XILB Etraße 72 a kind 60, [bem 15. Sanur 1919. Oe-  < mt dt, Kaufmann, Bexlin-ung (ordentliche. oder außer-iund Huandelsgesell- ordentliche) beruft der Vor-| schaft mit bes'hränk-' stand, soweit nicht nach Geseßit ex Haftung, Sih: Ver-  auc< der Aufsichtsrat oder) lin, Gegendftand des Untat»  anders Personen ia befugt] nehmens: Vorberzitende Ar, nd, du zweimalige öf] heiten zur Bolonisierung m Jentlihe Bekanntmachung in| Argentinien sowie. zu Export  vermerks: Landwidt Richard Lenß zu Lehnitz an der Node | ankow. =» Nr. 48 888, Fau-  2919, - vormittags 1134 - Uhr,| Es wird zur Beschlußfassung] 28.39. Jun? 1010, "| Semarfung Glrenids, Karten: sellshafter sind: Taspar Fane  Sas Konkursverfahren ex-]über di vormittags 11 hv 5 el rikbesiger, Berlin Oijznat ) “ Ee Erp ng NIT - au der Gerichtsitele -- peg Bauten en Aub vis js 6, Fabrik» | den " Gesellscaftsblättern | ung Import mit Asgentinien. Dex Kaufmann Erfur 4 [anderen Verwaiters sowie ein- Berlin, Neue riedric- | 797/142 3604/142, 2010/1492, | besißer, Berlin-Grunewald. =] unter Angabe des Gegenstaudes| Dax  Stammkapita« beträgt In Berlia W 830, Moßitr. 68, |tretendenfalls über die im|sroße 18/14, drittes Sto>werk, [78 5 58 qm groß, Reinertrag/Nt- 48894. Berliner] der Beratung. Die mit. der| 3 000 Maxk, Geschäftsführer: "M zum Konkupsverwalter er»|5 132 I1.dey Konkursordnung | Simmer 113/115, versteigert 15 93 Taler, Grundstatermutter.| Hans haltmaschinen») Anmeldung des Zweiguieder«| Kaufmann Hermann Bolte Renu 3 39.06 4 bezeichneten Gegenstände auf jwerdeit das in Berlin, Ähl-| olis Art. vertrie m u l 8 ojlassungeingereitten Ghriftstüde| jn Berlin-Lichterfelda, Land«-- 4. - “Konikursforderun nd bis d 8. Mai 1919, beder Gir. 3, belegene, im ä 98/14, 02. as wießz & Wilke, Berlin.| kunnen bei dem unterzeich«! 1s1.4 Wilhelm Milas .-. 1 zum 15. April 1819 ps dem| y IEEE pd 2% Uhr Grundbuche' vom GSchönhauset-| &öpeni Offene Handelsgeselächaft (eit neden Gericht eingesehen wers] bparlottenburg. Die Gefen“ .. Derccht anzumelden. g * |torbezirke Band 37, Blatt] ben 17. Mö dem 15. Januar 4919. Geo] den. == Untor Nr. 16.026 Gi +| (495 ist eine Gesellschaft mit  NE 1 vox dem unterzeichneten - Gos | Nr. 2874 (eingetragene Eigen» Eies di Fibu ung | icht, Ringstr. 9, Zimmer 124, |tänterin am 30. Oltobex 1918, : vannteit oder die Wahl einesj Termin anberaumt. dem Tage der Eintragung des enderen -Verwälte»% sowie über). | Das Amtsgerict Versteigerungsvermexkes: Frau “die Bestellung eines Gläubiget« Verlin-Liehterfelbe, Afbertikne Grothe, geb. Wolf, R a RN Eu dem „Aoufuranerfohren füg Baht adi » 'Konkursordnung bezeigneten | bez. den Nachlaß des am i|Mitjelflügel, 3 Höfen und Gegenstände m jd September au Groß-[1 Lichthof, Gemarkung Berlin, den 117. Aprit 1919, [Üterfeide verstorbenen * Pri-| Fartenblalt“ 31, Parzelle vormittags 10 Uhr vatiers Reinhold - Heremann|2363/1, 7 a 8 qm groß, Grund- und zur Dif di “ eme | wird an Stelle des verstorbenen | stonermutterrolle Art, 8749, , Bete M rardevu 00 FE me |Katfmanns / Ernst. ' Zu ther|Nutungswert 12809 M.. Ge- TEN 15. KOEN 1919, der. Kaufmann. Hans. Bo r-/|häudefteuerrolle Nr. 3749, vormittags 105 Uhr, Sa fds in; Charlottenburg, | Grandstütswert 225.000 M. vor dem unterzeichneten Ges 4 » „zum. Ronkur5-]. - ==. 87, RK, 108. 18.,=-  gantic » Film »« Appäw-|pefhränt verl T rale. Aktiengesell: Geselihatvertug 4 [H aft mit dem Giße zu Ver-| 15 Wärz 3918 MER Un.“ Gegenstand des Unter:| 37. nicht eingetragen wird nehmens: Betrieb aller Zweige| veröffentlicht: "Deffentliche VB;  des. Filmgewerbes, insbeson« kanntimahungen der Gef  dere der Fahrikativn des Filmo| 707s4 erfslgen nur durch ds geschäfts und des Filmtheater-| Denison R m  al VENN eichsanzeiger.- => efhästs, sowie Fabritation| 3,5 . BE bel Indie rt det mit) Dei Nr. 5090 Allg emsotre |  ärz 1919, 4 * seilshafter nd: SGiegfried Das Amtsgaricht, Abteilung 9,| 8 LLATTAND Rauf exlin;, und, Friedhelm Handels-Register. |Bitke, Kaufmann, Char- In unser Handelsregister A pete, Ihen zn Mielin, ist Heute golgendes eingetragen] Berlin, 15. März 1019. worden: Nr. 8866 Danzt» Amtsgericht es Eijaugr KRIM 2 0 |: Berlin-Mitto, Abteilung 90, < anbei, EIE . h Brikoetiernungs' - G 110. Gefenfgaster finds ea], „38 unser Handelsregster „Ab. De m une SIND: jellshaft Bib Ber Danziger, Kaufmann, Berostung B ift houte eingetragen! auen iefer Grenzen isi] LOränkter Saftung: lin, James Lissauer, Kaufs) 2orden? Unter Nr. 16.025) 75 erensmaft zu Wan Be) Dein Fräulein Dora Mich as“ , QU eb Gladbacher Feuyerpere fitten zum Mah aachen e-/ Lis in Berlin ist herart Proe zvechtigt, die zur Erreichung des| [ura erteilt, baß sis gemeine.  Berlin-Shön: und/ Ol : mani BINUR ET EN SCHN „ Aktien».  ve g verwalter bestellt. ; Berlin, den 15. März 1919. [mam, Berlin, +. . itim aftmi bem Gigold R a dees nat mgaabig | (am mit einem Geschäftsführer , - MU Glowe Zina 103, Ben feu doer die| UAmtsgericht Berlin-Mitte, |. Berlin, den 11. Mir 1019, Foeionledzlafung u GE Ober nÜBHS erf hene. Made vertretung reti H . *+ Fexmin. auberau Wahl . eines . anderen Verwal» vein ET. Beilin-Mittes Abieit. 90. [oitenburg unter der Firma [remben Werne pie 2 erlagsanstalt Of  Be GAGE wel eine zur onbursmasse gehöri( Sache in Besit haben oder 0. Konkursmasse etwas sehuldig find, wird aufgegeben, nichts en den Gemeinschuldner zu ver abfolgen oder zu leisten, auch i -. "die Berpflihtung- auferlegt, von] - Hem Beosite der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Gache abgesowderte Be- . Friediaung in Anspruch nehmen, "Hem Konkursverwalter bis zum 45. April 1919 Anzeige, zu Mochen. . '“'Amtsgericht. Berlin-Mitte, „Abteilung 84.  - Konkursverfahren “ 'Su- dem Konkursverfahren DBber « das Vermögen der Frau -Beity Elbe geb. Osterloff in Güdende, Dehlertstr, 25, wird an Stelle des am 25. Februar 3919 verstorbenen Konkursver» Wwälters Zuther der Ron» FXurgverwalter Teichner in  erg Se <<] Gladbacher Feitarver» In unser Handelsregister A NU LIEENN 5 Aktien- ist heute folgendes eingetragen (Gesellschaft Zweigstelle! worden: Nr, 48 867. Elektr.|Charlottenburg, Segen and Ko.ch- u. Heizapparate| Unternehmens: Abs Georg Seipel, Berlin.|Vorsicherungen gegen Prämien Inhaber ist: Georg Geipel,|im Inlands und A Elektrotechniker, Berlin. Als | wohl direkt als auch im Wege nicht eingetragen wird. ver»| der Rückversicherung; der Retro-  in Berlin, Stralsunder Str.-29, Bent, Dein Hä S910 000; Des zession odex der Beteiligung an!  Retter Bud Ee an belegene, im Grundbuche vom |. 8 868 Ern “a Eee IT Ezun Serie Gdhlachtensee, Abalbertstraße Oranienburgertorbezirk, Band | c 5'h ij, Charlottenburg. Im zungen gegezi 1, Feuers-, Bliß» Nr. 25. wird an Stelle des|29- Dlatt Nr. 1884 (eingeträ- |paher ist: Ernst Nathan 3 8 +| und. € PfionSgerahren, jeder verstorbenen - Konkursverwanl» | 8212? Eitentümer am 21, No«| 7 5 hj , Kaufmunn, Charlotten- Art,.2. Bruch von Glasscchheiben, ters Zuther der Kaufmann | enber 1918, dem Tage der | burg, = Nr. 48 869, Erwin|3, Einbruchdiebstahl, 4. Wasser» Borchardt, Charlottenburg, (Eintragung des Versteigerungs, |B, Diaseldoxff, Berlin. keitungsschäden,.5. Mietverluste, Kantstraße - 19, zum Konkurs. |Permerkes? Kaufmann Navert| Inhaber ist: Erwfn Partl !s, Schäden durch Betriebsunter- verwalter ernannt, Simmel in Berlin) eingetragene|D iesoldoxrff. Kaufmann, | brehungen infolge von Sarh-  Grundstüd, | Vorderwohnhaus | Charlottenburg, => Nr. 48 870. [aben 7, Folgen körperlicher n ry  bers. wird Termin auf Zwangsversteigerung, den.3. Mat 1919, - |, Tm Wege der. Zwangsvoll-  "mittags 13 Uhr, - |stredung foll ; am 7. Zul! 1919, Ringstraße 9, Bimmer 194, an-| yormittugs 10 Uhr, ie Sos" Amtspericht Reue Friedrichstr 18/18. beit: eue Fr te rit» Berlin-Lichterfelde, tes Gtodwer?, Zimmer Nr. 113  In . dem Kankursverfahren bis 115, versteigert werden das  <her oder v2rwundter Art so- sellscha mit DBe- wie zum! Absc>luß von Inter-| [Zr Inkter Haftun esfengetheinshastsverbänden | Dis Niema It gelöscht, die Ein mit anderen Gesellschaflen.] Widation als beendet angss. Grundkapitals -800 0900 M, Ak» | m!det. => Bei. Nr. 7843 Hay- tiengesellschaft. Der Geseil-| deIsgefeilschaft für „Fehaftsvertrag ist am 21: Fer Er'dölindusitriemiths bruar 1919 Getgostellt, Nah|sOränkter Haftung: ihm wird div Gesellschaft nor» | Ditrch Veschluß vom 33. Fk- treten, wenn der Vorstand aus| vriar 1919 ist der Siß ua< mehreren Personen besteat, von Berlin verlegt, == Bei demjenigen Vorstandamitglied| 9445 'E>&ert & Cy, Geor selbständig, bas Hierzu evmäch-| 1 elIsdaft mit bs- tigt ist, - oder gemeinschaftiich [1 Sruänkter Haftung von zwei. Vorstandsmitgliedevn | Verlag: Die Generalver- oder von einem Vorstandomit-| tretung der Mitncchhener Zeits glied in , Gemeinschaft mit] [Drift „Der Komet“ für Ber« einem Prokuristen. - Zum Vor« | lin und Norddeutschland unß stand ift allein evnaunt Kauf- | die Herausgabe der Feuilleton- mant Abolf Markiewiez Korrespondenz für Rebaktionen in Berlin. Als nicht einzutra- | 9ehören. niht mehr zum be- gen wird no< verbffentlicht:| sonderen Zwe> des Unterneh- Die »Gaschäftsftelle befindet sich | mens. "Durch Gefellschofter- Sardenbergstraße 29a, Das! beschluß vom 18, Februar 1919 Grundkapital "zerfällt m 800) ist der Gesellschaffsvertrag aß- Stüc je auf den Inhaber und | geändert. Schriftsteller Nudolf über 1000-M, lautende Aktien, |S 49 w SI IEE] H nicht die zum Nennbetrage ausgs- | mehr Goschäftsführer, Ghriff- eben werden. Der Vorftund | steller Alfred Werre ist zum "besteht je nach Bestimmung des | Oeschäftsführer bestellt, == Bei  Es wird zitx Beschlu| |; über die Bieber Nam ng mit rechtem und indem Geiten«| Petar Altwider, Bere  er: 3.  es flügel, Hof und. Garten, Gö “ists ve? 7 nannten oder die Wahl eines |martung Berlin, Kartenblättls [wi 6 Os Kaufmann Bertine| alle Att. D. Sande, Es und tretendenfalls Über die im| Paräelle 1011/42, 8 8 29 qm Schöneberg. => Nr. 48 871,1Fiußtransporigefahren. .Grund« 8 132 11 der Rontursordnung [772b- Orundsteuermutterrole|6, OD, Barg »& Bolle, Battel: 3.000.000 M, Aitien- Bezeicneten Gegenstände auf | At. 2711, Nußüngswert 11 340| Berlin, Offens Handelsgesell- ) gesekischaft, Der Gesellschafts» den.5 Mai 1919 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.| schaft seit dem 12. März 1919.| vertrag ist am 10, Oktober 1861 Eharfottenburg, Vilmersdox er vormittags 11 Uhr IN Orundstücswert 322 000 Gesenshafter find: Tric > abges: Lossen nd ge ert am  raße walter bes : ! ee ar ngenien Tl anuar .  en us vor dem unterzeichneten Ge-| Der Termin am 31. März ' Gand 6  --8; N. 39. 11.189. HE richt, Ringstr. :9, Zimmer 124,16. I. wird aufgehoben. : +4" Berlin, den: 18. März 1919, Termin anberaumt. 7. K. 87,  Gehöneberg, und Hermann |7, Dezember 1899, ferter 8 Bolls, Koufmann, Berlin-| ändert dur< Beschluß der Ak- Lichterfelde. => Nr, . 68872, |tionärversammlung am 29.Apri!  ? -. 87. R. 87. --. 0 H i Nr. 96687 Gobrüder Net-  : Das YA Das Amtsgericht Barlin, den 18. März 1918. |Alfrod Hin>fu 8, Bere 1199, 14. April 1910, hierbei| aufsictsrats aus einem oder  Z Sen Ea, : Berlin-Lichterfelde, Amtsgericht Beitin-Mitte, Uw Gbnebeis. Inebie istz au bug aBefaht un duda Bestel an Mitgliedern Die me VOTE TUTS ab 2s34 In Fonkuroverjahren. Konkursnerfahren. eau INR run Kran BEES uoerg As wie 1, A ust 1917. Der Vor | liegen dem Aufsichtsrat ob. Be-|[9ränkter. Haftung:  frellung und Widerruf erfordern | Die Prokuren -des Berthold notarielles Protokoll... Der erste] Fu Hs und des Fräukein Vorstand wird von der kon-| Hedwig Rei< e sind erloschen, sbituiorenden Gereralversamm- | Durch Gesellschaftsbeschluß Jung ' gewählt. Dez Auffichts- | vom 19. Februar 1919 ist der rat “ist ermächtigt, einzelnen | Gesellschaftsvertrag abgeändert, Mitgliedern des Vorstandes | Der Geschäftsfsthrer Watter die Ermächtigung zu erteilen, | Neumeyer ist nicht mehr die Gesellschaft allein zu ver-| allein zur Vertretung der Ge» tveten. Alle von der Gesell-) follshaft Hderechtigt. Fabrik- schaft ausgehenden. Bekannt» | besiher Ernst Ja cob ist niet machungen ' werden in den| mehr Geschäftsführer. Katf«- Deutschen Reichsanzeiger ein» | mann Bruno Gehlen ilt gerüd>t; die des Aufsichtsrates | zum Geschäftsflihrer bestellt, . tragen die Unterschrift des] == Bei Nr. 14104 Ernst Vorfigenden oder seines Stell-| Garhke Gesellschaft vortreters, Die Aktionärner- [mit befchhränkter Haf. sammlung wird von dem Auf-|tun g: Die Kaufl-ute Paul  In dem Konkursverfahren Zwangayersieigerung. über ben - Nachlaß bd Zim Wegs „dex | Zwangsgoll- 6. Diober 1913 In Berli (tredung fol  Schwedensiraße 4, verstorbenen]. „5 ei es Zu MICH N  (3 MmecH Gemn znenmann | au dev Gerichtsstels, Berlin,  . Brunnenplag, Zimmer Nr. 30, Fa Sbg Echlußverteilung| | &reppe,. versteigert. werden  i. 4 vos im Grundbbuche. von: Ber- (EI „vem auf der Gerifts- [7] meini>endorf,. „Dand , 66, eie Moti GE Mogerimts Blatt 1989. (eingetragener. Ei- jebergel A. Fe ung 22, | gentümer am 25. April 1918, nfedergelegten Schlußverzeich«. dem Tage der Eintragung. des nine Ee M KE Versdeigerungsvermerkes: 4 Ar=  Tt 6 Forderun» in)  gen it beiücfsi Htigen: Der zug | hitekt Seinrich Aermann) ein-  Verteilung verfügbare Masse» FAS Grundstüd, Gemar»  Berlin-Reini&endorf, Rült- bestand beträgt M. 8333,49. |]ishraße 11, Kartenölatt 4, Var»  em Kornkursverfahren  Über das Vermögen der Ber- niht eingetragen wird vev»| stand cht aus einer Person  öffentlicht: Geschäftszweig? Ez»-|(Gensraldirektor) oder aus meh pon 0:8 Faabir Geschäft 0" zwven Personen (Direktoren); Zaren / aller-- Art und -Groß-| es vertreten die, Gesellschaft: andel, .Geschäftslgkal: „Ber |L wenn der Vorstand aus einer in»Schöneberg, per wand Ev. Perlen besteht, der General» straße. is. == Nr. 48873.|direktor selbständig oder“ in set Gally Feibel, Berlin, ner Vertretung gemeinschaftlich Inhaber ist: Sally Foibel,|zwei Stellvertreker des Generale Kaufmann, "Berlin, == Nr.)direktors oder ein Stellvertreter 28874, Gerhard Fried-/;des Generaldirektors in Gemein- länder, Berlin, Inhaberischaft mit einem Prokuristen, ist: Gerhard! Fe tehtan et,|2. wenn der Vorstand aus meh- aufmann, Berlin. Als nicht| reren Personen besteht, gemein« eingetragen wird peröffentlicht: | IGaftlich von zwei Direktoren Geschästszweigt Webwaren«! (auch Stellvertreter) oder. ein Großhandlung nebst Fabrika« | Direktor (auch Stellvertreter) in tionsgeschäft. = Re 48 875. | Gemeinschaft mit einem Pro«  schaft m. b. S., Friedenau, Bennigsenstraße 30/33, ist Ter» Win- zur -Gläubigerverfammlung "den 1%. April 1919, “".pdemittags .10-Uhe, -vot dem Amt3gericht in Schöne- “Herg - bei Berlin, Grunewald- firaße 66/67, TI Treppen, Zim- mer- 58, anberaumt. Tagosordnungs . "Beschlußfassung fiber - “ die » Beibehaltung des. an „Stelle. des -verstorbeney Konkursverwalters uv» Sher. ernannten Konkurs-  Von der Ausführung der nN . 7 waters Belter, Ber zelle 887/15 ufw., Wohnhaus eli Berlin. | Wwristen. Ernannt sind Wilhelm] sictsrat durch einmalige Ver-|Ianis<. und Felly Herr» Um W 30, Saborländstr. 8, Ügten nah ABBortung des mit Seltenflügel und Hofraum, Inhaber ist: Enit Durlic/ Haus in Mänhen-Glabbac öffentlichung in dem Meichsan- EE sind nlcht Wehr "Oe: ue nder „Wahl eines änderen|Schlußtermins besonders Nach-17 8,13 91 AEO ZOEnbRte en Raufmann, tm = Nr. zum Generaldirektor, Dr. fur.| zeiger einberufen, wozu: auch | schäftsführer. Kaufmann Gep-  richt erhalten, mutterrolle Art. 1973, i ungswert 5000 M., Gebäude» EE I ard WI. | euerroile Nr. 1061  der Vorstand das Neccht hat;| harb- Gartüks in Berlin it die Einberufungen führen die] zum Geschäftsführer bestellt,  48.877, * Atla "- Filme/Ouitav Dey>s in München: aft Unterschvift des Arfsichtsrat235 | Durch Beschluß vom 1. März  Gesel 1s6 anne> Gladbach zum Gellert des  B. die Verwertung der nicht nt ? v & Co., Berlin. Offone Han» een)  einacgangenen Außenstände, Generaldirektors  : ände,| Ylt-Moabit 108. 8 j M3 2 rüfung der nacträglim|- «+ * : =- 6/7. K. 54. 18. 4, == l(elsgesellihaft feit dem! Versicherungsbeamterx Friedrich] oper des - Vorstandes. - Die] 1919 ist der Gose . DAngemerdeten * Fordern WAHLE TE Masse: Bertin 0 1 [45 Würd 1918: Gefeltäcfier (SInlederxmann in Wine] Sünder des Seselsdaft, die| vortrag dafin abeR ber bab '- Berlin-Schöneberg, na mu) | den 20.0 Märg 1919, find: Max Manne>, Kauf-|den-Sladbach zum Etellvertre- | sämtliche. Aktien „„Übernommen | nur ein Geschäftsführer bes |. ben 20. März 1919. “* "Tgwaängäversieigerung, Amtsgericht Verkit-Wedding, [mann,“ 'Neutempelhof, Klara | ker des Generaldirektors (Die| haven, findt 1. Nechtsamwalt | ftollt wird, =- Bei Nr. 24 178 “Dor Gerichtssmreiher bes “' | m Weg Akteilung 6. Manne>, geb. assow,!7>tor) und Gerichtsassessor a.| Benno Wygobziuski. in/Dowische Bap 82] : Amtsgerichts, Abteilung 3. freung sel der Zwangsvol- 7 iwangoversteigerung, Beutempelho ,; „uni ert Den BI RH = 2a GIE Chartottenburg, GiR me Ber ellfchaft mit re weng 3 5 . H Nn N u Konkursverfahren. am. 18. Mat 1919, Im Wege der Zwangsvoll- lotienburg. FE AEI treter des Generaldirektors (Die FAS HBIE in Charlotten- AULIERENN Hast Be fi  (TURSEHNSI EHT u Uhr, streung PREN 3.1919, ewe Friedrichst: 18/14, III, am 3. Jun? : Ge GE, M amee) vormittags 10 Uhr,  „ Ueber ben Nachtaß des am 2. Oktober 1917 in Zehlendorf verstorbenen früheren - Ritder» gntsbefikers. und Hanytmanns 9. D. Karl Brettschneider wird Heute, -a.m: 20, März 1919, vormitteogs 11 hr 29 Min., das Konbursver- Fahren eröffnet,  d . Gee | veftor). Als nicht einzutragen felaster Ulber Bram ny aid, no veröffent: Die 17 1 112/15, versteigert werdeu das [an der „Gerichtsstelie Kissingen- 54 We Olenswaster - MoR | Ghaelottenburg, Borlinerstr.113. in+ Verlin; Keibelstr.. 5, bele- straße 5-8, Zimmer Nr. 4, ver fellschafterin --- Frau Kiara! 295 Orundfapital zerfällt in gene, im Grundbuche. von der steigert werden das im Grund- |M anne> gemeinschaftlich ets Nan Königstadt, Band 43; Blatt Nr. [duchx . . von Berlin-Pankow. mäctigt, == Nr. 48. 878, Ds „| 21d. über M. lautende 3615 (eingetragener Eigentümer | Baud 24, Blatt 819, für densc 9x Kiebur 8; Lübars, Lktien, Der Vorstand wird von ; am 1,.Mai 1916, dem -Tage der |> s“lermeister Gottlieb Meß in] 309 0bop "it: Oscar RAleburg, dt Aufsichtsrate - mit der Der Kaufmann. GeorglCintragung des Berstelgerungs. Ber?enbrü> verzeiGnete: Haus- Diuaber Lilbars, ==" Nr. Mehrheit: der: abgegebenen Wunderlich in“ Berlin-|vermerkes: Fishermeister Zu-| Wxundstü>d, Mendelstraßs 17,148 879, Paul:H artmann, Stimmen gewählt;-. in gleicher Lichtenberg, Magbalenenstr: 11, | ius Streichhan zu Berlin) ein.) Bemarkung PVerlin-Pankow, | Bertin &nhaber zt: auf) Leise ernennt der MUTE wird zum -Konfkursverwalter | getragene Grundstü>: Kartenblatt 4, Parzelle 1982/37 |S gxtmann, Dhan rat die Stellvertreter be 8 ernannt. * 3 + 7-3 Ia) Vorderwohnhaus mit rech» | vsw., 8,51 a qzoß, Grundsteuer Betlin-Wimersdorf..- == Nr. uBaldiektors ober der 'D (33 Konkursforderungen“ sind bis tem Seitenflügel. abgeson» | muttterrolle Art,: 771, Nußunas-| 38 89 /Jüstus - Golde-/ 2 weide diess iur Bors gum 20. Mai 1919 bei dem] “-dorteu: Klosett und Hof, [wert 9s95 M., Gebäudesteuer- [nm ann & Zahler, Berlin. | inerungsfale zu Denn . Gericht anziwmelden b) Geitenwohngebäude links, [rolle Nr. 1ss6. ".:-- JOffene „Handelsgesellschaft eit | aben uy EI EEN die We Di Bin m usfassung| 2) Nemisengebäube Tinto, Verl nte ee Gebaut 1919. Gesell Zeihnungen. der Geselsheft es er- | Nukungsw( 72 r 4 : | , 2 + nannten: oder die Wahl ines) Dinbenete alle Rr. 3180, in']1- den 14. März 1919; : Zustus . Gold -|füßren unter: der Firma die  Burg, 3, Masor Curt Panseioer ist nicht Büftg- in Hoppegarten bei Berlin, 4. führer M [iE 073 1s6 Kaufmann Karl Süring in|Gartimann, Alt & Co. „Berlin, 5. Kaufmann Erich | Gofollfchaft mit be- Marklowicz in Berlin. |(hränkter Haftungs: Den ersten Aufsichtsrat bilden:| wnufmann Ius A14t ft L Avon ZIN Hera glnicht mehr Geschöftsführer. zu 2 S4 urg in Do-| Fankmann Gustav Droege veran, 2.  Denexal Wilhelm | in Hermsdor? 4. 'd. Mark ff von Frankenberg injzum ordentlichen. Gyschäfts- Potsdam, 3. Hauptmänn Wal. | kühner befte"t,  <- - Bel Nr. fe von Wiese unds1s744 Cheom!fcht Fä Kaiserswaldau in Pots-|5 71x Dr. Adolf Seine«. dam, 4. Kaufmann Otto Wille] mann > Gesellscchaft M Sparda Alle durc die] (44 defechränkter Haf- Gründung der Gesellschaft, ins«] 4 xn 6: - Bornhard Lantos, besondere die notariellen Beur» Kaufmann Hn- Fytnkfürt a, M, kundungen, die Eintragung und st zum Geschäftsführer de Anmeldung zum Handelsveoister stet, E 5  mann, Kaufmann, Verlin,| Porte: „Der Generaldirektor“| entstehenden Kosten sowie Barti, 20. März 199,  anderen Berwalters sowie über [der Grundstetermutterrolle nicht „Amtsgericht. und. Morik Zahler, Käufe!Tbor „Dis Di v St. EE die Bestellung eines Gläubiger« [nachgewiesen, - Grundstli>swert|" HZwangzverfteigerung:  Jinann, Su en naue Sher „Die enden Ain | Geinben von den] mtsgericht Berli gussusses und eintretenden: 110.060 M, - 4- - : | -9m Wege "der. hwangsvoll-| Als nicht eingetragen.wird ver. | "epi find. Die Anstellung des | Von den mit des Anmelbans ABE  öffentlicht: Geschäftszweig:| aldireltors, der Direk- Großhandel mit Damenhüten, „rng der Gtollvertveter Geschäftslokal: Berlin, Sepe Fann von dem Aufsihtsrat mur ziger Str. 39,"=+ Nr. 48 887. auf Grund eines Beschlusses] Karl: "Graefe,/. Berlins] widerrufen werden, der mit Inhaber ist: Karl Graefe, Mehrheit von mindestens Kaufmann; Berlin, =| Stimmen ber derzeitigen Mit. . 48.882. Karl. Hel« feder gefaßt ist; der General. mann :& .Co., Berlfn.!direktor muß mindestens 10 Ak. Offene : Handelsgeselschaft Feit| tien, dis Direktoren: mi idem 1, „Januar 1919, , Gesell» | je 5" Aktien der Gesellschaft in schaftet * sind: Karl HeiB|deren Archiv hinterlegen bis mann, Fahrikant, . Berlin, | zur Entlasiung noch Entlaung. Fells Heimann, Fabrikant, [Alle öffentlihey Beka erlin, und Fräulein Mactha|machungen der Gefells aft wer. Zur | den eingerliXt in den Deutschen  >. 85. RK; :89, 18,-==:' | stredung ERD 1s0) Berlin, den 28. 1919. am 3. . Antebe th Basta Mitte | voz mitkaas 10 Uhr wir Abteilung 85... - 10 Minuten,“ SGGG an der Grrichtsstelle, Aissingen- 7 wangsverfteigerung, Früße 5/8, Ziwmer Nr. 4, ver- "Ptteigert werden das im Grund- Im Wege dar Zwapgsvoll. 3 ige + ih | Bertin Panton  „em 30: G - | Band -30. Blo , für den ? (EHRE ND pf 0 Rhe Rentier Gottiteb Meß in Ber- Neue "Friedrichstr. 18/15, -111: kenbrüs " verzeichnete -- Hans (drittes) Gto>work, Zimmer qrundstüc:- Mendelsrahe 478 Nr. . 118-145, versteigert wer. | Gemarkung Berlin-Pantem, den das in Berlin, Friedrich | artenblatt 4; Parzelle ; Wikhelm-Str. 22,- belegene, im 5,80 5 vroB- Geben nee Mote Grundbuche vom Potsdametto iE RIG rtretung der - fe Kat Bei, 28 aunpepden, "mians| Sep, Bond 1 Gilt H gt Gabtkeheitmaä Ee Gefajue Au afeirnds "Siimhde Bets I aa Des IS R aT IN 8 ad. = [BGI SS nd ie Glanbader jetung als die Be fichtan een aus der Einträoung des Verfteige, Verlin»Pankow, + öffentlicht: Nge: Gefhäften ere | amtliches Kreisblatt; vod von dem Besse ver Sat 4 43 Lungsgvermerkes: Rentner Ens den ". Gi zn S5 Sandelspeschäft Gabr raten BLN AUE I UNGER Sit: A gon den Forderungen. für |muel Siegmann, hier) einge» mtsgericht. von Geschäftseinrichtungen). gese We erbt fenttieung vote 18, 1 am Am 1 0s09 (| Mortgplah 35 Welche fte eis Dr Gams 738. [erogene Mun Be Zwangsversteigerung, Geschäfte"bfal: Berlin, Eka- | zunehmen. Geht eins der Blät-| 3m maneaw: Eine von der| Verkaufs 'wenig gebraucht Fundorte Befriedioung in. An«| wohnhaus mit rechtem und lin-| Im Weas der Zwangsvoll- ! liher Straße 8. .,- Nr, 48 883.1 tar ein, jo soll die Veröffent. Bor Dont [8 Eine von der| Berfanfe wenig T fyrne nehmen, „dem Konkurz«| kem Seitenflügel, Bor- “und |stre>ung- soll Karl Gojtiwaldt Nu ßo|liehung in den übrigen so kan, cala ver 1918 Beschlossene R Verwalter bis zum 3. Mail Hintergatten,  „ Gwarkung| am 21. Mai 1919, - holz handlung, Berlin. [ge genügen, bis die Genarals Mee Ne Sofi -ReghenmagShine 2909, Anzot99 zu möchen, . |Berlin. Kartonblatt 8, Parzele| vormitfaas 11 Uhr, [Inhaber -ifst:! Karl Gottonersommlung dur& einfachen| Athnberung per DOE |  TN 4 1914 =. 137894/231, 7 a 80 qm groß,fon der Getichtasiells, Cöpenl, [wald t, Faufmann, Berl». |[M-hrheitsbeichluß au die Stells| Berlin, 19. Mirz 1913. (Comptograph), Besichtigung 7 Das Amtsgericht in. Brundsteiteemutterrolle I HSohenzollernpfas 1 Zimmori-= Nr. 48284, Johannes dis eingegangenen Blattes ei Amtsgericht .. j[vormitfags. Vehrens, Berkit, .>.* Berliv-Liäterfelde,. ., 2226, , Nuhungswezt 17. 340 M.,. Ne. Db, versteinert werden das'F 2 0 uk; Borlin-Steglih: Zn-!ander6s bestimmt, / Alle in: bs; Mitte, Abteil, 89, '|Wittenbergplaß 8, Ul. Giagt,  der Gesellshaft eingereichten"  Urkunden, insbesondere + von|. Läut Beschluß vom 16. 13.  dem „ Prüfungsberichte  des11918 wird. die Gesellschaft .  Bet teben au "E Auffichis- Hyvas Hedrich G. m. b.5.  rates kann . dem unter» d Brüssel  eichneten Gerichte Einsicht qe-). Derlit un  TIMER werden. =- DE Ne. aufaelsft,  5836 Esplanads Hotel em“ Bautdator 17 der bis.  Aktiengeseltschaft|horige Geschäftsführer Ot+y  mit dem Gißs zu . Berlin: |Bocßne>, Unter den Lin«-  Haufmann Kurt Gos1ich in|ven 58, Berlin, ernannt worden,  Berkin ist nict mehr Vor-| Etwaige Forderungen an die  ftandymitglied ver Gesellschaft. | Gesellschaft sind bei dem Untop-  Gemäß, dem. insoweit fchon1 zeichneten einzureichen.  Wen hren „Besihlih vir nomerauneenmmneTa nana ngen bnErversammlung vom . [3  Zu 1928 ist das Grundtapl:| SCHNEINMASCHINEN,  fehn aue Geträgt RAH it. orh;;. m. Sichtschrift !;  e : an Pit ift kait!  [cht and beträgt „denod at ebw m SitTGrift faust  r 11.jtfrieb SJerufalom N Boden, Aktiengesell in Denffer Gir. 88.  Konkursvrdmung bezeichneten Segenstände auf 7 den 13. April 1919, andmüttags 1124: Uhr kind zur Prüfung der angemel« Bein Farherungen auf. Gonne  - den 28, Inni 1919, , vormittags 10 Uhr, vor - dem , unferzeichneten - Gde Vcht, Ningstr. 9, Zimmer 124,  Termiu anberaumt.  Allen Personen, welche eine hur Aonkursmasse ehbrige Sache in Bofiß haben oder" zur Konkursmasse etwas schuldix  BD es  ; Dacmtzfalin am 1.  2 „Umiliche Bekanntmachungen, 138  Bekoenvtwachung. ; Die Fünf-Mark-Stadtkassenscheine der Stadt Berlin werden vom 1. April d, I.. ab eingezogen,  '. Hiejelben müssen bis zum 30. April d. 3 eingelöst sein, fte ver»  Heven. mit. dem 1, Mai d. I. ihre Gültigkeit.  Nur echte Schoine werden angenommen. Die Einlösungsfrist Her Fünfzigpfennigsheine wird bis. zum 1. Ltiober : 4919 ver« Tängert. 4 Als Einlöfungsftellen Xomanen in Frage:  - bie Generalstaotskafse, C..2,. Hinder dem Gießhause 2,  die KönigIche Geen nung (Preußische Staatsbank), hier, Mark. scafonstraße 46  die Preußische Sentraigenossenschaftatasfe, Wen Am Zetghaufe  die Daria: be hier, Kanonierstraße 29. 80; n bie Direction der Disconto-Gesellschaft, hier, Behrenste. En  * die Dresdner Bank, hier, Behrenstr. 37-39,  die Bank für Zandel und Industrie, hier, Schinkeiplaß 13  . „Hie Nationalbank für Deutschland, hier, Behrenstr. 68-69,  idie Berliner“ Haudelsgeseäschaft, hier, Französisce Str. 42, das Bankgeschäft S. Bleichroeder, hie, Behrenstr. 62-63,  die Commerz- und Discontobank, her, Charlottenstr. 47,  das Bankgeschäft Delbrüc>, Scic>kler u. Co., hier, Mauerstv.'bl-62;  Has Ban?geschäft F. W. Krause 'U. Co, hier, Leipziger Str. 45,  “has Bankgeschäft Mendelssohn uy. Co«, hier, Jägerstr. 49.50,  die Mitteldeutsche Creditbank, hier, Burgstr. 24, -. 1  die Berliner Hausbesigerbank, hier, Poststraße 14, T.,  das Vonlgeihätt Jacquier u. Securius, hier, An der GSte&>»- Nn. 3-4,  Girozentrale für die Prov. Brandenburg, „hier, Kronenstt. 61-63,  - „Hie Kassen der Stadtgemeinden von Charlottenburg, Shöneberg,  Wilmersdorf, Neukölln und Lichtenberg,  * "pie Kreiskassen der Kreise Teltow und Niederbarnim,  “bie Stadthauptkasse im Nathaufe und sämtliche andeve Kassen tadt.Berliun einschließlich der Spende und ihrer Zweigkassen.  Berlin, den 18, März 1919. Magistrat.  Reicko:  Das Aeioschahamt -- Netchowerwertungoaun elt Hier» Wit durch di  Deutsche Volzvertrieb Aktiengesellschaff,  Berlin SW.11, Königgräßer Straße 100a, „elende Hozzbestände im , Wege des schriftlichen Angobots zum  .- „etwa 50 000 im kioferne Rundköszer  bogernd in dem Bereiche der militärischen Sägewerke Liepe- |  erberg, Wasserlager Liepe-Oderbe: See bezw. Yeeitelege.  Antäge bin feoes einzelne L Los EE  |: bis zum 25, Aprit 1919,  . Khnds 4 Uhr, versiegelt und unter  j Jehrift „Rundholz-Verkauf I, Liepe-Oderb2r3“ bei der -Doutschen  ) Soler en Aktiengesellschaft, Berlin EW 14, En räher traße 1003, mit der ausdrüfligen Erklärung, daß fis. An.  4 &ragsteller den Verkaufsbestimmungen unterwizst, EUSBTCHREN  Verkaufsbestimmungen und Antro3svordru>s können von " genannter Gesellschhoft angefordert werden.  Die Bestatigung Zenn werktäglich nac< Meldting bei der Dagerhalterin, der Firma August Hin ze, Liepe, vorgenommen „werden. Die Vertoufsbeiting mangen liegen außerdem bei dem -Beauftvagten des Kriegsministeriums für den Sügewerkbetrieb  R Piep6-Oderberg 1 in. Lieps am Fivowkanal.zur „Ginsicytnahme aus. 1: BE 18 unsvrer 4%47%igeit Schwob ÜEENRREN iZ (Jahre: 1  Besichtigungsschein ist nicbt ersopderlich. . 4 ngenen Anträge wevden in : den eschhäfts? äumen der . 1. tschen Solivertrieb Attiengesellschast, Borlin SW 14, König- „Fräßer Straße 1003, am „darauffolgenden Werktage, vormittags Er Uhr, in Gegenwart je eines Bevollmächtigten der- Kri6g5» „ 2ohstoffabteilung und des Neichsverwertungsamtes gebffnet? "der Inhalt wird Joriftlic niedergelegt. y Entscheidung Annahme oder Aviehnung ber Gebote erfolgt "dur; das Reichsverwertun Das Reichsvppr. (erkungeamn. ist nicht gehalten, dem Bieber den Suschlag er - Die Antvagsteller sind auf 15 Tage, vom eisten 2 nach dem Verdaufstermin an gerenet, än ihre Anträge Uden, Es wird gleichzeitig darauf hingewiesen, daß ungefähr drei Wochen spater vorauesichtlich ein glei) großes Quantum RNiefernrundhöl, in demseiben - Bereiche zum Verkauf ge» en wird, Verkaufstermin hierzu wird noch Gefannigegeben. NReichsverwertuagöamt,  “Einf aclzumeg „. Zur Syhmizslon auf 403 Millionen Mark » d4dige Stuttgarter Staätanlelhe.  Die Stodigomeinde Stuttgart beabsi ichtiot, Hen Restbetrag Bes ihr vom- Württ. Ministerium des Innern am 8;. Auoust 14908 genehmigien Anlehens von 33 Mil. Mark mit 5 Millionen. Mark und ein durch Erlaß dieses Ministeriums“ vom 5. März 14919 genehmigtes neues Anlohen von 35 Millionen Mark dvr< Ausgabe von Schuldverschreibungen auf den Zuhcber zum  größeren Teil oder unter Umständen ganz zu begeben. Tie Schuldverschreibungen sind eingeteilt in 899 Stücke zu FG Mark, 7735 Stücke zu 2060 Mark, 18 400. Stücke 21 1090 rk, 6000 Stü>e zu 500 Mark und 3490 Stücke zu 200 Mark. Der Binsfuß | (8 4%. eas Zinszahlung erfogt Ppalbfährlic Oktober und 1. April, erstmals am 1. Okto»  Deri Ele * Anlehenstilgun. findet vom 1. Oktober 1925 einschließ-  Cch an innerhalb 45 Ea Außer und Tilgungsswanme umfassenden jährlichen Rente statt, AEEEIIAG Tilgungen behält fich: die Gtod gemeinde vom  au vor. Die Anlehen siwd größtenteils für ventierende Zwede (Be- hlung des Kemfpreises Für „die im Vorjahr erworbene Mehr« Heit der Aktien der Gtuttgarter Straßenbahnen, Grunderwer«- Hungen, Erweiterungsbauten des städt, Tlektrizitätswerks, Ep» stellung von Wohngebäuden usw.) bestimmt; 11 500 000 Mark follen ef DeFung der Kosten der gemeindlichen Kriegswohl- Fohrtspflege verwendet werden. Der weitere Aufwawd für Rrieggwohlfahrispflege konnte aus“ Rest- nnd laufenden Mitteln werden.  “ Das Vermögen der . Stadtgertein nde berechnet fich auf 81. . März 1918 (lehter. Redhnungzabschluß)- auf rund  18) Es ED.I4 NIE ebi in  „Ei reiben? unit: der Yatfe Witte Da haben.  hren mittels einer unveränderlichen, | 98s3  143.828 000 113339 pn 14100 1417( Die Verbindlichkeiten eie | einsälicßlih der Rücagen | 14301 14349 14385 14397 14417 14437 14443 144s5 14433 14s37  702 006 vernHierende Weriz Mark, - auf nicht „Roe won au en Mark entfallen.  für bestimmte Gemeindebeditr  Roinvoren: verbleiht vad WEN EICH auf El Mare 1014: 85.819 000 Matt,  8 3.642.000 E  (Die. lette Keufehäpang des ds öd Grundbesthes fand fond im In den Gemeindesteuer]! ihr eabe Bled 1914 eine Aenderung nicht eingetreten. Für da das 4:77 RE KANE U5' Angebot die Ankehen oder ouf sind | Welten 12700 mit der ar zl  Seib „Angebot  auf. Stuttgarter Gbadtaniehen“ bis zum Montag, det 31, März de I+r Lormittags 10 Uhr,  dei der „Stadtpflege Stuitgart, Rathaus, Ziaumer Nr. 91, ein- gegen Rüefgahe der Obligationen nb  312  die nä 7? tönfrei ae der Stadipflege Statt, art, Rathans, u eu Faben Ande zus Gertehen Ie Stadipflege umd Ds des  Sioptsttheihenamt find zu joder weiteven Auskünft in der | 7674 7678 7683  Sai 6xLit; de , ven 21 März 1919; * 9299 98300 10640 141s1 111s3 12225 19768 14117 14970.  Stadimultheißenemt,  Overbürgermeister ' (ge3) Santenlorager  - Heint. Aug. Schulte am Eisenhandiuna Aktiengegellschaft  Dortmund. Die diesj jährige ordentliche Generalveesommlung vnserer  Aktionäre wird Hievdur< auf ; rit d. I, vormittags 11 Uhr, ub But  Mittwoß, den 16. nah Dorimund, Sißungssoal des Verwaltungsge! Dis Tagesovrdnung  straße 28, einberasen. ZUNNB 41. Vorlage der. Bilanz und Br Eewinn- und Bernft- |, LEBURES dem 1918. nebst ezifon des FN 2. Bericht über die erfobzte Nevision des Abschlusses und'3 Setellung der Entlastung an den Axfsichisrat und den E 5 Irstand, 38. Boschiußfa! Über die Bilanz EHRE BP IEE sowie Feststellung der für. 1928 zu ver-  teilenden Re 6.  4: Buisichisretzwag EE ast 6 Ee Angelogenheiten. . Zur pd Ene an der Generalversammlung find Hide  ens Akiionäre berehtigt, weiche die Aktien oder Depot- [5s9 der NJeichsbanl spütestens am "dritten Werktage bis abends 6 Uhr vor dem anberaumten Termin zur Genedalver« Fammlung bei der 3 Grselschaftekasse in Dortmund, der „Zireckion der Disconto-Gesellschaft Mm - Berin Ws,  enstraße, =“ and -Judystpte (Darmstädter Bank),  nk für Fendel  ENEN m Gchintelplat, vier datt Filiale in 2 Dortmund, oder einem Notar den 29. März 1919. 8. EEE 30. ig I Dere eie  Elektelzitäts - > AK TRUGNGOSEISCHER an vormals Schzekert: & R9., Nürzberg.  Bei der diesjährigen vor einom Notar vollzogenen Ver» |4. Anzeihe vom |5, a Vd 2000,-- ausgeioft  „Die bis zum 25, 4. 1919, abends 6 Uhr ein Ilicßlich, ein- jworden, un und zwar die Rummern: . s.  998 sind nachstoheude 600 Grägd  114. 137 1s5 212 246 268. 282 309] 321 3s8 475 478 510 560 568- 576 58337, 8622 680 696 790 8U 811 818 88 809 91818. 926 972 BA “1025 1014 1067 1035 1468. 1184 1992 : 1249 1818 1322 1434 ur 14s9 1481 1612. 1629 1632. 1733 1846 1868 19s9 2038 20s4 2078 23s6 2626  118 1700 1914  2165 2240 2345 2434  81s8 8339 22  3001 4176 4s36 4814 58929 5245 5s40 5872  IE  9799  98s6 9928 9089 10028 10037 10069 10065 10104 10125 10126 30179 10190 10195 10219 10223 10236 402s3 .102s6 10980 10295 -10312 103s1 10370 10887 .19408 16497 10s03 10s42 10s66 10s07 10626 10645 10685 10894 107s4. 10793 10810 10835 10873 10883 10921 10942 10977 11001 11010 11040 110s0 11081 11084 11086 11121 11125 11160 11220 112s8 11264 112s8 11277 11295 14337 11342 11346 112947 11385 11897 11418  9676  119s6. 11993 12037 12049 129732 12119 12144 12240 122438 12286 12290 12373 12431 12424 12478 12s23 12607 12617 12326 12631 12638 12873 12712 12719 12749 12203 12827 13839 12365 12867; 12878 12919 129s6 12981 18021 13031 13078. 13085 13095 18998 13112 13173 18184 13319 13842 13390 13431 13442 13478 18s841.  13s64 13721 13738 13760 18773 1880918821 13823 13830 138344 . -   Foörti mit unproduktiven - Löhnen? ]  Jede deutzche Hand zuuß produktive Arbeit leizten!  „Alzo auch  vund 114s38 24ss6 14s60 14s81 14s93 14692 14622 14641 14643 146s0 14662 14663 14709 14711 14765 14827 14880 14925 149s5 14963 /4  . imi M.  Wir laden hiemit „Angebotstellung ein aud bitten, zit HI eingelöst. Mit diefom Tage hört. die Börzin: ä eren Ane! 106 umd Gubmissionebodim end ie FE vs IE DEr ge Börk. di äinsung der  Und - Gewinn« und'1sj-  - 3109 EE << LR Re LIS  fetigkät in Uebereinstimmung gefunden.  ; Zei . - Förder- und Transportanlagen sparen Zeit Geld nd Arbeitskraft  Salche werden für jeden Zwedt mid für Jedes Gut ausgearbeitet und geltefert durch |  WILEY SALGE Q Co » TECHNISCHE GESELLSCHAFT m. Db. H, - Berlin W 8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder) .  Zahlreiche allerceretie Bmpfehlungen von Behörden und der Induztrie,  18867: 18911 13991 Y3964 14017: 14037 14046 190s1 14177. 14197 14201 14228 14243 14247 14270 14272  Die Einlösung erfolgt vom 1. Zuli-1919 ab zu 108 %, also 8 In Gfacier Rigiel 1080.=- pro Gtüd, (| M. 3s0 900.-- 4. Hypothek bei unferer Gesellschaftskasse m Rärnberg, bei der Baye 'J 3,1? Cyariottenvurg. Grund- rischen Beein in München und deren "Fuilen, | Stück gesucht durch: +; Hei der Bayerischen otheken» und Wechsel»Bank in || 0. München und 503) iliaben, |: Jsr, Schmidt Söhne, Dei ber eige uns Disconto-Bank in-Hamburg, Berlin j Laipz.St. 112, Dec IMener ott iu Bei der Güddentshen DSiseconto-Gesellschaft A.-G, in Mann» /F 27 12 2v66,  Bei dem Baulhause 3. Dreyfus. u. Co, in Frankfurt a. M, 137 bei dem San aust von der Heydb-Kersten u, Söhne in [act EE auer eines [berfs] vel dem Banthause Anton Kohn in Nürnberg, Gegen, Offerten nnter 869 bei dem Bankhaufe E. Ladenburg in Frankfurt a. Waas 33 | steinhays, Fochstrage, erbet Fn scheinen Nr. E Der am 1. Juli 1919 fällige Zinss<&n Nr.. 22 wird pe: 1. Eya. 25 EyB. 25 7000 a 7AÄ äl, s. auf vornehm, Haus 1. As  bligationen auf. Linden u. Byf. - Friedrichstr. inv Resiantou-Lifte, nerh. 10f. Miete Hans Fürftett« 1274 . 2717 3918 3981 5619 70s1 . 7667 7668) walgve, Nüruverger Str. 61/62. 9  7690 7772. 8877 89s7 92s9. 9271 - Krizgeanke "88 eike 7  kauft en ZN Barzahlun DeutfSe Meta Metalink dustrie, Poi aner  M. 59 002.--  I1, Hyp. au? ein Haus Neu-Tempelhof mit allem Komfort hipter 34. 240 008 5  690  Nürnderg, den 10. März 1913, Der Vorztand.. (Nochdru> wird niet honoriert.)  25. Geschäftsbericht  Baffpflicht-Uerlicherings-Gefeilschaft Berlüger Grangbeßizer auf Gegenfeitigkeit'  - für die Zeit vom 1. Janpar bis 31, Dezember 1918. Gewinv- und Verlust-Konto.  cht. Auskunft erteilep 8  Jer, Schmatdt Sökne,  Leipz.Str.113, RckoMauerst. =» Ztr. 126008. .  Einnahme. M.  Prämien... - » 0 285 049.80 Anfnahmegebühren - 138.--j IE. Syp- für Zinehaus Vmschreibegebühren. 869,-- | BYf. Miinterfel 14:4 Fichs Hanjen: Zinien jäc Syp 70 000 1. Stelle pi Bera jofort ve  papiere und. Bankguthaben , .-« 39 617.75) fui. Off. Pp. 82 Ustel EN Reterbe: beritag aus dem 6. Filfaks Linksty. 46.  Vorjahr , « 280 000,-- | Yuf gute Bauft: vb. Beim [808 ZFirfon-Vortrag: nien P „Uirf gute Banit:b. Boclim füh8  M. 1s000 bi prod Preuß. 19808 y « 1. k,  taais- Anleihe 23 * 138 . 5-=6000 WE, Bauj 0; *. 50000 5proz. Deutsche 14.216.000 EM , auf 2 gener  . Reichs-Anleige 625.00  7s8.25. Genüg. sonft.GiGert, auc vorh. 939.801 M1 geb., Vorm. edl95, erb. ax. . Potsdamer Str. 78,1%, E  -. . UusSgabve, Verwaitungskosten: 4. 8) Wiete, Gövältor, Inforate, Attfe  fithisvats-Ditien usw. + 6 0 6 b) Gerittsfosten «a 09...  auf Wohnhaus in Berlin pep I. gesut 480 690 97k.  bei "billigen Jinjen. Näheres P-rovisl jonsfosten? unter 5827 Ullisteinhaus, a) Abichiuß 24 BUREN steinh , Berlin  b) - „Zuitasso .. 1 Eehäden aus den Vorjahren  wUSLEEREN 2. Schäden aus dem Rechnuigsjahr: 3 gezahlt, b' zurücgeite 3. Rentenzahtungen .  4, Kapital für nn fee Maite Avschreibung: Juveniar. -..., . vr Anteuschein-Zinjen24 yCt, von 50006 1:.  Wiart »Gewährleitirngsfonds , . . Wertprvfere: giteüteg stellt event.  KursverlUst:-47s5 6 5.05 20005 River si rung, . ...". Ueberichuß « «  dec wie fötat" verteilt "wird: .  8a) 20 pCt. "Divtdende an.. it BE EB UINNELTEN 4247 575 0 W7D: ES  7 93 pCt. 'Superdividende . « > =  iE 0,0 ] ME : Ypother, au  5 Wohn). oh78 Läden, nahe - Kuvfürsiendamm, b. jeß. un östeigerter Miete von 8 3 M.  Frivatg. P+-15. Y ' Ia Sehlos8& OD  : Os R Leipziger Straße 104. 4 Geis: 14ss8.  .....  Hate 11. HJ- pathef. zur a. Gc: Miveh chmer zw vergeben. . Ausf. Off, er GH 38.740 ListjaoSistale nhaufer Allee 114  För feinste 2, Hygotb,  hade ich Kapital bis 160 090 Mk,  5 pCt Vergütung an den Janzulegen. A. Salomon, Kant» Vorstand . straße 18. 2-5 nachm.  9) Nebverweisung: an den Reserve: I Fonds. 0 5 20 0 0 0.0.00  etS00n8 » Auöwei3 (Bilanz)  Vermögensbestandteile (Aktiva) H | Verpa ..  UGWEerk. addon 9030.  H üer MG, 260200 80  7 . LAINM ATSG SEEG EEE NEBGEN EIGNEN |W -mit Borechtigung Varguthaben d.: Beamten-Un!erftütungsfonds Z Ausühung der Jag  Unlerjiütungsfonds5-Eifekten « ».+ » « «29» aus achlegischem Got 45 4 '| Rossenbestand j Vader Beltand am 31, Dezember 1918 s» a» Zinien-Bortrag:2 am 1. 4. 1940 fällige Gtüizinfen e-»v.2d.  3e bensmittein zu zahlen. Offerien untor 5637 &n |  Inventarion «Konto «= +. + - ov» an Ulletoinhaus.Bertin3We8 a S Verbindlichbeiten (Passiva ; 3 m EHT Wan: -<1 zw „30 030 Hark, Reservefonds . « «< » 0* =o». »»6v»=-] 2087s482 zweitstellige Y 9 Sthaden-Reserv2. « «2 - vo 09 .. . 000.--| 287 000 M, Dei Au eee te davon. 66 000 M. für- "Renten “ FACHCHEN Tuc Einbin ENGER IEEELEN 210s0, WEENER Ene eventl. Kürsveilust + - = z « 45.090.) ZN ae Bankschulden = H Ed ERN 7,000. 6.060 M. ä 5 pG. a Dis Reingewitm, aanonnnevnsanvo- eite. e Apso. er  stell. gels 1. St. 14s098 M Epartäse: - Miete 20.800 M- ost, 50. .  7310 600 27. »othek, M “ Biteeodaeter Cr: .. Da  5 Geprüft und genehmigt : . Berlin, den 1. Febritar 1929." ju 75 Der Verwaltungörat: Adolf Mielenz, Stadtrat, Gorfihender Die Di.ektion: Thesing, Presch er.  Den vorstehenden Nechmmngs-Abschluß und den y. enden  114s5 11481 11s01 11s04 11s83 11s81 11623 11687 11699 11714 | Bermögens-Auswets (Bilan (7404 Gir geprüft WiN den [SJ  11736 14747 117s3 11761 11822 11834 11837 11848 11362 11948 orbnüngsmäßig geführten Biicchern und. Belägen der Haftpflicht: 18 befiger . auf Gegen»  icherungs-Geselshaft Berliner Grund] H gesat in A Erl  L. Schloss & Co. 8 Leipziger en e 704". Zentr. 8.  „Berlin, d( en 3. Februar 1919, 4 Die Revisorens Zulius. Zäger. G. Fuhrmann, Rechnungsrat.  keine unnötigen Transportarbeiten!  3 Küpggerie 21 0anservenfahrleken 24 GEE DI SENEN EE 3 “| ] Heizfräffiges Brennholz | | j)   DERERESEE <.u400- 28-1008. EGO 3- viits efs ri  vim Slad En » Schiedam. für Kesseifexerungen und Haushaltungen in allen Gewe "PVolepfr amm, Bladprins-Schiedam, 0. Toloein Aititen 8. Dimensionen in Waggoaladungen v4 ditigsten Tai 5 Offerieven zx Hiligeiet Proieen 8zur prime Qualiiät preisen abzugeben. Anfragen unter u. N. 9732 an Oie | Annoueen-TCxpedition [| =y  Dür -Y, Salzgamüse  Johann Friedr. Eilex9, Magdeburg.  Unterwind-Ventilator?  Ere etre  - Sni «4622 Shir 627 NEM  * WeeDI Erwiderung auf ; Sina Fiel: bereft, ae fm Umtanzch zu empfangen. Mie letzten Angriife ungerer Konkurrenz: Sonttiermaechinen. ; - gchwere Einscheiben» - Sali Interegzenten giebt inzers Broschüre 563 fschs Herings, Bücklinge, Makrelen, 5 . Schnelldrehbänke fiehe und Betaken Figahe Sardelfon ve EEE ESCHWEGE ISET Abstechbänks vamos 0 Starz des Bewaiznagsheeres oingennndt wird [1 . . . &: 5 Gewindefräsmazgchinen 4. 4..van 987 Zwen & Zonen, kes (Holland) !Ä I Excenterpreszaen Deuvtzche Evaporaior-AKt.-Ges.  Wornegt. 1445, elegramm-Ädreiss „Jazw:azon“. eee -=C€1E4E=GC =  transp. Bohrmaschinen . zu verkaufen. Es  Firmen, die auf Gesamtlibernahme re» fiektleren,. wollen Anfragen richten an  Maschinen-Fabrik Oberschönewelde  Aktiengeseilschafi, . Berlin-Oberschöneweide,  Berlin ww In  | gpathverpeltungen Benehter  o6wie große Betriebs, &s gutos Salzgemüge direkt aus Ho!land  zu mäßigen 00 Proiges zu importieren nünschen wd gie: don Verwaltungen verachiedeper größerer Städte :G - anschließen wollen zwecks gemeinaumer Bemühungen 138 zur Erwirkung der Linführgenehmigung, werdet ge-  2 1 beten s6fort brieflich 68er Wlograghigch Uitteilräg ? geddeh zu wollen oper „H. 8491* au Danube & Oo,  6 8W 19,  Tauhufeisen  ausser Syndikat!  | Aktigholagat Johan A, Svon880i's |  Agouinrabteilbug, <- Tol: Jorn. Bf------ E= - ; 6 . 7 ; Diefonigon Elvanfiemen, wolehe gate  "Malmö (Schweden) 7 - ; . aan Drdati Gern he;  FN HERRES VENPEN vn ien M warfen ewe p Haben, des Artikel Tauhufslzen  “ wetvn07 Synäikat zu siühren, werden  WE EE 5 nuTONOBN LFED ERN Y SAILER  Spedition, Besrachtung. : v0wie  IFF TF FF FIF Zz 7 << 22 BLATT-, SPIRAL» u. PUFFER- Eizen-»- und Stahlwerk Erledigung deutschat Intorogeon und aerlel Aufrrägs WaliterPeyinghaus,  FEDERN  MAX VIEBER, ZITTAU 1,/8a, Goneral-Vertretert H. WANA, Ing. „Berlin W 8,  Leipziger Straße 112, - Zonuam 4401,  .  in Poien übarnimmt deuigeber Jdurlat Zein/echer Otanisangehörfgkeit!| mit beaten B-2lehungen bei ailen polniechen Behörden. Ab- reiss nach Warsohau Anfang April. Anfragen zu richten unte? M. 1, 16802 au Vilstein-Vilials Harte Lutberztr. 91.  'Egge bei Volmarstein.  Chromnickel- . Niekel-Stahl |  Kupferrohre «Aluminium  SEEÄOOSSP HEROS AENAUFEDPRVÖSORSPONA OAO OGAGN AOPEN MSBRHSEHNTNGRNBERNBÄEN EHE  in Stangen und Röhren, 20f0ri greifbar, zu verkaufen. ' Anfregen an 7.477068 Ullstoin-Fillels Tauentzlenstr, 1,  Auständlachs Rohstoffe!  Was beuötigen Sie vom Ans!andt 4 Durch Waronhaustausch eind wie ip der Lnge  dies Binfubhr bönötigter Waren und Produkte  es 1! mögliohat echnell zu ünternohmen :1 12 Alle Interoaventen wollen lob hitte unter Avgabs des Bewünzohtct Produktes achriftlich wenden au  AMERICO  Ambrikeansstche Waren - Austausch = Gegetlschaft 3 Tauhonzty: 18 8 E R LIN Ww 8, Tauben, 18. 8  Großisten!  : Exporteure! Zäeforbäg atad4 Rübenhacken, zwimwia, wis  und nledrige Form Schaufeln, wir ar return Spaten, jr ar gentes, ; Gartenrechen, i6ebv, uam; 5 Straßenrechen, tezm.cene, Kuctienpfannen, uma  Dunggabeln, vewavw  vowis oAuilichs landwirteehattliche Geräte Firma Hugo WermecKkes | Schalkmähle i./Wett,  fofort abzugeben. Max Auvünahe  aöÜR EG zt es  atronelem., tied, end m.  feld kompl. Dynamos, . Leitun edrant, Likzen  usw. [5 rfau  eben str. 78 Gib. „t "Ir,  atron 2096, . 40 B6 in Ballons & 80  ; TECK KZ EESIen FME 600 m hal nge Bepeptben  Magohinenfabrik Oberaonöneweide A. 6. === Derlin =» Oberaöhönewelde, <==  FEUERBRUCKE.2. IE  DUDRIUT M Abttreiser,  a KeinVerrelelh + Cröbere Beiriebzucharhen - Bv » eblich höherer Nubeslekt im Dauerbetrieb. » Wezentlich  gs  3 ie 7 Mix  17 1: [-&  SAE FEE EN ECE  I". 4 : ; [3 eins :here Bedienung (größ, Unabhängigkeit vom Metzer  Bahnentlastun Y ; - per-anal ; Selbaträlige Schladenabluhr + Zugcaglick  + dureh straße 1. ' R auch Gen hinteren Roslende nung der, Rok 1] - leistung, Au jeBrennztolse qu!  tävlichen Güter=Eildampferverkehr Reisstärke, Es | die ich init Abshreisern dd oder nür aehled ehaee  Tlazzen ' Für alle Arten von Wanderrottleuerungen,  Wichtigste Verbezzerung des Unterwindwanderrosien,  Zeu nisze über lünsjährlgeBetriebsersahrungen - Leber  1100Feuerbrücken in Betrieb bezw Auslührung - Lieber 600 Feuerbrücken nadhbeitellt,  zwischen Berfin-Stettin-Berlin vn Quantum zu kaufen  EM Diferien in hlers, wedngeisteaßen [IR  - [nppe1la0008  . mW gotoer BE Werkztätten  mit Anschluss an die regelnkazigen Douro:  dnmpfer ab Stettin &vwie nach den Unterwegs  Stationen : Oraniendurg, + Zecponvenhlougt,  Everswalde, Oderberi | weit a, DO,  Greifenhagen, Flddiehow und Gartz &, O0,  Ladestells Kronprinzen Uf er, *wiachen Algen utd Kronprinven-Brücke,  0, Rothonblicher SEilganpheeNn ae NW 40, Ropnztrass8 13,  