= Bei Fiiv

S4 WESRERD | B25 85

DP OBSIEES Gb audiS

Wglich frei ins Haus.

Br. 2214. |

Koddorahe 22-26.
nd m jeder Taae

"Jederuntibung angemeen d:

Winiſter 9eſer über
das Berfehrse:end.

Allgemeine Güterſperre. -- Tariferhöhun-
gen. = Einſc<neidende Verbote. =“ Ein
Appell an Arbeiter und Beamte,

ſter Oeſer ſpra< geſtern
Mitgliedern der Berliner Han-
Stammer über die Betriebslage der
aatseiſenbahnen und den Herbſt«
verkehr. Er darauf hin, daß ſich ein
großer Teil des Volkes des Ernſtes der Lage
3t bewußt ſet, Man beteilige fich an
Tänzen wie vor dem Kriege und
daran, daß wir einen Weltkriea ver-

Die Verhältniſſe bei der preußi»
befin eber ſollten zu denken
Tag erfordere aus dem Staatsfäel
8 von zehn Millionen Mark Der
x betrage nur 20< 15 pCt, des
rkehrs, der Scnellzugverkehr ſei ſo-
geſunken. Eine Hofinung auf
Beſſervna ſei nicht vorhanden. Schuld an den
Verhältniſſen feien die fortdouernden Streiks
und die Kohlennot Verkehrsbeſchränkungen
ären daher unvermeidlich, Für den Winter
feien noch weitergehende Beſtimmungen für den
Perſonenverkehr weiterhin unausbleiblich, Unter
der Kohlennot leide niht nur die Eiſenbahn,
ſondern das gefamte deutſche Wirtſchaftsleben,
auch die Landwirtſchaft, Mon werde genötigt
i ſchaft auf eine aanz
Möglicherweiſe wird

rößte Teil der Heiz-
kroft dur& den Schornſtein geht, in der bit
Heri m ganz verbieten müſſen Die
treffe an dem Kohleuwangel keine
ng der Kohlenbauer habe ſich
nd der verringerten Arbeitszei
indert, aber es ſeien 1700 Bergleute abge»
wandert, die niet zu erfehen feien. Die Ver-
Candl/ungen in Verſcilles in Bezua auf die

ESchu.d.
nur entfpre

nden Aeußerungen des bevell-
ö zöſiſhen Verhandlungsleiters ſei
eine Erleichterung des Friedonsvertrages
in dieſer Beziehung nicht zu erhoffen.
Die Etaatsbahnen hatten in normalen Zei
ten Kohlenvorräte fü . Zur geregelten
Wowidlung des t ein ſolcher Vorrat

Unbedingt notwendig. Am 7. Auguſt waren

«aber nur Vorräte für zehn Tage vorhanden.
Durch die Lage im n Diten wird das
Verhältnis no< ungünſtiger. Am 7, Auguſt

Zatts die Staatsbahn für Berlin nur no<
für zwei bis drei Tage Vorräte-
fich die Lage nicht ſchleunieſt ändert, muß
im Winter zu einer Kataſtrophe kommen,
Die Kohlenausfuhr iſt verhältnismäßta atring.
Da die Kohlennot international iſt, werden die
ſämtlichen am Kriege beteiligten Mächte, ohne
Rückſicht auf die Bedürfniſie des Reiches, auf
unſere Kohlen zurückgreifen. Die Kohlennot
Hat die Zuverläſtakeit der deut“<en Induſtrie
zerſtört; ſix kann keine Lieferfriſten mehr ein»
Halten. Die Eifenbohnverwaltung hat der
deutſchen Induſtrie für über zwei Milliarden
Mark Aufträge überwieſen, darunter für 1,8
Milliarden Mark rollerdes Material. Aber die
Lieferfriſten werden nicht eingehalten. In der
Woche werden nur 20 bis 40 Lokomotiven ge»
liefert.

Die kranken Lokomotiven verſtopfen teilweiſe
die Gleiſe. Die private Lokomotivinduſtrie ar-
beitet noch "dlechter als der Stoatsbetrieb, Der
Verbond der Lokomat-Fabriken hofft im Septem»
ber 120 Lokometiven fertiozuſtellen Die Regie-
Truma wird die eigenen Verkſtätten möglichſt ver-
vollſtändigen. Troß der aroken Arbeiterzahl der
Staatowerkſiätten iſt die Arbeitsleiſtung nicht mit
der in der Friedenözeit vergleichbar. Aus allen
dieſen Gründen iſt die Eifenbahn gezwungen. fo
viel Kohlen wie nur möglich aus den Zechen ab-
zufahren. E8 wird daher für die anderen Güter
auf längere oder kürzere Zeit eine Sperre ein»
treten müſſen. Im Oſten, wo die Schwierigkeiten
beſonders ichwier:a find, wird mon den Woſſer-
weg benußen müſſen. Die ernſte und ſchwere
onze der Regierung bezieht ſich auf den Herbſt.

8 joll auf die Arbeiterſchaft und deren Vertre»
tung dahin eingewirkt werden, eine ſchnellere Er-
ledigung zu erzielen. Für jede über die Kalku»
lation evjparte Stunde ſoll eine Gewinnbe»
teiligung eingeführt werden. In einer Werk-
ſtätte iſt der Verſuch geglüct, und der jo erzielte
Gewinn iſt an die Arbeiterſchaft, die Unternehmer
und den Staat verteilt worden. Unter Mitwir
kung der Arbeiterſchaft muß man wieder zu nor»
malen Arbeitsbedingungen und Arbeitsleiſtungen
kommen. Es ſeien keine wirtſchaftlichen
Streiks mehr nötig. Gehen die wirtſchaft-
lichen Streiks ſo weiter, ſo werden leßten Endes
die Arbeiter es ſein, welche die Hunde beißen.

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah,

In Chomnit herrſcht Ruhe. Der verſchärfte
Belagerungszuſtand wurde aufgehoben. Von
Berlin ſind am Sonntag noch zwe: Reichswehr»
regimenter naß Chemniß abgegangen. Sie
werden kaum noc militäriſch eingreifen.

*

In Hambura haben äh die Angeſtellten der
Norddeutſchen Bank dem Ausftand angeſchloſſen.
Reichswehrſoldaten bewachen die Banken, jedoch
wir? den Streikpoſten kein Hindernis in den
Weg gelegt. .

Am Sonu?23 i8 ein Transport von 265 Offi-
zieren und Mannſchaften des früheren Schn!
dampfers und ſpäteren Hilfskreuzers „Kaiſer
Wilhelm der Große“ nach Bremen zurückgekehrt.

*

An einer Tagung der Friedensoereinigung in
Frankſurt a. M. nahmen Abgeſandte der Eng-
liſchen Geſellſchaft der Freunde (Quäker) teil.

*

Der Streik im Kalibergbau flaut ab. Im
Naumburger Revier wird überall gearbeitet.
Im ganzen ſtreikten geſtern noh 5712 Berg-
leute.

*

NeH Meldung des Nowvelliſte de Lyon wer-
den die alliierten Truppen für die Beſegung
Oberſchleſiens vorausſichtlih inageſamt die
Stärke einer Diviſion beſiken. Jede der dort
vertretenen Mächte wird drei Bataillone ſchien.

=

In Oberſchleſien ſtreiken 35-40 Prozent des
geſamten oberſchleſiſchen Kohlenreviers. Die
Ausſtändigen fordern die Wiedereinſtelbung der
entlaſſenen Arbeiter und erheben Einſpruch
gegen den Grenzſc<rß, gegen die Wieder-
einſtellung der von den Arbeitern entlaſſenen
BVoamten und gegen die Verhaftung mehrerer
Obmörmer.

*

In Hindenburg (Oberſchleſten) wunde von Sol-
daten und Polizeibeamten die berüchtigte
Räuberbande Hajok auſgehoben. Drei Räuber
wurden erſchoffen, darunter einer, der drei Poli-
zeiboamte ermordet hatte elf verhaftet.

*

Etc fanzler Renner hat ſich wieder nach
St. Germain begeben.

Bei den Beratungen in Sk. Germain über
Entſendung deutſch-öſterreichiſcher Arbeiter zum
Wiederaufbau in Nordfrankreich wurde in wich«
tigen Fragen eine Annäherung erzielt.

.

Erzherzog Joſeph. der „Verweſer von Un-
garn“,. ſoll fich angeblich genen die Wiederher-
ſtelluna der Monarchie erklärt haben. Eine
Meldung, daß der engliſche Prinz von Te> als
Könia von Ungarn in Frage komme, hat wenig
Wahrfſeheinlichkeit für fich.

*

In dem großen Munitionslager bei Bailſeul
erfolgte am Sonntag abermals eine Exploſion
von neuntaufend angeblich giftigen Gasgranaten.
Viele Opfer find zu verzeichnen. Faſt ein ganzes
Viertel von Bailleul wurde verwüſtet.

*

Laut Telegraaf find in Tokis die Scher in
den Ausſtand getreten. Infolgedeſſen erſcheint
zum erſten Male in der Geſchichte der Stadt
keine Zeitung

Zie Berhaudlungeun
mit den Polen.

Im Geiſte aufrichtigen Verſtändigungs-
willens.

Im Situngsfaal des ehemaligen Herrenhauſes

Devtſcherſeits waren Vertrete: aller
teiligten Reichs- und Staatsbehörden ſowie der
Behörden der Abtretungobezirke erſchienen. Die

Delegierten, mit dem
Dr. von Wroblewſki an «. Spike ſowie
vierzig Reſſortvertretern. Seitens der inter-
rten Militärmiſſion waren acht Herren zu-

rſtaatsekretär v. Hamel eröffnete die
zung mit einer Anſprache, in der er die Ab-
geſandten der Zentralregierung der Republik
Polen un Oberſten polniſchen Volkorats in
Poſen ſowie die Vertreter der alliierten und aſſo»
ziierten Hauptmächte begrüßte. Er wies darouf
hin, daß die deutſche Regierung mit über-
aus ſämerzlichen Empfindungen in
die Beſprechungen eintrete gleichwohl aber alles
tun werde, um die Verhand.ungen zu einem für
beide Völker befriedigenden Ende zu führen. Es
fei die Pflicht beider Regierungen, gleichzeitig
führend und dir4 den Willen des Volkes ge»
trogen, die berechtigten Wün'<e der Allgem:
heit aufzunehmen und zu erfüllen Ein Haupt-
wunſch des deutſchen Volkes gebe dahin, daß
unſere Bolksgenoſſen, die künfti Angehörige der
polniſchen Republik werden dort als aleich-
berechtigte Bürger den Schuß ihrer kulturellen
x genießen. Als Leitſaß der Tagung be»
zeichnete er den Grundgedayken der Programm-
rede des Reichsminiſters Müller. daß unfer Ver»
hältnis zu den Nachbarſtaaten von dem guten
Willen für gögenſeitige Verſtändigung und von
dem Geiſte aufrichtiger und ehrlicher Friedens-
liebe beſeelt ſein möge.

Der Vorſizende der Polniſchen Delega!!22
v. Wroblewſki begrüßte in ſeiner Erwide-
rung die deutſche Delegation 'owie die Vertreter
der interal!!ierten Mititärmiſſion und verſicherte
im Namen der Polniſchen Regierung, daß dieſe
die Verhandlungen im Geiſteaufrichtigen
Verſtändigungswillens zu führen ent-
ſchloſſen ſei; ſie würde ſih glü>lich ſchäen,
wenn dieſe erſte gemeinſchoftlihe Verhandlung
dazu dienen könnte, eine Grundlage für ein
gates nacbarliches Verhältnis zu ſchehfen, Ie-
denfalls würden ſie die künftig dem polniſchen
Etaate angehörenden Bürger deutſcher
Abſtammung in loyaler Weiſe in jeder Be-
ziehung als gleichberechtigte Mitbür-
ger betrachten und behandeln. Zeder polniſche
Stoatzangehörige ſolle die Freiheit genießen, die
das durch den Friedensvertrag befreite und wie-
der vereinigte Polen von jeher allen Mitbürgern
gewährt habe.

Der italieniſche General D
dankte in Vertretung des zurzeit
abweſenden Chefs der interaliiterten Militär«
miſſion, Generols Dupont, für die in den An»
ſprochen deu Vertretern 1 ena vb 0 aſſo»
zierten Regierungen gewi ungen
und erklärte, von der interolliierten Miſſion
werde alles geſchehen um die Verhandlungen
nach Möglichdeit- zu unterſtüßen und zu fördern.

Die Unslizferung des Kaifers.

Die Times führt aus, daß troß der Erklä»
rungen Bonar Laws im Unterhauſe, noch denen
die UWiierten ihren Wunſch über die Verurtei-
lung des früheren deutſchen Kaiſers in keiner
Weiſe geändert hätten, do< aller Grund zur An-
nehme beſtehe, daß die Gerichtsverhandlungen
nicht zur Tatjache werden. Ze mehr die Frage
überlegt werde, deſt» größer erſchienen die
Sdhwierigkeiten, einen Gerichtshof zuſammenzu-
ftllen deſſen Autorität und Unparteilichkeit nict
in Zweifel geſtellt werden könne, Es fei kein
Geheimnis, ſoat das Blatt, daß England mit
feinem Wunſche nach einer Gerichtsverhandlung
fo aut wie allein ſiehe, und daß die omerika»
niſchen Dortreater auf dez LKauferenz eine ſolche

Verhandlung für unpolitiſh und zweelos halten,
H würden die Alltierten den Seim
n, daß ſie von Holland amtlich die
ferung des Kaiſers verlangen werden,
Holland werde die Auslieferung ebenſo amtli<
und damit werde die ganze Ange»
digt fei 4.“

Beiroleum-Hauſſe.

Der erſte Bericht unſeres amerika-

niſchen Korreſpondenten.

New York, Zuni. 1
Petro; ft wieder Trumpf! Wie in dein
Jahren, die erſten Erdölquellen im nörd«

lichen Pennſylvanien entde>t wurden und das
ganze Land von dem Fieber der Petroleumſpeku«
lation gepackt ward, ſo hat auch jeht wieder die
Kunde von der Erſchließung neuer gewaltiger
Peti in Texas dem ganzen ameri«
kaniſchen nent in jenen Zuſtand eines
liriums verſeßt, den man hier»
lande als einen „oi! boom“ zu bezeichnen pflegt.
Was im proſaiſchen Börſenjargon ſoviel wie
eine Hauſſe in Petroleum bedeutet.

Derartige „oil booms* ſind eigentlich in
dieſem Lande nichts Seltenes. Vor wenigen
Zahren erſt wurden die ausgedehnten Petroleum-
felder in Kanſas und Oklahoma erſchloſſen und
wie immer bei ſolchen Anläſſen, gab es auch dit»
mals viel Lärm und Aufregung. Newe Oel-
quellen bedeuten immer Reichtum für Tauſende
und Wohlſtand für Zehntauſende, und jeder will
natürlich dabei ſein, wenn das goldene Füllhorn
ſeinen Inhalt ausftreut. Diesmal aber haben
die Funde ihre ganz beſondere Bedeutung, denn
es bereitet ſich infolge der techniſchen Entwid-
lung der Maſchinen» und Motoreninduſtrie, all-
mählich eine Umwertung der wichtigſten wirt-
ſchaftlichen Werte vor, die heute oder morgen von
allen Rohprodukten das Erdöl an die erſte
Stelle rücken dürfte. Die Zukunft gehört dem
Oelmotor, dem Automobil, der Flugmaſchine,
dem Motorſchiff, dem beweglichen und allver«
wendbaren Motor-Traktor für die Landwirtſchaft,
mit dem ſich Amerika den ganzen Weltmarkt zu

erobern hofft, gehört dem Dampfſchiff und der
Lokomotive mit Delfeuerung. Die Entwiklung,
Des rdrängung der Kohle dur< das

durch den Krieg noch beſchleunigt
worden. Einmal durc< die von der bitterſten
Notwendigkeit erzwungenen Fortſchritte auf dem
Gebiet der Motoreninduſtrie (man denke mir an
Flugmaſchinen, Kampfautomobil und Graben-
raupe), und dann auch durch die ungeheuren
Shiffsverluſte, die zum großen, wenn nicht zum
größten Teil, durch Schiffe mit Oelfeuerung er-
ſeßt werden dürften. Las man doch erſt dieſer
Tage, daß allein die Cunard Linie 29 Dampfer
mit Oelfenerung in Bau gegeben. hat .

Gegenikber der geſteigerten Nachfrage werden
die Vereinigten Staaten ihr Weltmonopol der
Petroleumproduktion nicht mehr allzulange be-
houpten können. Vieher eferie die Union
rund 65 vom Hundert der Weltproduktion,
aber dieſe Ziffer aeht langſam und ſtetig zurück,
während der Prozentſaß der mexikaniſchen Erd4
ölproduktion ebenſo langſam und ſtetig ſteigt
Die mexikaniſchen Petroleumfelder, zwe'fellos
die größten und ergiebigſten der Welt, ſind
bisher kaum erſchloſſen worden, ſolange nämlich,
der aut organiſierte amerikaniſche Vetrokeums;
handel in der Lage war, ſelbſt den Weltmarkt)
zu verſorgen Davon kann jedoch in abſehbaren"
Zeit nicht mehr die Rede ſein, und in dem Tempo,
in welchem das amerikaniſche Petroleum dem-
Weltmarkt verliert, wird das mezikanüche Pe-
troleum ihm fich erobern.

Man muß dies wiſſen, um die Bedeutung der
vyeuen texaniſchen Petroleumfelder für den Wi
ſchaftsbetrieb dieſes Landes, ja, ſogar der ganzen
Welt würdigen zu önnen. Das texaniſche Pe-
troleum ſichert der Union wieder für geraums »
Beit die Vormoctſtelung im Petroleumhandel
die ſchon verloren ſchien. J

Das neueſte Eldorado liegt im nördlichen,
Texas, und zwar weſtlich und nördlich der Stadt]
Fort Worth. Nach Weſten hin dürfte es
einige hundert Meilen weit bis zum

ezitreden. Die Heneyauellan

|

Ä
* 7" Jeder in Deutſchland kanut den berühmten

Het Ranger, bei Burkburnett, und weiler webtig
dei Widita Falls gefunden. Zur Metropole des
Gebiets ſeheint fich Ranger auswachſen zu
wollen. Ranger war noch vor einem Jahre ein
ärmliches Steppendoxrf von 600 Einwohnern.
Heute iſt es eine Stadt von 20.000 Einwohnern
und einem rieſigen Fremdenverkehr. Lon Ranger
aus operieren die großen Petroleumge jetſeftn,
die ſich gegenſeitig den Nana
Nach Nanger ergloßt fi: c::ch der Haup
5, Spetzlenten und Unternehmer vom Fach,
die auf eigene Fauſt ihr Stüc verſuchen wollen,
= der Geääſtsleute, das Pe

Felbſt, als die Ausſicht auf anderweitigen leiczen
Gewinn vulodt, = der Zygenieure, Beamten,
Handwerker, Arbeiter, und der Abent>urer und
Glüdpritter, die überall zu finden ſind, wo es
eine goldene Ernte gibt.

Und die Leute von Ranger, Yurkburnett
und Umgegend ernten wirklich einen go!de-
nen Segen. Unter den Eingeborenen gibt
es wohl kaum einen, der nicht in wenigen
Wochen wohlhabend geworden wäre. Za den
Haup'benefizianten gehör: ellen eu
der ſogenannten te:
(eattle-kings), die b'
Jahreveinlomm.
Dos Land um Ran"
unfruchtbar und

Htbarone liegen.
(ranches), die n«%
WWlen und auf
„o0vw-boys* beſchä
iſt die von Tom
Großvater zweifels2
Wagner hieß. Waggoner hat on
geſellſchaft allein ein G

zur Ausdeutang
Miete und Gew:
ji H ein

„iſt ein an

Brennpunkt des oi!-
Land dort herum ge!
doch wurde ein
die Anſiedler ve:
Burnett genug LE
zum Petroleum??:
froleumlager bei Burtbu
daß ſie nicht ſo tief unter d
der Fall i'
Bohrang genz
dem kleinen Unternehmer
qu verſuchen. I!
leyum ?ein Feld für

Eine Yohrung bis zu 3050 Fuß ve
zu ein Vermögen von 30099

: Ede liegen, wie
Dos ermäßigt die
ch und gibt auß
fein Gläd
ver iſt Petro»

ellerleht der
anderen müſſen ſich
begnügen.

Hie Beiterberatnng
der Siene:geſeße.

'Sozialt emobratiſches Mißtrauen gegen
die eigene Negierung.
Telegr. v Korreſpondenten.

Weimar, 11. Auguſt.

Die Nationalverſammlung hie heute am
Vor« und Nachmittag Sizungen ab. Auf der
Tagesv7dnung ſtanden nicht nur die vier in
rokten Steuern =
Tabakſteuer, Zündwarenſteuer und Spi
Feuer = in zweiter Letung fondern aus des
Reidpnotopfer und die Reichsab«-
aabenordnung ir erſter Leſung Man kam
über die Beratung de“ Grundwes/clſteuer und
der Tabakſteuer in zweiter Leſung nicht hinaus.

Schon bei der erſten Vorluge gab es lange
Aupeinanderſeßungen, die den oanzen Vormittag
ausfüllten, Einen praktiſchen Crfolq hatte die
Ausſprache nicht. Die Vorlage wurde im weſent-
lichen nach den Beſchlüſſen des Aus'<huſſes an-

Am Nachmittag kam die Tabakſteuer an die
ihe ſt eine mehr»
der ncG ein.
eien ihr Sprä;
Der deutſhnationale Aba
verhielt fich im weſentlichen able
hos; n Steuer ſähe die Einfuhr ver:
und Schlei
Er eil
erolen« und für eine
und nahm im übrigen Geleg
der Geſeßesfabritation beliebte Eiltempo für ae-
wiſſenlos zu erklären. Der ſozialdemotratiſche
Aba. Sc<lüter und der Zentrumpabg.
Ne >en traten als V'-treier der Regierungs»
parteien für die Vorlage ein. DV ihrend der
Sozialiſt Schlüter das Monopol für abgetan
hielt, war der unadhängige Redner Raute
ganz entgegengeſeßter Meinung, Keine Zeit fei
für die Schaffung eines Monopols ſo günſtig
wie die jetzige. Der Demokrat Nuſchke er-
kannte an, daß der Entwurf eine ſchwere Be«
laſtung für das Tahakgewerbe bedeute, Da das
Gewerbe ſelbſt fich aber mit ihm abgefunden
habe, könne auch ſeine Partei ihm zuſtimmen.
Die Einzelberatung vollzog ſich ſehr '<nell.
Dex Entwurf wurde faſt unverändert noch den
Ausſchußbeſchlüſſen angenommen.

Bei der Feſtſeßhung der Tagesordmung für die
Dienstag-Siung ſchlug Präſident Fehren-
bach, einer Anregung des Aelteſtenausſhuſſes
folgend, vor, neben den beiden noch ausſtehen-
den indirekten Steuern auch das Re:Hsnotopfer
und die Reichsabgabenordnung zu beraten und
damit die erſte Leſung des Umſoßſteuergeſ«
zu verbinden. Dieſer Vorſchlag entfeſſelte eine
lange Geſchäftsordnungsdebatte, da ſich ſowoh!
die Deutſchna'ionalen wie die Sozialdemokraten
gegen die Einbeziehung der Umſaßſteuer in die
Beratung wandten. Während die Deutſche
nationalen aber nur techniſche Gründe vor-
brachten => fie wollten keine Verkoppelung [9
vieler verſchiedenartiger «keuern ==, waren die
Gründe der Sozialdemokraten, die der Abg.

fich gegen die
Mae

abhäng'g

?ratiſchen Abg. Schiffer wie von dem Zen-
trumsabgeondneten Groeb er wurde mit Recht
über dieſes Mißtrauen gegen die eigene Re-
Jierung geſpotiet. Troßhdem 294 Reichsfinanz-
miniſter Erzberger die Einbringung der bis
zur üußerſter Grenze gehenden Reichseinkommen-
fſteuce für Ende September oder Anfang Oktober
in Tuosficht ſtellte, verharrten die Sopialdemo»
kzaten in ihrer eblehnenden Haltung,

Da Abſtimmungvegebnis zweifelhaft
blieb, mußte es darch Luszählung feſtgeſtellt
werden. Der Vorſchlag des Pröſitenten wurde
mit 103 gegen 85 Stimmen angenommen. 7 *
abgegebenen 188 Stimmen = no< nicht die
Hälfte der Zahl der Abgeordneten == zeißten
aß das Hays deſchlußunfähia war. Der
ut ſeßte deshalb unter großer Heiterkeit
ex Machtvoll?ommenheit die Teges-
feſt und geſtaltete ſie felbſtwerſtändlich
nach feinem urſprünglichen Vorſchlage.

Hinterzogene Tiſtionen.
Der Schmugzeiverſuch nach Schweden.

Auf Grund der neuen verſchärften Beſtim«
mungen gegen die Vermögensflucht nach dem
Avslande und nach den Grenzgebieten iſt es den
Behörden in Schleswig gelungen, in dem Gebiet
von Nord!Hleswig, das demnächſt dur< Volks-.
abſtimmung über ſeinen Anſchluß an Dänemark
beſchließen ſoll, in weaigen Wochen nahezu
vierzig Millionen Mark an deutſchen
Vermögenswerten zu erfaſſen, die mit der bevor-
ſtehenden Abtretung ſich der deutſchen Beſteue-
rung zu entziehen trachteten.

*

Zu dem Echnuggelverſuh nah Edhweden,
der dem König von Sachſen zugeſchrieben wird,
meidet unſer Kopenhagener Korreſpondent
weiter, daß unker den Shmudgegenſtänden, die
fich jeht m Gewahrſam der ſchwediſchen Zoll»
behörde befinden, beſonders ein Perlenhalsband
auffällt, das den ungeheuren Wert von 700 009
Kronen befißt. Als beſonders koſtbar werden
die prächtigen deutſchen und Brüſſeler Spißen
beſchrieben, die ebenfalls durch die Luſt noc
Schweden geſchmuggelt werden ſollten. Ins-
geſamt ſ<häßt man den Wert der beiden Pakete
auf mehrere Millionen Kronen.

Der furiſtiſche Sachwalter des früheren
Königs von Sachſen läßt erklären, daß der
König mit der Sache richts zu iun habe. Vor:
anderer Geite wird gemeldet, daß der
Schmuggelverluch von dem Fürſten zu Wied =>
dem Mbret von Albanien ſeligen Andenkens =>
zur Laſt falle. Da die ſächſiſche Regierung eine
amtliche Unterfuchung eingeleitet hat, fo wird
fich ja die Wahrheit m kürzeſter Zeit ergeben.

Der Dr. Shwalbe.

N Von
Wirhelm Cremer.

Wallſohrtadoltor für

Meni<en in

Dorf und ſtellen ſich on in endloſen
tte es, Vatter und Speck zu erh! .
Kijenigudmanueen Jgebot ſorgt für die Ordnung,
ſind alle Pferde ges
verkaufen die füiee
genden Händler an die hungr;
Endlich kommt man in das Allecheiligſte, in den
Kuhſtall ſebſt, wo Auhhirt Shwalde jn Perſeu die
Unterfychung vornimmt. Er braacht nicht zu
Lopfen und zu taſten, er braucht keine Fragen zu
Faellen. Ex wirft nur einen ſh; l> auf die
Naccnhaare ſeiner Potient a nennt er
mit verblüffender Unfohbarkei" die %ummer 8974
oder 719, worauf einer der Any-ſteſiten eine dret
iz ſieden Liter faſſende, ſchön qrün, roſa oder
blau gefärbte Medizinflaſche herbe/dolt. Leichten
Beutels und frohen Herzens verlaſſen die kurz
vorher noch ſo unglüclichen „Aunſen den Kuhe
ſtall und kehren in ihr weſtſäliſches oder niedere
fächliſches Dorf zurüc, wo ſie in u rg Zeit 96-
neſen und für ihr Leben lang den weiſen Schwalbe
leden. Denn der Deutſche iſt Gott [2i Dank robuſt,
und feine noch [0 ſtarke Medizin bringt ihn um.
Zedux Wend aber fährt ein transportabler Geld-
ſchrank ut? einem Laſtauta in die nächſte
ſtadt, we der Bankier des Herrn Schwalbe die
Fäwancharteſten Spekulationen m't den Einlagen
Feines veſten Kund?! pt.

So arbeitet rt Schwalbe vom frühen
Margen his zum ſpäten Abend, ein Vorbild flöie
ßiger Gewiſſerhaftigkeit, Längſt ſchon dätte er
Rh vom Geſchäft zurätzieh?n können und aus
die eigene pharmazeuti<z Fab:k, die den Moſſen-
vedarf an Medizin mähiam bewältigt, verkaufen
Wunen. Ater er will nicht, Er liebt nun einmal
feinen menſchenfreund!ichen Beru?. Greße Märn«
ver ſterben in ihren Sielen.

Rue des Foaniagt, de meht er “ aus, da
wohnt er in ſeinem Prachtſchloß, deſſen

meilenweit in det

prunkvoller Eingangspforte in goldenen Lettern

| der ſchöne Vers von Goethe ſteht:

Da droden auf jenem Berge,

bh gebogen.
Und ſchoue hinab in das Tal.

Das heißt, ein Verg iſt natürlih micht vor-
handen, das iſt eine poctiſche Eizonz des Heren
Schwalbe, und Goethe hat ja ſein Gedicht wahr«
ſchöinäich auch nur im Parterrezimmer ſeiner
Stadtwohnung verſaßt. Aber man überblickt doh
vom Erkerzimmer aus einen ſchönen Teil der hes
nachbarten rindviehgeſegneten Gegend.

Boi Kuhhirt Schwakbe herrſcht Gemütlichkeit.
Soin Schloß iſt keine unmoderne, mittelo!terliche
Burg mit kalten Steinſlieſen und zugigen Gäue
gen, wie ſie einſt die alten Ritter dewohnien vei
Pechfacke!beſouchtung und ſeihſtgebrautem Sauer»
vier, bis an die Zähne in Watte eingewickelt vor
Nheumatiomus und Zipperlein. Nein, es iſt em
tiplop modernes Renaiſſancecheteau, mit allem
Komfort der Neuzoit ansgeſt-tte!, mit InnondeW-
ration und Außenbaro>, mit echten Louiamöbeln
und Warmwoſſerkloſetts, mit Biedermeierklub»
ſzfſon verſchiedener Iuhchunderte und elektriſchen

bn fißt der Schtoßherr im Kreife ſeiner
Fei natürlich ein tadelloicr weißer Binde
feideüberzogenem Smoking. Seine Söhne,
Ouſtas, Philipp und Augnſt, die jeder ein
Rittergut im Meclenburgiſchen haben, kommen
häufig herüber, manchmal ou< die Tochter
Edith, die früher Emma hieß und an einen dä-
niſchen Baron verheiratet iſt. Goldbetreßte
Diener reichen eagliſchen Kie>tee u franzö-
fiſchen Bardinetgilka herum, ode drehen auf
dem Grammophon den neueſten Schloger auf.

So arbeitet, ſo lebt, ſo genießt heute der
Kuhhirt Schwalbe, Aber früher?

Nämlich, es war nicht immer ſs im Leben
des berühmten Mannes. Auch dieſer große
Wohltäter der Menſchheit hat einen dunklen
Punkt in ſeiner Vergangenheit, auch er iſt mit
einem ſ<warzen Schatten belaſtet, der ihn dei
ſeiner Kundſchaft um alles Renommee brächte,
wenn ex ans Togeslicht gebracht würde.

Deohald darf die nachfolgende Enthüllung
unter keinen Umſtänden an die Oefſentlicheit
gelangen oder gar an Herrn Shwalbe jelber

weitererzählt werden. Der Mann würde den
iber dieſer Zeilen ſofort wegen Geſchäfts»
ſchädigung verklagen. hat einen eigenen
Rechtsanwalt, der ihn aus allen Kurpfuſcherei«
prozeſſen noch immer fiegreich herausgerodet hat.

Alſo, um es mit einem Wort zu ogen: Kuh»
hirt Schwalbe hat in ſeiner Ingend Medizin
fundiert.

In den achtziger Zahren lebte ex in Berlin.

Ex hieß damals Dr. med. Schwalbe und war in
wiſſenſchaftlichen Kreiſen angeſehen als genialer
und vielverſprechender Forſcher auf dem Gebiete
der inneren Medizin. Er war ſogar ein Vor»
läufer der modernen Serumtherapie, und
wenn er das nötige Geld gehabt
oder wenigſtens die fißengebliebene Toch»
ter eines einflußreichen Univerſitätsprofeſſors
geheiratet hätte, er wäre heute eine
Leuchte der Wiſſenſchaft, eine internationale K«
pazität, er wäre vis.leicht jogor Dekan der medi-
1niſchen Fakultät und Ritter hoher Orden. Statt
deſſen ſaß er da und wartete vergeblich auf
irgendwe!He Patienten, denn das Publikum hat
wun einmal zu einem Arzt ohne Geld, ohne Voll-
bart und ohne Emdonpoint kein Vertrauen.
's denn endlich Dr. Schwalbe vor Hunger
und Schulden ſick niet mehr halten konnte, ſeine
Wohnung auf dex Roſenthaler Strcße aufga>
dien 308, der Friedlich auf
dem Land von Getreide» und Kuhzucht lebte. An
die Medizin dachte er Überhaupt nicht mehr, und
es war nur durch Zufall, daß er die Kuh eines
Nachbarn von einer Verſtopfung kurierte. Aber
dieſe Heilung verſchaffte ihm in der ganzen
Gepend mehr Vertrauen. a!s wenn er dem
Bauern ſelbſt das Leben gerettet dätte.

Und als er nun meh nebenher die Milchwird»
jhalt ſewwes Verwandten übernahm und fich ein

Sdild malen ließ: „Nachtglo>e zum Kuhzhirten*,
da war ſeine Zuku. ! geſichert. Heute beſchäftigt
er in ſeinem Betriebe ſieben Unterhirten, alles
verarmte opprodierte Aerzte, die er aus Mit-
leid aufgenommen hat und großartig bezahlt.
Sie haben ce einea feierlihen Schwar getan,
memond zu verraten, daß ſie Aerzte ſind. Sie
brauchen ja auch nichts zu verſtehen, Schwalbe
mit ſeiner Redenhaordiagnoſe matt alles,

Allo nochmals: bitte, erzählen Sie keinem
Menſchen etwas von dieſex Geſchictel Echwolbe

Dertiogt Ident vapapne Heeb

ie zu keiner Einigung geführt hätten,

1ung der Lohnſäße, auch die Wirt-

tſe wären worden, ebenſs

das Mitbeſtimmungsreet. Es enilvenn ih eins
lebhafte Diskuſſion darüber, was nunmehr ges

Berſammlungsleiter detoats

Der Streik der Angeſtellten der Prov?-
fich auf das ganze

I
Z
„
>
T
3

1 4 SULIG Organiſatio!
va dien LU iſt für

den 22. Auguſt eine Reichskonſerenz nach Skut -
'Bunkte: Schaffung einer einbeits

lien Tntereſenertretuns der Rroftwanen

Ordnung der Rehtsverhältniſſe der Krofiwa.

führer fund üre an die Geſeh-

gebung; Froge der Fahr- vnd Fachlnlen; A:

Geitenohmeis, Eelenvermitielung und Geihäfte
Angelegenheiten. 9

Von der pi AEN

bg 16 Mark, ſteigend bi 178
ein Grun! von
Mark, feſtgeleht n

En unhaitbarer 3 Beſehl.
wegs einex Mitteilung aus den Kreiſen des
inaktivex Unteroffi; und Mann-
| eng 7 darwin mh M bei der

hard folgender Befehl ausgegeben worden:
ie allſeitig beſtätigten
/partafiſtiſchen in den lekten Ver-
Kane es Bake it Ware,
Truppenteile bis “p] die | ns

weiteres die Zugehörigkeit
und ſtelle allen Unteroffi-
dem Berbande Y ad

bis fet
ſein iſt

Recht Bewei! Verbot
beu ſe für M dem t zugrunde

| Bier Einakter im
Theater der Friedeldiiedt.

3< war in dieſem Spezialhaus für
Schlüpfrigkeiten allerlei gefaßt "ie
jen. Aber i< muß ſagen, ich wurde ento
täuſcht. Zwar dreht ſich in dieſen Nichtigkeiten
alles um die Verführung; die beſondere

Note beruht darauf, daß die Verführung ni

ernſt aemeint if „Der aut dezoblie
Neumann“ -- es geht n! rx einen ges
ſehmavollen Titel == iſt ein a er
ling, der vom Gatten ſowohl
Gatlin gedungen wird, dem anderen Teil zur
ffeſtigung, des ehelichen Bandes eine Verfüh-
rungsfomödie dew ann macht
das mit Hilfe "ener Mittel, die im geharkten
Sand ſeit alteroher den Beifall der Galerie

tes

Dran Wirt auf dem Min

aeltung“ nennt ſich, ebenſo ID
mulus. Herr lus“ führt einen Ehemann
vor, der ſeinen Freund , in feiner
Abwe'enheit die Gattin qu verführen, um ihre

Un
„Wer endern eine Gruße
Glaß.

andi von

Männer ==> ein funger
Belteitrbägen under, ein ein
weiß, zur
fals faſt nente eli
eine Komödie der 9-1

und ein alter - in
Scherz.

Soffmann nennen. die

jeeinung empfehlt; Sans
Og Kenna
bitterböſe, teils
lacht und

is
+
igen
ers
en

S
i

Ae:

Lefeſrüchte aus ausländiſchen Zeitungen,

2 .
Nomabgai pm] “ ba „ 0. ay m]

nnen ihre Wreſſe auf dem Abſage
mitteilen, Ty nicht gemeldet, anzunehmen
aber iel. „uu x wb Mibi.

Sport

1600 üb
| BV.

"Se

Aus aller Weit,
Die Pariſer Preſſe ſchei
bug Me, Ap) fle Medaille der Geſellſchaft gegen den Frankfurk a. M.
jeder Zeitungenummer wird dieſe für die 'ganze | Mißbrauch des Taba?s konnte währ de
Weit wichtige Froge behandelt, Beachtenswert [nd in eich nicht zur Vertei!"ng Dievötag, 12. Auguſt, 3 Uhr.
daß die Pariſer, Blätter fich von der Selbſt ian), eil natürli jeder Soldat rauchte!
ä exen Erfolg ver» | Zezt ſoll fie dem franzöſichen Finanzminiſter
a mcn der Regierung, | zuteil werden, und zwar weil er Le Weiden Uuguſt-Verkauf . me==Velleforda
ublikum zu eigenem Borgehen auffor- | werter Geduld und Beharzlichkeit ſeit Monaten Horgen Mör| jn Denele 1 Jahnſeier der B. 7.
Der Intranfigeant gibt folgende Unterhaltung | ** den Rauchern unmöglich macht, fich irgendwo Sealhef: met die EE. 4 y dr
mit einem Etreßenhärdler wieder: t-] = En Krämhen Tahak zu vero Ku rmn „ve weg der Gim pröctionen Wetter fond die Zehnſeier
„Was koſten Ihre Melonen?“ frogte aine | Fan au wureti fem Feiit eg endondenen . Mleſe-Er.: Milten--Philomele. Dir ea fenen fü
PM X . Verriſs PE m Kraut zugrunde 9:hen, " G r
ſind zu tem adm D
=) 7 Mie Ie Gi es | jäctel darunter leidet, Berliner Fußballſpiele, Vei d-- |
„Na, wi winnt ex ſich damit d! Geſelſchaſtsſpielen wurden in den
ün Und des vel ihn Liktocia“ Preußen ganz berat
3 Franken? Sie ! Der Krä- öfiſche B1 ven anbeten.
: 3 Fraz un Sie Gen weht er franzöſiſche Blött EX Wiel ef ; m LO
„ v je rte fich erſtmals den Beſik des
7 Dann venſw Ee be9 bet dem Fiſts; ait 1Feinrich Ernſt + Dos laagiährige Eine ovgerutichte Flanke von Meh 726 -Q1!
is 1E-II Oper, der Rammer ä wen ali durch
nei) Ernſt iſt goſtern im faſt vollend:te
mjahre geſtor
an ve er
der in Bezlin den Si
(E200004 vil J tom Ceiie zeigte.
mud ſelen dare 1
| |, fondeat ie uſplele
EHEN ZUN. aierbere | he mſn SEanſwn . Berolina here
it And nehm | ie Bu
eds Prtit Pariſien ſhildent eine Rnlichs Siadet zu Sie zs aus
en Au
„Dus koſten Ihre Tomaten?" fragt eine | das fürfältige nn
Dang einen Straßenhändler. Ik
+S Centimes dos Punke x
iſt ja unerhört! Warum ſets Ei Vet
R Drei es iy -.T * Tomaten da drüben | hegonnea,
nur
„Ia das baer "biens weil ih in den
Hallen einkaufe.“
Aber Ihr Koxkurrent kauft aucß dort ein,
Warum verkeuft ex billiger?“
„IH weiß nicht, Jeder des, wie ew
konn. Und man muß Rabel lic verdien
+4 a Eenrr IuIoyn rf nicht Ausfücht- fei Mi
al, | ien auf eine gute Mittelernte, | !i<Gien eines franzöſif .
e maſſen Shre Pre''e herobfeden: Der Bericht über den preußiſchen & ppp vivms für. Or BH Rn Ri
ur glei anF ſtand aus Anſang Auguſt, den die ſtatiſtiſche | tigkeit dieſer Gerlichte 2 fen, if nbg
Der Hän ibt etwas verwirrt mach und | Korreſpondenz ſoeben veröffentlicht, ſtellt il. Dei der Algemeinholt der auff
ermößigt jen 1 Dreis um 10 Centimes, Die | guts Mittelernte für Feldfrüchte und Futterge- | ſche Werte muß man aber jedenfalls beri
Menge klatſcht Be wäcfe in Kuoſicht. Zu den Begutachtanggziſſern, daß es in der Natur der 2; Ti ern rate
n ie Etaatsdur, nitte neg
es 18. Deutjetand dor Reid € | D166 urücbfeiben. onder dieſen Wert a 37" Dinaten dark ds
in [end vor leiben, ſondern dieſen H a immer einen S<warm von '
Hlaſſen können. Die Strafen yy dieſe Beize überſchreiten, wid im Bericht unter eirderem be- | fern der Spekulation auf den betreffenden Grüfen lechef) geführt Aempf- vl
und Warentreiber werden Woce für mertt, daß die zan Ernte ia dieſem Zahre all- | ten in B-wogung fegt, MH dy TY  mgg D -- Boe ien
dhl, aber um ſo luftiger und bedrohli<her o8- | fomein um 3-3 Mien gegen früher zurüg . nac 34 Min. darch einen ſchnei
deiht he Beli, Rit fold Seaien Gf vorliegen, [räftig und voll gebildet ein, da die Berliner Börſe. die Sfnelh
lich zu verkehren, in 8 ül N
wizd unweigerlich über das Ohr gehauen. Dar» | Kehren in der fühlen und feuchten En Neigung zur S<wäche. dur< Bälttäwung. == Des Handifep Sd
Fet As FOREN TEn SIEGEN MEN def digen dieher nur, die ſpäten Garten und | An der Bärit herrſchte zu Beginn der neue= mpeg u a erin Ve EDA T TEN 7
0 einen nur, fs we mt ſchon von der | Woche nur geringe Unternehmungsluſt. Die 4 2. 1
K. wogen in X Handel eng jam perdere Blatteatl und Kräuſelkranäheit | Kursgeſtaltung wor nicht einheitzich. jedoch Dien 398 Mi dert:
“ ef ben Sn HRE 4 M, 6? FFrühlartoffeln = in den | überwogen Kursrüdaänge von geringem Um- | durch Hüftſchwung, Geb),
„hien Hand dar. Man hat fich die rechte Hand fange, Ausgeſprochen feſt waren wieder die | kamen bis zur Polize ſtunde
ebcu verleßt! Das ganze iſt aber nichts ands- | träge Türkiſchen Werte, Orlenthahnen und & Die leßten beden Tage br, a auß dee
Te SEE des won SERN DE Kürktſche Tabalaftlen, Die Kuroſelgerung dei Bites, Aus .."v
n Orientdahnen aing dis zu 15
und abhreiſts Vs. MEIR EN ERES DIE Prozent, von denen im Verlauf
3, [9 entſuldigt men fic damit, daß man BenpSdis in den fruchten Gegenden auftritt | ollerdings 6 pCt. wieder eingebüßt wurden. Auch | dure einen Uct-rwurf nach
mit dex Larbolgetränkten Hand keins Unterſchrift | und eine Folge der ungenügenden Arbeits« Rentepwerte neigten im efigemei! zur | hervor, Boradanoff
leiſten kann. Man vcrduftet dann im wal kräfte if. Schwäche | [Son naß 4: M
Einne des Wortes und rettet ſein Gold! A Geg m maerigir MCN. In Sn Mm [Eien H
7 » Eiſengiehe Gienger] „| fur& ESulterſ<wunz als Eie,
Za, die Exfinder! Da hat ein fol<hex Kout- | wurde der Verluſtab/<hluß 0? | SIERT ge | „ve Zomitalepataſ 7:
ſchufabäge erfunden, die er unter der Fahrik- | nehmigt. Zm laufenden Geſe x leiden nach 39 | Wend Urbach „I.
mare „Fo!gen Sie mir, junger Mann* in den | Ai Verwaltung ie 1 trledaverhurte | mug 83 Min.
Handel gebracht hat. Der Wiz iſt der, t die niſſe 1 andeuernd darunter, daß die Ardeitsleiſtun- ET en Gefiogin, Geſamineit Y
glüclice Beſiherin eines derartigen etwa 40 Prozent der normalen Leiſtu: Sei Ein IDs Duin R
ihren ſüßen Vornamen auf dem Börgerſteige iu ing nazeiten erreiäen, Eos lange hier! => Am Gonntoa verlief die Begaantng zwilfen
eder dem Uſerſande beim Dahinſreiten hintero | eine Wandlung eintritt. kann nicht gewinnhrin Urbach ut Strenge ergebnigles %
1831. Dieſe urkomiſch? Erfindung iſt engliſcher .. pere 27-4 enge ern FE 5 Sek. konnte Grüneiſen dem iberlevenen
Urſprunges, und diente, dathaus vapurdhoften zue etwa lied 179.30 173 W| Beem Gla |! Hanfen- Eſs widerſtehen, und €! r0:5ln
m eden. m im Seedade ei 29 146 234.) Siemens u S [136 00] is zur
Fomilien ihre jüngeren weiblichen Angehöt „Die türkiſche Hauſſe in Wien, An der X? Thee zu fei
"ifa Wed er fü ne Raſen Beit de Ei
mn mit „Folgen Sie mix“-Adſi en ura, 4. 8 4
1 fe in jedem Augenblit feftfiellen, ſe fort, Daß die Notierung für j Weitor-Voraunnage
n ſich die lieben Gehäfchen if Strand- t | 28 auf Grund der Abend-Beobachtungen
a) naftien, Türkiſche Tabalaltien ue I 2
x: und Dünen verlaufen hatten. Als fich loſs geſtrichen wurde, da die Aurſe ert jan bis Mittwoca mittag.
dona die be veagge | auf den RWE Über« um etwa 300 Kronen in du] Höhe 25,195. Ein wenig kühler, tei! weize heiter, aber Sehr
trug, vor allem nach dem ſtets hmtaſen woengen wren. Dieſe ſtake 2; 177.23117.35 | veranderlich. Im Norden, besonders au der
Sreich, diente ſe ſofort weniger 176 auf angeb! 80 45 | Kügte, vergchledzmiich etv as Reen,

Bekonntwochung
derreffaud

den Erſoß für einen vie] | Rihneialat me

de
rpoſtſchaffner
-| Domnerſta7, 14. Auguſt, SMM Friedrichſtr, 12/2
Bein |

Berneigerungat
Guſtav A [ITRIENG ENDUN: 812. 2.

Eohlsaum
wr aechn

Geidzeheänke

(7aneportier
Borl'nar Gelezetrank-

128
Privatreld->Bunkkradit Wa,

zexen Sicherdeit od. Bürgeehal|

[7] 1 Wee 7

M bäut.
s ve

Zu Frau K
Lionsvirehatrasse 54,1 | Seböntauzer A'

I
ip
Gaskronen (ez

!7ch Wis eKndrame [ET
cz BERLIN.O.

Elektro-Motoren

12 Aufauf = Verfoaui 1x
“| Reparaturen.
H wa LIN

Instal:ak - Materialen
4:4 «itar Arr kaut

Pesehmann Wachto.,
27

w|Elektromateren
Reparaturen
Gielehntrem

Schultagsohen tür Knahen u. Mädchen
aus zolidem Leder oder Imitation, in verschiedenen Ausführungen und Preislagen

Frühstückstaschen Schreib-Etuis

zum Umhängen, Solid. Leder od, Imitation mit u. obne Füllung, versch. Ausführg.

.WERTHEIM

Leipziger Straße / Königstraße / Rozentkaler Straße / Moritzplatz

Mädchen-Kleider Knaben-Anzüge
in verschiedenen Stotfen Serie 11 ie
| Kittel zz z3weirbigen dichten Nena mit vetzlnun 7 90 Kinderkleid 82,183, O 6 0.35 0:6 m ANZÜGE s Forer ür äu der 333 ST 4 72
- Spitzen Einoatz u. Seidenband garniert 37 M. 41M4, 454
Kinder"'eid aus gemustertem baumwolleneven Musselin in Sportanzug offeve ian, aus N ug Fe 4
O6 os drs 07 Gr m Backiischkleid zs zzwm es Or 10 136 Wen 2 Ae vum ungelth 90 Jahren u 4nei enim 626

Z739

nen Formen“ =. 294 344. 39M. 44m. 49M. mitSpitzen Einzatz u.Seidenand aureiert 794. 841. 89 änglingeanzge zn Jacke
Beckfchkleid aus gewurieriem Schlejerstoff Cr68e 110 em 98 M. 120 em 105M 13 cm 110x. ier und upfanzüge wie ig an wam,

in großer Auswabl

Kinder-Wäsche Kime Irikotagen Kinder-Strümptfe

dch „He di f Banmwolle, Größe 1-10, echwarz, weiß und iederfarbig,
Me De ke eim 6,25 wa 17.75 NIE „mE OTS w 14.75 Kinder-Söckchen Bimtag wiie Geen m

und Begatz, Länge 45 cm bis 100 cm, marine, für 3-12 Jahre , „,....... farbig,
Wolle, «cnwarz, mit farbig gemusteriem Rande

Mbichen Beinkleideraavam-g 5 „, 17,50 ÖNeSIEFS us mw, m. ür m 485 5.45 Knaben-MÜtzen

aben-Hemden mit Ausschait Sweaters Baumwolle gestrikt, mit U Matrosen-Mütze Wactst It Schriltband „ . . .
MES EETEHE a Amid 8 as 17.50 ZIEREE run mmm gg 10.08 Haiomen-Hätte Wachen, mi Scheant... Dire

Knaben-Hemden zu hegen * 19.75 «22.50 Sweaterhöschen tür Knaben, stark. 7.50 w 15.75 Flieger-Mützen marineviau, Stott, mit Abzeichen „ . 8,75

Arm, Länge 85 u. 90 cm „..4. Wolltrikot, marine, blau, braun, f ca.2- 10Jahr. Schüler-Mützen in reichhaltiger Auswabhl

<- Schreibhefte as umatzen, 51 25P1. Löschblätier . . 100 5ia& 1,800 Gemischte Federn Karton 1.75 Butterbrofpapierimi%%.,1.20
SCH WI» Objavheſteutze 15 2501 Umschl2gpapiertit 90 1,50 Schulfedern ..... . ves 3.75 Toilettenpapier 857; "47 356

5 ; Fd Kira Bleistitte Sta« 126 Du. 135 Holz-Federkästenre952,3,80 Toilettenpapier ait, Rous 60
A] AFSGIIK ER! Dieren zen 8571.40 Bleistitte So 18 v1 Du. 2.10 Federtaschen 9% 758.11.00 Popierläuter "2a4 65 8666 jenen
n eicher Auswahl Lösdhblätter . .. 25 5a 3571 Bederhalter .. ioc 18 zu 60F1 Butterbrotpapier 38%, 1,55 Mundtücher 3:34 1.90 w2.85 m

Wehmätiges Gebenter zum

Sande Bahtinhet eine
Siedelung für

Seton und Kleinfierzucht
Sebuten allne am in der

Uniform-Blusen

(gut erhalten)

*)j Uniform-Hosen (a:u)
Berliner Wach- und Schließ-Gegel'Schafi

Friedrichstras5e

NE He pM Sehen
Gohpes und nleres guten
des Landfturm--

tn
Willi Muth,
gefallen em 12, 8, 1977.
Deine Mutter u. Geſchwiſter.
Geliebt, beweint und uws
vergeden. Ruho fauſt

M TE KALLE Mi
Deffentl. Aufforderung
„ar Gteuerzahlung.

ir bitten die für Juti-
hemden 10 us aii
Git, deten Berus a
fenden Stevorfarte zu erſcl
04 [päteſtens
DET: |twer Gurke 3 bret,
Vorstand der Jüdischen|
Gemeinde zu Berlin.

Näh-
maschinen

Verſenkbare
Schrankmaſchinen
Neu?! Neu?
Kühnle. zen

IDF BotsdamerEt.T6e
Lühow 6580.

Dankſagung.
NT in een

fur Ber:d/gung meined lieben,
umvergehlihen Mannes
Hugo Fleizcber

ale
wach

; |Korbflaschen

Gapln, auh Lebungen, verfauft.|
Gr. FranfſurterSt. 6, Gormania. |

Stfounten meiaen ins
nigen Dan,
Ww. Elſe Fleiſcher,
verw. Meiſe, geb. Zmana.
Lerhingſtrahe 8.

[NI]

Himbeer-
Zitroae-, Waldweister-Geschwack

Liter Mark 5.00, inkl Steuer.

En Obst und Gemüge || en mid Ler Water vera era eins TERE Gna icht,
DoBtaliung zur Gi Weener py Gaikow. "14 Turmstr. 14 zee

au Mitglieders Übersrbritten
Werbern für freundiiebe
viuon wir, für ven Verein werbend weiter zu Wirken

8. Krömer, Beriin N, 6:
Vernrufs
verkaufte
Androazetraßo 73
Chauneenir Be 78
Birkonetaus 28

Potarebarger Straße 88

Dreiirucht vet Mareſch

nein im Gegatcht! +

"zen Teint
zur dure

Dr: Mons dh er
eernume! a 7 4
javrik R. SIE Be (hren
8 4,78 [nas "

Der Vorstand.
1. At Franz Pletzonks, Vorsitr.. Berlin NOS5, Rykeetr 7.

Paraniert reines LINIE

gekocht, ver Kilo Mark 30

i ai u DIEM ATE 00 am iöchsien bezahlt | Z N
i Fn ie “ Gäns8, Ent, Ann, im Hotel grüner Baum, Beriin W. Rraeuct, 56-38 e
„Nippes| Kanle.en, Ziegen m 1m Jeder - ven
SIe Me KE ND an pnnena] eee EE ET .
wt n owng Goumonpinne. Erwei .
Zä „on AN Speziaiarzt Bv
EEE "Holzwolle ÄN Sr umae: oieman :
billig abzugeben? Angebote von 10--12 Uhr 8.0: Gori Fw

et
x 97. Anklamer Strazss 20,

BaSCch & BucZKOWSKi
Zentren 7119 Friedrichstr. 68 Zeatza 119
in 24 Stunden wird

„Barderobe
chemich gerai

Abholung und Zuzen

„Spezia

ja
in Siche, Buche und
Ge Buhs und Siefer, ofen EEN

uheeſ Preidel ebngede
[EI Bes
ei Un NW 21, Bunditralfer "». =, Y

Franz Menzel,
Bertin W 3,
Magdeburger Strazge 25 M
Drud u, Verlag: Uüſtein u Co, Berlin GW.

kostenlos,

pe Verantwortlich für die Redaktion; Ewald Mendel, Verlin; für die Anzeigen: i. V. Martha S< u lz, Berlin;

Die blanke Zehe.

Berliner Denkmalsſtudien.

An drei Den!mälern Berlins kann man,eigen»
vnfige Beobachtungen machen, nämlich am Sch!oß-
Hrunnen, am Denkmal des Großen Kurfürſten
auf der Langen Brüde und am ſocenonmen
jtreickolbrungen" in der Hardenberaiſtreße.
Touſende gehen vorbei und denken fich weiter
49. Mandma! eber ſieht do< der eine oder
andere etwas genauer hin und dann kann er
etwas bemerken, was men an anderen Berliner
Kunſtwerken, fo weit ſie aus Bronze ſind, kaum
avid beobaden können. Die Zehen der Fiauren
des Gdlofibrunwens fowie Zeile der Fühe der

e Verfärbung
dt die Oberfläche, eine „Patina“, die
eicht, die wir an den in dieſer Hinſicht
mten Bronzewerken aus dem Zeitalter
zeiſſance bewundern. Sieht man ſich an-
Here Bezliner Bronzen an, ſo wird man die Pa»
tina vergeblich ſuchen. Cine dunkelaraue Gehicht
zt fie von oben %is unten, Nur noch an
jenen gonz vereinzeiten (telen tritt uns die Va-
ina entgegen, nämlich überall da, wo aeſtreieelt
werden ko: 7 ino ſehen, !s
muß men den Bli> in die Höhe richten, 3. B. auf
die Rupyein des Shloſſes, doch iſt dort die Po-
aun wie die der Renaiſſonce,
e die der Bronze des klofil)
eine ſchon lange beklogie Tatſache, daß
ler nieht patinieren wollen.
eine her:liche, weltberühmte
des Großen Kurfürſten
der Langen Brücke, bit ſchönen
=- es iſt ſchon lange her == dem Raiſer
ete. Es waren damals neh
Gebrauch, die aus Hanf,
mengedreht wur; <t
iumfadeln mit ihrem grell

Son bel

auch aanz
Der ſenkte ſich
1 auf die woltherühmie
en Depkmals nieder, und
en war es aus mit ihr.
die Kunſtwerke Berlins
nicht patinierea hat ſon früher Anleß
31 eingehenden Unterſuchungen gegeben. In der
Mitte der ſechziger Jahre des vorigen Jahrhine
derts wurde ſogar eine eigene Kommiſſion, die
ſogenannte „Patina-Komz ifſit
unter dem Borſik
Gungen Über

mte Chemiker und Proe
Juwlogie an der Univer
deſſen ſchönes
n0% das Ente
in hervore
Man hötte fich dieſe
1, wenn es damals
In Verlin ſchon einen „Streichelbrunnen“ gegeben
Hätte; denn ſchließlich kamen ihze Ergebniſſe auß
auf nichts anderes here! auf dos, was men
Bier beobaten konnte, Bronze zeigte keine
andere he
onzen muh. An ihr konnte es alſo nicht
Ü Dagegon zeitigten die Beobacitungen an
ten, die man an verſchiedenen Stellen
ufgeſtellt hatte, ein merkwürdiges
n ſeinem Bericht in die
ie: „Man kann hiernach als
aß, wenn man eine öffentlich aufs
e monyatlich, nachdem ſie gereinigt
t, fe eine ſ<öne Patina
Des weiteren weiſt Magnus
jeder Ueberſeuß von Oel zu
3 man das aufgebrachte
Oc! ſogleich mit einem Lappen ſe weit als mög-
Jich wieder entfernen muß. Bleibt nämlich 86
Folie Del zurüc, fo ſetzt ſich Staub feſt,
die Bronze erhält ein gro1es Ausſeh

Geſchieht nu. am Gireichelbruni
'mal etwas
ber bron-
einer havdiinnen Fette
die fich von den Händen
Fett iſt ja immer an dan
ven, wo die Zutier knapp ift.

vogendem Met
Unterfuungen f

Die

meier nicht in der von der Botina-Kommiſſion
angugehmen Weiſe behandeln: denn man mitßte
fis abzuwaſchen und zu ölen, ein
4 und das Aufſtellen und
gen der Gerüſte a'lmonatlich wiederholen.
Dor lnuier Oorüſten bekäme won dany fiberhaupt
ein Denkmal zu jehrn! Eo müſſen wir
wir Votina feen wollen, den „Strei-
eder die Zchen am Grbioßbrunnen

Defoltete!
eier. In
nete Wis?
um

Ciab“rat uud Stadtverorde
d .t der Stadvevordo
nolan Eozialdemsfrot)
at gewählt worden. Er
ſonſtigen Bkauche, jein Amt

rdnetenverfammlung
erklürte in der letten
en Wehlausfſchuffes, er fühle
5 bere“, des Mandot als Stadt»
neter auch we erhin auszufſben. Gs wäre
Weddings zit daz gelegentlich

Berliner

ine Anſicht als Mogiſtratomit
rdnetenfraktion von der Mohrheit nicht
Pilio würde, und daß er in ſolchem jale bei
in feiner Gruppe üblichen ffraftienogwang
fein könnte, gegen ſeine eigene Meinung
Eindtparlament zu fimmen. Der Wehlause
jet ſtete ſich auf den Standpunkt, daß recht»
gegen die Ausübung des Doppelmandats
nichts einzuwenden wäre, Der ebenfalls zum
Stadtrat gewählte Mehrheitsſozial!ſt Zohn hat
zin Mandat für die Etadtverordnetenverfamme
ung niedergelegt, um Kolliſionen im Stadtpar»
lament aus dem Wege zu gehen.

Struveshöi.

Eine vorbildliche ErziehungEanftalt
der Siadt Berlin.

Das Wort Zwongserzichn!

in der

erwecſt leider

[3 nod bei manchem oft laltceliche Bor-
tellunge: a Eur,
hinter denen die verwahrloſte Jugend für ihren

ethiſchen Dejekt büßen muß, Das unberechtigte
Vorurteil, das in weiten Kreiſon gegen die
ſtoatlichen umd kommunalen Erziehungsanſta:ten
hervſcht, zerſizeut ein des Inſtituls
„Struveahof* bei Gre

Mitten hinein in dea
die Etadt Berlin eine
ziehuneaonſtalt fü
gen gebaut. Die idy
ſeine kunſtvolle arch
und die hervorragend

bung leſſen es einem modernen Erxholun;
ericheinen ais einem Zwar
ich hat der Architekt
O21ouf Wert gelegt, den
aß zu bringen, daß
weng führen. Ev ſind zum
ngen der Fenſter derartig

forgebedürftigen Zun.
'e Lage des Inſtituts,
:onif&e Ausgeſtaltung
e landſchaftliche Um-

öglingne nie zum 7
e ein Leben unter
Beiſpiel die Vergitte,
anpobvacht, daß ſie

e velMſtdig
fehoift 16 Jungen, gentäß
den Beſtimmungen der Auſtalt- zu tüchtigen und
braachvoren Landarbeitern ausgevi.det werden.
diejſsm Zweck ſtehen über 599 Morgen eigenes
derland zur Berfügun
Dis Organiſation d-
Inſtituts änlich. Des
ſyſtem, nach dem die 87
morali'ähen Beſchaffenheit
erzogen worden, hat fich auch hier bewährt.
Leier von Si: ior Rae, ſichen
fünf Lehrer
fügung. Etwa 270 Zög!i
jen-Doputation %orwieſen ſind, haben
Hier Plau gefunden. Die Aufenkhal!ödauer fi
einen jeden beträgt vnzeſöhr ein Ichr. Darauf
worden ſie je nach ihrer fittlichen Reiſe auf die
benachbarten Bauernböſe 9d-- Güter ia die Lehre
gegeben. Über auch dann find fie der Fürſorge
noch nicht entzogen. Chrenamtlich beſtimmte
Fürſorger in ven betreffenden Ortſchaften wachen
ouch ferner über ihr Wohl.

Ein Sommerfelt, das für die Zöglinge von
Etrureshof am Sonntag veranſiaitet wurde, bot
BVeronloſſung zu einer Beſichtigung der Anſtolt.
Und wer die Jungen bei Sport nnd
obactets, hatte durchans 4
mit Verwahrloſten zu tun zu haben.

Inſtal! iſt der anderer

Vorläufig kein Wachdieuſt ver Sicher-
heitspolizei- Die Sicherheitspplizei des Ver-
liner Polizeipräſidiums teilt mit:
Veim Kommondoſiub der neuen Sicherheitspoliz
find ſ<on mehrfach Anträge von Behürden und
großen Betrieben auf Bewachung und Sicherung
von Gebäuden, Voräten ufw. eingelaufen. Dem-
gegenüber feſtgeſtellt werden, daß den bo»
reiſlichen Wün<hen noch nicht entſprochen wev»
1 kann, da die Sieherheitspolizei n6:4 iE der
Organiſation und Ausbildung vogr
Betlin zu gowärteiſtm, erf im He2bR 3
u rleiſten, erbſt d
Übernehmen wird. iE
215 Gremm in ver nächſten Woche.
Zu „der fommende 84 wird in Groß-
n x Übliehen Wochenportion von
40 Gr. Butter und 50 Gr. Bratfett eine weitere
Maxgorineportion von 135 Gr. auf O 13 der
Einfuhr-Zuſapbarte verteilt, Än Fettſelbſtver-
ſorger werden ebenfalls 13% Sr. Morgarine auf
Wihnitt 8 34 der Feitlarte für Fettſelbſiver-
jorger ausgageben. == Friedenau: 5 Pfd.
Kartoffeln auf der Kartoffelkorte. 5609 Gr.
Graupen auf 57, 290 Gr. Nudeln auf 59, 509 Gr.
Scjerfladen auf 60, 500 Gr. Marmelade auf 02,
260 Gr: Hülſenfrüchte auf 66, 20 Gr. Mais-
fatrifaie auf 67 der Gr.-Berliner Lebensmittel»
farte. Ta % Pfd. Auslandemehl auf ) 11 und
K 13 der Einfuhrzuſakfarte. 1 oder 2 Tien
EüßſioF auf 98 der Friedenauer Uusweisſacte.
300 Gr. Kalas an b-„jähr. Zinder auf? beſondere
jugsſcheine. Freihändig: amerikaniſches Mait-
- Weißenſee: 175 Gr. VBoh-
neutaffee (2,10 Mark), 125 Gr. Kakao (2,95 M.)
urd 500 Or. Gerſienmehl auf 9 der roten Son-
dereinkaufsfarte. 500 Gr. Keks und 500 Gr. Has
ferfloden an 1--2jührige, 259 Gr. Hoferfioden
23 Kinder. 2 Pfd. Kartoffeln auf
83a--b der Kortoffeltarte. 125 Gr. Soferfloden
auf 409, 125 Gr. Grieß auf 41, 260 Gr. Buch-
weizengrüte auf 42 Angendlichenkarte. =>
Wilmersdorf: 6 Pfd. Kartoffein auf 33 der
Kartoffelkarte. 200 Gr. Gvaupen auf 59, 699 Gr.
Toigwaren auf 61, 6600 Gr, Marmelade auf 62,
259 Gr. Hüljenfrüchte auf 69 der Gr.-Berliner
Lebeasmittelkarte, Ir % Pfd, Auslandomehl auf
TT 15 und U 15 der Einfuhrzuſahlarte. Ze 1 Päck-
<en Sühſtoff auf 1 und 2 der Haushaltungs-
bezugskarte. Ie 4 Pfd. 2a?a0 auf 33 der grünen
Zuſahmhrmittellarte A 2 und 31 der Karten B 1,
B2, C1, C2. % Vfd. Kakao und 100 Gr. Scho»
kolade an 7--Sjöhrige Kinder. Eier auf 33 der
Kranteneierfarte,

Erſte Beilage,

Das bewegliche Geräfi.

Vorſchläge für eine Vereinfachung
des Bauweſens.

Im Herrenhauſe hielt geſtern die neu be-
qvändete Forſchungsgeſeilſchaft für
wirtſqaftliche Betriebsführung
ihre erſte Sizung ab. Wie Architekt Paulſen
als Referent ausführte, gilt es, unſeren großen
Baubetrieb wirtſchaſtlih zu c-ſtalten, Das Ar-
beitsverſahren muß vereinfecht und vereinheit-
licht werden. Bon den Gedanken des amerika»
niſchen Taylor-Syſtems ſind gar manche
für deutiche Verhältniſſe gut zu verwenden. Un-
bedingt zu verwerſen ſind Taylors Cntlohaungs-
methoden. Die Duraührung der Urbeiten für
Wiederaufbau im Weſten erfordert lang»
Forſchungen, Um jedoch unnühe Zeit-
vergendung und Zerſplitterung der Arbeitskräfte
zu vermeiden, erſcheint es wünſchenswert, daß
alle Fäden in einer Zentrale zuſammenlaufen.

Im weiterea Verleuf der Sizung ließen der
„Ausſchuß für Fertigung“ des Vereins deutſcher
Zugenieure und der „Reichoverband für ſparſame
Bauweiſe“ ihre Sympethie für die Beſtrebungen
der neuen Geſellſchaft erklären, Als Mitarbeiter
und Vertreter des Reichskommiſſars für das
Wohnungs weſen gab Dr. Guikind den Willen
des Etaaies kund, die Arbeit der Forſ&angegeſell
[oft zu unterſtügen, Zarzeit ſteht eine Milliarde

ß zur Verfügung, eder das
Zie wieder 0% ne ſtaatliche Zus
ſchüſſe zu arb-'ten. Die Reform des Bauweſens

iſt eine 7 58 Arbeit, Die Tendenz der Be-

ſtrcbungen i!

nieht geiſtloſe Lohubril&erei, ſondern
Erleichterung der Vrbeit
durch Vereinfachung der Matbinen und Hand-
griffe. Nur ſo kana mehr ge'hafft werden. Di
zurzeit fo geringen Arbeitslüſtungen erklären |
nicht nur aus Unluſt, ſondern euch aus
ringwertigen Material und der: Mangel
Sartſtoffen, Um der amerikaniſchen Konkurrend
beim Wiederaufbau wirkſam begegnen zu können-
iſi es erforderlich, den amerikaniſchen Arbeits-
methoden deutſche beizugeſellen.

Sngeniour Beer belonte demgegenüber,
daß in Amerika ſchon viel Vorarbeit geleiſtet
wurde, und führte ſobann ein Modell des Gil-

brethſchen Gerüft:s vor. Bei Anwendung
dieſes Lewoglichen Gerüftes, mit dem man in
Amerika auszezeichnete Crfahrungen gemacht hat,
wird dem Maurer die Arbeit erheblich erleichtert:
ex bracht fich nicht zu düren und ſich niet vom
Plode zu rühren, um das Material greifen zu
fönnen. Man ſicht im Begriff, die Nüglickeit
dieſer Gerüſte au in eutſchland praktiſch zu
erproben. Cine wichtige Aufgabe wird an< die
Materialprüfung darſtellen. Für den Wieder-
Mufbau im Weſten bedarf es einer eingehenden
Unterfueung der Vertransformen und der Hor-

ſtellung von Koſtenanichlägen.
Dr. Moede, der Leiter des pſyhotechniſchen
riums der Techniſchen Hochſchule, wehte

Labor,
ſSließlich intereſionte Ausführungen über die Be.
deutung der pſycholgiſhen Funktionsbeſtim-
mung. Die Eignung des einzelnen für ſeine
Tätigkeit im Bauweſen müßte ſon bei der Ein»
ſtellung als Lehrling tigt werden. Ge»
ſi&1iS?eit, Augenmaß und Anſchauungsvermö-
den müſſen geprüft werden. Dieſes Erſordernis'
vat die volle Sympathie der Gewerkſchaften und
auch radikaler Arbeitervertretungen gefunden.

Eini; zwiſchen Ka! beſigern
und m R, Zn der ung der
Kafſeehausnnſiker iſt geſtern eine Einigung mit

den Arbeitgebern erzielt worden, die den von
uns bereits veröffentlichten G<iedsf/yruch
des Reichnarbeitsamt2s zur Grundlage hot. Der
Shiedipruch ift von beiden Parteien ilt einigen
ringfügigen Aenderungen angenommen wore
ber Der an der Bewegung beteiligte Verband
der Sivilberuſsmuſifer verhöndelt nunmehr vo
mit den zuſtändigen Inſter70n der Regierung uni
Seereverwaltung wegen einer, Ginſchr än»
kung des öffentlichen Wirkens der Militär»
FapelTen Der Berband fordert daß den
ilitärtavel e etätigung untere
jagt werde, dis geeignet erſcheint, den Erwerb
der Zivilmuſiker zu beeinträchtigen. Auch in

disſer Richtung eine Verſtändigung erzielt
werden.
Grof auf dem Anhalter Gilter-

f. Geſtern abend gegen 7 Uhr kam auf
dem Anhalter emm en der Kreuz-
bergfiraße, vermutlich dur< Rauchen auf

dem fisfali rplaß ein Großfeuer zum
Ausbruch. Als die Feuerwehr eintrof, bronnten

ſchon mehrere Eifendahnſchuppen, deren Inhalt
1a auffallen Eneilen, Holzvorräien,
Siroh und Heu beſtand, Zufolge des «nevgiſchen
Lingreifens der Feuerwehr gelang es, den Lrond
innerhal verhältni [urzer Zeit zu löſchen.
Der Gifenbahnverkehr auf dem Unhalier Behn

war etwa 80 Minuten dure Funken und
Mächtigen Qualm, der über den Gleiſen lagerte,

rt. Der Schaden ſoll bedeutend ſein, da die
'ppen völlig ausgebrannt ſind.
Bevorſiehern-e Maſſenentla| bei
den Vekleiduagsämtern. Bei ea M
kie.d: tern wurde fürzlich den Angeſtellten
und ndwerkern mike: daß die Be-
Ueidungsämter in ihrer nden Form nicht
mehr weiter geführt werden könnten und die
Entlaſſung des allergrößten Teiles der Hand-
werker vnd anderen Angeſtellten unvermeid!ih
ſei. Es wurde ihnen der Rat erte:1t, fie; recht-
delt nach einer, anderen Beſchäftigung ume
ehen. Gogen dieſe Ver x Inten-
> 4. die beer rote und u.
(angfrifs indigu ol
gung

n unterkommen
das Kriogeminiſterium

eine Mittel mehr für die Auſrechterhaltung der
längſt überflüſſigen Rieſenbetriebe zur Ver»
ng ſtellen kann, hat euch die Inten!
Hahlung weiterer Lehne verwelgert Di
Hondwerker und Angeſtellten erklären 11
vor, daß ſie bis auf weiteres in den Beir|
bleiben, bis die Entloſſungsfrage geregelt
Eine Kommiſſion w.l ſich an das Kriegsmintſis»
rivm wenden, um die Intendantur pur Bereita
ſtellung der leßten fälligen Löhne zu veranloſſeik.

Einbruch vei der Dre:dner Zauf

300 600 Mark geraubt.

Geſtern morgen wurde in der Filiale T der
Dresbuer Bank der Landsberger
Straße-100 ein großer Einenhedieb ah
entdet, der in der Zeit von Sonnabend nat
mittag bis Montag ſrüh verübt worden ſein
muß. Den Einbrechern fielen Wertpapiere im
Betrage von 200000 Mark und 95 000 Mark
baves Geld in die Hände.

Die Filiae in der Landsberger Etraße beſiht
in den Kellerräumen eine Treſor- und Saſes*
anlage, die erſt vor kurzer fertiggeſtellt

worden iſt und in jeder Beziehung als feuer
und einbrucheſicher galt, Die Diebe, die über dis
1 fein müſe

Anlage ſehr genau orientiert gew
ſen, haben von einem Gebenkeller aus in mehr»
tägiger Arbeit eine dreiviertel Meter ſtarke Zwi»
e<enwand durchbrochen und ſind ſs in die Sil-
erkammer der Filiale gelangt. Während ſie .
dort alles unberührt ließen, erbrochen fie in der
daneben gelegenen Effektenlommer alle Behälter
und raubten den geſamten Inhalt, Es Landelt
ſich um Wertpapiere

200 000 M; 95.009 M
und eine Anzahl von nertvolle;
ſtänden und Silb
Bank in dem Treſor verwehrt
den Wertpapieren befinden ſi

Reichs/<hoßwet Dreednee Bay! , „Dig-
konto-Zommandit-Aktien, Deſſauer Gasanſtalts-
Aktien, Ge i n und feinere Poſien
anderer P und N:

Effekten werden noch genau b;
werden.

Die Groſ-Verliner Einheiteſchuie. Zum
1. Oktober wird in mehreren Gemeinden Groß-
Berlins mit der Aöſchaffung der unterſten Vor-
ſ<u!kloſſen die toſchule vorbereitet. An
die Stelle der Vorſchulklaſſen treten VolkWſchul-
floſſen, die ſpäter 31: nie der unterſten

3 ſammengefaßt wer»
einheitligen

Groß-Berliner Temeinden iſt jezt im Cinverneh-
men mit der Stadt Verlin eine Groß-Berlinex
Lehrplankommiſſion gebildet worden, der gdie

tlmänner Groß-Berlins ages
Zven. Die Kommiſſion wird re Arbeiten not
vor Beginn des neuen Echnlhalbjahres aufs
men.

Vbnehme ver Nuhrerkronkyngen iw
Peotödam. Set Sonnen ſind die Ruhrerkren»
kungen in Votsdom, die ſonſt täclich fünf bis
mein Fälle an Zugängen aufwieſen, Im Ab»
nemen begriffen. Insgeſamt ſind unter 108
gemeldeten Erfranfungen 12 Todesfälle
wverzeicmen. Ar? Veranloſſung der Mediplncſs
behörde bleiben die 7. und 8, Gemeindeſchule in
der Brandenburger Vorſtadt vorläufig welter
geſ<loffen, da dort die meiſten Erkrankun
gen vorgelommen find. Honptverbreitungsebiel
war die "ite und Neue Luiſenſtraße und die
Biktorioſtraße, Bei fedom einzelnen Frankbeitgo
fal werden die boſterioleqgiſchen Unterfucungen
forigeſeht, Man hofit, jeht der Nuhr Herr 9s
worden zu fein. %.

Kllorlei vom Tage.

Die Leiche des in CSharbeutz verſtorbene
genden D. Rogge trifit morgen früh ip

tebam ein und wird in der dortigen Gad-
DI Bas talis € Ihr. 27 das ZEE
Friedhoſe in eaux

9 Vortraq Über das Mikby-
ſtimmungsrecht iſt in der Neihe der Schrifien
der leitenden Angeſteliten in
1 nnd Induſtrie“, W. 15, Kurfü
Nr. 229, als Broſchlire erſchienen.
*

Die den 11: ndbahnben an der Eke dpd
Verliner und Eriſtrehe in Nenfölltn berährenden
Linien der Großen Berliner Etroßenbahn wegs
din vom 14. bis 16. Auguſt in der Zeit zwi

7% Uhr abends und 6!

*
Der Firma “ 3 1 Schönhevfer Alles 74

in der Dirdhenſtraße
mit einem Blauſchimmel beſpanntor G
wagen aoſtohlen. Auf die Wiederhorbeife
des Fuhrwerks ſeßt die Firma eine

aus. :

Vor dem Grundſtück Kottbuſer Ufer 5
geſtern die Leichen e'ncs jungen Mannes u
eines jungen Mädchens, beide im Alter von etwa
18 bis 22 Jahren, avs dem Landwehrlanal
landet. Nach bei ihnen vorgefundenen
nungen handelt es ſiHh um einen Tiſchler G'
Göge und eine Elſe Gronert, die beide in
linvurg, Am Markt 13-14, cewohn* und
gemeinſam Selbſtmord verübt hoben.

„*

Ein Kriegsbeſcädigter verlor euf be
NEE an wegung win frf un
Loſe nech Hehlendorf-Witte ine Brief

2 ian,

€ eine gefamten Erſparen 500 A
Ambulontenſeine u! mittellarten
Auguſt enthirlt, Der ehrliche Finder wird-gp.-7

Uhr morgens R

 1Äbis (99 Era IE RN MEDREO =, + nin

eee bb IE
xORIENNGA IREEN USES IHBESEI OE

H
1

WWP SNDO UIDEREIEIIT ÜNSEFeN

En

Pe 9 SSSSSRGEISTENSENCSEEGEEGENESIGNN

[4 kr il die Teſche dei 4 +“ Aug f 4 Bn en +, "irgeiduefen Ey des | went foll güß als wein Zeftement zellen, Det!

ey nee en und dn
Mark verſchwunden i| Stele des 3es RP: % na M
jan Em Nu Mord erſten 18 8 “8 ſehen, unſere Grogvend oin Üerfiäſger fap. de
einer hieſigen Buttergroßhandlung tätig was. IGM: ert
di ie
Der Bund Deutſcher Frauen zur Beſretung tireftion, Beatle Botiorie ate oder ve Ebi Fen nd.

Der Geſe! berbſichtigt,
8 Ue in dor Bhildarmenie eine maße

Briefsüaſten.
Serontworti'q für die Kedeltion des Brſefloſtens:
Hans Harzwann, Berlin.

(DG: x, Ver einen ao, c. eh verliert, mu
“4
aE0d wen ee jehlungSunfShig iſt, dan

Die
war ſchon immor ſo, und
dem GewcbegeriG verſehen LI u] . können Sie iv der

[alle erhoben

vor dem Gei e: Gericht.
jedenfalls ein Beraleig enſende [M in EE:

Keiſeaig fr Zufall nä
Erivagen. all L.;
ns ebe deal is Boten

Ginrien eines Bohiſe Etantos zu empfehion. 1:4

Bet der Berliner Frauen fir fanfere in | ein 4A.4
Gefangenſchaft zur! jaltenen deutſchen 7 ngen,
Beider abzuhalten Kiten Duden Dinge dae Die
Herten: 2078 [efs Beten

Ne
;f welteres werden Sie das Wort 8 des Überlebenden Gatte
Poſtoutsgebäude 1257 jept Ort und Dotem drunter und un) Terpe
einen L..-.]
ver

eme

wones
FE: erinnert weiden. Nach
des Miniſters des Innern will mau

unterſchrewt.

Baciermeiſiee K. in W. Zedew Handwerke:

"in eau ae

Moſchiuß die Kechmng 10 12

Falle de: Wiederver-

m fag ſeins

wr

wem

Die Beden

vei ſpäterer Veränderung der
Unzuträgliefeiten führen, Es
ſtänden. inobeſondere wenn nahe Angohör(

ug der Obleute der FaHo
naſe Kuna im

€: tlärung der Göeſiou

„nu

oft zu großen
if Daher Untat Ua
n0t dan

44 » Wepasr Anton
ien je das Joſt der

Dos Ahepoar Max 9

Vrorveee

t. Diele "einer Kunden, deſondors diele
pi ei 73 Bof 7
1ipge Geb h- i
DIEN TE M "ben. „Jehbrt zum Rodhieß - 2
9 iſt die Errichtung eines noterieten Letomer.4 «
pe Keſen hai, at, "wis Do Anang-n Übe Fein Poll 16.08 die Gerihtäng anis |,
een legten igen Wort für Wort felüt niedere Vorträge und Verſammlungen. 2
peiben, mit Datun 11ns Orcpangabe verfehrn und abend 8 Uhr Sipung der Es m 5 | |
[x X Jhrem Vor- und Zunamen unterſHreiben, Day: loderger u im , Süb-
el tn ider der uſipang aipes Staus Haupiſie, |
19en, no einer Erklärung vor 4 er Geſangadend der Eünger-Bereinigung | 3
We dn in gemeinſ6s iliees Leite, Raunen! Segfeleß, Reus Roßſte. „|j Wis fü peißugt, dann
Weiſe " men ane ES
nge be dea 4 beider ? oyne Sorgen ſchlaten,

<| 0.

Ube Lefangadend d-

Veit
Bie 4. Eipung des
üer

feiert am Eounadend, 3.

Waszersiand der Syres am 11, Aug,
+322

im der Aula des

 „E02Atude

ire
(7 a Fideene Sedat:

1%...

zeichnel

Berater D8r wn von Fall.

0 TEIGES EE, Fnedt..! „Wihelms.ädt Thealet,

%8 Uhr: Dor Mäupting. |,75, Der heilige

Komödiennaus „Kleines Tneater.

8 Vir; Lieeioii v.

Briner Theater | aht
7.15 U,ÜDIe Dame Im Fraek.

Trianon-Theater,

-
ee En ve vr | Du Ude: „SO ein Mätel,“
Houts zum 333 Mals: | Metropoi- Ineater.

Der gute Ruf.|;,4. NeFaſchingsfee

Komödie von <uterwenn Nevos Uperetienhaus

Qonviag 4 "Uhr Jobannieiouer. | 7% : Die Dam vom Zirkus,

Residenz - Theater, nier

Stad dada Jan'owi zecke,

db. Klozteratraes,| vs; x, Weinend Erben,
„„Oporono vos R Danziger." |

ew arten
Ehooter: u. Hpooiaitt.- Vorrtolig:|

BerlinerPrater

7-3 Kas 8 -1en-

heater ces Westens.|Volksbähne, Zin .=|

aben 7
Waan See Baiana: | 7% dr: Der Kubrei. en.

LE] Aah zum 216. Malo: mne lee wenr)

€ Das Geleh.

* Casl" 0-Theater 78

ARTUS-HOF

028 dir, Car Wied

"Sonder “Verzungti ung
DE

e“ ztrmung AusSchneiden!

ZATIONAL- „THERTER

aF Köpenick

Grovonter-voaret matt.

1 hans Fautenn 500

Familie Hannemann
0. Ürbaece Lache Wuln

Lotte Neumann
v Das NarreüuSchloss
Der Erbe von Sklafdingsholm.

7% voant, 3% u. 7%
Sonzations-

Admirals- palaol
Ringkämpfe

Entzche!dungskamp!
Haneen And,

m
6 Antonetts
del

2. Gang: Freier

a Sollte Bartow
u eg

Babok. Friedriehsiraße

Vatar Ly Ler

777%
86zelch

nete
Mädeken

Spannendes Drama

in fünf Akten.
Regie: Eugen Burg
in der Hauptrolle:

Wanda
Treumann

Eine futuristizche
Badegeschichte
in drei Akten.

Gilli dek bbk kin

Kasgeneröffnung 4Uhr

Anfang 42*,630,830, ;

Kautnins!.!

InRollenu.St; ngen|
aus reinem Tabak.

Zigarren
Zigaretien

Ziareen. Gescätten |, Zaren. SE WISS ASE R GEEENG
= ZIGARETTEN!

ar et Ea
nrleate2009 283 (Rol Dor)
|= beim Po!.-Pr.)| ur

Dig iggreiten an

Gteuertioſſe de
te Hg

Rauhe

zue

Hataae mni

Peineto Quailtkte-Mieobung aus garontiert 59 Prozent rolnem

Voreandnachnahme = nlcht unter einer MINs ==

wm. m.|Thgareiten » Fabrik Ravonaburg, vieleteld.

um baer

„„Voth, Burgsdorfſte. 7.

3 Ia Zigarren T|
03,00 vertont.

Engl. „Zigaretten,
(AM "Armen. m)?

au Wiederver! nn :

wet Wowa [Maſer
ari EIR Eo vm.) PRjacks EIE 80%

=. Warſchangt

in ales Grövve!
= Au-führengee il
darnge

Laden,|

in“ el

Gatepenheitckäufs: ]

-

Schlafzimmer
Speizezimwer
Be renzimmer
Polstermcbei

Kompl. Kuechen
Einceine Mövel

1932

(69277533 js

78

|

[4:45

"2

"2:

wes 1

M 11-1-; 43

EN

80177
Fortt. der mi. unz

aus der 2. Veila

6" R

16.273 eau:

4 7 amen Seam | ius Septen Mr
mE Si eſa

18 deden. Pete: Gafel

eſer: vewants- Seit: |
EMEA

White" alain wert mt
Bremdgen bevomunt Goſt,
7104

11 vütide Wiſe goin 902
Fehn. Gadeſrat in irgend
ein qmes Foichäft dd, Lande
winelhaht deve! am

BE
R.
10a He

465, wünitht Fei fein over
Wie paedt eiae) fenato

9.
Fotung Med Eheporn
«Botter Gir, 288
D5/emer,
eTeindehend. 38 penfent
Berelnnt 190 ero. 199081
verden wad Wirts
Feet, [oM Anthes kör
The, voemöpende Dune!
Wodare Beit
'erien mit Kode

DN EO

1 16 Dame fden835
jrou) weft beſhir Gels
Dat, Verner Pepote

Gel

jrpondput | alihen Part

D ain
"volterien

u hwGilele "Ens "ins

vronMhrahe
40 Zehre winfht Ehiheie
jc]

"Belpit oder Haube

I |Stiweet1
7%
„Sein

tt. „üb.
ware er be

KITT S

at. „Sf, 42111“, Übſteme |63,
M Ebertottonbarg, Kent

wel
kannen 15 ud m

21180, 313: [20 9
STAGE 216: 8

(W0), mitte . v

591384 vaten,

mt!
5d. 281

Ein En

„Veitagerlarte 118 Defie
[4

"hür lüngere
EB Entbeite,

aej. 8, Gatiz, Am Rel)

fem Haude, Fratöün, Haro)
zer pu 6 Wa

Beiterden NE

ee WE

ir5 as Rel,

 fenber anger, "Gehalt,

, 094, Prinzen,

Sehen, nnen Chloe
WiiHWheen 00007,
wien. Gatte, Stargarder

ſoßen Sedrider
Dangizit Etz,

L
mit guter [7

das Bürs ſofort gsf.

Bulut

vate ER

Stanzeäben verl el. "8er

13000

Er. 1819.

| un

. | Bautundige

nv. |69,-- Tagewerd ent Bele
widendor! O8 Baplert. 115

Seieah
CG Lenringe Dp» Diekiige
ver eielebweitie | 17

8er
ERES Rugfelgn Bali
maden EE EIAIHERT EI

Vanahe 183.
Maine leicht 18-14
Tahre, tebaten

ien 1:4 ehm Big
Teunifeit, Neu13 18, Dare |C

2203/6315868

Mae: € Sar. 3. Goua-|

in Eper

Kohlmeyer, Greiſe, eee

fett Ü Zl
eineni

eimarbein A

» (anlernen) [J
Bingenſte, +17,

Ei iienenatt
Is IEEE

Ei y. Proſt, Bette,

IR
BE

auf Reparataren u.

werke Gahiche u. Proſt,
jj. „

ru
bauten ſuchen Karoſſerie,

4 |UrbeitBarſten,

.i eM ig 112.
ded RE en M

rane|

meant. eting vert
Dirt, Kie]
Deineihn Ms
oten,

HE Borde
K2 u
Ett. 3

LT V
ee

früher

achtbar-
Schrit

1%-4 übe
+ARTER Ed ND 1:0)

ea

1. EEE

1, vent Dee,
Ihe

MUTI
verl, Gie-|
FOX Datel, Trift-|

Verkäuferin,
tonatährige, Ure,
egal. Er. Ar

H, PERLEN
Reden. Befehl

jedeaewandte A
Arauen 15m Bertried von
Aluminiumld/teln en Brb-|
vate, hoher Verdienſt
Botowieg, emer]
Baake 27.
Seifen
fautiondfähin, Jucht für

Ar ee
konbgeichef

eien Tie
er au Beſt

teſt ſofor! eia Maſ
feboit ne

fer
verl Ehdneberg, |
+ Matan

EI (it ig IM

er, M. H wögene.,
oer,

(a rieht 110...
PE 2 ue 30 I]

fete]

EE
Et, us

5
vite EE
SE kaa

Bae BEE

Mebtiae Di

Feten ah] a

ee
Schreibmai<hine, verl. fo-|
om fidenicher. Landsder-|
p 27 für Er-
Debian x Kebeitinnloate
ver Stor eta IE
97095“ UBteinfll,
erfäuferin,

for: erenbeä, m:

a, | Erm
id WESEN en

Za
M. Tr
Wentirerin

uw Bit

Immen:

Bert el Due m
Man, vnde, ir
Beate gondarbeit veriong:
. Bd Beider au 3
Jatettarbeiierinnen
im u, avſeem, aufe 38|
bis .E: verl. Rubens.

ür Bino eines Mooren. | 212.
Enoroner eis erſat
Stenoptapbit und qute | au? feine
Wt EE aa t | Boe Beden

03 Miema Burt „6 |Stttlohn: Noth
Etralouer Ett. | Damm 61.

Mam
5: odin eee t
aben dür leihe Dan | verl. Bickert.
fußen 5. x.

bm

ebnen

langt ſefort
jewfabzik, Brüderkr,

Gefä! Silerkr. 18.
ww“ BIERI ar vel]
ke:

Ko'

< erehts Aha

Sen. | emer tn Zach

Beten het geldrzemn Bets awgrre von 8
elen/hwagt bnz Bete] ei
Des GE jeihe, We |WiINe für " Selge Erne

Lebriin dem [mt [ -K.. Wagen
ert, Baird

Eun
Beile ders

Mer (bel
es

[WORD
TD

"
bia, am | aus Ee GAEL kenn,

Bawod 33,

wee
EW

"Pd
Bet NT an
Ame, Wabe)

Gei ohen wier
Mens a. Ederen

|| Ebe

uE Bhole;

EE

pins | etuangen ſofort BeH
m | ade eben
iu Gerin S8 Baſen

16. | Temmen

für dauernd, zf,
Fommendententr

verl rig

Norfer Et Ml a

Trafotſh, Votödomer Str.

Zn IT da. Gn

„Ee innere

Bud Gewaper Ein, 1:
jom6 mi u -
15601 ie fe, Ri 7 am Ben EH
fene 11 vel
Greiftmelder

hren Zrlitel verlangt
Eiefa Darren, ta | Sten

„Oetker,
Bertin
nE EEE

Kontor eiſen, a en

it evien,
Stenograpbie
fefort beengt
PLSION

emfen

ſ:

SEM
LTG “
„Erler. AI

für Mbzarren
Ei en „E
A2i6,D)

En

| zer

. | wettet eos ſünetdert,

di veteetd
EE 22

Fn
el Kieler Graus]
mann 3 Eterna. Mehrer? |;
krake 5

eu, iel Netern,
Da aß. -.
a ae er ATE

eſe. 29090. Thobewied,|
beit Hauer Str. 13.

ehe 17.
Mamis.
wr, im Douſt,

158 Dardnäherin Gd:

auf Damenmäniel,
Wach lielert, verl. Eidam, | Ho&meitertt

ub,
robe 1, Roc ;narbei

7
1? Damen paſel ots außer Bertele,
Duſt. aine, BET Greitt,
Beider Orr, M fr
Mamicus x
eu Wioſwwaletenn / im]
Bine verlonet Rohde,

ia zer aebi

Möädlhen. x

var Geſthähepthrens es
fat. Meiden b=? Neue|

Erſte
Roferbeiin re,

IRELET Uprehe 147.

Ieh, Morte:
Fan 47 01IE.
1.077 UE te

s en Motentel

8 i
enb nat derwa | bade 83

Me LIEN ». Ruct, 21
CI

tüm
Urte De enoedeitechn, Bie
19 für DE Engi 68

Tofſlenorbeiterin

158e, bart | Sbhne, Veipsvere, bl
Bertuövierin „A | a. Seirmädhen
für Velgarbeit, Bredow,

IV,
iterinmen

'- Bramiels x feen Leimen x Dot

LEERE

uſe] fr Domenf,

& Farbe n"
erm,

eben vet

Funzt, Shzwehrer Er 7,
| Kaus Lerideer Straß:,
"| 80% und betete

ven auf eltgonie Meharo
DA

ZZXID:
[353 11 (Eingang

Tai
Theoterte tüne keäen fort

[6 |ein Hugo Barud m. Cit.

eod 13

für Seide ſofort

Beisiirinn Kruſe ede
fen Zezufaiemer "Ett. 18:
rbeiterinnen“ x
ue im
Dente, * vereig Cnqrozaes
Ws" etarbeiet, voher
Batienehn,  Arbeitheit
KA Eemünhenb Ebe
mon, Marko

Siete, 3
MonſcUs „A

PT eg

arbelterin, €!

5, Rott,

eiwhändt, [5
AHR, R Zur || | 2=gi iim 42 |
iv EEE dens. r=;

DE elpftändies 7,

Zwarbeliern |
+| veſt, Bintiheidpree R

Gortenhcus 11, Chan

iir epn
Mao Moveſolon Helery
WeiBiieee Etz. 100,
(ändt;
EEN 18 es
verengt

med

Zuarbeiten D 2

Wieſen,
Lm

| vEvarhelierſmen

Dowen eider
II

'Frapbelter. ak
iderei.

Anarbe
ag vin
eU EE 1.
ne EISES ÜR
Goch, Charlots

| „„ngzbeiierinnen |
uäherlnnen, vs
Strev. News

un, Pfivgerſie, 40, Es
WeichieFiob- Ed)

40% Nerze nu

de ap] R und Lieder,
3. I, Srenztover| iht Eide Noſenkrang,
7 N . Kirke, dei

lotet vel. Eiter!
Selffe, Berſin-Tretow,

Ter
EAN 4
für FEITANEN H vm Sn. Dede) tel
3 „Degner, M €, Wen | u Ruver(öſſſees 5. 6. Dr vida
7: -- d . | vr kemzlhr
Me. a Wen vez Amer, | as ÜbeBiigmer

[eä ei, Gericht»

]
Lienen fut 3 N
fei det iegen Berpienk | DEREN: 20-4 . 6 eee, Biewer in Eten, 4 gEfebnnng
Fm MANN mee un weine da a defend ds Bae us I
KE „acetat, WE 6 | was dae guete Edele 1 Kiten per
derbemben: x % 5.
Näferinmen ür aufe H EN ie Ghanfier» | Bhie
| en davsinde e Vaferine x
“, | neunos bei €. Biwwene un [.-. undi
|. Sohn, Vappelelles|
>2. Frid
eReie| „ NäBinben <A

, | zur ebernugm» v Dber.'

"er im mer
AIX

. x. m
Hreu Fu. FEN 4%* erzrehe |
a niht Dai ET METIN iE

Baonpt, Weigeter Gebus | 1887

ESE EEE Bren| m .
SEEN .) " N R . 2 1

verl. deim ze 810 an Fe

Borurdt,
tf. Vappeicller

jap „magetäe,
erfah Etelenver. |

geit iu.“ Fiamfli Lr
Freu Kevin. Crffänins;
7 == | iger 152
Meden für Ginge 8. 28 | 5,p mädchen, a |wwtier Sut
m Einge m DE el fart | Ererunte
jet, eber, 6: Ga 200 RD u.. Cs 5

; x
e EEN
0030| ett en ENSE Boten |, EE (ZP)
Wa meg Sg Em Da ug 3
+. Botin

'yowär. 61,

777 MIREE
124 (ei Leert Zine

wwe [me ged
Ref nba
junger, v3 Ehe fü

3 für 430 3
inSf Beidenbeng, Alpe | Siemen, An Cfferder j 4
Är Sai IH it L ZE

meien Exer vein, oder| Ex&e,
Epfade Etüde fr 35. er Doterftolle
Sertzeter (613 Iereunerb
verl. 7 , | fires Fawel. 8;
„et. 10038: 1

"den 1 Cite 100
Todd hn Dover i Kg
Sve: Kevbet,  Mitwinz (fte. Ziürrg an Gals

job | wenn, Bruhn, gedan
ers...

Ei:
1 1ESi

25 Dum
-
NEE eu 5 EE Tuma HEER unn

TE
Sitd outer Cohn und gute) . wur dn verüchege:
Serefiieung weſent 36:1 * L 2.02.

[8>*D|

35 | 683

8 ix;

E

fino

Znte: Satfungrbiea

Das flammende Meer.

Roman von Berner Scheff.
(32. Jartſehung) RaSdrud verbot

Als fich die Mahlzeit ſchon fhrem Ende näherte... es
war inzwiſchen fünf Uhr geworden . . fing Herbert ein kur»
25 GFfprüch auf, das zwiſchen ſoriem jegervater und
Iüfiingon aufflatterte. Nur wenige, ſcheinbar inhaltloſe
„Alſo morgen bin ic bei Ihnen, Ernſtheimer. Wir

wüſſen die Sache Horn u. Co. in Ordnung brigen.“
„Laſſen Sie mir noch zwei Tage Zeit, lieber Freund. I<
habe jeßt alle Hände voll zu tun. Sie wiſſen doch, ſeitdem
ichter ausgeſ' de ich keinen rechten

vert Brafkke ſtüßte den Kopf auf die Hand und ſchloß

Er wußte, daß Lotte wenige Tage nach ihrer Aus-

rache in Stubinten aus dem Dienſt des Hauſes Ernſtheimer
ſieden war. Seitdem hatte

er nichts von ihr gehört.

e ſogar vermieden, nach ihr zu fragen. Als könnte er
eheſien die Erinnerung bannen.

aß,“ jagte Dr Hii und nehm feine

Und der blonde Mann richtete ſich auf, lächelte ihr dank-
var zu und antwortete: „Nichts, Käte, gar nichts. Ich ſehne

ih nur danach, die Geſcelſchaft recht bald verlaſſen zu
dürfen.“

Er log nicht. Sein heißer Wunſch war, vas junge Weib
für ſich allein zu beſiten. Und über dieſem müchtigiren ch
vergaß er raſeh der Jugendfreundin, deren Bikd vor ihm auf-
getaucht war.

Es harrte ſeiner auch noch eine Ueberraſchung. Bi:
war unflier geblieben, was das junge Paar nach der Hoch;
beginnen ſollte. Hatte Herbert danach gefragt, ſo war ihm
Lachond geantwortet worden, er möge ſich keine Gorgen
maßen und nur ſeine Koffer gepact halten. Alles andere
eoliede ſich rechtzeitig finden.

Nun erfuhr er, daß er mit Käte heute abend nach Wie?
pbreiſen ſollte. Von dort ginge die Fahrt zwei Tage ſpäter
naH dem Semmering, wo Robert Ernitheimer ein entzücken-
des Bauernhaus gegenüber der Rax und dem Sonnwerrdftein
ſein eigen nannte. Soin Bruder hatte das Häusc<hen für die
jungen Eheleute eingerichtet, und die wenigen Tage, die Her-
dert gegönnt waren, follie er dort mit Käte verträumen.

Damit war Dokior Brakke nur zu gern einverſtanden.
Bogen eine ausgodehnte Hoczeitsreiſe hatte er ſtets Ein-
wendung erhoben. In glückſeligem Hoffen auf ein Beiſam-
znenſein mit dem geliebten Weſen in der Schönheit der
öſterreihiſchon Mpenwelt trat er die Fahrt an. Am nächſten
Morgon waren ſie in Wien. Alles war ſo geordnet, daß ſie

3

„voef“leinele Setzen vm

ten. Vor dem Bahnhof ex

artote

| brachte ſie ia ein vorachmes Zolel nach Hieß:
Tage blieben. Am dr! Tag langten ſie auf d-
ring an.

Der Reiz der Gedirgsla:
vi Käte war nicht
gerte, daß ihx der S

gen
au

m erſtenmal hier.
mering noch niz

Tag neue Freude, neu

tarrende Rax, die in ihr

iefen oder auf die f
iſchen Pracht zum Himmel ragte.
GRiF auf Erden? So fragte

feines Amtes waltete und ihn nach Kräfien vertrat.

nug, aber ihr Inhalt

ten ſie, ſich dieſe:
x wieder kam (Us ſie gerade |
Plag vor dem Dom dahinſeyritten, lana das teufliſch?

dahertürmten.
erreichte die
getriebe nur
er da,
Schreier zu,
kaufte.

NickelitüF in die Hand und ſtand dann tief erſ te
Bliele auf die mit unheimlich großen Lettern gedruckten
gerichtet. Käte lehnte neben ihm und jah über ſeine Sc
auf die verhängnisvolle Ankündigung.

Der Knobe mit den Extraausgabe:
und ſchrie cs mit vor Erregung heiſere
Seiten aus:

aber ſtürzte

des Völkerbundes .
England ... der Krieg ausgebrocen!“

Nur an Zaushbaltungen

merit. Schofglade [Swarzer Tee v». 18
en. wun 1980|7%- Relsffürlewn. 12:0

m Tells.
pinde 24% Aſſer eevrennt, vient 13
109. » 9%

er Namnadme. Kleinſtes Sort!went 5 Vſund-
- Ungebot ir ſrerbie:bend. Nicht auſprecwende
€ wird bei iofortiger 'reier ang zurüfgenommen.

Swteielum Ford, Bree WE, Un

Derrliche Wald- und Höbenluf
mit Lovonaal. Ständiges The:
Punkt schönzter Schwarzwal

Vneingesahränkte

Meiterkoumdn wet b?füch-
fie ein Automobil und
, wo ſie zwei

ſchaft übertraf ae Vorſtellun« |

ſo ſchön erſchienen" war als diesmal. Und war es ein Wunder,
daß ſie ſo ſprach? BraHte den beiden Liebenden niht jeder
und Zärtlichkeit? Für ſie gad

aa of
Gab es denn ein größeres | Dos
fie fich hundertmal in jeder

iber da kam das Unheil noh früher, als ſie erwartet

In Geſtalt des Depeſchenboten wanderte es den
Hügel empor, den das Bauernhaus krönte. Er brachte aus
Maria-Schutz eine Depeſ<» für Herbert. Sie war kurz ge-

hr, die mit Extrablättern

nem der kleinen
e Blätter ver-

Er nohm eines der Papiere, warf dem Verkäufer ein

Stimme nacy allen

„Der Krieg ausgebrochen .. . Abbruch der Berhandlungen
. Amerikas Ultimatum an Japan und

ADEN-BADEN

== iM SCHWARZWALD ==

Wollberühmis Thermen

Städtizche Verkehrzamt.

MICR xv.

Ünter dem exſien Donner der Kanonen wurde des
wei | Völkerband zu Grade getragen. Es war ein ſe dune
mne | jiches Vogrähnis. Recht wenig Leidtragende geben hm das

| letzte Geleite, aber umſomehr anklagende Stimmen erhoben
Tun« | ſigh nach feinem Singang, Plößlich wußte jedermann, daß
Aber | dieſer Bölkerdund richts underes geweſen war als eine Ber-
zuver | igung der Schwächeren unter den W'llen mohrerer
Stärkeren. Mit einem Schlage wer es jedem lar, daß man
es mit etwa: n3 Unnatürlichem zu tun gehadt hatte. Und
n wurden nur Verwün m in die Grude

es keine andere Außen Die Menſchen,

ie ihnen be; „ ſchienen für ſie nicht vorhanden. Sie "Sein Tod hatte wenigſ! 6: Die Ehrlichlei
wie 8 iM . S gſten Ou Die Ehrlichleit
ſuchten dre Einſam! 24 den ſitlien Tälern oder auf dea | ehrte in die Welt zurück, die m. 4 Fauſtſchlögau ſolange
Höhen, ſie klommen an waldigen Abhängen empor, warfen | in irgendeine E>e Zwar eite Ehrlichbeit
ſich dort auf das weiche Moos und bli>ten verzückt in der Waffen, die ſelbſt ab verdammen5wert war,

Macht iſt Recht!
x Friedensbereit
äußerungen über Muge,

4 ein Bekennnis 3
Hin und Her von Verſicz
ft, von heimtüciſchen Meinu

aber

Stunde, und ſtets gaben ſie ſich ſeibſt die Antwort: nein! die einen im Grunde nicht betümmerten und die man nur
Am liebſten hätten ſie die Minuten feſtgehalten, um ſie | handelte, weil man eben Mit, des Völkerbundes war,
nicht ſo ſhnell verfliegen zu laſſen. x kurz war die Rei! die ſtete Drohung mit dem V ſchluß, ſie hatten
der Tage, die ihnen en war. Chemiker ie | Ende erreicht. Und wenn Augenbli> ein über
Pfüächt nach Stubinten, Vater nann unterdeſſen en farchtbarer K ht ſtand, ein Heil war der

ner Herr, auc
te wieder unter:
Gefahren für den

ſein ei
lichkeit herr

Erde doch widerfahre
wenn er ſchwa war.
Völkern, wenn fie au
eden brochte.

Hätte ſich Herbert B.
1 Ehe die Zeit ge:

ke in den erſten Tagen ſeiner
in Wieuer Blatt zu leſen, ſo

jun

wäre ihm die Nachricht vom Ausbruch des Krieges nicht allzu
iderraſchend gekommen. In den leß n hatten auch
ri j Ruhe der Welt

ampf der Diplomaten unr
von den Streitenden Zeit ges
verſah in aller E b

gen der Flotten €
g für ritannien 0;
es ſicherte ſich überall be:

Brül-

geblich jeden
halb ab und
nerika war de

rhandlungen hinaus.
Es hatte viel an ſeinen
ſeiner ſchwimmenden

Darunter allein

rt, die
Worte rwe
chulter 4 var N

In Amerika drängte die öſfentl
ſcheidung. Drüben wurde man d'
ſeiner Machtloſigkeit zuerſt müde. St
Eintritt der Kataſtrophe imunkelte m

weiter

in Waſhington ſchwerwiegende Entſch habe. Es
war dies gerade zur Zeit, da über den g<vorſchlag

des Präſidenten der deutſchen Republik beraten w
(Fortſeßung folgt.)

Kurbeus
Sport, Mit
Badeschritten

Leipziger Sir. 9-1 €

ne Munawess2
Riemen ene Late mn

..
DEL Z

Umarbeitung
und Ausbesserungen

Me]
Siegfried Gundermann, N, 39, Gerichts, 23

ven Pferden (Staten Grösee 162-166)

4“ auzländ. - -
f Luft(cläuche, deutiches - -
“ 8auSländ. 5

deutſches Fabrikat M.60-65.

empfehlen wir

Zjeizt

in Auftrag zu geben.

85-95-
40-45:
65-75:

Unzere neuen
PELZ-
MODELLE

in hervorragend 5schönen
Formen Sind bereits amLager

Sioeveichigs hMerübgr plmmt Pollzel-» Revier 91, Gericht»
(pwane E33 owio haus Anders, Retalekendorler-|

GE

Erzikia

Känstior. Formenachunbeit

lette Einrichtungen y

Brossdlampfwäscherei „Cstend“

zoigos Arbeit

GEIER einen gap
[629
zn hat. Zu meiden zwiſchen 67 Uhr nachm. Dreidunditr. 1

und Reparatur -Werkstiättte
ord Frledeſch, Zentrum 3132

prima Ledanſtrih und natur
ditelt ad Fe
Lieferung frei 5

H. Denecke & Co, G.m.b.H.
VBorlin-Lantwih, Charlottenſtr. 47.

Kronen, Brücken.Plomben

it
Zähne in iTaea

Tahne In 1 1ag
Berücksic»tigung al
Sp
Magdeburger Str. 28, Ecke Lützowstr. Kurf. 1230

x Wünsche. Dir. Koppe's
ertial.Inst. f. mod. Zahnersatz

2) Alexandersir. 14b. 3) Kantstr. 49.

1286 80 em
12-14 Liier Inba!!

Brennholz

als Ergatz für Braunkohlen-Briketts
liefert markenfrei
Vereinigie Berliner Kohienhänäler

N Aktiengese'lechaft
Berlin W35, Potsdamer Str. 1032.

„801. Geiainaren.
vahuet. Spr. 9-7. (2 Nin, vom SeMes, Bahnhe! entern).

aufderionenzurg,
EE

Ber
Deieſoty Er 2.
Teitevtednl
Ld

1222442

Verwoiitulen,
500

Aitieä
«

...
Eirude)

Taasturie

ariant jederzeit,
Tempeitoier

* Gi

ES -Eentegtturh. Sonni

123. Re nltenberte: 38,
abe 3. Mieftretehnit =

0

en Den
dir, dig verftuilig,

erfieger INN
Srenouer Yao vade 103.

Saramagazin,
Bet Eu der
18508 Ofſeren 200
Water)

Mer 13.
br 107 e
he. weir bebe 1

2 7
Kigwier vie

TaMTeFRNIETETET

ni 0armenem 4:

Äreſionzau
frapen * Aaiiertn Aanfefs | = 6
fropen "Rai, <
Adee Sekowant
2bre 1 Vari

ips hen, Raſenmäher, au): [mrt di DE ver [zum

1behaber vii, Eee, ES artis S! Seni 30. Mut 38 (Em

Gere |S4tnebeg 18m Beicht
KEI en EE

GI, LanDt, dal,

za beninierpumn

Mik, ver? Sieß Solommenite. 8)
Jrort. mülege/ höfe,

130% jeraß, dei?. Srfre
Nadenrent Dricfent: H

ath
CHEN

Seetal In 1
„Drei Solabäufe,

Bereintimmer,
Vel

“. z.B aamleE

3 Derſhren |
der
Zn 1 Ba

Reſiontani.

nnr, 4.
Rena.
ze Gaſe

Wide
mehl Deh ah derts

BieRe fu,

au en
SPng
PE

Ewe EE

linen [deu Betidenge Glrae 17)
Bete SII

art Gren 1088,
Seer FReIGEN | m eigäte mi
"| Ko: ree

Zr. 40, don. "=< weian

EEE

Domenidneidere
eider), Hout
w3:de.ungbRari

Em

in * Bn E

werfen
Teige En
aue

Frbzgeie
eam
bactrnder Mor kig horte

L
4 Vrenztoner [zv
EE IGE EE
Wiſchen 25 Uhr. und Gemüſig: (609 Go2-|
== zm 10

raß eu Is Preite | 29
KE

* Eletipeäpertn,
Berteugen für 3000 Der!

PM 4: 20 3 I [0

Ko
ag

Gute] dernen Beeinate, Ü

87, derffat
».' 4 übe od.

feines
etewwogen we

lauft Gidemer, Cherty-|

und hne Behr.

(us

Te
95 verfevſen,
denzeei 12.

, „efeia Exiſtenz,
jeho!ber verkauf!
Ücnenberg, Hoi

era und]

Schueliſcens

4 verk. Sie Abr Eot<>t

ie we

verfaz
X

beachte auch die
Rubrik „Verkäufe“,

en
Satjdeäut
dy Eibe,
6. Clbeinei2
ded, üs roſe
Audwagl. Marin, Ei
Strape 7
Gebrguän
Brent eg

Le
|e.udturg
M.

Detern Bap 00er
[S'wiere ah Sdeewaien
[Bange Hadeln get,
bere

Ladencinr'-4vm
Autwall! Zange Eis. 701

lang, 5) Ztmte, breit, bil

B
Bieakodt 9: Kaen give

Burzehr 15 via

.s Zitralbebie

0

her, 2näogemen

ever! bini m

42'en Bittowäti. Or

ie. | NrenZurt Sir 60, Saden
pe Motore:

Ni
ENIE v.

void Vetendets
ieder zunglzett
(8 EterE

is.
Leifers
185000 Eir

vl WIES

ee ſept
Geer ete Su?
ven zu faupend

reiſen, Diward-&m

en
zue

dreinig|
Ziider eden

iw
Serben bert,

M ute
wen Sänſitergardinen,
154 Teoninzeer |

SA

Bronner.
ie]
1 Geibbors Rerider Er

„Sle8imi)
eiter R
E

(Die. Grerſerger| ju ver view, Reinl
BREE

gn m

Üben]
Eierwäle

“ ves
anwalt in. Dilberde m,

wonuſtr. 41 ds

Des | 180, Rrfedenae,

20 Pfennig;
ortofreier Uebersrndung
3 Antworten 5) | M

Verkonie
Stlofer-, Severiedes, Ams
(8.680: wer baeace Balto

eg, far
BarmeioSarni ar

DOMBI
vo, Zauenklefel,
EN

Diacdioe Dier
zweiedveiger Handwarn
Stickawemat, zer Em
Jofort fehr bilig.
Wedemeyer, Bedermana-

erte, 07 11 dt
mE
vower Donbwagen und

Oheriazen,
30 Sa. aufvelbten Edele

Doien.

Tnüber te,
Betten

7 L
T: EEG

rung, von 33. Ehtbetle

'» „über zwei Betten
Magpordinens

> 7
Behetert Se maar ZE
ESO ELCK AEN) ETW ME
2.4 Meter, 189 mtr, dr.

per. Bas, Piret 3E
vat

verfauft Mares IE.

Wed
Dien, ieh Bihner,
Dare!

Therlomenbare

orb, Demennhr v
Börbinger, OD.
[23
EEE an
14 vertan ireE,
1, ein Wierd 42. verfouten | 22:0 47
Ic) E17] MIE
= | berdt. Orte Bas is

mtuer Aefettr

vreiwert, auß
aht

Dy 0904101000 1909 1209

FRIT

(973902

|-jal

+.
[?

mr2228 (9

yz

nmAEDS IDEEN IMEHEIL? M;2
Vuderig: | Attaze 28, Reſtaannt.
Gu ea:
GE 2

drives

ie
ar 118 8

de,
"M. 3100. Cherlottene
Duettaätkertett, diet Rn .

Sriedendware:

jammen 1329 M. M8b2'. |

dei Kuſceſlumg von reel

2300 Zt.
LAFEE
weber, "Getenft, 34, jm?

nan, Echaetie Ett. 202

dant, i8 zehmaun (ot
Sfügel,

bes waneebe, Tempi.
1, "ir alia Et.

bo) - SEE

MS Www Ei %

auß Des

dud 3
verlauft

„Ferie

Lu Ojbahaßo 6. 5

Tauft Ratte, Gepfomölye

Fri

|. Schäferhund. „uuf

darf, mannieſt

(Befwiun

[““K-
amt
Ei

mis Git M. bed.
De/owenad Stripe,

TN

cr:
Aaa Hnig Diehte,

en nE IA NIS

05 Ba nE aK 66.
5. | 0. Heamen veunb a.
| Ee GEE EE Pk

enn wade | Beofbln, Marte

eiSerTEEEE |

„z18 ie un Kr Toe pride
Kk. 7 Sch'iewonuſte, 18.

Bidet,
rnit SIE

3 Bdn, Dern

7.
m.|(Vavmazchinen 0: 2

ier Weterebargeg

peltwert, Shramm Wei-|

EEN EE
E00 ir.
Wl,

1 emer mit veeftelsl
ZL Eut WetStem
mode zeit Warmer 1800 M.

Drei
Dine 1909 M. Goel 118
Bert, Sols MOM. Eee

6 | Maieinen Dirbewp, euter
Beltn zert 6 Bering:

80, (WIM

[6arf und
ſaufe, Did

rt
Miner 3474 Dömenfiz, Us
ARE erh

Beine Ei
Zbat, Hehr Eine

in EEE nie,
1

87" | Werd, wit nevem Sefhire
Ca

ige znfeld, Grein
8.

iht prend
FTE

ESSE NEIN
uE
i üDTVE, Foxterrier ver?
ug at zwa ue M Geier
10: eas zus Taſe-|
Gere nden
WERE aa BEREI nf
EE Ea WIE nE Ds

Wiijwoh, Saal
d. 8. j6w.-? eme Hlcdi fino iaEi vu Baie:
entlaufen. wie Edin iw
Goren V;

3 Elber awin

wegen anderen Un
|. mar Rtecaiäes

Jber, Gleriner Sir. | mers 7

Barb wien
Antanietep:.. " m eeerd | Büpeanc

“
[ait 168 aten Ci
2200 Rd
neh Eeden Ww:
and

vn
Geibbarlehig, |

Auer übuaitens Bai

veſtentärüfſel . .
ae Gtaatz 89 7 N

we erte as

" 2 weieine Et

un 7 |o- Feeifaafe ENE SEEN
BEE deit ' ves H kers bi

Baube wid Stena ie Pakwerfäae eu

Ei aet, anerp ng
Wilp

jes Ko-
SE .E .. 4 3 . für
la Ampfer 7 . € nas : han
|= nr. ; M EE ee: Sb
Woite *E T ein
Ber
Ein
faſſ
dre!
Die
Ab!
weiten Ad
Torvedor« Dd,

1
Fon!
beic
ver!
Ger
en ir aus:

PIE ben LE
boys Ha:
«her, Virkenſtrade CN Kd ian
Bredewhra Bec

Di eams WE m Een Ei men ,
niente. 44. am atur] - da:
<= (-< get. Eider |D a.
ſe u. 2; 3
mE R "m
-." 2... .“.
€ Mänmnaſehinen. nun EEN eu in
me Eettiebe. 42 9. Vater, Ezeinmegſtr, 15. Bon erfah. chi
R

3 E Düro für|1, lan
4. ie baufen Heu di
Fees Om völ

Hand, verfau't für 60 M
Hoſenfampe:, O 17, Mü
derſtzahe 57

Ein M:
3 [524 vie | Gpttt-Steeten [te A,

Viatis DUG Sitte

adi itienar | meiner Freu evwet
Mien,  Epri bs

[9
DEE mms

Aebeitzpiidt

nd, | empi: Feten
[2 Einhelrat

ung nehwe 19 viere vas
82 „Samen,

iet Rdem
[7% DA

Berlino DS
a ER

mein eutach,

„Dandeisee-|
"d| jaw bei 1äel Gohem Ber,
2| dient vn. volſſänd. be

Seiahenn Pe Et:
. Bernauer Ett. 76 es

i. Müden oder |.
von eniebnüden Keuter

und autem Cheraſter,
Vermbacn zur
übervehme mühte vorben

on SE
CH is den jein. Df. worn wdr],

mern. „Od 17:8“ Dl)
nut

8929228 7722658 220328 I29280B8 OY

ie
WR? Ba, Filiale Badi. 11.
DEE 6 et Zie um
.| Eu Halt Grebe . u Kaum -
ME I. 1223 a
10 das eat eue, 33, da R
EEE Fein H ?
«a 3 emer |. it Root taſtenbur
', Quctſit peu? Site
INE Mel. | BBahee: € ET
peer > I uefa fefen eter) le
Beetererfiis | : [wäter zn kaufen erfah! [Bripexu/net me R
Detritia Miche
en 78 1
Se
IuSferit eLen torte [-
15 | des Köten (letawig 33 ) - m

iui "Edu |Top], ver Kt. Ana vor Kl
RSI

