mn eenma

KOT SIZ

R R SS SR EZ SO M ATR

-

Ä

=
>
"er
=
2
=
6er
Qd
.aub
=
Qd
VW --- )
'Z.
S
SEH
Qd
Zund
hwueb
iQ
(9 ]
.en-
Eg

.- ä

Il

BERN e Heine ann gan
da Sf MAT ii UNN
SUE „f AUD ZUM ORUHGN 4 |
73:41 | End 94) EI BUR
SEINE] AU M HUN 3507 47 1 „iin
EEE EN iſch: | 6 1
SR UCH UN DET A EAU En
286G3E 268 8; M4 FF EMT zun 5 ins

Sz irt 15: I NT NE 4
„EN 14 1m) Elio;
ZE, ih HAPE ; Fen
ze 007 / 18
S [038 EN 3 1.
S | eu + GEE
Em eu aum :
2 AUEN EN UU 090777
13 aa Z Z
74 TEN 8 11100
ESEL wichen 7 2855= 47) 7 | ==
IGEN [32 Hul HTE
HI 7 SUTTNHCHE
Enz BASDASTRE Z- ud

eil

in Mitteideutſchland.

Telegramm unk Korreſpondenten.

I die Selegrapfete
Apotheker,
yn fangen
t
dis Gas-,
abgeſtellt.
und
zum Schließen
das Erſcheinen
= Zu Pla,
von
wun Hit

der Generatſfreik

au ad n 8

iu

EE

IEE
FZ
rdrücen.
at dub

Abgeordneter Neumeie mona
heim
lichkeiten
und die
Za des
ſtändi
ad
c> Aug wie
1 gm die
nergiſ<
(nz
ber die
Ww zeln

und

zei?

General
8 die

7
3
ENE

233
Kadi
eulen

ng

'Eiſenbahwwagen
und Munition
Vernunft in

Henie fand auf dem HeiligengeiſtFelde oine
von Unaögpängigen uav Spatialijien einverufene

aM ug gen 4m erf 5 bg

rbeiterverfammlung ftatt, in der für einen poli-

At
tif

lahmgelegt. | Doch waren ſo wenig Teilnehmer erſchienen, daf

Teßegeawm noß. Korreſpondenten.

TEINT RE

EI :
BOT HTH
JE

benfalls ruhen wird,
4 (11) Demonſtranten iber den | gegeben worden mußte,

llofen»Berſammlung zogen me h- | der Gedanke eines Strei!

werden
am Etreik
ſämtliche
und
auch
emei
erflärt, d, h.
ligen, ie
„morgen
und
für
[rbeit
Magdeburg, 2. Februor.
Eiſenbahnverkehr ift durch Streik

EU HUE

Hz! TH ii .:

LIAUNEND BRAIN:
| de

u.“

EHER RS EIR!
j
ij
m

ſchenkt werden ==

EE
L
|
i

8

;
EI
33
zi
ze f

f
1]
2
2
?
4:

ai
38
pe
dh )
1
FT
is
3

8
3
Ee
;
it

jen
nichts Geringeres droht als die Anar-
es als ausgeſchloſſen gelten muß,

deutſche Volk die bolſchewiſtiſche Welle
Nandslos über ſich ergehen läßt. Da

eines helfen: der rechtzeitig organiſierte Wide
ſtad aller beſonnenen Elemen
der Arbeiterſchaft und des Bürger»
tums, Wir find niemals für eine bürgerliche
Miſhmaſchpolitik eingetreten, immer dogegen,
eber in dieſer ungeheuren Not des ganzen Lan-
des, t2m die völlige Auflöſung droßt infolge der
gewiſſenloſen Heße bezahlter oder fanatiſierter
Leute, muß das ganze Volk zuſammenſtehen
vegen die gemeinſame Geſahr.

Nur gemeinſames und energiſches Handeln
unter der Führung einer energiſchen Regierung
kann Land und Volk von der äußerſten
retten. Diejenigen Elemente in der Arbeiter-
ſchaft, die heute den Streik als politiſches Kampf-
mittel empfehlen, werden es fich zehnmal über»
legen, wenn Aerzte und Apotheker es ablehnen
werden, ihre Kranken zu behandeln, wenn die
Beamten die Ausgabe der Lebensmittelkarten
ablehnen werden uſw. Das deutſche Volk darf
mur keine Schwäche zeigen. Es muß den Mut
Haben, gegen die Gewalt ebenfalls Gewalt zu
ſehen, gegen Terror den Terror. Gewiß find
des verzweifelte Mittel. Aber in det Zeit ſolcher
Not hilft nur die äußerſte Energie.

EtehWſdas ganze Volk einmütig zuſammen
gegen die Handvoll Leute, die ihm die eben erſt
errungene Freiheit wieder nehmen wollen, ſo
muß es auch mit dem Teufel des Bolſchewismus
fertig werden, der jeht dur< das deutſche Land
reitet. Aber eins iſt not: Einigkeit und Energie.
Der ſtarke Lebenswille des deutſchen Volkes muß
und wird triumphieren über den faulen ruſſiſchen
Zauber des „Räteſyſtems*, der nimmermehr ein
7 ſein kann für wahre hape +5

ei , -„

Ein Bekenntnis Richard

= Verſammlung der Groß-Berlivop <,

„EF A, und S.-Räte, +: 157
"7 Lier Stunden lang haben geſtern die Dele»
ſierten der Groß-Berliner A.- und S.-Nüte be»
Daten. Das Ergebnis diefes Zurſatnmenſeins war,
daß die Verſammlung wegen der vorgeſchrittenen
Etunde vertagt und der Beginn der Debatte
auf die nätſte Sißuna verſchoben werden mußte.
Die ſehr mühſame und zeitraubende namentliche
Abſtimmuna hate erneben, daß ſich 420 Mitalie-
der für und 365 Delegierte aegen den Antrag
wusgeſprochen hatten, die Debatte über eine
Neuwahl des Berliner Vollzugs-
rates als zweiten Punkt in die Tagevordnung
aufzunehmen.

Nun kann Richerd Müller (U. S. PD. D.)
als Vorſiken.der bekannt geben, daß die Debatte
Jeßt, beginnen könnte. Aber er muß gleichzeitig
wvorſchlagen, die Verſammlung auf nächſten Frei-
dag zu vertagen, denn nach vierſtündiger
Sißunag fei es nicht mehr möglich, Redner aller
Parteien zu Worte kommen zu laſſen. Die Dinge,
erklärt Müller, liegen ſehr ernſt. Ganz Mit-
teldeulſchland lieat ſi, und es iſt möglich, daß
jan Derlin in den nächſten Tagen“ ohns Kräft,

Kohlen und ſc>ließlich auch ohne

[Es
z73

it

b- hard
"kaſten Führer, ſprechen! Seine Worte finden ein
hHöhnendes EHo bei den Kommuniſten
(1!) und ſtarken Veifall bei den Mehrheitsſozio»
Uſten, die in der Verſammlung zur Minderheit
geworden ſind. „Da freuen ſich die Gbeidemän»
mer!“ ſchreit ein Kommuniſt in den Saal, „6...
*

* Wie wir vernehmen, hat fich im Groß-Berliner
Arbeiter- und Sc!datenrax das Verhältnis zwi-

[ ugiegenkeen R epd ned
gebildet hat, die die Unabhängigen immer weiter
mach links drängt.

Iapaniſche Werbung In Deutſchland,

Zelegiamm unk Koeteſipondenien.

gen unter ftiven deutſchen

wird der iſchen Zeitung mitgeteilt,
die japanhſchen Werbungen leider

in Oſtpreußen mit Erfolg ſinttſinden, Die

ngen
Bedürfniſſe der
verde in Zeit

itt die Stimraung ia der

myhte auch die Stimmung

17. Bei der Auffaſſung des

nd beider ungeheuzen
Sha!

EL
z+
ZE

EI

Wie
weder im Juni 1917 no< im März 191
ſt irgend wann, wo ein Friedensſchluß,
der eines Verſtändigungsfrie-
em Status quo, möglich gewejen wäre.
hat mir nie vo" irgend
leit geſprochen. Alles
Vernichtungs-
Gegners, Mit diejem Ver-
nichtungswillen des Feindes mußte die Regie-
rung rechnen. Er war für mich maßgebend bci
allen meinen Entſchließungen, An dieſem von
wie ſtets erkannten Vernichtungswillen des Fein-
des wird noch Spa und Trier wohl keiner
mehr zweifeln.

ZIE

>

iterte au dem

Widerſtand gegen
gab ich erſt anf, als ich jah, deß die

Un
03278

?
i

uns über Amſterdam zugeh:
Times aus To» kis, daß der japaniſche Premier.
miniſter demnächſt eine Geſeyesvorlage einbrin-
durch die es Ausländern cr-
denſoll,inZepanLand
Der Zwe> dieſer Moßregel iſt,

Htingende Bille um
Lebensmittellieferung.

Eine deutſche Note au die Entente.
Mit Nüſfſicht auf die auße

Kinder und Mütter hat die
Regierungen

lediglich, daß mit den Verhandlnugen überhaupt
begonnen würde, Ih bin (n der ganzen Auge-
legenheit ſtetig meinen Weg gegangen, den mir
das Wohl des Vaterlandes vorſchrieb. Anderes
hat nie während meines ganzen Lebens, erſt recht
nicht während dicſes uugehenren Krieges, mein
Handeln beſcimmt. Als es dany klar wurde, daß
der Feind uns Bedinguugen auferlegte, die uus

habe; die Geſchehniſſe ſind ſo aroß und gewaltig,
daß ſie nur im vclſiävdigen Zuſanmenhang riche
tig erjaßt werden köynen.*

Ueber die Ha

und Auffaſſung des
Kaiſers befr ußert fich General Luden-
dorff mit ſeloſtverſtändlicher Zurü&holtung, Er
betonte die Friedensliebe des Kal
ſers, die jeder Handlung des Monarchen zu-
gründe lag, die aber gegenüber dem Vernich»
tungswillen des Feindes a
ändern vermochte. Der Kaiſer iſt in jeder Phaſe
des Krieges Über die Geſcntlage unterrichtet
geweſen und hat zum Beiſpiel auch klar erkannt,
daß nach dem 8. Auguſt der Krieg
nicht mehr zu gewinnen war, Der
Verkehr des Koiſers und Kronpringen wer
Harmoniſch, wie zwiſchen Vater und
<4 Die Geſchichte von einem Zer-
würfnis zwiſchen beiden muß ich in das

ie Lage nicht zu

iſen, Der Kronprinz
zu ollen möglichen Erzählun-
ur< friedeasliebend. Ex hat

ichkeit eines Ver»
ſtändigungsfricdens ge"procen. Aber dem ſtand,
wie ſchon betont, der kraſſe Vernichturgowille
des Feindes hindernd entgegen.

Zum S<lvß der Unterredung erklärte Gene»
val Ludendorff: „Ih ſtehe für meine Handlungs-
weiſe mit meiner ganzen Perſon ein und habe
nur den Wunſch, dea iH auch der Reichsregie-
runq übermitteln werde, einem Gerichtshof ge-
„genüber geſtellt zu werden, der über weine
Taten im Zuſammenhange und aktenmäßig ur-
teilen Fann.“

Auf die Frage, welche Per/önlichkeiten Gene»
Ludendorff als Richter über ſich anerkennen
würde, erwiderte der General:

„Jeden Menſchen ohne Voreingenommenßheit
und mit geſundem ve wel 38, N

'Selbſtverſtändlich muß na< ſo vielen ſchwe-
ren Anſchuldigungen gegen General Ludendorff
nun auch dieſer ſelbſt einwal aehört werden.
Seinen Wunf<h, vor einem Gerichlshof die Tat-
fachen einwandſrei geklärt zu ſehen, teilt das
ganze deutſche Volk, das auf dieſe Klärung das
gleiche Anrecht hat wie General Ludendorff
ſelöſt. Es iſt auch aus dieſem Grunde ſchr zu
bedauern, daß eine verhältnismäßig feine
Schicht gewalttätiger Menſchen, die ihre eigene
Echre>ensherrſdaſt dem Volke aufdrängen möch
ten, die Wiederkehr ruhiger und geordneter Ver-
hältniſſe zu verhindern bemüht iſt, die allein
ein unparteiiſches Unterſuchungsverfahren ver-
bürgen Bnnten.

Frage komme, da, wie mitgeteilt worden ſel, die
bvetroffonden Lebensmittel in überwiegendem
Teil in Rotterdam lagern. Angeſichts
der in erſchro?endem Maße zunehmenden Sterb-
lichkeit der Kinder hat die doutſche Regierung die
Alliierten ferner erſucht, die Zufuhr von 20 Ton-
men Lebertran zu ywſiatten und ihre Ver-
fehiffung nach Deut“:iland [<nellſtens in die
Woge leiten zu wollen.

Veſeßung gauz Deutſchlands.
Telegraphiſher Bericht.
+. Amſterdam, 26. Februar.

Bon zuverläſſiger diplomatiſcher Seite erfährt
der Korve/pondent der Hamb. Nar., daß in den
leßten Tagen in Londoner amtlichen Kreiſen

Deutſchland zurüzuführen zu ſein; angeblich
plont die Entente die Veſeßung Berlins
und ganz Deutſchlands. i

„==

Beſchleunigung der Arbeiteu in Paris,

ax). Zelegraphiſ<her Veriht. 4%

ee Notterdam, 268. Februar,

Der Raf der Zehn hat geſtern, wie der
Nieuwe Rotterdamſche Courant aus London
meidet, an ſämtliche Kommiſſionen der Frie»
denskonferenz die Aufforderung gerichiet, ſich mit
ihren Vericten zu becilen, um ſie gegen Ende
der Woche fertig zu hoben.

Der Pariſer Temps veröffentlicht eine 4
Note über den Verlauf der Konferenz

di: Ga -.
Baue
ir territorialen («a
wenden, betreffe, ſo ſeien Boho
rigleiten zutage getret: fand
fvren Arbeiten noch ni feßge
ſeien. 66 Be
fallt,
Rie Leichenſeier 3
A
wo
für Einer. Y 23;
Tel. unſer. Eonderbericterſtattera,
München, 26. Februar. Ter
Das Mündener Proletariat hat heute den 9
Führer ſeiner erſten Revolution Kurt Einer Dupe
zu Grobe geleitet. Das ganze Land Bayern mußte Age
an der Feier teilnezmen. Eine Anordnung des | 7 v.
Zentrairates erklärte den heutigen Mittwoch zum 4
politiſchen Feiertag, zum Landestrauertog. Kein A
Betried iſt heute in München im Gange. Etraßen- Dies
bahn und auch die Poſt ſeiern. Nur die Eifen- den
bahn, Fern!precher und die Lebensmitteigei<äfte der
dürfen arbeiten. Alle Staatsgebäude haben halb- ſprid
moſt geflaggt mit ſchwarzen und mit roten de
Föhnen. Die Privathäuſer ſind allerdings ſchr [a
zurüchaltend mit dem Flaogenſchmut. Inis
Die Leiche Eisners iſt chon ſeit einigen Tagen Ie
in der Halle des Oſifriedhofs aufgebahrt und war Wen
das Ziel vieler tauſend Geſucher geweſen. Heute Iaß |
ſtrömte die Arbeitermenge ſchon ſeit ocht Uhr früh wir
in kleinen Trupps oder in geſchloſſenen Zügen zur Krei
Thereſienwieſe, wo der Sammelpunkt der Teil- | zem
nehmer an der Trauerfeier war, Auch eine Ab- hie
ordnung der Sowjetrepublik in ruſſiſcher Uniſorm 90.
legte einen Franz am Sarge Eisners nieder. |:
Als der Zug deim Friedhof ankam, begenneun mi
alle Gloden der Stadt zu läuten. Vom obe
Exerzierplaß her wurde Trouerſclut geſchoſſen. ge
In der Ausſegnangshalle hatten ſich die Gattin is
Tioners mit den Fomilicemitgliedern und den [9

nächſten Freunden verſammalt, Auch die früheren
Volksbeauftrogten Hugo Haaſe und Barth
fowie Kautoky waren anweſend. Ein Orgel»
präludium leitete die Totenfeier ein. Dann wur-
den die vielen Kranzfpenden niedergelegt. Guſtav
Landauer, Eisners Freund und Geſinnungs-

men übergeben wurde, fang der des
Nationaltheaters das Brablied. Dann

alle Muſikkapellen vor dem Friedhof Chopins
Trauermarſch an, unter deſſen Klängen ſich
Arauerverfemmlung ouflöſte.

4-1 IETER

vz

ſtaates
oder Domokratic? .uatamun äurgin
*

Wegen ben Mann, der bos Afkenka
Auer verübte, den Mehger Lindner, iſt ein
Haftbefehl ausgefertigt worden, und der
Aktentäter wird zurzeit geſucht. Es hat fich nah

enbefucher jener gehet!

| zeeeeererrernend [wu

1 8

geſchoſſen worden iſt. Es wird angenommen,
daß nur Lindner der alleinige Täter geweſen iſt
Bemerkt ſei noch, doß in den hieſigen, jekt unter
der Aufſicht der Zenſur des Zentralrotes er-
ſekeinenden Tageszeitungen der Name des Atten-
täters bisher nicht genannt worden iſt, 1.4

Fir<enſtürner in Bamberg,

Telegraphiſcher Beriht, 44
Nürnberg, 26. Februar.
Der Frönkiſche Kurier meldet aus Bam-
berg: Nach einer heute vormittag anläßlich
der Einäſcherung Eisners von 6000 Perſonen be»
ſuchten Trauerkundgebung, kam es troß der
Aufforderung, ruhig ſich noch Hauſe zu
zu ſ<weren Ausſ<reitungen
licher Feldgrauer und halbwüchſiger Burſe
Dieſe zogen naß der St. Martinskirhe,
um gegen die Verweigerung des angeordneten
Gloengeläutes zu proteſtieren. Die Kir<a
wurde gewaltſam geöffnet und
ſchwer beſchädigt, wobei auc einigs
GSchüffe gegen die Wohnung des Küſters ab-
gefeuert wurden. neg Soldaten begaben ſich

des 2. Fußottiterie-Regiments
ſchinengewehren das Ratha
werden beſeht.

4 dem Dom, dem

6 ME | ww.w.w...HHHr! nm DN alf

Domfapi Geiger, wurde ſ<wer
Leden bedroht. Ebenſo Erzbiſchof Dr. 908
HauE, der ſich in der dortigen Kirche
und begütigend auf die Demonſtranten ein»
auwirken verſuchte. Herbeigerufene Actillerio»
bteilungen mit Maſchinengewehren und Shuß-
ote ſtellten die Ordum'
wieder her. Der in den einzelnen Ki
angerichtete Schaden iſt b-dente
zehn der Hauptſ<u!
verhofteh aum
FR dd EE ISIN ee 0

..- ; gendorung der Demarkationelinis 77 -
ies ii M005 cl Uene ene ele Borfiöße.
bed r Vie deutſche Beſahung von Bienbaum hal zim 23. fehruex pri der Vols „it
Die Gioher allen Anftürmen der pol: Truppen ri einer
mit ftandgehalten. Als nun bei der durch die Entente 174 DEINE ader die Demet
meg 14 Abgrenzung der Demarkationslinie kationslinie hinaus an. Er wurde im Gegen» 153,50
en Birnbaum in die polnifäps Font falen | 16 floß „aurüSgewieſen. Das ELL ie Fa Deſai. WHEN UREIO
fte, erAärte das tapfer verteidigte Städtchen auf | aeh: gen wurde durch unſer H
ndert. Die 1 [uc :
des  Deſieiefe vor den Kat Cragg aus, daß ihnen ve nn Waſſon inan miRts Binner wurde am Rüden nicht unerheblich ver- | Schantung- B.ſ1W-] 0.
weilen. Wie ſehr eine wirklich energiſche Ver- | * Bei Ratet, „ABER MILLS RUNG | WeleReien (erd MAE EEE SEIN -
et. feidigung des deutſchen Rechtsſtandpunktes Ex- | Bentſc< wurden Feindliche iche Patrouilienvor- | Bei der Rrupfat vor p 'Iberf. Farb! |?
ka | folg hoben lann, zeigt folgendes Rohe wurüfgewiefen Lorenz, Lewanow durchs | 8a SEN: 30,00
Weimar, 2. Februar, der zweiten Lovenz vor Arupkat, Le» .D 1144.75/143.5 tr. |145.1
at. Feteoramm unß Korreſpondenten, Hiſehes GE HEUER HIE wanow, Vawfr und Hoffmann, bei. der dritten Dl emen ub | mm 18082
den da Verhandlungen, iſn dem „General ener Drahtberi<l Bei bei vierten Wittig vor Krupkat, 7 -
ner ont und dem n Vertreter ie 4 Hohenſalza, mann, Lorenz und Techmer Ss
.-. Wigrenjung de der a Dewartatiennie in „Vefen | inter volniſiyr miltärtſcher DER; fäntien Boreny vor Rruptat, Do Bel, der | D-ſub Bam 125 [2 Weſſen (187.00
E u- euna Dd. tien woren fan) /
Kad eps deute LID An .. aFertgang von der Bank Ludowy in Hohenſalza fünfe | von den geſtarteten 18 Gehrer 11 im Ren- .[110.001313.5 p108.00/167.80
zum ba EEE bas Fon di Albers | ehn Zentner Silber und 30000 Mark | nen; auſgegeben hatten außer den Geſtürzten u. '
Erwartung peinüpft werden, daß als endgültige | Gold» welches von der polniſchen In: e. noh Lewanow und Bauer. Als die leßten a Ee 50,
aßen« GE Re eine Die angenommen wer- | auf polniſche Staatsanleihe eingezohlt it, in | 10 Runden Rg wurden, führte Wittig,
ziſene den wird, die atw. dem heutigen Stande | eiſernen Munitionskäſten, welche aus deutſchen | € Runden vor Schlu KS eus dem CSR GZ
<äfte "DA SETE EA Often ent- | Heeresbeſtänden ſtammen, nachWarſchaugt | mengen M4.
eren On. Dörfer ber Beute auſgeben, Vir rai | [997% Bie pilniſchs Opferſreihtiunn a ua Rrvotat fotie de En [5 PIE
vs 194 in deuticherm Veſis find. „Es id unſeren polniſchen Blättern groß ein. Die Bunk Duden | wurde. Krupfet Fg 2 9
x Hohen Tage lt
Unterhändlern alls gelungen. des Muehe ZU | Mark Gold und 80.000 Mark Silber einge- halten und. eine Länge vor Lorenz unter [eb | Inert- 998% gren ein ins n
Tagen Boien niemals „erobert“ vaten. aufpugeben. | nommen, En | Ben „ehe 4 Gängen werüd Dritter vor Pope j
Pa [44 iE bere Hefen mſäden 1 E-] = Sr, Im Geſamtklaſſement aller Wer- Sreikorps Hülfen!
Jof derer |, Jo wi Bindau zurüderobert, en Krupkat mit 11 ktei
r früh die Genugtuung, die weite deutſche um | renz mit 17, Wittig 30, Eg gb] bteiden Goldenet Eichenlaub as ee
m zur wiede Oſten über dieſen Ausgang der Ver- 3 Bulegraphiſcher Beri<L 208 BiLI7, WitOU 0. Soffatun 89: Bam Mgh Sageralage freie De eche
id dendlungen, erfüllen wird. - Die Bauptiahe R Libau, 25. Februar. | Strecke betrug 38 Kilometer 400 Meter. ede, ar] ee deſchule,
e Ab GNEDAND Re Fer beu | Die Giadt Windex murde vrch einen gleih- | Im voven vie >, Ü155 digt dei dem Gloß, Unter:
Vorm ENE enſihandieneuen Äbmachur | zeitigen Angriff von der Land- und Seeſeite, au des Großen Sportpalaſtpreiſes ai 1
r. Die Deutigen der Stadt Bentſchen Zehen dem reichsdeutſche Truppen und deutſehybaltiſche | konnten die Inhaber Pawke-Behrendt- GEIER IEEE ;

Londeowehrformatiogen beteiligt waren, nach | Kradner einen weiteren Erfolg buchen.
dem fie dit derer Lewa
heftigem Kampfe eingenowanen. DE. fu 0-4 Emme

'- Beeret Beha
Betina LEI [Ee ah

"Einbeziehung Bentſchens in das Gebiet öſt- | Der bei der Ei Windau
ade (EGRL Dre el | am m Fehrver wer GM Se ar mm | Dos Haadifep gewonn Sinſaner dn Den
wohner; je einein, fehr
Bährend der Verfeldlaung gegen die Bolen | in macdem ex ins Zunere der Stadt zurüc- | 700 Deutſche Männer und Frauen,

die gewillt ſind, in ihren Kreiſen für unſere Sac

wirken, werden gebeten. Ihre Adreſſen einzuſenden an
"Freikorps Hülſen, abt. 1. 4.,
Berliner Str. 98, 11.

e Stadt niemals in polniſcher
€ Auch das 460 her M zend ANN
Bauland erhebt gegen
Bemorfationsliaie eden Ein Einſpru d
Haulend iſt und war ſtets cher Hand- "M

worfen woeden war. Dehn verwundet | deutſche
ef "vg yr be
x| ind ſchwer, nur eins peiinge, Bal | 85

'.2

ee Invalidenſte,

pe iedne

<> 4 fu Zie Gamen Ber Beruf
etwa 10 Tote und 40

Ma |
| EE Eun aueh | |
or des ukteuv ucht x
hoping IEEE und Kr een Znarbeiterinnen if geſu ch |
4 die Beeient GES El "ews, a IN Fe mie EJ |
er Abo hk
üg maa = Me |
„rd Dixektrice . Eig j

ed aus der zi ui damn EE ap |

[]

Expedientin,

hn
kauf Färberei CA 17178 ne 1]
-Sreifswalder Straße 201. | )
ian Berian Ei, Bannbeim äl: |
47] Damen und Hevren 10-20 M. täglich Betrlebsleiter
eim, zedeorwandt, für ateniſitpeiiche Dtigtei ſofort geſucht. Gründliche]
t feſt» ien L-n « 6806 K.“ an|
Hl Haaſenſtim % Vogler, Berl Autofahren“. "un |
ſen iſt un M 27 Kontrollen «u
up 4 ii 5 trolleur
9.0 Roviio einen 1üwiigen GEN Bun on! |
2 || | Aunwerinoon 4; Zurbeiterinnen | ESN un Be
Yg. Meldungen von WE 3-6 Un, <.. eg 2 4
A, Wertheim a.m.v.n. SD en 4
x“ KB: 31.32. (nen egen Enes E0u,
| <<<=== MERELIeRE m EE EE M WR HB
nlählg SPORT-PALAST| 359“ Lehrling "ws wer aria an Rn 80 | NtaäetneAu Wederer Ma
nen be» Ged7e/Doiziwner, Santer, - I Ea feſden mr riens
ER Wr Wurstverkäufer „Du Trpedient (in) [Lehrling KER prem
jugend» rider igel ür Is
a Een GRe Sh EHE Em | 2 IE HEREICHT Fnverläffe. Bäer
; 7609* Ulſeizbaus, Kochi. NHR, „.- an. FEO) Zugenieur K <== Prior === | zm Vewedung von Aadriträumen
Kir<s 2 „Mädchenkleider- Ew Se „Röarbeiterin | www. " Ueberbinderin [ABE iE aneE
und rbeiterinnen und Arbeitsſiu, ' * i. '01 |“Ainige kriegsboachädiets - übSäS Teen Gfeten
0] EE laien Geenen | BOLTE | 2umwzuts  [Schnälder 1 Seht WERE FEES dn
ben aeſud uche an| fort gewebt.
a 0. Pebron GmbH. amn wem, EE
| Se LÄ Neil Watte. 77, |Reli nn deim km
zei Ma» I. es I Ir.
ee Laufburſchen und 7] annenbeamien |d2eenarbeiterin Son and Union vn Nachtwach
Ay4 Laufmädhen für Boitoverſiceru) (aht Sub-| R. M. wangen Gm &-D. | Tachomeler - Auttieben,| Gareis,
. 1] verlangt ſofort Mee ſtraße 286, Derlin. ES [Sut z80qut er Monteny jür Dauer» Kaiserdamm 29, S8
wt be Bergmann (1 erte berhemdewn» „Bieden,
ngen im Werke Noſenthal (Einſtellungsbüro). änder Haufierer Gugew Biätterine außer dem Tjaufe | nige N achtwachbeamte
men 0 'ogrpaßa „in Büſen, ſhewatzioe “. Zi De oem Sal und Dl ChD
en PRRETNIMAE LN
Dr, vou außer,
zn Kontorbursche as
<ierke mit Registraturarbeiten eenan vertraut M ieri rts
- x zen
irn URBAN& LEMM 3 EE

Charlottenburg, Nonnendamm.

Max Levin
KATI betend
WEGE NPOPUGN "4 2307200 "00

Kaffeobrenner .2
Geelöffel ... Siam 38 zr.
Kücgenmesser 5. 90 e1.

pan Weingläser- Römer
besonders preiswert.

Wirtschafts-Artikel

+ 5.50 6,50 7,50 Vorſtenbeſen. . . . 9,50 bis 10.75

eibwärmer . . . ... 22... 3,75 Borſtenhandfeger. 4,50 bis 5.50
Feb erzepel ug 3,5015.5017,50 Roßhaarbeſen

Wäſcheleit Sogn“ feger. 6,50 bis 8,75

Aermelplättbeetter Scheuerbürſten . 95 Pf. 1.50 1,75

&cheeren ...... 2 2
DesSertmesSer:un 3»

Kriegsanleihe wird zum Kurss von 98), In Zahlung genommen!

Sehr billig!!!
KEN Pelzmäniel! BlüSchmäntel!

> » Seal-Electric-Mäntel Maulwurfsmäntel
In tiefer" Dauer .
vii DE min; . gestohlen

Jetzt 1375, 1650, 2200 Jetzt 2200, 2800, 3100
Stöneberg, Brunziläſe. 7, W/Y -., 3 880 En mid

+ Mete M+ Plüschmäntel Astrachanmäntel
den 36. Feöraer 1008, Jotzt 285, 375, 540 Jotzt 225, 35(

6
Vor Ankauf wird I Entzückende Kostüme Jetzt 125, 168, 212, 350, 475
an - i. Imprägnierte Seidenmäntel 165, 225 Sportjacken 36, 41

| Auktionen]
| d Ichsbekleidunvsstelle ! !
[EEN Zwan0s- Bereligerung. 2 FEE: bi a enen ekeln 50, Serie 173.10
19, mittags 12 Uhr, werde| is
der Plandkammer Neue
hobe
„Westmann

1, Gezebäft: Beriim

Bi Ei
Mohrensirasse 372, Er. Frankfurter Str. 445.
===» Sonntags geschlos50n ==

Bekanntmachung

| die Feſiſtellung des Ergeb-
Eo ſuhſſes der Gtadtverordneien-|

AB | Went meitbierond
ie WOR ve

Wolle, 3

Ben I. Geber verſchied & Achtung,

BEE Vaittitartnt Sten 0 Die guten, billigen Möbe/ 3
„ Nur echte

HEIN 1 w

Welpen GLL Bar

Lebarwurzt,
Viten gn Gieche, 0

Im tiefen Gömerz
Frau Anna Wendt und Sohn,

eu De Beds 1. März 1011
GEIE Wärz 1919, 8% Uhr, vom

1 Ey

VÖ Zen "Breanort,
B. MEI 8 0 WENT Ste. 37.
B. Obriikat & Co, Wöriher Str. 37.

=z=uurÖ)
Binbrüche! Diebstählel
Plünderungen! Mord! j

Automat. Türzicherung 0 CeFaTe api |
gobtitzt auch die verl2asene Wohnung!
= Nar vom Berufenen zu öffnen! =
Verl, Sie noch heute Prosp, v. dem allein. Fabrikanten
Tomgeh8 Fabrik Tempahof, Abt. Metnihezzenfahel

Berlin 80 26, Adwir:

2 lF zT

WELS E ee uud
Amt Noten 10:3 Mane | Hamann, Siri

Lichenes, nur kurze Zeit In Gebrauch gewezenes

Nerrenzimmer [SEES I

zaun DNN elan
t- dä Paul Bock, 22:2) Kaufabal; |M
Sie „Pferd ede after Miele mes Bienen Stangen,|

Ee ln 1er --=- 57

ndwab Sieker ver] ER BSCHBIÖUNGer echt |B.-Swiet Beringer SE87,

Ai bereme Der alen Gegenden wird!

2 [MITE 2 Lehnzezeein Fefara A.Jegtieret Dr. Geek 1,50| itöfauf, “Wc | ..%

mit Rindleder, 1 Ständer» kt miert a | Bart abe Rea | m err Reue FM pech Beweiſe 23:22,,20 zuge
Steglitz, S5dendatr. 47. Übernahme) Brela 2000 Rieibekunntes und eit rieten

/avren mit Taus, von I
bare Kasse z. verkaufen. =“ Oel, Besichtigung bei He ibmaſchine hmöllen Cb "aer

RERE
? 8. Feder, Brunnen Ni Bee dale25 Eu ve
Fleusburger 19.

deuts Meine eigent Erfahrung deweiat die

Fran E. Fischer, 2%!

wotr. Katie fral. Tel, Utan 4873, Porten. Noche. enten,

di
m
m
9
ve
ve
€

.“
SEE EE EIGNEN BÖTE UN EGLINGTSTL INN NE, AÜG RIIHREN

Ur. 50.
Donverstag, 27. Februar 1919.

die giedſiebergefahr.

Die erſten Symptome der Krankheit.

Als „Kriegstyphus* und „Hunger»
497h us* bezeichnet man ſ<hon ſeit alten Zeiten
eine ſeuchenhaft auftretende, angeblich typhöſe
Erkrankung, die ohne Zweifel mit der heute in
Deutſchland und beſorders an unſeren engeren
Grenzen fich zeigenden Fle>typhus-Epi-
demie in gewiſſen Beziehungen ſteht. Nicht
der Krieg und «ebenſowenig der Hunger ols fol»
eer ſind es aber, die das Flo&fieber erzeugen,
jondern de durch den Krieg und den Hunger ge-
jhaſfened ungünſtigen dußeren hygieniſchen
Verhältniſſe ſind als letter urſächlicher
Faltor anzuſprechen, die den Boden vorbereiten,
auf dem ſich denn die Epidemie mit raſender Ge»
ſchwindigkeit ausbreiten kann.

War man no<h bis zum Beginn dieſes Welt-
ftrieges im unklaren über die eigentliche, leßte
Krankheitsurſache des Fleckfiebers, das
heißt über den eigentlichen Krankheitserreger, ſo
weiß man heute wenigſtens, daß Ungeziefer
aller Art, insbeſondere die Läuſe, der
hauptſächlichſte Träger des Krankheitsſtoffes find,
und begreift dann ohne weiteres, daß ein Krieg
wit ſeinen Menſchenanhäufungen, mit dem Dar-
niederliegen der Durchführung hygien“ſcher Maß-
nahmen der denkbar beſte Nährboden iſt, auf dem
die Seuche ſich entwickeln und verbreiten kann.

Was heute zur Unterdrüung der
Seuchengefahr geſchehen kann, geſchieht,
und die zur Bekämpfung der Gefahr eingeſeßten
Kommiſſionen laſſen es weder an Energie noch
an der Verbreitung der nötigen Aufklärung
fehlen. Ungzerſcheint es von Wichtigkeit, neben
der Unterrichtung

der Maſſen über die zur Ver»
hütung der Krankheit nötigen Schritte auch dar-
über Klarheit zu ſchaffen, wie ein Fle>kfieberfall
ausſieht, damit in den Fällen, in denen eine
Uebertragung bereits ſtattgefunden hat,
möglichſt raſch durch rechtzeitige Erkennung der
Defahr die Ausſchaltung der Anſteckungsquelle
in die Wege geleitet werden kann. Und hierbei
Iſt die tätige Mitwirkung der Bevölkerung eben-
jo ſchwer zu miſſen wie beim Kampf um die
vorbeugenden Ghi 120
Flektyphus, der mit dem allgemeiner be-
konnten Abdominal- oder Unterleibstyphus ge-

wa u grundverſchiedene Infekti
dem leßteren ne Infektions»
krankheit und ähnelt ihm nur durch die
ſchweren fieberhaften Evſcheinungen. und durch
eine Reihe von die auß dem
Unteeleibstyphus eigentümlich ſind. Die
beim Unterleibstyphus <arokteriſtiſhen Darm-
Erſcheinungen fehlen beim Fle>typhus meiſtens
vollkömmen; die Krankheit beginnt viel plöß-
licher, verläuft viel raſcher, dauert in den wenige
ſten Fällen länger als zwei Wochen und geht im
Gegenſaß zum Typhus abdominalis gewöhnlich
in kritiſcher Form, d. h. unter heſtigem Schweiße
ausbruch unmittelbar in Geneſung über.

Die Inkubationszeit, d. h. die Zeit,
die vom Eintreton des Krankheits
in den Körper bis zum Ausbruß der
Krankheit verſtreicht, beträgt im allge»
meinen neun oder mehr Tage, ſehr ſelten we-
niger. Meiſtens zeigt jh der innende
Krankheitsausbruc< unter Vorläufern,
wie Mattigkeit, Appetitmangel,
Kopf- und Gliederſchmerzen,
beginnt die Krankheit plößlich, gewöhnlich mit
einem Schüttelfroſt (ähnlich wie die Lungen»
entzündung). Die Temperatur ſteigt gleich am
erſten Tag bis 40 Grad und es erfolgt ſehr oft
ein» oder mehrmaliges Erbrechen. In ww

nigen en entwidelt ſih das Bild einer
erhaften Erkrankung. Es beſtehen
Kiweren fbeben e ver Omer gen, und

dazu geſellen ſich raſch nervöſe Störun-
„R [= . Zu heftiger Kopfſc<merz,
<Iwindel, Ohrenſauſen, Augen»
flimmern, ja ſogar Benommenheit
MEDI (em Die Hon | heiß and Haien,
ie Zunge troken und ſtark belegt. Sehr bald ent»
eine Erkrankung der Luftröhrenäſte und
auch die Schleimhäute der Naſe und des Auges
entzünden ſic, Am dritten bis fünften Tag er-
(Bewe ameHe <arakteriſtiſhe Ausſ<lag,
Eyonthem, dem der Fle>typhus ſeinen Ramen
verdan?t. Am Rumpf, an den Extremitäten und
oft auch im Geſicht en!wieelt fich eine ſogenannte
Rofeols, eins Gen Moſernansl gan feht
, grof je Rötung . die of
EE BEiumatritten aus den Haargefäßen der
führt, In dieſem Stadium bat die Krank»
it dann ſcon ihren Höhepunkt erreict und
der Schwereades Falles
und na< dem Fehlen oder Vorhandenſein von
Lungenefſektionen, roſch günſtig oder zum Verfall.
Wichtig erſcheint uns, no mals auf folgende
Merkmale binuweiſen, die eine veſähe Ers
mung des Fledtyphus ermöglichen
die drohende Gefahr im früheſten Stadium ahnen

N 1. aſcher Aufong, gewöhnlich unter Echättel-

! 2. nervöſe Störungen,

1 3. Ausſchlag,

* 4. Kreuz- und Gliederſchmerzen.
Daß das Zutreſfen auß uur, eines Teites

4 +4... den Leienbeoberhier eren ane

muß, ſe ſchne wie nur irgend möglich fa4-

männiſchen Ro! zu beſaſſen, legt auf der

n frühg

Berliner Morgenpoſt.

Wir hatten ſchon geſtern ausführlich dargetan,
daß für das Vorſteheramt in der neuen Verliner
Stadtverordneten-Verſammlung zweifellos a
Hugo Heimann (Mehrh.-Soz.), der bisherige
zweite Etellvertreter des Vorſtehers Michele in
Frage kommt. Ob die unabhängigen Sozialdemo-
kraten ihren Fraktionsführer Dr. Weyl oder
vielleicht auch Dr. Roſenfeld für den Poſten
des zweiten Vorſtchers in Vorſchlag bringen ww
den, ſteht noch nicht feſt. Das Amt des dritt:
Vorſizenden ſoll den Demokraten zufallen, die die
bieherigen Führer der liberalen Fraktionen,
Caſſel, Mommſen und Roſenow, zu
ihren Mitgliedern zählen. Auf ein Beiſißeramt
werden daun noch die Deutſch-Nationolen An-
ſpruch erheben.

Das amtlichs Wahlreſultat wird erſt
am Sonnabend verkündet werden. Die Zahl der
ungültigen Stimmen beträgt ibrigens
nicht, wie irrtümlich mitgeteilt wurde, 7700 Stim-
men, ſondern nach Abzug der Stimmen für die
Liſte Dr. Walter Shwahn 11, 0. nur 1285 Stim-
men.

Der Empfang unferer DOftafrikaner.
Schon am Sonnabend werden Gouverneur
Schnee und der Reſt der oſtafrikaniſchen Schuß-
truppen unter ihrem Kommandeur, General von
Lettow-Vorbet, in Verlin erwartet. Auf
dem Lehrter Bahnhof werden ſie durch den
Reichsminiſter der Kolonien Dr. Bel! empfan
gen. Auf dem Pariſer Plaß wird die Truppe
durch Anſprachen des Reichspröſidenten Evert,
des Oberbürgermeiſters Wermuth und des
Kriegsminiſters Reinhardt begrüßt werden.
Die Garniſon Berlin wird zum Empfang eine aus
allen Regimentern gemiſchte Ehrenkompognie ſtel»
len. Anch die vereinigten Berliner Militärkapellen
werden unter Leitung dcs Armee-Muſik-In
zienten Profeſſor Grawert bei der Bewi
kommnung mitwirken. Anſchließend daron mar-
ſchiert die Schußtruppe die Linden entlong nach
der Alexanderkaſerne und wird von da in Bür»
gerquartiere entlaſſen. Am Sonntea die
Stadt Berlin den Schußtruppen e'
grüßungsmaßl im Rathaus,
findet eine Feſtvorſtellung im Opernhaufe ſtatt.
Auch für die folgenden Toge find eine "!nzahl
amtlicher und privater Feſtlichkeiten geplant.
Karten zum Betreten des Pariſer Plaßes, der ab-
geſperrt wird, gibt nur die Kommandanturabtei-
lung 21, Charlottenſtr. 48, ans. Anmeldung
Bürgerquartieren zu koſtenloſer Aufnahme de!
zurlid''zrenden Schudtruppler für einige Tage
ſowie Liebesgaben erbittet das Kommando der
Schußtruppe.

Sechad«uſeuer in der Manteufſe/ftraße.
In dem Quergeväude des Grundſtücks Man-
feuffelſtraße 22 kam geſtern friih ein
Großfeuer zum Ausbruch. Es fand in den dort
befindlichen Holzvorräten der Tiſchlerei - von
Ebers und der Mödelfabrik von Trem-
penau reiche Reſtz und dehnte ſich raſch
auch auf d!2 im 4. Sto> gelegene Kopieranſtalt
der photochemiſchen Werke von Goerz aus.
2's man die Gefahr kurz nach 6 Uhr morgens
bemerkte, wurde ſofort die Feuerwehr alarmiert,
die mit mehreren Zügen anrücte, Die Löſch
arbeiten wurden durch die enge Einjahrt ſehr
erſchwert. Erſt nach dreiſtündioer angeſtrengter
Zkt'gfeit unter perſönlicher Leitung des
direllors Neigel gelang es der Wehr, des
Feuers Herr zu werden, Da die Arbeiter noch
nicht zur Stelle waren, find glücklicherweiſe
Menſchenlehen nicht zu beklaoen. Die Brand-
ſtelle bietet vin Bild völliger Verwüſtung. Die
Ur ache des Feuers iſt noch nicht ſfeitgeſtellt.
Die Bolipei tat eint Verhoftur4 vora"nommen,

M:-5- ht der B:cndſtuna nicht aus

7:

acibiofea UL

w N

Jas Banditenunweſen
in Berlin.

Dreiſter Raubüberfall in Weißenſee. *

Das Banditenunweſen in Groß-Berlin nimm?
kein Ende; jeder Tag bringt neue Kunde v2u
räuberiſchen Ueverſällen und zeigt imm=»r wicder,
daß die gegenwärtigen Sicherheitsverh;
nicht im geringſten dazu angetan ſind, wirkliche
Sicherheit für das Eigentum und Leben der
Bürger zu gewährleiſten. Offenbar von langer
Hand vorbereitet war ein Raubüberf«ll
einer bewaffneten Bande, über den
aus Weißenſee berichtet wird.

Der Bäötermeiſter Franz Boil aus der doro
tigen Frieſi>eſtraße erhielt Montag durch die
Poſt eine gefälſchte Vorladanq zu geſter
vormittag nach dem Verliner Polizeiv:öſidium.
Boll ſchöpfte ME Beedoßt und vegab ſich mit

ng zweier
Ziviliſt qab ſieh als
„ zeigte eine gelbe
doß er den Auftrag
hätte, die Wohnung nach Waſſen <hjuchen.
dem nicht in
gte €* ſich, “

die Bruſt ſezte und drohte, ihn
ießen, wenn e: Widerſtand leiſten würde.
ie naht darauf eine gewiſſenhafte
Durchſuchung der Räma* vor. In einem Nocht=
tiſch fanden ſie 20000 Mark Geld i!
Scheinen, 1000 M. in Dr
und für 10000 M. Wer!
nmahmten“ olles, erfüörten den ju
verhaftet und ſagten ihm, daß er |

Zu ungefähr der qleichen Zeit kam in der
Thaerſtr, 57 bei 8 nn Küchenbrand
aus. Als die Feuerwehr eintraf, hatten die
Flommen bereits die Kleider der Wohnungs-
inhaberim, einer 75jöhrigen Frau, erfaßt. Iroß
ihrer verzweifelten H1iferuſe und oller Verſuche,
die Greiſin zu retien, konnte nur noc< die ver«
kohlte Leiche geborgen werden. Die Polizei hat
die Leiche beſchlagnahmt.

Frauenbank und Amneſtie.

Das Strafverfahren gegen Kriegs-
teilnehmerinnen.

Das Strafverfahren, das im Anſchluß an den
Zuſammenbruch der Frauenbank eingeleitet
wurde und bereits ſeit mehreren Jahren bei den
Gerichten ſchwebt, iſt jeht auf Grund der Am-
neſtie für Kriegsteilnehmer zur teilweiſen Ein-
ſtellung gelangt.

Wie noch erinnerlich iſt, richtete ſich das Ver»
fahren gegen die Vorſtandsmitglieder
v. Wunſch, Fräulein v. Baſſewiß, Fräu-
lein Hoffmann, Frau Dr. Ra'<hke,
lein Dr. Eſte u. a. Es kamen Vergehen gegen

as Genoſſenſchaftsgefeß, bezw. Vergehen und
erbrechen gegen das Depotge] und
Untreue in Frage. Während des Krieges leiteten
unh und Fränlein v. Baſſewiß
Eoldaterheim, und die Verteidiger
Rechtsanwälte Weigert und Dr. Iulius Berger
machten geltend, daß die beiden Frauen als
Kriegoteilnehmerinnen zu betrechten und auf ſie
mne

aus dem Auto zu ſtoßen.

Boll hielt ſich aber krampfhaft fe 2
die Räuber das Auto halten, ſezten ihn 90 und
fuhren dann in beſchlemigtem Tempo davon.
Die Bäckercheleute hatten inzwiſchen auf. dem

ar

gefallen waren. j
Ermittlung der Biederderbei«
ſchaffung des geraubren Geldes und Wert»
papiere eine Belvhnuna von 5000 Mark
aus, 0.

Von Räubern beſtohlen.

Eine bewaffnete Räuberbande iſt

Dien2tag ana in der Schröderitraß

treten. Dot »9hnt im Hauſe Nr.
nführer Hermann. Dieſer

eiHäft zu kaufen und 69'

riff, ein
het 6800 Mark zu Hauſe 1/->-11.
ſeiner Abweſenheit erſchienen boi j:*

nun Frau 9.
im Often ein

die Ämneſtie anzuwenden ſei. Daraufhin wurde imalbra".

hinſichtlich aller Beteiligten das Verfaipren wegen 1.4.4 bn ch Eaibuit die Leibe bewaj

being Des EE ThE VEEN +" waren. Der angebliche Kriminalbeome erklärte,
ſtell! ie übrigen Delikte jedo« Immen "he i 2 i

Bei nicht in Frage, da auf ſie event. höhere | When mig Maſſen au bur Ee

Wohnung mach Waffe |
Die ziel enwejens wor, ließ fi dies

ſt gefallen. Die Bande fand keine Waffen,
nahm aber dafür heimlich die Brieftaſ<e Hart-
-manyns mit den 6809 Mork mit. Die Frou ent»
deckte den Diebſtahl erſt, als die Ränder ſchou
wieder fort waren.

Strofea als die durc die Amneſtie gede>ten
ſtehen. Es foll däher gegen Einige der Beſchul-
digten demnächſt vor dem Schwurgericht ver»
handelt werden. .

Kurze Gerichtechronik.

Von weiteren elf Mann der Vorwärts» .
Befazung, die geſtern angeklogt waren, | Weitere Ver! ven Spielflube
wurde der Dreher Willi Schulz zu 8 Närrbern,

ä taten,
Sc<hmicd Karl Schwarz zu 8 Monal er
Ert.ſt Vepes zu 9 Monaten, Guſtev. REDEN in
Otto Leder zu je 7 Monaten Gefängnis verur-
teilt. == Bon neun Mann der „Eichhorn-
garde", die bei der Erſtürmung des Polizei«
Präſidiums feſtgenommen worden waren wurden
Fri u einem Jahre, Friß

Robert Grand Ges!

brede, Auguſt Echubroth, und Wilhelm
ie, ou]
je 9 Monaten, Auguſt Reinert zu 7 Mobaten

Geſtern vormittag es Kriminellen
miſſar Geri>e von der Charloiteubyrge: Kri-
minalpolizei gelungen, wiederym drei Ma-
troſen zu verheften, die unter dem örinoenden
Verdacht ſtanden, Mrtalieder der Spiel?11:0-Räu-
berbande aus der Augeburger Straße zu ſein.
Einer von ihmon wurde a's ſhuldies wieder eat-
laſſen. Dag:

weiter in
ſprüche verwidelten.

luß der Vernel
kerber zua marmg verrieten fie, da ver Empf Mg RE
ſchwunde! Beute , t €
Ucbernehme der P Brouexei | Albert Hahn, wäre. Darauf wurde Hahn
durch Schultheiß. Zwiſchen den tagen | im Marinehans feſtgenommen. Anßerdem ſucht
der Schultheiß' Brauerei A.-G. und | die Kriminalpolizei noch zwei weitere Mit-
[EIN] En Steffarberg (vorm. ede der Räuberbande, die Gobrüver Ma»
Enel hungsvertr« eſgoffen worden, nach dem WESTE 77 Vi WG Genius vechpwunden fas
fierberg, .- (Ehuthe NK. Zgemn .
ie j-Brauerei t * Proteſt freien Straſßerhändl«
were ihr Aktienkapital um 2 Billionen. Dir) | im drit GATTUNGEN
ieſe Verſchmelzung wird die Zahl der noch de- | ganiſierten Elchen indler verfommelten ſich
ſtehenden alten Berliner Broureien weiter ver- | geſtern früh im Luſtgarten, um gegen die
ringert. Pfefferberg beſteht ſeit dem Jahre 1887 | von der augetändigten Beſchränkungen
und hat ſteis infolge der Beliebtheit ſeiner | des 31 proteſtieren. Es handelt
Biere tweäbel. werth ie jevige, Ueber | ſih nicht um den Proteſt der vatnannten „wii
Dent Kriege zu beobachtenden Ro ionen Velieht" einen Sandel mit allen möatihen

ieht, einen Handel

etablieren, mm Abwen-
nahmen gegen die
wie ſie unter dem

nzentzatiene
dranges im Braugewerbe, der den kleinen und
mittleren Brouereien die Aufgabe ihrer Selb»
ſtändigkeit aus Gründen rationeller Arbeit
wünſchenswert erſcheinen läßt.

Deh I werfR En orgelommen, das iu
er Zeit verſch;dent in
hieſigen Wein und Bietet
bewaffnete Militär
ſchienen „ſind, deren Führer ſich den Wirten und
Gäſten gegenüber erboten haben, die Polizei-
ftunde zu verlängern, indem fie

teten, daß. fie das Recht hierzu beſäßen. Das

izeivräſidium bem,
AärdliG keiner Mitltärpatſo 669 Rat

BERLINER

Auſicht, die feſtgefeyte Polizeiſtunds zu ver ILLUSTRIRTE
holtung der in dieſer Beziehung getroffenen Heute neul Prois 15 Pf.

Lorſchriften zu revidieren,
=

8 X

Corif. ver 81. Pe ' + MD
am des fung T EN vage =. m

F= Som

res 8 >

ae üer a
ae Weis Ib
Zad GENT
ZK-ID

eau reefüber im
va Gib. Ender [97

14 1482) 1-P A)

1.30.
92

R ME W Or

rüden x
IN

2901 Zl) „VPS .WINENE 23 mmi 208

1724 1

g
[>
-
E
5

wwdon 1984 „ad EB

- Ärnamnunzeunm, 9008

Gi RL €
Ls

Sed,
I2IE
Gur) R

jz NEE 154 2a

ee
u 1 u hefe |
Cel] n= 4418 uu eO

EUTn8 MEGNELTEESEISTTEE (OV 234 OV TIEE- | ERTE | 44 | mdf | SA IcO 1 383 | 2041 ZAN IRE | 42m uDE

23273

FZ FITA IG
"rl 2» 248

MMR:

tim gd 3 N AUT SEN and Jus 48 BNE Bat 63 | 134 8 S1 [38088 : ""
ENE When 0 ve 4 1 k TE | Un DENEN
el 158 3 WI 907,0 TE EE LETEAT Bi EE 36
I: FEE TEST TGEE J723 9 S19 «|| 442 [4
1708 191727 (ADI UE 1188 1 14:48 44 jj
BETOFER UTD (8 1247 1642438 dalld ail
DENNIE EHEM DN! WE N
01308 ME WENNS RTL BOE IE AD DBE 1 [EITEN
! 2 EEN! | IE
Fea ph WED 2377390 wr ef 104 16 133 an S3 Daß | zUBS | „AGG zt
pi Eln 3 EG EHUi 7 Hs zeug 2
= 4 EE 0
9 „A 32 „Zi: 3 In j Ka JE
ing 5 in, a UFERS iE
Ah 14 408 MIE ; 00: 3 3

=

00.008407

Theater, Konzerte 1,5%]

Operabans (7''7,%2).| kein
„Kdonnem. Bor

karte '« Urauffähr
tells.
Ea inen LEE | | w4s Zia ppe-
We 8 Knete Temme Bieladarg, Muzik vos Walter Bromme.
Sodausptelhaus |] Proioo dae Plätze! vos 2.30--10 M. Yorverk: 19:4 8. ab 8 Uber

AMV NHEZE E07 e or

Die De Hemmit ei

un 8 nnen

. 1
[ 32 Die Ro3e von Stamhul.
wi Eieiiand.
7% Uhr:

Jas Seeimädeelhaus
Ddr.

Ul, Tei,

Kleines Theater.

ut enden Ehren-Abend 7:

“toxl

Autan

WALTER STEINER

water Mineirknag * Variet6- vu. Kabarett Künztler|

. den
28: vebenar

vin Jeitehen Gebert.

Kottbuzer Da

Hoheustaufen-Vergnägungs-P, Palaat

In Ee im GE

KABARETT und TANZ

Paul Rättmann Liane Leisoner Mai:
Känziler-Kapelle Bold

He e große 574 |
17 Wirtiehatt.

5 Aolteudurigt:

neee

Dor Sehnger der
Das vous Berliner Volkoidek

Tbeniar,
..7 3: 1001 1601 NachL
21. win Mand atung 7 1

vt
erin,
Piögiiod 7% Vire
r= wi Drei tolleTage
Wathaita-Theater. [27€

7% Uhr: August d. Starks

Admir alg PALASt. Y-

EI ZLu NE
EE RIE Er EEE Anta
3

- Geraus! Ole find bar Geld! 6

DH kaufe jeden Poſten

198

Sekt Wein rie uu: Sun/tä

%-. Korken he. A Bo0Bn Loden Anezntatne das anne wad we] Fab A ua
Vebliche Being:

fowie aud Naſtentn
Geöffnet von 9-7 Beneke edels am Deen Bit.

DEI! 33

Undenhnte :

Eoförderunge-

Hugo Just

78, Die gehe liege. | in Zwei Masken-Bäiie 2%: | Unter den Linden 22-231 H- pmr
* Netropar- Theater. mw EE EEE eu Dir, M. Soliman Wilp, d gtürzente Un kan
8:4 -. DieFaſchingsfee Heute letzter Tag!
WIe en 0 2 Vronfführungen 2
en Raa Schwarzwaldmädel 4!'Monbi zu
Nous Direktion ; Artkae Füretenborg.
Kart Gret Wei-Sehoels eim

Lustzpfel in 2 Akte

4 In den Hauptrollen:

der Liehe

Schausple! in 4 Akten.

Ia dan Hauptrollen:

Conrad Veldt
Ritu Clermont *

Erna Denera

geprüfte und verchuite Kräfte dorüch

Ciftons Tauben
Huzehi Vesta
Bruno v. Trud

Krämer- Wolff
Ozkar Rieck

nung 8:5, 20nnt, 4 Uhr,

|Kottbuzer Damm 95

<= (dim

[IG N upp 170777 EEE 00

1"

TITTEN Kasino

|J Roventhaler Strasze 2, am Rozenthaler Platz
Dir, : M. SALOMON

"mat » Der Clou des Zentrums - mit,
;L <röffnung: Sonnabend, 1. März 1919
Kaltes Büfett: nn

wet

Grozzer Mazken-Bai!
+...
E

bieutes Donnerstag, 27. Februar:
21100407 000; EE LTE

; Schützenfest !
| des Vereins WildSau j

NON

Täglich: GROSSER BALL
Anfang: wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr.

jen Lanes - Schützenkorg

mit dem ziſbernan Elchenkranz am Xragan

atellt noch Ereivillige aller Waft:n-
an ders

' ?
Haupt -Wer Werbegte 10 Jotz':
Berlin W50, ansha her tr. 11
direkt am Wittenbergplatz
Werbeztelle: Steglitz, Sch'oßstrasze (3.

Bezonderes Angebot in SCHLSENNMNENETTN ert Erke
M. M. 1875,

mit Farbenfehlern
Ind adzugeden im

7 Teppichhaus Brünn,

€ Bien Sang ZB IT Die 6 Nachte Ku eil NIT m
12 EE Zia Men) Veraltete
3 Bänſepematndl mit Nellen, BItieF- 17038125
1 Glashandtuchhalter. eden Poſten, uft |U.

Im Lo bard verfzilene Rübe! bedcztead NIE. A. LuStig,

: FE.

erelten loh vor für den neuen
ung. er

Jezgr bain

im Osten: (Gt, Frankiarier Sir, u
ien Norden Imwallcenstrusre 5 zwrzs

Ackorsit.

- 800 Mark Anzahlung g

Kauf einer

.< vonügen
wn | kompl. Wohnunzseinrich! ng |]

Speiſezimmer, Eiche, Büfett, dcei Meter breit, Mäütlenke: 502

=< Vierzugtiich, 12 maſſiv eic ene Pontaſot-

Ersto Spreehsitunde: 1. März

Dr. med. Lindenheim

Led-rſtühle, Säu.en, Baluſtrade, Aoſielltiſch
Wiihelmpliatz 3 (Char|
7 8 2 " Haut- vod Harokrantbeiten. =
Stargardt's zg
Pr nviaver S:

86) Bar;

[| GEIE Küchen pet

fadwong va nach a emaring
vlagon ne"me in Zahiwe

TT: mme

Das Y

Peder
Borrol

Flammen.

Roman von Heiene Kaliſc.
Wozdemt verbalen."

&
4:

13
7

&
A<, it din jo ſc<reflich müde!“
Md 1 0 Md 4
Der Spalt ſchließt ſich, und 8 Ende wiede ſud
ven Sb über 4 ds Flaum und preßt ſie auf die
n wieder iſt irbel vor ihnen, und das
[7 ſchlägen

2
58

2
I=8

32837

HU:

8

von wilden, vaſenden Heerz| getrieben,

za aun Gn
Gewann fia m
da dea

Wern

aendert a EZIGÄTRO “AIT ee Zen

Annahme durch ungere am Kopf des Haupſbiaties verzeichneten

w Gaviergeſchäft
Geir,

Feanetatden zes Dott
Wing oder Ünterwang
Bu IRREN
[pg 7

T

Bug tn GER Ee

Charjottenburg, Kir<pl. 4,|
Muſil de,

UnfeinFitiale|
fer Uſles 114,

HUN

u ien BE u
Tetanie Dung [etl

| venfabrit Grohaede,

EICHE unn EEE zem. Wl, Berit
I vg WIRT AIEEE NN 8 WE Blender 1687|

GE Wein ebb zii Mtr REG 523 03
wer
gen net
en

ms
Beeten DE Mundt, ih
atet-Etr,| 2 öntrche
8 T:

07, 3. Rotg. dart
der EEG EEN uy,

Übr
== |Vreupbergtr. 56,
3 Siſerne

=
M3
ven Dam

R rſbran?,
Epic
el

EEE IE
“3 . Eitfmoeiee

Wies
wen EEN
Belm STO zu
Fowite Aerähtn,

newer Ee,

3
wie von.
Bote mentütn, zfs]
ERN
SEI =
KIN
ms en StN | weint mehere
Üirommanten. | Aeinitenn
Kletn IE 0 40 Bläten |
Er Delia zn perten
he. 8, dg I,
25 WEN en

Tete
Deutbän:

Rinke Jae

DRE
NE EEE (ine ana)

Bine
Dotrotrum ver,
elaſener Str, 16,

SI
1“ jg

er
wn mm
EEE NED Rue
eee
[wieder [Nas anne)

Choriotten |

4..-
ar, a iw wa fi

ME Ee Ne:

00). She,

phon (trichte
pul 33 567. Händl, verd.

ven 3 übe

mire. ape Ee
Sr bater HEES

Wr eU

rieben.
ba. Zum j+-

| damen TG
1 Gatfolier 18
4 Übr Düngen

1. Tape
:| „ol Matra

mee

mit 25 Vateon:

Kepvenwaigien
NICE Ke
1049, Vertöeigen Eta 2

Badr Demme kuhe Um
Router. Eilafſerfte, 64.05,
€ Korba

x I Sommerer 4
Bferdogeſmi=y,
Horben 1 Hywmeto! Ser, 11
Gintränmerteinn 7 leite

woiHine ver?, Beete, Bin.1|
kan

Mofibtinn
12 bei Miet
Aeobe 35, 1.0,

Minde
anz porta,
Siet

Wehe emer Webel riehe
Havorwnht,

8 -
145
I Watt
re 13 für!

3 Metz 100.

venten,
M

iwer. 08,

-;
exfaute
zer ret Brezepee Dar

(OP IOSEXES
. beühtie, Tom|

oon 1731 Mei Di
EI in

Redoniügn
|Qzehe 20, er-gubug
Ein

| keit Ho gde 18 ee
nderbeitſielle
Areatfurter|

'|a ARE
we fe u
*, WEDET (17 '

Gin Sen brned vel. Shntert
0. [nydge, 1) 5)
00. EHT

je vert TEN

SE

ſt
Etwarg nenn. |T
Botikater Dawn dau

Mil1/Irſtoft,

0)
„et ee

zue]
re] Hederſache

px
Urb:
Frihe, EN "pe nt I

[SRTSR WI Aen

46) und

N KZ Cis wie

[IE een

vbeziepe,
rd
'Berlen: [m

enen vt
F s
Beatdin

Sma,
„Daxdogrn|

jemwalde: Sir. 13, Gei;
frügel 1 ER 10618.

FAR

Sinderkleider, Mänie:.
EE MAIN

Ee aas

Große,
Ritide:

Mang
| She

EEE Et 220 nin

engen

Notjadei vnb" Weite auff

aN Bidet
n KO

Beds ui

& par, deit
Votentotrehe, 8 Seite

een

14
I EI

4 Dee let]

CE Anette

0;
FI MEIN u

1 [Shdt, Beniae Ztr.
WEN
ve Scſhe  vertenſ

„| Biejel, "wen,

je] Aae, GEH 4 Koran

ie FIRE
SEPG .

Erf The
ete, Mein]

ar verfeuſt
wer Deere:

ven 2 Tr.

AUE

|<) +: --%g
63 ſhne:4e Demen: Laſt
Größe 1.2
Beriſüät 4 Weſteteiſen 6
fäwa:1. Kammaarn«

1 medii
eaſe 87 Bofbarteits mad | Die
RERE
EU
(Qawel) Damenbinden,
Getefaten,

| - ved Aue Jak
ar

Lebanbmittel
aroße Evptitude verteu!
Saad, Smipft. 27

EEE
auerntiſh, Eis.
eie

Want? nere

EISEN

(ve),
1a

| rte di

ch

10, vs Deranf,
Mb, 30 er
Sitefeabft 1.

wm AIRE ne

y
Gleaonte

I
vote DI
38100, 034, Neatän

E77)
eberpieher, ed ven, Pere
a EETREMINN

Bemme GE

Ri Arktetiwere, 80%
Bes walten: ait |
pe

gp

| mit Mate
Decſpl

2707| Wentert Butte 8
| neu,

9, | Minder,

out eaten
geaven Dfſir ante

IT 5

Frozurlad., Keuco (7

Gres 6
ei wn Wheels dert
Se
Weit „beit-Soahe 39 11

Ep weber BEEN emer

Vr nz:
Eranp

eb
War

für

LITERN
Ing, „ziehe Diga u [Sito CEN

ae

ep 2
GD

m... 8
. (8)
|

dert,
- | Wichertſtr, 40, vorn

Vie vorn 1

vn
et, Eibe MDS
eitweke dl

GERTZ ENEN
van a;

in eh

ae Ee m
Set 1 Mätis vutt'd2: Etre,
vu REREN

Diterirehe id.
ert,

Bett
Hi ee eg
Bm En Em

ede 87 nden
WW +-K Mart
ogan HN WRE 7771200
. | Berti, Eoin ze
WIE]

Vlotfenwaage] | ine Straße

MOE
16 pan Ge Gai) a. bi:

EEE WR ar

dien,
ditig

Ge: 3,
Spen. Geater Stro

4 p Gol5ichronet.
4 Rare (Ober nan Bett
te wit SEE | 9er.
e* zal

SENEN
ede Min:
WEr, 4 3 Te, |

Kd *zngd| Haf

hr

erbeten

t erhalten, |
I x Zelewen

Ehmer. 2! „ada

SIRUT
R
Waiter jemer 30
oni ig aut
un

mer
en]
" |DIett, Etondhr, Gabeln
Ws me Baer

[owie 023: . v,
[owl Ct frne, Bie
Bliebe 140 wwe dm

EE
MUTET
5 M. Eri

DERTEN
Bennie ver Or. u
ar
PRESSE IN
Unberbats ver
ete 27069, Oli
ebeiater 28. IV:

ait Federn,

Ii

ab
kan ODA ma ia GEE

Gain EENEfae in de 2

ReiniZeador! We |
En

zaun.

ve, um klndehal
"Seondenſer Klee
| vorn 1101 edad.

lee
gowacs is Era mud!

ns

SR

ee En Rer zt
a
M7,

Biing?, Eleganperſie,

Teide

Edin. Bei
0
. Eis urn .
Beatt Rete,
Gueprbeche. H 1. Ototle:
Wen

A SGat1 |
Selatelmmer: |,
Jarob, Nen

Fücheneiurichtung,
2 Beittellen verfrufe billie|
Borman? 2)-onde, 44.
Is

7

Eur 58,
ri

a,
we Es
Ee ee NEE

er R
Dachurr,

M. Ge

jerten mit genz 71. Bree,

201) Vndener Gtr. 20. [eu Dimenfern
Konarfeuhähne mü 108 u
Bagine vein derfenft Eber

tiöfnet wägen Redfield

eum und Wurſt gepen Berzahs

wan p R
vert mae EEE [200 Geeaſtrien Satu

Ewedier Wer,
Briefmarken;
ung aſt H
Duct, Gtoe,

EDEN

frau Mever, Martukſtr.14,
legende 4983,

eee 528
ie

“ 0o3:u
Korzerfzither,

EL | went. vater Tnzeu“d von
|G -2mmopbon, u vertanfen,
[1] Veet,  eachimb-haler

Mens erte
| Viebenwaider Ete. 4.

-- (Cima)
„

ET wa.
Ger

de
endorf, Weidenzweg 20.|
Arbeitzvſerde
ie 1701! Belofecde mid
180 VatBanw
vreitwert
Janſon, 2
Berſtrße 11.

fenberg, Gärte|

1eb.,
"| Stehe 9.
me

ſcharfen, KEI oder
Beng Reut dn enters]

(rte, Haun Speih
EwipitSe Ste. 17. Aoref
313,

er. und Dänen, dazon els
7) TiSe Fehlenſtulen wu) Vilas
Arzmide ozunfer ene bel.
(PRORA
7. Muſſe
Sapnenolear,
Rehitihen vers jung. 20/200 Deren Bens
teaberg, Zreuen

', | eitduſex De!

9 Boral Diab deit,

.. [1078 Band, Diattenwagen =. |

Fondlune S6 e|
owe. | jontfuns Girly, Rhei

1,87 tr

84. Brelßomgabe, [bil

was WEESEN gamen

Spor!
Kündtz, vit

Veterüburger Etr.

erere bn inier

Seiter Voigtſr, 41.
Seiten!

Seis IEEE

EL-MIUK R

acer Wilbeim-6! z=St5|
Fanaricphähne,

um mE adä,
Bertautt weer Wrbeitiman:|

vem Gtentenb, dert. [wa
Gefanun, Neune, BU |E
weir Mitielbicche, dffnd|

nawen dier: Brigen Bande
wagen verluſt Korte

Geibennn ieuns,
weiden Wel Ie500, Baud
Kt Emdener Er.

1. 2,50 hes,
114 tel. zu
kaufen, Sidler, Edan
Feehwoſon, er, Edan,

verlaufen, 7

verafteg en

„| Wamer, Lbeer Gir, 22.

reiſaufrad,
verf wu

„Wocſemen, [22% Leit

Eiche

GERM 7

rismer-ffernal
H 8 2
Ghmmeeſt, 4

KITEN IN wps

ee
3488“ ü109.-g1.

Guter
lekehten

R In
veiſezimaner, eien.
5

ſche, Preisoff, Bene

jeiedriäſte. | Ghs

ik
Bean

Mw.

eee

Geberaib, ſtein Benad

| Beivendönger Str, 88.
Drünſcht

pj I
ix Pinwanttrnemen al. [Beterenenfe, 15.

8; &. 16068"

Bela, putt, ür, 04

is .
Kricedanlnbe |E

7
un,

.*
DITO

und ente:
Dine, RO | Lange und enter bel

zen je Ea
[- vem, Sat!

nn. Perwens

vn )
on
2,

A | Damen 13 001
« Fed: . an | brzugpeeztiter ge
8 Dain =

R ebe A | Shake e
E
-.. .
ew Eten ; | dr
ag inlet Ifir ea eten
ji 25 IE
DB "a
| Fit Ne
M. ie
- vi gtm dls, auBamielee
cs M-. x
kae Ir Kalman (007008 4
Bucht, | igt. verd en. rie geraede EN
des, n vf E
üeräche: SE EHTTT
ztänfe ene
d. [. De oewens | 7 „." A
Leute Serxenariltel x Dobel zaus, El.
eer 8
WE verengt Gietige| A E
& M. Ur
- Hen uuter “ Leu

(ein ver! 18.

ni

(=S IDE Ram 1; Ie
„Mitfahr ee A | Wie

Et Weiden m da | man

Beis
Lehrlinge

Sontor wut baer eines
[Sen

EI
"| iSeieFene OH au Bages 206
267 mine is

[ZD

en inn ung. Ee
Ga u ; BEET
webe Gat Bei Baie
BER Czas

(4

BEE PILNXKREEUN ENT EEEEN,

Wur
FEN es
Ee RE EB
en Ge mn Se Ea u
WiRe Lari HS: | merten Gia 1073)

Meamter. 7 '|She eendaeniaee ies 4
[Rg EELS A ZIE „.
Beim, aS MRR GEO [5
Hobider terpulenter Dame | vam "200

2 RS wt a MÜ H a
ar LEI .
ih ER Gartz Ex
es Hebe
Gr Elde wie, vi
27 | Hebre, Sivas
De den
ene] dr
u“ E
freit
Nachr
Caf;
die d
zu ef
D
erſcht
ziger
über
frei
oute
Amt
gente
teil
eine
Voſtb
Leip)
Bi

ausrei ix
aben ez
XR:

