PRAEEH

j

Euf|

j

2
i.
:

T
H

I:

|

4:
!

[2]

Ju aller Kürze.

Nenigbeiten von Fern und Nah,
Hindenburg wird ſeinem Rücktri!
EE > <mmug Inger Du die am 1. Zull auf-
gen EL Lag
ver zurückkehren.

ſchreiden.

ih Hanno
feine Memoiren

.
Zu Wernigerode a H. haben die Stadt“
um den Zuzug von Fremden zu ero
ſchweren, beſchloſſen, das Mieten von Wohnungen
und den Ankauf von Häuſern von der Geneh-
00500 Op AngiSiate SUinaiy zu walhin,

General Märker verläßt in kurzem Braum-
J<weig, um fich nach Weimar zu begeben.
Teil der Truppen bleibt vorläufig noch in

*

Bei einer von Iruppen ausgeführten Durh-
ſuchung der Tucheler Heide (Weſtpr.)-wurde eine
Anzahl von bewaffneten Räuberbanden feftge-
1. Waffen und Munition in großen
Mengen wurden beſchlognahmt.

*

*
Die iſer Konjerenz hat die Unabhängia!
anerkannt. m 39

*
Der Trieſter Lloyd wird den Seevertehr nach
Konſtantinovei Echanghai edwa
dwei Wochen wieder aufachegen. x

*
Rach engliſchen Blättet ſollen
nile Truppen. Peters but Feſeht Vale,

Bie der Friedensvertrag
heute überreicht werden wird.

Die hiftoriſche Sißung im Trianou-Palace-Hotel zu Verſailles,

Heute nachmittag um 3 Uhr wird den

Friſt von 14 Tagen, um ſchriftlich Bemerkungen
vorzubringen, ſo daß man ihre Gegenvorſchläge
vor dem 22. Mai erwarten dürfe. Man werde
den Deutſchen kein Hindernis in den Weg legen,
falls fie Sendboten an die Regierung nach Ber-
din zur Prüfung des Vertrages ſchien wollten.
Die Unterzeichnung des Vertrages fei zwiſchen
dem 3. und 5. Juni zu

Einer Pariſer Information zufolge ſind Ver-
treter der Alliierten mit der deutſchen Dele-
gation geſtern zu einer Vorkonferenz zuſammen-
gekommen. Za dieſer Konfereny wurde die
Frage der Grenzregulierungen auf dem linken
Rheinufer und im Saargebiet, in Schloſien und
das Dangiger Problem behandelt, .

*

Wie geſtern mitgeteilt, find die italieniſchen
Bevollmächtigten Orlando und Gonnino
wieder nach Paris abgereiſt. Es iſt bezei

felt, des Ait des Diel hebe di

GE | 3us
“
italieniſchen ! Binius gebt

Delegierten noch nicht wieder eingeladen, dieſe
kämen alfo auf ihren eigenen Beſchluß.

?
Die Zezah:ung der
auständiſchen Lebensmittel.
Ein wichtiger Kabinettsdeſchluß.
In der geſtrigen Sitzung des Friedensaus-
ſchuſſes der Nationalverſammlung, über deren
außenpolitiſchen Beratungsſtoff wir an anderer
Stelle berichten, machte Reichsfinanzminiſter
Deendburg bedeutſame Mitteilungen über
einen NKabinettsbeſchluß, der am Diens»
tag gefaßt worden ſei- um die Finanzierung der
Lebensmittelbeſchaffung für die nächſte Zeit nach
Möglichkeit ſicherzuſtellen. Wir hoben bekannt-
lic) zwiſchen vier Zahlungswitteln zu wählen:
Cold, gewiſſe Auskandswertpapitre, Kredit und
Waren. Unſeren Golddeſtand dürfen wir, wenn
irgendmöglich, nicht weiter angreifen. Die Be-
ſchaffung der Auslandswertpapiete hat unter
dem Bonkdeamtenſtreik und anderen Umſtänden
ſehr empfindlich gelitten, jo daß das bisherige
Ergebnis gering iſt. Der Kredit des Reichs iſt
durc die Papiergeldwirtſchaft außerordentlich
geſchwächt und der Kredit der privaten Firmen
kommt für die Verhandlungen von Regierung zu
Regierung kaum in Betracht; es bleibt alſo nur
das Mittel der Warenbeſhaffung
für den Abſaß ins Ausland. Dafür iſt es nötig,
die Feſſeln zu löſen, die bisher unſeren Außen»
handel behindert haben und dabei ſo vorzugehen,
daß weder das Intereſſe der inländiſchen Ver-
braucher noch das allgemeine Intereſſe notleidet.
Die Durchführung der Maßnahmen, die mit
größter Beſchleunigung zu treffen ſind, muß feſt
in einer Hand vereinigt ſein; keinerlei Reſſort-
ſtreitigkeiten und keinerlei andere Widerſtände
dürfen hindernd dazwiſchen treten. Das Kabi-
net? hat deshalb beſchloſſen, einen Reichskom-
miſſar einzuſehen, und eine Körperſchaft von
drei Reichsminiſtern, Vertretern des Reichswirt-
ſchaftsamts, des Reichslebensmittelamis und des
Reichsſchaßamts, mit awurßevordentlichen Voll-
mochfen auszuſtatien.

Eine internationale Anleihe
für Deutſchland?

Das liberale engliſche Blatt Daily News
veröffentlicht einen bemerkenswerten Leit-
artikel, in dem es ausführt, daß es eigentlich
zweckios wäre, ſich mit der Frage zu beſchäftigen,
ob die Deutſchen die Friedensbedingungen
unterſchreiben werden oder nicht. Deutſchland
ſolle ſeine Hilfsmittel verlieren und dann ge-
nötigt ſein, eine Summe zu bezahler, die es,
ſelbſt wenn es alle ſeine Hilfsmittel beſäße,
nicht bezahlen könnte, Die deutſche Regierung
würde die Unterzeichnung eines ſolchen Friedens
wahriche:nlih nicht überleben. Unterſchreibt ſie
aber nicht, dann dauere die Blo>ade fort und
Mangel und Unglüc> vollende das ene

Der Völkerbund aber könne ohne

du ine internationale dem
SERUM

einer internationalen Ai
Deutſchland erörtert, die zum größten Teil in
werden

Die Schweiz und -
Deutſchland.

Voa unſerem Korreſpondeaten,

Bern, Anfang Mai.
Der Deutſche, der in dieſen Tagen, nach wochen
Worten endlich mit einer Einroiſe-
eriaubnis ausgerüſtet, den Bodoa der Eidgenofſcn-
ſchaft betritt, wird mit einigem Entſegen wahre
nehmen, daß" er hier in eine trübe Periode der
„fleiſchſreien 14 Tage“ gefallen iſt. Auch wer nux
zu Gejehäftözweden in die Schweiz kowmt, hat fich
vorgeſielt, nach langen harten Kriegsjahren die
Fähigkeiten ſeines Mogens wieder einmal
probieren zu können. Nun ficht or ſich
vor eine Schmelkoſt geſezt, die ihm höchſtens 92"
legentlich den ſchr teuren Genuß von Schweine-
oder Hammelfleiſch geſtattet. Daneben bleiben
überdies die ſeit einigen Monaten bereits einge»
führten gänzlich fleiſchfreien T ag e auch während
der fleiſchreien Wo <e beſtehen. Dieſe Ein-
ſchränzungen hodeuten nicht nur eine Enttäuſchung
für den Reijenden ==

it

x
IT
j

|
E

1
SSEIE

zf
ZE
1

E
4
23
"
[8
4
zu
IE

Überwehenden Funken des Bolſchew!smus finden
Doden der Arbeits»

ſeines Geldes das Nötigſte aufzunehmen, iſt no:
blodiert und darf von der Schweiz nur äußerſt
geringe Mengen beziehen. .

entgegentreten als bei uns, Andererſeits hat dis
Rücſſtärdigkeit der ſozialen Gej y

mit den geplanten Beſſerungen heute aoc<h zu»
MIR:

;t minder ſchwierig iſt es um die außen»
palitiſche Orientierung der Schweiz beſtellt.
den Sympathien des Ginzelnen oder ganzer Ve-
völlerungs ſchicht zu reden, iſt ziemlich müßig iar

Augenbli>, wo das große

?

Schiialsfrage geſtellt i Gi fie ;
Pontimgm iſt, ob es ſeine „ewige Neus
Winne Die ſchweizeriſche Neutvo!ität

|
Hr
jl

Tinn die etzer EAW?tiv it erſter inte
8'62n Deutſchland, wobei gewiſſe per/öni“he Eye»

ng ;
den Goſchmacl des-ch jo Kebab dürftigen
Herzens mur jelien wit

rid, wo die Entente der
pathie entgegenbringt = was
om Iräouag des Berhältutfies'

Wag! es die i4, dem
"ideen babe

„ITIn
EI 41

Aver auch das Verhältnis. zu Deutſchland iſt
.wiſien Geſähedungen ausgeſcyf: in erſter Linie
Gjt die Schweiz zum großen Teil gegen die Einvexy
eibung Oeſterreichs ia die große deutſche Republik.
Glükbich zwiſchen vier großen Reichen,

fich beengt fühlen, plößlich an zwei

deutſchem Gebi jein.

„gang

Has die Entente wit Dou! m
berechtigien Intereſſen der Schweiz
Hintergrund drängen? Zo, wird

tſche Induſtrie hre Bare zu

3

es
[M7
ÄR

ze
[2] H
nn

F
i
k
x

1
EIE
| 43 P4h 1-7
WE
'eE
SEESEN
1
5
1]
ri

!

j
!
4
5
|
7

3
1]

|
j
€
1
z

fir
8
FE
|

jut
|
i

fj
;
f
,-„

1

„* PS

üſſen, die den Abſeßh der
. Paeiſen arbeitenden) Schweizer-

TI

der Lieferungspflicht feſtzuſtellen.
Anozdnuungen hierüber ſind die Gewo! 4
FKoufumenteaousihülle, Arveiter- und Dauern
räte zuzuziehen. Mitglieder diefer Vertretun-
gen find in die Kontrollausſchüſſe zu berufen.
er werden als Hilfso: gane

Poliz;
der vorläufigen Sicherung ermittelter Vortäte.

Sig erhalten Ausweiſe und [chriſtliche Dienſt»
anweiſung.

* Zur Bekämpfung des aewerbzmäßigen Schleich-
handels ſollen weiter aus den Vertretungen der
werktätigen geeiguete Perionen als
Hilfsorgane das Perſonal der Polizeibehö:den
verſtärten, um Schleichhandelszeſchäfte zu de-
kämpfen. Zur Einſchränkung der uichigewerbs»

+

2
Z

pitt:
vi

>

LI

Preußiſche Etatsveratung.
Mahnung zu äünßexſter Sparſamkeit, --
Das Räteſyſtem- 4

Die Preußiſche Ls 4desverſammluag trat om
geltrigen Diensdog nach ber Dſterpauſe wieder
33 ihren Sizungen zufommen. Zum u
Dizepräſidenten warde der deutſchnationale Ab-

ednet Dr- u. Kries gewählt, der auc [5>»

ſeines Amtes walten koaute da Präſident
Loinext fich in Verſailles bci dex Friedensdels-
tion aufhält, und der erſte Bizepräſident Dr.
zi& durh einen Trauerfall in ſeiner Fa«
miſis aa der Ausibung des Amtes verbin
war.

Eodana begann die exite Leſung
Etots, Die übliche Einführungsrede des Fi-
nanzminiſters fiel dies:nal fort, vielmehr e:öjſ-
nete ſogleich dev deutſchna:ionale Abgeordnete
v. d. Düten die ellgemeine politiſche Ausiprache.
Eins Mahaung zur Spaxfamkeit faud allſeitige
Zuſtimmung angofihts der troftloſen Finanz»
lage, in der fih nun auh Preußen befindet. Ve»
awrlenswert war die Mitteilung, daß vieie
ſvinex Parteifreunde dem „geſunden Kern“ des
Nätegedankens nicht ab!-hend gegenüberſtän-
den. Ein Zweikammerſyſiem mit einer Kammer
der Arbeit könne außerordentlich nüßlich wirkten.

Auch der Zentrumocbg- Schmedding bes
ſchäftigte fich mit der ſchlechten Finanzlage und
unterſtrich die Mahnung zu äußerſter Sparſam-
keit. Der demokratiſche Abg. Heilbrun
empfahl eine baldige Kyjotm der Steuerein«
fehäzung, indem überall Staotsfkommiſſaze im
Heuptamt veſtellt werdet ſollten. Er deklagte
weiter, daß der demokretiſche Gydau?e noch nicht
in allen Derwaitungsgweigen burcgedrungen
fei, ja es werde. vicljaß noh garg nach den
«alten Rezepten regiert und kommandiert. Sehr
ſeharf wandte fich dieſer Redner gegen 325 Rütee
ſyſtem, wie es von den Unabhängigen nach ruſe
fiichem Muſter verlangt wird, Ex prägte hier
das Wort, daß das Räteſyſtom wichts anderes
fei als umgekehrte preußiſeze
Herrenhaus. Daum fänden fich hier auß
äußerſte Rechte und äußerſte Linke zuſammen.

nahme, der ſie) „euxn jede Beeinträchtigung des
Rcchte der Soldatenräte in den Lazaretten und
Regiormazioxens wendet. Ein weiterer Antraa
verlangte, daß für den Miederaufbau Faun
reichs in erſter Reihe Mitalieder der früheren
Baterlaadsporiei verwendet werden jollten. Der
Autrog, warde aber allſe.dig bekämpft und ſdiicje
liß zurücgeaogen.

Unſere Beziehungen zu Rußlaud
Die Oftſragen im Friedenöausſchuß,

Zu der ſorazeſehten Beſprechung der Vorgänge
in Kuxiond komen dei en Milgiicdern
der Kommiſſion ſtarke Bodenkon zum Ausdras,
eb die Erklärung ver Reichsregierung vom Tage
vorher, die dortigen deutſchen militäriſchen
Stelien ſeien an dem Putſche des Sturmtrupps
dez baltiſchen Landeswehr ganz undtteiligt, zu
trefſend geweſen ſei. Die Vertreter der Regiz-
rung, .Reichsaumiſier Erzd er ger und Unier
ſaatsfekretär Langwerth v. Gimmerz
erklärten in Ueb :einßimmung mit allen Mitglie.
dern des Ausſch..ſjes, die Neichsregierung werde
es ſelbſtverſiändlich nicht duldea, daß die Mili.
tärs auf eigene Fauſt überhaupt Politik trieben,
General v. der Golß ſei zur Berichterſtattung auf.
gefovdert und werde Mittwoch in Bezlia
eiatreffen.

Beit der Erörterung der kurländiſchen Foz:
wurde, angeregt durch den Abg, v. RicQth
(Dem.) eine Ausſprache über die Wiederan!
fung unjei wit
ER Lm

ET Rn waren einig darin, daß
ie Wiedeche:' eines [reumbichoftii .
hältzäſſes 3 cht eines Drbeiterriehes, vn

Eier We m

haupt iei Antwort erfolgt ſei
der deutſchen Ooſfentlich?cit dex Zuhelt
ntſprüde vozenthalten werde. Bei
ht, die gewiß gegenüber dieſen Funkſprüden
Heins es dach bedenklich, o langt
ſehließlich die Entenie mit den
das Gejeß unſe:

die Friedenoverhandlun.
gen ſiörend beeinſtüſſen könnte, wunde von de:
meiſten Redueru aicht als ſticzaitig anerfazat.

Arbeiter ſtarke Beunruhigung
gerufen. Zegt wird die Vertretung der <rif
lichen Gewerkſchaften au die Geuera!kommiſſion
der freien Gewerkſchaften herantreten, un +
Klarheit über die Stellung der freien G+
werlichaflen zu erlangen und nötigenfalis mit
der Geveralfommiſſion über Gegenmaßnahmen
gegen dieſen Terror, der deutſchen Arbeitern
droht, fich ſchlüſſig zu Verde:

Der Titel hat, ixre ich nicht, vor Zahren ach
ſ<on einmal ein . jd

[teien
Eugen 130 und Dis STUD
unter der Leitung von Hans S<
Sate ves Be fins Spaun
zeit nen den
rng fg AIN < 4
Schwa und daß irkli

gerpapa,
und der unglüflice verliel
Zuatermouu und
einin Händen.
Nöten 9
Heng Io 04 ſeiner
xau Hanſi B urg graziöſe
EHEN, CHUN
peramentvoller Sprühteufel und
der Verführungskunſt
Ges der
er br

en. Dex
fedlich«

wah.

ot gänge
plicern

in |

ai H

08

„iE

jean

iu

„

44

Hft

4

-

if

14 IE

22..59
iim

1

Sport

Ham“arg-Jarmjen,
Mittwoch, 7. Mai, 2 Uhr,
Ibroof: Reſpett--Dividende.

eis von
eis von Tremshüttel: Pera-“Mariaune M.
vis von Berlin: Mürke>Feibor

miſt-“Emigr6,

ad Zim ie Dora Dir
im e==Doxa, Dingen.
+ u rontnünde: Tias Dingen“ Weißbiau.

- Berliner Ringkampf-Turniere- Die
„mpfe am Montag im Zi: kus Buf< wurden
wit dem Treffen Raoul de Cahoxs-Frankzeich
en Gebhardt * Reukölln eingelei
3: F wurde nocd 20 Minuten
ebrochen, ohne daß ene deſo|
Eepner erkenpbar
1owiez fiegie über
u durch Kopfzug.

0.0

väprend Haufen den leichen Eder-Nürnberg
in 13 Minuten durch Ueberftürzer beſiegte. ==
Artushof ſiegte am WMontaa Albert
un über Möbius in 5% Minuten dure
rf nach hinten. Vetitjean-Berlin und
ertg-Schweiz, zwei ziemlich aleichwertige
er, rangen in fottem Stil 20 Miauten un-
ieden. Sermeann fiegte über Böhm-
ig nach 19 Minuten dutch Armaug, am
Soden. In dem erſten Entſcheidungskampf des
Wettſtreits hatte HÖe.de-Berlin einen ſchweren
Etond gegen den ſtarken und temniſch vum
ollon. Nadh einer Geſam!douer von 39

„ Ruten fiel Seide durch einen Untergriff von voru.

1 Neue Sportfeftſtätten, Die Verhondlun-
dei in »reslau betroffend Anlage einer aroße
zügigen Sportfeſtſtätre ſind jekt zum Abſchluß gee
[<>4 Auch in Düffeldorf, Karlsruhe, Hanno-

per aud Leipzig plant man die Crrictung eines

Eiadions.
Goldenes Nad von Treptow, Auf
der Radrennbahn Treptow wird am Sonn-
da der Endlauf des Goldenen Roads über
4 Stande ausgetrazen. Nach den Exgebniſſen dex
am legten Soantag ausgetragenen Vorläuſe ſtar-
fen in der Entſcheidung Thomas, Bauer,
Ec1dow und Pawke. Der Meldeſchluß
für die das Goldene Rad umrahmenden Flie»
Berzennen R a den mozgigen Mitt»
04, abends 6 Uhr, nter Erhöhung der Preiſe
put 50/8. S- verlängert worden.
Auf dex Stadion-Rayreunbahn, die
wit wede, in dieſem Jahre auß Beruſs-
hrer-Reunen veranſtaltet,
fitſer Renne;

em 18.
Eng

Ut worden. Die Dauerſahrer
nu den Gro eb 4:29 der Frei-
in einem Lauf

Ein großes Programm
von |. «35h pe Da Kogon

Mai im Koborett Fielka, im Eqauitobie-
R Er wede 59/60, Ede Leipziger , fehr [4]
€" eite! Komik iſt vertreten. dus Ha
€ alten, der als e<ter Romiter ſeine >r kuig
aſtlereſchen Mitteln erzielt. Bringt Bortrag ſeiner
uplets Lachex, js überraſcht und erheitert er das Publikum Im deutſchen
py 71 vag] von verſe ug € ſeffelnde
pſellſchaftsſchichten, die er
Sumoc evi die ſti luſtigerd fder

pennen werben Serzenfahrern offen, feln.
Mich ven Seneretſuen foßs Deitdewerhe jus
Verpfsflieger.

EE Ee zzg
ELIE unter Feinps, de aan

vo
be&, In den Flieger»

3000 M. ausgeſtattet ſind,
im Preis der Rational:
ſien

lieger wie Rütt,

verſammlung unſere
Todewald .g am

Arend age,

Ablauf erſchei denen vorausſi: noh
Lorenz komey Die Rennen unen
nachm! ed 144 Uhr.

eines Berlinex weſpere
Verbandes Huiars! |e, das

is
hoben, ur be pie 4 AOK
in den Kinderſi 4 gx fte>enden Bozſpor

el rer und tei vol MfompwSer zu 1 ST

Plant men zunägſt die Gründung eines Bote
liner Verbandes, Die Borahteilyng ?-
&S. €. eres 03 ladet daher alle in Betracht kome
Hd BRB KL Iy 20
zum 24. Mai abends 8 Uhr nach dem Weihen-

ſtephoy, Friedrichſtraße 1768-77 ein.

n Straße!
en- ce
deutſche

ve

erſteh,

EZ Lye4 nrg Fer Celle auer

durH die Lüneburger Seid bis nah Nienburg
x Weſer und wieder zurüd nach Hannover»

Tei! be; ig
Eee Gil un ? Weeeeifung u | Mi
Borträge und Voriamminngen.

„Zouneratag

en CY Aus dt
as

19513 8 des Japp 4 --
einen ei3gepians von 40 6!
Millionen Dat bei Sleideitiger
Moba on m df 18 M M ien
anhalienden Bocotum der fremden Gelder find
die Einnahmen aus Zi: eu erheblich (40,8 Dall, M.
v 3 36,3 Mill. M. |, V.) dank dex Belebung des
Effektengeſchäftes find die Proviſionen um pund

wird aber weit mehr als aufgezehrt
Steigerung der 0 UTE
von 224 auf 36,8 Dill, M,

131g der Etepern von 3,8 auf 6,2 Vill. M, Bei

dem Anwachien der (8 zu ve-
rücſichtigen, daß das neut Zehr eine erhebliche
MERCIA IHN durch die

734 698 M. (1,8

9 EL] j-
x weijaus größte
ente aus disfon*
tierten Shaßwehſein des Reichs.
Be M7 4..4 von 7 %
el dieſen
Feige (enden f wund 84 Miil
(erm en und verzipzliche
BUBEN de3 Reichs und
ndesftaaten. Ihnex in laufender

arde:
Teil dieſes

ben

ER

Ertlätung des

beiin Be ii eriun 0

IE is | 508

SrecGt der Angeſtellt'8 im X erben
REZ IDEM

SEAR 135 HIRE | GEE

En

ps Arbei

Gi in 6

Der Umſtand, deſh!

Ünor 2 zu

des Streiks der Bankbea1 die
erſten Be ungevechan ungen unte s pere

üörten, das be
mmüngwreht bes

d
urde aber vou den Banken auf das entſchiedenſte ab-

und Indyſieie Deutſche Bank
Mitteldeutſce

Derlin, deu 6. Mai 1918.

Bay für

in dieſer Cetündigung des Geſeh-

die ER ve
Sietallinduſtele bereits veran! bg =

Ei HEERES

(Enitinie Fälle ein

Mi: Die Her

mt»

vor dem

Hör Das
u

Sirection der Discouts-Geiellſcha*t

Veran

in der Tagespreſſe
x 1919 tet.
dew die Boufen 20% ihre

Sleitang un

zuſtande.

a. | ae jedoch

ndſäyliden Be |
eds]
16 iv

2. 1919 M Y
WEITE EEENE

Hreoduer Baul
Creditbanf

ner We Side [Fy
kna tät, I das KARIN er
a Mitwirkende

Konzerte für

() 55 und |

Eg A kr] 7)
un ege is EE
GEE .-

1 08h jeder Gelmad

E | in das Protof

uneigerith mit in den Steudel hinzfrzeriſc4
W600i +.

4,-- Nui
Nie

Methode
Spatjailtät: Zähns 0hn6 Z-

Echte Goldkronen von 20 Mark an.
.. Keine Luzuzprei:e, "We

zwi Natvanl

Teile enthalten, bei denen
eihen beſ (:] Beks Schäuhausgr
den und Aitiven | 299<%t4n460 vos 11 Sotags wn Feiiage SOIL
in IEE] in den letzten 2 Jahren über 2500 Gebisze
1. Rar: zur vollsten Zufriedenheit netiefert.

IETER HENG GETRETEN SEID FERIEN
"| Tätowierung

auen) eiaher in Kurude Roli 105
del adus Barniadreng

CWeinerh Invalidenstr.147, L Etage.
ee ea

Ni fa mit gehören
de TINTE elke fa zer ig
OPeeiha 6m FEE

enen PN! we, (Ky der

Koſtü
jie Duette, die ſie fingen, find
aber einen Enth von jener dei 5,75 da
wärmt und zugleich die Seele bewegt
ungewein ſtark. = Neben
engen we engine Ep 5

iemperamenivollen Leitung des ſehr GEE Au Heren

3 erwähnt jeja. Von 4 Uhr nat ab find
en, der Muſik liebt, m ...m
eine [9 weite Spannung | bet, jo reiGhaltg

d jeine B.friedigung fi

6 dere Bantleitungen.

engen
6 bis die uin anke

Menn

Kinn

ien in leitender
67 Wer Birma, die in in das

Mr

und ferner ver ENEN "Dr mit 1-00 Wortlaut:
„Wird über das Nitbeh: mmunc
ſehen ein Reit

Kentepwuelafe der Si En den beſonderen
m Bankbetriel tragen,
neuen Verhandlungen vorb-halten' ER

v bleibt bie War

xiafſen,
igt it der Ange»

Ai ür die

Wan Bufme, fair
| über die Ver! „KM, des

EIE EE
des Bei

e6Geſ

MICH

in. bete

1 SIE

ui be Ene

Als Voriob 8 ewpfobl
Kartel Erans
Kax Haniseh.

Bertin, 4 8,5 19

Marg. Gaiz,

Am 4. d. Mik, früb derſiard noch langem, ſäwerem

eines
m Kogelteinen der aus
KEI jide wnermud ee Brteuetian

Andenten werden wir allezeit in Ehren daten.

Wittenau, Lyvarder Staße u98. 753

Kauſmanaiycher Berbaud,
für weibliche Anzeſreſite 6. 8.

j Mitgliederver emwlang
|: Doanexs6a8, den V, Moi, abends 7

agesorbnung:
WRE 15 AIALEIA,
d's Houpizorſtandes

h
Etr. 74, 111.

auf Sazungsänderungen.

Warnung! Patentverletzung!

wir waraen vor Nachahmung
der uns durch Deutsches Reichspatent Nr 264878
Gebrauchsmuster Nr. 695305 geschützten
Alarmtiirsicherung Ce-Fa-Te
Wir werden jed n Fail der Patentverletzung unnachwichtlich ve-fo/gen.
Das verehriche Puviikum weizen wir derauf hin, bei Ankaut von
Pavel! Randen, da Jedes Apparat das Zeiten Ce* Da » Ts min
Alleinige Fabrikanten
Chemische Fabrik Temp-Ibof, Abt. Meta:lwaren-Fabrik Berlin 50 26

Generalvertrieb für Gro»s-Berlin
Plektrotechnizche Fabrik Pau! Reichardt, Berlin SW 68, Holimannstrazse 32

„PIANOS

et in

rom ane

Dankjagung.
Sei nahme bei des Di
ſtattung, + Sed ".
geltedten Faun

Clara Geiſchhaner

uno
1. teen

ae ÄutteDel Aar irletrIeh,

AE KIX
w Putogoceh

"FEE EE
Räder

zu Kasten- und Leiter»
wagen liefert in allen
Grösnen *

(Ede

T
|

eil
a

|
un

gag „SEewerareg eas
Be beig dm

i:

Butformen

aD

H
7
|;

CartFriedrich BS rw zwenurg EZ Wagner
| omg mg Köpenierer Stragss 71,
Am 6. Bai verſtarb pldh- EE „Lees

EE Sn za
Baul Siederwann. we:
-| Wi war. L perde Erie, Damen -Kostüme

Ver kauf => Tausch

Kressner
Invaltidenstraße 18
Frankturter Aliee 02

Verlangen Ste Karaioge

uprügnalerte
Regenmäntel

Quallen wis um Prinden, vom

“| BilSkigFabrik 3 Sm == 7 |

aet 30 Nöb 7E mae

1 Schrank, 31
Ge en
: a Lx 4 4 12
Wildwuchks-Verwertung fa 000-623 || 7 Stneuchänder =

Jetzt: Potsdamer Strasse 132, Bezte Verarbeitung + trockenes Material

Hausfrauen, verlangt Preistiate Nr.118 Groj allen Sorten
Bent m Gei Worſch E

Lombard, bn 08.
Dircklenitraße 43-44,
Ga Sr der: 13 (50) == 2

Licht- und Krattanlagen

Einrichten : ompl. Betriebe

Ie Möbel-Cohn

im veiv Gr. Prankfurter Str. 68

TU Wantes vom Alezxenderplatz)

im Norden: Badstrass6 47-48

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialität:

Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmer, Speizezimmer,
Herrenzimmer, Po' rwaren,
farbige Küchen, einzelne Möbel.
Riegen - Auswahl = be mie Preize

und urögnte Rückzichinahme:
Lieferung frei Maus.

Waskotheiznh?

Mahrhafter als Vletoed:

Ia Pilzmehl
Tro:kenplize

vowis vorkohrefreis Ledenemitie! von der

Traveport-Zentraie
ERNST BOLDT
Sronneierate 13 ore: 9414,

aus reinem Tabak
Zigarren
Zigaretten
n Wiede:vorkäufer

Dm In den

Zigarren * Gezchäften

Prima DOIEN Rechts-Ausfunft

iges Mövelangeben 4

ufg2ave der Fabrikation.

Verkauf von Herren-, Spelsez'mmern

von eat. die reiokbait Auofg. direkt au Privats zu Fabeikprouen

Kuhn & Co., Yöbeltabrik - Luger

egevöber von Herzog,

Kronleuchter Emmen

Eiezame|

KoB'ahrung otiding, Sedroncne Kronen nehme in
Beten Tie mert 9 Thenkiten, Bomben NrEhe

Einmauerschränke |
Panz:rÄllengeseiischaft ;

„18. ; Berliner Morgenpoſt. Erſte Beitage.“

ſtiegen. ve Diebeobeute edlieferu - wollten. &s €
Ias Berliner ai a I ams
Berkehrselend.

Madieſch, die in der einen Nacht dret Ein-
brüche ausgeführt und dabei wi Es
"id - geſtohlen hat!

Das wag og 9 111 verurteilte geſtern
den Shueider Karl au 1us wegen Mordes au
der Schankwirtin Ella kDa F Err in Nord-

an ſeinem vier
zogen Tötung jeiner Ehefrau Sitz
engen weil In] u...

;

BPlögenſce |
Schmalzes. Die Stadt Beri:/a, die ſich au“ ||
die Reiäsfettſtelle gewandt hat, hat nun
die Mitt-|!ung erhalten, daß vorläufig es Stelle

nicht mehr allzu weit entfernten ==
oder auf die Maſſenverwendung von u <35 70

ieder in jede Wabe ZI48 dieſes Sc-malzes ue hölle wg ve
vel t, Silſsmittel, die auf eine en ie eiwen dem 6 liege x Hveres ai
ii. pute 17 ke NER horſt mühe au m ufällig auf eſe | rden ty Hreresverwaitung er eres |
-- ich Ege gee enge gef an den Mazaiſtrat gerichtet worden ſind, hat dieſer 1
problem von Derlin in feiner Geſamtheit ent- Wenen, weil ex ſelbit über die,
E- weder nicht völlig dur<de<t hat, oder daß er be- nicht deaatworten. ee rn je om
fonderen Zutereſſen und Rückſichten dient. So rd DiN zer ſonde; ien fei
r waren beiſpielsweiſe die berühmten Tunnelpläne uri die Reſchwfetſtle erbält
der Großen Berliner von 1806, durch 0 der | oatung zugehen, Preußiſchen Auogabe des Yudlondeſcmaiges findet wun aller
a. 1 Straßenbahnoerkebr in oreli». 'Delchlufjaſſ .
alien eur vater die fag ged werden | fas m Werden Löſung In Pi ven 33 wo das Au Auslande-"
„lite, ledigiich der Aus! einer großen
5 Grweebi luf m an fich barehaus beredjligten, | arion fel nu de Getwutt in der Beit es entner Teh * Sas if LIG ni
fen gegenüber der Konkurrenz | folgen, daß eine Geſamtgemeinde bildet wird, Fenweigt 38 Shah kann (7 Die Red-) iE
er der damals ihre Erweiterung, (<a die einen ADU Magiſtrat und mü, "Sil auf weitere Is
die wie | eine einhei rdneten-Bejommlung
71 ſich Erhält, Dan pur 1 geen, dem Auslande vor der. Hand m

Uebergangszeit ziemlich umfangreich ſein wird.
Die wichtigiſte Foage, nrämlich die der Ab greu-

zung des zuünftigen Groß-Lerlins, iſt dahin Kurze Gerichtöcheonit. 24-42
a dab alle Semen ad Guede | Der Sierberſtar May Unge x un der Aut | Reit iniſterianns aus
ie Petenten Seit benſade Wilden Here MW | ſher/ Dhein Mannen en Mendig Retterbom furrüdgelehrt, wo er mit dem aweri-
Zu UWÜLEiS Fon I UH: | wohhenien a Gotdeten | anſſchen enamiteifammie Hoover und
meter von Berlin entfern! liegen. Wenn Befoſe, me „a reren Soldalen R onuit hatte,
Feſeiderg vol dan Weben ian, Geme mog | 1 ME Re FEE Rh + Fr En | EEN ENE tüni:
eri nfZahrenzuhtha
font winden, daß folgende 38 Gemeinden und | arieilt.. Bei ſi einer we R Fett augenblilic Über „u
Gutsbezirke veſtimmt zu Berlin geſchlagen der Büter ie STnEEEEN Mr] Der d:
werden: Charlottenburg, Wilmersdarl, Säört- | G, wurden, do man das Geld an ihrem
dera, Friedenau, Shmargerdor, Ozunewald, | pfrborgen glaubte, die itider. heruntergeriffen.
folitterung, und. die zähe, zum Teil SrunewalForf, Eteglis, Dahlem, Tempelhof, | Ms die Aku ver abzogen, En die Frau um Hilfe,
Seroſchaft des in Verkehrsunternehmungen ean- | Mariendorf, Lankwiß, Briß, Budow, | fo doß mon wenigſtens noch Unger ergreifen
gelegten Privatkapitols, Fhn8 in Dogge 4 Treptow, Johannisthal, ni u. (gm mr] Mann eeuitain konnte, Der es größte te erſet
Damit wird aber | [Göneweide, Lichtenberg, Friedrichsfelde. wurde ihnen wieder ebge- | mit
gg frei für die Pe Mu eines Beiiredor! Bierterburg Seiſenhee, EIE] WECH 9 edu Ein-n Züuſionen GEB zie Rate de:
Scmallbaknprogramms, das, in fih ein in | Pein, holy Reinidendorf, Ge Pe ZEH KE HEOET Beüfſeler Aöfoman über 30.000 pd
Sitenau, Seraleraheide, Liz ud 5 Wie veenh de ogierung hat jeht Ber man hofft, ebenſo große änteits Spei nh für
NID, von > Roach
Oren ion *
m Ein Geſchentwurf pe Vorortgemeinden. EUTINER en den Ger.
] Pr. un | Widen Bei <|. 200
Kreiſe Teltow Wem ſWioſees Dar: | zu Die ſetbſt jollen fich aus allen. Die Vereinigung einer Anqahl Berliner Eier»
orie veröftentlichen den Entwurf der Bevöfferung zuſammenſchen und | zuggrieure und „großhändler; die fh aufommene
tines Geſehes über die Gemweindeverſaſſung | in hom Aetven jede, 0 aetan hatten, um in ber Provinz für Groß-Ber»
Groß-Berlin, den fie der der | pol 3 weten has ein ber R TE Eee ate
] if eicht | eſſen 'Dei ber Sitdung von Wehren | lin Eier aufurbräfe Sd
Entwurf das künf- | zum Tr induſtrieller k abzugeben, hat ein vollſtändiges Fiasko „|
tige Groß-Berlin aus zehn Stadtkreiſen | ver lem und Arbeiter dieſer | und jeßt ihre Auflöſung wegen Mangel
beſtehen, die außer Berlin 71 Gemeinden und | Werke beteiligt werden. Die x der | Ware beichloſſen.
Gutsbezirke in fi aufnehmen würden. Der müſſen mögliähſt über 4 Sahes alt ſein. | Sm Rei wernöhrungramt fand Moniop auf
Bezirk Groß-Berlins der Geſeunt- Beteiligung 507 Feikzugsteilnehmern | Beraniaſiung des Vereins Berliner
nde rde auf eiwa 16 Am. vom Berüner iſt nine Fit Geg Giergroßhändler eins Boho ae
je EE Büttner erftärie, die Freigabe der ier Eier
ein völliger Fehlſchlag
die Wine, wären die
. Eier für 36 Ii. aefauft worden, und wog der
4 - für as CRE wers Ts Die wilden Händler,
Auftrag aufgeſtellt hat. Die Gieſeſche Denkſchrift ſofort nz Überflateten, boten
. bildet neben der eingehenden Erläuterung 1, M. und 1,30 M. für das Stänf, ub jo wurden
des känſtigen Schnellb3hmeßes in die Eier in Berlin, darüber
aus verkauft. Unterſtoatsſekretäd Peters er-
4 betriebs- und verkehrsiechniſcer Sinſict auc vx Pv is redlics
eine wertvolle Darſtel'-un3 des Berliner Vero kannte, 4 der lepftime Haude fh
[L] Fehrs ju der Zeit unmittelbar vor dem 1. 1 bmw] + ii. dam Berſauf zu bringen; .y]
| | 55,000 .d610m. He 1bez SIMAhe (ie Zw wies eben Sen Derbüliniſe 5 en
gieht. „weſen. n Lage im-
Prof. Gieſe glaubt nicht, daß das maßloſe . Birds may Kr Romtt entierung fs
Anwachſen des Verkehrs, wie wir es in den jen müſſen. Für jeder“ Gall aber
legten 20 Zahren erlebt haben, ich unaufhaltſam die Wiedereinführung von RiHt-
foriſchen wird, weil die Zeit, die der Großſtädter ation der Angeſtellten, | preiſen in Auoſieht denommen,
25% auf des Seh veöengen fang, beſränti en bold völlig be- | des Vereins der Deutſchen Kaufe '* nen. Wi Eat
&it, namentlich, wenn erſt die Beſiedlung dex | mog, je des Aermſtea be- | leute, Gewerkſchaft für kaufmänniſche Ange- | der Erfahrungen, die wan mit drr Freigabt von
Senſcähaligee. Aubelagfehe no SEREN darauf, daß mun dem 5 eine: | ſieſlie in Handel und Induſtrie, in Berlin er- | Eiern aemacht hätte, könnte die jeden- |
[4230 "Suſalht: Eullek uefa. Bah SEE EIE vietbiieftigſte öffnet. Es waren Vertreter aus allen Teilen | falls zur Freigabe weiterer Lebensmiktel ni<t |
rien eln Fe rienguht uf den Ropf der Dir | hinſdob: Bor einer Reinigung des bis Reies erſcfenen. Die Geſchäftsleitung |
völferung finfen; die weit draußen und feines Lagers war keine Rede; die Folge | wurde boanttragt, fich in Gemeinſchaft mit des
erden dann nur no< wertige, aber umſs | war, L. bald von Ungeziefer 'e- veſſen | übrigen großen Verbänden der Handlungsge» Allerlei vom Tage.
kommen | er fih bei feiner SilKoſigfeit erwehren | bifen "an bias Petits bildeten Dein
eirie | 2usſrk für bie Schaffung einer einheitlichen | „Zwei verkehten von heute 96 wieder j
Unglüd- iſation für die Angeſtellten in Handel, Zu- | köglich zwiſchen Berlin und | Ge ieh 1
ie und Landwirtſchaft zu beteiligen. xen ab Berlin 6.50 nacht, an
GA fark Eiaurän) Der | 220 ob Homburg 837 vorm, an Berlin 1,40.
Lievenſee. Die dienen nor 2
war, Reantnis | ſchaurige Fund am Ließenfte konnte biber no alten und Zaſter
ber Wahr» | pißht aufgetiärt werden. Do wurde feſtgeſtellt, | auf den Swileniatianen ve
im Bait + |
von
Weg Unglücksfalls Mochbahnzeg3 Scha Berlin.

€ NuaeokEo*o02T

/Kotgeldscheine.

| Freielie.es koetenies

Kodert. vat kant, vans
Wiemer 28.07.

„| 1%)

“
ail

I538 M Eu WWE“

PI Ml (I dannaqonnpapngogen

Pferds wach Al
[Gevevirre . .
„Invs-kieldene wach Abeehreib.
Bealänds as Baumnierialicn

“* » Betriedemt

ES bek
vebrebrlren ver
Brederbeien dei

Herrenzimmer Sienies WER > 3m Ende ?

pien Tiſe
Ee I | ane
Bomans € FuE ei ed Bene EN gs
EN Wi ends hereNtvereheeibungen m
V+ % Schuldeobeine 407 1106. Nedeacevelieebafies

in
...2..... ae
ai.

enmantmenmeneezeun |gg;
vrims Nindieder und Godelin.
ee 4 IO

Klubſcſſel [EBBS
m 750 Mark. ern
„| Speiſezimmer

35 01952 PF jovore uy 9x" |Wy 3E uli IEE Denras Ed!

t<)

gw 18 25

Vertengemäaal.e Abgalen
Mark. | + oo. ur2

Küchen
B' <werbur EEN ais
ven den eiern ds dn den ve | Beteindoanarnten 1 tt) |

"vager,

..
T

UZ maGER Zi
EI

M ſü ü

R

view omm Sr. 161.
mit

FGrundsfücksmarkt |
w... x M ja] al
MIER AL

Sepe,

[; 4
a ne
wit Grundethok u Seal. 9509 =|

8 Roiniekondeort,
Ärtavadeuer, 11. Vdod nekönden]

ZUG

"| Al. Landwirtſchaft
im War Ditiobe. 6 Moe.

77 Gartens'üdteNeuree;eled, IZ
Weattakenkrut Welke 3

'ovaewerkehr von Brin X.

12 Zummer eiektr Lieht,
|. antoegarten, Poe » Tv DW MM.

Gene
EEN

nbgho,

Ee Et IEEE Fmelad,

emen |

footem Toumateral, bezenders bart und iranfäriv, für
Benner werte aba welehe auch Jaht 902 des Baer

aofort frei Wagon dier frei Kahn Veferbar.
(Ge52115che: für .Abbrucharoeitan
Beriia 30 33,

[eraer: 2030000 jufifroe ', Havercteine

4000 wm“ enter 86 Free

 Frühlingsfest

mach den Residenz-Fegisälen "a22deem dem
8.9 Heute RNittwock: “WS

Die Grosse Tanz-Reunion 22.

Annahme für Vorwetten

Artus-Hof-Garten =:
RINGKAMPFE
Gametta zezen Potitjean T Fan << efatorg
Golds aegen Ftzi0n. Ear 'am Tags Tor des Kanne 28 7 DEE zdonden
Ferner rlagen Bartkowiaek gezen Weltmeister Hein kan <zu
Cockzch cegen Kadudaiz. 'Bayerigeker P!-tz 9. Ki Inaodeucker
Fiete ed vegan pt GEE LTE
riorene Töchter Il. ör erer

Hohenstaufen 7 F=

„damm 8
Der vornehme Tanz
wies Wylteh das deräheis

"Lotzier Komat:
Tüahe "Garten. 5.: Sennadens, des 10: Eppeton Neüng!!
. A Akten 8 1.
Variets goleivian

| ertiexe ad4, daat:

Zugendſünden
Von Kurt Aram.
zur Berlihin: Reif Beit ewig EEK f tor: omnies geen Dd
Ein Roman für reife Menſchen. SIe SIngE Is EDE

Tauentzienstr. 18 matz="bnm Preis geheftet M. 7,--, gebunden M. 9,-» dere äs 1 Üb ieh Aeneas Fea weren va

Hofphotograph Kolby ei 16708 Zähne von 2 Mark an.

5  Zadaziedan 7 öedet aekmwerzles,
Serner liegt auf: Re Ge rann Brian pean,
t "

"Umfärben -- Millionenrauſch - Lichtheilanftalt HJ

iet, Veritas,
Itär- ==. Kleidung Bon Margarete Böhme. wan: Sh ÜR
bas She as jeht Kreiſe in 5
land Die Gelds, der Taumel MWE
der Milioain, der Ariegogewinn. Nervöse Schlaflosigkeit

Anglovyal

aur aus Pflanzeostoffen bereitet

Preis 4 M.
Königin rng nien 5 - ewa Berli Wi

Sparen
= .
ESS Liefore auch nach eurer » 5

€"
rQ

LER

EE

aa

Hii ii8

4.

4]

|

Perliner Morgenpoſt

Zmtorfattu

Jie Drogerie zum go!denen Stern

Roman von Ottomar Euking.
a Forticzung) Kaddeae verdeten.“
aolL
„Morgen, Andres,“ ſagte Thorius Brüßheben, als er
in us Kontor mg dem Lvoden tza. „Was
tiges?“
I. ma nue ein poar Briefe, wie gowöhnlich. Das
m.“
29h Senn kann ih wohl heute morgen zum Segeln gehen,
wie? "=. is [Jur] Dieu
nur it rius."

Ia. Danke. Morgen, Andres!“

„Viel Vergnügen.“ ==

Am Kai ſchautelte fich das blendend weiß ang'ſtrichene
Boot, auf deſſen Bug ein Feidenec € Stern genalt war. Tho-
rius ſprang hinein. Segel hoch, Kette los, und nun ſchwedte
das GiR Fahrzeug über die blaue, kurzwellige Fläche
der Schlei hin.

Ach, ſo am Steuer liegen, die Blike über das Waſſer
und über die grünen Ufer hinſ<weifen laſſen, ſahte gewiegt
und von der Sonne ſo recht überſtrahlt werden, = das war
ein Zuſtand, wobei man ſich völlig wohl fühlte, ſo wohl, wie
Thorius Brüßhaber es liebte, und wie er es auch gewohnt
war nun ſ&on alle die dreißig Jahre ſeines Lebens.

Wenn er zurücdachte, mußte er zufrieder lächeln. Was
Kron it war, das kannte er nur vom Hörenſagen. Vater

tier hatten ihm jeglichen Wunſch nach Kräften er»
fünt Vorwürfe, Eelte, => ſo eiwss gab es nicht. Als er
mn mit vf n jren nach Flensburg auf die Latei-
niſche Schule kam, weil es in Rundenis an einer höheren
Bildungsanſtalt mangelte, da hatte er ſich's nicht weiter
vn werden laſſen und war doch gut mit dem Lernen fer-
tig geworden. Die Lehrer mochten den ſchmucken Jungen
ern leiden. Dann auf die Univerſität, = erſt nach Kiel,
'päter nach Kopenhagen. Was hatte er ſtudiert? Alles,
was ihn gerode lodte.

Seine Vorfahren hatten Ja dafür geforgt, daß er ſich
nicht in eine Berufsleibeigenſchaft zu begeben brauchte. Er
ſollte, wenn die Zeit da war, das räterliche Geſchäft über-
nehmen und fortführen, mehr aus Pietät gegen fleißi-

Ahnen, als um ſich davon zu nähren. und im übrigen
Lennie - feinen Licbhobereien folgen. Zu tun bekam er
ſon. tiſchen Ehrerämtern blieb er ebenſo wenig
war Bopp 8; [ein Vater und ſe!n Großvater,

Woptibes „Opvright 1919. dy Unten & On.%.

| Detachement Küntftzelli

0.-Kav «Sod.-Korps, iellt noed Yreiwill'es ein, Inadevendere

Ploalere, Minenw-7ter,Sc>0:2en |

kannte günstine Bedingungen.

Standorte: Friedenau, S eg.itz, Wilmersdorf

Reihswehrbrignde (Zerlin) 13 j

ſucht auſzer Soldaten aller Zaſfengattunzeu

ien, um ti“ ju ſein. Sie
eine Tugend. Und was hieß überhaupt Ardeit? Irgendwo
ein feines Stü Mödel zu erwerden, oder hinter einer M
tenen Medaille her zu jein, bis man ſie dejaß, koſtete das
vieleicht keine Mühe? Es dequem haben, ſich ſatt trinken
am Leden, ozne doch in Ueberſättigung zu geraten, das war
das Vernünftige. Schmerzen blieben ſowieſo nicht aus.
Seine Mutter farb Üh, er wer EIE wanz| ng =] alt.
320 um ie 1 war von ſter Pindlicte

ue

Er

liebte. Eie bot ihm alles. Dann und
in die große Stadt machen, == ja.

jein? O nein! Da gab es viel zu viel Heurmniſſe, da mußte
man ſich alierhand erringen, war unſicher und vor allen Din-
gen nicht unter den Erſten. Hier in Rundenis, wo die
Brüßhaders geachtet wurden, ſeitdem Thoriuſſens Ururgroß-
vater den Handel mit Kräutern, gg 19 Ninden, Hat
Balſomen, weohlriecßenden Waſſern, Chemikalien, Geiſen,
Lichten und ſonſt noch mancherlei Dingen degonnen hatte,
=- ja, hier ſtand er ſeſt auf dem Boden, konnte ungehindert
KE SE und

Schon Urgroßvater Brüßhaber hatte das in der
Schleswiger Straße kaufen können und den gol! Stern
zwiſchen Ladenfenſter und Havstor aufgehängt. Das war
ein Glüdsgeſtirn geweſen immerdar! Es ging ſelbſt in jener
böſen Noctt nicht unter, als die ganze Straße dem Brande
zum Opfer fiel. Das alle € Gebäude wurde in ſeinem oberen
Stockwerk zerſtört. Der Giedel ſank dahin, und der Beſiher
ließ über dem ſtehergebliebenen Gewölbe einen ſchlichten
Aufbau mit einem Satteldach errichten, das von einigen Ex-
tern durchbrochen wurde.

Eo war keine Einheit mehr in dem ſe: unten das
Wuchtige und zugleich Enge, =- die alte beichvidene Auslage
und zur anderen Seite der Tür ein ebenfalls nur fleines
und kleinſcheibiges Fenſter, == darüber vier hohe Fenſter,
die vollem Licht in weite Studen den Einlaß gewährten. Als
ob ſich ein Mann zu altertümlichem Hojenwerk oben ala»
modi/c<h kleidet, genau ſo ſah die Drogerie aus.

Über was mechie das? mußte TIhorius denken. Es
war fein Vaterhaus und ſein Eigentum, ihm überkommen
von den Voreltern, die ihre Waren weit ins Land hinein-
verbreiteten und ihr Gut überdies durch kluges Berechnen
der Zeitläufte, durch Veteiligung an überſeeiſcher Schiffahrt
und auch durch günſtige Erbſchaften von Zahr zu Jahr ver»
mehrt hatten.

K5ttlich gleihmäßiger Wind!

Thorius hätte den ganzen Tag fo kreuzen mögen, am
liebſten bis in die offene See hinaus. Aber Uerte ängſtiate
ſich, wenn er nicht zum Mittog da war.

„Vom Arbeiter

zum Aſironomen“

die LedenSerinnerungen des Scrifffiellers Bruno H. Bürgel, des ehemaligen

Jobrikarbeilers, beginnen im

Weit-C<o

So machte er noch

denke," antwortete Klumpfülver, ein Hades
Menſch, deſſen Gebaren, auch, wie ec die ber nahm, Be-

[wndenheit ausdrückte. „E<wach wird ſie ja immer blei»
«aber ſie hat es ja gut da!“

„Wieviele ſind jezt im Kloſter?“ erkunigie ſich
Thorius.

+ Bohl an die dreißig amd == ih gwaihe =5
zwölf Männer,“ entgegnete Klumpſülver.

„Ganze Menge,“ jagte

was für ein Glück, daß dieſe Einrichtung in

der Eladt haben,“ meinte Klumpſülver.
hat ein quies Werk getan, Thorius, als er die Stiftung
mochte. ſo da warmer
Schein.“

„Dafür werden Dir alle dankbar fein,“ meinte Klump-

Nach dem Eſſen begab ſich der junge Menſch gleich wie“
der in den Laden hinunter. Er hatte die Eile deſſen, der
da glaubt, daß er ſeine Pflicht verſäumt, wenn er auch nur
einen Augenbliek von ſeiner Wirkungsſtätte entfernt it
Uerte ging in ihre Stube hinauf, ſtredte ſich auf

nüge. Ex hatte es do gut Für das wi " SAILS
nüge. es A. ir das Haus ſorgt
Semeſter, und das Geſchäſ Neude von WIDE veas Klump-
[üfver [o'betreut, daß wan es ſic) nicht

Andreas war ſeit der Zeit kurz nach feiner Konfirma»
tion, als jein Vater verunglü>te und ſeine hg 7 arm
daſoß, in der Drogerie, erſt als Lehrling, dann als il
und nach des älteren Brüßhabers Tode als Berater, Stel
vertreter und Bevollmächtigter von Thorius, mit dem ihn
eine Art Freundſchaft verband. Von der Welt kannte An-
dreas nichts crrderes als dics Geſ>äfi, und er kam auch gar
nicht auf den Gedanken, daß er ſonſt noch irgendwo hätte
leben können. Das war dem jungen Herrn Brüßhaber ſehr
tu ur var Eolc<he Seelen wie die konnte er gerade 96»
rau;

Segeln, Angeln, Veloziped fahren, == Thorius hatte ich
eine ſolche Maſchine, wie ſie jeßt ebn aufkamen, aus Paris
ſchien laſen, vergnügte Geſellſchaften mitmachen, hübſche
Gegenſtände fommeln, in etlichen nuß- und gewinnbrin
des Vereinigungen mit an der Gpige ſehen und aus in
ſtädtiſchen Dingen etwas zu ſagen haben, => wirk!
Peſſimiomus htte man keinen Grund, wenn man es [o raf
wie der Erde der Drogerie zum goktenen Stern.

(Fortſeßung folat.)

Kommt im Grenzſhuh Of!!

Asfkaniſcher Plat Cafs Kobbe

Bedingung,
Kleidung,

Zeüzen 1 Zufanteriſen

Freiwili.-Neg. Kotiner 312 1. M.-V.

| Aktive Unteroffiziere
die weiter kapitulieren wall 0,

| tür becoadere Verwendung gesucht.

Vobetinzgte Zaverlkasigkeit erforderlich.

Voebliede Bedi: -d. Xiliäe: 4 möclichet
au Valiorm aind mit ahrinnen.

Hauptwerbebüror

Berlin, "rimina.;gericat. Turms'r. 93.

werden radifal vernichtet durh über:
Radikal Wanzentod Bfeifferol? ſchrei!
fmZlaſchenzu M 5, 3.50, 2 u. 1.25 u.

oMottentodPfeiffero1“(50Pf.)

wenn
im Leben

Wanzen .. Motten mit Brut Brut

zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artilterieſtr

„Senden Sie mir wieder je ein daldes Gros Kabkal
Wanzentod Pteifferol wie gehabt. Meine Kunden erklären
allgemein Ihr Pfe«fferol als das beſte Mittel gegen Wanzen.“

zum 15. Mai 759 Rekenten || 29 1 26:0 2,2: Aenwer !atrefant. - Frnbenammern dard den

ws: age. ) - ad Leute von 17--W Jahren zur militäriſchen

Alte Kamerad'c<eft und alte Diſzihliut Ew: Ddr [ <l A. HERPICH

Gebüdrn/he: Bob. NESSE E Br HIHPUO nn png ze SOHNE

BERLIN W66, Leipziger Sirazze 9-11

EEE IE Ein gutes S6bchns

Haupiwerdevüro: um 'W, Kr'minalgericht, [8%

Tu v3. iſt eine & Une "wirde

zj
vis

Sie ara dara: erheben, 4 | Pelzsad
. Wintergarderobe, Te"piche as.
Foy

Mottenſchaden
Du, Sachgemägze Pflege des Pelzwerks

dadurch durch erfahrene Fachleute
ieſe At Verzicherung gegen alles Schöden durds

es gründ»

j

eu

j

Konservierung
aller

Diebstahl und Feuer
Ständige Bewachung »"'er Räume

>

45. PEE

Faun ug zd mlt SEIEN

Kieferanten der Deatſchen Armee in Fn pflege-, Ungeziefer» n. Froitmitaaits

Unihulungen, Erbeitenn |
[nel

iG: it dong
cy |
ey

ſpdt aut Wie
erer wGiger
amel. ON. un
Cb. M7:3* Bela
De 2er ird

EE SEE
ZaiR ium wi
Ei Ai
E EE 43

zy
Bieler

Fs
Gantner (dabhre
er bee.

wenne

ee;
Kün
Swreß,

hegen!
Aeliveitnett

|Plettemwogen, eine Err
(der, G4önhauler ler 188 |

"| Stms
|Strajs 3

ue
10
Gina dl [ai
ie, '6: |2;
I eme ef
dum

inerte]
. |nen, etws 38. ve
Romintener &67. 18.

. j ir.
ade m 9
wei raufen
a

attrens, EG Phatuh, 320

Bett, |Dettſiräe) 1 KoS tüijg 1
Gelee: wien
Mi, Darttrre, = |Pfelfger, Kefanderige, 18.
"Bie eL rT
Bet 9 Ketlawer Dette

1, vers
. | Evfe Seretpal Berne
17
ew
bat Billie ab 0h
v ye,
Heſſen 6. Bertin, .-

we hut
Glide € Dedhren H
Del Wert Beh aS
ie a
tnfen dama pirettebem
Gewin?

debobrer, [ue
& Spier, Meine | 190
inn. Detbanbedo"t,

pr
nt
"'

b  menzbee, |
enn Ferien dat
SUM

Beira „fe
iner [1 41, 1

Vorrat ret, ver, |
Preidwert "

1

ein ERD m
eS
Beete, 2
am fp;
„HE
er tm Ef
1-5: Mu
jedenäwore,

m Def

van femme

wer Rs SEHR

WIEN mg IHE
KE EREN

2 PIE nte, „dere| nter peg (Teedabgante
(21077 Ewigen En
Koblonaeidaſt Ee ante. „ite Steifen, Bech, ien taut MU
PENN Be R bad Gonne | gi fden Weg [8<u0s. "Kndiehe 3,207

Hates H
E rF

En
7

Tai
ESE

[|
-

a wf
jj

i

2 Er

FEM EM Ig

SuEEE mE R SEDSEZ (IEE

PP EIE 33 ESE

Z
1-3

dernich

(4
H

ED RIEE BOE |

[+

EEE

?
=

1 jan ip“ (SEE jWa3288 [088 waz (32 EIE
BSEE Ind | 446 | BRUS [hm h

38h

4

J
5
E
Ul

DO IBOHE KI EOP | Ei erl BS 1 Y(PK (mI) I Min (AS VW ID WIE | BERIS (EB | 267 WA 1 ER ws | DER | EnSP LX | UBO [ Eakoo33 | Jom mbßS 1 Sün I 8

Renter Ems
„It
m.

ert .. ZM
Seniepen za Batterien)

en Beiibeete
zrcße 7, 11.1 uhſchy, nigewuſter.|
Butwehit Bter bene; Ei

ME ee

Ti

verteu
je be I

| groe, ul ee
Gezeter,
€

wn
fauf "Dal

mI
33 | Seine, Bain ber fal ds
aht Biu Sewatder Cir | 252

inberbeiütelle |
1 Ene Bernauer

medi Sr. 38. neu
"M Nednis; Welder!
1 et | er |

Jod meu.
elo
verfüufl.

11 Treppen Unts.

ben, 1 Bre» | ruh Kurfürfenſe.
AGE, | 296 Kurfürher

weiſer (Gutmann),
FIRE

un | „utnähend, verkaaft Befr,

.dfver

ar 10a
(ödier) binie, Y
Reutblin, Yahnfte, 72, I.

eigne zu verlaufen Un
Wider. 40.

Haube, Wikeriſtt. 1:8:

Wähmothine,

Fa I
tänder, tal-|

Webde d

0 1553: a

Eſa
nl, Ge

| vereme ttf
18, | vwrmitur verlauf Wegener,

Bit
vpehrer

De we

|. |templ.
Sydin1fe. 86, Zei ehen

Wiwwer zu!
fenfen. Meds |
SiBtenbere, Dein iehe da.

wihw

IB Sti
Lahe 37

PI

y  v6ndig. < [H zei:
Rt

u13 WEYEwEB

Beater Sdebenſe Wie;
" prpen 2356) |
Juwelen,

einſicht Ze Wieder, es fert Ä Beröne 32. zs | Bi |
der, aät Volkermeterialies, |Berzjecen, 8“ I y WE es frebeſe
u. "0.00

|E nderwege Merfeld,

a:
Se HfE

Tr

j

[7

EE

| Settofen, Zadie, "Z| adm 3

wier ni Zu augemeßenen | 19“ Felduj

EE ha 0] .

Beta 2i03. * | andgoftm: va 8659. 2 I v „Wöchnerinnenbein,
4 raven m. M

dei <N
Re er

[ves
dem

Derafftn

Geraz, Valk, Bateilae. Edt.

714
BB wg,

wichen z Wehalg-
. | Meetannt ante Bech
Broger 3oad, want

ferien Etre. u.
Sörei
erhalten, ma

14:04 aul:
HWE

Te

9;

7

78

M

Erthindrnaibe, N

Wi: ad 208 Deifeere

'enbzeg, Obaufieeitr, M. *
Boztranenivolle

Nringäanigihen.
üer, 3 Toxerpienſer. 1.
Sverbüer, | .

pp
(41M
2963|

Gertreven-veie
Suöfunde deien zerfen!

3x maps
En

248,
m

Du2"f
4:4
(5?
„wi

50

n

4

Steſhel, * Ebe fecht. 77.
Fermer Korber 7888.

6

LET

[Don Tes." Bacltengebe
weren

et wein Ke 1,08
in jaws dete

; "| Beine ie 4 Seize. Be ket

Zam gn een = " Wer, , " Did an (Ds,
8 rent ZI - 607 Beh mm
Beteilioe 3 10 meige. zerufete
EEN I he Klavier WIA Elerieet GE mts dere
ödeln-tiaie Eno 7 0 Nevers dre 0 Kin Seel = whk 3-4
', def, au? Robenſtein, M! t 9emelnte Sold H.
Prehe 10. IT, Tiezander| ee Kin

I

766. En- und Verlauf der!
|Sianet. "|

4

ZI FERI
au

- 1

ju

H
37

'

4 Gir ermerger |Q Setamegitet 10. Om
me, | 296e0el Cite Zrkdr Mg.
erntet Metolnerm- Inu 70
[rie 0. m 6. 8. Reu'öln,
eapiher Er 101.

j

.
EEE We eter,
[Smet 85

Bari Seähun md
n| Se edttier dende

7

4

1

[3

)

ud 7ortf. der M1. Au) „Bi; rler aeg Stetungöloje
' Bettag | ?
6 -- Koma
AY <== ; N Bar eich eu
- annlicn
fing IT
a. ä RIE
rim *
„ke ut, zes. i
"2
at
„Il Eueme
Z rien x Berftuierin 2
4 | wit Zenten 1 Teenis] . |
ds itteigeſafs dert. Offerten N „r
dein 4865" UiFl. ="
8...
' :
15 TIE
"700
rien
eh
74]
6 . PER
ve En ==
.- EN ER wa Berie
bien] em ait Geteittanie dies
Emi. wan m ſtD. 5... zs Es
ml PIE inan 57 M 5 E79 (aun
11477 - m Diener, 50
[4] rer ne, Reiſetätigzeit,| ELIS, x Stow, 373 „I te fs tt
> ee L| Tent - ee Ee TitER woßume im Hauſe, fos
A Dorn, Dienpteue, Ele 101 Dier Str Redl aac, S-dneiderin x [8 hiſtiquag. y
I] Dee. Doualier Etz 68 5 , FES Sg)
nwang, Kutſcher r, Lageriitin: 2 Sertheis
] fa<t Ferbengtjheſt. Koed«| Weder. ,, 2 wied zel. 1 Suohe 18... [ſade . Mon
zins den u. Franz, Roſentdaler| € |, „Be. Mäntel. Berg, Voekh-| . Cet Tae:
Debit | Straßs 63. ps . 278 ie. LI ün
nee ER merfder!, Ubianpſt: „„Mamiells, ali = Ah Beier, Tug
ae M Diel. we un
[I SERINN jaaa,

er, 3 eim A Arbeiters 8 es Kokte|
', Oldenburger [verl. VB. Ko<haufki, Zim

Portier
348 Dati Der 15, 8,1 m
DG, Zi Zeziralhet

| ÜEEEEBröR | Eu

|
ſenſebperin. rinnen, 3
| peBfelts 1088 Wedettaen Gis |StePFet une Whee Goh,
au! Damen Enich jen wad [ederz, Klagienie. he 9:

| außerm Hauſe, ver! Niet«|

ir

Sheep dee zart R
ar „» AnSfertinerin x

van ni Graunſte, 25.

iwie

he

“

Dl

re

x]

&

.-

a. ;
5

1 del her!
ue Bini. 3

I
Z dr | N |.

ede un I WP |Überbeitt 18 ZEgtcch jh Sumer [1 „ige

08 „Nil“ Zeuenpienin, 1. =;

Laufburſche
Sobtrobiclofier |231. Sepe Rehe
peeleäinn Got,  Laem GEE ui)
Fezzzzue=-- ig. 550

ſer,
as Men; ge-[kt -e-|
Benn Kinee MUG | zwiſh ene 11 fd eee
drahe m  |zel yi
Zieoefarbeiter,

Veoeleibiwſcden deriengt|
Auguſt Rurbe, eewerdt-

-
vs
EE
..
4
5
-

BITELN

| wöiE nr

Ait

a : |

GE NER: . |

Een Sw
nex Straße 168. <|

enſteht 140. Meldungen | Zuerbeite aan
rs. me-jedetif und
verl. Wt

I=

Flotie
|äherie für Biwfen ui

!

DEI IEE
77

I
4

EF

[7

M
77

DRE (048A | Genn

ad
v

KE U Er

"

i

dringend

