FIRE EE TETE DETERN BE ed Enes R LISI EE EI AUEL ANG Ku RER DERE MATIN EIA] Ztellen-Knged. erscheinen, fals dis %1 Uhr mittags im SERRE RIEEEE GE I IGE  Berta an es, et 00:08.  Der Sturz der Mark.  Erzberger über Mittel zue Valutchebung.  Reichsfinanzminister Erzberger hat der Na» eine Denkschrift über das d zugehen üssen. Er gibt einleitend ein? Darsteung der Kursbewegung, die scit der Revolution eine g«adezu katastrophale Wendung annahm und dazt führte, daß am 15. September vie Mark in Aästerdam für 8,75 Cents zu haben war, währen! sie vor dem Kriege 59,26 Cents kostete, St. ist also auf ein Siebentel der Fricdens“wertung gesunfen! Die Gründe für nung jind schon oft dargelegt worden. der? geben wir im Auszug wieder, was Exderger als „Neue Maßnahmen zur Hebung att Val -* anführt: Das 1:2 große Mittel zur Behebung der- inzige, das dauernd helfen kann, Jautet: innere Ruhe, innere Ordnung, unermäd- liche geregelte Arbeit, strengste Sparsamkeit auf allen Gebieten. Die Ausführung erscheint im leider unmöglich. So muß zu Jeil- und Ersaßhmaßnahmen gegrisfen werden. Ange» strebt wird di? bessere Regelung der Ein- und Ausfuhr, namentlich der ersteren, .nach den Be- dürfnissen. unseres Landes, Ingbesondere die Wiedezherstellung .der Zollgrenze im Westen, deren Niederlegung heute alle Ein» ul über den Haufen geworfen und unsere Salute in gly'ichem Maße geschädigt hat wie die inneten Unruhen. Heute gilt dort nur die Ge- winnsucht des einzelnen Importeurs und des ein- gelnen ausländischen Lieferanten. Da die Schlie- Sung der Zollgrenze zugleich Im Interese der Feindlichen Mächte liegt, die von uns die Zahlung roher, Entschädigungen erwar "nsicht unserer Feinde ihre Mitwi: werden; Schritte dazu find eingeleitet. Mit der Wederherstellung der Zollgrenze muß esehgebu je t die Sollgesehgebung wirksam gestaltet  Ende bereitet werde. Eine Handhabe dazu bietet das Gese gegen die Kapitalflucht, das dem Reicsfinanzm.nister die Möglichkeit gibt, diz ent- sprechenden Devordnungen nach Zustämmung des perlamentarishen Ausschusses zu erlassen. Der  rchführung der vorbereiteten Steuern und Ab- gaben und etwa „noch zu beschließender Maß- nahmen wird alsdann vorbehalten sein, die zu außerordentlicher Höh» angewachsene schwebende Re!Zoschuld wo nict zu beseitigen, jo doch erheb lieh zu verringern und dadurch d:e Finanzen des Reichs wie den Status der Reichsbank erheblich du kräftigen,  In aller Kürze.  Neuigkeizen aus Feru und Nah,  Heute vor 50 Jahren, am 1. Oktober 1869, wurde die erste „Korrespondenz-Karte“, und zwar in Wien, eingeführt. Der Gedanke stammte vom preußischen Vertreter auf dem 5. Kongreß des deutsch-österreichischen Postwereins, dem spä- teren Staats"ekzetär Dr. von Stephen, der den Kongreßteilnehmerg in einer Denkschrift das „Postblatt“ empfahl.  Ir urt a. M- wurde gestern die Eim- fuhrmesse unter gooßer Beteiligung effort .  General Dupont, ver Chef der alliierten Mw  Militärmission in Berlin, der mehrsre Wochen in Paris weilte, wird heute nach Berlin zurüc- 'hren.  Das Reichsschayministerium hat der bayeri» schen Verwaltungsftelle für Heeresgut gestattet, an die Tschechoslowakei 50 000 Gewehre, 10000 Kerabiner, Munition und Pioniergerät auszu- liefern. Dafür sollen von den Tschechen Kohlen, Zucker und Caolin geliefert werden.  Abschied von der preußischen Armee.  Ein A..?ruf des lehten Kriegsministers-  wehr.Bejehlssielle Preußen ri  Aufan a die  Mit dem 30. September lösen sich die Ver- bände der alten preußischen Armee auf und | gehen als Neubildungen in die Reichswehr über.  Diese Umgestaltung bedeutet für die jezigen und ehei..oligen Angehörigen der Armee den Abschied von vielen teuern Erinne» rungen and hohen Werten der Vergangenheit, sie bedeutet aber gleichzeitig den Anfang einer neuen Entwielung, dercn Träger das Große und Gute, was die vorangegangenen Geschlechter uns überlieferten, als Erbe zu verwalten und zu verwerten haben,  Die preußische Hceresverfassung entstammte n den Zeiten des edlen Auf-.  Der Chef der Reichs: Overst Reinhardt, der  in ihren Grundzüge: schwungs der Befreiungskriege-  Preußens. Heet das" Volk“ in Wosf Geist der pfliättreuen Unterordfu Staatswohl, den  Arafsen Gang des Dienstes, Verwaltung als Bermächtr 5 /tpreußischen Staates aus den Tagen des den Kurfürsten, Friedrich Wilhelms 1. und Wdrichs des Großen übernommen hat. Dieser Gift hatte die Alten im harten Kampf um die haltung von Freiheit und Heimat bellin und Leuthen, geführt, er fi von der Begeisterung aller deut/cchei ig und Waterloo über die französische Tyvannenherrschaft Napoleoas, und das bestreite aber noc ungeeinte deutsche Volk erreichte neueren großen Kämpfen unter  109. ir, VEnsadt.); Dorekdeeak! 39:  -Regteto 14.8: Vaiäd :Kaven. Ai. 22-Pbjen: Vert Str 1 Eiett Rota t  steht dahin, welches Ergebnis die Wahlen haben <a Jedenfalls ftedt namentlic seitens der annezionsfeindlichen Gozialisten ein heftiger Bahlfampf bevor. Gehe fegt ist, ob es vw  evierung gelingen wird, in der Zmischenzeit die Fiumer Angelegenheiz friedlich zu erledigen.  Die National- versammlung in Zerlin.  Erfty Sitzung im Neichstag. =- Das Tumult- schädengeset.  Die Nationalvetsammlung hat am Dienstag nunmehr ihren Einzug in das Heim der deut» fchen Volksvertretung vollzogen und tagt jezt en ihrer Wirkungsstätte. Vei aller Anerkennung des großen Entgegenkommens, das die Versamm- lung in Weimar gefunden-hatte, kann doh schoa nach dieser ersten Sizung im Reichstagsgebäude gesagt werden, daß hier in ganz anderer Weise alle Vorausfehungen für ein ersprießliches Ar» beiten gegeben sind. Manche Unbequemlichkeit muß, in den ersten Tagen freilich noch in Kauf genommen mein] da der Umzug Ge nicht vollstündig beendet je Gpuren noch an die mutwilligen weg ein Aber alle Parteien stimmten freudig in die golf: nung ein, der Präsident Pehtowb ach bei öffnung der Sißung Ausdruc> gab: daß die Ar= beit un Reichstagsgebäude von Segen bögleitet fein möge,  Das Haus wies nur schwachen Besuch auf. Auch die Tribünen waren auffallend leer. Umso größer war der Andrang von- Neugierigen, die auf der Straße die Ankunft der Regierungsver» treter und d »1eordneten erwarteten. Matz H p:  Angepaßt werdn muß die Preispolitik un» H;  seres Äusfuhrhandels an die Bedürfnisse | Die Düsseldorfer Stadtverordnetenversammlung  Des Landes, Um fo mehr als der heutige Export | hat den Oberbürgermeister Koch-Kessel zum Der  eit kein. natürlicher, fondezn infolge der | bürg:rmeister von Düsseldorf gewählt. Koch ist der vun . A Verterhöhung der ausländischen Valuta eia Aus | bekannte demokratische Parlamentarier und der | d“*sämmen einen heroischen Da" "insl 2 be, mi. u gerfauf :ft, der die Verormunn der inneren Wirt- | in diesen Tagen vielgenannte Miristerbanditer | die ganze feindlice Welt. Mos und Marne, | und als Mensch uad naante ihast als drohende Gejchr erscheinen läßt. . Gi eau und „Yer, Ostpreußens Seen, | Redner des Hauses  | aupedingt erforderlich st, daß alle Finanz- | Der Gewertschaftssekretär Etößel, Mitglied | vie Volens, Galiziens und Lnßlarde Sof Auf der -Tagerondnung stand „nach“ 522 Cra Sesehäfte der Reichs- und Landcsbehörden im | der preußischen Landesversammlung, wurde in | wurden Zeugen der Heldentater deutscher Heere, | [ediguna zahlloje:, meist veralteter Anfragen de: jaaeöre mit dem Ausland ihre vollständige Zu- | Posen ohne jeten ersichtlichen Grund verhafter | ja weiterhin über Mazedonien, Ruman;eu, 5:3». | Not-Etat, der der Regierung auß für dan  Pal ihn de. besten  apurenafsung beim Reichsfinanzmtinisterium er- | Erst nac< energischem Einspruch der Posener | lien, Palästina binans and in allen Teilen des | Oktober die Ermöchtigung zur Beitzeitung der Aren, dessen Kontzolle fich auch die Gemeinden | Parteigenossen warde Stößel wieder ams der | Weltmteres sehfn sie fiogend und sterbend Gut | laufenden Ausgeben gibt, fünfgehn Milfaden * ihre ausländiscen Finanzoperationen zu entlässen. und Blut für Deutschlands Größe ein. für die Ausführung des Friedensvertrages und terwerfen haben. * Tiefbewegend ist ein solcher Rückbli>k in der | eine weitere Milliarde für allgemeine Ausgave::  lezten Abschiedsstunde der alten Armee. der verschiedenen Ministerien fordert. Er wurde  Spiden wüde es versprechen, wenn die Leiter | Der fähsische Minister für Militärwef: .2.wie 28 4 - Anaip: Huptesbank und unserer Privatbanken rege | Kiväßof, at nah Aufiösueg dis ain Da nict. würdig, wen 50 hen Uöberlieferunden wg wnn fe gene I Fühlung mit der Finanzwelt des neutralen Aus- tärverwaltung den Ministerpräsidenten Dr. Grad- große deutsche Vaterland braucht jeden Mann. Tumultihäl deg über desse Inhalt und er un pnn um die dortige Stimmung zu er- | nauer um seine Entlassung gebeten, die ihm go- jede Kraft, es braucht den Geist der Pflicht- Mängel wir bei seiner Veröffentlichung 8 Möglicfeiten gu afl ed beine trgin währt wurde. | erfüssung und der Singabe bis zur Selbstauf- | gehend berichtet haben Das Gejeß soll, fast. ein möglichteiten vorzubereiten. 0 reite a Benne ner hege sehen wir das hei- | Jahr. nah den sürmiichen Noverbertege vs Der Streik im Bremer Safen had fein Ende | line Vermähtnis der alten preußischen Be endlich einheitliches Recht auf diesem wenig er»  Zu prüfen bitebe dabei, ob angesichts des ps- erreicht. Wir wollen es wahren 1n treuem Herzen - und iet schaffen. Diese Eindeitlichts: | :, ob er ; E enlichen Gebiet Eindei  meinen Interesses eller Linder an „einer * wollen aus dieser Wurzel die Kraft ziehen zur meme gg ews aral übrigen aber wurde  ebnet weten Wf be Ma Ge Ie | jena ePfeuer wurde in atorlelh (Sad | Nebel im Miedereushau des geliebten Baze | au den Anhalt ur Burt Pen ber wart  Ebnet werden löntfte, die inbesondere die Frage | [en-Weimar) eine große Feldschune zecstöct, i Sah dere, wurde die zu -einem Drittel vor:  Der eiroben internationalen Anleihe zugunsten | 4000 Zentner Getreide find verbrannt. Bermute Kesteees. Deiel Cle ME dn ate  DE Finde mit entwerteter Valuta zu lösen | lic Brandstiftung. “ Auflösung der ur mie emer ne en und angeht IC  Wich:ig ist di jchweb | < 4 finanziellen Net! die Erdfitang me ue H es (ehwebenden und“ | Die Rettungestation Zerehäft rettete durch italienischen Kammer. abgelehnt. Die Acdrer des B  wiesen ereinstimizend darauf .zin, vaß unmöglich leist: dumwtern a für Ghäden zu batten? die von aws- wärtigen Unruhestistern u er ruhigen Einwohr werden. Von de: Rednern der kitgertihen Baci wnn ds  Raketenapparat vier Personen von dem Ee». N 1 rer Bezahlung fehlen uns aber zurzeit Eu | (ester fi weng vieh „Egal "Festrone | Die kntwaikhe Sertteentengen 1 3 : er zurzeit die 4 italientsche Deputiertenkammer Mittel. Es mutß grlingen, sie auf Kredit ader | js ven Bitte und eden | is Me 'ondere Jahlungserleichterungen zu des * 10, Oktober ausgeschrieben. Senat und Kanuner Ob und inwieweit das mögiich fei. In urlend wurden die deutschen Postierun- | Berden am 1. fich im Augambliel wicht überfhen f gen im Abschnitt Riga durH russische Truppen | Auflösung der | da Pier Koauf an, das 2as geschwundene Vertrauen | 929 * ohinett find vorlänsig 4.1 n utarte3 in unsere Arbeits- und Zehlunger im find nicht zu | Kesten denen eine Sel der wirt-  Unsere Industeie schreit :.ach Rohst,  fühigteit zurüttchrt. Die Vorbedingy, ün In Paris begann vor dem Schiedsgericht die | erwarten, find geregelte innerpolitische Ver hltisse ms Verhandlung im Prozeß gegen die Mitarbeiter anhaltende Arbeit. Lassen sie sich schaffen und | der Gazette des Ardennes, Zwölf Angeklagte Sßt sich damit das Vertrauen des Auslandes | erden des Einvernehmens mit dem Feinde be- durüidero schu/digt.  wirkung  bleiben. : Der Vorsihende des cmeritanischen Senats Erforderlich ist end! ich, de! 'Friedensvert: ages anden Kapital. und Glen dd Mihr auf den 40 Sitte Keie ds zun  fo kann auß die günstige Ein en Stand unserzr Väluta nicht aus- nN  “  %%* „ebgeneni "Vassta eäschöffen  Schäden, mit RüMsHl «<f die schlechle Finanz- Jagt des Reiches ab,  Am Mittwoch geht x Beratung weiter,  Des Aeitesien-Rat der National - 4 - «bg 7 beriet am Dienstag über die Den Gesamthavshaltsplan hofft  erledigt und dann in den Ausschüssen während der | Bause weiter behandelt werden.  Keichewehrminister Noake verbreitete sich am Dienstag in einer Ausschußsihung der National» versammlung über die Stellung der Reichhs- zegierung zur neuen Ententenote auf sofortige Räumung der Randstaaten. Die Reichsr:gierung werd? mit allen Mitteln bestrebt sein, loyal durch- zuführen, wodurch sie vertraglich verpflichtet ist. [Es find bereits die stärksten Maßregeln gegen die  deruag von deutschen Truppen nah den Randstaaten ergriffen worden. Der Verkehr :st Selbstverständlich lassen > sich die Ver»  hältnisse bei vinem Grenzverkehr nicht so durch- reisend restlos unterbinden, weil Hir Nacht auf Schlei&wegen die Grenze passieren.  Die Hauptschwierigkeit besteht jeßt darin, wie man die etwa 3090 Mann, die ia das rosssche Heer eingetroten sind, erfassen kann. Dabei ist die Feststellung der Tatsache nicht unwichtig, daß es fich nicht e*wa um 50,009 Mann deutscher Truppen in den Randstaaten handelt, wie vielfach be- hauptet worden ist, sondern um eine wesentlich geringere Zahl, die weit unter 20.000 beträgt. Selbst von dieser geringoren Zahl ist bereits  „ zurückgezogen worden, was irgendwie zu erreichen . war. Es soll jeht m't Nachdruck alles Erdenkliche doran „esckt werden, den leßten Rest deutsche  Truppra gemäß den Wünschen der Entnte zu- rüeizuziehen.  Zwei Reichswetrjolda'en erwordet.  * Ia Leisnig i, Sa, sind nechts, der Leip“ ziger Zeitung zufolge, zwei Reichswehr- jäger im Militärbad ermordet worden. Seit längerer + Zeit war im Leis-  niger Militärbad während der Nacht aller- Hand Unfug verübt, Fenster und Tü.en abge- issen und in die Mulde geworfen worden. Deshalb sah sich das Kommando veranlaßt, eine Bewachung vornehmen zu lassen. Es hatten sich  taal de] wei, el Aeiswhrifger 1 Gaga] im  1Miefen-sie Bit Vertnutlich find sie mit ihres worden, Man ver matet, baß politische Motive im Spiele fino.  * Die Verteilung der deutschen Lufiflotte. Der Rat der Fünf hat einen Bericht der be- nden Kommission Über die Verteilung Luftfahrzeuge und Lustschiffe unter die Alliierten gutgeheißen. An Deutschland wurde ein Protest gerichtet gegen den Verkauf gewisser gebliebener Fahrzeuge an Neutrale. Da diese Flugzeuge zum Kriegsmaterial gehören, am die Entente ausgeliesert werden muß, wurden Maßregeln getroffen, einen en Vertauf zu verhindern.  fämtilther Ergänzungen bis"  'Quignng in der Frage “> Hveridiefien.  Im by ug ruh fand am gestrigen Dienstag eine Besprechung der schlesischen Ab-  sehlesien durch die preußische Landesverfammlung  die politischen Funktionen seines Amtes über» , während die kommunale  der neuen Provinz erst mit dem 1, April 1920  jelbständig neführt werden Wnne. Dem Ober-  präsidenten der Provinz Oberschlesien soll ein  Beirat zur Seite gostellt werden.  Nach längerer Aussprache aab Vizepräsident Dr. Porich im Namen der Zentrumsfraktion fo!gende Erklärung ab: „Bis über das Shitkjal Overschlesiens durch die Abstimmung endgültig entschieden wird, stellt sich die Zentrumsfraktion der preußischen Landesversammluna auf folgen- den Standpunkt und sorderi ihre Gefinnungs- genossen auf, bis dahin denselben Standpunkt einzuneh  1. Das Zentrum ist mit der Provinzial-Autio- nomie zufrieden.  2. In dem Gesetz über die Propinzial-Autons- mie verlangt das Zentrum keine Vorrechte gegen- über anderen Provinzen.  3. Eine etwaige Propogando für staatliche Autonomie wird bis dahin eingestellt.“  Reichsmiaister des Auswärtigen Müller gab danach seiner Freude über die erfolgte Eini- qung Ausdru und über die Tatsache, daß der Streit über Overschlesien nun ruhen würde. Mi- nisterpräfident Hirsch geb die Zusicherng, daß in den zu bildenden Beirat auch ein Mitglied der Deutschnationalea Volisportei vertreten jein soll. Zum Schluß wies Ministerpräfideat Hir f < darauf hin, daß in der Behandlung der ober- schlefischen Frage zwischen der Reichsregierung und der preußischen Stoatsregierung niemals fachliche Unstimmigkeiten bestanden hätten.  Kriegsschuld und Friegsführung. Die ersie Sivung des Unterfuchungt-  Dee AUnterfüine Msifuß des Nation, 6,7 sammlung für die Frage der Kriegsscuid 5. der Kriegsführung hielt am Dienetag seine ae öffentliche Sikuna unter dem Vorfig des Abge" ordneten Petersen ad. Zunächst wurde ein Arbeitsplan aufgestellt und es wurden für die Bearbeitung der einzelnen Gebiete vier Unter- wupi gebildet, die gleichfolle öffentlich tagen ollen.  Zu den Verhandlungen war Minister des Auswürtigen Hermann Müller erschienen und erklärte, daß die Regierung bereit fei, das gesamte Aktenmaterial rübaltlos dem Ausschuß  Marianne Strafen.  Erzählung vo3 Elfe Sroß.  WMariannt Straten war eine jener Frauen, die verdammt und begnadet zugleich sind. V dammt, ihre Seele vor den Augen des Publi- kams zu kreuzigen; begnadet, dieses Selbstopfer mit tieffier Erschütterung belohnt zu sehen.  Wer gab ihrer schaffenden Jugend diesen irxtumlosen Tastsinn für alles, was sie an mensch- licher Größe und Sähwäche zu verkörpern hatte?  War dieses restlose Ausschöpfen, sich selbst immer wieder Erleben und Dahingeben Fiuch oder Segen? Ach, damals als sie in ihrer Not den Weg zu mir fand, schien ihr alles Last und" Verdammni  „I< will nicht mehr,* sagte sie, „ic kann auch micht mehr.“ Es war am Morgen nac< der Vor» stellung von „Tiefland“; sie hatte die Martha zum erstenmal gesungen; nein, => nicht gesungen, «s war etwas anderes/ es war, als seien diese Töne der erhöhteste Ausdrue> für tas. was sich im ge Fprochenen Wort niemais sagen läßt,  Sie war noh nicht lange im Engagement, aber feine Bewegung, keine Unsicherheit verriet die Anfängerin.  Immer sehe iG sie, das gelblih blasse Gc- Fit? die dunklen, kühnen, oft so traurigen Augen, Has schwarze, glänzende Haar, glatt um den Kopf und über die Ohren gelogt. Sie trug immer ganze schlichte Kleider, ein wenig Eptze daran "und eine alte- wundervolle Brosche am Aus-  War das junge Gesicht von übe! Eirenge, jo verriet der schlanke Körper in jeder jeiner Bewegungen ein yeißes Herz. Sie litt und lebte ihre tragischen Rollen und trug die Merimole der von ihr geschaffenen Charaktere noch lange jichtbar mit fich Lerum. Am nächsten Tage ging sie mit schweren Mie einher, als trüge sie unsichtbare Lasten = == =, Si? schien immer in Erwar- lieben, als FIG sie fich täglich der Leben  zur Dezfügung zu sielfta, daz bie jchige Regie- zung nicht das aeringste Interesse habe, die Maßnahmen der alten Regierung ingendwie zu decken, daß bereits veraniaßt worden sei, Vie mitärischen Stellen und die der Einzelstaaten zur Herausgabe des ganzen Materials zu vw: anlofsen, daß die in Ausficht ge- nommene Veröffentlichung der den Krieqsaus- bruch betreffenden Urbunden bevorftehe und eine Grundlage für die Untersuchungen des Aus- fnefses Siiden fl.  Französische Sozialisten sür Deutschlands Entwaffnung.  Telegt. unseres Korzespondenten.  Genf, 30. Sepiember.  Die französischen Sozialisten sind in ihrer Verlegenheit um eine zvgtröftige Wadiparole, da sie die Angst vor der möglichen Niederlage wohl bereits etwas verwiret hat, auf ein überaus ver- äcbtliches Auskanftsmitiel verfallen. Sie haden bemerkt, daß man Clemencea u von de“ sozia» listischen und radikalenSeite her nicht wird stürzen können, und sie ahmen desha!» stlovisch das ihnen von den Radikalen gogebene Beispiel nach, indem sie gegen Clemeneeau mit der Behauptung ar- beiten, er habe Deutschland eine zu starke Armee WU ial belassen. dessen Ersolg natür li nur der sein wird, daß auch das bisher noch «m wenigsten verhegte sozialistisch? Publikum der reaktionären Deutichenhepe zugänglic> gemacht wird, widmet die Humanite, das Blatt, in dem einst Jaurds schricb, ein und eine halbe Spolte unter den großen zweizeiligen Ueberschei „Tür die Wahlen“, „Wir schlugen uns für die Entwaffnung“, „Deutschland wird nicht entwaff-  net“, Zn dem Urtikel wird Stil und Auf- machung eines Wahlflugblat: ander» geset, baß mon Deutschland nfl  fiand hätte vollständig en:wossnen !; inan dies ader nicht getan und es se ermö; t, wieder eine Armee aufzustellen, die gegenwärtig ser zahlreich, in sich gefestigt und wohlbewaffnet |  Dann wird gefrogt: Warum hot man Deutsch  lend eine Armee gelossen? Werum hat maa ihm erlaubt, Rononen, zu behalten und ewe bera, stellen? det, baß, Foch und Clemenceau und die fran- zöpche Roaitrung die deutschen, Kapitalisten vo dex dres'enden Revolution schüten wollen und daß Foth, wie Zen Bon jon einmal in der Kammer gejogt hai. fich einen Feind, erha'ten wollte, um ihn befämpfen zu Bnnen, Alles das wird der französische Leser bald vergessen haben, oder er-wiedes nicht glaxben und es wird) (mmer zur in Hleiven, daß mon eben Deutschen no niet genug aeschlogea, und i immer noch zu“ vie! Wehrmittel oelosse Unter , diesem, Feihen werden also fozieliken Frantreics gemeiniam mit den Ke aktionären der Rechten => ganz wie bei uus => in den- Wahllampf gehen. *  Dieser Entschluß der französischen Linksfozio» listen wird hoffentlich au< den lekten unter den deutschen irmern die Augen öffnen. die bis- ex noch troß aller negenteiligen ' Tatsachen  können Nach wie vor können und dürfen wir  auen zu  manden verlassen o!s auf uns selbst,  Die Streifgefahr im Ze [ungsgewerbe.  Eutscheidung heute abend. Eine sir? besuchte Versammlung der An- gestellten des Veriiner Zeitungsgewerbes beriet in ber Unionsbrauerei in der Hasenheide über die v=,;c, die infolge des Ab-  bruchs der Tart/verkas tralverban3 €  Sandlungsgehifen und den An- 0 bos Buchhandels-, Buccß- und bes eyistanden ist, Der Referent gesteltenverband gab Über die bisheri-  einer geschichtlichen Ueber gen Bemühungen zur Herstellung eines Tarifs, wobei er sich darauf berief, daß eine Verfamm- lung der Angehörigen des Zeitungsgewerbes im Angust dieses Jahres in der Philharmonie die beiden sogenannten freien Gewerkschaften mit de 7 Führang der Tarisverhandlungen beauftragt  ps der Aussprache wurde das Ausschei- den der freien Gewerkschaften scharf kritisiert und als ein grober tatrischer Fehler gekennzeichnet. Adgemein wurde vor einem übereilten Stteikbeschluß gewarnt und der Mei« nung Cusdrue gegeben, daß noch nit ale g&- wer "Satvichon Mittel, zu einer Ber zu gelangt», erschöpft seien. Man nige fis schl; Sti au) jalgenbe EU IE LE die die Möglichkeit einer Verständigung offen 13]  „Die Bexsammlegg der Angestellten des Ber-  vr Zeitungsgewaßes ist in ihrer über-  wiegenden Mehrheit ver Ansicht, daß die werkschaftlichen Intertfon ve ein Sc ftellten am besten durch den Zentralverband der Handlungsochilfen und den Angestellten- verband des Buchhondels-, Buch und Zei" tungsgewerbes vertreten sind. Die Versomm- lung erfußt demgemäß den Arbeitgeber- verband, Verhandlungen über den Ab'hluß eines Tarifoertrages mit den Beauyragien dieser beiden Organisationen in Verbindung mit Vertrau en der Angestelltenschft der Zeitungsberriebe zu führen.“  Die Antwort der Arbeitgeber muß bis heute mittag 8 Uhr eingegongen fein. Heute abend 148 Uhr findet an derselben Etelle. abermals eine Bersommlung statt, in der endgültine Bee schlüsse gefaßt weroen sollen.  Sonderbare deutsche Patrioten.  err  Dentschland schidf biöweilen seltsame Pa- trioten tüs Ausland. melden Französiche  Stätter aus Sto>holm, daß der Stkreiär des Bunoes „Neues Baterland“ in Stokholm öffentlich folgende Ertlärung abgegeben habe: Deushland trauert durchaus nicht um jeine zwei Millionen Toten, es ist nur traurig, weil es den Krieg verloren hat, Es träumt von der Re- vandhe, denn der alte Geist lebt immer ne< troß inbaren Veränderungen fort, und der istische Sinn überwiegt in allen einflußreichen Kreisen, unter dea Ve- amten, Lehrern u! Nur die Furcht vor der Enieate verhindert die ehemaligen Offiziere, durch einen Sondftreich die sozialdemokratische  Mitten in der Spielzeit rrat ein Tenor ein, dem der Ruf des Trinkers- der Haltlosig?eit vor- anging, eine große, schöne Erscheinung mit lieben Kinderaugen, mit der Stirn eines antiken Götterbildes und der Haitung des Bohömien, Sie sangen „Tiefland“ zusammen. Mir fiel sofort der Lochgespanate Ausdru> in Mariannes Ge“ ficht auf, sie meßrn sich wie schöne edle Tiere, die miteinander zu kämpfen haben.  Und sie unterlagen => und siegien beide, Se- fundenlang, nachdem der Vorhang gefallen, saß das Bublifum ftumm, , wie unter dem Einfluß eines wirklichen Erlebens =“ = ==. Mariannes Geschi> hatte fich erfüllt!  Marianne tat in ihrer Liebe, wie in ihrer Kunst: sie qab fich völlig, restios, ohne zu fragen == woher. und ganz ohne Frage => wohin. Ih dachte an ihre Liebe, die andern aber dachten an ihre Schuld. Und schuldig wurden sie, nicht an fich, aber an Felderns Frau.  Aber nicht jene Schuld war es, die in seid» Schuhen vurh Goon tanzt, nein, jene Ur- jduld, die mit bitiecheiliger Matterschaft geo  nt wird. Als sie fort gina, u“: ihr Kind in Einsamkeit zur Welt zu bringen, san? Fel- vern, seines Saltes beraubt, in Willex.ofigkeit,  ungleichmäßig und verschwand plöglith, wie e: gekommen. Marianne kam zurü&. Einen  nigt durch St den Kampf mit dem Leben auf,  In unserm Garten war eine Wiese, mit Blu- men bestickt, wie ein Teppich Und die Obst- bäume hatten Kränze auf, es war eine Inbrunst des Zebens. Wir lagen und sogen uns voll an dem Frühlinastaa. ne startie in den seligen Abendhimmel, „plöklich griff sie ES Sand: „Morgen bole ih mir das ind.“  Das hatte ich von ihr erwartet, das lag schon  feit Wotden unansagesprochen zwischen uns- Dann erfuhr ich, daß Feldern fich ganz von u aelöst hetie, en mn SE an  . und Glaube was ; AtG un ewa war Calif  Strahlend, mit der Haltung einer jana ge- tkrönten Königin aina sie nun täglich mit dem Kind durch die Straßen. „Wagt es, mich anzu- tasten,“ fagien ihre tiefen Augen.  Was hat sie in jener Zeit geleistet, oft lag die gange Last auf ihren zarten Schultern. Einmal kom fip zu mir, das Kind 1a süß und weiß im Wagen, Marionne aber shleppie fih kaum noch. Vo frühen Morgen em rar sie tätig gewesen, ihr kleines, künstlerisches Souewesen zu besorgen, em Abend sana sie die Bründi Am aadern Tog wer sie wie ein ier dl Quell. Das Kind gedieh, aber Marionne weite hin. Von Feldern sprach sie nie, aber sein Bild stand no< immer auf ihrem Schreibt, so lange das nicht verschwunden war, wußte ih, litt sie um ihn, litt an der einenen Sehnsucht und kasteite sich.  Der Sommer brannte, es 1ag wie ein Ver- machten auf der Erde. Auf der Wiese, im tenen Gras, jauhzie das Kind, ne>t Seine Mutter saß daneben, die Sände ineinander gepreßt, Ele durcchglitt ihre Muiterschaft mit einer Demut, die alle Scud tilqte. Aber bis zur Neige hatie sie den Kelch noch nicht geleert.  Eines Tages schrien arelle Zettel an ape Li foßsäulen Felderns Namen aus, ein  Konzert. Meine arme Mariannel  Sie zitterte in grenzenlosem Aufruhr.  I< 309 sie an meine Seite: „Wir müssen uns klar werden, Kind.“  „Klar werden, klar werden.“ rief sie, „Ach, ich bin 'mir ja tar, warum er kommt. Er will endlich sein Kind sehen, nicht wahr, das meinen  Sie doch au<? Es ist ja auch so natürlic. I< will Liselchen pußzen, wir bleiben immer daheim und warten.“  „Ia, aber Marianne, Sie heben doch Proben, Aufsührungen.“  Sie war wie in innerem Fieber: „Die sage i< ab, natürli. Wenn ein Vaier sein Kind fehen will, das müssen Sie doch jelbst sagen.“  Ar  verabschiedrie fich hastig, als stände Felden schon heut wartend vor ihrer Tür.  Der Tag des Konzerts kam, am Morgen ging ic zu Marianne und fand sie im hellen Kleid, des 8'a6 hielt sie auf dem Ettoß, es trug ein weißes Kränzchen ZEhte worten". foade fü.  Ihr Bli war fo von gläubiger Zuverfichk durchtränkt, daß ich mich abwenden mußte == Am andern Tag fam sie, ganz früh: 'öste, er könnte do =" x Blid das Zimmers er war nicht da“  Sie nahm meine Hand: „Aber heute, nicht wahr, er umß doc< kommen, Gestern, vor dem Konzert, es hätte ihn aufgeregt, das süße Kind, Ich begreife gar nicht, daß ich gestern schon wao« fen ?onate, man ist so dumm.“  Ein trauriqes Lächeln ging über ihr armes Gesicht. I< nahm ihren Kopf an meine Bruftz „Marianne, und wenn ex nicht kommt?“  los nacht? Zst es Gott oder Tiee?* „Es ist das Weib.“ =“ =“ =“  am frühen Nachmittag erfuhr ich, da Feldern abgereist jet. Ob sie es wußte? Mix schien jede Sekunde Hoffnung, die sie noh hepte, ein Betrug, So aing ich hin. Aber ich läuteie nießt an ihrer Tür, ich rief ihren Namen dem Fenster. Sie ließ mic< ein. Auf Teppich saß das ind und spielie mit Felderns Bild, Lachend hielt es fich den den fen Rah- men vor das füße Gesicht. Von dem halbwellen, Blütenkranz iropften jacht die  ün  nahm das Kind  Boden auf, das Bild fiel Ulirrend zur  unter Mariannes Schritt zerschnitt Glas Feiderns schönes,  ficht. + Da wütsis ie datt sie Gemelen m.  |  " N M T x FE at ena „1 ie Bliiten gewejcn, und sie werden nun, cm ff eben noch meinten, a | .] | | |  tischen Um]  Preußische Land: versammlung  Die einmaligen Teuerungözulagen.  Zn der Dienstag-Sigung der Preußischen Laudesversammlung teilte Präsident Leinert mit, daß die Vorlage über die einmalige Teue» Tungszulage für die Beamten eingegangen  Sie ficht am Mittwoch zur ersten Lesang.  Nach Erledigung kleiner Anfragen verteidiate Landwietschaftsminister Braun die Verord- 71ung zur Sicherung der Ernte, die eine Notwehr fei gegen 'Ine eigennügige. Großagrarier, Mach ihm << Finanzminister Dr. Süde- Zum, der die Eisenbahnen als fressenden Frebs Bezeichnete, der die preußischen Finanzen" met gejunden lasse. Täglich beträgt der Fehlbetrag zehn, zwölf, ja fünfzehn Millionen. In scharfex Worten wandte fich der Minister gegen die In- jprüch«, die augenblidlich in Frankreich as die deutschen Finanzen gestellt werden.  Trübe Ausfich!en in der Zulerversorcung Keine Aufhebuug der Zwavgswirischaft. In der gestrigen Vollfiupg des Reichsrats wurde der Entwurf einer Verordnung über den Verkehr mit Zucer be-äten. Dazu führte dor Berichierstatter, Miniterialdiroktor Schnee- (Haupt, aus, daß für die Zuerversorgung höchst trübe Auesichten bestehen, Es soll aber der Ver- gemacht werdes- die Zu>erversorgung zu bessern durch Preverhöhungen als Anreiz für den Anbau und Furch Aufhebung der Zwangs- Es7 für z&crhaltige Futtermittel Ferner foll über vie e Ferordnun hinaus nah Möglich- Leit auch n-H Zuer eingefährt werden. Die Zon vieler Seiten gewünschte Aushebung der Hwangsy“rtschaft für Zu>er wies der Aus'huß entf; zurüd, da dann wit unachenerligen Presse eigerungen und denkbar schlechtester Ver- Le rg der 7 Gesamtbevölkerung mit Zuder ge- e* werden müßte.  * Kein deutsch-englisches Cleariug-Saus.  In leßter Zeit waren vielfach Nachrichten hie Schaffung eines deutsc-englischen Clearing-Louse verbreitet, das in dem deutschen Auslandshandel eine ganz besondere Stellung einnehmen follte. Dazu erfahren wir von zu- Stelle fol; endes: u Tang dlungen tegterung  wegert. Gens eine eines jeden Clearing-Spyses js nie die Rede gewesen. Es wurde 1, vi  ih Besprechung Die Uerezung bs fre EEN verkehr zwischen England und Deutschland in die Wege zu leiten. Auch hierbei handelte es sich nur um Anbahnung eines privaten Handels-" verkehrs zwischen deutschen und englischen Fir- men, der unter Ausfchaltung von Baluta- fwirrigfelten vor sich gehen sollte. Achnliche Anregungen find. übrigens in der legien Zeit  Ue driwater- bgliiger Geite dea a REHE "| feder  nicht nur. von englischer Seite, sandern auch von französischer und anderer Geite erfolgt, jo daß von der Absicht einer Bevorzugung im Wirt» mit Deutschland nicht gesprochen  3.50 9  Ichnftsverkehr  Max-Neger-“ je. Mit einem Kicchen- Fanzert in der Kaiser-Wilhelm-Gedücgtrie-Kirehe wurde die Nege: det, deren eltung kde ni  eger ännerbor need de Wies 085 beser Geist „Abend auf, der außer Liedern (gesungen von Dehmlow und Stents M] off) ei arfreitagsfantanten- rtvereintgung unter Leituag von SIX und mehrere Orgelwerke brachte. Die M ngen der übrigen Mitwirkenden be- Gn im allgemeinen nur, während der Friß Heitmann sie in den Choral  Spielen. 9p 67 und namentlie 17 „Dafa: umd Fiige* vo. 127 als ein Meister ahtrehen Ranges erwies, Heitmann, ers 28 Jahre alt, ein Schiller von Straube vad Roger, Sohn des Droanisten der Eentralntintn in Ocsenwärder bei Homburg, ift seit 1928 Organist der Berliner Koijer-Wilheim-Gedächtnis-Kirche und zählt bereits zu den bedeutendsten Vertretern 1. Wer des für die, „Drelaner  er komponierte, unge!  EE 520)  2 Bände mit ea. 2000 Textseiten, 729.  KE 40 farbigen Tafeln und Modellen  Fong  |. Beiriebsverlust von 64 Mill.  schon "| .r Stätten, zuleßt in der Voiksbühne == lich attuellen Reiz khn. Kn luftig  [pottung kriegerischer Sel hübsche dra* tische Ausfübrung von ef berühmter Bhilofophie, daß die Borst der ferfeit bester Teil ist- eutzutage bei. un anderes Verständnis als vor re du. diefe Komödie nou war, Die Sadlung iel quf dem Balkan; das wäre nun nicht mehr unbe-  dingt nötig, mutet fast wie ein Vexiersplegel an, im dem man eigentlich einen ganz anderen Shauplaß sieht! Wenn dem Geiste dieses Stäctes zum Troß und zum Troß der wahrhaft dlung die Wirkung nicht besonders war, so ist das nur der überaus mäßigen Darhellung „zuzuschreiben. Sie hinite. Hervor sic) nur Alice Torning, die prächtige Charetterdarselerin, die [s Frau Majorin Pet- 1:4, Jelampla und. beillonten übersät, eine ete waticheinde Balkandome spielte. Alice mann»Gal! als die saöne Raina war ein fleines Pensionsfräulein, nicht die pikante, viel“ erießrene „Heldin“ vrzer den „Helden“. Sans Junkermann hatte sich ein Ralmlickengeficht für den Mojor Petkoff zurechtge'hminkt und hielt jein "Zemperoment völlig zurüd. Als Bluntschli mactte Willi Kaifer wenigstens durch seine Frische Eindtus&, wenn die ihm vor- pYidrievene Urberlegenheit auch Gedi frampf haft wirkte. Franz Rauc< = und  Elf Millionen Verlust bei der Laura» hütie. Der Abschluß der Vereinigten Königs- und Laurahütte wirft ein grelles Licht auf die Verheerungen, die im Anschluß an den unglück-  lichen Kriegsausgang in der oberschlesischen In- dustrie eingejeßkt haben. 'Das Unternehmen. weiches noch im Dorjahr einen Bruttogewinn von 16s5 Mill. Mark ausweisen konnte, muß seinen Aktionären für das Jahr 1918-1918 einen Mark vorlegen, der fich durch die gesetzlich vorgeschriebenen Ab- schreibungen auf 108 Mill. Maxk echöht. Dieser Verlust soll aus den bilanzmäßigen Rüc- logen der Gesellschaft gedeckt werden, di dadurh völ werden. Nach den Mitteilungen  der politischen Umwälzung ging Hand in Hand vei wachsender Arbeitounlust die syrungweise Whne und Gehälter, die Herabseßung der Arbeitszeit, die Abse der Akkordarbeit und das Nachlassen der Leiftung. Die Ausgaben waren allmonatlich hsher als die nnahmen, weil die an behördliche Anord- en gebundenen Preiserhöhungen den Seldst- steigerungen nicht zu folgen vermochten. An Stele der Ueberschüsse traten Verluste, an die Stelle der Bankouthaben trat eine Bantkschuld, die zunägst durch die neue Obligationsanleihe von 20 Mill. Mark Nennwert ausgeglichen wurde. Inzwischen haben die weiter andauern- den Verluste die Aufnahme einer neuen schweben- den Schuld erforderlich gemacht,  Wochenknrezeitel ver Berliner Börse. Wir haben den Wochenturszeuel der „Berli Morgenpost“ zum Postbezug angemeldet, Ä,4 „daß dieser ab 1. Oktober d. I. auch bei jedem: Post- amt direkt zum Monatspreise von 40 Pfr abonniert wecden kann. -- Unseren Beziehern Nie den n Wohenfurszettel bisher unter Etreifband  werden wir dieien vom 1. Oktober ab dur, "Beeren zukommen aefen - Filial» uad Agentur-Abonnenten erhalten den Wochenturszeitel auf Detlengin nach wie vor dureh unsere Botenfrauer  Neue Neichöschazwechsel. Die Reichsbank  Rbineue Reichsschaherweisungen zu folgenden Bedingurigen aus: Die Größe der Üb itte trägt: 600, 1000, 10 600, 1 000 M  ReichssHoayonweisungen mit ere als 14tä- giger und längerer als vtägiger Laufyeit wer» den niht abgegeben Es werden an Ba ve währt: L auf eisungen mit 1  [3 Lauufzeit 4 pCt. ohne Rücfficht auf  es Or und ben Erwerben H Kun Ubnch-  MUTUEL! 4%  443 1ABER  einander  Suignne Gti berg = Louln == warn  Zierdan jeder Liebhaberbühne. K. R. De Wiitisse DU Dichtung.“ Unter dieser UTC . an Hamburg-Großborftel, BERehn: "Dt Buh Mittwoch, 1. Oltober, 1 Uhr.  Ermunter.'Jagdr.: Widerstand-=Corinae.  Kramerlamp-vürden R. Exzeliior "Grenze. Mug Er  Sid Jo Gleticher=Fleißige Arbeit,  Budif um (nen Ei Tisch, auf dem sich die icunalen Bersnan Apen m unserer füinoften Dies-- häufen. Sie lesen reihum, einander abwechselnd, Vier Mensen == vier Temperamente, Rudolf Le 0u- Hard Beginnt: „Gefeiele dAnnundio in | Bir p Fiume eingerüdtt, während Toller . . .* Aus Elmovütz, Hürden-R.  seiner Iyrischen ef Vor- | Harkshaider R.: Caliari-=C-  [men ormen fich die politi- hen Diekters unserer Jane: Verfittlichung der oßer H€. bstpreis in Treptoiv.  Men. Avfrichrung der Herrschaft des Geistes, In PE ef Sonztag it die  die'em Sin wor auch die Aliwwaßt der Diftum | Rennbahn 1 vorlehtes Rennen ab. Das  gen von Kasenelever Hiller, Becher, Goll, Rubi- | gramm umfaßt zwet Dauerzennen und  zur getroffen, un Friß.Ie ßner, Karsteinz Flieperramen. n den Fl gg wam ist 4 Martin und Roma Bahn feinfühlige Mitt- | Armbinderennen das bedeutendste; ren tan. | wird an diesem, Sonntag zum | enmal naß  'a- Ausftellung. Zum 80. Gebuetstag | dem Mankiaderennen fit eien  Fenin ge Er ree über 15 Kunden vf offen für ale in  eine Ausstellung seiner Steindrucke und Radie- | Entschädigun, gefahren über  rungen eingerichtet. für die Unpfacierten des Ta  Theater und Konzerte, Im Theater inder | rumm. Die Teilnehmer der ESE ie noch nicht befan: (inn Zhamiaftem Zr Enfiihrung | 00 Sinh IR Die Siarrrmnte  von Tranmsplel“, von Rudol| in . | dem Friß TI SZT0SSrINNLIRG B- X 8%. 2 augen; MIE Ny und jen  Der Bortenvertauf, für die Aufführung der „Man- ID Firn 4 NEIZE Ver Deteins Ber: iner Presse Segtint den %  Herbstpreis über 75 Kuns zusammen.  Die Besegung der Dauerrennen ist hervorra  Es ist der Direktion -- -* drei Teil  aus dem interessantesten Rennen der Ku]  dem Großen Presse-Preis und dem Rad:  Preis vom 7. September, Wittig SEE  und Kr upkat zu verpflichten. As "Stelle des  diequalifizierten Stellbeink tritt Appelhanus  hinter der Führung von Krüger.  aul aw ----4 w * 1. Kg brachten m R M fg EL,  Wedding => Gonordia 8s1 Gone  das Philhermonisce o (Dieigent Rißard Hagel) iren Hapbne REN NAUN: eie edad agel) einen Fapi  Titania Corsy > Lenin" 5:1, GM>  Vanken, Bankiers usw. G/:6 pCt., 4% pCt., | zusbe 77 Nd 270, Bovarie Meteo: 0:6 WO  wenn Ani? lex im Soraus sic verpflichtet, | %ormonnia-“-Rapide 1:0, gffertuna -Calumbis 3:8  mindesens 6 Mil M. Tmerhalb, jeche aufein“ | => Süden: Cperuetee"uijs-änf 8:0, Frentania folgendc, Wei 47/18, wenn Antrag» | --West 4 : 4, Sparta--Etera Stel. 0 :  Spe  Gum dn m Beten Besen Btw 0, Union P-4 Conco:dia  Themanin 1707 Ums“ S6. €  0:1, Brend. B. C.--Sportfreunde 3:1.  6. *'eliner Hogeyspleler auswäris. Der  Bren hen unterlag in given den Deu 1schen Hodep-Tlub mit 8  de ag 24  3 Mil M inmerhals 14 aufeinander folgender Werktage jen. Voranssezung  Gewährung der erhöhten Eäße an Banken usw.  Ehem SEEN EME fen Dedi  We RIGE au Gna Bein  iehsbank selbst wetterbegeben.  er 20:0 Das Resulfot entfpröch dem Epielverlauf. ->  * And der Berliner Ho ENE lub mußte mit seinen ien Mannschaften 1 De .-. Berliner Börse. Hehe eine Biederlage Viner. Die eee Mann it 4:2, die zweite mit 2; 1 Toren. D4 ind (02 St au dee gestrigen Börse war in MEIN TUUNG los  EE eiri en je I  Wr es  | 188 NIE;  eeigperteitung att,  en in SalisSmlederg  |-y [= Lobma 4. felt 84. einer Sefamtzeit ven von  38 Mimiten d Radenheb!, ferner  wieder sehr uagebärdig dur Ueberwutf veg Binzen Bete ebend Andes dur< Ueberwurf ve hir; eite ebend finde der ie 'dungskampf zwischen Westergaord-Scmidt und Albert Hein filo:  Schwerntletik » Meisterschaften. Meistersheften des Betliner „ Kreftsport etl bandes im Ringen und v die am 14 ber  I. ISI |= ci  |. gewicht leites giät  und zwar u, beidarm;  fioßen. Gs jan vier Gefamterf ah Ert/cheibung erfolgt nach Punktwert kanntgabe des gehobenen Gewicht, sien in „nrehnaug gebracht wi  [=< Gi nn „Niederlagen, dreimal 4 er  ist DIM Diebe tei  nariterf:  NA EL auf Grund der Abend«Beobachtungen bis Donnerstag mittag.  Piwas wärmer, östlich der Oder noch zrögstente/ trocken nnd vieliach beiter, 'ich langsame Trübung bei mägt:+ ion bis Südlichen Winden.  Bilz' ERS men 71m  Vieliach prämiiertes Lehr- und Nachschlagebuch iu allen strank| eitsfällen.  dun Kir 7  )LPH  BREITE STRASSE - BERLI  HERTZOG  N CE - BRUDERSTRASSE  Neue Stoffe für Damenkieidung  KOSfÜNNSIOKE Keuzerige Farben z0wie verzchwomt 1 Biglen 2:4 8.124 ud im Hate gazwehmack Baus 73 Eu 400 O0, 14700 ROCKSfOffe Einfarbig, gertreift und kater, Brio 8 9%. 1, 4% 237» 80%  di 1Wep. uu .......02....0......  Kleidersfotfe In nezen Farben und Mutern, Breite 85 ue 85 4,4s0 Ds70 70s0  RENE Ret Sn Saw anette 1 1070 000. 700 Schwarze Kleider- ua KOsftimstfotte  Cepeppeitrnunee Abm EE De.» Ms je 17% 25% w116%  Blusensfoffe Einfarbig, 70--80 e  + ED Wt Ina, iis 7%» 134% w 3879  MANtSISIONE haut us dunder van il 229 27.24.85% Brotes (ei: Nachmittags u Abendklei  aut Bane ID En ea ee nd Na 1823 74%  GE SERRE Seide wit wwe 1600, GO u 6s9  Karierte SeidenstOfiO Neve Karas, nen Farben 918  Reitungen, mittel» und dunkeigrundig, Breite 47-100 cm . . » « « « Meter  Gestreiffe SeidenStOfse Suih- und Phantawtertreifen  in mitleren und dunklen Farben, reite 42-0 Cn» ue Mete LO ie O3 56%?  Bedruckte SeidensfOsffe Neue Druckznater auf Q400 reinreidenen Grundstoffen, Breite 538-120 cm ,..,.,.. Wan 25 Seidene Futfersfofie Giaüe agewebe  DEIGIEE Wels NEM IT 2. Hi IG 0 „a AO u 7s2  Seiden-Samite Farbig und chwärz, ziat und Ge weh DOM 128%  Breite 45-105 cm «...... Baumweollen-Sarnfe (Vebvets). F 3%,» 592 und gerppt, Breite 70 cm «...... HE EEE NOTRE SG .»  Glaffe Mantel-Sarnfe (Velours du Nord). ichwarz. bewahrte Hochfor-Samie, Breite 74-76 Cia »» + a» +» .w+ 1 Nei I (I zs DOP Mohär-Asfrachan 99% Schwarz (tellinachahmungenk, Breite 125 em. „7s0s772200 GM eter Y  Der Herbst- und Winter- Katalog SOwie der Schnittmuster- Katalog Sind erSchienen«  100 nung In" C=  wer mir des Dif ohn kan Avakuntt geben über den am 81 8. im R Angaben| 2or66etlich Neum verwundeten n ver Wiedererlang.  137 Muskot OTTO DIEEMAR "eng Naa “ Inf, Reg. 129, 3 Kom; 19:73 7. Gell. Sark. erbittet OTTO AITTWAR! Richari Ze 88 1/4. Mart.  2 »Johanna Kinderheim“ 'erstr, 11, nabe Rozenth. Tor  Anda: zu jeder Zeit liebevol 10 und Kürzere Zeit. Aufnahmea! Nahere Auskunft dazelbst Te!  ir EE  es Veataaden 1619 Schäler dis Eu "die Notprüfung. Anmeldung 12-1 im „Amts  Spätere Heirat ist nicht va m8z0) mit Bid weiden josort Strengte|  ee feh leine Grjapnare Waer bet Bedelung dernier werden  Boiwarcnjadeit|  Kapitalien [CEE  175 Ber Eggen zerren Beit (Wa seolge innigen Ende I  Ludenwalde vet Geeiin. mündelsicher 3  güns . Einkauf  am || dedal. eisfoter 2130 M, jowie|| ca. 2s0' ag 10 Stitriel, ven der eine: fen dis elegantelen Kue führunzen enorm billig. 02.100Ktuboarnitur.  v Sodiat- Zienene,  Riesenauswahl  in Einzelmöbeln.  targaröt's Mödel- wur Prenzlauer Str.  Kh --=-=-“diae Diokrets und zurerläcelgste  Kovi'albexchaffung  in jeder Höhe us gänetigrten|  machen fich die Vorzüge von Dr. Gentuer's  Erfinder 0:  bediouen zieh zur Anmeldung| mVerkauf ihrer ErBndungen, ee B  [ Wintermäntel : Koztüme u. Röcke  : imp! n. Regenmäntel entzüekende Faeeens, deste Arbeit Qualitäten wie im Frloden Sibt Jotzt auob as Privais ab  Bilskis Fabrik  Nraeenniragn 30.  nur bis Sonnabend, d. 4.  292600 Urivgead. Bedarfes zu Kuvert hoben ae ut verbr. Tolle v. einzelne Zähoe Zahn  Mart, Kiten Küiger, vertu! Moves, Noabeitreje 10. |  ema Beguenate Abzug, || Bender WD Größte Rückzicht “Dy  Fade kueder, eee ACK yer hat eine gule Ideo Räucher-Neringe  zur Jebrif  Maß- KOrgeits  = nuch aus zugegebenen Stoffen = fertigt unter billigsier Proiabereehnung  “7 || Hedwig Koß, Berlin SW 68  Kochstraße 20 Spezialität: Retorm- und Backfisch-Korset  Leib- und BUstenhalter. Roparaturen und Aenderungen hell und villig. => Garantie ?ur guten Sitz.  Ziraats Or. Gia Blonsdorfer. |  s Dienziag, 3. Dep Zuckrgotäs ter Sele |f6n win  + 04 0e46:3lich Plativ M ESE Alte (eb.Sxe Uh Sat =| :  Toaandond, + Orien  Gegründet 1660  F/PELZ-  WAREN  Einzelverkauf verren-Anzüre  Wie ai jährlich preis-| gute Qualitäten, im Einrel-|  wortesies Angebot in|Tertanfgreinwertabeugeden. en, Muffen| Tucit-Enero3haus  und Pelzhüten, '0teiragse vn.  Weneaderei ST EIE acht Wimirk amb Surin Somm  In Berlin lagernde  Eisen und Bleche für dringenden Bedarf zu kaufen gesucht.  ereiree: Max Wetter, 35  | |  orvender Wald.  Eine Herbstwanderung.  Nun hat auch die Natur mit dem Abräften begonnen. Töglich schwindet mählich jrüher das Licht, und doch strahlt über Mittag die Sonae noch immer so heiß, als ob es wieder Sommer werden jollte, gleihsam um uns no< einma! Gelegenheit zu geben, die ganze volle Kraft ihres Wirkens zu erfassen, eine Beobachtung, die viei2n von uns im Hasten des Werkeltages so gänzlich entging. In Schönheit sterben! Ein BV. ':ie für alle, die das Leben leid geworden iind. Wollen wir nicht wenigstens dies eine noch be* greisen lernen, bevor auch für uns die Sceide- stunde nadt! Darum: Sehen lernen. . . +  Beim Beobachten it es immer zwedmäßiz einen erhöhien Standpunkt einzunehmen - auch im Leben, deshalb wähle ich mie im Wai?2 gern einen Hochsiß zum Luginsland aus Kaum hat man zu lustiger Warte die oberäe Sprosse erklomm erfaßt wohl auch den Spötter, der sonst für Waldesschönheit wenig Sinn figt, ein Gefühl dankbarer Feeude, ausgeiöst durch den herrlichen Anbli, der sich ihm bietet.  Das eintönige Grün des Sommerwaldes hat fich in eine FarbenproSt aufgelöst, die un jchreiblich scheint, und st nach Minuten geli es uns, das wundeyame Bild mit stauner.den Bitieken zu umfasst. Herbstsonnenglanz weht über Wald und Wipsel ein Prunkgewand aus Goldbrokat, ux0 wenn der Wind darüber hin» streicht, drink ein Kauschen und Kmisiern an unser Ohr- als rasse die gütige Allmutter die jäweren Falten ihres Mantels zu gemächtichem Weitenthreiten zusammen. Verweile noch, fo möcht man sie bitten; und schon errät sie un- jeyen Wunsch, sanft breitet sie die golodurh- wirkte Seide in funkelndem Schimmer wieder vor ihren Kindern aus,  Hoch über uns im wolkenlosen Blau des Himmels zieht ein Raubvogel seine Kreise. Auch er sonnt sein Gefieder, das über Nacht der Nebel feuchtete, im Sonnengold des wonnigen Herbst- tages; jeßt rüttelt er turmhoch über einem vom Landmanne frisch gepflügten Aerstürk, dann faust er wie ein Pfeil zur Erde hinab, um sich den erspähten Raub zu greifen. Die munteren Mei- Fen aber, die noch soeben aus benohbartem Baum wipfel uns ihre metallisch tingendes „Pined- Pine>k-Terr-Rrrr!“ in die Ohren gellten, sie ver- Ftummen plöhlich, ihr feines Gehör hat das Fittichraushen des Feindes vernommen, das jedem Lebeweser. wie ein memento mori dünkt-  Ie höher die Sonne steigt, desto prächtiger jchimmert der Wald. Kommt doch nun auch der Etämme eigenartiges Leuchten kräftiger zur Gels tung. Dort hebt sich von dem stumpfen Grau eines mächtigen Buchenstammes wie hellgrüner Samt der Moosstreifen an der Wetterseite ab, Gleich Silberbarren stehen in der rissigen Eichen« borke die kantigen Felder, und der Schatten der tiefer liegenden Scharten, die das Alter in die harte Rinde ekerbt, unterstreicht noch diesen uns vorgetäuschten Reichtum. Wie loheades Feuer let ein Sonnenstrahl an dem in tiefer Rotglut leuchtenden Stamm einer d27 verstreut stehenden Kiefern empor, veren dunkelgrüne Wipfel sich wie famtene irfam in das Prechtgewand einer Königin einfügen. %  Herber Dust umweht uns. Pilze, welche die Über ihnen sich Ftichtende nicht mehr 203 zu durchb! zum ersten Male ig  kommer": Zeiten flacher Bain ihren höchsten P* zen, dann eilt sie zur I wollen heim wandern. Ueb tete Felder trägt der Wind den singenden Toa einer fernen Glocke zu 1 iber Dunst liegt über de  Dorf, räumigen Schritten ziehen die uf dem Felde beim Acern tätig geweienen Ger  de  Religionet 5 x Berliner Stadty, nab  ent-  Eltern  fahl, den ranlasien, ntrag der Reifüions-  von den Erziehungsberech- Ebenso soll es den Lehrern 1. den Eitern auf Wunsch Natichläge Frage zu erteilen. Gegen diese Er- wandten sich die Unabdängioen und Redner der Mehrheitsjozialisten, die  Plzwwwer vedneter Ca  Berliner Morgen»s7:.  x darauf hin, daß eine Nachptüsung eiungsanträge dureh) die Lehrer unbe- gt geschezen mühte, denn aus Erfahrung übte men, wi die Anträge auf (4 stellung vom Religionsunterricht von Personen gestellt würden, die nicht zur Erziehung der Kin- der berechtigt seien, 4  Nach stundenlanger Diskufsion faßte die Ver» saarmlung schließ!ih folgenden Beschluß: Versammlung ersucht den Magistrat, dafür zu tragen, daß die Schulkinder auf er Antrag der Erziehungsderechtigten ohne wei» teres von Neligionsunterricht defreit - werden und daß durch die Lehrer keinerlei Beeinflussung der Eltern der Kinder versucht werden darf.“  ge ftlichen  Nich: vör Eude Oktober.  Die schon seit geraumer Zeit dringend ver- langte niedrigere Ausmahlung des Brotgetreides- die ein wohlshmedenderes und be!ömmlicheres : ergibt, wird nach Auskunst der Reichs- getreidestelle von Mitte Oktober ab verwirklicht werden, Während bisher Roggen und Weizen eine Ausmahlung von 94 Prozent erfuhren, wird der Roggen nach dem 15. Oktober nur zu 82 Prozent, der Weizen zu 80 Prozent aus- gemahlen werden.  Es ist klar, daß die Folgen der niedrigeren Ausmahlung fich nicht schon vom 16. Oktober ab in Gestalt eines besseren Brotes bemerkbar machen können, vielmehr müssen die vorhandenen und bis zum 15. Oktober entstehenden Mehl- bestände zunächst aufgearbeitet werden. Ze nach dem Umfange der Vorräte an 94prozentigem Mehl kann in den einzelnen Kommunatver- Länden das bessere Brot erst einige Zeit später von dem Bäcker hergostellt werden.  Die wesentliche Qualitätsverbesserung des Brotes ist natürlich auch auf die Gestehungs- kosten des Brotes nicht ohne Einfluß, wozu noch der gegen das Vorjahr höhere Getreidepreis, Mahllohn und sonstige Erhöhungen der Unkosten (Kohlen usw.) treten. Da es nicht möglich ist- die Differenz zwischen dem jegigen und küpstigen Preise gänzlich cus Reichsmitteln zu begleichen, wird si> eine Erhöhung des Brotpreises“ nicht umgehen lassen.  Der n2ue Eisenbahntarif. Mit dem hou- tigen Tage treten neben den Erhöhungen der YVost-, Telegraphen- und Telephongebühren auch die 50 pCt. betragenden Erhöhungen im Ü Gepä-, Fracht» und Tierverkehr in Kraft, Die Fahrkarten, die bereits ausgegeben, aber noch nicht benußt worden sind, verlieren, wenn die Reise nicht bereits gestern (Diensztag) angetreten ist, ihre Gültigkeit, mit Ausnayme der Arbeiterwochenkarten, die innerhalb ihrer Gültigkeit auch noch am heutigen Tage benußt werden können. Der gestrige Tag hat auf "en merschiedenen Fernbahnhöfen Berlins noch eine Hochilut von Reisenden gebracht, die kaum hinter den Tagen der Reisezeit im Hochsommer zurück- blieb. Viele der Reisenden konnten keine Plähe in den fast durchweg überfüllt abfaßrenden Zügen mehr erlangen, Sie müssen nunmehr die Hälfte mehr für die beabsichtigte Reise zahle».  Unsere Poftbezieher  n oder bei verspäteter Li q sich zur räger oder die zustän- enden. Erst -wenn Nahe ung nicht in angemessener  menen E4zitte an die Abennee teilung der „Berliner Morgenpost“, in SW 68.  hatte sie zur Wehr <| raune Leder-  Voranerakinngen -von Renterzuozen. Die Oberpostdirektion Beritu gilt Lekenzt: Allen Empfängern einer Invalidenrente, Alters oder Kranfenrente, foweit sie fich im Jaland halten, wird für di- Zeit von hente (!. O'tobe vis einschließlich Dezezib"r 1929 eine Zulage  20 M. monotli, allen Empfängern Witwenrente (Witwerzente) und einer Witwen krankenrente eine Zulope von 10 M. monat'i< im vore15 neben ihren sonstigen Renten gezaylt. Die bisherigen Zulagen non 8 M. nd 4 monatlich sind mit Ende September fortgefallen. Besondere Zulageguittunnen sid Linftig niet mehr erforderlich. Der Rey+enbetrag nebst Zu-  Becinslussung reg Dit | mr in der Quittung in- +inerx Summe anzv-  der Brifetiptreiie. Freigabe weiterer Kohlenkartenabschnitte.  Infolge Erhöhung der Bahnfrachten und der Arbeiter- und Kutscherlöhne hat sich der Koh- lenverband Groß-Berlin genötigt 9*- sehen, die Preise für Britetts ab 1. Otober für die Stadtkreise Berlin- Charlottenburg, Neuköll Berlin-Schöneberg, Verlin-Lichterberg, VBerlin- Wilmeradorf sowie die Berlin nächsten Orte der Lendkreise Teltow und Niederbarnim um 30 Pjg- je Zentner zu erhöhen.  Der Preis für Küchen- und Ofeabrend be- trägt demnach ab 1. Oktober bei Selbstabholung ab Lager 5,06 M, bei Lieferung f:ei Haus 5,80 je Zeatner; für Brikettlieferunge an das Klein gewerbe scwie für Zentrolheizungs- und Warm- wasserbereitungsoulagen in Fuhren nicht unter 30 Zeutnern bei Se'bstabholung ub Lager 5,05 M, bei Lieferuna frei Haus 5,55 M. je Zentner.  Die Kohlenstelie Groß-Berlin teilt mit: Vom 4. Oktober ab dürfen zur E vahme und Abgabe von Kohlen bis ouf nur die folgenden Abschnitte veewendet wecden: 1. Abschnitt 5--8 der alten Kochkarte; 2. Ab" schnitt 1 der neuen 12-, Abschnitt 11 der neuen 16-, Abschnitt 21 der yeuen 24«, Abschnitt 31 der neuen 32-Zentner-Koekarte; 3. Abschnitt 5--10 der alten 5-Zentner-Osenkocte, Abschnitt 5-8 der alten 10+, 20-  Ausgabe neuer Kohlenkarten mit den Be; ngen Kochkarte Ausgabe 1919, Dfe:l: Ausoobe 1919, Kokskarte Ausgabe 1919, Sonder-  zu aten, eb ih die 7 auf die alten oder neuen Kohlen-  r alten Kochlar' en Kohlen  derkarten ei  Jer Wetallarbeiterreit.  Nüclezx von Urbeitswilligen.  Die dur< Oberbürgermeister Wermuth eingpaleiteten Vorbesprechungea zwischen Acveit- gebern und Arbeitnehmern der Metallindustrie haben. cestern zu keinen. weitezen-Verhatdiu- gen geführt. Es konnte auch zu weiteren Be-  2 Vertreter  8: eber stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß sie nur auf der Basis des bekannten Echiedsspruches verhandeln önn- ten, während die Arbeitervertreter erklären, daß das bisherige Schlichtungsv:rfahren nicht goeiquet wäre, den Frieden in der Metall- industrie herbeiznführe:  E , daß ein Zusamm des Streiks in kurzer Zeit erfolgen wi rend die „Fünferkonmi energisch den Ausstand weiter auszubreiten. In der Tat sind noch einige mittlere Betriebe im Laufe des gestrigen Dienstog stillgelegt worden. Ss bei der Firma Dr. Panl Meyer, wo die Fal stnh!führer und He: daß das ganze We:  r in den Streik traten, so- in dem 990 Versonen ac» a >e Anzehl voa Arbeitern (ei Halske ihre alte Arbeit Widerstandes der Stre: nm zu arbeiten. Mey- € Arbeit elektrischen en, haden denn euch die aufzenommeit. Bis gestern hat der Reichsarbeitsminisier Scchlic>e eine Vermittelunosoktion noch nicht unternommen, doch hofft man, daß diese im Larse dieser Woche angeregt werden wird. Ob sich jedoch beide Parteien dazu bereit finden lassen Vertreter hierzu zu entsenden, ist mehr lich.  heiten, zum Stillstand gekommen ist. Da hat  beträc emensn.  rere Hundert, d: Etrom nicht Atveit berzits wi-  Beleoscasten  ung des Truxzen der Reichoweh: aufgelöst; niraends ist es zu Ur- außen gelemmen. Im Riesen/aal der Do>- reiin der Fdieinstreße halten iH  Per'e eiwa die 8; Uhr er sortes Aafgebel dv Re:2wehr, bewossnet Minenweyf:rn, im Soal.  „Die V:r'a.nmlungen sind des nicht ve»  und sich ohne Auflauf auf der Straße zu zer-  streuen, da ich sonst von der Waffe Gebrauch machen miß." Die Versammelten entfernten sich - in aller Ruhe. Die Anflöjvna der Versammluna im Gewerkschaftshause -am Engei  Erste Beilage.  oo.dzeg sich unter Lärm, aber ohne jeden Zwischen» jall. Vor dem Gewerkschaftshause hatten «venfalls Truppen mit Maschinengewehren Avistellung ge» nommen- Es bildete sid ein Zug der lungsteilnehmer, der nach dem nahegelegenen Moriannenplaß marschierte und der dort, als Sdhohieute und Regierungssoldaten nache drängten, sich a.uöste. Vor den Pharussälen in dor Müllerstraße sammelte sich goa 7 Uhr abends eine nach Tausenden zählende . menge, erhielt aber keinen Einlaß, Daraufhin verschaffte fich die Menge durch den Eingang eines daneben liegenden Kinos Zutritt auf den Hof des Gebäudes. Dort hielt ein Redner von einem erhöhten Standpunkt aus im Dunklen eine etwa halbstündige Rede. 6  Uncer dem geheimnisrollen Zeiten K. S. M. hatte sich in der Kommandaatenstraßs ein Spielklub aufgetan, dessen Dasein nicht lange Zeit währte, da Kriminalkommissar Werneburg, der die Verfolgung der wilden Spieltlubs zu bearbeiten hat, eines Tages  „fiörend“ eingriff, Ais Unternehmer dieser Spieigenossenschaft Walter Kamm und  standen die Kaufleute  Siegfried Zöllner gestera vor dem außere ordentlichen Kriegsgericht des Landgerichts ü Kamm zatte, nach feiner Behauptung, Gelegen» heit geboöt, zwei Batlarat-Spielti ij kaufen, Zöllner das Geld dazu. gegeben.  Kosten jür Bewirtung der Gäste wurden eus dem Kartengeld bestritien. Der vor der Haus- tür postierte „Spanner“ ließ nur sole Pero  sonen eia, die mit einer „K. S. M.“-Einladungs- versehen weren. Die Buchstaben soliten. Spor!, Mode“ überseßt werden. Kamm Shen doß nur Geschäft; mr  Familienangehörige sich um die Spielti| rt vesritten daß  de jorigeiezter Aus zu verste; Cs komme dabei nicht  ngeklagien zu je zwei Monaten  vecurteiit. * - Kürze Gerichteckronik. ieri, Bervandlung, verurtelis 1 mehrere, Einbrecher, die [cbj hl füt Saxfe Alexanderstraße 12  efemann geknebelt und mit abt hotien, zu schweren Strafen. ie gegen den Angeklagten er auf 7!5 Jahre, Posnien Zauebusch auf je drei Jahre und ereit auf drei Jahre und einen => Der übersaltene Wächter ist da»  inige Zeit np dem Vorgange, renen bejahten gestern je! nur *srage na j&wereu Diebstahl bzw.  Treicx Sandel mit Gemüsekonserven.  Die Ernäh: nugs!age hat einen weiteren Abo bau der Zwangsdewirtschaftung durch die Frei» gabe des Handels mit Gemüsekonserven zu- geiossen. Die Gemüiekonjerven-Kriegs» gesellschaft hat daher den Absaßz der Ge» müsetonserven aus der C:nte 1919 zu Vreisen,  7070  ie soaft bei Bereinen zu Setäenn sten des Bereinsrechts erfüllt find. /  )  die roch veröffentlicht werden, freigegeben, Eine -  kung besteht nur nech insofern, als die n der Gemüsekonjerven der Kriegs- t an:z1geben haben, in welches Land, in in weiche Provinz, die Konserven ver» dd. Außerdem müssen sie auf esellichast einen Teil der 0“ und nach Anweisung 0:1, Diese Beschränkungen sind notwendig, eine einigermaßen gleiquräßige Verteilung Konserven durch den Handel auf die vor» ven Bedarfsgebiete zu gewährleisten und um, falls erforderlich, Notstandslieferungen vor- nehmen zu können.  Asterlei vem Tage.  Mit dem heutigen Togo werden auch die Ges üh:en für Pakete und Postanwei/nagen nach dem Auslende erhöht.  * Siegmand-Scalße het sein Amt els NE Fniinune, der Stab Drin legt, um qanz der Reorganisation der Deutschen Wohlfahrtsstelle zu widmen.  *  Eine Ausstellung „Silje in Gas- und Koh-  ' eezenstaltet des Eferlotfenb 5. n im Iugendieim, Goeihestraße 2% 5. Ottber. eines Defektes in der elektrischen Zens trale Neihaus!traße mußten gestern die va die Finirale gespeisten Etroßenbohnlinien, die übez den Alexonderplak, am Nathaus vorbei, über Sc<!oßplatz, Spittelmartt usw. führen, Ve» trieb von 5 bis 6 Uhr nachmittags ab wei! es an Etrom fehlte  «  Zu der am Mertoa bericht:ien Ve'<lagnahms ven 400 Foatnern Zueker worden wir cobelen mite zuteilen, t93 eine Verhafturg des Ge? zers der Speicherei Broh am Ostbahahof erfolgt ist. 3 8  In BSerlin wird bis Freitag in den der 9. und 10. Brotkommission und. abend iv den Bezirken der 4.,'18.. Brotkommission pro Kopf 125 Gr.  *  | 1] Y ;  Baze  MEINE SOI 230902207000  ation des Vriesfestens: Hans Hatzwoun Berlin )äneberg, In Schöneberg betzagen die Bei- 41308 Jie die Deiatrontentosse feil dem 1 peil 1919 ztstel des Or) Aud nögziiehen- träge für di  4 einzelnen Stasen- ersehen; in der leßten Spalte find die zu ver- wendenden ZInvalidenoerfickerngsmerken angegeben:  Au Zuvaliden- m xten find zu verwenden:  veriie frei  18 Pl. «Marken | emer 2. -  wie früher mai die regelmäßig Gfache des tägli: (EZUMIIIINIEIEIEEEN  Nerven, die zur Berzweiflung bringew.  inen Warnungszeichen der Natur nicht leicht, denn Nervenleiden höhlen das Mark des Lebens aus! Sogar Geisteskrandheit, Epilepfie, Schlaganfall und Lähmun-  Viele Krandheiten, deren Ursache unertlärlich Mr eine Folge sepwach-c Zierven. Zahlreiche leine schwerden des Menschen kann aan sich oft nicht  Fommen wie von selbst, nichts hilft 9gegen. Plößlich verschwin»  den sie, wie gekommen.  DoH sind diese Beschwerden durchaus es Di sondern  & bestehen wirklich, Das Nervensystem ist iese Uebel und Störangen mit den Nerven g32.8i;  haben, aber wenn man sich genauer beobachtet, jo wird man das eine oder das andere der folgenden Anzeichen von Nervofität bald Feststellen können, und manchmal auch mehrere davon: Zittern der Dimen: besonders der Hände, Reißen und Ziehen in den Masieln,  ex Hautstellen, Zusen der A'  G2-fühll“"gleit einzel  Lider, seelische Verstimmang, Angsiaufünde, Unruhe 0!  Verdauungsbes&werden nach Anstrengungen, Bee Iedume, Alpdrücen, Mdigteit. Morgen usw.  Die ernstesten Zeichon schwerer Nervenschwächt wiederkehrenden, Kopssehmerzen, die Sciasiosigkeit,  (6 [Hnelle geistige Ermüdung, die Gedantenlosigkeit, die leichte Rei  rkeit und schlechte Laune.  | troge, der ihm H  ibbe  GOL ert09e niht zu. zehen. Rüge erfolgt in ver Red  5 findet. Die Beiträge + igen Abmeldung for  3 Sczutg). Vorsacitteuäh:, enn die vor der Kasse vorgei<:ie- vent werden. Diese find kostenfr, im Kofsenlokal ergättli ng gilt erst  als bewirtt, wenn  Uebcisendung der ge auf Gesahr des Meidepfl Zur Rücteud: der Vestätigung ist Driefumschlog mit Freimerke zufügen.  V. S. Für gewöhnliche Forde? Loha nur gepfändet werden, s-weit wöchentlich übersteigt. Das würde an) für falehe Alimentenansprücte gelten, die während der Krie; teiinermersehaft des Daters fällig »*<erden find. Für andere Alimenteusorde:ungen besteht im allgemeinen diese Beschränkung nicht, so daß der Loy" ändig pfändbar wäre. Doch kann an) in diesem Fall der Schuldner den Einwand erheben, daß er Mit dem Be-  ch verbleibt, sich uad feine  Locen  Familie nicht naterdat:  De? Magistrat muß für verschließbare er Sezänte forgen, in denen die Beamten chen sicher verwahren könner. ex für Kieitungsftücte der ie während des Dienstes  e. Räume oder € und Angestell:en ihre Tut er des nicht, jo he Beamten und  Sopyenitr. Doate, 1%; Übe mn  Uhr,  sung d. Vereins d. Hannoveraner nung de Bezeins d. Ostpreußen,  SIIEN us 2<) "und Sotel „Deutscher  Jraner" idt am 14. Otte. En Ke Gioder eine Deer imm Keie  Vereinen, 6 Oft., 8 Uhr, Vers. ehem, Kam, d. weäsenburgischen Truppen im Lchrer-Brreinshaus,  Lokalehronik.  irentberper Vlad: haze 4- Rp 4 I !  Friedans- „Kautzehuk <eväne, natäöriiee Farde ves 5 [ENTGE IC ME 314 DÜR  Zahnziehen mitörtiich.Betäubuna nach dewährt, Meihode bei Bezteilung von webisgen 97811s1  Spezialität: Zähne ohne Gaumen!  Echte Go dkronen von 30 Mark an,  Suchung und Rai kosientos,  Zum Haivani  Davzigo: S'raevs ans Heiurters 5-12,  in dea ;etzten 2 Jay: en ürer 2s00 6: isSe zw Yal-tan Zufr adenheit „eliete't  Nehmen Sie diese ki  erscheint, find und große Be-  erklären. Se | em find häufig aus unscheinbarer  Auch Sehstörungen, sogar Erblindungen, besonders bei Rau- lat von Netvenle  seheinen | 546 Familienleben 1: it eidet d. ichts zu tun zu | Tüctigleit läßt nach, wei  jen wußte Anordnung 1 bringen, während | Zun Ingen 8 der Nervöse zerstreut, hastig, b-Bid "aghaft bandei« und sie Zattrast, die der Haut, nen umd seiner Reizbarkeit zu unüderlegtem Tun M. besonders am äßt, das ihm Nadensehlöge bringt, die ihn dann um so mehr ärgern und entmutigen. € find die oft Nervosität ist oft der unerkannte Grund von manch einem ver-  die Mattigleit, | 'diten  durc& Ruhe, Erholung und  Was ist dagegen zu tun? Der beste und einfachste Weg ist Stärkung der Energie  dazu  Nervenschwäche entstanden.  Appetit wirten,  Ei a 9:7 die Rerven.  schaden könnte. haben bewiese! Nerven und b« spendend  Ruhe stets entsälose  Inete Stärkungsmittel. Doch  Ruhe findet der  Hierzu ist Kola-Dalß wit es enthält nach der 7  -Posttorte, und adressieren Sie diese an Max, Dulß 3 . 9682,  Iervöse niäs, selbst wenn e! hat, also auc) kene Erholung. „den täglichen Speijen, aber  Zelt und Ge» ahrung gena3  erschöpft fta, daher bed; alz und Obpirz a m „Kota-Dal! eriegend und belebend auf analog betannter Lagen fen ge he von Ad.  a ia But m qutes Mittel; DERNE onders des Gehirns ist und so Sraft und Leden n ganzen Körper wirkt. Kola-Duls bringt Lebens- nsfreude sowie das 1 der Zugerd mit seiner  11"d Gläd verb € Nola-Dulß eine Zeitfang. Ihre Nerv werden  so wi  Schwäche wird häufig nachlassen, und Sie wrden  end wohler fühl  echt deutlich Ihren Namen und Ihre Wohn  ng  |, Nr. 179.  4s000 gehiedens Wagen zum Vet dingung: eg entgegengenommen.  14 Vlehcentrale 8,m.b. 4, ZU iViESähg.  Bertin- Friedrichs Mavyerviehhof.  Hen'e 10 vor, darignne-p.diz 13,4 rkzaugm 36h n03, 260 0",  MEN wegen were Geleitet Nie Beu Arden 13 Vercteiverer Gus uv Sehnen. 23,245." a  is  onen Ttubl-| einspäun. we ire, Deter 6 in - wem Zufta de:  Wilhelm Lerch *  ERT Madi.. Möbe! usw. Fa!kenber erst. 179. Am Weißeniee 74  el» Versteigerung !  34 Uhr, versteigere |  2 weiße Schlafzimner, FETE Hider undnert, Er  .. Bd Max 7 Posmeister  Große herrschaftliche Mobitiar - Aukti verste rai in Shogi, Btnentorter Stähe  1uN-54, 38: M  NE ds Rathen We sezimmer mit Leder! eähten, Stubjofa, Sexrenzimmer, 4 Mihr, nhebett, Schla ammer int gr. seitigen Schzan m, Spiegl, zeige Gardinen, . a“. Seg  Bde, Kronen, Tlihdetken, M. ve) vert 4 e.  St '. EE nachn 8 Uhr heu. Verstet gn  *“Aukticnshaus, ms  Schön- | Uhr, werde iH in des Vend- lexstraße 12-13:  [| Auktiomer R. Pferde-Zuktion N NEIN en en SS Öen  F. Meiti"g  Möbel  - Auktion ! A  im alten Farben und Popin aps, » obwrieck  Speztal- Diet  Qol:g- nheitskauf, |[|Stä0te- v.  went2 gebt. Sch.af-, peis.+, H 11e02i vm88, Soltas-  Einzeimöbel, Roßhanrma- VIE  „N2DaiÜe EEE  Kalivern lefon 08 kW Marks 2.0 arge  in gros. r Auswahl auter Ausführung au!  JD Bar vw Kredit! & Möbel-Gross  CGro;ze Frank!  'e|STzitigt Swn8 irteiz) & ReithgungiDel katze: aalaug! 4 biliig, da kae b-bas ih 8 000 ino: halo 8 189% Eitsachen in 3 lagen  Sehitfa: rtzaktier, Ko 0'ialwerte faats-Aniehen. Auständ. Kupons |  E. Calmann, Hambu'g  IG“ für Geschlechts DNF = [ARENA WET AINENE  ont! Siwe Heber  Ste 941 Eino. Aekeratr  rein "orientslisChe  Zi-areilen  KE  Sp2Zzialarzt Or, mod. „Noe“ enfuss  ver | een ats enen Sebnelle, eituna in kürzeiter |Siebero, schmorzt. Behandig..| Hüne Berufastor-Teilzablang.|  Spezialarzi Dr. zwod, GEYER:  one Einfonpan;  (Bro) Bare ersonnen  Elektr motoren Reparaturen  Gleleveirom Drehwrow Tauch Wies zw.1 um  Kiexander  9p871a: ar  .e Geschted: Mrantbeiten  merit Ev verhindern zu beans. 7 und zu Nellen?  Wuair. Braoodtre Fern are]  Wenzels ege  062 - eh nuiW: 8 laut, Aaron Gevehiochteld. Känuer. u FeRen nere.  Prim Auührungen ven zu bil inen zum  Kanis Togenheltt Ber.iner Köbelhaus  mul Wipe eine braune Zuchtstute, Kleidung auge Reitpferd „Carmen“, Wente mekäbittend gegen fo- |3ffearichh meisebietend gegen jo-| Fre: j Zern, |foriige Barzahlung versöigern.|  S: 'Gerichtävollzieher, € einten a  der Harnor: ... 11-4 v. 5=7 Potsdamer Str. 27b  oPezial-Arzi Dr. ki eu Grüterine mr Hantel  Behandl.vehnellu.zieherohne | Berufsstörung. Teitanblung. [€]  ru: pe Ir. 189  abe Reen P Spree  Sp ziala»zt Dr.med. Coleman  - [kae EICH  ed Har Biu: || un ererehunge 10-1, 5-8. Sountags 1  SE Eeden  Dr. Ha dieke, Dr. Seih- Friedrichstraße 18;  Umer 1  Y arones, Srücken riombe!  ZähneinlTag  ver 100 Ausfun.g Dr Koppe"s D927.-I>st 1 mod Za nersatz e<!  Magdeburger Zirasse 28. Eck - Lü 20w tra«0, K 1, +24 2) Aezarder-iremse 1 6 3) Ka'tztran 48. Umarbeit.:  ähne von 3 Ma K. ün:  4ofort Goldkronen, Brücken in vesier Ausführung. Zahnprax:s Hempel, . entisi  Li lenzir. 229 »» ver wevcrie, Aebaar rechzeit: Wochentags 9-7, Sonntags 9 1.  Zä:. ;e zn G- du. K;  Zahnpraxis LÖSEr Ba wat u  Speziola zi|Spazia, arzt  Dr. mod. La bs debandeit "m 1 Piereg)  1und.1,  1696 Fem e1 10» und eine Bernd Ge Me verw Fam Da.  ES äche Exdet arne und Biatunter dung  (dug. 4 3  unter, eb, VoB. 1, Dei Sprevst, 10-3 6.5 6.Souw  garn" eiden GE  H Umerhode  boventigt vebnel! nach moder be) vor» vebmertlone,  alteren: bar äekigen Le! imiveue  = Durchieuchting Du  - |C Weisgert. Invalidenstr.147. |, Ec«eBerratr I  Sp"zial-Behandiung  7. Gozchlechts . Wua elden, Epe ver et  p*zial- Arzt MET entelden Antrag  18 Heit  eka:  Dir. Löser Seni3r. 3;  „Behand! uns  Dv. Praun, zus> 5po3 vorl! un (elekt Uieb- lenebtung), Blaxen“, Niecoateld 8 ohe Bei wis türe g  Dsth>im. Alte Sch nauer 54. 36, St; 5,2  SPezialaP2z t vedandelt GeaChlechts- Krankibeiten, Franenielden.  SEEN ENEN  Landgasthof,  mofshe Gebinde Materi Sindreeien, Sappi a, Sea, erde, 10 da,  v Eqweine, jehr reieliche » det in 110 000 m. Wahr an [vertaufen. DS LIL  Branz Kao | Gei Anftarn:  T jai00. Mae  [Garnison), poeitwert 2 180 (60 8.  8. 1" vandiberg (Bar: cis  KEIN  LIN Cote]  ben; Enten fost nene 1 Scderwag 1 aut ab-l3;  Salz, Reus  Zubeh. 15 M . Ir. 33600, NE]  : Ret eta 5  a | ii K., fojort| abtun " Wen  m KUEN dn Spira | 84se  DERN DRI RLNN 4300 2.7.3000 2. dezo| Rotg:n Obigeten, 18 000, fas | 1s4 vejewben Kaätuaft Sonne 8 a 59 nert Mahlodori 3. oh dav Grundstück en | fiein. Haus, Ebeane, Ciel), Goiten 3 Motoen ond um  | 6a;  Landhaus,  Ey  Pr. 23 000  * | Grandstück  268 Haus, Etabe, Kammer, ung oiw., mie 34  paß, für Schuhmaßer| Shneider. zu verkaufen.  Rf „" bee, UE als Of. Md. 321 UütteinoAillale| Sedan ecfitue: SEN vi Sehe Ein gene uge, Benermais, wie 2% . EME on Won Kart "bertaafen, | Casty Weise, wirt Weise, Wr Von, | Gruadstüct, zue Friedrichstr, 4317 N. . EE REUE 17 5X endhaus. NE eh | Dee Sefeine, Gager GAR Ld Wetmialwgen 3 Im Bete, 6 Dre wei mitatlon, 3 69, | IW. vi ehde m  Beumart BEIN 3) Wt Neee] 7 Nderundstict.  1 Stuber, Mt EINE G130,1 Bio. Genk ar:n, 5000 M. Kr Vier  MV Bacand, | Gebe.) mR  EINUANE: NER [Suit 1-7  ), 4 große Zimmer, 1 Morgen Ia? BiBe Geleit Bens US |: 5 Benbaet ii bezelaer 3; 00 M. Anzahlung ver denburg, mit großer Bani Weta wee Siel 24 Rial Sia  amnenberg. |“ Land] RU AH im Woths> |2 Schw. Dähner, 6%., 3 Moa, große Wi-t-| Anz. 18 000, verk" 'awie Gebäude, 34 Trg. | tin, Deutschtr. 2.  Obstparten, mit leb. u.| Ind-mar. Ottilie Geuss, |  ee  Templiner Es: us Siadenbeum  Stig avpeHnitten, vehr [AOTEIIRTILN  htederneuender:  Qibte, Tegel, SR iz ze  Boaugtells  NE GE 120 EEE  IDI  (UTE wude  Immob 0-0. Bertin. "Geni  Geenen Bind. Defoe üm  Mort  78 7009. Wohnung fel. Itt, Lagerkarte 61. Bost: amt 32.  Laden, CO  Berlin, Müzeelste. 5 uhr! Vermitier vordete  Gronstiiel Inn 1a6n geln in Diel biflin zu verfavfen. O1,  - | Niekard O) HE  Vekoruetück.  Gr. Villa m't Sottserel,  eiwert zu Schattka,  | Geschäftshaus  . Rordb.  Ee Anek ST Ziehe jrgefhäft, mtl, Stadt, |  ine Eogader  ce? ti O4. 332 Boitaint  pn ww. ii FeiEITGTNNTEG - der  Seitene Gelegenheit!  1üVeroepbt,ve lin NO. vILenart G und We«,2Wohnrung.| gros: Ställe, Sebweines. Allo iüp 50 Schweine, Wagenremiee, dabei kleine Seifenfabrik mit Keen eer ee rw |Ovstgarten, 2/4 Morgen gross. für alle Zwecke verwend-| bar far 145 Auto Dei 70 Nike Anzahlung a0ort zm verkanien Sofort beziehbar. ell en'schlosgene efiektanten belieben Dzureichen vBter| „Apl 505“, Ul'stein-Pilialo Alexanderplatz Gins ber jabnsten Wohn-| häuser Friebel agen, m WERnDAHE 7  IPT taufen  Grunditü>  Sofort b8ziehbar! [Za 2 vw)  Vhdaes 2a mwet | 104 Qu.-Auten  1.| ar06% Grundstäd Ohiebäume, Strängen, Leutz  uft wegen Todei! eri rjche: Beterödanen, abe Ditvoh» Tail «Wil  arc erür 1n| Robert Wende, Gr.1Bei nahert „MBermitler FEE ade ie ZD Venda ZEN En bn  andere: Ünteräharung weden josert für ..  verkauft  m [Sbnston Teite des Dries  mit Gorien  Wieie. Er GEWO RR 81 2A0 9“ Sodn nl  | imro:kal  Landhaus Pa: zeilen  Zie we de  vanreit, verkauft  EINEIN „a Sbm Wee  R Pj Ein Gariongrundgst- da iat  verkäufen. We Obe  Rüde Unflom. sofort au zeh]  | z3tt Zongfeat, 3 Getier,  „jeden nmmahmbaren | 9 660 6. 33 660 227 fend EG BEE, Pe dA Me wINEINS sher GI irh Erst. 206 4. den H Ne:  je, Wähl eng s  oe, “1.  Größte Veil  aet. 8e0|| - Landwirtschall, || 8s7%, 17“ "Grmaien „Ei ar and tankt | ZIT, Ante fr Lia, werd zn te) Va, Lanöb: Gere Berber Nbatt.  jabrit oder Geschäft  3 dei zoller ür den Sreis d. M. bei 31000M.  erfausen 3. js  a RI FSS  Eilt! Ohn- ade, Grunighe ais | in größ. Orte mögl. Broetuy Geschäften affer Art Buten  FIR TTEE] Landhäuser, bar Aal  FRO RER I) ee E Wee 1 Gaeibur et DE | I ieh BR  SIEsE We:  V. Landhaus zn16 Garn x Sial zu fachen . Hi ladet. 9 Arln-Kit: Teel, Bobndoi 3 bar ist dreizwer: au dert. vei, Mpeg " Madan, vi web (erödori, 2." Sahm Rid R adaide: Beferite., eieltr, 216 Riba Landin Bering, tauft Geowunder Ul. Stadt, 1 Std. bei Nerdan. "Zimmer. Küche  | Vosaniiche Er. 134. I> Gasthof  a DeR en | karte 86, Postamt 118,  Suche  Gauen mit 8001 Ea Line Griech  een Rüter ne Melder.  Rf 7 08h. mindesenz 8 Rim  Lond, eiaktr. dil. |  alace mai.  "33. bis 12 Wille, PER koen Sirlw 60 7%  Webä: . uh fontarten Enes In wer BES  fu18, el netter Baal Eels  Biennale feen  nt Mü 18s44 UM-| aufe Barz: m. Bober, (Eri  Wide  fämt! Inv zu verk, D Bühne z Sante die! Ey, er  Kojonen mier. (S7 dt, Berfin-Gil merödort. Zeefoner Etr.  Ett. 11. Der Denboten,  eikunns j n eil  E22. II 50030 M. Hyp. ENE  Aether Ei En  aum R 6768. Stellmacherei Bene echte  . 'G: 0. 50 000. Was EI GE Se Samt een dl 3 Saa Ea aR Di M gt te | SENE EI Sie'tiner Bobu 4 8 .. * |n einte: diung Masche, |" k, tentöän, Berliner Straße 33 4 Nrg. Land SE EE ed! EIE (eiwoes ), mit ongelens, Ban | am DO aufeite? Serien Wär h mB 763 den | > ISt- 0. EMÜSE- ahtzäune R de | Semi Ol € S5 Gegchäft laien ien Dia Seen er, Gb | Ember Been Beep rg] dü ES FIN4 I Berne  20s1  Vd. 6. 1887| Sohtrahe m.  En Wen Grundstück, Nudes que Bird 14 Den, fn a 3. Seren, 5 Men. ves Rei H Sanne, - Kalis  en, Bobirehn 2.  |Zweifamilien- Sand. eieftr, VH) Bad, Tol Mora. Obst- u. Go» x NIA 9 vrtEn 3600 m Notokieee, vi  Fürstenwnide  Orundstok mit 71 En Kart einerunnt  WEISS INCHES  N-rkaufe weine Sävser, Rein'&rndorf 1.) Tees. weren Dr iepuno Kio2 Mledin. Sie- seen 77  Ünhinngabedinenmen, ORuie von *'M an. verftic W. Konehatzky.  elete, Lieht it dei voller Ernie den Drein vom 27.000 vel 16.000 M. Anzahl: zu verfonfen und sofort Beziehbar.  118 "8, zit een, „owe | 4s00, A haas, Stube, M7 3) Werber  enn beplanat eo | Bsonzen dorüankun m Wohnlaube, Dr. 7s00 Kmzos!.  ZIE Bert | 136 "M. Rüblte,  Betrelenmperken!, Di  Fertof. Me Ie ermternunen | Ke duae üer xe  a. d. Ö., Zirahe ebf erbeten unt. „Wel. 5276“ Weielorendi:ake) | fein-Fitiale Chev  wo  Obstgarten,  vert Sehr gutgedeades Restaurant | u EE mit Kiiche Bitis dem Bahnfol Bier i mit ren 7,08 we] SuOhe Stallunp  RD eeeen Weledlß va dert. mit Wesinpnbe1eb m Baerok Sebwiee, Mrlidrn: | Serene pens 4  "EH  4  - APOLLO  fhozter Friedrichst: [ZIP  Neues Operefienhaus |  Tol. Nd. 181 Diroätios 384% KREN Tel 84.24 emen  905 Gleh 7% Ühr M  derauftreien  Eigubetit Balzer - Lie , 1 Werkmelster, Greie Liehreich, Ferry Sula, Wüili Sirchi, Paal Wegiermeler  Die Dame vom Zirkus  Deren Fü ln, Schauspielhaus j Mitt  (Aw Goadarmermeek  auute Demirel D.  Die Welti  im Jahre 2060!  Grosse Variete-  Direktion 43x Neinberdt,  DewiSCies theaier.  '  EIR a. vono6ig| AnzSattunreechan in 5 Bilder, Kammer'spie'e. I» 8e00> gevotet von Mk Be SIE EEN Dannerzin  tor aude  V.A. w. Tnl-KongrätzS m UA, WE. Men aps a = gef Theater Komödienhaus. Gretchen. mJahre 200€ Sonnabend, den 4. Oktober er. YRV.: Lieetoits, 10 Itarler zu Plerde  AkrobatlocheSplele BZ (7. de: Zum 1. Ma'e: ww SWYIDIL Senta Söne! nd,  Lucie 8 attner, &/ Große Ausstattungs- Operette  äamy Lanberts - Pau!zen, in 3 Aftex von Max Srody und Franz Martes. | Alex Stamer usw H|uebersegt  == Releh3-Caf&=  Helden.  ewacvpleih,  % Krach.  Lesen Gie heute das  „Ius „9 ein „atropa. „Tneater  : : 4 '0!lständig neu renoviert Rezid.-Taeaier 4 Wiener Salon-Kapelle ers - a : oa: Werk | Gustel Schöppich tkäppchen. Seines Lebens ) |: C2*!*piel des berühmten Sängers Däal Hog zum 2s0 Male: co Schanzpiei mit [ij Kari Ho eno yen. Carume n s . /orzBgliche Kche mad Getränk, Das höhere G2ben |; Albert :  Komödie vou Sudermann. die interessante =. [neue Wochenschau  mit dem Artikel von  BuzSermann . Der erm: anuatenn GEHE Walthen Anritz zplatz ( Lichtspielpalast |  Schweizer Gepeitscht.  Drama in 5 Akten mit  Ria Jende  Hapü Mot Fe -I  Dirie: Richars CTA 7 wolt Hayd», AI ADCH  Vier Einakter.  Henry Ford (der Automobil, Granaten» und Bibelfabrikani)  Wirter-Barten Mädel von Bal 25. Pf.  WainerTreare, „dr Ene  Ante. W Ube. Eis Aute-N Vb. Emrin 4.00. „50.  auwtrt, da Le0tDeet: Ein Schwerenöter  Trude Hesterberg  Tüglieh 7/7 Uhr || Gemagrparne in aan | das Beff et Verpa | 1:97,00, 2 Stöwhas u. Hund Fiß 0Okt0621-Sp:8inlen Mizi Rieder |  Tata - Toto - Duett  un . ür. Ellen Tel!s Großziad pflanzen, mitihrem Ensomble. Volkatück in 5 Akten, Tanz Schöpfungen. -“  Jean Paul Komiker. D. Mädchen mit dem j| goldenen Haar Hera Jongleur. Geory de Brun-Trio Fliegendes Reck,  S5 Poncherrys  Draktzeiiakt 4 Milions  Akrobatische Neuheit, |||  Corwey Muzikal. Akt.  Laurenz u Partner  Kanztpfeiser.  Karl Gress Malakt. Hans Rene  Sopransanger. zuSanivet (4  0097 | Berlin-Sri wald Klein € Sk! € Sklavin. ZEAGNEEHTTEENGEERRUSE (Renaen des Cnlon- Klub)  GERE EEE: Filmpalasij| Kammerzäle |  Annabme von en wrreilien Au  Vraufführung!  Vergehieppt  13 Jad. Kittwoch, Danneratay, (14 Grete Weixier |] Sonnavens uns Senates: 4|| Wai dem Könnern Gei  Grosgor Ball 3j 8  9 +pannendes Bera» erk-Dramn I. 'ochen!! " d 8  Antag M  Miiise alte wie auch 17  Gebisse.  Wand, Keisemirahe 8, 1.  Komplette Zimmer- u. Wohnungs-Einrichtungen .  NiCcCOLAU SS  | PEsv ivo  Hackescher Markt 1 «iz. |  5 Weener No. 75. Toit. Np  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller. Ginzig autorisierte UeSertzegung aus dew Schwedishcz von Marie Franzos.  (G. Fortsezung.) Kechdrucd verboten. o  1 Was würde jeht geschehen? Hier siand ich mitten ia  der Nacht in einem fremden Hause, das tros ailedem offenbar  bewohnt war und sogar von seltsamen Menschen dewohnt.  Mein Nivjen schien mir laut genug gewesen zu sein, um Tote aufzuerweeen, Zweifelsohne war das Beste, was ich  tun konnte, auf demselben Wege zu verschwinden, den ich ge-  Fonmmen war, und zwar s9 rasch wie möglich. Aber is  stehen. Meine Neugierde war zu groß. 1  stand ich und wartete darauf, daß etwas 9es  komme. Aber es geschah nichts, niemand  war nichts zu hören; und drinnen im  still zyie zuerst. Der Rauch der Holzsp  murine Ane  in einem <hinesischen Bajar erzäh! öklich dieselbe Lust, diese Anet»ote zu füören, die rend der Erzählungen des Bildhauers in der Bo- dega anzuwmdeln pflegie. Ohne mich un das Gemach und ließ die Draperie hinier m ver die einzige mutige Handlung, die ich cm lb:  Es ist möglich, daß ein Zug ontstan> merkte es selbst nicht, denn der Whi. immer über in Meinigkeiten. Aber  Elba zurüef und riß die Macht an ih. Ich ippte um und placierte mi. mit einem Krach auf den I< saß in dem fohlschwarzen Zim  mo schwach glühenden Spiten der Ho! micht EEE daß ich das Gefühl hatie, das Z lichen Expedition -- Wiedergewinn meiner erreicht zu haben. Mein Inneres formatlier: Synonyme für Idiot, die alle zur Anwe felbst bestimmt waren. Und unterdesie: Shritten, die kommen mußte don des wunderlichen Bewohners dieses Hauses. IchH saß da um, fichte mit angehaltenem Atem; das Blut brannte mir  Wangen bei dem Gedanken an das, was nun mit Eicerhei 1 bevorstand, und ich sah geistezabwesend, wie die Stutjpihen | der beiden Holzspäne sich mit einem schwarzen  Tauentzienstr. 18 x;,,,22/  Hofphotograph K 0! !by  Bokannt beste Ausfüh  |  SER oder fade, 18 m in einem  Rauchtabak!) » v. Zparotten,  Schäfer, Berlin 0112, Mirbachstr. 65, 2-Tr.  'Net“ Berzogen und erloschen. " Aber fonst nichts. Minute um Minute verran.n, ua allas war Kir geil summ. Die Schritte, die kommen mußten, kamen nicht. k..4 faden Zie Lus jner Är m oy rh wd arg Ü rt lag er iwpendwo tot, |= - immer mit den Buddhavildern und den brennen- den Bolz) pänen wer feine Grabfapelle? Enblich roffte ich mich aus ciner Erschlaffung - auf. Nichts ist unbehaglicher. als im Dunkeln gehängt zu werden. -.- dagg fe Aufg ng d hatte is [by Ich wollte nac men, mußte ich aber hinousfinden; und 19 da das GeIL sie in der unverläßlich erwiesen  | nötig; ic sah mich gezwungen, ein Zündhölzehen DETHE  Das war eine Sache, die mir nichts weniger als behaglich vorlam. Wie, wenn jemand in der Dunkelheit dastand und mit einem Revolver wartete . . . Ich das nächstemal, wenn 58 wieder einbrechen ging, ei  mal also mit  . 129 „Peetie die Hund in die zachtel herauszuziehen. Ih will nicht leugnen, daß mir ein ialter Schauer über den Rüden lief, als ich fand, daß die Zündholzschachtel fort wa: Es ist unaötig, meine Flüche zu wiederholen. Eine Wo war die Schachtel? ich2 geleng es mir auch, die/e Frage zu beankworken. Ich hatte die Schachtel in der Hand gehalten, als ich eintrat. Ig) mußte sie verloren haben, als ich fiel. Sie lag also auf dem Boden, und mit rasc>em Entschluß legre ich mich bäuchiings nieder und begann in der Dunkelheit zu suchen. Ih kroch kreuz und quco und stieß unaufhö; die verschiedensten Gegenstände; einen davon mel sich später hevrausstellte, in die Tasche geste&t haben. Ih pod innerte mich an Erzählungen voa Gefangenen, die sich in ihren nachtscchhwarzen Verließen die Zeit damit vertrieben, nach drei Ste>nadein zu suchen. Die Erzählungen sagten, daß sie auf diese Weise ihren Vorstand retteten. Ein sol- hes Resultat erschien mir, je länger iH herumtroch, dess un- glaublider. Schließlich gab ich den Versuch auf. I rich- fete Mich empor und tappte mich zur Wand hin. Meine Ab- ficht war, ihr zu folgen und die Tür zu finden; durchh die ic hereingetlommen war.  Der Teil unjerer Sinne, der in der Dunk-heit funk- tioniert, ist sicherlich bei uns modernen Menschen fton Goade verkümmert. Wir sind zu allen Zeiten des Tages «1 Licht gewöhnt. Die Dunkelheit macht uns hilflos. Nicht genug damit, daß die Dunkelheit uns das Gesicht raubt, sie Zaubt uns auch Geruch und Geschmac> und zu einem hohen Grade Gehör- und Tastsinn. Das einzige, woran ich mich halten konnte, war die Draperie an dec Wand. Ich wußte nicht, an welchem Punkte ich jie egriffen hatte, und ich wußte nicht, wie weit ich ihr gefolgt war. Aber mit einem Male hatte ich die Empfindung, die unerschütterliche Ueberzeugung, daß ic fehlge; war, daß i< mich nicht mehr in demselben Raum befand, in den ich zuerst gefommen war, und daß iH niht mehr allein  IE oher Siese Ueberzeugung kam, weiß ich nicht. ws: leicht war es das Ohr, das s irgend einen un! Rag Haman Supfindung, die. ai ineren I Schad,  Woberzee) für 18,19 u. 20M,p. Pfd.  prima prima M. 0.90 por R Kolatunestävigke 309  aht ogeben, mmm Verannd nur gegen vor avm  re wie ee berni ane]  " |Bekanntmachung. M  ährend meiner lan Tät 14 je] Nieiche & Günther hatte fe) Geienenkeit, » des in Zrillen und Kr ' befien zuf rillen| 2.uad Gläsern fernen zu fernen und tingehend za 1. genaueszes Anpassea der Gestelle, 2. die richtige Bah! der G' 5 fer, 8. in bezug auf Qualität, allerbeste Bedienung bei billigen Pre j ax (in Augengläsern bei mir deden. Da ich faft aur  1 2772 |Beillen EEN a 44 0 fe  in der Lage, für|  Iedretfe  veivem 0 Saanen ei IS GER CREE TILNT IE  Fendreuty.  [andel, Mende iKau ta 13 ä ak!“ zigaretten  -. Z Zzasren am Later  eraand vr Nachnahme von  ". |fommen Ihnea 1s67 wenn Eie Ihren Bedarf oazet  „willeweije (Strakenbändier). Sener, Beanmensie. 39, 371  zum mich schien von Lichtpunkter. zu EE zu erschreenden Gestalien zu verdichten. Ich fühlte,  die Zam, die i< an die Diuperie drückte, frucht war. umd  daß der Schweiß unter der Hutkrempe Hervorzufidern br  langer jo  Ichh machte einen  räusperte meine Kehle, die troden und zu  nt Kras I en heiseres Fiüfern Ferwete  das, sehen zu „Äs was sich um mich . Aber niemand antwortete auf moin Flüstern, und niemand zündete Licht an. Icchh Roch einen Schritt der Wand entlang, und abermals Ich war von der verzweifelten rern fs beseelt, die Tür finden, durc< die ich hereingekommen war. Und rde die Stille in der: Zimmer durc ein kleines War ein Irrtum möglich? Nein, ich hatte e:nen kriechenden Schritt dicht vor mir gehört.  Cs war, als ob die Gewisiheit, daß noch fomand da war, aller Angst ein Ende gemacht hätte. I< dachte nicht daran, wie seltsam es war, daß man nicht Licht anzündete und mich .- dag ad Tat ertappte. Ich dachte nur, daß jemand in dem-  ume war, jemand, der mir in der Dunkelheit auf- [mverie. Wer es auch sein mochte, ich wollte sehen, wie er ausfah. IcH machte einen Sprung nach vorne. Aber in dem- jelben Augenblie>, in dew ich die Wand mit der 'Draperie ver» ließ, war es auch init meiner Orientierung, wie ich mich be- wegte, vorbei. Ich machte aufs Geratewohl ein paar Sprünge, stieß an etwas, das nach7ab, und fiel mit großem Gopolter zu Boden. Mein Hut, den i< elle meine bis- herigen Erlebnisse gereitet hatte, flog mir fort. IH schl mit den Armen herum, um meine: glaubte, er hätte meinen Fall verursacßt. Halb zu meiner Erleichtarung fand ich, daß es irgendein Su schttihien Solzding Ich konnte die Schnitzereien in der Dunkelheit fühlen.  e shimen | im Sti der übrigen Einrichtung zu sein, shwer» fällig und grotes?. I< blieb einea Augenblik auf dem Boden liegen und betastete sie.  Mein Fall brachte mich zur Besinnung. Es war genug, sich eines Einbrüces schuldig gemacht zu baben; ich drauchte nicht noch einen gewalttätioen Ueberfoll hinzuzufügen. Es war am besten, zu parlamentieren. Indem ich mich vom Boden haib aufrichiete umd meine Stimme io vertraveneinflößend als möglich zu machen ' suchte, sagte ich:  „Zünden Sie Licht en. dann werde ich erklären, wie ich  Hierher gefommen bin! Glauben dana nicht, kön» nen Sie: mich der Polizei übergeben. Darauf haben Sie mein |. Ehrenwort,  Da keine Antwort kon und ich selbst das Gefühl hatte, daß die Garantie, die ich gab, schwach war, füge ich hinzu: ve Leise zu eten."  H  Bülie oe i '  ate! Deren act Oni: 3607 WEL  = lnaiaufnehnne, Diens  (ür 3 mat. Rollen) Bühiennke 21713324,  Blücerir, % pereiteager. 'of, Damen, b  dieser inten aus | IE  Zen Borsinden  Herrn| Latzr Kien Eerlin S0, Seil  Ens  ve WRoratiame 1:89. Aamtrtniden Krüris Fet,  ie, Ruwer Kin iwenban  hawagen ver? Swe wann Lenin 9, Marienseis| DE Strahe.  ene| Frei, Reufbän  ermanni, s | ele  . [chere Seivarautwadene  ree Untern Sribtnduns.  "| Beizenweg 36  My d-domae cs  as es Sage gegen pwd “|  debamme abe 1,  Beaun Arve Weigt. 111, Kiezaaterpiay: 5 Entbindu: aoheim.  1wenEBode Sanft ö jet  Medeke X alle Vert : auteE Ea BENN fel, wärn  "om. Sebomme Anf  I 31  Zehe  BEE Gaber a Sete (en Bent | Seitn wal zul eefon, Wete adun „Ei asi7 a Baen dn Wr et Ed Eo 2400 Vareng Dülowiir. 902 | I ed, ale des fehr mit jolivem anjehne  amen, it Tazrefwhun | Figengein Egern  2m (Bibweer) Arabert, | 2018 Wiederheirat 111;  Berfälere 102 (acht | Seen ESE  Rer ven . Vertrauensvole | 22. „bagerfaue  M 08] m Sander.  (WIA | benäzeiährein, Sdmeide= 7  2 4: " oder Einheirat erwän'<! Fram Berger:  „| Granate,  Jure hazde% 14 mit tiefer Herzendbile dung, anhangloß, er/zhnen  ebam Hernwig, ien  ze | 28981“ üslteia-Fil. "Bil-|  trautes Heim mit eruzen | 5  yr = "70-2222 g0mugen 200 aub  mE urde SEHE a  dunfei, vom Lande,  2 (gt Di WET) 1390“ Yohemt Ph.  Fg 314 80 Berat, Gis Erstens erwartet Rae zeröde  Uhland. 94.  ter don. 3-12 Jahren, 9.  (er Zeven ellang fade! Delauntichaft ahm En» beng, zwischen 36 dis 46| Jahren goes Bert  Wi  DE lung aht die Befzunt-|  :aceng. | she: EE Dem m = 8 im.  ir Svoäe  F: 200: Chamer Soong 7  gibt jederzeit | fn fen: a ai | 3, junge Sie 2 Re) a fe II gesbardt, Teitower Ser. | 266%“ 1ütein-Mil, Eläcer. Ki  1 nte Möernhrücke => Anßaiter| mfgiger,, CZ het Tor. 'S| 14009 a timber. Vertrauensvolle | winicht freund/hastlhen, wuriunit = „nen. „Fällen. | Bertädr F-äulei oder, Bebamme Keler S Witwe. Bed ar] voller Charaster, später erat 208 Euba 8 „B!. 2689“ WWi.-Fil Did:  3 Kinder ir Biwelt FE Ee änsee Before Dams zur Beirat RR a Kivi  1 Sert Aen 1 dea UIRein-Filia.e| Blepondernn Üflter 08 2 I IS j9n wäieen dis Defar  m  Minen! fx Eiter en Ee  EE R 2  weile, Sönigbplch,  Bann goods Gei121 Baie Zer Banki aft 16:4 Be imi 38 | Gedäude,  jaE Ea | eben 4 | Ane Lorien. 2awet Benmibgen, iR | ah [ee Im 7 Keane er 33) M Wa6 | wewler Dier Mn Bm Giurger | 19, win [Did jah 6 - 1s2 „& latte Gridaimung, | 22180 Aöere 114. NE Dan eten [5 tod zrds "Deinat. Oe 37, au  in qut bürgerlichen 5:  a Did unter „4.17  reihiger. etwas Triegsver ei, 0000| Enfommen, 8-54: und. Nawwwend, (496 Deu] fami dat: inzelgenter | nicht umg unbeml!teiter| Zam für M0, uw derat poitim bevorzugt. Aus Air! lbes erbittet  Dame, 27 Yahre (Shneiterin), wünscht Belaanescaft  m 482: Selens, jade uf "be'em Über Damens  . , 108.0. ga  avritane riiGefern  BAER  Mertrau-nonle  enden. ae Fendatie Ves  ee Bera  Seven 3 eiern,  Mar „Erlvara je,  enge Dame: 87,  Uabwelen  O7. mit  F>. 20071“ Ue.z- en Pefagertete 16) Der |ävarlotterbure, Derlien erg benden. [za 18.  p . iE eum > EE | rieoswnrife.  Seiden, * pweater größen] ver Kwahe wird zur uß-|  EE 22)  write eä] auß außerba'd.  „ Selgatefren füge Briefe  dung einer Arbeltöftube zw. spät. Off. „bis. Dia wude  18, ew. Be:  Dorm erforder!. aver Gin: 1 in Gesäft, auß 1 Wine“ an  6. am zu  webiel. B Zadie, [NEI EE  bis 27 Jahre zut Grüne |jit ' Betas  ta L7jäbrieer ea DEES  Dermög. zw. eb x E ein Keines, Winde obne d.42005 Bapder teune= zu  203 vors ipderre, des]  4. BOR 160) "Ui zer  4wedlad: Unter „Rf. Wd“ Wa. Bizer  eng, m jeder Wnaearet gear ig0s Sao  (wagte, 28 3, 1 | Baen de innen  Bane nähere Gan, " M0 parce Seives, 30.  fat 3 mit - Uher Fades dantel, frobiam a. Heiden Kan - » =Geauühue amvehnli gefand, iter 047 I.  ed. sie H0E.5|37 Jahre eite at öner Fligle Rotthuser Ztr, 14, Fie] Os a M IIR) bea arügrg [35 (zf. 8. 1* Boten  gelen u Nd). 20614“ 1187 -Filtale Rex ner Er. 40,  FeS Ein Eah-  un eech burg dh is alt euter Gift == kis: ie [exsehrliche [57 t. Buchpruderel, Ma» Geme Aeta EEE Some tal he ede | Zet fenen Gees zei tn fe Druderichrling, x ZU BES vi EE EE au Beinen gänls Eipendereheline X Es » in Kg (7 nn [7 in „snd . anm Fünge Widen 53 20 Side zt Safeng hantt Orne f4t Same Wel 1 05 [atafe Bieten Bb fahr 1m gar Sehnen 28; = iernen. Vermittler ChD. W.-[unbemizelt, m. einfachem Dae [7 ibei Er deri, | [<" ander [>= ur et aut Fie  [6]  17 en IGES [<< 24.55 A nE vue ' [709  Sit SEE EIE jut  6, ei Ein We nD wrd  uad Saheriti. aße M  Vier ' | Batergebit'en "vert. Walls  44 11 88 IN BW 187 (UB BoB WEB JZE MEER [SAE ESE REGT [ENZ [383 >33 Vd ix  |P:  ed  WI EP EE ROD I HOdi BT 1 TAKEI»! Opi DE !9Tpie dl STIER 1w7r 8 3 DOH ROTHE RP I 1 DSIV  een Bar  hL 6 Bt 50 Ei dif dh  wude“ 2 ben Eb ZE Ei WE 1 vt 8  . 2 |  Startgeom,  Baheue Si: Di (= Sieftromonür,  ungen  Laufbyricnen aet, Er Laufburfchen, 75  Vaufbürschen 3  das. ae wä, Of 18982" Uüeinheus. 30  easeiieE Ahe  en x SReEnNE Stils  ema  Bride. trohe 120 Vat .. „noe I der),  138-181 Dippe  änaerer.. |Staw in Beier ine 1. leis | Venfburihen ebeinen a). zehwdt 5 ai  nme fe Laufburxiche  fettigen, Sean  Eu <  DTSCH heli, fers 3. freie Sta.  Senfberiche, zuverlaing mi: mut. Beuge fen, inden Tanerteung  dei Geb: mersh/0g, Oren  |tv6e 18epn | Ktgede, 18  .; ubrche CRE) em brer  gewerbe. Stalens 80 Tihenborfifie. 13  p5. ZE |. Berbelrae 16 deen. Wetworhou.  um Emrehe 38.  | Rr ienempfänger x  Deut | den am  Wr  | zur Gründung einer gaien| [7 PIECE)  5 | den  Sibeise een lunge Dame fl Bertzas feels für mein Biptzren-  1. Zebzmädchen für die Ex»  A 7 Serliz DW. Zietäwense, 14. Stodtfundiae,  Verkäuferinnen.  we Beiste  Widleden, nf Maschine, Gebel As. 23086*  warnte ungen abe  Vebrmäl Behr  185 Ea Arbe wr fier EE ESRI  16. SaEefefie  Bn ait nei eien ZE  fürs rigen  Eien BI, 5 GN  26“, Gelten Üihtenftein. Köbrente In  zuGt auß peisern zu6tiz,  NeiniZenderf, Rei-| he 106  3 ni dn, EEN  =  für 19! verant | un, Ran,  Geschirrfattier 4 |?  JuS? Sattlerei Glas | mi  77214) Reitpnierhr 14  Stew: gi Berfekl da  Di  beizung, fei aet.  EICH  Pastiott,  wt = | Buer Käte 171,  jawfel x uf Bäntel. "Seiser, S&uls| jeudorjer E  q M vtienburg, | auf date em Acmossea Prenzlauer „[8:7 48.  gaht Wit |  “| wam ien ie 3-3 Stans [20  x Haufe,  ws... Täch! D Ausjertigerin,  Dimenpeie,| Bürkeäberg, Göre wauser Aller X. amel einfache Palio: |Tunferse 68.  Frehe W6 = 7  eu WE ant  Uh Fobekenier Ein 3. I  D jew detteis et is auß.  Waszungl, Infrorie, S0 Mamiens 4 zumiaden im Sause keien Dogen oh vengngen  Ko ftumjaden vert, Zime "mann. Beirhhurger:  Pu 6 Toldenbaun 8. 2 Mohrenstr, Big.  vebriränfein „|:  JEP IID ür. 3.  veri. Mal 1er, Etraliunder Sir, 61.  habe Ün.  Arveitöfiuben Divsen für dawernde  Näverfunen aut aufe aer endung 3.  Mehrer, 20-41 2dts. 111 Ärzppei  farbe ED fielder' im Hause suchen hodem Lehn Bernfein vel Veutßkr, 1,  Verfekie  + |Teitieverveifer ma:  sofort Gebe. Cppier, Mid: |  -„Mamsells  - uf Kieider, 4  im Hense, zes] Salah 56  davernd bel des Seontand Wert, win, Bafttr. 26:79.  üÜchti: „w) we mi Sepe (Foifturhinehe 57;  ehre he der. urf 5304  leidet. a fm | .uferna et Siietn, b | Subemenn  PIP  orn Tächtige A  Mrveterin hen Et gotirn  Beiehwohe Ihn. fiatem arbeiterinnen Liegenorbeiterinven |8:c  Tdpfer u. Es, ments 12.  70, | Dele u.  „Mykerarbeitertunen wür Ben m Medes 7m Hause für uteg Bente is  2ieperericher nnt  Sete 61  ver Schneiderin, ER eli IB ET  KE EL  fiets im]  u se, 11. Tarif, verlangt| Beneritih Keane  Fate en Saufow Wählen  vo | Geinergporier Etz, 2.  Roko) bb&fter Vein | Rortin-veiber Straße 36 x  Urbeiterig eaberm, wrederdaiu.  ' Kleider»  ebe .mensueider Mathenowe: Str. Zuari bemer  verl, Cheriobie Meinifempoel - Oi aifen;  Rode, Jeden, 84 30 Raxt. De.  „ Sepe, [7 wee uin  eid Beihin Cath  DENN  Mamiells a 6.26: 200.8: KURDEE  Daua, „2hentadtif, Dorin (aver Aller 36. Mügenkepperin-a Gewialen aut 5 Vanpan Li übenstepperin 4 mitept  3ehinens x u R zien Einen  DT  Bemme  Ofrbavavo! 2. vohrindl  3&e  dem Danie mir Ponhnende, za meiden bei veonverd| Steener  Tie 5-5,  ua mi Swalaver Str. Attnang, 2 Trenzin.  T a De  ofert für danerad € Zelt, Leonhard Das, 85 Zialenge 2  Rive es  Künstliche Redi Stoerse  Seddie  Verkäuferin es  kobem Geha! ve:lauge Ser| vor. Reutölln, Berlinee|  Sah 1:  Damenhmtfobrit oup27 ert tüßtige Kraft fü: Lagraarbeiten, Sex, Sepdal-| Whe 29.  ban? oä:  eiiie m geiSerbinder innen m und aaßerm Hause fin» damen: Tietung bei ten Gehalt reid. | Bethienk. uder? Beides  4209 Kräusenfre.  an Verütung Selam Wet  der. Seiden erde arte erd kan 5  in. „Rieberin derl.  es | Sivahe 10, vorn 111.  "nen 787 werden!  nen suct| 7, Blumen  Tiderinen. 10» Rüler,|  Blumen, east 8  € Kast, vei|  19.  nger, Reue Friedricit:  aufer Kittern  M at Ef Reatig: anerselang, fuch: sofor: hpd Amor, weer Sir. 58. Geübte Blätterin verk Haufe Reih u. Lachr/| Itznialemer Ste. 31.  mereiplänein , fed!  en,  feine and  Wänhen, | Biätten, EieeC a Revaler  Get, Deri Niederi&öadansen, Kaiserin] Meidung  leier: anatächme| Reminte,  ep 02 70  a iti 307, Wäshelehrit  ehem für Tiegel ver! fußt Wendisss,  en d Antezerin deaf jut  geübte, eu“  Dectin "BW 5, rade 19-29. "17  Eta  34  Dörner, Bals  rst. Dorsche fis 35 vb  Wire  (ä2gere, Sena! nn183, Lindh: teiger Str N.  Birden aw  arton: |cbeiterinnen, ze! 22, dert  Andut, Friedribkraße 16, [Aufgang 6.  use:ei Keenderste, 8, Aulegerin  ewärghe 54. „Musterkleberin; x  . en x ri Bewe tea  7 FERT: iim II . | Senpteferiwin, Sehemadten  , Shdahaufer Ace irbeiterinnen x  wür Ne hei Feederkeiten  selt ein,  Seslersr, 1 N Vellalna we INE eee (Greeiker "F  Dotiererine ah ae2e Rabe |Emdeae Dir 49. 1 re6: men ziel, Baal Se Eingefeauete x 1e.| Gehe Beiatturiet Sit, 8. | Wadden wels | Nader Gardervbenhilfe, x  „Raden, EEE beit anf Weodeniot  Geübte tostwe a derl. (naGmttagn eien Bap |S! ar, Rien Kue 5 bester  qungbaideiren Tag, 2 Mädtten f.  wan Gm  . Simeon]  "7  8 1  ie ie jur Widie dant  NEE  e; |1unget, zert.  au emeeplag T-  EE 7]  Howimädcnen | Eri eanteT  EICHEN x Lagerarbeit | Ködten Saz: 18.2207 The 3 ott“ er- |0“'tem, Weiland zeitend, j0' Web. EN mung Wever, Wihielung | „Lau  zur“ 10-11 Uhr. Oktar |n Fittele sofort verlangt.  Färberei Mar Ve Drum nenstech 73.  vert, AufmäbHen verl. 'e, Eiralauer| 10 | Straße 25.  Gur en  Schnimädeen, x 8 "ranieiert | Suimädehen: a  ieder ulmädehen  2945. Nuufiin Sebrodt,| RERE | Knake“ 32.111. 2008,  iu entlaßenes Rnzen Des  dend und) JI  I Ca | PES SEE  hab  m | fort gejucht. Kühnert u. Wädhen tagti usSait Nezangt „Biu:  Üu/wärcerin  jam Autewai Weit. St  en  Müden "t'  SS Fedner, Iezaies|  iz. aub ja  | gute“ Hans gesucht. Stern, | nar nba Zit unit nn ung des Died)  ht Kondite-|  [57 Dere rei Deen.  eefuct, das  m Daadh. ue te jof  JENEN Ern  Freu für alle?  "Edin Em  für e03 ve: reiewaiden  PERLEN ii...  aft EE Er vt  Frozentinit  EEE  Suite Reut Des  |E Winde Eiften m3| Enderbeireteie fußs Artie:  ihn  für  EN zäher  im A  fereide 68.  x meiden kenn  iht  8 verl. Bache,  We: hadi,  i6rm | glei weiler E  Sommer. 5.  80 reg  Es 1]  . | AranGert- Kier 89.  Bled. anet-Blat 5,  tiere, das  = Küßenmäte  Landmädchen, AlteiamädHen,  Stuhen- Bädiven, Kübenmädeer, Teyermädihen, jucht Ot ee eduh aewerbtmi. Stessenvermlitlerin, Li-|Frahe ehe 191, “;  jammer: Wöhnzag,  ERN dag EE ger. Enz Es: (<2-00-3 Ig 365 E EREN deni  | vevetete Zi Eetzoweda EEN  22 Zu 1ER Geiharti- | Bt. „Wbt, 3272"  je Stube,  Urin-Fit Earaste 32 | ar EI (023 1. | ding, bg  13018: Beira Milerkehe 38a. a.  Wobnung für 2, in DN, Dorthe  EB ie Wit Dek 2 EE  Bie IEEE: «| Bs Bardi  FM: PEER Sn ICE ME REN feaes Wout, ofert, iter 2 V. be v. Vor, us BRewegh |, Sinderteie 2 SEE [ed ffe en [IRERORLEE:  Ust.r| , eis weihe it 100s3... EEE 8 unter „Tm. 23617“  Felaß, Seck GE: Ei; "286 vi aM. | Dewhalt.  ue |  abel  ' ale]  veilung 5  Ko 2unensrahe 19,  Bergatann mdb mit Benson. 19, Sad  se NEE ti.  bera, Gezötiehe 1-2 möbl. Purmer, zung und, ».Zimme ENDE nahe | SiSenbenhune,  wam. aum Cg 8m:  Unterricht  19601" Bil“ Orenienburger [zer fn  1s806. "Unten bern Cretan Tot. Rit den für Sisiren tels (ung Beiter, Bawilie mi  (ofert 23:  immer-Sopnung nE 0 Shrode, Meintbergersit 36. 8 in La ED  M un De. [2  Kern,  Bee vat ebe  „ex REI ber - 5  Beimittiung.  Deinleh  Ww = IEEE  tbebör. Hof dart., Kühe  Tausche im Oste:  Mi, „Za  Ofen. | veinesiliche "| Sitte 324.  Aezdro Meade  M.  Eint Stim! ve Shri item, eu  | Um SSI [zw  Toussaint, Hussiten“ Freße 9. Adrefienschreiben  dez Beseöftigune, 1033| 2-ZimmerWohrung Char-|Qoven mit ede: ebne Se) Ee ne für Siger en Reinet.  EISENS  jäöne EEN mite 3 EF  "im Eten. Verhagener  2 Zimmer: Did Zubetar, Dien, aden 4 ime  777 7: Zimmer: -Webnang, Ner Hef 11; zeaen Stuße un!  "denzuis,| Vibe, | Derlin „Eide we us | Lü Meiler,  Dobnune KI  eer Badaang dep. | 217 ee  genf 13  Sew  ofor!  IE  waza €. Dan  Siahenwiscrin 187 R130: |S Iimmer ne gegen eat ZUST Zimen] (Or. 1 19907", URK. [2 t-immer- Borne ir | Bebnung * Derlin ad | ere Ten [Strebens 3:4 Sener |Seier Ee Bob | we . 3 3 wers fön, Sie.  Broutsoar" R ue  eer ter  ie „fl.  ande. |ieftriihe  dmerker  "vhener Str. 212.1,  Dres  E EF] Wezanderplet. hi  ane zit Beni  |Thepear,  van. jofor! as then I  [ewe 2 Eben mn MdE, . =  (epenpeit“  Bermitlen  BEE Zimo wie Beides ba +7 ba“) it Da " Wender,  um  ISA)  1:  fü: da. der . Ve Rez 1.  1017  | Bar 168) Tü  8:8  1 Ep |äiE | a  MR |  1 Ius  „inis LERE RAF | SIPUE RREETE  LO]  ai | BRAET 1  ZüSE | pAIE 1 Axh  Be: 271.  Wort koztet <v Fin in oer urik „Steilengesache“ 30Pf.  rifisworte 75 Pf. ed.  ieragrievimie  Vrüfungspei Rie  ergarien  Ndeal-MasSir ens!  FEN RET In der Eeiwiler 9 tt. Untergruaddohn Wb  (27  Bienen Buchführung  188 ease  Batzen %p Chicwlat Deb  made Em Werder, Edieslet, 87 eH. 7  shes Earl €. Dai eder aue: W383i F+  rern ind  Wm; |Nodene Zen:  Vaißbert ja 19, Vardergser. 2, Cer] Haaptiraße. Reue Tanz fehrterje [?  Tonnerötoz, 9. Oftober.| Boderver Tanzlehrtarf:  durg  er | Wt dung au den Garson)  Straße) Touentzensträße 1, Wiependgrpicn 50.  Kudts Podere Kuabeniäule Prberei:ungbea: "2 ährizere, Meiseprefun  jus Erwacsens und Shi  in. 3s5  [224  Anjänder,  SEBI, 4  aierfebreETN  Drabig:  1888, SaiieeFricdri  Ei  fet Gira »E  Re. 87, Drebtnarensabrit,s|  [Bodieniags, ' und «ili Eeltturiet,  PEeriipef FRIE  xaur 8 Drcitwert|  M aierafÖ  m alber  G; des IEE  2, 40 wenden Serterftpen  Bite  2 Fenfe Ele Sereindaime| jener imer]  there Cr zen,  mai wehn. Shdneteng| 5!  gebe Bien 101 ): Geschäft, „mit  2 |» as SE ST ateeclt  Mestourauts  Kolon  ZME nuR  jeden. Vor-<uß.  X me Geflügelac  3. DE0hde  ensStle  WM.  Beiet  mies Breit  r 83, Bie:3 6609 Bebe] 9  Immob:  vüro. Gollnow. 44.  Infraliaijons“  Coitgeiemäft,  gediaucn| Joge  € ärid.ung onde Ge.  „3 111 denen  aut e:balten,  Dd. Wein. Gderiotten S1 20m:  neinrlh rung,  Ba 18 aa zee ien + 1698,  cl DETE  8e: Hunboide 58s3; 8 Spireibehrer,  Mittheis) 2s21  DBaxd 2uads605, | E16:> Seien, * Sitalaner 8; Mat 30 | Sis 17, Unis 4 Areppen. D- wu | Qazumpe.n | za Baden Tiiuanpen nagt Kl  e<.teur er anditüe  für Dampengeigäne KE (&teinbeiden .  Delatzerlan  - 1 --L,  De end  jut fäöne Stde SE  [FIEIEWIT wetäe  mäntele  S::  Dreinndzwanz/g  | Tusiange 4063.46,  nut Spualeinven.  wers eg IE-S--bug * .. Towihten, Dik) DE verm (M R Sead u EE a  5-5 Lrade,  „jw  Vizetafüch ie! Madrabsof) eigene gung. Bornepnie Order: Lang, iind Deiblia:  Slöppeie mjt 3, fowie Tü Seitdeden in elafacher Gieventelier dal abrerg, be Deutend zu! !  ARIE pen dertoast 11 Stiger, Wieiemyr 832  ARTTILIIN Is. | Gehrvs ade“ und Be  Atuns! Ein gat erhaltener Flei«|  Beu baus Zed: [85  Seidene Aer. abpeaett 2  EX E6is, grober Bertaut om Stüs m 2erihiede <4. Breiten, Ouelttäten und | Vioklafühle zen Witern, Weier 8 Bart an ear aer Gere  DIGI reidwee: | 1B= große Beingarnie | SINE  SDI  FES  BE 4“ 8 1, Fanitere EEE] a Sidwier 86.  M mu ER vet  EEE Eu EEE eee in EE ari: iter Str. 101. 2, Etage SERS  wat weer Bntgefrvndbabn = Iuiel (eurmfragentt ddl TE WT [eiae ea En 2. kb  8 Beiwprabe te Sinvefhien Da Minde Barnet Dinandels | Vobeltüfet Ube ESSEN  07 | m Een 1 "rens: „Büflerstr. (L6») Te EE "G ia MIE '*en And Sie  BD gerifen AE etaufen  Li, S6 I Es 8-10 ie vpe : u auch Fläoelpumpe. Z te 5, don 11, är]  Dienen | u. wr] Stowe. Ble, Gemouer Tir. WIV: G223 ul 4 Uhr,  I rtzuftu Treptow, Srögvier, 19. ag  „. WetTe  Between mit Bet "H, Ürtoecen Brehi | Wiüdenawhreße t  ete. j. M. T-mpeihot, Ber!  7 182, IN -! U SEES ZIA INH  Hillig verfoust Majewigs,  Soldiner Str, 88.  Hülerputi, | iderberifelle ache, dert Fiogierberg  e2en Date, Jad-onttie|  | 2gxf, Meiger, Desti, 38. aut pe Eireheahen |?  |SPnaad on 1022, 203. Broder Ez Ret 0" eizen«  iGensoden | i, Wo.denterper | p;  2m18 Bedien" erjen gemeGt De 08 Hidiatn, 3 “  Men 3 mit Kiepe Ehe  oaaie  ine we g203e ortet ebe  Roacmanzein, Aeta  Düberger Anz Ne. Buctbandtung, >  Miet, Bätierft,  ber  fenwerder, Ube nee 8 2. Reiden Beta  aur, Etpehe 87,  Köckherde  oleze Def dez  as1 eben. Sit. eg  jetabat. 10) Nollen  Mo, Weide Jateit, Weste verk.| Qs Wendi, Ds,  BDK SIEG  auf ÖberterE 427  3.  Klappe,  warm gefer Wr farb. Tiber, dais Sude | 38, gebraust, zert  Fahrräder, Zerüridute (Pile €).  - emden. Leer agen billig Beine,  Berepe 487 [4  Sel:  atweideig  [Mermorp:ctie, Spiegel,  9. tnopnaang ne Blam  Weicher, Schmedierste. 78.  | Handwagen, Lebeatic Re» M; Getting Rer  ie verfeuen.  | Sirelovte E-.. 30. oden.  „| wen Yanaidit  s >» Speeren zes, Domertah-2od m Gre  Lazer in. Käba: mia Getent e, derat je  5 Zeriner | =  fet, S Deonierkt. 187.  ardraudtte Deranter augels ewe Frieden ämaiginen, ="nperdobo.m8, Ring m  Ges  ta Vivre  derkind, Die  fünffiem., | era  Fel, Oetdi1d. Win'or  'a7dihaft, Vogolbener, Kin.  Sinderiä inen ipwarder Ett.  30  fneßt,  Fraudniäk:, M 1  it Bise dl Aufideue, kira  [uad Dijädeden " Sünkiere| . [und E22, Schdro| mi  „HmamaSbalber EED  Zire Ie. 5678  1WBEHEERING  „ars  TE 90209 I EN 1927 11  40s08 wget 1SYNS2 Gunger 7a:  8:  OrnmmoB35:  aul [s  Ür:edenspians; wc  4 vert]  88 5:2:  Rar tures Weer. Eh nin eher Auso|2scht 20. es ehe Ber  Rager,  vert, AtSe:, Neunznie  haine Utan ver Wofetz zreißw. Det, eamarn, Gießer St231, [75 Do:tel 11: (am Cros  << 000 wfert 30003 «Berme | GE | Rehpinter 1 Better Babiuaater Tch23,8, Ts6 uE astand Balis  Qavne: Wale | Autseideic D „Autieideig GE:  EINEN  aedalber 5 Delipad Cließer Sir, 3.  3 Rubho umeieiderspund, ein  ze Vertiloß komp!  135 ee  en at 26üfoen wDana Dentt  mit I 3 (Wort, GE (2% S, Dede  dellen mit Betts moe, gut erhalt, Härdl| .. „Vianufer Ve,  öktändier wenige fia  sgi: ics  bg lage und Schr Enfieineigeant | wpgen Htt Dai er mee Di mn | 39 nad auherbe, wt, 10, = zwei 3 Gänien ODER 05 | uit M. Daapwier, 95 (Tel. 684), ci  Un!.cetvesran!  ois: SITIA Vt Bietsthe  erzie KI, 30 | S:ammophonen,  parat, Bla:  DI Sineis ide, Kheidet-| etpazlung. Beih. BE Ee ie;  Bex! Kleis Bieiteneibät  Z IT -1 Woyane  Gegenbitr än, de: | tile: Baht [EID Ping EN awei IEE x fate zzt 8 Berits 8 b 9s3. Saad. Boadt 5s08 eml  Eri  BEE Doühhnige KI  mag SER EE Bert H Wr Bikini Ee Suat, Fenmeten  I. mo | feitene Uu Bianinos: anaas 1009 Dierden und Dreht 24," Preiswert.Dogt | mehr. Belfeiner, Dänen pb e Tbcnvurger. delaliche ul  (NRA a . wpee9 5 BE zuäaede 88 du Ge we = e . Sera Verftant Lm m | Rite FrinbIEE 17 Me |G Iizden, dei. Bele: Bie Ekaiis'onawes., FE 12 amd Eee Geietin Nn edes Feten eme ad mWfe 3% Sufrs NE Date En Mitar 701223 gäeenhet 8 Sin 25. [fui zütelgiek, wenns Brußanti. | Mand gekartet, „Bede | zu ver!. Loh" Banfer. 56 | feh. Breibwert GE IRIS TT Keketen | ZR varta Tome Been m „EEE zaum ae ME in EE Eutan| 3: Me Invoufer Aller Rr. OI, |Sc42, 2 Sofsel, Bikisczore Gurt 8 Ieepen [Ems bet. Nirdert, Der IZN ET H EE me En ea Mei uE Deni, Heh tn, Apeiaübet: | z106 Eee Bepeleuen, er Werdkat SE: Zittern Bidet Fete Enter Gates ee |B Na [Sa MEIM Berit Ddr | Verterenehe 8, Zit Ir ieS 5 ete Ee Em + kma: HIE Ge | erwin En. Betttel | mntewft SIEHE 2s8 pie ee DS a GI Bee |= Hamb an di» Diba BerDe, ad Aiterwagen) Ele [7 Biete augen | Krise 38, Rte 4 ie 2 3 Heroen, iel EIT Eint: a. Bote (40% Bnehn 13 ua "2 | ? mais € Ube Bat, Def) ae De Zweizimmer: tartnee 10" Guards | Berindhen, Kapern 1] EE ISPERSE R GE En Be R a Ie (a ena . Praha 96. Cs Eoeriunse, iH XF E Sille ee Efe | ae j bein: Suaehenbahr e were 8 = M e Möbikredit, Sarnen und geese|E eu) Eier? Dogen 682 erlen „1101 00 ; | eine it R ie ude ve Balleis Vauen WR pelant, Bieten: Gr kl endete EN Aifang gähn KIERG |Waiet2 8 Et Eon een mH Dea as Tit [Bite eid, Bet]? MES ei LIG Bai, |Deteh Bie iwie, Fem aii 6 eS R EI NIISN Sdie3t. Diele, Gr 06 ero Krit, Dir „3 ers | CN ce 4, ao "ei >» 'G| aueniebtii, Bertite jür Etnve, vetlerit Vids x Kn nm m *(Wnhlein vertenft Bred EE Benwaneche [d.mee-ärihrene, Bee] WR 08, 1, beide  0: vpe Draee, eider, 9-1. moine  2;  JE | DEE 1 A Ievpfarere ibu  H: reenkiiciel. ', aus  tenverger “ “| aud varetaren,  > gArveitezierd.  „Kriegs uleibe,  Eadnebeiger 09 Mat Be!  Rejauren: „ Unlensie., Tee Dae ake.  7 148s0, Mövpelein! BIEL  ve Reue | Z=peewbislz 25.7 Rammer. | Sibtamitn. Ge Jace tiate: | Wadreei  Etr. 342, = Zs ES erae << | 4 Sitia 4684.* | Tür, Sü; dez Stde | u a Bein-D: | [] | 5, |SiStiärif:. : EB | Kl ! [1] Herrenrad, ] EE ! ES | m | 2s2.4 * Wegner, Seien: | = | == | NEE t Dema DE Enfer 5 “X ben, Eg 7 5 2 Heere I Möveleintau; b Erwittiangen. 3 