ZD

NI

7

21 Morgen-Ausgabe

Berlin

Sonnabend, 12. Januar 1918

6 Königlich privilegirte Berliniſche EN von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Vogaigche Yeitung“ erzcheint täglich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Festtagen:
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- un? Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarische Omwonan, 'Wisgenschaftliche Sonntags "Beilage, Slefene Verloonngs * - Tabelle.

1

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 Il. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesuehs
50 Pf. Teuerungszuschlag 20%.
Annahme 1 im NI 18teinhaus, Berlin IV Kochstr. 22-26, und in allen 2 Gesonätagtellen des Vorlagen

Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.

Iw Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion
(wii Ausnahwe des Handelateilt): HE. Bachmann in Perlin

Sehriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22- 26

VUllstein & Co,

Moritzp'atz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, eowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291

* <Bornoprecl Zentrale:

Die Reichstagsreſolntion als Friedens-
| Grundlage?

Eine angebliche Aeußerung Wilſons.

Sch Amfterdam, 11. Januar,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

„Daily Telegraph“ veröffentlicht eine Unterredung mit einer
„ſehr hochſtehenden offiziellen Perſönlichkeit in Waſhington, deren
Namen nicht genannt werden darf“ (man foll alſo an Wilſon
denken), Dieſe Perſönlichkeit ſagtet Die Botſchaft: des Präſi
denten ſollte die Solidcrität der Alliierten beweiſen. Wünſche
Deutſchland einen ehrenvollen und gerechten Frieden und wolle es
fich an die Reichstagsreſolution vom 19, Juli halten, die den wahren
Volkswillen ausdrückte, ſo ſtünde die Welt vor dem Anbruch des
Friedens,

Wenn die vorliegende Aeußerung tatſächlich von einem leitenden
amerikaniſchen Staatsmann ſtammt, ſo würde ſie zum erſten Male
die im Namen der ganzen Entente -abgegebene autoritative
Erklärung enthalten, daß die Reichstagsreſolution vom

' 19. Zuli als brauchbare Friedensgrundlage angeſehen wird. Da
die Entente nach ihren letzten offiziellen Kundgebungen ſachlich
auf dem det Reſolution entgegengeſeßten Standpunkt ſteht,
ſo kann. es ſih nur um einen neuen Verſuch handeln, ' die
deutſchen Friedensfreunde für den angelſächſiſ<en Frieden
einzufangen. Die Friedensoffenſive der Weſtmächte, die bisher
Hauptſächlich von Voyd George und Wilſon gegen die Verhand-
Jungen in Broſt-Litowſk geführt wurde, geht jezt mit aller Kroft
weiter, und ihre Gefährlichkeit wächſt mit jedem Tage, der
in Breſt-! Litowſk verſäumt wird. ! ij

- Was wird aus Polen?

Die „Kölniſche Zeitung“ meldet aus Berlin: -

: Im Zuſammenhang mit den durch die Anweſenheit der polniſchen
Negierung angeregten Erörterungen und Erwägungen dürfte es
intereſſieren, daß nach Andentungen von gut untervichteter Seite
Hie ſogenannte auſtro-polniſche Löſung durchaus nicht ſo aus-
fichtsreich iſt, wie gemeinhin angenommen wird, Welchen Einfluß
hierbei: die wirtſchaftlichen Geſichtspunkte „haben, möge dahin«
geſtellt ſein, un

Eine Don=-Republik.
- Meldung der Petersburger Telegt.-Agentur,

Petersburg,“ 11. Zanuar.

Yits Noſtow wkrd gemeldet, daß in dieſen Tagen die Verkün«
digung einer „unabhängigen, Republik der Dongegend“ erfolgkn
wird, Bei der Kabinettsbildung wird Kaledin. vermutlich den
Vorſit und das Kriegsminiſterium, Seler das Zuſtiz-«, Agejew
das Unterrichts-, Paxamonow das Handelsminiſterium über-
nehmen und Bogajewſki Staatskontrolleur werden.
pe 8 -

*

- Abteilungen. der Bolſ<He wiki nahmen die Stationen Debal-
320wo; Gnowſka und Semenowka.

- Aus Kiew wird gemeldet, daß der Widerſtand gegendie
Rada wächſt. Unter den Truppen der Hauptrada herrſcht große
Erregung.

Das amerikaniſche Mittrauen gegen
- Japan,
Drahtimeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
4 x Bern, 11. Januar.

„Die Ernügterung der öffentlihen Meinung Amerikas über das
amerikaniſc<h-japaniſche Abkommen wächſt zuſehends.
Troß aller wiederholten optimiſtiſchen Ankündigungen iſt die Schiffs»
raumfr-ge noch immer nicht gelöſt. ebenſowenig das Problem einer
ſtärkeren Beteiligung Jopans am Kriege. Andrew Humphrey, der
Vorſizende der „China-Geſellſhaft von Amerika“ und Direktor der
Amerikan chen Friedens- und Sciedsgerichtsliga, der auch das
bedeatentag Mulgrave-Inſtitut leitet, das ſich mit einer Propaganda
für das mgelſachſentum beſchäftigt, hat eine aufſehenervegende Er-
Hlävung öwer die amerikeniſch-japaniſchen Beziehungen veröffentlicht,
die folgende Säße enthält:

* „Die japaniſchen Staatsmänner haben rect, wenn fis fo
großes Intereſſe davan haben, was aus den neuen Armeen
und Flotten dee Vereinigten Staaten nach dem
Kriege wird; Obwohl ich ein aufrichtiger Pogifiſt bin, glaube ich

Hoch an die Notwendigkeit dieſer. Armeen und Flötten als!

Gh<hußmaßregel. Vielleicht kann uns irgend einer. der bezahlten
Propagandiſten Japans in Amerika erklären, warum . Japan die
beſeßten Gebiete in China nicht wieder herausgibt und warum
es gegen alle Vereinbarungen Tauſende von Soldaten auf ines
Miche Boden 8, nferhälk, Die offene Tür in Coing vedentet |

18 1 ESG RENGEN

„Grafen Roedern . geladen,

für Japan nichts anderes als eine große Einbruchsmöglich« |
keit für ſeinen Handel. Was bei japaniſcher Kontrolle der Trans-
portmittel und der militäriſchen Machtmittel Chinas die „fried
liße Aſſimilierung“ bedeuten wird, kann uns das Beiſpiel Koreas
und der Mandſchurei lehren. Der Eintritt. Chinas und der Ver-
einigten Staaten in den Krieg hatten die Verwirklichung des
Traumes Japans von der Beherrſchung des Fernen Oſtens hinaus-
geſchoben. Die Mobiliſierung unſerer Streitkräfte hat die ver-
ſc<hleierte Drohung Japans in diplomatiſches Lächeln und Üebens-
würdige Vorſchläge zur Beſſerung der Beziehumzen mit den 'Ver«
einigten Staaten verwandelt. Wir laſſen uns aber weder von
dem ſehr geſchiten Grafen Iſhii, noh von der. großzügigen Kam-
pagne der japaniſchen Diplomatie noch pon der Tätigkeit des „Oert»
liHen Informationsbüros“, an deſſen Spie Dr. Iyenaga ſteht,
noch von der kaliforniſchen Propaganda: Kawatamis täu'hen. Wir
wiſſen, daß das japaniſche Volk in ſeinen Ideen unzweiſehaft im-
perialiſtiſch und ſeinem Kaiſer abſolut ergeben iſt. Die Ja-
paner ſind auc< in Wirklichkeit ihrem Herrſcher no< viel mehr er-
geben als die Doutſchen dem Kaiſer. Japan hat mindeſtens eben»
ſoviel - Ehrgeiz wie Deutichland. Seine « Eroberungen in der
Mandſ<urei und in Korea ſind nicht weniger Einbrüche in fremde
Rechte als. die Annexzionen von. Bosnien und der Herzegowina
durch Oeſterreich oder die Eroberung: von. Schleswig- Holſtein „4
Elſaß-Lothringen dur< Deutſchland.“ y

Die Kommiſſion über - Gebjetsfragen.

Breft-LiLowſk, 11. Januar.
Zim Sinne des in der geſtrigen Prenarſikung gefaßten Beſchluſſes

: kraten geſtern nachmittag Abordnungen der Delegationen Deutſch-

Lands, Oeſterreich-Ungarns und Rußlands zu einer Bſprechung zu-

farpmen. Es wurde vereinbart, daß die von der ruſſiſchen 'Dele-

; Dation am. 27. Dezember 71917 vorgeſchlagene Kommiſſion zur Be

ratung der politiſchen und territorialen Fragen gebildet werden
ſolle und daß parallel mit den-Beratumgen dieſer Kommiſſion- Vor-

- beſprechungen dev-Fachreſerenten der einzelnen Delegationen über

die. Negelung der wirtſchaftlichen und rechtlichen Fragen- ſtattzu-
finden hätten. . Es wurde des weiteren vereinbart, daß die erſt-
"erwähnte Kommiſſion am 11, Jannar, vormittags 10 Uhr, ihre Ves"
ratungen beginnen ſollte, .

Von deutſcher und öſterreichäſch-nngariſcher Seite wurden in dis
Kommiſſion entſandt: Die Vorſikendeun der beiden Delogationen, ja
ein diplomatiſcher und militäriſcher Beigeordueter und je zwei
Sekretäre, 'Die ruſſiſche Delegation behielt fich die Beſchlußfaſſung
übcx die Zahl . der in die Kommiſſion zu entſendenden Mit»
glieder vor. Dieſe Kommiſſion Hat ſich heute vormittag 10 Uhr
konſtitniert und ihre Berotungen begonnen, die um 1 Uhr nach-
mittags unterbrochen und. um 246 Uhr fortgeſeht wurden,

Der deutſche Abendbericht.

; ; ; ; Berlin, 11. Januar, abends.
- Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues, -

Wie jJeßt bekann? wivd, find bei dem deutſ<Hen Flieger-
angriff auf London am 6. Dezember nach amtlißen Mit-
teilungen 19 Brände ausgebrochen. Ueber 30 "Gebäude
wurden vernichtet. Der Polizeibericht verzeichnet 44 Tote und
102 Verwundete. Ein engliſhes Marineflugzeug iſt bei „der Ver-
folgung der Flieger weſtlich von Margate abgeſtürzt,

Verringerte Munitionshyerltellung im Kanton
Gent.

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Jeitung,
X Zürich, 11. Januar.
Die „Neue Zürcher Zettung* meldet aus Genf: Die Munitions-
werkſtätten des Kantons Genf haben über 1500 Arbeiter aus bisher
unbekannten Gründen entlaſſen, Man glaubt, daß eine erhebliche
Verminderung der Lieferungsverträge und Beſtellungen von Frank»
reich und England für 1918 eingetreten ſei,“

' Neue Reichstteuern?

Wie wir hören, -waren geſtern die Finanzminiſter der Einzel-
ſtaaten hier verſammelt, um vor der Einbringung des Reichsetats
“mit dem Reichsſchahſekretär über Einzelheiten des Reichshanshalts
zu. beraten, . Für heute abend ſind die Finanzminiſter und eine
Anzahl - politiſcher. und' parlaipentariſher EMEN zum

0 mal
-.Verlenkt. aut Mig 008
? 7 4 7 London, 0. ' januar. 6
„Geſtern wurde auf der "Nordſee das 'Fiſc<herfahrzeug
'„Brentier“ von einem deutſchen U-Boot verſenkt. (Die eng»

liſchen Fiſherfahrzeuge werden als U-Bsöot-Jäger verwendet. D:
Red,.)

Englands ſeeliſche Lüge.

Eine Warnung der „Saturday Review“

: 'z Bern, 11. Januar.

„Die aus mancherlei Anzeigen erſihtliH gewordene Unſicher»
"heit der Stellung Lloyd Georges, der ſih, heute nur
no< durch die Drohung mit Neuwahlen hält, vor denen
alle Parteien mit Ausnahme der Arbeiterpartei. zurüFſchreden,
tritt niht nur in den angekündigten Reſolutionen für den bevor-
ſtehenden Kongreß der Arbeiterpartei in Nottingham zutage, ſon-
dern auch in den heftigen Angriffen, denen er in den konſervativen
Wocenblättern ausgeſeßt iſt, So veröffentlicht die : „Saturday
Review“ vom 5. Januar einen Artitel unter der Ueberſchrift „Die
ſeeliſ<e Lüge“, in dem die tieſſigende engliſche Lüge den
deutſchen „Lippenlügen“ 'entgegengeſtellt wird. Die „Saturday
Review“ führt folgendes aus: '

„Die Lügen der engliſchen Regierung, der engliſchen Preſſe und
des engliſchen Parlaments ſind in aufrichtigem gutem Glauben
geäußert worden, In Wirklichkeit ſind es nur platoniſche Lügen.
Moraliſch bedeuten ſie ni&ts weiter als den Unſiün, der der Aus-
drud der Unwiſſenheit iſt. Die Deutſchen lachen-natürlich über die
Reden unſerer Staatsmänner und über die Leitartikel unſerer
Zeitungen, und das Reſultat davon findet ſie) in der Tatſache, daß
wir uns nach 3% Kriegsjahren in einer gefährlichen Lage
als zu irgendeinem Zeitpunkte ſeit dem Auguſt 1914 befinden.“

Unſere Regierung weigerte ſich, die Wahrheit über die Bes
ziehungen zwiſchen den Jungtürken und Deutſchland vor dem Krieg -
zu: hören. Unſere Regierung 39g es. vor, die gefällige Lüge zu
: glauben, daß. die Türkei ein bedeutungslofer Faktor ſei, der zu
England halten würde troß unſerer berüchtigten Intrigen. mit
Rußland, die die Aufteilung der aſiatiſchenBeſizungen desSultans
zum Zwere hatten, .:'Genau. fo weigert ſich. die: Regierung jeßt, die
Wahrheitüber Rußland-zu hören. Die Lektüre der Nach»
richten und Berichte aus Petersburg würde natüclich auch mehr
geiſtige Konzentration erfordern, als unſer flatterhafter und ge»
ſ<wäßiger Premierminiſter an Aktenſtü>e wenden kann, da er
vollauf mit ſeinem ſ<önen Gerede über Demokratie und jenen
großen revolutionären Charakter Kerenſkj, „den St. Juſt der ruſſi-
ſchen. Revolution“, beſchäftigt iſt. Infolgedeſſen wurde der arme
Jar nach Sibirien expediert und das Unterhaus ſchifte Glü>-
wänſche an Kerenſki, traf aber keine Maßregel, um ihn innerhalb
der Grenze des geſunden Menſ<enverſtandes oder am Regierungs»
zuder zu halten, Unterdeſſen wurden Millionen Pfund und eine
Unmenge Munition nac) Rußland verſchleudert, und unſer Pre-
mierminiſter ſeßte ſein Orakeln und die Preſſe ihr Gefaſel über
den Triumph der ruſſiſchen Demokratie fort. Bekanntlich iſt eine -
Maßregel durc<hgefeßt worden, die jede Zeitſchrift oder Zeitung. an
der Veröffentlichung der Wahrheit verhindern ſoll, falls dieſe der
Regierung unangenehm ſein ſollte. Wir veröffentlichten am 8. Sep-
tember einen Artikel, in dem wir auseinanderſezten, daß die Ein»
nahme von Rigä die Croberung Rußlands durc< Deutſchland: be-
deute, und daß dieſes gewaltige Ereignis nicht dem Verſagen un-
ferer Flotte und Armee, ſondern den Dummheiten unſerer Diplo-
matie und der Torheit unſerer Regierung zuzuſchreiben war, die
es unterließ, die ruſſiſche Revolution zu verhindern. Bezweifelt
heute noh irgend jemand unſere Behauptungen? Und doch wurden
-wir damals. verſtändigt, daß die Veröffentlichung jenes Artikels
ein Vergehen gegen das „Geſeß über die Verteidigung des Reichs“
war, und daß wir dieſes Mal gerade noch der Strafe entgingen.
Es iſt alſo ein Verbrechen, Tatſachen feſtzuſtellen, weil ſie mitunter
entmutigend wirken! Unſer Mut ſtüßt ſich demnach auf die Unter»
drücd>ung von Tatſohen und wird von der Lüg e beſeelt!

Heute iſt Rußland, ſoweit der Krieg in Frage kommt, erledigt.
Seine Armeen ſind verſchwunden oder im Verſchwinden, ſeins
Offiziere find tot oder geflüchtet. Nichts wird gewonnen und viel
ſteht auf dem Spiel, wenn wir fortfahren, in dem Zeitungszwielicht
des Betruges zu leben. Die Liige muß aus dem Innern der Re»
gierung beſeitigt werden, ſonſt gelangen wir aus der Enttäuſchung
in'die Niederlage"

*

3n der „Daily Mail“ vom 31. Dezember färeift - Lovat
Fraſeru. a:

- „Wenn wir keinen entſcheidenden Siep erringen, dann wird. die
Evde in unſerer Zeit nicht mehr Frieden oder Freiheit kennen.
„Wenn wir Dextſchland nicht ſchlagen, werden wir nichts ernten
als ewige Shande. Wir können es aber ſc<hlagen, wenn wir Vertrauen
haben und Stärke zeigen. Shwäclinge und Mutloſe weinen und
"Ftraucheln immer, wenn: Kriege lange dauern, und diejenigen, die
arm“das leuchtende Ende glauben, müſſen-die :Fahne: der Nation
in dieſen lößten "Tagen des ſterbenden alten Jahres: hochhalten.
- Das Land wird „durch Wirrköpfe in Verſuchung geführt. Sie ſagen:
„Deutſchland“ iſt! geſchlagen. Die Deutſchen ſind aber
nicht geſchlagen == auch nicht einmal annöhernd!
gibt es Leute, die, ſagen, wenn Deutſchland dies und das ſagt,
„dahin können. wir. "verhandeln... Was für eine, "Verhandlung ſol
das Jein die wir, mit einem „Deutſchland Führen ſollen, das im

Dann -'
Diten geſitg? hat, nö das bereit iſt, einen großen drohen«
den Angriff im Weſten zu machen? Das Vorſpiel zu Verhand-
Jmgen muß der Sieg ſein, Wir müſſen die Bedingungen dik-

fieren können?*

Graf Andratiiv an Lord Lansgowne
Irahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

: we ps Vern,.11. Jantat.
Dis „Nevue Politique Inkernallionale“ veröffeniliht in ihrer
Janutarnummer eing Antwort des Grafen Julius Andraſſy
an Lansdowne. Graf Andraſſy fordert England auf, die Ini«
iative zu allgemeinen Friedensverhandlungen zu ergreifen, und ſich
ic-Ungarn an der Suche na; einem neuen europäiſchen
wicht anzuſchließen. Graf Andraſſy verſichert wiederholt,
die Doppelmonarchie der Habsburger ſich glü>lich ſchäßen
würde, als ehrlicer Makler zwiſchen Deutſhlawd und den weſt«
li Mächten zu wirken, beſonders aber als ehrlicher Matkier
en Deutſchland und England. Deſterreich-Ungarn wird mit
ä erliher Treue ſeinen Verbündeten zur Seite bleiben und
wird ſeine Pflichten bis aufs äußerſte erfüllen, nichtsdeſcoweniger
Nber wird es alles in ſeinen Kräqten ſlehende zu einem Verſiändi»
Iungsfrieden beitragen und wird ſich mit geringfügigen G renz-
Gerichtigungen im Lowiſchengebiet und an der rumäniſchen
Aarpathengrenze zufriedengeben.
- In der polniſchen Frage kritk Graf Androſſy für das
Enbſweitimtmiungsrect der Polen ein, nicht ohne Unen einen
Bilerreickungariſ<-poiniſ<en Trialieomus unter der Habsburgiſc<en
«Danaſiie vorzuſchlagen. Er betont, daß die polwiſcen Sympathien
für Frankreicß und England 8ine große Rolle in der Verſöhnung
gwiſchen den Mittelmächten und der Entente ſpielen werden. Im
ntinen q6lt Andraffy Lord Lansdowne großes Lob und emp-
Lloyd George auf das Dringendſte, ich dieſem erſtklaſſigen
ismann anguiFließen. Zum Schluß betont Graf Andraſſy, vaß
“der Wille zur Zerſtörung der engliſchen Macht für den ewropäiſchen
Frieden die größte Gefahr bedeutet, da er unzweifelhaft eine gange
- Deitepohe neuer Kriege eröffnen witrde, Gegen dieſe ſurätbare
Gefahr gebe es mir ein Mittel, eine Verſtändigung zwiſchen Drutſch-
Iand und Enzland. Ohne dieſs Verſtändigung werdet es für die
“ Bufunft keinen Frieden in Europa geben. r
j “ ' Ven

odd

7, Graf Andraſſy meint es mit feinem Vermittlungsvebliofais
ven Deutſaland und England zweifellos ſehr gat, Uber er
t fich. in die Gefahr, durch ſolche Beſtrebungen niet nur
<hland, ſondern auch ſeinem eigenen Baterland einen ſehr
- Jßlechten Dienſt zu erweiſen. Wir teilen durchaus ſeinen Wunjch
wohl nach einer Beteiligung Guropas, wie nach einer Verſtändi»
- gung mit Englawd. Äber die Reihenfolge muß nach unfsrer Mei-
+ nung geändert werden, Boginnt man mit der engliſchen Verſtändi»
"gung, dann muß man auf die Ruhe Europas verzichten. Zuerſt
maß Europa ſich durch Verſtändigung einigen == und dazu iſt der
- Weg in Breſt-Litowſk geebnet ==, dann kann man an eine ehr-
. Jiche und gereZte Verſtändigung mit England denken,

Die Vergelfungsmaßnabmen zugunlten der
verſchleppten Ellaßz-Lothringer. -

Infolge der Weigerung dey franzöſiſchen Regierung, die nac<
antreich verſchleppten Elſaß-Lothringer freizulaſſen, Gat, wie
Z zlic<h gomeldet, Hie deutſche Regierung Vergeltungsmaßnahmen
in Angriff genommen, Es ſind, wie die „Nordd, Allg. Ztg.".mit-
teilt, am 6. Zanuar 600 angeſehene Franzoſen aus
idem beſezten Gebiete na< dem beſeßten Rußland, und zwar nach
einem geeigneten Orie an der Vahnſtreke Kowno-=-Wilna
werbracht worden; die Ueberführung von 400 angeſehenen
. Franzöſinnen nach dem Gefangenenlager Holzminden wird
än einigen Tagen folgen. Die Zurückführung aller diefer Per-

fonen naß Brem Gigherigen Wohnort wird erſt ſtattſinden, wenn
die franzöſäche. Regierung..die ihr 'dur<. neutrale. Verzuitklung.
bekannt gegebenen deutſ<en Forderungen erfüllt. Vor allem muß
hiernach die franzöſiſche Regierung die Heimreiſe denjenigen micht
wehrfühigen ellaß-lothringiſ&en Zivilgeſangenen geſtatten, die
emifpretend den beſtehenden Abmachungen Anſpruch auf Ent-
laſſung erheben, gieidavohl aber die Erlaubnis zur Abreiſe noch
nicht erhalten haben, Scdann muß Gewähr dafür geſchaffen wer«
den, daß die deutſch-franzöſiſc<en Vereinbarungen, wonach Kriegs»
und Zivibgefangene mit Rücſict auf fſhren Geſundheitszuſtand
ausautauſchen oder in der Schweiz zu internieren ſind, in vollem
Umfang ausnahmslos auch den Ellaß-Lothringern zugute bommen.
Endlich muß Frankreich bas geſamte elſaß-lothringiſche
Sanitätsperſonal entiprezend dem Genfer Abkommen
freilaſſen, s

Polen und Mitteleuropa.

Beneralverſammlungder Deutſc<-
N polniſc<en Geſellſ<aft,

Donnerskag abend hielt die Deutſch-polniſche Geſellſchaft in den
Näumen dex Deuiſchen Geſellſchaft von 1914 ihre erſte General-
verſammlung ab, ia der die Statuten der Geſellſchaft beraten und
beſchloffen wurden. Der Vorſikende, v. Rechenberg, ftellte
als Aufgabe der Geſeliſchaft hin, die Verſtimmungen, die vielfach
früher zwiſchen Dautſchen und Polen vorhanden waren, zu klären
und in Zukunft vermeiden zu helfen.

Geheimrat Delbrüd hielt einen Vortrog über polniſche Fra»
gen. Ein allpolniſches Programm =- etwo Polen von

yx Oftſee bis zum Schwarzen Meere ausdehnen zu wollen ==“
fal abzulehnen. Die Grenzen gegen Deutſchland könnten nicht
verril>t werden, den Preußen hätte nur gemiſchte Provinzen, nicht
einmal einen Kreis, der rein polniſch wäre. Ob nun Polen mit
Galtzien vereinigt in Perſonalunion mit Oeſterreich-Ungarn kom-
men werde sder nicht, jedenfalls werde der neue Staat während
der nächlten Zeit nach dem Kriene, während der Ueberganaswirt-
ſhaft, unter die gleichen wirtſchaftlichen Bedingungen geſtellt ſein,
wie das übrige Mitteleuropa, Die Hauptſache ſei, daß wir ein»
ander nicht nur politiſch, ſondern auch in nationaler Beziehung
zu dulden geneigt ſind. Darum müſſe den Polen, die in das neue
Reich nicht einbegriffen werden können, ein würdiges Daſein ge-
währleiſtet werden, um jede Irredenta unmöglih zu machen,
Dann könne dos neue Königreiß Polen auch mit innerlicher Be«
frtvding beſtehen.

Von polniſcher Seite wurde betont, daß Polen immer ein Natio»
nalitätenſtaak geweſen ſeil, und daß es wohl verſtändlich wäre,
wenn man für das neue Nolen ſoviel aſs mönlich non dieſem
Nationalitätenſtaat retten möchte, Kongreß-Polen und Galizien
kämen für die Ausfuhr nicht in Betracht, ſeien alſo an Aarar-
zöllen nicht intereſſiert. An eine Löſung der Nationalktätenfroge
durch Etaatenbilduna ſei im Oſten allerdings bei der Dur>einan-
derwäürfelung der Völker nicht zu denken. Darum müſſe den
Minoritäten eine befriedfgende Lage nefchaffen werden 1md om
beſten durch entſprechende, in den Nachbarländern gleich weit-
gehende Zugeſtändniſſe. .

Der badiſche Staatsminitter über -
Friedenslicherungen.

: Karlsruhe (Baden), 11. Jonuar,
Etantsminiſter vp, Bodinann deſchäſtigte ſich in der heutigen
Gitzung der zweiten Kammer mit reichspolitiſchen Fragen. Er 6t-
flärte, es könne feine Rade davon ſein, daß das Reich
Hdanexn.d-direkte Steuern erhebe, : Dadurch. würde -die:

Erfüllung der Kulturaufgaben der Einzelſträten in Frage geſtellt. 1

Zur Froge des Friedensſchluſſes betonte der Miniſter, es ſei fraglich,

'ob die Friedenereſolution der Mehrbeitsparteien. heuti. noh Hes
" Iteße. Man müſſe ſic davor hüten, die Friedensſehnfucht zu ſehr

zu bekunden. Die Vaterlandspartei ſei geſchaffen worden von
ernſten Vaterlandsfreunden, denen ſich das Herz zuſammenkrampfe
bei dem Eedanken, daß ein ſämählicher Friede geſchloſſen werden
Bnune, Auf eine Sicherung der Grenzen nach dem
Gutachten Hindenburgs und Ludendorffs dürfe
Dentſ<land nmi<t verzichten.“ ;

- . Lebensmittel oder Truppen?
- Das Dilemma der Bundeögenojien Amerikas.

Waſhington, 11. Januar.
Reutermeldung.

Infolge der Lebensmittelknappheit in Europa beabſichtigt die
amerikaniſche Regierung, jezt weitere 90 Millionen Buſhels Weizen
ausguführen, ebwchl der normale, für die Ausfuhr zur Verfügung
ſtehende Ueberſhuß ſchon Mitte Dezember verſchifft - war. Das
amerikaniſche Volk wird aufgefordert, zu ſparen, um das Defizit
wieder hereinzubringen. Es ſind Geſeße in Augarbeitung begriffen,
durch die die Verpflichtung zur Einhaltung weizenloſer Tage
eingeführt und die Verwendung von gemiichtem Mehl und
Kriegsbrot vorgeſchrieben wird. Es, werden ale Anſtrengun-»
gen gemacht, um die Lage in Europa zu erleichtern, ſelbſt auf die
Gefahr hin, daß in Amerika vor der nächſten Ernte Mangel ani
Mehl eintreten würde. Die Frage, ob durch dieſe netten Nb-
machungen das Abkommen der Alliierten Über den Iransport ameri-
kaniſcher Irupnen beeinträchtigt wird, wird in der Hauptſache
den Alliierten ſelbſt überlaſſen bleiben, Einige
Beamte der amerikoniſchen Regierung ſind der Anſicht, daß die-
Alliierten angenbli>lich die Verſchiffung von Lebeusmitteln
der Verſchifſſung von Truppen vor ziehen würden.

*

Wie ſchlimm muß es um den Shiffsraum ftehea, der für den
Verkehr zwiſchen den Vereinig!en Staaten umd den Verbands!ärdern
verfügbar iſt, wenn die amerikaniſche Regierung immer wieder ihre
PBundesgenoſſen vor die Alternative „Lebensmittel oder Truppen“
ſtellen muß! Auch für die Nahrungsmittelknappheit bei den Alliier-
ten und die augenſcheinlich nicht ſowerlih hohe Einſchäßung der
militäriſchen Hilfe Amevikas iſt der Beſchluß der Waſhingtoner Re»
gierung recht bezeihnend, ?

: Politiſche Tagesnachrichten.

Errichfung von Kriegerheimftätten. Die Abgg. Dr. Haas
eten Dr. Naumann uwd Dr. - Neumann-Hofer aben dem
errn Rei>skanzler folgende Ueine Anfrage eingereicht: „TR
der Herr Reichsfanzler bereit, Auskunft darüber qu erteilen,
1. ob demnädiſt ein Gejeßentwurf vorgeleat wird, der entſprechen
dem Beſchluß des Reichstags vom 24. Mai 1916 die geſeßlichen
Unterlagen ſchafft für die Errichtung von Kriegor -Hvim»
ſtätten, die ihrem Zwe> dauernd erhalten werden ſollen; 3, ob
beabſichtigt iſt, mit bem Geſeze eine ſol<e Umgeſtaltung des Ent»
eignunosvrechtes zu verbinden, die es dem Stage, den Gemeinden,
Gemeindeverbänden oder anderen dat ermächtiaten Organiſa»
tionen ermöglict, das für Kriegerheimſtätten erforderliche Ge»
lände, zu enteignen, falls es freihändig nicht erworben werden
ann.

Um Longwy-Briey, Die Hande!lskammer in Duisburg, 'die
nach der Roheiſenherſtellung in ihrem Bezirke (1913: 3,8 Millionen
Tonnen) unter den deutſchen Handelskammern an erſter Stelle ſteht,
fe in ihrer lehten Vollverſammlung einſtimmig folgenden Be«
hlußantrag angenommen: „Die Überragende Wichtigkeit einer hin-
reichenden Eiſen» und Stahlerzeugung ür Volk und Heer iſt nie»
mals ſo deutlich wie in dieſem Kriege zutage getreten. Für
Deutſchland ergibt ſich daraus das dringende Gebot, daß es die
ſtarke Abhängigkeit vom Auslande, in der es ſich hinſichtlich ſeiner
Giſenerzverſorgung vor dem Kriege befunden in weitgehendem
Maße zu verringern ſucht. Die Möglichkeit dafür hat das deutſche
Heer mit der Beſihnohme der Erzbe>en von Brien und Longwy

„Belchaffen, Nunmehr muß zur Sicherung der Zukunft des deutſchen

olkes beim Friedensſchluß mit Frankreich unter allen Umſtänden
dafilr--geſorgt. werden, .daß dieſs Giſenerzgehiete. unſerm. Vater-
lande dauernd erhalten bleiben.' . “

Die Sterblichkeit in Warſchau. Die „Gazette de Lauſanne“

brachte unlängſt eins Mitteilung, wonach im Juli 1917 als direkte
oder indirckte Folge des Mangels an Lebensmitteln in Wart

20 000 Todesfälle zu verzeichnen geweſen ſeien. Die Warſchauer pok-
niſche Preſſe verweiſt demgegenliber darauf, daß -die tatſächliche
Sterblichkeitsziffer zehnmal geringer war. Dabei weiſen die heißen
Eommermonate Juli und Auguſt verhältnismäßig die höchſte Sterb-

lichkeit im Jahre auf, da in dieſer Zeit Brechdurc<fälle- der Kinder
häufig ſind umd allſommerlich die Ruhr auſtritt.

Die Grenzen der IMulik,

Vortrag von Felix von Weingaxtner.

"Fey von Weinwartner, der ſich els ſ<affendee unb
- "als nachſchaffender Kilnſiler eines gleih Hohen Anſehens erfreut,
In dem wir einen der Hauptrepräſentanten deutſcher TonbunF 22-

„- Sliden, hat von jeher mehr als die meiſten ſeiner Beruſogenoſſen |

„ "das Bedürfnis gefühlt, die Kunſt, der er dient, mit der Kraft des
„Gedankens zu durc<fori<hen und zu ermeſſen, und das Ergehnis
„Jeiner Gedanfenarbeit durc; die Schrift und durch das Wort der

-„Deffentlichkeit zu underbreiten. Go hatte er auch geſtern wisder

einmal ſeine Freunde und Porehrer (in den Beethovenſaal) ent- |

boten, um über das Thema „Die Grenzen der Muſik' zu
Ihnen zu ſprecßen. 7

- * „Alles hat ſeine Grengen“ == mit dieſem Saß beſann er feinen
Vortrag. Den Begriff der Grenzen verlieren wir nur bei Zeit und
Raum. Wie ſteht es mit den geiſtigen Dingen? Wir ſind geneigt,
Dem menſchlichen Geiſtes wie der Zeit und dem Raum Unanolichkeit
„zuzuſprechen, Aber daß allys ſoine Grenzen hat, wies Weingartner

frei nach Leſſing an den Künſten nach, indem er eine nach dor a- |

Heren, die Baukunſt, die Skulptur, die Malerei, dte Dichtlunſt vore
nahm und ſie kurz <arakteviſierte, Wo liegen aber die Grenzen
Her Muſik? Iſt der Begriff des Muſikaliſchen Überhaupt zu um-
Jchreiben?: Was iſt Muſik? Und nun teilte er die beidow bekannten
Dofinitionen mit: Muſik iſt das Spiel tönend bewegter Formen,
- wurd: Muſik iſt der Abglanz des Dinges an fic, Und ſomit kam er
Dazu, die Muſik nach rer Erſheinung und nach ihrem Weſen zu
. unterſcheiden, Rachdem er nun eine kurze Entſtehungs» und Ent.
widlungsgeſchihte ber Darſik von den Uranfängen an gegeben,
:machdem er das Weſen der Harmonix, der Polyphonie und der Me-
Todie erklärt und die Muſik als die Kunſt der Seele auf ſeine Weiſe

„Definiert hatte, als eint Kunſt, in der das Transzendentale unſeres |

Daſeins fich ausdrü&e, ſprach er von der idealiſtiſchen Strömung,
die naß einer Epoche des Materialiomus wieder Plaß greiſe: das
Mmetaphyſiiche Bedürfnis lebt wieder auf," Er prägt den Saß: die
Grenzen der Muſik find überſchritten, wenn dieſe beginnt, ſich in ſich
Jelbſt aufzuheben, 7 2

Im Weltopganismus erkonnen wir ein Borbild der Virſik; die
Swigen Naturgeſche gelten auch für ſte, Weingartner wies..auf
Hie ſtrenge Geſehmäßigkeit der Muſik hin. Sie habe Uhren Orga»
Diomus wie die Wolt, und der dürfe nicht angetaſtet wevden.
Won der „organiſchen Grenze“ gelangte er dann zur „klanglichen
Grenze“.  Dur< Ueberharmonie, dur<z Ueberpolypyonie, dur<
Vebevinftrumentierung wird dieſe Grenze Überſchriiten,
und Muſtk iſt nmt<&t mehr Muſik, ſondern nur noh
Prräuſ<. Was ' kann die Muſik ausdrüken? fſrogt

k"

er weiter. Alles und nichts, iſt ſeine Antwort,
Nichts, wenn wir Einzelnes, alles, wenn wir das Welkganze be
trachten. Und hier iſt ex auf einem Punkt angelangt, wo er über
die Ausdruksmöglichkeiten der Muſik, Über ihre Fählgkeit allgemeine
und beſondere Gefühle zu ſchilvern, Über erlaubte und unerlaubte

Programmuſik uſw. das ſagt, was in der Luft liegt, was etwa

Cekopenhauer in monumentaler und für alle Zeiten gültiger Form

vor ihm geſagt hat. Die Muſik iſt eine adelige Kunſt, adelig iſt ihr
ſen und adelig muß es bleiben, und ſomit haben wir eine dritte

Grenze, und zwar die „We!sgrenze“. m:

Der Vortrag zeigte uns Weingartner als einen der Kunſt mit
wahrer Rebigloſität hingegeberen Diener, als einen nachdenklichen
und poetiſch empfinmdenen Künſtler, als einen Meiſter des Wortes,
und wenn es auch feſtſteht, daß alle Werte beſiändig der Um»
wertung unterliegen, daß alle Grenzen, und. ſomit auch die der
Muſik, von Generation zu Generation Neuregulierungen unter-
worfen find. ſo durften do<ß alle Einwenduren gogen die hb-
toktiv-intercſſanten Ausführungen Weingartwers, die mit reichem
Beifall beda<t wurden, verſtummen, M. M.
Auß den Theatern, „Rante“, vier Bilder aus Alt-Berlin nach
Adolf Glasbronner, gelangt am 19. Zanuar im Kleinen
Aheater zur Urauſjührung.

In der Volksbühne geht in der erſten Fcbruarwo<e Gerhart Haupt-
manns „Hanneles Himmelfahrt“ neueinſtudiert in Szene, Die
Titelrolle ſpielt Helene TIhimiQq, den Lehrc: Gottwaldt Alexan-
der Mo fei Die Regie führt Max Reinhardt. Ferner wird für die

allernächſte Feit eine Neuinſzenicrung von Zaupimanns „Verſunke-
uner Gloae“ vorbereitet,

[]
ſtattfindende Einakterabenb in den Hcuptrollen beſetzt mit: Albert Baſſer
mann, Willy Grunwald, Ernſt Neßler, Carl Fa kenberg, Emilia Unda,
Elſe Baſſermann, Artux Schröder, Mercier, Kaufmann, Bruno Fiener,
FG Gcbulg. Negie: Emil Lind, Dekorationen von ichäel
is.

Ein Vortrag Karl Sceffler3. Die Nedaktion Kunſtzeitſ<rift
„Kunſt und Künſtler“ teilt mit daß die Kunſt- und Künſtler-Vorträge,
die des Krieges wegen unterbroßen worden ſind, im Januar wieder auf-
enommen werden. A!s erſter Redner ſpricht Karl Scheffler «am
|. Januar im Klindworth-Scharwenka-Scal über den „Geiſt der
Gothik“, Der Bortrag wird von Lichtbildern begleitet ſein.
. Fragt den Pſychkater! In Wien ſoll, nah einigen hundert
Yufführungen natürlich, das „Dreimäderlhaus" vom Epicl-
plan albyeießt werden == übrigens, um einer neuen
Echubertade Plas au machen. Der Bearbeiter des „Dreimäderl-
hau'es* aber will jenen neuevungsfüchtigen Direktor verkiagen, weil
das Gtüd noh nicht abgeſpielt ſel. Der Theaterleiter will nun
in dem angedrohten Prozeß den Nachweis erbringen, daß die
Darſteller p!ychiich durch die ewigen Wiederholungen fo gelitten
hätten, daß ihre Künſtlerſchaft gejährdet jet. Der Piychiater zum
Problem des Repertoireſtückes , , -

Im Deutſchen Künſtler»Theater "ne am 16. Zanuer

- Konzerte,

Jugendliche Ptaniſten warteten leßthin mit trefflihen Leiſtun»
gen auf. Claudio Arrau, noh ein Kncbe an Zahren, 'pielt
gleidkwohl mit einer gereiften Einhic': und ſtarkem, geſichertem
Können, ſo daß er nunmehr als Künſiler eher denn as Wunder«
kind ernſtlich zu werten iſt. Mariannes Munk verfügt Über
eine erhebliche - Epielfertigkeit, ein feuriges Naturell und ſtarke
muſilaliſde Föhigkeiten, Nichtsdeſtoweniger ge<t die Liſztſche
H-Moll-Sonate zurzeit noch über ihre Kraft, Sauber, gut ab-
getönt urs durchdacht ſpielen Hildegard Lips und Irm»
hard Haſpez auf zwei Klavieren, S

Nicht minder beachtenewert iſt Eva Bernſtein. Eine Eolo-
ſonate von Bach ſtrich ſie mit Wärme und Gefühl, immer feſe!nd
durch die Aeußerung eines e<t muſikaliſ<en und geigeriſchen
Temperaments. Im Verein mit Walther Lampe am Klavier
Gracte ſie eine Mozartſche Violinfonate zu einer dur; Anwut
und lebendigen Auedru> hervorragenden Wiedergabe.

Der blinde Organiſt Ferdinand Schmidt aus Köln zeigte
in einem Bach-Avend ſehr ac>tbare Spielfertigkeit, die als Leiſtung
um ſo hößer anzuſ lagen iſt;.als ſie nur unter den ungünſtigſten
Umſtänden erworben werden konnte. Geinem zweiten Abend mit
Werden zeitgenöſſiſcher Tonſeßer dürfen die Freunde des Orgel»
ſpiels mit guten Erwartungen entgegenſehen.

Trefiliche Darbietungen kammermuſifaliſcher Art ſind auch dem
Hamburger Trio zu danken. Die Herren Edmind Schmid,
Jan Geſterkamp, Alex Kropholler muſizieren einträhtig,
eindringlic>, einladend. Mit Brahms, Strauß und Beethoven
empfahlen ſie ſich aufs beſte.

Kaum zum Vorteil .des Ganzen waren die Rollen verteilt in
Leonore Wallners Liederabend. Die ſtarke Stimme i|
der Gängerin gutzuſhreiben, die Feinheit des Vortrags hatte der
rühmlicſt bekannte Begleiter Conrad van Bos für ſich allein in
Anſpruch genommen, Ganz anders Birgit Engell, die mit
geringerem Auſwand an Stimmitteln aufwartet, dafür aber fich
der Ausdrudsmittel des intimen Liedzeſanges in ec<t künſtlerie
ſc<er Art zu bedienen weiß. Für eine Anzahl der bei uns kaum
Gvekannten Kinderlicder des genialen Mouſſorgiki trat ſie
erfolgreim ein. Schlicßlih iſt Roſe Walter-Zu>er zu
nennen. Mit neueren Liedern findet ſie ſich beſſer ab, als-mit den
Anforderungen, die Bocziche Arien an den Kunftgelorg ſellen,
Dem immerhin guten Gindrue> ihres Konzerts kam es zuſtatten,
daß Fünſtleriſc&e Kräfte wie. Walter Fiſcher und Zames
Simon auf Orgel und Klavier die Begleitungen verſahen,
7 Wadlreform nd Gemeinäewahlrecht. |

| Beratungen der Wahlrehtskommiſſion.

' Im weiteren Verlauf der geſtrigen Generaldebatte erklärte ein
Bertreter des Zentrums, daß auch nach Anſicht ſeiner
Freunke die Vorlagen in einem organiſchen Zuſammenhang ſtehen;

e könnten deshalb erſt endgültig Stellung nehmen, wenn alle drei
Hurdberaten ſind.

Der fortſchrittliche Redner betonte, daß ſeine Freunde
ein Bedürfnis nac<ß einer größeren Generaldebatte nicht aner«
kennen können, ex beſchränke ſich deshalb auf die kurze Erklärung,
daß der Zuſammenhang zwiſchen den drei Vorlagen nicht ſo eng
fei, daß ſie als ein organiſches, untrennbar Ganzes behandelt
werden müſſen. Seine Freunde logten vielmehr nach wie vor das
prößte Gewicht darauf, jeder einzelnen Vorlage gegenüber ihre
volle Entſchliceßungsfreiheit zu behalten. Ein Zweikammerſyſtem
fei an ſich auch vom fortichrittlichen Standpunkt aus on fich disky-
vebel;- aber 'die preußiſchen Verhältniſſe leven eine andere Auf-
Faſſung nahe, Dort. genüge eine einzige Kommer. G

Auch ein freikonſervativer Redner vertrat den Stand-
punkt, daß nur eine einheitliche Verabſchiedung in Frage kommen
könne. Der Redner fragt weiter, wie ſich die Regierung zut Ro»
form des Wahlrechts zu den Stadtverordneten-
verfammlungen ſtelle und beſchwert ſich darüber, daß der Vund
ehemaliger Kriegsteilnehmer und Kriegsbeſ<hädigter ſeine Stellung
zum Wahlrecht in einer politiſchen Verſammlung darlegen konnte,
während anderen Parteien die Abhaltung öffentlicher Verſamm-
lungen verboten werde. :

Der Miniſter des Innere bezeichnete es als ganz zweifel»
199, daß, wenn das Dreiklaſſenwahlrecht im Staate beſeitigt werde,
dadurch eine Rüdwirkung auf die Geſtaltung unſeres Gemeinde-
wahlrechts, das ja im weſentlichen auch ein Dreiklaſſenwahlreht iſt,
au Tage kreten werde, Wie dieſe Aenderung ausfallen werde, da-
xüber laſſe ſich bis jekt noch nichts Beſtimmtes ſagen. Es ſei nicht
ohne weiteres zu akzeptieren, daß unter allen Umſtänden die Ein»
führung des gleichen Wahlrechts im Staat au< die Einführung des
gleihen Wahlrechts in den Gemeinden zur Folge haben müſſe, denn
unſere, Gemeinden ſe.on in ihrer Konſtruktion viel mehr auf das
Prinzip von Leiſtung und Gegenleiſtung auſgebaut als das im
Gtoate der Fall ſei. Die Ansgeſtaltung des Gemeinde-
wahlredchts für den Fall der Einführung des gleichen Wahl-
rechts im Staat könne erſt erfolgen einmal, wenn übarſehen wird,
wie ſim im Staat in Zukunft das Wahlrecht geſtaltet und zweitens
würde es auch nötig ſein, daß wir über dieſe das Gemeindeleben
ſo. intenſiv berührende Frage erſt die zuſtändigen Vertretungen un-
ferer Gemeinden, die Städtetage uſw. hören, Etwas Poſitives laſſe
fich nicht ſogen, aber daß aus der Wahlreſorm auch Rü&wirkungen
nuf das Gemeindewa)lrecht gezogen werden müſſen, ſei zweifellos.
Was die Verſammlung des Bundes der Kriegsbe-
ſchädigten betreffe, ſo gehöre dieſe Frage zur Zuſtördigkeit des
Oberkommandos. Das Oberkommando geſtatte grundſößlich keine
öffentlichen politiſchen Verſammlungen, es ſei jedenfalls von der
Vorausſeßung ausgegangen, daß es ſich hier nicht um einen politi»

. ſchen Verein handelt, ſondern um einen Verein zur Förderung der
Intereſſen ſeiner Mitglioder. Sollte ſich herausſtellen, daß er unter
anderer Maske öffentliche politiſche Verſammlungen veranſtalte, [o
werde das Oberkommando eingreifen.

<'ODas ſoziäldemokratiſche Mitglied verlangte grunde
ſbUH die Beſeitigung des Herrenhauſes und die Einführung des |
ollgemeinen, gleichen, direkten“und geheimen Wahlrechts nict uur“
im Staat, ſondern auch in der Gemeiwden. -- 5) vv ke

Von nationalliveraler Seite wurde angeregt, zuetſt die
Serrenhausvorlage zu beraten. Mit großer Shärfe wandte ſich
hierauf ein konſervativer Redner gegen das gleiche Wahl»
xe<t. Notwendig ſei eine eingehende Prüfung der Vorlagen.
Bezüglich des Gemeindewahlrechts ſeien die Ausführungen des
Miniſters, der einen Unterſchied zwiſchen Staat und Gemeinden
"mäche, nicht ganz zutreffend. Der Redner fordert ſtatiſtiſche Untere
lagen über die Wirkung des Wahlrechts nach der Regierungs-
vorlage und .die Ginführung einer Wahlpfli<t. .

Der Vizepräſident ves Eladatominiſterfümd ven. "bracßt, föndern wich die foginlen Göfihtspunkte berlihſichägt

wahrte die modernen Arbeiter gegen einen Vergleich mit den Ein-
wohnern Athens, die zur Hälfte aus Sklaven deſtanden. Wenn
der konſervative Redner gefragt habe, wie die Regierung den
Staat vor ähnlichen Kataſtrophen [<hüßen wolle, wie ſie über Athen
hereingebrochen ſeien, ſo können wir nur ſageit, daß die Vorlage
aufgebant ſei auf dem Vertrauenzuunſerer Arbeiter-
ſhaft. Die Elemente, die der Vorredner im Auge habe, wür-
den wohl niemals die Oberhand gewinnen.

Der Miniſter des Innern führte ergänzend aus, wenn
der Wahlrehtoentwurf Oejeh würde, jo würde das Abgeordneten-
haus nah den ſtatiſtiſchen Erhebungen aufweiſen: 81 (17,80 v. H.)
Konſervative, 34 (7,47 v. H.) Freikonſervative, 46 (10,11 v. H.)
Nationalliberale, 49 (10,77 v. H.) Fortſchrittler, 92 (20,22 v. H.)
Zentrumsvertveter, 41 (9 v. H.) Polen, 101 (22,20 v. H.) Sozial»
demokraten und 11 (2,41 v. H.) Vertreter anderer Parteien. Den
Gedanken der Wahlpflicht weißte die Regierung nicht von fich,
aber es ſei ſc<wer, eine Form zu finden, um in zwe>mäßiger Weiſe
und ohne Schädigung der Bevölkerung eine Entſcheidung darüber
zu fällen, ob das Fernbleiben eines Wählers von der Wahl als
entſchuldigt anzuſehen ſei. Zedenfalls laſſe ſich darüber reden.

Ein fortſ<hrittli<er Redner erhob Proteſt gegen ein
etwaiges Verbot, die Wahlrechtsfrage in öffentlicen Verſamm-
lungen zu erörtern. Nachdem der Miniſter des Innern,
um keinen Zweifel aufkommen zu laſſen, betont hatte, daß eine
beſondere Anordnung über die Erörterung des Wahlrechts in
Veoſammlungen vom Oberkommando nicht ergangen iſt, kamer
nacheinander zwei Bertreter des Zentrums zu Worte, von denen
der erſte die Reform des Gemeindewahlrehis anerkannt und Be-
denken gegen die Einführung einer Wahlpflicht vorbrachte, wäh-
rend der zweite mit Nachdru> für .das gleiche Wahlnecht eintrat.

Der BVizepräſident des Staatsminiſteriums
führte aus, ein Mantelgeſez würde nur geeignet fein, das Geſeß
umfangreicher zu machen und die Verhandlungen zu verlängern,
der Sache aber wäre damit nicht gedient. Was die Rückwirkung
der Reform auf das Gemeindewahlrec<ht betreffe, ſo ſei es falſch,
im Staat etwo mit Kommeunadkörperſchaften höherer Ordnung zu
erbliden. Den Gemeinden ſeien die Geſeße, auf Grund deren ſie
ihre Tätigkeit auszuüben ,» meiſt vom Staat vorgeſchrieben,
der Landtag dagegen ſei ſelbſt Geſehgeber. Die Tätigkeit der Ge»
meinden ſei meiſt eine wirtſchaftliche. Troßdem könne in den
Gemeinden nicht alles beim alien bleiben. Werm man das Ge-
meindewahlre<t in Zukunft auch abſtufen werde und abſtufen
müſſe, ſo könne doH das gegenwärtige Syſtem nicht aufrecht»

„erhalten werden. Die Wirkung der lezten Reform ſei durc< die

Verſchiebungen der wirtſ<aftlicgen Verhältniſſe heute bereits wie»
dex vollſtärtdig verpufft, in den größeren Städten wählten jeßt
etwa 88 Prözent aller Wähler in der dritten und nur 12 Prozent
in der erſten und zweiten Klaſſe. Aber aus praktiſchen Gründen
werde es nötig ſein, das Gemoindowahlrecht nicht dem politiſchen
Wahlrecht zum Lamdtag anzupaſſen. ?
Nachdem noch ein fortſchrittlic<er Redner ſich, ohne auf
Einzebheiten eingugohen, für . eine Neform des Gemeindewahl»
rechis ausgeſprochen hatit, wurde die weiters Beratung auf Sonn»
abend vertagt. . ae

Die Stillegung von Betrieben,

-. Dey Reichstagsausſ<uß für Handel und Gewerbe verhandelt
über eine Ungeſhl Petitionen, welche die Stillegung vow Betrieben
der Kaffee- und Gerſtenröſterei. und anderer Erſaſe
zritiel. betzeffen. .: Der Berichterſtatter Abg. Müller» Fulda
(3tr.) gab der -Meinurg Ausdrutk, daß die Regierungemmoßrichmen
einigen Firmen, wie Frank und Koathreiner, auf Koſten der anderen
Vorteile gebracht haben, da ihnen der Staat die Konkurrenz aus-
geſchaltet habe. Abg. Scumarnn (Soz) trat dieſen Ausführungen
im weſentlichen bei und beſ<zwerte ſich über eine zu rücſichtoloſe

„Zw ammenlegung ſeitens der Kriegsamtsſtellen -

Geheimrat Mathis vom Wirticheaftsamt erklärte, die Groß»
betricbe bieten unbeſtreitbar in beſtimmten Berufszweigen wirke

-I ſchaftliche Vorteile. Die;e ſollen aber nicht allein in Anſaß gs

PBebeBblbtg gn BeBBeBpepgEngott>t>t&keEEt(“<&<€&«&EeEOEetveEEneeenHÖefunmegmdhenwzwenBeenr(weEwbarenwrgerwggenn tt! sgwwegzwwgarges

Ein Konzert der „Freien Volksbühne“ brachte eine Auf-
führung der neunten Symphonie, die auch hohen Anſprücen ge»
rect wurde Die begeiſterte, anfeuernde Leitung Siegmund
von Hauseggers, der edle Klang des Philharmoni'<en
Ordeſters, die wertvolle Leiſtung des Soliſten-Quartetts (Frau
Neugebauer-Ravoth, Frau Meßger-Lattermanzu,
die Herren Rudolf Laubenthal und Dr. Wolfgang Roſen»
thal) und die überraſchende Klangfülle und Sicherheit des Be r-
liner Volks<Hors -- dies alles einte ſich zu eitem macht»
vollen, erhebenden Eindruck. 2

Mit einer langen Reihe neuer Kontpoſitionen. machte der lekte
Vortragsabend des Berliner Tonkünſtler-Vereins
bekannt. Haupt« und Mittelſtü> war eine Klavierſonate in E-Moll
von Arnold Mendelslohn, die zumal-in dem gehaltvollen
und klavieriſtiſch dankbaren Finale bedauern läßt, daß den anderen
Sößen ungeachtet vieler Feinheiten im einzelnen die rechte wer»
bende Kraft fehlt, was man gemeinhin den „großen Zug“ nennt,
Ev empfichlt: ſich dies ſhäßenswerte Werk leider nicht als „die“
langerſehnte neue Klavierſonate. Ihm an Wert zunächſt ſtanden
wirkungsvolle Geſänge von Eduard Behm. In den fünf
Klavierflü>en von Reinhard Oppel ſc<eint mix der Intel«
Tef* die Wärme der Empfindung erhebli< zu übcrwiegen: eine
nicht belangloſe, aber etwas tro>ene Muſik. Im übrigen wären
anzumerken ein Klavierquintett von Kurt Schubert: noch
gärend, unfertig, ungenügend geſtaltet; ein „Kränzlein Bagatellen“
von Joſeph Haas für Oboe und Klavier: nur ſtellenweiſe
erfreulich durch einen ländlich urwüchſigen Ton = und ſ<lirßlich
eine flüſſtge, Hübich <arafteriſierende „Muſik zu einer Pantomime“
für Klavier von Rich. I. Eichberg. Neun vortragende Künſt»
Ier machten ſich um die Ausführung verdient.

' Verſchiedenen Geſangsabenden geringeren Ranges iſt mit wert»
Fen Worten Genüge geleiſtet. Ihre geſangliche Unzulänglichkeit
„arhärteten Erna G reger und Thereſe Gindra gar zu ohren-
fällig, die eine beim Vortrag klaſſiſcher Lieder, die andere mit
neueren Geſängen, Unedle Tongebung, das Fehlen aller geſang-
. Yichen Feinheiten beeinträctigt die Wirkung der an ſich nicht
Üblen Stimme, die Niny Ri e ß ſc<lec<ht»verwaltet, Eine Anzahl
Wwohlloutender Etimmen fiel auf in dem Konzert der Opern»
ſc<ule Hofrat Rudolf Groß und Frl. Elſe Siewert. Man
erhielt den EindruF eines ernſten, zielbewußten Strebens, dem
Freilich ein voller Erfolg noc<ß nicht ohne Einſchränkungen zuge»
- Gilligt werden kann. | ;
Das erſte von drei Orgelkonzerten Hans Luedtkes zeigte |
„Hen Veranſtalter als einen Orgelſpieler' von gereiftem Können

und gebildeten Klangſinn. So hätte mon an ſeinen Vorträgen
* won Werken Bachs, Regers. Paul Ertels und Liſzts einen ſtarken

Eindru> haben können, wenn nicht der ungeheizte Blüthner-Saal

„die Stimmung erheblich abgekühlt hätte. Gelbſt Hertha Stole

zenbergs ſchöner Geſang vermochte unter dieſen
nicht den behaglichen Genuß zu ſichern,
; .

Das zweite Berliner Wohlfahrtskongert der vamaniſchen Palaſt»
kapelle, im königlicen Opernhauſe diesmal, erbrachte neue Auf»
ſchlüſſe nicht.- Wieder empfahl fich die von Seki Bei ſicher geführte

Umſtänden
H. L-«&

Gar durc ihr flingendes Streichquintett (hinter dem die etwas |

zoaſten Holablöfer zurückbleiben) durch ihre ungewöhnliche, fir
anitteleuropätſ<e Ohren mindeſtens intereſſante Dynamik und
dur einen bunten und doh ernſten Vortragsplan, der Haydn und
Mozart, Beethoven und Weber huldigte, ohne ſich. nationaler
Kundgebungen zu enthalden, Das Ueine Mittagskonzert, das eine
fremde Muſikkültur aufſchloß, entlo>te den dankbar geſtimmten
Hörern piel Anerkennung. : 7

Ein Liebermant-Saal in der National-Galerie iſt,

gleich rechts hinter der Skulpturenhalle, fertig geworden. HSier |

ſieht man jeßt außer einer dankenswerten Reihe von Handgeich-

Rungen, die -die Hinterwand einnehmen, nict weniger als zehn |

Bilder beiſämmen. Davon ſind zwei freilich bloß Leihgaben; „Die
Arbeiter im Rübenfeld“ (1875), das bedeutſamſte Bild
aus der Couvbet-Zeit des Berliner Meiſters, und das „Mün<t-
ner Bierkonzert“ (1883), wohl das <arakteriſtiſcſte Werk,
das unter dem eigenartig verarbeiteten Einfluß Menzels ent-
ſtanden iſt, Hinzukommen vier weitere Bilder, die der Samme-
kung feſt gewonnen wurden, zwei Porträts und zwei Landſchaften:
ein Bildnis des Dibers Grieſebach aus dem Beginn der neun-
diger Jahre, und eine ungemein lebendige Kopffkizge zum großen
Nrihenau-Porträt (1908), ferner das „Landhaus in Hilverſum“
(1901),- das im leßten Mai aus der Guttmannſchen Verſteige-

rüng gewonnen wurde und, als beſtehßende Probe aus der jünge .

ſten Avbeitszeit des Meiſters ein „Gartendild aus Wannſee“ mit
einer auf einer Bank ſißenden, weiß gekleideten jungen Dame
(1918). Ueberbli>t man dieſe Bilder, ſo findet man in beſonders
glücklicher Weiſe die geſamten Schaffengzeiten Liebermanns durch
<aradtertſtiſche Arbeiten hoher Qualität berücdſichtigt und vermag
zu beobachten, wie der Künſtler aus dem Dunklen ſeiner erſten
Periods, Über manche Wege des Freilichts und der Farbe, ſich ins
imener Hellere und Litere hinübergeſunden hat. Da die Leihe
gaben zum Teil nur kurze Zeit in der Galerie verbleiben werden,
fo empfichlt es ſich, den anßerſt anvegenden Raum bald zu be-
ſuchen, Uebrigens ſoll demnäcſt. noh ein Ihoma-Zimmer
3 F. 8a.

einaerichbet werden.

ds
Die Stillegung werde keinen Tag länger dauern,
als die Kriegsverhälträſſe nötig maßen. Emme zwei« oder drei»
jährige Etillegung fei nicht baecbächtigt. Die Froge. der Zt»
fammenlegung der Kaffeeröſtereien werde neu . geprüft, die Pv-
teiligten werden gehört werden. . hn
Ag. Lieſc<hing (F. Vp.) begrüßte die Zuſage ſowie die an-
gekündigte Aus haltung der Kriegsamitgoſiellen vei der Stillegung,
Wenn die Beſchlagnahme der Rohſtoffe aufgehoben wird, Die
Stillegung der Betriebe von ſebſt atf. Weiter ſprochen die Wgg.
Mumm (D. Fr.), Stöve (ntl.) und Be>er« Urnsberg (Ztr.
Der Ausfchuß beſ<loß, die Petitionen dem Reichskangier zur
Berl>ſichtigung zu überweiſen. X
Eine Petition betr, die Stillequng einer Superphos-
phatfabtik wurde .nach längerer Berakung der Rozierung zur
Evwögung iberwieſen. Von ſozialdemokrotiſcher Seite wurde vere
fangt, vor der Stillegung auch die Arbeiter zu hören, was
von anderer Seite für praktiſch unnöglich erklärt wurde. Der
Negierungsvertreter nehm eiten vermittelnden Storbpunkt ein und
fagte die Anhörung von Arbeitervertreiern in beſtimmten
Fällen zu. .
Endlich wurde eine Petition &ver die Beſchlagnahme von Tr e.ib-
riemen in der Texztitfänduſirie der Regierung zur Be»
rüdſichtigung überwieſen. IE

Dentſch-ruſſiſche Rechtsfragen. .

Die bisöherigen Ergebniſſe der Brefter Verhandlungen.

Der Hanptausſ<uß des Reichstags trat am Freitag
nachmittog wieder zuſammen und verhandelte über Redtsfragen,
zunächſt über privatrechtliche Verhältniſſe zwi»
ſchen Deutſchen und Ruſſen. 4

Geheimrat Simons gab als Vertreter des Auswärtigen
Amts über dieſe Verhältniſſe Auskunft. Es handle ſich um die
ſc<wierigſten Fragen, die jemals der Rechtsanwendung. ge»
ftollt worden find. Der Zuſammenbruch der Rehts-
beziehungen zwiſchen den Völkern gehöre zu den erichük-
terndſten Erfahrungen der Kriegsgeit. Deutſchland habe ſtets ver»
fucht, zu verhindern, daß der Krieg auf die privaten 'Rechts-
beziehungen Übergreife. Das ſei leider nicht gelungen. Es ſei
eingroßes Trümmerfeld, vor dem wir ſtehen. Bei der
ungeheuven Größe der Aufgabe aus dem Zuſammenbruch des
internationalen: Rechts neue öffentliche und private Rechtsbe»
ziehungen zwiſchen den bisher kriegführenden Staaten herzu»
ſtellen, und der Kürze der in Breſt verfügbaren Zeit iſt natur-
gemäß eine vollſtändige Regelung unmöglich geweſen; doch iſt: es
gelungen, die ruſſiſchen Delegierten zur Anneahme der
deutſc<en Borſ<läge über Wiederherſtelung: der. .Staots-
verträge, über Außerkraftſezung der Kriegsgeſeße, Über die Wie»
dereinſezung in verleßte Privatrechte und Entſhüdigung für
ſolche, die vernichtot ſmd, über die Sühne für völkerrechtswidrige
Gewaltakte außerhalb des Kriegsgebiets und Über die Regelung
der Kriegskoſten und Kriegs'<häden zu bewegen. Dis Mitteilungen
waren auf Grund einer in Breſt mit der ruſſiſchen Delegation gs»
troffenen Bereinbrung im einzelnen vertraulicher Natuz,

Abg. Dove (Fortſchr, Vp.) verwies auf das Patentrecht. Abh.
Dr. Jun&E (nl.) behandelte die Fragen des literariſchen Ur»

"<hußes. Abg. Waldſtein (F. Vp.) regie die Zugiehüng
fachverftändiger Juriſten ' zu den Beratungen in Breſt an; - Dex
Schiedsgerichtshorkeit ſole nicht: mur..auf dem Boden
des Privatrechts ein breiter Boden eingeräumt werden. - Abg.
Exzberger (3ir.) (empfehl eine Verſtändigung über die Ein»
führung des gregorianiſchyn Kalenders, as

Geheimrot Simons beantworte dis geſtellten Fragen zum
Teil vertraulich. Hinſichtlih der Koloniſten ſei eine Vereinbarung
geplant; eine Entſchädigung bei Enteignungen werde under, allen
Umſtänden verlangt werden. - Hinſichtlich - der Bergwerkserzeug-
niſſe ſei eine Entſ<hädigung in naturs grundſählich zugeſtanden
worden. Die Frage der Requiſivionen in den. vbeſeßten- Gabieten
laſſe ſich erſt löfen, nachdem entſchieden iſt, was. aus dieſen Ge-
bieten werden ſoll, An eine Etreichung unferer Reqguiſitions-
ſchulden denke man nicht. Die Angelegenheit der von Hen-Rüuſſen
Der eeppien Kunſtwerke werde noch eine angemeſſens- Regelung

- Wg. Frhr. v. Gamp (Dutiſtht Fr.)- kußerte fih- über die
Kriegeſcäden in Oſtpreußen und deren Wiedergutmachung. - Ubg.
Co1shorn (Welſe) beſprach den Rubelkurs in Iniand und Aus»
land und wünſchte einen gewiſſen Ausoleich- zur Hintanhaltung
ſchwerer Schädigungen. Abg. v. Trampczynſ/kt (Pole) fordert
Sicherheit für die Bezahlung der Requiſitionen, Abg, Evert
(Soz.) erklärte ſich mit den von der Regiepung bekänntgegebenen
Richtlinien einverſtanden. Ihre Durchfüßrung erleichtere den Frie
„densſchluß. Die Frage des internationalen Arbeiterrechts dürfe
bei den Verhandlungen in. Breſt nicht übergangen werden. Abg.
Dr. Rie ßer (nl.) ſtimmte ebenfalls den bekanntgegebenen Grited-

' fäßen für die Rechtsregelung ' zu, Abg. Dr. Cohn -(al..S.)?:er»

klärte, der Begriff der Requiſitioyen dürfe nicht eingeſchränkt
werden. Cs müſſe etwas anders ſein, ob kämpfende -wdör' mare
ſchierende Truppen requicricren. oder aber Grzeugniſie und. Stoffs
für die Kriegswirtſchaft herausgeholt - werden. eL

Geheimrat Simons lögte dar: Nequiſitionen- wurden ku weitem
Umfange notwendig, als wir vom Verkehr. mit dem Auslände
mehr und mehr abgeſchnitten wurden. -Die Gewährung von Ent-
ſchädigungen fei ſelbvſiverſtändlich. Das internationale Eherecht
iſt eine zu ſcwierige Frage, um fie im Rahmen der Frisdend»
verhandlungen zu löſen. Entſchädigungen von Enteignungen wer»
den von uns unier allen Umſtänden geſordert werden, Zu. die
Landcogeſeßgebung, ſoweit ſie Verſtaatlichungen betrifft, können
'wir uns nicht hineinmiſchen. Wir können nur diplomatiſchen
Widerſtand entgegenſehen, wenn dadur< unſere Intereſſen ver«
leßt werden. - Die ſoziale Geſehgobung iſt Deutſchlands Vorzug,
Zweifelhaft aber iſt es, ob wir bei den Friedenaverhandlungen
mit den gewünſ>ten Anregungen praktiſch Erfolg haben" werden.

Rach weiteren Bemerkungen der Abgg. Dr. No efi>e (ko.),
Colshorn (Weiſe), Ebert (Soz.). v. Trampezinſki (Pole)
und Dr. Herzfeld (U. Sog.) trat Verbagung ein. uE

Nächſte Sißung: Dienskag nachmittag 2 Uhr. (Die-
deutſ&en Gefangenen in Frankreich.) ? ? un "der

' Das Begräbnis des Abgeordneten von Kröcher erfs

auf ſeinen Iehtwilligen Wunſch in aller Stille ohne FEEN
Das Präſidium und die Fraktionen des Abgeordneienhauſes ſind
deshalb nicht in der Lage, ſich an dem Begräbnis zu beteiligen.

Türkiſche Inſtizboamte in Deutſ<land. Mit dem-Valkän«
Dirt ad aeh. Bele aa kt WIe I

nie Q eutſchland abgereiſt, u! "Suftee
verhältniſſe zu ſindleren: 22m dart vie Taſte

Die ſelbſtändige Nepublik Fipnland TEI
Dänemark und Monagen amtlich ub aa dare nu<, von 418
Die Türkei in unſerer Zukunfts-

- Bilanz.

Die Darlegungen Über die deutſc<h-türkiſchen Wirtſchafts«
beziehungen, die wir in der Morgenausgabe vom 9; be-
gannen und geſtern fortſezten, werden hier abgeſchloſſen.

- Ueber die Türkei als Rohſtofflieferantin wäre ſo man»
Ges zu ſagen, wozu es hier an Raum mangelt. Bedeutung für uns
knnte nur gewinnen die Lieferung von Bavmwolle, Flachs und Hanf-

Reis, Tabak, Oel und Fetten. Für die Kultur all dieſer Bodene- -

produkte gilt in erhöhtem Maße das, was über die EntwiFlungs-
Jewierigkeiten der Landwirtſchaft -geſagt wurde. Dazu komint
noch, daß der Türke, ja der Orientale überhaupt, bisher nicht die
Befähigung za irgendeiner :orgfältigen Kultur, wie ſte dis meiſten
dieſer Produkte darſtellen, kewieſen hat. Außer am Tabakbau,
der dem Orientalen das unentbehrlichſte Genußmittel liefert und
für den er daher einize Sorgfalt und Mühe aufwendet, hat er
an keiner der Bodenkulturen, zu denen neben viel Geduld, Mühe
und Gorgfalt auc<h einiges Verſtändnis gehört, eine fruchtbare
Freude. Wenm der Baumwollbau ſich in dem leßten Jahrgehnt ein
wenig gehoben hat, ſo iſt das lediglih das- Verdienſt
der Deutich-Levantiniihen Baumwollgsſellſhaft, - die in
der kilifiihen Ebene und neuerdings auch in der
Gegend von rna die Baumwollkultur mit großer Tatkraft
umd. vecht erfreulichem Evfolge pflegt. daraus erklärt ſich,
Haß, während wir 1914 nur für 500 000 M. Baumwolle aus der
Türkei einführten, die Einfuhr. 1913 bereits auf: 2 000 000 .M. ge»
ſtiegen. war. So exfreuli< dieſe Steigerung iſt, ſo darf doch
niht vergeſſen werden, daß dieſs Zahlen für unſern Geſamtbedarf
von ca. 600 Millionen Mark faſt gar ri<ts bedeuten, ſelbſt dann
noH nit, wnn es. uns gelingen ſollte, die Geſamtproduktion
der Türkei an Baumwolle mit etwa 20 Millionen Geſamtwert
unſerm Markt zuzuführen. In den Flachs», Hanf» und Seiden-
rohſtoffen ſtehen die Dinge no< ungünſtiger. Inſonderheit die
Geidenhultur hat als eine der hödſten landwirtſchaftlichen Kul-
uren vorläufig auch nicht die geringſten Zukunſisausſichten. Der
Olivenbau, der für die Oel» und Feitgewinnung von Bedeutung
worden könnte :und der nicht übermäßig viel Pflege und Sorgfalt
verlangt, iſt dur< unvernünftig hohe Steuerbelaſtung in ſeiner
Entwieklung behindert... Glänzend ſind alfo die Entwilungs-
ausſicten der Landwirtſchaft wie der Nohſtoffproduktion keires-
wegs; andererſeits iſt nicht zu : verkennen, daß mit der nötigen
Energie, einiger Umſicht und ein wenig Geſchi> durch play-
mäßige, großzügige Organiſation, Geſekgebuna, Finanz» und Ver-
waltungstehnik ſich ein gejunder Aufſ<hwung der Bodenprodultion
erreichen läßt. Zwar hat die Regierung mit der Gründung der
Jandwirtſchoftlihen Hochſchule Halkali in Thrazien einen wichtigen
Faktor geſchaffen, der geeignet iſt, durch wiſſenſchaftliche For-
chungen die Bodenkultur zu fördern. Wor aber über dieſen
Einzeleinrichtungen den Bli für die große -Richtung der Wirt-
ſchaftspolitik der Regierung nicht verloren hat, der muß mit Er»
ſtaun»1 bemerken, daß die geſamte moderne Geſeßgebung der
Türke: das Hauptgewicht . auf die Induſtrie legt, wöhrend dor
Landwirtſchaft als etwas erſt in zweiter Linie Bedeutungsvollem
Kur ſo nebenher Beachtung geſchenkt wird. Es iſt .bisher, ſoweit
ich dis. deutſche Orientliteratur überſehe, noc<h nirgends auf dieſe
Tendenz der wirtſchaftlichen Entwi>lung aufmerkſam gemacht
worden. Und doch iſt ſie gar nicht zu verkennen, Das Zuduftrie-
geſe ve 1914, das nicht nur. die zollfreie Einfuhr, von jeglichen
Mofcbi: . - gewährt, ſondern auch ſogar für die Errichtung von
- Fabriken ſtaatliche Unkerſtüßung zuſichert, wird ſich ſehr bald nur
als der Anfang dieſet Richtung dor Geſehgebung zeigen; deren

Fortſeßung uns das Zollgejeß ſehr. bad klar genug vor Augen j

führen dürfte. Es erſcheint mit bedenklich, an dieſer En
tendenz achſelzu>end vorübergehen zu wollen, wenn wir bedenken,
dos einmal die Türkei für eine derartige Entwillung keinerlei
wirtſchaftliche Grundlagen beſikt, was unbedingt, wenn mon auf
der Tendenz beſteht, kataſtrophale Folgen haben miß.

Da für die Entwiäklung der Türkei zum Induſtrieſtaat hin
keinerlei wirtſchaftliche Urſachen gegeben ſind, im Gegenteil dieſe
dieſer Tendenz dringend widerſprechen, ſo können die Urſachen hier-
für nur pſychologiſcher Ratur ſein: So kommen wir zu den pſy-
<ologiſc<en Momenten, die für die zukünftigen Beziehungen eine
nicht minder wichtige Nolle ſpielen als die wirtſchaftlichen Urſachen.
Die Anhänger der nationaliſtiſchen Idee haben heut faſt Überall in
der Türkei über die fungtlrkiſche Idee des Zuſammenſ<hluſſes aller
In der Türkei lebenden Völker geſiegt. Mit anderen Worten, das
Nationalbewußtſein ift in vollem Umfange und mit aller Senſibili-
ft eines ſolchen jungen Gebildes erwacht. Die Folge iſt zunächſt,
da die Urſache der Unterdrüdung der nationalen Eigeneziſienz bis-
Her -der Übermächtige Einfluß der Fremden, die Unſelbſtändigkeit
war, ein rqdikaler. Volksindividualiemus. War man früher in
'allem und jedem von den Fremden abhängig, ſo ſieht man jetzt die
„nationale Würde darin, alles, aber auch reſtlos alles ſelbſt zu kön»
non, Hier liegt auch die Urſache für. die Sucht ria Induſtriali-
ſierung, die alle wirtichaftlichen Geſeße überſehen läßt, Man will

auß) in den Znduſtrieprodukten nicht mehr '„abhängig“ von den'

Fremden ſein. Dieſe Ueberſpannung des Selbſtändigkeitsprinzips
läßt die Jürken alle weltwirt<aftlichen Beziehungen verkennen.
Naturgemäß muß das an allen Enden zu den gefährlichſten Wider-
ſprüchen und Konflikten führen. Dasfelbe Induſtriegeſeß, das die
Selbſtändigkeit: der Türkei auf induſtriellem Gebiet retten ſoll: und
„daher. eine neue Induſtrie aus dem Boden ftampfen will, muß mit
Jeinem nationaliſtiſchen Prinzip, daß nur türkiſche Arbeiter in die»
ſen . neuen Fabriken arbeiten ſollen, dieſe Induſtrie von vorn»
Herein dem Unte: weihen, denn felbſtverſtändlich Ut ein Aufbau
Ger Induſtrie mit völlig ungeſ<hultem Arbeitermaterial, das der
Türke darſtellt, ein Ding der Unmöglichkeit, Daß das Sprachen-
geſe von 1916, das das nationaliſtiſche Prinzip ſortſeßt, eine
ſchwere Er'hlitterung des im den Händen von Griechen und Ar-
meniern liegenden“ Handels darſtellt, indem es die Führung der
Geſchäftsbücher in türkiſcher Sprache und Schrift fordert, die die
Griechen und Armenter zwar zur Not ſprechen, in den ſeltenſten
Fällen aber ſchreiben Wnnen, mag
des Bildes geſagt werden, obwohl dieſer Frage ein ganzes Kapitel
gebührte. Für unſere Beziehungen zur Türkei direkt bedeutet die
Auswirkung dieſes nationaliſtiſchen Prinz:ps, daß die Türken micht
gewillt ſind, uns auch nur die geringſten Vorrechte einzuräumen.
Wir werden na<4 Friedensſ<hluß wieder in Konkurrenz mit den

Ententenationen treten müſſen. Es wäre ebenſo intereſſant wie

dringend notwendig, feſtzuſtellen, in welcher Weiſe inſonderheit die
Franzoſen es verſtanden. hoben, ſich nicht nur die Sympathien der
Bevölkerung zu &werben und. moraliſche Eroberungen zu machen,
Fondern auch fich einen ſolchen Einfluß im Volksleben zu verſchaffen,
Haß ſie: troß ihrer geringen Anzahl do< ein geprägegebendes Mo-
ment im türkiſchen Volksleben geworden ſind und noH lange bleiben
werden. Leicht wivd man uns dieſen Kampf auch nicht machen, und
ob. wir dabei immer die. Sympathie der Türken haben werden, er»
Fcheint zweifelhaft, da dieſe in ihrem ſenſiblen Nationalbewußtiein
beginnen, in uns den läſtigen Vormatind und Läbemciſter zu ichen.

. Das Fazit dieſer Bilang iſt nicht gerade glänzend, "Die Baſis

Mer nur zur. Verpolikommnung-

unſerer türkiſchen Wirtſchaftobezishungen ſt ungünſtig gekennzeich:
net durch eine uhgeſunde Ueberſpannung der Kapitaliaveſtierungen,

„ trobdem iſt. es micht ausſichtsles, auf-dieſen Wirtſchaftsbeziehungen

weiter zu-bauen, wenn man nicht allzu hohe Erwartungen an den
Erfolg ſtellt. Bedonklich iſt, daß wir auf die Entwiklung der Land-
wirtſhaft keinen Einfluß gewinnen können, da dieſe in der Haupt-
ſache von Geſehgebungs- und Verwaltungsmaßnahmen abhängt, die

- ſich unſerex Machtſphäre entziehen. Daher muß die Tendenz zur In-

duſtrialiſierung uns zur Vorſicht mahnen, mit unſerem Kapital darf.
dieſe Entwi>lung nicht gefördert werden. Unſere ſhwierigſte und
zugleich wichtigfte Aufgabe wird aber ſein, morakiſche Eroberungen
zu. machen, engliſchen und franzöſiſchen Einfluß in“ idealer Kon-
kurreng zu überwinden und. velkspfychologiſch uns eine Stellung zu
erwerben, wie fie in Syrien die Franzoſen, in Armenien die
Engländer und an vielen anderen Stellen die Amerikaner inne-
haben. ;

| Es geht um die Sache.
: Eine Antwort. "is

- Wir haben uns bisher über die neue Wendung, die die
Verhandlungen in Breſt-Litowſk? genommen . haben,
niht geäußert. Nicht etwa, weil wir unſere mehrfach ge»
äußerten Bedenken jeßt als beſeitigt anſehen, ſondern weil
wir unſerer Gewohnheit gemäß unſer endgültiges Urteil erſt
abgeben wollten, ' namdem ein neues Ergebnis der fort»
geſeßten Verhandlungen zu verzeihnen war. Man ſollte an»
nehmen, dgß ſol<he ZurüFhaltung am allermeiſten denjenigen
Blättern und Amtsſtellen willkommen ſein müßte, die aus
freier Wahl oder pflichtgemäß die Politik des Staatsſekretärs
im Auswärtigen Amt zu ſtüßen ſich bemühen. Aber wie wir
das auch ſ<on früher erlebt Haben, ſo erachten ſolche Stellen
es jeht als oberſte Sorge, nur ja nicht etwa den Anſchein einer
wenn aud) bloß vorilbergehenden Einigkeit in der deutſchen
öffentlichen Meinung aufkommen zu laſſen. Kennzeichnend
dafür it der folgende uns aus Köln zugehende Drahtbericht:
„Die „Kölniſche Zeitung“ meldet aus Berlin: Die Auf
gevegbon, die, ruſſiſcher als die Ruſſen, bei der Unterbrechung

der Verhandlungen in Breſt-Litowſk -die Abberufung
des Staatsſetretärs v., Kühlmann verlangten

<= man erinnevt ſie, daß die „Voſſiſche Zeitung“ mit wildem -

Geſchrei feinen Skalp forderte ==, find durc< die inzwi hen
eingetretene Wendung boffentlich daväder Gelehrt, daß ſte
ſich vergriſfen haben, und daß-die Erfüllung dieſer Forderung
für uns eine politiſche Niederlage geweſen wäre.“ Die Art,
. wie am Mittwoch die Verhandlungen wiederaußgenomment
und von den Vierbund-Unterhändlern die Nichtlinien gelogt
Wurden, Hſt allgemeiner grundſäßlicher Billigung ſicher.“

Da bekanntermaßen der Berliner Vertreter der „Kölniſchen
Zeitung“ beſonders enge Beziehungen zum Auswärtigen
Amt unterhält, ſo wird von 'manc<hen Seiten dea Berliner
Meldungen des Blattes eine boſondere Wichtigkeit beigelegt.

Nichtig. At ja wohl. auch, ' daß die „Kölniſche Zeitung“

namentlich . in ihren Mitdeilungen aus Berlin kaum eine
Politik vertveten dürfte, die nicht an den: Amtsſtellen gobilligt.
wird. Um ſv mehr aber. müßte ſie fich "Igentiim gerade in
ſä<on Aeußerungen Zurückhaltung auferlegen, die geeignet

ſind, die Gogner der amtlichen Politik zu. orneuten Meinungs»

äußerungen - geradezu hevauszufordern. - Die „Voſſiſche Zei-
tung“ pfiogt itberhaupt nichts mit „wildem Geſchrei“ zu for»
dern, ſondern: mit genau derſeiben Ruhe und Uebevteqtheit
fhve Forderungen zu erheben, wie es die „Kölniſche
Zeitung“ itz SUE

Wir haben hier mehrfach unfere Stellung i
Kühlmannſchen Politik ausführlih begründet. Wir
grundſäßlich der Auffaſſung, daß ſeine Politik dazu führen
muß, uns die Hände nach dem Weſten zu binden und-eine
wirklich enge Annäherung an Rußland zu verhindern. Dieſe
enge Annäherung an Rußtand aver gilt uns als eyſte
zwingende Vorausſehung ſowohl flir die mititärpolitiſche
Fortführung disſes Krieges, als namentlich auch für die
ZSerbeiführung einer Welkkonftellation in der Zukunft, in der
der europäiſche Kontinent von der engliſchen Vorherrſchaft
befreit ſein foll. f ? 2

In dieſer Prodlemſtellung liegt für uns die Entſcheidung
über das gulütftige
halten es nicht nur für unſer Recht, ſondern ſogar. für unſere
Höchſte Pflicht, den Rücktritt eines Staatsmannes zu ver-

längen, der das Vaterland zu Zielen führen will, deren .

Erreichung uns verderblich dünkt. Dabei iſt uns die Perſon
des Staatsmannes höchſt gleichgitltig; denn es geht uns einzig
und allein um die Sache. - 0

Und an der Sache hat ber bisherige Fortgang der Ver-
handlungen. in Breſt-Litowſk nicht das geringſte 'geändert.
Wir ſehen nach wie vor die Geſahr in ihrer vollen Größe.
Und wir ſehen vor allem noch nicht einmal, daß Herr
v. Kühlmann. gegen die zukünftigen Kviege, zu denen er
durch ſeine jeßige Friedensäſſung den Keim legt, uns
militäriſche Grenzſicherungen nach Hauſe. bringt, wie ſie von
Hen militäriſchen Inſtanzen für nokwendig befunden werden.
Als eingiges beveits vollſtändig vorliegendes Ergebnis ſehen
wir nur, daß Herr 'v, Kühlmann dur< ſeine Taktik die deutſche
Politik in den Verdacht der Doppelzüngigkbeit gebracht hat.
Richt einmal handelspolitiſche . Vereinbarungen mit Rußland
konnten erzielt werden, , Vielmehr ſind. ſie vpn den Ruſſen
mit Rückſicht auf den Stand der politiſchen Verhandlungen
bisher abgelehnt worden. Ob Herr von. Kühlmann jett
größere Erfolge haben wird, werden wir abwarten.
Die gleiche Haltung möchten wir auch den Übereifrigen Freun-
den des Herrn von. Kühlmann empfehlen. . Bhd.,

. Stichwahl in Bautzen-Kamenz.

7 5 1 g Vauen, 11. Zanuär.
Drahtmeldung unſeres Sönderberichterſtatters,
 BisZeriges Ergebnis der Neichstagewahl: Juſtizrat Herrmann
(konſ.) 6957 Stimmen, Kanimann Nichaxd Pudor- (F. V.) 3525,
Landtagsabg., Uhlig (Se3.) 6416 Stimmen, Es hat Stichwahl
zwächen Dr, Herrmann und Uhlig ſtattzufindez, |

gegenüber der -
x ue

und %

ESchiFſal unſeres Vaterlamdes. - Wir .

- "Eine Kriegsrede Balſours.
a 08 Drahtmeldung.: -. 3

- : N Lonvon, 10. Januar.

Der Miniſter des Aeußern Balfour hielt in Edingburgh eine.
Rade über die Kriegsziele. Er begann mit: einem Hinweis
auf das völlige ſympathiſche Einverſtändnis, welches jeßt die bei-
den großen Aeſte der engliſ<ſprehenden Welt zu gemeinſamen
Anſtrengung für die - große: gemeinſame . Sache verbinde, zoll?2
Wilſon hohes Lob und führte dann aus: 4
/ „Obwohl einige Tüpfelchen geändert worden ſind, wird doch nie-.
mand, der die leßten großen Erllärungen Lloyd Georges und
Wilſons anſieht, behaupten, der Geiſt, welher Großbritannien
und ſeine Alliierten in dieſen langen Jahren mühevollen Krieges
beſeelt hat, habe- irgendeine weſentliche Aenderung erfahren. Wir
gingen. niemals in den Krieg. für. ſelbſtſüchtige Zwe>e und wir
werden den Krieg auc< nicht um ſelbſiſühtiger Zwede willen zu
Ende kämpfen. ij » ;

Während aber beine weſentliße Aenderung in den Kriegszielen
der Alliierten ſtattgefunden hat, kann ich wenig Beſſerung in der
geganſäßlihen Haltung Deutſ<lands und ſeiner Trabaänten
ſehen. Nur in einer Hinſicht kann ich eine leihe Aenderung er-
bliden. Die Mittelmächte, die zuerſt dur< Wilſon, als die
Vereinigten Staaten noc< neutral waren, dann durch deid Papſt
und ſpäter durch die Staaismänner der Ententemächte Europ.&
aufgefordert „wurden, ihre Kriegsziele zu erklären, haben ſich
ſyſtematiſch geweigert, die Aufforderung anzunehmen. Am näche
ſten ſind ſie ihr mit dem Zugeſtändnis gekommen, daß es für die“
Menſchheit eine Wohltat ſein würde, wenn nach dem Kriege Verein-
barungen getroffen werden könnten, durch welche zukünftige Kriege
vermieden werden könnten. Bevor fie gelernt hatten, was ein
Krieg wirklich für ſie bedeuten Fann = und ſie haben viel relernt
während der leßten paar Jahre und werden möglicherweiſe in
den kommenden Monaten noch mehr lernen =- war es faſt ein
Gemeinplaß für die deutſGen politiſc<en Theoretiker zu ſagen, daß
der Krieg Teil einer gottgewollten irdiſchen Enirichtung, das große
Werkzeug des Fortſchrittes ſei, das der Iriumph des Starken über
die Schwachen die oinzige Methode, durch die Fortſchritt erzielt -
werden könne, ſei und daß der Erfolg im Kampf der wahre Maßſtab
für das Verdienſt fei. Nur die Tatſache, daß ſich deubſche Politiker
mmmehr, wer? vielleicht auch nur mit Worten, in den Dienſt der
Friedensfache, der Sache“ internatiowaler Schtedegevichtsbarkett,
internationaler Vereinbarungen zur Verhütung künftiger Kriege
ſtellen, iſt es, was uns eine leichte Beſſevung . ihrer Geiſtesver-
faſſung anzeigt. I< hoffe, ſie leitet auch eine Beſſerung in dez
großen Gebiet ein, wo eine ſolche noc< nicht hervorgetreten Kt,
nämlich eins Beſſerung in bezug auf die anderen Streitfragen.
Bigher bann ich nicht wahrnehmen, daß- ſie ſelbſt den Abſcheu zu
verſiehen angefangen haben, amit deim ihr Vorgehen auch den be-
BND Schüler douticher Methoden und deutſcher Ziele er-

hat.

Balfour käm dann auf Belgäen zu ſprechen uid ſagte 1. as
Wie Sie wiſſen, gibt es in Deukſchland eine ganze Schule von
Staatsmännern, die ſögen, daß es eine verbrecheriſche Torheit
für Deutſchland wäre, Belgien aufzugeben. Tirpiß, der
Erxfirider des U-Bootkrieges, ein Mann von Autorität, der
einen großen Teil der öffentlichen Meinung Deutſchlands vepräſen» >
„tiert, hat, wenn : i< mich rect. beſinne,  -ausgeſprochen, -.
daß es für Deuisäland. ein 48. d licher: Schlag ſein würdeail
„Antwerpen und :.,e. belgiſche. Nordſeeküſte aufzugeben, : und'-ich
- glaube ſogar, das er in einem Momente des Ueberſchwanges zu--
Verſiehen gegeben Hat, wenn Deutſbland alles aus dem Kriege"
Heben würde, wäs es haben müßte, ſo hätte es nicht allein Oſterde
und Eecbräügge, ſowdern auch Calais und Boulogne zu er-

Davaus fpricht matürlich die extreme deutſche Schule, aber
wenn wir womöglich dis g e mäßigteren Elements in Bedracht
Rehen, die erkennen, daß Belgien aufgegeben werden muß, ſo
betrachte ich felbft dieſe vernünftigeren und goemäößigteren Mörnner
als grundlegendes. Prinzip, ' es nne von Deutſchland nicht ver-
langt werden, daß es Belgien“ wieder in jenen Zuſtand zurüc-
verſeße, in dem Deutſchland es gefunden hat. . Deutſchland hat
Bolgten a"or Rohmaterialien und Maſchinen entblößt. -
Wenn es die Bergwerke in Betrieb erhalten hat, ſo war es lediglich
für eigene Zweäe und wenn die deutſhen Truppen Belgien
morgen verlaſſen würden, ſo würden fie eine heruntergekommene
hungernde Bevölkerung hinterlaffen.

Auf die Erklärungen von Lloyd George und Wilfon
zurüFkommend, ſagte Bakfour dann: Durch die Erklärung unſerer
Kriegsziele und die Weigerung der Feinde, ſie auch nur in Be-
tracht zu ziehen; wiſſen wir, daß dieſe für das Gegenteil von dem
kämpfen, für was wir kämpfen. Wir wiſſen, daß jeht die Jugend
Deutſchlands zun SHlochtbank - getrieben, daß die deutſche In-
duſtrie in der ganzen Welt in Gefahr gebracht, die deuſhon Fi-
nangen in tiefe Yot verſept werden; lediglich um zu verhinde“n,
daß das im Jahre 1871 begangene Unrecht wieder
gutgemacht werde, zu verhindern, daß Belgien in die
Lage zurücverſeßt werde, in der es ſein Vormund gefunden hat,
als ex ſeine Genze- veriehte, zu verhindern, daß das . große
Werk dex italieniſchen Einigung zur Vollendung gebracht
: werde, um zu verhindern, daß. ein anderes großes Unrecht,

das große Unrecht der Teilung Polens, wieder guigemacht
werde; um Meſopotamier und Arabtken den Türken zur
rücdzugeben, um Jeruſalem wieder unter die Herrſchaft Kon-
ſtantinopels zu bringen, um Grie henland denjenigen auszu-
Liefern, die es verraten haben, aum bie Heilung der Leiten Ruü-
mäniens, Gerbiens, Montenegros zu verhindern.
.. Balfour ſpraH. dann von den ungeheuren Scwierigkeiten, die
dem: vorgeſchlagenen Völkerbunde im Wege ſtänden, der da-
mit beginnen müſſe, den. internationalen Beziehungen eine-
Länververteilung zugrunde zu legen, die, nicht - allzuſehr
die Billigkeit und, die Freihett . verleße, und ſchloß,.. indem
er . an. .die Opfer erinnerte, die Großbritannien und
ſeine Alliierten gebracht Gätten, und noh zu bringen haben wänden.
Er erftlärte, ſie wären) der Anſtrengung wert, denn alle Shre>en des
* Krieges wären augenbliälih nicht fo ſ<limm wie die Ucbel, die
ſich daraus ergeben würden, wenn det Krieg mit- einem deutſchen
Frieden endete. we RE -

Nü>kbkehr rumäniſcher Flüchtlinge nach Bukareſt. Nach
Her amtlichen „Gazetta Lwowska“ find zahlreiche Gruppen vumä- |
niſcher Untertanen, die ſtinerzeit noah Nüßland geflüchtet: waren,
nus Odeſſa üzer Woloczyska und Tarnopol in Lemberg einge»
troffen, um nach Bukareſt heimzukehren. Nach Erledigung der er-
forderlichen. Formalitäten werden ſie die Erlaubnis zur Rücreiſe
erbat, Ne vom Lemberger Gtadikommando nach Möglichkeit. ers

htert wird, . : IN

WR Ab ieh IStetzu zwei Betſägen.)

- „Bexaniwortlich für die Anzeigen! Karl Radloff, Berlin, |
.. - Druc und. Verlag: Ui1ftein'& Co, Berlin, 0“
SIEB WR n WENGE
. "X 21 D 7 KE SPRENG
Sonnabend (Morgen)

Ein Beſuch in dr
Reichsfleiſchſtelle,

- Die Arbeit für den Verteilungsf<lüſſel.

Wenn von neu gegründeten Reichsbehörden das gleiche Wort gilt
wie von Frauen, daß die die beſten ſind, von 'denen am wenigſten
geſprochen wird, ſo muß die Reichsfleiſchſtelle eine ganz ſtattliche
Anzahl von. Vorzügen in ſich vereinen. Man hört ſie ja ſelten in
Her Oeffentlichkeit nennen, und es iſt gat nicht leicht, ihr Heim auf-
zuſpüren. Es liegt an ziemliH verſte>ter Stelle. im älteſten Ge-
Heimratsviertel Berlins, in der Köthener Straße; in ſehr beſchei-
dernen Räumen iſt ſie hier untergebra<t, In der dur<aus nicht
vornehm ausgeſtatteten „Geheimratswehnung“ hat der Vorſtand,
der zugleich die Bearbeitung der Viehaufbringung und «Schlach-
tungen unter ſich hat, ſeiner Siß. Die anderen Abteilungen müſſen
fich mit riStigen. Kle'ne-Leute-Wohnungen begnügen.
Hier in»Hülle und Fülle.

Da ſrhen'wirin- der ſtatiſtiſhen Abteilung zahlreihe Frauen
hinter Rechenmaſchinen und Formularen. Es gilt, die vierteljähr«
lich erneuerten Viehaufbringungs- und S&lachtungsumlagen feſtzu-
ſtellen, die Viehzählungen und die ſtatiſtiſchen Berichte der Städte

. über die Schlachtgewichte, verausgabten Fleiſchraten uſw.“zu verar»

beiten. Seit dem erſten Beſtehen der Reichsfleiſchſtelle, "die aus- |. :;

ſchließlich Behörde iſt und keine Geſe<äftsabteilung hat, wird an der
Verfeinerung der Schlüſſel für die Viehaufbringung und Fleiſhbe-
lieferung gearbeitet, um die“ Aufbringung den wirtſchaftlichen Ver-
hältniſſen, beſonders den Bedürfniſſen anzupaſſen,

Daneben gilt es, die Fleiſhausgabe mölihſt auf die gewünſchte
Grammenge zu ſichern. Nicht weniger als 70 Spalten ſind für
jeden einzelnen Bundesſtaat in den Tabcllen vorgeſehen, mit deren
Hilfe die nächſte Umlage ermittelt wird. 32 Spalten davon dienen
allein der Ermittelung der verſorgungsbere<tigten Bevölkerung und
ihrer Verteilung auf die Wohnpläße:: Man kann daraus ſofort er-
ſehen, wie groß für jeden Bunvdesſtoat -der Bedarf für Vollkarten,
Kinderkarten, der Bedarf der. Zulageberechtigten, der Schwer-

- arbeiter, Bergarbeiter, Lungenkranken uſw. iſt. Die Tabellen zeigen
auch: den: Geſamtbedarf un Tieren na<h "einzelnen Viehgatbungen.
Sälichlich muß dieſer Bedarf durch Errechnung der - von den
Bundesftaaten aufzubringenden Vichmengen exbekt werden.

Nicht “minder umfangreiche : Arbeiten und genaue Berechnungen
Hat die Preieprüfungsabteilung vorzunehmen. Hier werden auf
Grund det "monatlichen. Preisberichte aus den Gemoinden mit
410 009 und mehr Einwohnern die Fleiſ<hpreiſe aufs forgfältigſte
erfolgt. Erſcheinen die Preiſe irgendeiner Gemeinde zu hoh,
ſv werden zur Berechnung der. Kleinhandelspreiſe Unterlagen Über
die Lebend- und Schlachtgewichts, über Einkaufspreiſe und Unkoſten
vingofordert. Ferner werden nach Bedarf Proveſchlachtungen an

den verſchiedenſten Stellen des Reichsgebictes vorgenommen um-im

Zwifelsfalle zu zem bc wie ſich die Schlacht» und Nevenausbeute
“ſowie die Preiſe für die einzelnen Gemeinden geſtalten. Man hat
doi ſowohl die Intereſſen bes FleiſGers wie der Verbraucher be-
rüſichtigt. Durch das Eingreifen der Reichsfleiſchſtelle konnten

» Preisermäßigungen herbeiceführt werden, die bis zu M. 1,40 für
„das Pfund“ Rindfleiſch: bekragen. Dabei Ut die RÜüſicht .auf die

TErhalning eines leiſtungsfähigen Fleiſhergerwerbes dur<aus nicht
- außer. ac<t gelaſſen. WENN)
"Wenn auch die Verfeinerung des Schlüſſels für die Vieh»

- Aufbringung. und «Verteilung eine der Hauptaufgaben der Reichs-
fleiſchſtelle iſt und ſie es auch dahin gebracht hat, daß die Ver-
teilung nunmehr. ausgeht von der zuſtändigen Grammenge, die
der Einzelne zu bekommen hat, nicht wie früher von den Zahlen
"der gewerblichen Friedensſchlac<tungen, ſo. ſucht ſie doch noch eine
Reihs anderer volkswirtſchaftlich wichtiger Aufgaben zu löſen.
Por «llem bemüht. ſie ſich, im Verein mit anderen Stellen um die

- Das große Sehnen,
8 8 -- Roman. ;
von ?
. - Johan Bojer. :
Autoriſierte Ueberſeßung aus dem Norwegiſchen von Julia Koppel.

29. Fortſezung, 1 Amoerlkanisches Copyright 1917, by Ullatein & Co.

Zum Schluß wollte er einen. Kuß haven.
ie aber beugte ich zurü& und ſchob i )
war es nicht, als ob er all ſeine Kenntniſſe von Pflan»
1, Kriſtallen, Foſſilien und Sternen zuſammentrug, um
as Ganze: in Liebesbezeigungen umzuſezen? Sie ſah ſich
„wie hilfejuthend um. Nachdem er aber mit ihr im Weltall
umhergereiſt war, nahm er ſie plößlich auf ſeine Arme, trug
n

ſie ins Schlafzimmer und enttkleidete ſie wie ein Kind, Dann |,

Jachte ſie, obgleich ſie am liebſten geweint hätte... Und. er
wirbelte ſie in einen Sinnenrauſch hinein, aus. hem ſie
ſchließlich erwachte wie jemand, der auf einer öden Inſel an
Land geſ<wemmt worden iſt. War das Liebe? Dieſer ſtarke
Mann hatte bisher nur geleſen und gearbeitet und beſaß
fo viel aufgeſparte Kraft. Warum aber würde ſie ſo kalt?
Als Per pfeifend aus dem Stall kam, ſtand Merle in einem
duntlen Wolltleid im Zimmer, mit einem roten. Band um .den
Hals, das unterm Kinn zu einer Schleife geſchlungen war.
„Mein Gott, wie Dich das kleidet, Merle!“ Er blieb vor
ihr ſtehen. KEN ; “CHEN
Ihr Bli>> rühte eine Weile ſinnend auf ihm, dann ſchlang
ſie die Arme um ſeinen Hals... * EEE |
„Müßteſt Du heute allin in den Stall gehen?“
„30, ich habe ein wenig mit dem Füllen geplaudert.“
„Bin ich häßlich gegen Dich geweſen, Per?"

„MW == Du --
„Und *jeht frage
Mutter fahren willſt?! ;
< „Das. paßt großartig, „denn iſt erwarte jeden AugenbliC
ein ite Das Ritemeiſter Myhre mir geſtern verkauft hat.“
„Ein Reitpie „Wim:
„Ja, ich will reiten, habe. doc< jahrelang Araberpferde
zummält. Wir. können das Pferd aber Ee vorm Gig ved
even.“ . Y FE 17 .
Mexles Arme lagen noch um ſeinen Hals, und jeßt drücte
ſie ihven warmen, vollen Mund gegen den ſeinen, tiefer,
- tiefer. So liebte ſie ihn -- wenn er von einer Seligkeit er-

bebte, die er nicht erwartet hatte, die ihn förmlich überrum«:

pelte, - Dann erbebte ſie ſelbſt unter einem glücſeligen Rie«

Arbeit iſt |
,

n von ſic, Denn,

ich Dich noch dazu, ob Du mich heute zur

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918
12. Januar

Ausnußung der aus der Schlachtung entfallenden Rohſtoffe. Das
wird errei<t durc<h Zentraliſierung der Sclachtungen "und
Wurſtereien, der Abfallverwertung durch Futtermittelerzeugung,
der Anlage von Geſrier» und Kühlräumen, der Knochenentfettung,
der Bluttro>nung uſw. Manche Schwierigkeiten müſſen bei der
Beſchaffung von Kochſalz, Gewürzen, künſtlihen Därmen, Bind-
faden: uſw. für die Wurſtherſtellung üherwunden werden.
Hoffentlich wird man die Erfahrungen, die man in der Rerchs-
Fleiſchſtelle während des Krießes gemacht hat, auch für die Frie-
denszeit zur Gicherung der» Fleiſcverſorkung des Deutſchen.
Reiches nußbar zit machen wiſſen. 2 ve.

Die Kaiſerin empfing geſtern nachmittag Frau Dr. Golf,
j Gemahlin des 'Staatsſekretärs. des Reichskolonialamts, und Gräfin
Pourtaläs, Leiterin der Beratungsſtelle des Roten Kreuzes
für deutſche Flüchtlinge.
önliches. Der neuernannto tlrkiſce Gi te ix Ropen!
Bert ikmet Bey, mit Familie ofen gin]
dion ſtiegen.
ſüzeimajor a. D. Bar Fo w || in ſeiner Wohnung, Shöneberg,
PIE p 5, geſtorben. Er gehörte dem Serin Polizeipräſidium
ſeit dem Jahre 1871 can und. trat 1910 in den Ruheſtand.
Der Stadtv. Wilhelm G ex i > e vollendet morgen das 80. Lebensjahr.
Er gehört ſeit 49 Jahren der Stadtverordneten-Verſammlung au
Die Rote-Kreuz-Medaille wurde dem Mugiſtratsgrat Dr. Wölbling
und Frau Clara Burgh gi m Aurora iir Be Dee ef
i eylandt, m irektor irma ſcha
HEM endt m . Seylandt, m. b. H., Mariendorf,

ür Apparatebau A. R. Ahr(
erhielt das Kriegshilfskreuz.

Tariferhöhung und Gemeindehaushalt. Gegenüber der.
im goſtrigen Morgenblakt der „Voſſiſchen Beitung“ wiedergegebe»
nen MitRilung „Tariferhöhung =- Steuerermäßigung?“ wird aus
dem. Berliner Magiſtrat geſchrieben: . „In dem ſo fretgebig ver-
teilten Geſamtbetrage von“ anſcheinend ebwa 6 Millionen
Max? = bezeich nenderweiſe ohne Nennung und Beteiligung Ber-
lins = ſind die geſamten, ſchon bishHer den Groß-Berliner Ge-
meinden zufließenden und vertraglich zuſtehenden Bruttoabgaben
== 1916: 34 Millionen Mark == enthalten, deren Inanſpruchnahme
dureh den Zweverband ohne völlige Entſchädigung der beteiligben
Gemeinden ausgef<loſſen iſt. Nach den Berechnungen des Zwe»
verbandes würde-ſich bei. der geplanten Beteiligung des Verban»
des am Reingewinn neben den bereits beſtehenden Abgabever»
pflichtungen durc -den gemiſchten Tarif von, 16 Pf. umd 12% Pf.
für den Verband ein Anteil von höchſtens 900 000 - M. ex-
geben, die nach einem gere<hten Schlüſſel auf alle Mitglieder
des Verbandes zat. verteilen wären. Dabei müßte Berlin mit etwa
der Hälfte des Betrages keilnehmen. Ueber die genannten 900000
Mark Hinaus könnte eine Erhöhung der Gewinnbeteiligung der
Gemeinden nur auf Koſten der Straßenbahngefellſhaft erfolgen:
Der Verſuch, die Intereſſen der Gemeinden zur Förderung der

Tarifpläne der Großen Berliner Straßenbahn Heranzugiehen, iſt -

danach völlig verfehlt.

Die Wahl des Verbandsdirektors. Wie wir hören, tritt
der. zur Borbereitung der Woll dös Verbandsdirektors eingeſehde
GSonderausſ<uß - der Verbandsverſammlung  Groß-Berlins am

nd, 19. Januar, vormittags 10 Uhr, im Berliner Rathaus

Eonnobe

einer erſten Ausſprache über die 'vorlircgenden Bewerbungen zu»
| ei Die für Sa Dwel | aufgeſtellte Liſte umfaßt 115 Dee
(werbungen, die auf die öffentlicht Ausſchreibung des Poſtens einge-
gangen . .

Der Vorſihende des Verbandes Groß-Berlin, Oberbürgermeiſter
ee Einer des Beibard2unsſchuſſes zu einer

Eißung auf Montag, 21. Januar, nach dem Rahaus geladen. Auf.
der Tagesordnung ſtehen neben einige, Baupolizeiverordnungen,
- Fluchtlinien«- und Bel splänen Groß-Berliner Tariffrageny
und zwar der Bericht des Unter-Aus!( 8. Auch einige Frei»
fläcbenangelegenheiten, 10 u. a. der Bericht über den Stand der
Verhandlungen betreffend die bauliche Erſchliehung fiskaliſcher
Löndereien, follen beraten werden, ferner der Entwurf zum Hauts»
haltsplane für das Rechnungsjahr' 1918. :

"ſeln durch Körper und Seele, weil endlich einmal ſie die Ge»
C Ie WOL. N E
WIES, ſo möchte k< ſterben,“ ſtöhnte er, von Gemütsbewegung

 Etw>s ſpäter ſtanden ſie auf den Balkon, der zum Hof ging,
als ein bärtiger Bauer mit einem großen, braun» und weiße
gefle>ten Pferde, das an der Halfter tanzte, von der Land«
„ſtraße kam. Im Hof machte es halt, warf den Kopf zurü> und
wieherte, .und aus dem Stall antworteten die Pferde des

Gehöfts. - t ;
eM wie iſt es ſchön!“ rief Merle und klatſ<te in die Hände.
„Spann es vor den Gig,“ ſagte Per. zum Stalljungen, der

es entgegennahm. ;

Der Bauer mit dem n Bart lüftete den Hut und ſagte:
„I< ſolite beſtellen, daß das Pferd noch nie vor einem
gegangen iſt.“ ; . >

„Ginmal muß es ja das erſte Mal ſein,“ ſagte Per.

Merle ſandte ihm einen Blik. Ws das Pferd aber vor dem
Gig angetanzt kam, ſtanden. ſie beide zur Ausfahrt beveit vor
der Tür. Die weißen Hufe ſtampſten, der Kopf war zurü«
geworfen, die Augen flammten, Ich laſſe es mir nicht bieten,

genſtängen zu jeder Seite und Räder auf den Hufen zu
haben! ſagten die Augen. Per Fündete ſich eine Sigarre an
„Du winſt rauchen --- jeht?“ rief Merle. „Ja damit das Pferd
ſieht, daß ich ruhig bin,“ ſagte Per. Als er den Gig in Be-
» wegung ſeßte, ſtieg-das Pferd und. ſ<hnaufte, im ſelben Augen«
bli> aber viel die lange Peitſche auf ſeinen Hals, und kurz
darauf ſauſten ſie in einer Staubwolke zur Stadt. -
- „Und der Winter kam, endlich wieder ein richtiger Winter,
Per gzing von- Fenſter zu“ Fenſter und ſagte immer wieder:
: „Komm doch nur, Merle, und ſich.“ Er war ſo lange fort
geweſen und ſaß zum erſten Mal einen Oſtiandswinter. „Sieh
doch nur, ſieh. - Eine Welt von Weiß, eine gefrorene Ruhe in

Weiß, Wälder, Landſtre>en, Seen, ein Märchen im Sönnen«"

ſchein, ein Traumland-in weiten, ſ<imm2rnden Mondnächten.“
Draußen auf dein Fjord und in den überpuderten Wäldern
- läutete es von Schellen, die Pferde kamen mit bereiſtem Fell
und die Knechte mit Eisbärten nac< Haus, Bisweilen gab es
mitten. in der Nacht ein Getöſe auf dem Fjord, daß man im
Del in die Höhe führ, Dann ſpaltete-das Eis ſich von Ufer
zu Ufer. 4 3 8.

- Jeßt war's endlich eine Luſt zu kutſchieren,

Komm, Merle, Heute nehmen wir den Gudbrandsdal«
hengſt „. det gezähmt werden ſoll.“ Hallo. Und beide, in Pelze
eingehüllt, ſchwenken auf den zugefrorenen See zu, geraten
auf Glatteis, der Schlitten ſc<hlingert, ſo daß er faſt umkippt,
Merle ſchreit ... jeht aber geht es wieder über Schnee, nein,

“Fein Galopp, wenn ich bitten darf == willſt Du wohl ordentlich

Poitſ
„Hengſt wirft den Kopf zurü> und hol
- und unterm weiten Sternenhimmel kehren ſie nach Lovreng

j ſtehen. Und jetzt kommen

Die Gurkhas.

Ein Vortrag von Prof. Dr. Lüders.

Der bald nach Kriegsausbruch von Lord Curzon in eiter öffent

lichen Verſammlung- ausgoſprochene Wunſch, er möchte die Lanzen-
ſpißen der Gurkhas in den Parks von Potsdam und Berlin im
Sonnenlicht glänzen ſehen, iſt glüklicherweiſe nicht in Erfüllung
gegangen. In vizl angenehmerer Weiſe konnten die Mitglieder
der Geſellſ<aft für Erdkunde in der erſten Sißung
dieſes Jahres jenes Volk aus dem Vortrag des Berliner Indo-
logen Prof, Dr. Lüders kennen lernen.

Die Gurkhas, auf die ſhon Hudſon die Engländer hingewieſen
hatte, genießen mit Recht den Ruf, zu den beſten Truppen des
indiſchen Heeres -zu gehören. Sie verdanken ihn nicht nur ihrer
phyſiſchen Tüchtigkeit, die dem Hindu weit überlegen iſt, und Ge-
wandteit, ſondern ouch ihrer Freiheit von religiöien Skrupeln,
die die Verwendbarkeit und Echlagfähigkeit der Truppen ſehr er»
höht. Sie ſind außerdem vollkommen zuverläſſig. Der Gedanke
an eite Auflehmung gegen England liegt ihnen gänzlich fern, da
ſie nicht Untertanen der britiſchen Krone, ſondern als politiſch
Fremde in den engliſchen. Dienſt getreten ſind, Zum evſten Male
ſind ſie in dieſem Kriege außerhalb des Landes gebracht worden,
mit dam Ergebnis, daß ſie infolge vollſtändigen Verſagens. an der
Weſtfront auf dem europäiſchen Kriegsſchauplaß nt<t mehr ver-
wendet werden.

it verhwindemder Ausnahmen rekrutieren ſich die Gurkhas
aus dem Königreich Nepal, das bis auf den heutigen Tag feine

Selbſtändigkeit bewahrt Hat. Nepal, am Südabharg des Himalaya
gelegen, iſt ſeit alter Zeit ein Gebiet geweſen, auf dem ſich ariſche
Stämme mit Völkern miſchten, die der Sprache noch der tibsto-bir-
maniſchen Familie amgelören. Am GSüdrande des Landes wohnten
im 6. Zahrhundert v, Chr. die Sakyas, der Volksſtamm, dem der
Vuddha angehörte. Zm nepaleſiſchen Terai wurde die Säule. ge-
funden, auf der 300 Jahrs ſpäter der König Aioka verkündet: Hier
wurde der Buddha geboren. Im Mittelalter gründen Einwanderer
am Rajputang im weſtlichen umd mittleren Nepal eine Reihe
von Fürſtentümern, von denen das von Gorkha im 18. Jahrhundert
eine beſondere Bedeutung gewinnt. 1768 erobert Prithwi Narayan
das eigentliche Nepaltal, wo eine ſ<wächliche Dynaſtie ſeit dem
14. Jahrhundert regiert. Seine Nachfolger deihmtn die Erobe»
s nach Oſt und Weſt aus, 1794 das Gurdhareih unter dem

amen Nepal von Bhutan bis Kaſchmir reicht. Durch den Krieg
mit den Engländern im Jahre 1815-16 wird Nepal auf feine
jeßigon Grenzen beſchränkt.. Für das heutige Nepal iſt beſonders.
die Tätigkeit Jang Bahadurs wichtig geworden, der von 1847 bis
877 Premierminiſter von Nepal war. Durch ihn iſt auch die
eigentümliche ben Geptündet worde die, ähnlih dem
Mi x eren Merowinger, die ganze Macht in die
Hände des Premievminiſters legt, während er König nur den
Namen nach vegiert. . Er hat in der äußeren Politik die Gunſt
des mächtigen engliſchen Nachbarn zu gewinnen gewußt, ohne ihm .
allzu weite Zugeſtändniſſe M machen. Bis heute iſt das Land- für
den europäiſchen Kaufmann umd den Miſſionar verſchloſſen.

Die hiſtoriſchen Ueberli ſtimmen mit den heutigen
Sprachverhältniſſen überein. Die ariſche Gurkhaſprache iſt mit
den Dialekten von Rajpautana verwandt. Als Prcbe führte der
Vortragende einige Lieder auf dem Grammophon vor, wie fie von
den Gurkhas im Gefangenloger zu. Wünsdorf gedichtet und ge-
fungen wurden. Körperlich zeigen die ariſchen Gurkhas einen
ſtarken Eim'<lag mongoliſchen Blutes, wie beſonders die Ver-
gleichung mit Typen der nicht ariſchen Volksftämme Nepals zeigt.

Beitritt zum Bürgerausſchuß Groß-Berlin. Dem Bür-
pe ß Groß-Berlin ſind ferner beigetreten: die Aerztekammer
r die Provinz Brandenburg und den Stadtkreis Berlin, der Ber-
fÜner Anwaltverein, die Allgemeine Ortskvankenkaſſe der Stadt Ber-

traben =- die fauſt. Der ſhwarze Gudbrandsdal«

aus. Es wird Abend,

zurü> == Loreng, das ihnen mit ſeinen erleuchteten Fenſter«-
wagen Tntgegenleuchtet. Dank Die Frau, für den Rade

Und dann die Skitouren über Dengritefon
Mid bes Keie Bas Geer am en u de Heimweg
d herrlichen Kaffee Ns au
bleiche Winterabend mit violetter Dämmerung über Wald
und Dorf und See, über weißem und blauem Schnee, Fern
in den braunen Bergen ein Gehöft, deſſen Fenſterveihen von
einer.gelben Wolke am weſtlichen Himmel in loderndem Brond
4 Ne angeſauſt, daß der Schnee von
en Tannen ſtäubt, =- weiter, weiter, über gebahnte Holz«
wege, über Sto> und Stein, ſo daß ſie fallen, ſich wehtun,
ſc<hon aber haben ſie ſich wieder aus dem Schnee ausgegraben,
DIE G 47 di vojen wife Rot ee Beng an ſehen
ie die Schneeſchuhe ge; ie Hauswand u d
Se von den Bühen. AI pien “
„Heute abend will ich eine <e Rotwein zum Eſſen
„haben, Merle,“ ſagte Per und Es fich die Eisfranfen bin
Gs wollen wir Irgendwo antelephonieren und jemand dazu
i
„Gäſte! Nein, können wir uns nicht gegenſ( einem
keinen Feſt einladen?“ * . 03 eitig au
„Z ja, wie Du DiE, h y
n , reine , ah, wie das ſ<me>t. Und
Eſſen gel er ſie im Smoking akte vm
n der Türe aber bleibt er ſtehen. Dpnn dort kommt
dunkelroten Gammetkleid, mit ſei Medaillon Tem Del
Hals, die großen Zöpfe üppig im Naken aufgerollt. Blumen
auf dem Tiſch, der Wein temperiert, die ſchönſten Gläſer, da
te Silber -- Ghneehühner == nein, iſt das herrli<l Sie
he en die Gläſer mit dem Saft der roten Traube -- will«
ommen beim Mahl! - ? 7 ja
“ Die Geſichter röben fich, die Augen ſtrahlen. - ;
NoJH hatten ſie die- gefrorene Winterlandſchaft im Bli,
und dennod) hatte die Skiwanderung ihr Gemüt ſo warm
gemacht, fie ſcherzten, lachten, drücten fich lange die Hand und
fahen ſich minutenlang ſtumm und-läcelnd in die Augen ;
„Dank Dir, Merle, für den heutigen Tag. Morgen leben.
wir nicht mehr.“ / 5 . ;
„Was ſagſt Du. Morgen!“ “ j -
„Oder in fünijzig Jahren. Iſt das nicht dasſelbe? Häpte
abend aber gehören wir einander, Iſt das nicht ſchön?“ .
*  . (Fortſegung folgt.)

Lovengs Blo>«
lammen brin
HrEHdnebera, der Berhin-Ghöneberger fo lontalwarenhändlerver«
Die Arbeiterſ<aft iſt durch folgende Verbände: ange»
Ihloffen: Gewertſchaftskommiſſion Berlins: und Umgegend, Soziale
ommiſſion der Deutſchen Gewerkyereine Groß-Berlins (H.-D.),
Kartell der Chriſtlichen Gewerkſchaften für Groß-Berlin, Kartelliver»
band Deutſcher Werkvereine, Bezir?svervand Brandenburg der libe»
Talen Arbeiter und Angeſtellten, Reichsverein der liberalen Arbeiter
und Angeſtellten (Ortsgruppe Verlin-Lichtenber ), Verband der De-

meinde- und Staatsarbeiter (Filiale Groß-Berlin), Verband Deut-
ſcher Eiſenbahn-Handwerker und Arbeiter.

Die Groß-Berliner Lebensmittelkarte wird in Berlin.
bie Berl mit der neuen Kohlenkarte am 16, und 16. d, M, durch
Brotkommiſſionen verteilt werden. Die Karten für Jugend
ſind von den Brotkommiſſtonen, am 18, und 19. d, M. ab-
vm oin: Getue ÄR find dam geſamten Greet [4 fed
ugendlichen,
ſiebente Lebensjahr vollendet haben. ;
Vom 14. bis. 17. d. M. findet eine Neueinte
Kundenliſte für Kartoffeln ſt MIES
ffeln füt n für den Winter vorverlorgt ſind, ffn nd nict Wr Runden:

- Auf das blane Mittelſtü> der leßten Lebensmittelkarte entfallen,
wie der Magiſtrat Berlin mitteilt, 150 Gramm Nährmittel (Tei
waren, oder Gerſtenfabrikate, odex Gago, oder Rartoiſelſtärkemeh),

ferner vier Knochenbrühwürfel. Das Mittelſtü> der» Lebens»

mittelt terte iſt von heute, Gonnabend, bis zum 15, .d. M. ab-

In 6. HBneberg werden flir jeden Einwehner 696 Gramm

Dörrgemüſe als eiſerner Beſtagd für die Frühjahrsmonate auf
Nr. 89 der ährmtteltarn 5 verteilt. Anmeldung vom 12,+-15, Ja-

Re, Mdr e 2 md: Miel 209 Gramm. Suppen auf Nr. 88 und
H<weizengrüße auf.

EU anzumelden. Ausgegeben werden in nächſien

fund Marmelade auf Nr. 87 und % Pfund Sago auf

Mu der Karte für Zugendliche. Vom 16.-=“19. Januar findet

in Schöneberg eine allgemeine Kartenausgabe ſtatt; hierdei er-

Halten die Kinder im zweiten Lebensjahre noc< eine zweite Bt-
filenbe für Hafernährmittel, Kranke, ſ<wan

Nr. 33 der Nährmittelkarte "ür.

ende Mütter, denen Zuſetlebensmittel für den Monat
ruor bereits bewilligt ſind, haben die Karten vom 21--23,
maar abzuholen.
Berlin-Treptow verteilk außer den iblichen
waten ein Viertälpfund Graupen oder Nudeln

23. Jas

ebenomittel-
ne Aeg 17,

wei „Pafete Leibmiztes für inder bs zu ren auf Ab-
Jämiet A der VollmilSkarte fan SEHR; vier Pfund Karotten äuf
tt .108, ei n pfad DB enkohl auf "Abſchnitt 209, zwei Pfund |

Gahlen auf Ubſ<mitt

Onvrehgang lten WMünchen-“Norddeutſchland | **

unterbrochen, In Ergänzung unſerer Meldungen im geſtrigen
N Abendblatt fet. ein ein amtlicher. Be Bericht der Korreſpondenz Hoffmann
aus München De Der geſamte Durchgangs

nach. dem. Norken iſt weiter Schneeverwehungen Unteb-
rochen. Zur Beſeitigung * "militäriſche Hilfs herangezogen.

Die Alterogqrenze im Gemeindedienſt, Der Magiſtrat
Kn 3 Zetuft fol bie Beberfeee tens der Miera enge dei
m € er et
von Beamten uſw. vein Bindeent bilden, wenn die

watdienſtl Beſöftigung, der Stadtgemeinde vor
Holl Leobensjahres begonnen und ohns Unter-
, zur Anſtellung fortgeſeht 7 worden iſt,"

brechung

Ehrenſalven, über ein Franengrab, Mit allen mſlitärt-
cen Ehren wurde M. Roto eine hochbetagte Dame zur lezten

uhe beſtattet, das 85. Lebensjahr verſtorbene Fräulein
Wille, Sie Hatte iz während des Krieges von 1870-71 der Mili»

: färbehönde zur: Verfügung-geſtellt. Als dann die erſten Gchwerver-

wundeten, namentlich Bayern, eintrafen, hat fie als Pflegerin im -
e, das als. Lo diente, mit ter |

Untiverſitälts-Krankenhauf zarett
Pifichttreua ihres Amtes, gewaltet. Un. Auszeichnungen beſaß die

Verſtorbene das 'Me>lenburgiſche Militärverdienſtkreuz, das Baye»
Ziſche Bin e Feldzugsmedatlle unid die Zentenar»

zen wh in in uf; „die an uns gelangen, die GAbaggen nN die ve
. RE Zunächſt 4 38 18 tuen, daß "ats, der SE

Gere Frauen und.

[H bis
„durch Vermittlung von Jar.

liſe“

mehrede Peri
4 burg, die B( Bei
Lien 8g und Hansbrand. 3In der lebten Beit mehs kätirs € Goiſlberſrau Fornoh vi Kornoh bei Heilsberg und

EB

in Frage kommt,

ietes Groh Deri zum großen Teile er»
ſſen reichlicher vorhanden iſt“ a!s Briketts
n werden müſſen und

u ob des
eugt wird und "infolg
| Üp die „fenheizun die von auswärts bezoge!

auf die info! delte dis Trans: EN ge SH ſtets nachteilig
einwirken Die Verwend! eib von Koks in Of is |
an]

11 anßerordentli
iketis auf Kohlenkartz nur fehr ungern beziehen. Die ei
Eeud fo bedeneriih tp 0 von Änmngen mie „Bentraihe

ie ep en um für A
wpehen Es ge Des Geſche behalt, deb ngs fai

S&liedung der Fenerbeſtatfungen in Vayern, Aus
Müncsan wird durc W, T. B. gedrahtet: In der geſtrigen
Sißung der Abgeordnetenkammer wurde ein Zentrumsantrag auf

MI 8 die Verbraucher Ko!

"Ehließung der Feuerbeſtattungpanſtalten gegen die Stimmen der

Libevalen und Gozialdemokraten angenommen. = Wie wir
in der geſtrigen Morgenausgade meldeten, ſt die Kohleunot
in München b>lſorgniserregend, und unſere. Drahtung ſprach de-
reits von der Schließung der Feuerbeſtattungsanſtalten. Inwis»
wieweit nun der oben erwähnte Antrag des Zentrums in der Ab-

geordnetenkammer über tins zeitliche, dur< die Kohlen .

not hervorgerufene Moßnahme hinausgeßt und ob etwa eine
grundſähliche Entſc<eidung Über die Feuevbeſtattung in Bayern
durch die Annahme des Zentrumsantrages getroffen wurde, konn-
ten wir inſolge der Störungen des Fernfprehverkehrs 199 Süd»
Wwieſtdeutſchland noch nicht ermitteln,

Nürktoltt des Deſſauer Dverbirgermeiſters. Der Ober» |

blrgermeiſter von Deſſau, Dr. Ebeling, iſt, wie uns gedtahtet

wird, wegen der gogen feine Geſchäftsführung erhobenen xwürfe
zurüßoeireten: Yor einigen Wochen wurde auf dem Rethauſe in
er Lebensmittelabteilung fine Geidkaſette mit etwa 68000 M.
Inhalt geſtohlen. Der ganze Betrag war aus den Buchungen nicht

u BEINE Ein Sekretär wurde verhaftet und dabei "mittelt,
70-80 000 Mk. unterſchlagen tte. Auch ein Oberſekretär

wich. in dieſer Angelegenheit t. Zn mehreren erregten

Stadtverovdnetenverſammlungen, pes; Henen auch Vertreter der

Etaatsregierung teilnahmen, wurden ſchwere Torii Ea en din den

Oberblirgermeiſter vorgebracht. Dr. Ebeling ſtand

Pohven u ves Rain Deſſaus. 2

vfibriefe We der
deine zu Seidvoſbriele zun eſe et „Moon E<hif fahrt Dagoz. en Veltiſehen
zuſeln amen M Aeg a 4, Gtldpofteeſe im im Befeh „“ 4; ain
ngen bg
1, Moo 4.04 » is bd: 1 it der Bezeichn'
IE. u Zeig ed und 686, die ie m weiteres es micht webe förder
erde * Aufgelieſerie endung Deen den Abſendern zurückgegeden
Reine teilungen, ver Detant zur ffern-
tu 1ä m 1 iſt ater meiſter
Gar KEEN n, DME 4 Handel mit ee

darſs wegen eee Eigtelt ad unterſagt. wor!
pi fpageäjer We ie

Dex Konditoreibeſiper Bene Cn .w m es pan x Krankheit
Kina Vor hg 803 nn Lait Karl Telſchvw in
ve Gira Ee eeperüber (Ee eunfalte hnhof eine Konditore|
enge er günſtigen Laga und uw vo' an
lühte 1“ eſonders de den Damen ſehr
Ge ue ute viele an die ſchöne
Kaffte, okoladen« ie uchenportionen erinnern,
[eim ant dem Eeieh des uin auſes „eröffnete Tel) Fend

holes Ettafe ah Bie eigtl 03 ſich de 4.7) up jerſen en Gel

€ taße, e Ss 8 te [Pri erfreuen.

dem Code des Begründers leitete des nun EREN
Kurzer Sagekberlibt, | Aus «kept [Res wied am bes

Av' eine ug Nriebe
Hoſfeſerbs edes Een das Papodach eines ke vs "Uebeiter.
BE iat wet die Wa Wand ve Perfonenwagens ein rÜRt wurde,

item
des Der Beda;

egertruppen I. Rü/ tommanbe urig
1 etwa Ag entalt Nins Erh

ie Ran dei Lel-

Bo en ſt + dei in Ret-
der Zug 1407 wu; gefährliche aB, davon.
aus Grandenz fn) Ds dei den lezten

GSönerſtürme:
ſonen erfrortn, derunter der ah a Sers Des igen. Gees

Bem Hip, aum | wer Wd Bunderhee fü für
v' [Her Kar: ſßender Ober,
bürgermeiſten Wermuth ir Tt unſer Ke ariten Aris rihterſtatter

EN

Wahlcrun

ng

ve Goor „The, im Der mitem
vm en iſt, am neben ehen 18, d. iN 8 age] im Beethovenſa

Portrag mit ichtbildern: „Bom Zſ"nz0 zum Pi
Eine Gedächtmiöfeier für Udolf Waaner m bin großen Bet»
einen, und Verbänden geplant. Sie foll am Mittwo d. Die abends
ſtattfinden. Der Sißungsſaal des Serena ad M4
Ber gung eſtellt worden, Die Gedä iert het ei 2. der R
Rachfol iger ners, Ot). Reg.-Nat Profeſſor Dr. 45 umadcet, über»

|" Hfonla/ Dienstag, 15
tten* (mit Lichtbildern)
Dr. m, s H. Rt ger;
Rinkeo EE Übe)
indes"
eiten“ (9--10 Uu! vr
zt Ie u Ftliche 3! DAL
eh Ran einen ret Vortrag in we x wieiſHaftlige difragen fü
feine Beamten, Lehrer, Angeſtellten und
eichstne ordnete Dr. Freter Bird über
Gemeinde ozialiamus" ſprechen. Der durch die Teilnahms pe Vein Bore
entgangene Loha etwa- entſtandenem Fahrgeld wird deu
8 eltern erſtattet. j

Ernährungsfragen. Ruf Verga faſſung
Aecrtztekammer werden Qw

Saupat, 8 Uhr, „Der Viogeozug naß Yen

14. in der Humösldi
Key ERN NEE 1 as Seeienleden
(Wiebe, Che und a Vein Ix

des Byeſtandes dee

Zreiteg, 18, Januar, Unterſtaatsſekreiät
im Krleggernährungs van Dr. Müller "ber Verſorgungsfra en und
Geh, Sanitätsrat Or, Kuttner über die weitere egelung der

Krankenernährung Wäre bes Nrieges Iprehen:

Fm Theater der riebrichſindt (Grtedrichſtraße an ve Unlenſtraße)
erzielt die juſtigs „Der fehte Berliner“ von H. Ve
Watdau zinen ſtarken riol8; altwelle itbilder und wihige Table ved»
jepen das zedlreiche Publikum in helterſte Stimmung.

Kocttevansſichten bis Sonntag mittagt Vielf vs aber ſehr
veränderiich- mit wiederholten, meiſt geringen Nieder|

Brocken, 9 Grad Kälte, heiter, Redbeltreiben, Eenerdete Sipfel 20

fonſt 100 Zentimeter, Stiſport günſtig. BVatomeite ſteigend.

ve

- Amtliche Nachrichten. ;
Ee EIE
Münſter |. W. der

lerorden 8. Rl, mit Schleife verliehen |

. Der Gewerdeaſſeſſor N6ddig . ZUſtt Iſt nad Magdeburg verfehlt
ERES te BHR I

- . Veranttalitungen. |
Am Eonnabend, 12. Januan.

votheenſtr. 35, Generalveeſamaml! Soltallieni;
wirf HiaDer kan Or. 5! Vanbabeten ee Degen
Veberganggzelt un it und » die utünfeigen Händelsbeziehungen zwiſchen Deutſch»

methagt YZ tFanfaak Berta für dis Gef and Die Beutike | AR
Or.

EEE Bie enhaus, Prof. Maz Wobee-Heidelberg: „Das

WS St 80. Biſs ds. ves

I-r Uhr, Agate,

Vereinsnachrichten.

Sat Uhr Enhatift. 35 Komereden
1, , An! .- .
9 Uhr, Telſchow- gegenüber Bahn' Bahn ho) Zool.

9. Zenuar: Mar Mr andoenbur »Ber-
Brian GShmödw: wih Neu-Zittau, Fu Ireif«
Anhof, Warteſaal 8. Klaſſe, Wefahe [R zeh
euvertein, run
[ezanderplaß 8 Uhr 38 N 5

Hufe, Sonnabend, 12.
der Berkehrotrup
Iow Debating Clu
Garten.

Grünmt =- TION our

GHmödwiß, Erkner, - Abfahrt ab

Frankfurt a. M. » Hote! | Hohenzollern
90 Sokritte vom Li enge (68rdl, Ausgang) n Moderne Hotal-
achöpfung :! Erstklezeige Ausstattung 1 2800 1 Botton = Konfsrenz-
zimmar :1 Dito warmes und kaltes Wagner in allen Zimmern
Einheltlicher-Logispreis für Jedes Bett MK. d4..=

SEMPER IDEM.

Vnderberg Boonekamp Wird nur noch mie der Bezefchmurg

in den Verkehr gebracht Die alte „anerkannt. 1 mige Qualität.

- bleibt unverändert.

t

| Vnderberg „Albrecht 4

„eg eiizuun RHEINBERG (Rhld.) « Gegründet 1846. „22:20 |
Btellonangovote liegen in allen UGezohäftastellen des
Verlags Ullatein & Co. koetenlius zur Elnainht aus.

Aufomobilbau.

Große Maſchinenfabrik ſucht abs
Leiter des  Konftruktionsbtros einen
hervorragend tüchtigen Ingeniteuv als

Bürodcef.

&s wird nur auf elne ganz erfiflaſſigs Kraft refleftiert,

welche in allen Zweigen des Automobildaus lang,"

jährige Erjahrungen beſißt, mit den höchſten An-

forderungen vertraut iſt und ihn genügend beherrſcht.

Angebota»mit Bild nnd Ge! 'ts-Anforderungen
ka und. alls, notwendigen Yi nd eh nam

iy bisherige, Zätigleit, zu richten unter an
Ullſteit aus, Un &W 68.

Gewertjaitic geri. Yngeſtelenorganifolion

ſucht zu bald einen

ſozialpolitiſhen Mi farbeifer

der journaliſtiſch betätigt, fm Nebenamt.
Di Bem; der Wiobecigen FEikeit erbeten unter 4 46:
Ulſſtoin-Filigle, Werderſcher Marit,

Bol der Doutdokep Glrovantrals Jai möglichet
' bald dies Stelle elnes

beukteinech DR amten

 (Kaazierers n. Effektenverwalters)

u begetzen. Dewerber, 416 mit allen Zweigen
der Bankbuchhaltung und Korrespondenz,
des Giro-, Scheck-, Wechzel-, Kontokurrant-,
Effekten» und Börsenverkehrs unter, begon“
derer Bertickeichtigung des Berliner Platzes
elinzebend vertraut: und bilanzelcher aind,
wollen Ihre Bewerbung unter Beifügung von
Lougnlagon und eines Lebonslaufs umzehend

unsers Goschäftaste)le, Bertin CG, 19,
Tertraudienste. 16/17, vivnreichen,

-„Borlia, don 10. Januar 1918,

. Deutscher Zakelito Verband:
-. Im: Auftrags: Jursch, Geachäftsihrär,

J ersfer Buchhalier |
: von großer Aktiengeſellſchaft der Montan» *
fnduſtrie zu baldigem Eintritt gefücht.
«Selb iändiger Poſten. Bewerber müſſen bek

großen Firmen, am liebſten Bank odos
"Treuhandgeſellſchaft, tätig geweſen fol,

4 Ausflihrliche Bewerbungen mit Referenzen uſw.. untex |
* Mb. 387 Uſſſteineillale, Alt-Moabit 238. ;

: Wir zughen für unaers Rogenthaler Werke

möhrero militärfreis Kaufleuts 3

Gery, Rriogobeachkätgte), „ebrtfitiohs
"4 43:8

Bewerbungen er!

3 Bergmann-SIektrizitäts-Werke
4 Aktion-GozailSchaft, Barlin-Rogenthal, |

. jn .. M
Hilfskräfte
.. a PEN WEN

FUr '/8 - we 7, Gonnabends bi „ Ne
liche Vorſteung 101/s mit Schriftprobe un Beugniſſen

a, M'rezelzs Aazeigor-Cezzilschatt, W. 9, Ood:perher EI, 71.

7 Ür Leitung und Auſſie Steparaunen
baun Fachmann (76 jonſtigen Bauarbeiten eines größeren

fe S bald oder 1. 3. gejucht. Kusführl. Bee bun en
pr uad Geh aaniprihe erd erd. un 0383 Ul Uſieinhaus, Berlin SW 68

! Allezandrinenftr. 37 Köbl.n.lerre Bohnnnzen

immer mit Loggta| Zimm. inall. Geg,,
bind! Anlie zu Vermieten. Ri: NID) UE 1280

ehemann ann 3 Een 5,5 Wohn, 5.

R erer IL DSieE mr Randa
amm WEN vorn. möb| bullenwier 3, -

17 ub. Bad,

Beruf Een Uhland M 111., 4
, [oon 111.

aht JENIN gen ob. e ZU d. verm. . Dittmar,

pveimliet, "Dö nach“ Bankh., zingeſſinenßt Eu Kontor.

iis SEG Reen HERE
WW im, Henſeifeieh mE Kle

9.2901 MUN „Fil,  Honfoploh, Hi tenbnmm, Wiſmeradorf, geſndſt,

8 des Kontroweſens 6
usführl, Bawer!

Ref: Dean
eſere!
k Ullſteinhaus, Verl

el haltgnnſprüchen

Div ſuchen für unſers Rechnungsabtellung
einige tüchtige und
zuverlägalge Kräfte,

“ Allgemeine Anzeigen G.m.b.Y.,
DBALIN W 9, Bndaposter Strasa6 6.
00009
Wir ſuchen für unjere Stahlgieherei einen tüchtigen

Betriebsaſſiſtenten

mit ent im baſiſchen Inbetriebs, Bewerbungen wt
Zevenslauf, nabe der e Weherigen AR ver Gehaltsantprüche, ) -
des jrübeſten Utärverhältnifſe find zu

Gutehoffnungshüite
Aktlenverein für Bergbau und Müttenhatrlocb
Oberhauſen (RNheinlanv),

„2 Wir jihen uu

1 mufen Adtellung nern eine vollkommen
ehniſch gebide u ps af erfahrene Per-

Ingenieur,

Nur Bewe mit it grün
Berta den ete Aim
Bioherge, ee Mikitärvechältnls (

einge 8 Blanderßk,

Erſtes ventſche Stahlfeverfabrik,
Verlin NO, 43, Georgenkir<ftr, 44,

Portier,

und Su enhafter Beier ge Et geg

. welter
Keliermelter

Beſa Ve 03.4: m;

ung [4
Kelten ? Ferrin zul u
nnen, wird zu engagleren
eſugt. Antritt möglichſt D
ald. Lebenzläuf und Zeng-

abſt find

Ent eche by

ie wee da Wica ini 0 |
Die RückSendung von
Original - Zeugnisgen

Photographien oder anderen
Einlagen au Briefen, dies auf
Chiffrs- Anzeigen in ungerer
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber eolcher Anzeigen
häußg unbekaunt aind.

O|VosSische Zeitung
Anzeigen-Abteilung

'  Stellevungobots tegen in allen Ünzchäftentellen das
ate
Verlags Ulietein & Cv. kostenlos wur Linaicht aus.

Sekretärin

mit perfokton frem; ohblichen R
nieren, Stouotypls' auf g0fort
Anzebote mit elauf, ' Referengen,
absobriften und Geohaltzangprüchen erbeten au

Sco- und Kanalschiffahrt Wiiholm kiemsolh
* Akt,-Gos, Abteilung Verwaltung

. Dortmund-Hafen.

re ß
eugnig

Wie auchen für unver
Rosönthaler Werk

einige Kon'oristinnen

Wwoeichs ochon als volchs tätig wären. -

Beramunn-Elcktreitäts-Werke D,-6.

Berlin» Ro:enihal.

(290M7 Tal fe Ea [559 iE 7
Wohnun
Zimmer mit Panlion von 8-8 oh x vornel

ve feiner amilie mit Famt- Fele mit Zentralheizung,
ed Devorzugt iſt die [jet Meth welter

Ue) WOS PRIM Lüßow- Bifi ole uu

plog uſw. Zuſchr. erb. u. U. N. Str 3.

6938 Uliſteinhaus, SW. 68.
Sübl

mb;

| aus gut.

jochparterre oder
Pb. 13902 Unpein-Gitlate Potodamer

TE 0, Schlafzimm., -

mit allem. Komf., Elektr Bab, is au ſtur« ;

1. Stäbe 'w prem
'"e ziel hung

2 ines 19 lah: Knab EIT
Bennie ; jeff
217 ebi iſte "Manieren,
.. „eiwänſt N Angebote

nok, Unger

Dine grönnere Ananbt
tüchtiger Kontoristinnen
mögilehet mit duekkotteriveken Ku Konntnioran, wird
AE wierd gege Ketak ena [Pros el

8 08 hender EEN Nolten =

Zuvchriften erbet, water Y. an
[feet Arndt, Annoncon-Expedition, Berlin ws,
Mobrenetraße 26,

8 WEENER NNNNTNNNSTENNNE
Zum baldigen Antritt intelligente

Stenotyp istin-

geſwht weiche gleichzeliig voppelie Eos . er
Vaandie nen, we! er gute Beugniſſe ve! Ep
[ne une Nei der De Bbeitann je JIU lich bewerber.

en. und Chemikalien- Großhändler
erlin NW., Quitzowstrasss 18-23.

Problordame [55

Sohlank, Erde 44,
olegants Ploner,
für meeren

- Gta hus-elmn €

"ebe lloanfprüg. a] Meldungen um 11 Uhr
deSeatBfe 8. vormittags.

IRE Kariothet. “DO Kauſh y : Be.

Zum ſofortigen Eintrikt werden ||+ AN (34191 Fs

bem em Unterneh ge vat Ri Berlin WBO H hvengienftag
Taventzienstraues 21-24,

Bormitigas vm 2->4

Ee ENE

am

Züaben zuverläſſige He oder
|. unt. € Un
| Lauenzlenfir, 1

LR eig

PrivaiSekrefärin
nach außerhalb, fowie-
perfekie Stenotypilfin

verlangt durch Arbeitsnachwels 1|-
= aim Berlin, Abteilung

Je eige 109958
nal 8 Po 08).
x Rücdeaſtr, 9. Melden M
egi Ww 9-1; Bermittlung

oſtenlos,
ür

Y
pen] "Rundſchr ie bie EN
gebeten Löerbe-Kartstheken
arbeitet haben, wollen gusführl.
oft; m. Gnhatteanſpr, einr 9.
M. A. 1635 »ALA*

Ri: B 9 Debaeſer Ste. 8) Fräulein [5 Ge<hwelter | 55

ußverküuſerin, > + Sitfe 8, Sahnarzt 4. nahm.
186iig Kraft, us 4-15, 1. gef Borſt. Gonneb 4-4 | BRE
Kuſenihlee Straße 4 lod. Wont. 8-6, Kranken 9 | EEE

Wirtſchafterin,

einfache, aber perfekt in feiner und gutbürgetliäer

Küche, von Junggeſellen per 1. Februar geſu<t, Nur!

Frauen mit beſten Zeugniſſen wollen ſich vorſtellen Sonntag
s und Montag zwiſchen 86 und 7.

Deſten, Fabrikbeſiher, Kaiſerdamm 2, Gharfotenburg.

Gef. f. fof. 'fling., zuverl..] I< ſuche für bald. od. ſp.

tut, 'Stüße d. Saua f.1 f. gr jüngere Erzieherin

? fen be Geh. „Anſel, zu mein, at im 0 qu.f,
' jen.
Pho' ographe €, ebpolun Mei ſchrift . ä it erford 1 e Li
eu. 08, t
walls, Naama Dahlem-Berlin. RE

e 1,2.1 zwei E
deme] 2 Ee € ein 14190 Parb Es ve from

ET]
nes, "verl figes junges

u Meade
[ESELN

Frank, Er,

Beta DINNER EN
PESHEPT AI
die in 1 Gai, Betzleben

ers

jes Mäd- | mr mu, Gaieben, "a zu 81
Schmidt, Ingen., Kulm-| groß. Kind. (id | Bares
Vacer Etr. 4, Tel. Kurf, 4592, [5 Neal aT 205 GE Ro

Hofütaſsrant, tatkräftigen, erf; befannler 7
| Detela han DUH ME
=== Jeolfonde Stellung,
auch würde derſelbe en gutem Sauſe mit ficht
zu großem Kapital beteiligen 0 fan (evenſs
äuc<ß an einem neu zu.
nehmen. Berlin vevorhugt, Offerten Offerten 3 02508

Ullitein - Filiale Charlottenburg, Rai erdamm 18.
Greim. „Arbeiten |
jeder Art, Stenogromme,
Jantke, BVerlichingenſtraße [R Verwalter»
Hausverwaltung |.» porticrpene »; 1. veil

(ut Ro Rohrleget zum 1. 4 38, leßte Stelle 9 Sahre, och

Mäurer Hurtig, Bülow» | Bediug
Pauliſch, j

ſtraße 61,
" Winsſtraße 17,

ffe ſucht Steil. 5. ff.
anneh Öff KIING
Mufikfiudierende Dame,
kids ſd |

ee

fich. ig. Rädchen Gebild. jg. Dame 2

muſifaälſch; ſu ti?
olp. M
(Epen ab En ve Stellung als

1 WE Arduin jellſchafterin "Kelter: tte WEFT

„nahme als Gejenſchofterin
7 4 Eten. 3. 15,
4115/9, A

17e 1. Saueh. Angeb. unt. C. ' Nan.
28 an Fr. Schaeffer & Co.| oder der, Leihen. Off. Tauenhleufie. 29, [
0 e dergfeiten, € Tanengienſi Län er erfragen beim Porti

Landsverg: (Warthe), Richtſtr. 8,| Ullſtein

: Bit
8 geſu is t 0080
es Büro in ruht irgend

. vol 3: Clolsanzehluß
| billig zu vermieten, | veräghen, 80f.rt beziehbar,
S Außerat billy 34 vermſeitn:

- Jar, Schmidt Söhne,

Leip Str.112, Fcke Meeres

pernhaus. Los Sing-Theater.

Direktion: Victor Barnoweaky. [gt

7 ÜUbr: Poor Gynt.

vorſtellung, | Sonntag: Nach Damaskus,

WEISE

Erumiherd, Di hrp
RE 277% Uhr:
AT SSTR

de Tide ie Gai

FSE ENTERT
: Direktios Nax Reinhard:
Deoenteehes Theater.

orſtelung, | tag: Finku. Fliederbusch,|P'

Dautsches Künstler-Theater |
Allobendch I nbi oute, (7,

Trianon-Theaier

Bhf. Friedrichstr.Zntr.4927,2391
Abonu-Borft.[*),8 Uhr Zum 124, Male: Dew) 711 P-i - GN,

Lebengcchfer |=

Kotnvaig von Ludwig Fulda.
Wüägst, Erich Kaizer-Titz,

; | Der ohg Don Cro eg EE ME Kettner, Flink.| q.

Chalbs aral
Die wein 30 Kileinstädter.
Kammersploie,
ve Rind der Freude.

Allabondl: Der Lebeneschüler.
Hems 4 Uhr, kleine Preise:

M

'Schneewittchen.
Sonnt., 44, Abundpreiss:
er reizende Adrian

Kinder der Freude, mv. Moellendorff, Halbe, Kettner

adam Dis (halbe Preise|
Gespenster.
Volkubühne
"Theater am Bül tr.
Ontergrundb. Sezaimer gi
. 0
(a va Pall bor),
em Rappeikopf,

Thin CKönigmätzer Staal.
J1. Uhr: Steindberg-Abend,

- Komödjenhaus,
"8/8 Uhr: Beiden Seehunde,

Berliner Theater,

8), Uhr: Lis!'s Märchenreise.
7% Uhr: Die tolls Komtess.

Thoatet der Friediichatadt

03 5 Der letzte Derliner,
1v Szens ges. v. Harry Bender,

„Admirals-Fa ast.

Doutzchs Tänze
7% eu 50 vun

yov Senn!

Abraka dabra.

Tägl. 7/5, Sonnt. 3/5 1. Pg

W. Kartstein

, In goinor Posa8:

„ar 60 Er 6“

„Das Hörrochr“

wit R. Stoid! und

A, Müller-Lincke
und das vollsfändcig neue
Januar» Programm.

Refehnhallen-Taueater,
Allabenälich 71; 0. Sonmag
nachmittag 8 Uhr:
Stettiner Sänger,
d= Wolhagonts-
EEE EE
Reichsball.-Saal:
Blüthgen-
Konzert.

Vorband

Doutscher Naturweln-

YVorgteigerer

„Yerejn der Nairwein-
NE Verelgerer der Rapopte

Winzer-Verejun Deides-

eäit.ve igert am 6, Februar
fein 4 Uhr, „im ig
irka' 100' Giül> 1917er

4 Ein beſten Lagen. von Deidegheim-Ruppertsberg.

beſſeren

"am 23. und 24. Sauna von da ab für den Weinhandel

ved Dan Ie BIE

au!
Vereins, PIE

er „Verſteigerunggliſten verſenden
. Sn erer und der IL. Vorſigende des
lok, Deidesheim.

. -Winterstrümptet

Drücken der Näht
HBehen nach dem

42. D. 8. G., M, und: Wort-Schuß)

ſelbſt herſtellen /aus alten Lappen, Fliekken und
te, bequem an» und anzu? |:

"2 „Vekostrumpf“ p-- |

für alle Orbhen
3 ener ehmf

- G. iE Satafn

te, Eiſenacher Str. 104. | Max Vorldi>e, Chaufſexſtr. 67. :

matt, ,
13 a Sf
- wiibein Dieker d, Mohſte 16.

SW.

„Charlottenburg:

* Gebr. Pflaume; Friedrihſt.20, | Eliſe Körting, 6
in Wiedewert, wenden ſih an Stadtnerte. Kußer, Eiſenacher Str, 84.)
NN aaeh en gern REI ITTH AIRIS R elne

OE E30

Platinabfälle

anm b

7,
Ketten, 1 Rings 417 1"7y WITH Abfälle:
Beden Erh Della vie

Meriteptäte 3476.

reszen, aits Uhrs:

enloker Strange 29,

MN

Su Kinder» und/ü 8|

ie Verwertung.

ne

„ammer | iN

„Piſtzck- Garaitur „Kriſtallkrone,

„ Orans ), 50by gut erhalten, 000, Et Diwan De

ISK aum dis 1144 oder 3
an ME zur (Wocenlegs:

nd zu verkaufen

„fr mur Ein | Ee

Rahe eibe, Eßzimmer,

dunkel Zutarfen
ei gim mer, du:

„ De] fidren;
8,2534,25, 14. 66. privat. au -ver»
eraſe 3 Riabiefit, dete EN Gonntos 10.4, Ehwerg,
„50, enig gebraut, € Di | RojeMhaler Str 2668 26. "09
2, Rbrp., Tt

ter Der eiter an nen,
- |Friedensware, pre! Veto

47. Sanvon an Mflich. Korurumpf, Kommoan-
Vogler, A.-G, ares 62 "Wf

10.099.
vam 2 Pianino,

BREI

„Bln mm 85,

In
eb in EE us ws Möbel na .
Hatf ev. noc“ längere Beil Drachen zien 4 Se 8

ſtehen wen u
Beſichtigung 9--11, 4--8.
Ä reinſeidene ICAL TI zes,

na de Zan Ge MReiſepelz, -

„Friedenöu Rheingauſtr.1/pt. | Shaffelifutter, Waſ<bärkragen,

reis Niel-
+ .. MONE er, De MESMEUFG
“ ze vo eh verb. Wilh, 3883.

IEE UNN

Galon, 4 ki. 2 aut, Por-| R
(9. Jar Baut Dor G

ppiche, Kla] Jug> Scwechten-Piano, "Wr [5

Contra! » Theater
Kommandantenatr 57.
81, i'hr: Der Hiittenbepltzer,
WEGE Die CSardasfürstin.

antaeien Opernhans,
ar: Der Zigeunerbaron,
Frie! jedr,-Withetmet.-Thenter, [is
71 0: Das Dreimäderibaus,

Kleines Theater.

1 Vi -" SOZ.
Morg.84 Uhr; Die Kinokönigin.

Loztspfelhaus, 7?/, Uhr:
Die blonden Mädels v-Un denke
Morg. 8/4 U.: Ein tollor Einfall.

Metropel-Theater.
71 0: Dip Ros8 v, Stambul,
Morgen 3 Uhr: Die Kaiserin.

Neues Operettenhaus.
Schiffbd,4a. Kaszentel.Nord.281

716 V-: Der Soldat der Karle,
Rezidenzr»Theater. 5
0. Lili grün,
Sebiler-Theater 0.
7h V.: Pauline,
Sokliller-Theater Charlottenba,
Aäthohen v. Heilbronn.
;8 88:198 Exzelienz
Tbalia-Theater. is
7% Ü-: Egon nd Seine Frauen,

Jhnater am am Nollendorfplatz.

7.208 ei A Shade.

7. Vir:
2.100.M.:

Theater des Westens.
4 Uhr: Hängel und Gretel.

17%] V-: Dar verliebte Herzog
» mit Guido Thielscher

7%

Valformen

2 Feldbluson. Mäntel,

Hoszen, Mützen,

VUniform-Pelze

Petzwesten, Peizhogen. Pelzeorken,
'  Pe.zhandschuhe.

Mä „Aaneakleidung te
Spiegel für Feidbluzen
„vund-kleins Rücke

ferlig zum Aufsetzen. .

Pelzwaren
NRWAr

B Teilzahlung, 8
bei Ba! .
Mac 103 auf wor
ſchrievene feſte. Preiſe,
ebenjo Umarbeitungen.

Normaite Preite.
Diskrete Bedienung.
Briefe erbeten:
Pelzwarentabrik Kallies
Berlin NW 87

Aus Privat

4 Zimmer Möbel,

Feen Tepp.. Klavier, dring.

ran Kurfürſt, Jotepamer [19]
81g- „Siügow .

„Berſexteppiche,
Möbel, Klaviere

Nachläſſe kauft Möbethaus
Culmſtr. 6, onyt; 2702.

MilitärausrüStuagen

URANIA

Wievongofaifiches Theater
Taubenatraße 48;
4 Uhr: (halbe Pr. : Das „Obör-
1444207 und der Splügen.
8 Uhr: Direktor Franz Goerke:
- Jerusalen,

APOLLO WNE|

Friedriohstr. 218.
Täglich 7%

[2 Attraktionen

Anßrd. d. Stimmungab,

Seemannslezen
mit Ballett u. Gesung.
Sonntag 8!/, Uhr Jeder
Erwachs, 1 Kind fy

Theaterkaags ab 10 U
vmnfrbreh, geöffnet.

„Anltä erber
Truds Hesterberg
Kurt Fuss
Jan Paul
80wie der.
vollständig neue

Janüar-Spie:p.an

Zirkus A. Schumann

Aus dem relchhaltigen
SPORT «PROGRAMM
begovders hervorzuheben

10 Tiger 10

R. Sawade

Mexik o.|
Jägerstr.18

TTT TTT
Neu eröffnet! Neu eröffnet!

Residenz - Cazinos,

Blumenztrasze 109, neben vem Raaitenaherten
Direktion: R. Baatz, Artistigche Leitung Mayewsky.
Erstklassiges Kabarett

mit vorzüglichen Kräften. |
Jeden Sonntag zwei Vorgstellungen, 4 und3 Uhr.
Kassenerödiſnung täglich 11--1 Uhrund 6 Unrabends,
Ab 16. Januar: Operetten-Gastspiel.
für Speizen und Cetränke wird bestens gesorgt.
Prolae der Plätze: Terragsse: M. 2,50, I, Parkett
; 1,50, Il, Parkett: M. L=, Entree: :M, 0.76.

SATE

Geschäftszeit 9--7 I
Sonnabends wis 8 Uhr -

Peck D C'oppernburg wn

Gm. b.H.

Abteilung

Fertig am Lager:
Ausrügtungsstücke

Helms, Helmüberzüge, Achsel-
":tüicke, Abzeichen, Handschuhs,
Wägchesäcke, + >
Feldbinden, Koppeln,
Unterschnalikop ein, - Portopses,
Troddein, Faustriemen, Sporen,

FlienerausrüStungen

LederJoppen, Gamaschen,
Lederhosen, Geszichtsmasken,
- „Lederwesten, ;Fliegerbrijlen, 3

Seitenwaffen

Säbe!, Seitengewehrse,
n Dolche. IE

Reithozen,

„Degen,

gezchlozzen

Bahnh, Friedriehstr. Anf.7%4 DU.

ZA einzeln, preiswert,

Musikallschs

Hy Komödlen.|e

Philharmonie (Weißer Saal)
Binganz: Köth-ner Sir. 82.
Heute uns Sonntag 8 Uhr.
Heute: Das aite Lied,

ÜUhds,
Knaus,
leraels, Corinth, Spitzwezs
8. v. a. Gemälde höchsten
Rang. ?w ies. u. zu ver „

Gr. Kuns:-Aussteljang
Dm Tobias 1 A daheim, Koch-37 6

Kt. Bots u. Buck, Worth., Abdk | Tägl. bis 7 Uhr ane, Sonn-
L ; fans br "Lintritt: 4 M.

Tr 7167, Ze
Liever anda, Leib!

Zwei hervorragend gut:
aus dem Louvre, 4 i
4 H vorecia
Leonardi da Vingl, Grevein
Boidigelli, Madonna.
u. Originalwerke bek. Küngt'ers
gofort zu verkaufen Offerten

unter 2364 an Granhia-verlag,
Soner i. M.

Bilhehn Träbner

Werke aus jeder Schäffenszeit,
beſonders Landſchaften aus dem
lezten Jahrzehnt, werden Jo! ort.
gegen bar zu fauien oeſucht!'
„Nur Angebote, die ausführliße An-
gaben über die Größe der Bilder, ge»
meſſen ohne Rahmen, Darſtellung,
Entſtchungszeit, - äußerſten. Preis, Zeit
* der Beſichtigung -(möglie<ſt auch, ob
» im Srübnerwer Klaſſiker der Kunſt,
Deutſche Verlagsanſtalt, Stuttgart,
Seitenzahl, : abgebildet) -enthalten,
finden Berücſichtigung. :

Off. u. 3. A. 1581,,,Ala“-
Geſel haft ut, b.H, Verlin

1 Sonnabend, 12. Jan. 71/5 Ui
. Wiederauftreten

Frl., Martha Mohnks,

Schutreiterin, 5. ihr. Voll-
* bitter „Gotächen“, :

Außerdem die übr, Glanz-

nummern, =» Zum Schlaß:

Allgemeine Anzeigen
9, Budapeſter Str. 6

| Stiwediihe Meiler,

Delgemälde, Orig. v. Zorn- (au
Radierungen) Beis » (eus
5 erden gekauft. G<riftl. Off.
Limborg, - Verlin W 50,
. Ans acher Sir. 37,.1.

Verkaufe

eine Sammling
Drigina=
gemälde

J verſchiedenen Genres von | Ef; nin
bekannten Münchener Mei- Bel Dun Worte Nafitige “me
ſtern, im ganzen ne auch | 7] nach Photo Gefallener, an.

] unt. 2863 an Gr..ohia-Ver-
bote unter 5337. uke
Haus, Berlin 6W. lag, Schwerin i. M.

jGelenkige Holzeohig

D. R. G.M. 685813
5 Vollendeter Ergatz der Ledorbesohlung. 'Jeda
"Bewegung des Fußes aufnehmende Holz»
brandsohle mit aufgeschraubtfer, in Form und
Stärke der Ledersohiv gleichen., auswechsel-'
barer Holzsohle. =Bewährle, leichte Bauart.=

es

| Süddeuische Holzeohien-Industrie

REPPLE & FLÜCKIGER, Freiburg 1,8.
Vertreter gesucht. s

«8 edes mühelos „BP ind x y

Fay; ep

Kein Goda

RAPU
itvm Kriegh.
ausſhupgenehm.gt

RAPU

Keine Geife

'RAPU
vor ügid zum
Rt Ereig urg

RAPUY. ; 7
ja Kolonlat + . rahrci
„FeſWätien zu kabe eee:
Ein Verſuch überzeugt Pak:t „Perlauf 20 Pi.

CARL VCE GEL, Art, CnemiSche Produkte
„Sernſp 21, 4316

N

- „Für ;
Hunz» | Börſengeſchäſte, Kaut. =“ Ver-

Sehr fam == Beleihung = Beratung

fue 19 Rundonkreis.

„Banſworſichtr | Thiele, :
Berlin SW.

Kreuzbergſtr.' 4 (nachm. 4--
Malerarbeiten ]

jeder Art, ganze Renovationen.
Vernh. Uleer D. Co., Neukölln,
Weſerſtr. 41. Tel. 9634.

Badific-Kinderaleig.,

|j Mäntel, Tadelloſe Anfertigung.
Auch Umarbeitungen.“ Fran|Z
mt | Flatow, Ansbacher Str. 26, .

5 Schlafzimmer,
ez, .. *
1pplde, Staples ht aus Dele
vathand Schmelzer, Kantſtr. 38.
(Steinplaß 9487.)

; erjerteypiche,
Pp ſ Ppiche, !
privat (8

Lite, Speiſe»,
Einen

Klayi ere,
Fran

Vobath, Charlbg.,

A unter

| er Gtr. 56. Etpl. 5618.17:

Perſer=Teppich,
lavier, Herren, Speiſe»,
<la zimmer dringend geſucht

= v.erzmant, Charlottienb.,

Kaufs
2 große, e<te -

Perser»=
Teppiche.

und einige- kleinere, nur von:
Privaten, Angebote mit
GBR ena gaben N ü Reen

Ullſteinhaus,
Berli :SW. 68.

Suche .
ein. Blüthner- od. Bechſtein- ß

„Flügel

: oder andere gute Marke, PB
H ferner einige gut erhaltene PB

Perser-
Teppiche.

Angebote m. genauer Preis-
angabe, Jedoch nicht 'von
Händlern, unter 3338 ZE
ſteinhaus, Berlin SW.

Gim Rien.

möglichſt große Format und
gut. erhalten.

FE auf x TT
ſien & 14% Verlin EW 68: |

Markgrafenſtraße .68-
--  Einkauſsbureau; .

Markenfrei!

reiches B.ennkho! ",:
fü'-ſteilig geſchnitten, zu billigen
Preiſen > Pirch Fuhrwerk iw
Waggon abzugeben.
B rlin-Lichtenberg,!“
den 10,-Januar 1918.

E| Am Ringbahnhof' Stralau-

Rumwmetsbu-g, Hauvtſtr, .

Wer ein Viano
de fich Rn mis 1 aM 77

weni 5

angemeſſenen Doſipreis M es

ude
R] Charlotkenbg., Leonhardtſte 5.

Amt Wilhelm 492.

„Hoffmann,

EEE „jehatlottenbur 30; Rant
ohn

5 Zimmer

Frau Üb Wg DE,

rumme Straße 25. Steinpl, 1881, Dotebär- 118.

Rahl
auch. ete

anze
Ee,

un AEN
Einzelmöbel wie
te» Teppiche, Klayjere,

Bronzen, :alte Oelgemälde und]40 Jahre,
Perſ. Tepp., Klavier delng. geſ. Zunftgegenſäntee PRomme „Des ID

Gernfpreder:

EDEN

Charlottenburg,

- Di. war> x, 23

Wohnungseinrichtunge
Nachläſſe je, Klaviere, Deiptche,
Einzelmöbel kauſt Sutſchneeer,

-J Uhlandſtr. -83-84, Pfalzbg.1805.

Detektiv. Sander,
Bly »Wilmersdorſ, Speſſart-
ſtraße 6. Tel. Uhld, 2646, et»
ledigt jede Vertrouensſache
forteft, bin: 4. disfret.

Spezial Anstänfte.

Stolzenberger Retſchranb
"m. 30 ausziehdar.
kaufen 2208 . ND

erlin W 9,

- Zwei Freund: ;
„wir: [ 19, blond, dunkel, Bübfch,
ſlank, ſuchen Bekanntſchaft
ornehmer älterer Herren zw.
Heirat." Gef. Bildofferten unt.
Mg. 1123 Ullſtein-Fil., Mark«
grafenſtraße 67.

SS Saad Sehe MR ARNE REIN RE WAIRNERG UM
=> Eheverilttiung, t=»
bir 1900, Reell, ſchnel. Eofort

18 Java paſſ. Partien
für alle Kreiſe. Frau
htüterſtr. 29

Ingenieut,

wünſcht Bekanntſe ft

mu Dame zwee>s Hrirat.
/un
Geinplos 10 335. + CpauNeeſfraß? 81.

Wpl; 2394 Une

- Finanz und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zeitung.

A“ B3 Sonnabend (Morgen)

Die Ausdehnung der Deutschen Kaliwerke,

Kapitalsbedarf mindestens 10 550 000 M. „- „Dividende voraus-
gichtlich weniger als 10 pCt. (iL V: 5 pCt.).

Die Ausdehnungsbestrebungen der Deutschen Kaliwerke
haben gestern durch die Zustimmungserklärungen
der anhaltigchen Gewerkschaften Carnallshall,
hausen und Erichsglück einen vorläufigen Abschluß
erhalten, wobei, zu bemerken ist, daß die Verhandlungen mit

einer vierten Gewerkschaft, dem Werk „Corvinus“ an der-

Preisfrage Soheiterten. . Ueber die Einzelbeiten des Gegchäfts

Bei der Gewerkschaft Carnallsball, die als Geld-
geberin und Gegchäſtsführerin der Bernburger Kaliwerke auf-
tritt, kommen bei einem Umtausch nur 499 Kuxe in Frags, da

»igt folgendes zu bemerken:

„die D. K. bereits 501 Kuxe bezitzen. Die D. K. Übernehmen

sämtliche Aktiva und Pagsiva mit Ansnahme von 575.000 M.
Schulden an die Herzogl. Arenbergache Hof- und Renten-

“: kammer und gewährt dafür 1750000 M. Aktien. Da der Um-

tausch im Verhältnis von 1 zu 3 vorgenommen wird, 80 eind
dazu nur 1497 Aktien erforderlich, es daß 253 Aktien zur
Deckung der Schuld verwendet werden können. Bei der Ge-
werkschaft Weyhaugen, die als Geschöftsführerin und
Geldgeberin der Kaliwerke Gröna auftritt, kommen für den
Umtausch 720 Kuxe in Frage, da zich 280 bereits im Begitz
der D. K, befinden. Diese übernehmen gämtliche Aktiva und
Pagsiva mit Ausnahme von 550 000 M. Schulden an die Berzogl.

* Arenbergsche Hof- und Rentenkammer und gewähren dafür

2400 eigene Aktien mit gleicher Dividendenberechtigung wie
oben. Da zum Umtausch im Verhältnis von 1 zu 3 yon den
zu gewährenden Aktien 2160 erforderlich ind, 80 stehen zur
Tilgung der Schuld 240 Aktien zur Verfügung. Bei Erichs»-
glück, die als Geldgeberin und Geschäftsführerin für die
Katiwerke Erbprinz fungiert, kommen beim Umtausch 776
Kuxse in Frage, da gich 224 Kiuxe im Begitz der Vereinigien
Norddeutschen Kaliwerke A.-G. befinden, die auf eine Berück-
gichtigung verzichtet haben. Die D. K,. übernehmen hie? gämt-
liche Aktiva und Pagsiva und gewähren dafür 2 Mill. Aktien
mit gleicher - Dividendenberechtigung wie oben. 80 daß auf
jeden Kux annähernd 2,6 Aktien entfallen, - Die Begründung,
die die Verwaltung für die Verschmelzung gab, deckts gich
mit - Ihren Ausführungen, die gie hierüber in den vorher-
gehenden Versammlungen gemacht hat. «

In der Gewerkenversammlung yon Carnalls-
hall und Weyhaugen bemängelts ein Gewerke das An-

ebot als zu niedrig mit dem Hinweis darauf, daß die in Frage
Kommenden Kaliwerke eine Quote von 5,4 und 6,2 Tausendateln
und eine Entlaugenkönzesgion von 5000 dz besitzen
und an einer -großen chemischen Fabrik beteiligt eind. Es eind
dies gehr werlvolle Vermögenzgobjekte, die eipe hühere Bewer-
tung verdienen: Der Redner exemplifizierte dabei auf die Ger
werkachaft Heringen, bei der etwa die gleichen Verhältniase

: vorliegen, und die neben einer: Sonderausbeuts von 600 M, die

regelmäßige Vierteljahresausbeute yon 200 M. zahlt.
Der -

eneraldirektor der Dentaohen Kallwerke

“führte dazu“aus; daß die Beweisführung des Gewerken nlcht

* wertes erheblich heruntergeschrieben geind.

gtichhaltig iet. Einmal dürfe nicht tbersehen werden, daß die

Entlaugenkonzeeaslon. mit der: Höbe der Quots in eugstem Zu- |

gammenhange ateht.: Es dürfe ferner nicht außer acht gelaegen
werden, "dal das Bedürfris einer Entlaugenkonzeazion eine a“
wigs6e Schwäche. für ein Kaliwerk in aich. gchließe- und daß ein
golches Werk jedem Unternehmen unterlegen lat, das eine Kon-
zesgion nicht besitzt. Die zu erwerbenden Kaliwerke verfügen
zwar äußer über Karnalliten auoh über Hartaalze, aber trofz-
dem eind eis nicht in der Lage, mit ein und deraelben Lauge
alls Salze herstellen zu können, Auch der Hinweis auf Herin-
gen ist nlcht angebracht, da diess Gewerkachaft wegen der Ver»
arbeitung ihrer Salze einen Vertrag mit Wintershall hat, also
Keine Aufwendungen für eines Fabrik zu machen, und ferner
auch keins Abgaben zu zahlen hat. Nimmt man aber die Ge-
werkschaft Hugo, die ebenfalls eine Beteiligung von etwa 120
der Durchschnittebeteiligung aller Werks begitzt, 80 ergibt eich
nach deren letzter Bilanz, daß die D. K. noch 2,4 Mill, M, mehr
zahlen als die Vermögerisobjekts von Hugo zu Buohs gteben
und obwohl hier chon nach zehnjährigem Betriebe die Buch-
Es muß darauf hin-
wiegen werden, daß die D. . "bei dem Erwerb
er Werke 4.3 Millionen Schnlden ilbernehmen.
Es ist der Verwaltung der Deutschen Kaliwerke zehr achwer

geworden, das Angebot in der vorliegenden Form zu machen,.

aber nur wit Rückaicht darauf. daß die Anlagen der zu er-
werbenden Kaliwerke von vornherein 50 eingerichtet worden
Sind, daß eie in den ganzen Betrieb der D.
hineinpasg8en und ferner mit Rücksicht darauf, daß die
D. R, durch ihre große Beteiligung schon obnehin einan er-
Heblichen Teil der Schulden zu tragen haben und daß eich durch
das Zugammenarbeiten viele Vorteile ergeben
werden, konnten aich die D. K, dazu verstehen, dieses hohe
Gebot zu machen und die groß: Schuldenlast zu übernehmen.
Der Generaldirektor nahm hierbei Gelegenheit, auf eine

„Meldung zurückzukommen, nach der die Dividende der

D. K. für 1917 auf 10 pCt. gegen 5 pCt. geechätzt wird. Er
erklärte,:es kann zugegeben werden, daß die G2gellschaft beager
gearbeitet hat, als Jahre zuvor; wie hoch aber die Divi-
dende ausfallen wird, Kann man nicht aagen. Er glaubt aber,
daß gie die Schätzung von 10 pCt. nleht erreichen. wird.

In der Versammlung von Cernallshal11, in der 26 Ge-
werken mit 871 Kuxen vertreten waren, wurde das Angebot
der -D, K. mit 834 gegen 37: Stimmen genehmigt. Der
widersfreitende Gewerke gab gegen diesen Begchluß' einen
Widerspruch zy Protokoll

In der Vergammlung von Weyhauen, in des 29 Ge-
werken mit 934 Kuxen vertreten waren, wurde das Angebot
der :D. K. mit 921 gegen 13 Stimmen

begleitet. %

In der Gewerkenvraammlüng von Eriohesglück, in der

-.2 Gewerken 999 Ruxen vertraten, wurde das Angebot der D. K.

» geführt iat.

einstimmig durch Zuruft genehmigt.

Erwähnt 56i, daß dis Durchführung aller der begchlos-
genen Verachmelzungen davon abhängig gemacht wird,
daß die in Frage kommenden Behörden die Senehnilgang zu
der notwendigen Kapitalerhöhung erteilen und daß dizge K a -

"Pitalerhöhung bis zum 1. Oktober 1918 .duroch»
Nach den bis jetzt gefaßten Beachlüggen izt.

eine Kapitalserhöhung um 10550 000 M, erforderlich. Es iet
aber, wie Generaldirektor Kain mitteilta, nicht ausgeschlossen,

“daß noch dies oder jenes der yorliegenden An-

gebote angenommen wird und zich dadurch der Be«
trag, um den das Kapi zu erhöhen ist, noch vermehrt. Jeden-
falls wird zwecks Erhöhung des Kapitals eine außerordent-
lichs G.-V. der D.-K, vor deren ordentlichen G.-V. abgehalten
werden. E ; *

Die Gewerkenvergammtlungen aller vier Gewerkachaften batten
außerdem - Beschlüsge zu faagen Über Bewilligung von
Zubußen Es wurds hierzu mitgeteilt, daß die Einziehung
der Zubußen hinfällig wird, wenn die zum Begschluß erhobenen

. Angebote der D, K. durchgeführt werden können. Einetweilen

aber ist es erforderlich, eine Zuhuße zu begohließen, weil dan

Wey-:

hmfgt ung.
- dieger Begchluß ebenfalls mit einem Widerspruch zu Protokoll

“ Zweite Beilage.

Kreditgebern eins Sicherheit damit geleistet werden goll: Wenn
die Angebots der D. K. hinfällig werden, ist es unvermeidlich,
daß die zu begchließenden Zubußen restlos eingefordert werden.
8o hat Carna]llshall eins Schuld von 3,6 Millionen außer der
öproz. Obligationsanleiha von 2,5 Mill. M, Dazu treten noch
erhebliche Aufweitdungen für den Ausbau der Fabrik und der
Werke. Mit 834 gegen. 37 Stimmen wurde bei Carnallahall eine
Zubuße von 14 Mil. M. besehlosgen, deren Einziehung in das
Ermeagen des Grubenvorstandes gestellt wird. "Auch dieger
Begschluß wurde mit einem Protest zu Protokoll begleitet. "In
der Vergammlung von Weyhausen, deren Schulden auf 2,8 Mill.
Mark beziffert werden, wurde eine Zubuße von 14. Mill. M.
mit der Maßgabe beschlosgen, daß die Zubuße .von 500 000 M.
hinfällig wird, wenn die Gewerken nach Verhälinis fhres Be-
eitzes Teilschuldverschreibungen im gleichen Nominalbetrage
beziehen. Dieger Beschluß wurde mit 924 gegen 10 Siimmen
gefaßt, gleichfalis unter Proiest, Bei der Gewerkschaft Cor-
vinus, die eine Schuldenlast von 2,8 Mill. M, -hat, wurde eine
Zubuße von 2 Mill, M. beschlossen, mit der Maßgabe, daß hier
ebenfalls 500 000 M. Obligationen bezogen werden können. Wig
der Vorgitzende mitteilte, iSt dieser Teil des Beschlugges echon
durchgeführt, er hat aber aus formellen Gründen noch einmal
wiederholt werden müesen. Hier wurde die Zubuße mit 865
egen 20 Stimmen bewilligt, der Beschluß aber auch hier mit
rotes Mitgeteilt wurde, daß die Gewerkschaft Corvinus 276
Ruxe Erichsglück begitzt und daher beim Umtausch in Aktien
der D. R. 662 Aktien dieser Gegellsghaft erhält. Bei der Ge-
werkschaft Ericheglück wurde einstimmig eine Zubuße von
1 Mill. M. bewilligt.

46 pCt. Dividende bei der „Rohag“. Die der
Scheidemandel - Gegellschaft nahegtohonde Rohproduk-
ten-Handels-Gegellschaft m. b, H. In Berlin hat in dem Ends
September abgelaufenen Geschäftsjahr einschließlich des Vor-
trags einen -Rohgewinn von 294 042 M. (i. V. 383 826) erzielt.
Nach - Abzug  sämtlicher Unkosten verbleibt ein Gewinn von
239 727 M.. (378 340). Es. wird beantragt, eine Dividende
von 46 pCt. (i. V. insgesamt 50-pCt.) auf das mit 38 pCt, ein-
gezahlte Staqnmkapital von 1250000 M. zu verteilen. . In der
vorjährigen 'Ausschüttung war die Dividende für 1914/15 mit
enthalten. Im Rechenachaftsbericht wird hervorgehoben, daß
aich die Kontrahenten des. „Concernos“ wieder. zur frei-
willigen Leistung der Provigionszahlung an die Gegellechaft
bereit erklärt haben. Man häite mit einem wegentlichen Rück-
gang des Gewinnes rechnen müsgen, wenn nicht der Ertrag aus
dem Begitz an Scheidemandel-Aktien gewescn wäre. Die Bilanz
bewertet Effekten mit 1.445.895 M. (1050 000).

Yerlängerung der Spiritus-Zentrale, Die Ver-
träge, auf Conen die Spiritus-Zenirals Gm. b. H. in Berlin be-
rum, laufen am 16. September d. J. ab. Während des Krieges
ist der Spiritus-Zentrais die Aufgabe übertragen worden, den
Kenamnton gSeachäfilichen Teil der „eZ lnehowirlgohaftung im
eutachen Reiche zu erledigen, zwar näch den Richt-
linien, die von der Reichsbranntweinstelle hierfür anufgegtellt
werden. Da eie in dieger Tätigkeit nicht zu entbehren let
und andererzeits für eins Fortdauer der Zwangsbewirtschaftung
des Spiritus über Mitte September hinaus Vorgorge getroffen

. werden mußte, hat:der Bundesrat in zeiner letzten Sitzung

'oins Verordunng besohlopsen, wonach die Spiritus-Zentrale

für die Geliungsdaner der Verordnung vom 15. April 1918 ver.

längert wir. 0 n 3 3
Gezellzichaft für elektrizche Unternehmungen in
Beorlin, 8eit Winiger Zelt 8chweben, wie uns aus Binttgart draktiich

meldet: wird; du 'Swinoben der Stadt Stutigart und der“
Gerellachalt für Glokirlgchs Unterpohen en in Ee

wogen der Vober-
nahme der Stuttgarter Straßenbahnon durch die
Stadt Sinitgart. Die Geesllochaft hat ein Angobot auf Uebernahme
von 7049 Akt zu ja 1000 MN. zu 180 pCt. ausgohließlich Dividenden-
zchelin von 1917 mit einer Beachränkung
Seemacht. Die Zahblun,
eine Hälfts unverzüglich zu bezahlen Ist, während die anders Hälfte
In zehn gleichen Jahrenraten abgeaahlt werden kann. Die eratd Rate
müßte am 1, April 1919 zu: 4% 33 Zingan gezahlt werden,
Von dem Grun ital der Stutigarter Straßenbahnen von 9 Mill. M,
bezitzt die Stadt Stattgart 170 Aktien, 1871 Aktien aind in Privat-
händen und 7049 Stücke besitzt die Gegellachaft für eloktrigche Unter»
nehmungen, Dr. Robert Boech in Stuttgart und die Daimter Mo-
forongegellaschaft haben aich im Intereass der Stadt Stuttgart
zur Börderung des Verkehrs und des Siedlungawegens bereit erklärt,
von üem im Beeltz der Gegellschaft für eloktriecho Unterpehmungen
befindlichen Aktten js 1750 Stick eu erwerben, während die Stadt-
gemeinde den Ret mit 3541 Aktien zu erwerben hätie. Dio genaunten
Toßindustriellen verlangen eine höhere als eine öproz. Verz.nsung
ihres Erwerbunggaufwandes, algo bei dem geforderten Erwerbungs-
kurs von 180 pCt. eine böhers Dividende als 9 pCt, Beids räumen
der Stadt Stuttgart das Recht ein fe bis zu 875 Stück Aktien Jederzeit
zum Erwerbungskurs von Shnen zu übernehmen. Außerdem goll der
Stadtgemeinde ein Vorkagkrecht zustehon. | Andrerzeits iat diess
vom 1, Januar 1928 en auf Verlangen jeder der beiden Industriellen
zur Erwerbung ihres Aktfenbeaitzes im ganzen oder in einzelnen
Sittcken gleichfälls zum Erwerbungskurs verpflichtet.

Dentzch = 5chwedisch » norwegizcher Eizenbahn»
yerband. Mit dem 10. d. M, gelangen für die ordentlichen Tarif-
klasgen und die Ausnahmetarife anderweite Frachtzuschläge
im Verkehr mit den Stationen der schwediechen und vorwegischen
Bahnen zur Linführung, Auskunft. erteilt das Verkehrsebtiro der
Korporation der Kaufmannschaſft, Berlin € 2,

Amerikanizche Kabelberlehte.
New Tork, 10. Januar. (Kigens Kabelmeldung.)

10.1.1 9.1. : 01.191
Tendenz ftr Geld fest fcet FNozfolk & Western 103%; 10334
Golda. 248t. Durchach. 4 .4 I Northern Paoifie 8414) 85
Geld a.248t.1otzt.Darl, 4 4 | Ponvsylrania 4641 4644
Wechs. a. Paris (Sicht) 6,78 |6,78 | Reading 7446| 74%
Wechs. a. Lond. (60T.) 4,72 | 4,72 JT Chicago Rock Ieland 19%! 20
4 Cable Transfers 4,7645, 4,7645 | Southorn Paolo - 83)41/ 88%
| Silber Bullion 20% % | Southern Ratlway 23%]; 28
North. Pao. 3%, Bonds == | =- - | Southern Railway prf. 58 | 581,
Frigoo dirt. 4%, Ser. A. ==» = FJ Union Pacifio 11434] 1144
do, 6%, Inc. Series A == | -» do. de. dl 2.69 69:4
do. Adjustment Bonds =- .= ' | Wabaab pref. 42% --
Stb. Pac, cv.4*;, Bon; -- - Western Maryland - -
Atchigon Topeka 85%] 8534 | American Can .. | im
- Baltimors & Ohio 5237| 6274 | American Oar & Foun, 70 [.;:]
Canadian Faciſic 13814| 189 JI American Locomotive «-- --.
Chesaryeake & Obio 55%; 63 1 American Smelt.Rel, .79%| 78%
Chicago Milwankes 4535| 454 | American Sugar Ref, -- | --
Denver & Rio Grande : 3 84 | Anaconda Copper [435] 62:
Eris common . 1534| 1534 | Bethlebem Steel - . 77%) 78%
Erie first pref. . 2614| 26136 | Central Leather - -
Great Nor SE pro 89%| 8914 | Coneolidated Gas 85 8524
GreatNorth, Ore Oert. 37 2876 | General Eleetris 435. j- 188
Ulinota Central 92 | 98 jInternst, Harvester -= | =
Interbor. Conzolid., 8 8 Intern. Merc. Mar. Co, 28%| 22%
Lehigh ale 566834! 57. do. da, do. prof. 87% 8.
Louiasvilles & Naebville 118%| 112% ] National Lead 4a“ 44
Miggourikans.&Toxas 24 415 j Republ. Iron & Steel = | =,
MiegouriPac.noueAkt. 2214! 223 | Unit. Stat, Steel Co! 954! 947
N. R Mexico 2. pr. 5 441 do. do. do. pret. 109 | 109
New York Central 70%! 71 [Utah Co) „81 803%

re
New York Ontario: .. 1944| 193 Virginia Oarol, Chem. =-
New York, 10. Januar. (Eigens Kabelmeldung.) Der Bestand
an unerledigten Aufträgen des Stahltrusts belief
glich am 1. Januar auf 9382 000 To, gegen 8397 000 To, im Vormonat
und 11547000 To. zur gleichen Zeit des Vorjahres. Er ist also um
45 000 To, größer als im Vormopat und um 2 165 000 To, Kleiner als
zur gleichen Zeit deg Vorjahres, nN

Verantwortiicher Redakteur:
Georg Mün in Berlin.

. diess Dividende au? 10 pCt. |
edingungen wurden derart festgegetzt, daß die

12. Januar 18248

Generalvergammlnagsbeschlüsse, x

Blektrizitäts»A.»G. vormals Schuckert und Co. in
Nürnberg: Die G-V. geizte die Dividonde auf 8 pCt. ft. Für
Ernst Bassermann wurde Direktor. Kommerzienrat Frank-Mannheinm
neugewählt, Die Auggichten eind bei großen Aufträgen und
bohen Beetellungen befriedigend. Die Projekte der Friedenswirtschaft
erfordern dis Bereithaltung Hüssiger Mittel.

Metallwerke A.-G. vorm. Luckan und Steffen in
Hamburg: Die G.-V. genchmigts die Kapitals 6rböhung um
800 000 M. auf 2 Mill. M. Die jungen Aktien werden von der All-
gemeinen Deutechen Credit-Anstatt übernommen und von ihr den
Aktionären zu 145 pCt. angeboton. 4 ;

Rozitzer Zucker-Kaifinerie: In der GV. war ein Kepital
von 806 300 M. mit 1613 Stimmen vertreten. Die sofort zahlbare Divi-
dende wurde auf 9 pCt. festgegetzt. In den Anfsichtsrat wurde das
ausscheidende Mitglied, Inhaber der Disvonto-Geseillschaft Dr. Hermäon
Figoher, wiedergewählt. |

? * WEDEN.
.*

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.

Eeld & Franke A.-G, in Berlin: Vorschlag aus 379 976
(i. V. 386.863) M, Reingewinn 14 pCt. (12 pCt. bzw. 10 pCt, in den
Vorjahren) Dividende auf 2 MN. M. Rapital. Dem Regervefonds
worden wieder 350000 M. zugewiesen. Der Neuvortrag beträgt
32 585 (32 4560) M. 7

A.=G. für Strumplwarentabrikation vorm. Max
Segall, Berlin: Vorschlag 8 pCi. (i. V. je 15 pCt.) auf 1 Mill, M,
Kapital, 'Der Rückgang der Dividende gegen das Vorjatir iet bes
gründet durch die allgemeinen Verbhäliniage 4n der . Textilindustrie,
Welche eine starkes Verminderung der Poduktion: zur Folge gehabt

302% 4:

Einstfellung der russischen Kuponr«
und Dividendenzahlung.

Petersburg, 10. Januar. (Meldung der : Poteraburger
Telegraphen-Agentur.). Ein Erlaß des Rates der Volkekom-
misgare ordnet dio Linstellung der Bezahlung von Kupons und
Dividenden an.“ Die Bezahlung von Kupons ist bis zum Er-
1aß einer neten Verfügung verboten, Der Handel
mit Aktien und Obligationen iat bei Strafe der Einziehung der
Immobilien verboten» -

Vorläufige

e
. Bank von England.

Die markantests Veränderung in dem Ausweis yom 10. d. M.
bildet die starke Abhebung von Privatgutbaben, die aich mit
annähernd 35 Mitlionen Pfund ungefähr im Ausmaß der in der
Vorwochs eingetretenen Zunahme bält, Eine weitere beträcht-
liche Vergchiebung zeigen nächstdem die Staatsguthaben mit
einer Zunahme um 5,82 Millionen Pfd. St. gegenüber dem yori-
gen Rückgang um rund 10 Millionen, Wesgentlich weiter ver-
ringert hat gich der. Wechgelbestand, nämlich vm 15,82 Mil-
lionen. Der Notenumlauf hat eich verringert, das Prozentver«
hältnis der Regerven zu den Pagaiven wegentlich gehoben.

5 Hai M SU >) y . WZ.
tn Mit, HEES E E: H ; 8 zB
Wm EE 24.6 E FEE

1917. .-Ö - = QGuitheben “€ As
10. Januar “ 81,83 45,70 59,79 90,68 128,68 37.90 56.87 19,71
Bacdannar 31,06 46,39 :59,19 106,48 158,41 82,97 70,88: 16,80
27, Dezemb. 30,84 45,94 58,84 94,89 194.16 42,01 58,50 18.56
20. Dozemb, 30,98 45,04 37,87 95,11 12018 36,938 37,82 18,68
6. Dozemb, 32,95 43,73 57,83 91,79. 185,64 36,46 65,91 18.74
29. Novemb. 31,88 43,08 56,51 91,84 122,74 41,66 58,81 19,40
22. Novemb. 31,388 42,47 55,96. 91,96 122,80 42,18 58,74 19,83
15. Novemb, 31,77 4238 55,61 90,10 120,31 42,33 58,79 19,48

Der  Cloaringhovss-Umzatz betrug in der letzten Woche
455 Millioven, gegen die entsprechende Woche des: Vorjahres
wehr 78 Millionen, |

Die gestrige Leipziger Garnrbörse war, wis die bis-
Verigen während des Krieges, gut besucht. Die Nachfrage nach P a»
plergarnen war auch diegmal gebr lebhaft, eis konnte aber nur
zum kleinen Teil befriedigt werden. Ein Teil der Käufer wie

* dar Verkäufer nahm in Anbetracht der In Anzaicht atehendes neuen

Höobstpreise eins abwartenda Stellung ein. Die zächats Garn-
börss wird. voranseichtlich am 8. März statifinden.

Brestau, 11. Januar. (Eigene Dralitmeldung.) In: der abge.
laufenen Karppagne wurden von der Trachenberger Zucker
Siederei 545900 Zentner Zuckerrüben verarbeitet (1, V. 561 800),
von der Zuckerfabrik Kujavien 1004820 Zentner (1 084 060), von -
der Zuckerfabrik Altiauer 564910 Zentner (779480).

Frankfurt a. M., 11. Jannar, ens Drahtmeldung.) Von
den Angehörigen der Familie Stinnes in Mühlbeim ist, nach der „Frif.
Ztg.“, in Hamburg eins nous Aktiengesellschaft unter der Firma
„Hugo Stinnes A.-G, für Veberggeeverkehr“ mit zu
nächet 5 Mill. M. Aktienkapital errichtet worden, Die Regierung hat die
Genehmigung dazu erteilt, Die Gesellschaft igt eine Gelägründung
und goll die fertigen und in Bau befindlichen Stinnes'schen Dampfer
übernehmen und betreiben bzw, in bestehende LAnlenreedereien ein.
atellen,. =. Nach demaelben Blatt iat 63 die Doautzabse Erdöls
A. = G.; Sis wegen der Erwerbung der „Internationalen Rumänischen
Petroleum-Gegellachaft Verbandlungen führt. t

Schweizer Wechbzelkurze vom 10. Januar. (Eig. Drahtm«14.)

IE 41.1. ] 10.4. New York, . „ 44800 | 447.00
Berlin . . «= 88 88,76 London « + + = 2184| 21,31
Wien. . « » - 58,23] 88,40 | Paris. . . - . T850| 78,40
Holland . . . . .192,50| 191,50 Italien . 54,00 ..

Kopenhagen 149,00 (Vortag 140,90), Btinekholm 1486,09 (84

+ Chrietiania 142,00 (146,90), Potsrsburg 80,00 (095,00), Madrid 109,00 (108

Buenos Aires 205 (206).

VUnzere Verlogungatabelle, Nr. 3 der Verlogungaliate für
Woertpaplere gelangt heute zur Vereendung. S8le wird Wunsch
ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und -den auswärtigen Filial-
vnd. Agentur-Orten durch die Botenfrauen, Dach den übrigen Orten
unte + Nin Spei lS, wugeöten - An I au. vonne

ann die -Zugendung mD '0lgen woepn uns ie Bezugs
guittung eingesandt wird. I a

'Neueröffnete Konkurszeo.

* KR, zu Eröffnungstermin. A, = Ablauf der Anmeldefrist.
G.-V. z» Gläubiger-Vereammlung. P, zu Prüfungstermin.

Samen <4 Wahnart

Amteger cht

KURDEN TENE ;
Zigerrenhdl. Johann: -7.*1,j81. 1,118. 2.13. 2.
„Herrmann 4 ) |

034

; Zwangsversteigerungs-Ergebniss0. |

(Dis Ziffern in der Klammer beziehen eich auf Größe und. Nutzungs- |
r wert der Grundaiücke.)

Berlin-Mitte. Berlin, Rheinsbhorger 8itr. 66, Bes. Adolf
VYoenioke. 267 qm, 4470 M.) Das Verfahren wurde elnatwellen
eingeatellt. =- Berlin, Palligadenstr. 16, Bes. Mechaniker Albert
Horbst. (14 290 M.) Ereteher: Frau Mechaniker Arnold Herbst, Luise
geb. Rumpf, Pallisadenstr. 16, für 165 500 M, bar, : t
Zeta Gerichtliche Handelsregiſter |
Konfurwnerfäheen | Gentle (Et

In unjer Handelsregiſter iſt
heute eingetragen worden:
Nr. 46 854, Firma; Zoel
Pollak in Berlin. .
haber Joel Pollak, Kaufe

27. Februar 1917 zu Berlin
Luiſenſtraße 17, verſtorbenen
Ir 826.173 Bmhean (ttz
. je einzige ..
und zugleicß Eclußverteilung | 41.207 Tei Tandelss ſelle)
erfolgen. Nach dem in der Ge« ſchaft Weyder & Pie je
richtsſchreiberej des Kgl. Amts« Berlin); Der Geſellſchafter
00 4 at | Doeax PIeHl M aus der Ge.
liegenden Verzeichnis ſind da- ſenſchaft, ausgeſchieden, == Bei

bei M?. 95,20 Forderungen mit Res 46 728 (offene Handels«
UU auße& Co,
Vorreht und Mk. 20 018,95 feſe Bin Hy Srfeſhafs 0)

orderungen ohne Borrecht zu
erükficht! ÖNgen va recht 3
Dex zur Derteilung

aufgelöſt, Dar bisherige Geſell«
ſchafter Hermann Pauße iſt

alleiniger Inhaber der Firma.
hare, Maſſebeſtand eit äpt 4] OH nh bee ds Hirmg.
EBtitin, Lederhandlung Engen
den 10. Zattar 1918, endentha 29.
Leſſingſtr Wi 2“ AEI Geſamtprokuriſten: ga)

Guilletmot, Frau techa Freudent a
„Verwalter der „Raſſe, Jgeb, Breideren, zu ae
"Tawangs: eigerung IZ jo 270 pn Fran:

„| 3is] u zu

„3 bir | der eee MET 1 6a; Fan bie Find 8

am 3. Juni 1918, Mr en Frig Uecder in
vormittags 10 Uhr,

Berlin.
an der Geri: Ere, Berlin,| Berlin, 7, Januar 1918,

Neus Friedr 1 König]. Amtsgericht
drittes Stodwerk, up SRE Ui I

118--115 verſteigert werden das

in Berlin, Eldenaer T Straße 26,

Ktn an

enberg, attigeſellſchaft für Bier-

1444 (eingetragene Eigen- gefeitie mi den Ten Siße in

Ane in am 27, Geptember | Berlin: Abordnung des
1917, dem Bes Eintra- Kaufmanns M

erſteigerungsver» erlin-Schönebe!
. Merkes: die Berlin, Eldenaer-| aus dem M: tgrat in des

Straße 26 Gru zundſtüfogeſen |D tand ift bis zum 39. Zun
ſchaft m. b. S. zu Berlin) ein- FN EISEN Kn Bei Ee

In unſer Händelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute de eingetragen
worden: Bei Nr. 51 tien

getragene GrundſtüF, Acer, | Elektri i 5 ä t 8. * x n en
Gemarkung Berlin, Darien gs JUDEN Hydra-
„ blatt 48, Barzellen 1733/160|w erk mit ven ih in Berlin:
zindb 1854/160, 14 a 13 qmiDie von dem Aufſichtsrat am

groß, Reinertrag 27 Taler, 111. Dezember 1917 beſchloſſene

Brannenplaß, - Sinne 30,

3 Ireppe, verſteigert werden.

Das in - Berlin, Cösliner und zwar
Straße 18, belegene Grundſtü>
enthält a) orberwoöhnhaus
mit 3 Höfen und beſonderen
Abtritt, b) Dopvpelquerwohn- Ferner entfallen hierauf

gebäude und beſteht aus dem
Tronnſtü> Kattenblatt 26, Par-
"zelle 566/181 »pon 4 a 890 qm

Gröj

“ Eu iſt in der Grun
matterrole und Gebäude!

y Zoll des Gtadtgemeinde) eVezirks

Nort-| |f

450 x Nährmittel,

Teigwaren odee Gerſtenfabrifate ober Sags
' . oder Kartoffelſiärkemehl,

4 Anocenbrühwüirfel. |
4. Das Mittelſtüsd dei [1] ö
Das M der Debensmiitelkarte iſt in deu durch

oVerkauf von Teigwaren auf Lebensmittelkarien
' der Stadt Verlin“

] = T

DISCONTO- GESELLSCHAFT

Bankmaäsgige Geschäfte aller Art
Ausgewiegenes Vermögen Mark

Depositenkassan in Berlin:

* 80

"1 Gertraufionatragge 29-21 | Köpenicker Strasse 35
Königsfraese 43-44 am Köllniseben Park
Neue Promenade. 6

w.

Dater den Linden 85

Vater des Linden 11
(vorm. Meyer Cobn)

Potadamwer Strasse 99, No

nahs Bülowsirasss [ed Grozae Frankfurter
Potsdamer Sirasse 129-180 | Oranienztrasas 189, Straus6 106,
EE ke ENIE nahe Moritzplatz' Strauaberger Platz

1618 'a88e 'rinzeonviras2e

Boke Bayrouther Sir, pv u. NW
Krononstraz3s 24 8w Alt-Moabit 109
Lützowatrargv 83-85 Letpziger Bir. 68, .
Motzatraene 38, nah» Spitielmerkt [+]

Eokso Bambe: ger Biz. Lindepstraose 8

Warzehauer Siraene 38

R Bete be und andere 2 Bere ungsanſtalten Anwendung,
SI Dinter GAZ

10 unh ot fr eiwa Mar Rartofſe 1

€ Inhaber ue; Leiter dieſer Betriebe haben be? der
Wamelbung eine
bebarfs vorzulegen, nbi
Aenmirgon bie Mitt
REIGEN
Gaſtw: Emmen und
ii ie üs KL ielenn unmittelbar vom Magiſtrat,

- ite ung
I dieſe ausgeſtellt fein mü

| e von. den Gaftwiris-

Betlin unter Nr. 8720 mit
Ührl N wert Hneten Geſchäften ſgung, eziehen die Enn Betriebe ihren Pedarf um»
von 7900 Matt vergelfnet, fab Faae In der Belt vom Gemabenb, den 25 M eins 75 mittelbir > 20m aan s hat die Anmeldung zum un
Eu Gerſteigerungopermerk ſcließlig Dienstag, ben 1 15. Zanuar 1918, abzugeben, . [ZIM 5 ien tli GD zu erfolgen, und zwar unter Ein»
n. "Brundbus ein Arten Nachträglihe Annahme findet nicht fiait. einer ſchriftlichen Erklärung des Großhändlers, daß
. „Srundbieh ei 903 et: 3. Die Klei: andels eſchöfte hohen das von ihnen ange] die 4 ung irtstepw ſoweit die Kartoffelbezugs-
Berlin, vt Geptambir 1917.11 Zane Mi eg ider t Beni 487 ihren Scheine von de en Porr heben le Simannen
, inten) "abzu, tn; ar am
Königliches Antogericht 18. Januar We 54 den | über die Höhe des feta
Berlin-Wedding, Abteilung 6. | &. Die jun wird dann in der üBiGen bei
EIT Fweigöve Ug. / Klei! geſhäft Berton Rücgabe der. Empfangs- "Die Anmeldefriſt für Einterzun enge Fribiniiſte

- Im Wege der. Zwangsvoll-| - Fotis igungen fügnug ſtehen. Sie muß Bebingt eine Iten werden. Auf der Friſt dfn

redung ſoll das ir Heiligen» teſtens is is fm Februar 1918 abgenymmen| d: ht 8 Eine iſt

für Belchen in Ornndkut " zden, da ſonſt Anſpruch auf Lieferung verfällt, ueſäuß de uß bes I Karto| WEBEN Do von der Umm Berl Händler
von Heiligen m « 3 es läſſig, die Kartenabſc<nitte in G ab-

16 zur Beit des Eintragung nt ." deen 23 ih das LEE ug: en Bones vom auge ſtrat; Abtetlung für ir Kate

f den ite ur tit der G;!

Beten Frau Marte Walt: vr Be x (427048 8 des ves Aueh Beben mitte die SALE Lintzegu Sfelſt a den M ' Munk, Spe eil

DEI MIE «verſorgung, Ghteirſ, zu €

D ene 0

"23 8 Dezember 1918, Berlin, den 11, Zamuar zom. ; R vin ;

vormittags 16 Uhr, märz Fulegung vin gurt ee

Meri Bremen „Ntauinren Wa ad 8, ESE, BE En AE
en der Gerichts!

Pleß Zimmer 30, 1 Treppe,| dex Zöniglichen Haupt- u. Reſidenzſtadt. dee Uſtellen, Mat weide GEempatE vnd PE ſe: -

ve Dos in Conrodshöhe (Gs: Abeilung für Nährmittel. dnung = vom 18, bis 20, Januar 1918, von

meinde ertgenſeg), Bele

m s 7 Uhr ende beim (Magi
Kar elverſorgun; SeMerpe, H
ftraße 7, abgugeben ven

ja

Mn

Behnhans "KM abgeſondert Bekanntmachung *
DNN
gate, KN] 8 Sumed, betreffend Neuauflage einer Kundenliſte 1160 belge m Heißt die Berordnung 1 19. Dezember
Zia | y te unbatiſten Al
3) Bolte nd beſteht aus, bh. 'für Kartoffeln, von eiſen [NEEF "Kleinhandel Me ür ; dfaß

Parzellen 126/9 und 137/9 von
zuſammen 47 a 72 qm Größe.
Es iſt in der Gründſtener-
mutterrolle des Gemeindehe-
diefs gente unter Num-
77 Taler Rein-:

ertrag und in der Gebäude-
ſteuerrolle unter Rammer 9311913

Dur De ben Rleinhande
beſtimm!

einſ ken pie ern

Ei ene Ehe en Muh | Ane unter gem Mei ee Bf el berte Benet Bel einem
vo! verzeiMn nier "
der "erſtel erun verm Verltner Kteinhänple: zue Eintragung in eine neue [efs JüdigcheReform-Gemeinie.
am pr In das | liſte anzumelden. Ausgensmmen en x jenat. Predigt: Prodi
Grundbuch, eingetragen Winter mit Karto! ein verſorgt f wd veil Neefen Fs Gotiv6fi Hort iger Dr. Coblenz,
= 7. K 16./185, «=... .. ainen Kunde
vine 4. Nontar 1918 Mcd, KR WEIRUL jn he Wenge fats der De der ve Fo G an bbsw. Schuidn. enen (] een
03 chip 0. [if H der neuen Kuni enfifte engeordnet wird, v drs Euere ien win ad Sch 16" 1
; Könkoliches Vmtsgerict, „der Anzpzeldng "zur Kundenliſte iſt der an jeder er. rotfig, Ber in 4. Wilmersdorfer * Refes
Verlin-Webding, Abielung Th Kartofie ide Anmeldeabicniit zd jorg7ätliger R ne . MIE p . 4

Fanntm
ziGtang von Zuber en FE Vn KI
m 18. Dezember
Ng
4 der Douutrniog, den En

Bexlin, den 4, Zanuar 1918,

wird folgendes| ) Magiſtrat

Wermuth, 1
rlin | Tab, Rr. 18 Kart, 18. .

-] 4. Pertonen.

nigung über die Höhe ihres Wochen«|

SIT von dem Obmann der |

verſor 4 vgl ausgegeben werden,
hen .

der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt. zugehen

GIE, 13,4.M, (M eines bej derjenigen „Efie
Yormitt. 105 Uhr: [ME wurde. ; 0:

“Bekanntmachung,

EEN

Vom Sonntag, den 13. Januar 1918 .ah fallen die folgenden -
nB E züge vorübergehend weg;
Sirec>e Beriin St:to Bhf.-- Stettin- Belgard,
hnellzug D 25 Berlin Gtett. Bhf. ao 742 Nm--Stargard
» Gim) cun 10:4 Nm,
nellzug D 26 Etargard (Pom.) ab 922 Bm,--Berlin Stet&.
Byf. au 1248 Nm;
3. Per/onen:ug Sus Del ard ab 619 Vm--Verliny jallen pur anf
Giett, Bhj. an 28- Nm, der Teilſtre>e
be Berlin Gteit. Byf. ab ( Beigard - Nuh-
4% Nm.--Be.ga.d an 1223 Vin. now weg.
3) Stre&e Verlin Stett. Vhf,-“Sbersöwalde-=
Frankfurt (Oder),
al nuraufderzei
5 enzug 842 Frankfurt (Oder) gad ( fred übe gwalde-»“"
En „-Verlin Steti. Bhf. an 10% Bm. DerlinStett.Byf 1 weg
6. Perſonenzug 441 Eberowa'1de ab 514 Vm nnter erZeite
Granu (Oder) an 780 Vm. ee pero mne
7. Perſonenzug 446 Geelow ab 489 Nm=-Eberswalde an 642 Nm.
O) Stire>e Berlin Stett. Bhf,=“Angermünde--Stratſnud«
8. FEE: ug 9 Berlin Stett.Bhf ab 183 Nm.--Straliund an 622 Nm.
Zug 0 Stralſund ab 118: Vm.--Bin. ei aut. en in Am
10, Perſonenzug 823 Berlin Steit Bhf. es] mee
we traljund an 12 Vm Neee Been Glet
u. Berlarolung 417 Untlam ab 756 Vm.--Greijzwatb an 881 Vu.
D) Strekke Löwenberg (Mart)--Templir--Prenziau,
12. Perſ..| hus 250 Templin ab 812 Bm. - Löwenberg (Mart) an627 Em.
183. Perſ.-Zug 257 Löwenberg (Mark) ab 822 Nm -- Templin an 923 Nm.
Strecke Ebercwalde--Temptin»Fürſtenberg 1iMect).
xſonenzug 470 Templin ab 633 Nm, -- Eberswal1de an 823 9im.
16 Eg 70 Everswalde ab 9:2 Nm.-- Templin an 11:2 Nm.
F) Streefe Preroty--Varth--VBelgaſt,
onenzug 292 Barth ab 124% Nm.--Velgaſt an 119 Nm.
jerjonenzug 293 Velgaſt ab 39? Nm --Varty an 82? Nm.
G) Strecke Stettin--Groß-Ziegenort,
18. Perſonenzug 487 Stettin ab 732 Vm,--Zaſentz an 94! Vm.
19. Vo-jonenzug 894 Zaſenig ab 228 Nm.--Stettin an 859 Nm,

GStetiin, im Zanua 191
' * önigliche Elfenbahndireklion.

Bekanntmachung,

Nach den mit den Magiſtraten von Borlin, Berlin-Schönt»

16
17.

rundſteyermutterrole Art. | Abänderung der Faſſung der ind änd u
18 Debndeſtenerrolle Nr. 19. |So82n3: = Bet At I . Charlottenburg . Hatenees I [Seti Mlebereänbauf en» Berlin-Tempelhof, "Bao Oro
-. 87, R. 60, 17, =-- So requenz- Maſ<l- 'onchimethaler Stras 2, nahe Bahn- Rurfüretenäamm 169-104, Voko Bran- then, Klein-Machuow, Lichtenrade, Nikolasfee, Roſenthal,
Verlin, Aktiengeſell- hof Zooloeglscher Carten Senburgigche 8i dow, Selchow, Gtahnsdarf nd Waßmoannsdorf getroffenen
Hen 2. Jantar 1918. G em für ie vdr € Kantatraße 137, Feko Schiüteretr: Abkommen beträgt in dieſen Orten der Preis des Gaſes von
Könialiches Amtsgericht elegra phie ' 8 ä 4858 Meukbln dem Tage ab, 'an dem im Monat Dezember 1917 die Gasmeſſer«
-...Verkin-Mitte, Abt. 87. Stße in Berlin: Die Abord- Kurfürstendamm 217 Bertiner Stras5e 107, au Hormanap!ats fände von unſeren Beamten aufgenommen worden ſind, eln»
Befannimachung. puug des EUERE He Blomatokstr. 88, Ecke Windacheidsfr: Schöneberg | wiegt Rohlenſieuer 20 Pf. ifteltan ehm; 4 den [NM
+. , Vards arck» u u un tr oma
uumpsfahen Biwengoverſtelne- Sobernheim in Berlin ewe 4 I Kals 1. Foke Blem/ Bozen ünhexPlatnf Loke öranewstäat. und der "Ragen Rorierung in Poisdam troffenen Ab»
26./17, 9. R. 37.117, 9 R.1in den Vorſtand iſi noch bi 55, am Enie ptstraese 5-6 kommen beträgt der Preis des Goſes von demſelben Zeitpunkts
* 98.117, betreffend die Grund-(81. Dezember 1818 verlängert, Stuttgarter Platz 19 Schmargendorf ab in Dahlem bezw. Grunewald-Forit einſchließlich Kohltn-
ſtücke Berlin-Mariendorf Bern | 8. . Jonar 1918. Wegtend . FHundeokeoblestranne 84 -- ſteuer 17,65 Pf. für das cbm,
Band 48, Blatt Ner 28, BertitMitie, Bbeitung 8. Relebekannlärpan, Boks Abornatlos 1) Steglitz - Derlin, den 2. Sanuar 1918,
a! , «a . , 09
Band 19, Blatt Nr. 5787 - Alhreehtstraszo 190, Ecke Düppelatr. Imperial Continental Gas AsSociation,
fünt der uf den 21. Ianner| Hi U. Czemper, Friedenau - Wiimersdorf Stadtrat. Max Caſſirer, Liquidator,
4918 vormittoas 1014 Uhr ane Bücherreviſoren Pr
Heroumte Termin fort, “a. ieh m EM Kainoratles, 140, nohs dem Ringbahn- PEE
Eitel | Zadführunggerbeit wWigtE GEESTE Bedburger WollIndustrie
. Im Se ver En U- Berücliige 5 engel af uw 1: 1 h
pita iü SRE Amt T H. Be 0er H ? Bam ez) AktiengeSellschaft in Bed urg,
Berlin-Wedding. Vand et e annfmachungen. |“ "Die Kamolban be STEIL emitglied auß Zu Her Generalverſammlung der Akttonäre unſerer
fragung des ei TE IGerUn ISE Bekanntmachung, für die belge übrigen Mitglieder ds y bete agen | ft vom 30, Rovember u, I. ijt folgender Beſchluß veoh
54 auf grmndifs Wien ä it * kragen werden, als we ubſSuiite Übergeben Anh bi 10 29, „Grundlopital des Geſelſsoſt wird von
4 u
EEB us mt| aum 8.805. vegan m: Berneinetnn un] 13 Bettörng m 1, fn eum fü feu eden RE LR
“ . wert von erhöht.
- ami STEN 1018, 118, Semih 11 Bi fe Ader Gomeindebezick der Glade und KE un genſlonale, tiſche und irägt die haft. Die jungen Aktien nehmen an
dür 8 des [43 field bA) Fie Derlin folgendes [4 Mir ze nN [H Safe nn gihgerimiete ve M Dioden vom L Zonuar ] Te Gau je Die
ede, ferner au' en enb . . y5gabe erfolgt zum Nennwer! g
richt, der ſtelle, 1. bar) KA blaue Mitteltäs her lezten Lebensmittelkarte pe wohltätige vie Fea Poet (baden Ationäce wir Ts geſc<lofſen.

Die nenen bi“: ien werden der Deittſchen Bauk
Filiale Köln in Köln zum Nennwert überlaſſen, die die
neten Aktien unter ſofortiger Vollzahlung zeichnet. Der
von der Deutſchen Bank einzuzahlende EHREN von
M. 1090 000,--- wird derſelben [ettenG der Grſcliſcha/ ait
a dem im Jahresabſchluß per 31. Dezember 1016 mit

1.007 482,89 ausgewieſenen Bucßgewinn aus der

ſens enlegung mit der Maßgabe zur Verfügun ge

bs daß die Deutſche Bank inte Köln verpflichtet

4 den alten Aktionären innerhalb einer Friſt

1 ur o<en das Bezugsreht auf die neuen Aktien

derart freizuſtellen, daß auf je Ma zur Abſtempekung

vorgelegte alte Aktien eine neue ohne Einzahlung bes.
zogen werden kann. py!

Die neuen Aktien, die Innerhalb der geſtellten
Friſt von ben. Aktionären nicht bezogen ſinb, werden zu
dem vom Aufſichts! 8 zu beſtimmenden eitpunlte dus
die Dentſche Filiale Ren verkauft, .- Der Kauf

is. bleibt bei 57 Bieither Bauk für Rechnung deve
fenigen Aktionäre, die 147] Bezugorecht nicht fri Herat
[20 eübt. haben, mit der Maßgahe hinterle t, daß gegen
jeder alten Akiie, auf wel<he das Bezugs

Berlegunp nicht geltend gemacht worden UM der holde
us dem Verkaufserlös auf. jede neue Aktie im Durch«
ſämitt entfallende Betrag pur [usgahlung Tomart. Beträge,

bis zum 31. De; 1921 nicht -zur Abhebung ee
kommen find, verfallen zugunſten des Reſervefonds ber
SEE iſe und ſind dieſer ſeitens der Deutſi Bank

„|
Mröchbem 3 Zeichnung der neuen. Aktien durß die
Kar- | DeUtſcht Ban? Filiale Köln und die Eintragurg des Bee
luſſes der Durchführung der Kapitalserhöhung in das
nder a) e; igt t is „ordern wix die Aktionäre unſerer .
% auf, * <t unter folgenden Pedingungen

MnB | WI gelten + m 40M

e aun des Bezugarec<tes hat hei Bermeidung.
ENEN vom 12, Januar 1015 8 bis zum 28. März

iegt

in ie I bei-.der Deutſchen Vank,
m Köln bei der Deutſchen Bank
- "Filiale Köln 3

au opfolgen.
kante ais Seti kann eine nete  Aitle iber

8. Auf
M. 1000,--- einer Einzahlung bez
. t ze De EAInET e 18. ſe;
Eu L- 3 Werhn

8. Dei ber Anmeldung find die HG auf Grund deren

dos Behuggret gel'end gemacht werden ſoll, nebſt einem
'. an foppelt au efertioten Anmerdeſthel , wofilr Formulare
bei den fie Eb telen erhältlich ſind, ohne Gewinn»
anteilſcheine Mind Ernenerungsſ ein einzureichen. Die
Aktien, für welche bas Wezngor t ausgeüht iſt, werden

meer ſempelt zurücge;

Anmelde KO der dem „Einreicher zurücß
niſt, wird feitens de Einreichu oſtele die Ausſibung
Bezugsrechtes beſcheinigt. Die Aushändigung der neuen
Apen nebſt Diothendenſe iner inen und Sneuerungsſchein ere

RüFgabe bieſes Atto

de ti,
nad deren Fertigſie MA welcher die Anmel! dung
Der et 3 tpunkt der Ausgabe der Atiien
bekanntgemacht werden.
Bedburg, im Samar 18.

 Bedburger Woll - Industrie
:  Alktienvesellschaft,
Der Vorstand,
| Siebenundvierzigſte =.
7 prbeniliche. „Generalverſammlung-
: „der AChonare '

„Hypothekenbank in Hamburg

- am Somtabend, den -2, Februayxy 1918.
Kachmittags 2 Uhr,
Im Saale Nr. 14 der Börjenhalle, hier,

. Tagesordnung:
Berichts des Vorſtat
wi 207g dos abgelaufene Geiirjehr jowie
- Reviſor geprüften Bilanz
zecmnung: Beſchlußijaſſun; 8
nd die Oewinnveteilung,
. 2. Gntfajtung des Vor! es und des Aufſichtsrates.
3. Wahlen zum Aufſichisrat und Wahl des Reovifors.
Akti, " t t
ifre e Bi m hgt 1e G (tg guoliven „wollen, haben

in * Hamburg ene FRO Kaſſt, Hohe.
: oder bei der Vereinsbank in TR H

in Sertlu 8'087 Geigen Ba Hein
en
oder bei der liner Handels-Sefell Wien
. . Sder bel der Nattonalbank R Fd tr 402g
oder dei den Herren Delbrück
ee v „Kan

oder bei den Herreu F. W. K!
Bankgeſchäft, 0
wit doppeltem arithmetriſch geordnetem 380205709654
Bn hinterlegen und dagegen Gtimmzeitel in Gmpfang

e Aktien: werden vom 4. Februar d. 3 ab Nſi«
äiefertng des quittierten Nummernverzeichniſſes dem Bringer
Susgehändigt.

Hamburg, den 70. Januar 1918.

Hypothekenbank in Hamburg,
Die Direktion.

Kleinkautmanns - Bank
Berlin W, Bülewrtraße

gewährt Kredite

83 Quisbesitzer, Fur ikanten, Kaufleute und Gewerbe-
ür ibenda ete. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,
'errains, Meereasaufträge, Waren. gegen Sonetige Unteriazen
4n jeder Höhe. .

Bonröl.-Erszatz

4 81- und beschlagnahmafrel, wasserlöstich,: unschäd-

fich, geruchlos, vorzüg ichs" Boner FENN 8118 Buhr,
und Drohrbeiten offerieren <dey

100% k9 (bis 10fach ver Itanbar) ab Unserer Faweik Berlin.

Probekannen vou 15 kg Inbalt M..30.-- (exkl. Kanus).

Plastizche „Pläne und Modelle Ee. m.b.H.
un biellung, Berlin
k Ee ppel het Faatapp »Planvlaat.k",
Farnsprooher: Moritzplatz 8655, 2930, 196

Dauernde Hachbestollungen und Aufträge
k erst:r Firmen der Kriegsindustrie,

' Hartholzmeilerkohle
ie Holz zkohlenſtaub'
parien Beggentetin ngen ch verind, vn zur ven

jo Im00rt „Gerelecha 0 0. Yy Las DU fah EL52.

Berlin = Lager für Selb'tverbraucher von 1000 kg aufwärts. 4

Orößerar Poszten

Firnis. Ersatz)

Ppreiawert aofort abzugeben.

A. Müglitz, Werdau 1 Sa. |

ort ab Lager lieferbar

Leitspindeldrehbänke

ST SPENDE NEN DING
E ep, Fabritat, fräjt. karpalen 1577 2900 mm
, mtlich mit Dohiſindel m ei Kröpfung.

"7 fatfer 8 vy Ludewig, NAN

Bertit zu ie m Serbiwerpraucher.

dei 3
ſt Gewinne und Berli
Genehmigung

Auch werden gute Wechsel diskontiert!

Syziem „Foerster"*
.* j

Kartoffelflocken-
„Fabriken.

Trommeltrocknungsanfegen

 „Allestrodkner“
für Getreide, Rüben, Wruken

/ - Kartoflela und zonstige land»
Tm wirtszhafiliche Erzeugnisze.

Imperial Foersterwerke ? 4 Magdeburg- Neutadt.

Beitungsmaste
aus
Differdinger“
. Greuyträgern

in ailen Srözzen und
Stärk rken ;

Stark“ ung. Schwach»
Stromieitungen.

- Vorzüge:
Größte FSaltbarkeit und CebensDauer,
Geringste Unterhaltungskosten ,
Große Gewichiszersparnis ,
Einfachste Fiersteilung „
Schneilsie ee

Kennen s Sie die
Evaporator- ee una?

NS SSS A GS ERG TEES WRT EN UE 1010177 WIRT 171.087. 8

''Ble wart enorme Kohlengelder und mächt völlig unabhängig vom Brennstoft,

"Sie verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffabfälle,

.. Sie.leistet bis 50 Prozent mehr ais gewöhnliche Planrost>.

-'Sia ermöglicht eins zchnelle Anpaszung an gesteigerte Betriebs,
Sie hat keinen bewegllchen Teil, gaher nur geringe Abnutzung,

“Sie entlastet den Halzer, da kein Brennstotff festhacken kanm

Sie läszt zich ohne wesentliche Betriebssivrung Sinbau on:
Sie Ist wiederholt amtlich empfohlen worden. |
Sis kann In kürzezter Zeit geliefert werden. 4
Sie Ist allein im letzten Jahres oa, 4000 mal verkauft worden, BEE
Sie „gignöt zich für alle Dampfkoseisystpms und Industriebfor, 4

en u Mt rea Berlin WIST

'Lieferungs- Wage

1,0 u. 2,0 Tonnen Lastwagen
- Omnibusss u. Krankenwagen

' Erzeugnisze der

| Geldäfts- . Bürohaus,

NOUREFSS, Zi Der Sriedrihiabt

B ca. 100 14R. groß, preiswert M

perfay

? ETIEEINT Blüßerür: S.
27 ÄTHER REENGEABINEIT ELAN EIR

1- ver Viliz

kunfen oda Vert aufen
will, wende 6

F. 8. Moser, „Wümeradart,
Vols:oiniy

Geoniegenha Ve Mang
Eeste Emplonlaugen!
Spezlal-Abt,: Yin an |
=. WaSSer u. Wald.

Zehlendorf Bd bapa,

ſc<3n. Grundſt KEEN 3, M 97

Dbſt- ' rt

pul a DE PRONS €
Ulüciahaus, IAN

Sichern
Brotsteile.

In einer Garniſonſtadt Pom«
Ee hntpptenpuntt,
. hö

ng. jahkund,

Kraft uo<h fehr 2x WEiLo LUNS»

1beg.4 Das Erundſtücd lie,
entram der Sinbt, in beſt.

feris umigen So

; FRAGE 0-4 .. 008 ÜBeinhank

; "INT

X, vod I1,
in Derlin v. außerhalb

Jwerden gekanft vw. Jombardiert
in jeder E8he.

Rleln-Konfmuang-Kunk,
Borlin W 57, Bülowstr.922.
Pol.? „Nollondarf 1656 =. 1856."

Hypotheken, Zrbehatten,
Guts 18. Billenbefiher

- Berta fata vn u ie dei

f868 Aten Suiale .30
fi fr
füher Mar ei Fili r ITHETD-

Fabrikbeſigzer

außerordentlich 8907

| Su Siſtrans Ianbt

Zapitaliſten

SE | awerfs Gründ: ung Liner G, 3.

V; ie D fert
ER mt WIRE
Alexanderſtraße 568,

emeeemimeeeemenamgr ge rev
Für äußerſt ukunftsreiche

Zeitſchrift

m. 56.000 M. Reingewinn, wird

1 tätig, Teilhaber

ſucht pit mindeſiens 35009
Kapital. Nich Fohmann

wird eingearbeitet, cb. Ü.
3. 3838 an Heinr. eiii Atte
it. Berlin &B &.

Motoren Sr ERzelchaft

- Stuttgart-Untertürkheim

Es

En

 DieVertobung ihrer Tochter

ANNA mit Herrn ER1CH |
FRIEDEBERGER beehren

Sich anzuzeigen

Ernst F. Rausnitz

8
| FrauPautla Rauz;nitz

Landon
5.4
5, At. Zimilgefangener +
Wakefield. Erich
z. Zt. Berlin NW; 0 60
Helgoländer Ufer S.

Bergedorf bei Hambnrg

Statt Karten.. s
Dr. Eduard Heimann
Elli Heimann, geb. Becker

Voermählte.

den 9. Januar 1918. -

Am 7. Zanuar verſchied mein lieber Mann,
unſer guter Bater und Großväter

Guſtav Jah! onski

im 82, Lebensiahre.

Emma Jablonski, geb, Bernsteln
max Jablonski

Hugo Jablonski

Lugwig Jablonski

Lucie Jablonski, geb. Straus
Hanny. JablonsKi, geb, Yurk
Frieda Jablonstül, geb Cremer
und Enzel,

Berlin, den 12, Zanuar 1918,

Die Beerdigung hat in aller Stille ſtatt»
gefunden.

Heute nachmittag 2 Uhr entſchlief ſanft nach
kurzem ſchweren Leiten mein itnigfigeliebter, guter
Mann, unſer treuſorgender Vater und Schwiegervater
der Rentier, frühere Silberwarenfabrikant

Otto Proll

im 67. Jahre ſeines arbeitsreichen Lebens, 1:00
Dies zeigen ſchmerzerſült an

Martha Proll, geb. Baek,
Willy Proll,
Kaetße Proll, ged. Thormeyer,“

Verlin-Wilmersdorf, 9. Januar 1918,
Zenger Straße 14.

- Die Beerbigung findet ſtakt am Dienstag, dem

35. Januar, nachmittags 2 Uhr, von der Letchenhalle
des alten Jakobitirchhofes am Hermannplag.

Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen.

Um 10, Januar abends verſchied nac“ kurzer,
Überwältigender Krantheit unſer Chef, der Kaufmann
und Konditoreibeſiter Herr j

Georg Teiſchow.

Der Gebieter über Tod und Leben hat ihn abgeru!
aus der vollen, ſchaffensfreudigen ZUBE in we!

er uns das Borbild eines echten deutſchen Mannes
geweten iſt. - Durch ſeinen Fleiß und ſeine Gerechtig-
keitsliebe ſtand er hoch in der Achtung fe ſeiner A1
geſtellien, die in. ihm nicht nur: einen Vorgeſegten,
| nent oi einen guten Berater in en 8 ÜBLEN

en fahen,
ye Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.

Das Perſonal“

der offenen Handelsgeſellſ<aft y

1 Cayl Telſc<ow,

Am 7. d. M. eniſc<hlief ſanft. unſere- liebe
Mutter, Schwiegermutter, Groß» und Urgroß«
- mutter, Schweſter und Schwägerin, Frau

= Sophie Rristeller /

geb, Zippert
im 88. Jahre ihres ſegensreichen Ledens,
Im Namen der trauernden Hintechliebenen
-Kristeller, Amtsgerichtsrat a. D.

Berlin-Wilmersdorf, m
den 10, Januar 1918. m

„Dem Wunſche "der Verſtorbenen "gemäß

findet die Einäſcherung nur „m zen der

Angehörigen, ſtatt,

Meine Verlobung mi
[vre Anna Wini:

HedRausnitzbe 8 wN
ehre ich mich hierdurch 3:0
ergelenst anzuzeigerr. 3 (85;

Friedeberger,

Berli Gew

“Tichen

Der ärztitche S andesverein der Königitadt
Pt durch den Heimgang feines Ehren-Vorſihenden.
und Mitbegründers, des Herrn

Gey. Sanitätsrat Dr. INaretzki

- in- tiefe Trauer verſezt. -- Er war uns ein treuer
Freund, deſſ

ſen Rat und Anſehen in unſeren Reihen
viel galt und der durch ſeine aufrechte und kollegiale
Geſinnung ſich in weiteſten ärztlichen Kreiſen größter
Wertj<hätung erfreute. =- Wir werden ſein Andenken
hoh in Ehren.halten

iſt in Berlin der Vorſikends -

27 Wh Afee
Herr Kommerzienrat

„Albert Pinkuß

ven Zeimgegangente g( ie ſeit dem Jahre 1904
fheie Ufſichtsrate, deſſen Vorſig er ſeit 1914

rte, an,

Seine ruhige, klars, vorurteilslöſe Auffaſſung
und ſeine rei Erfahrung, beides gepaart mit den
beſten ment<lichen Eigenſchaften, verliehen ihm für
diejes 'Amt beſondere ER g und'1-ſſen uns einen
Verluſt ie nd men [09 4974 empfinden.

hantenden | ehrenvollen Audeitlens bei uns allent-
halben gewiß. 2

Aufüichtsrat „nd Vorttand
„Eintracht“

| Braunkohlenwerke u. Briketfabriken

Aktljengeleliſchaft Heu-Welzow, 1),-L.

Neu-Welzow, N.-L. den 9. Januar 1918.

Am 7, d. der rtretende V:
Ünſkres MUH rattn fiele "we Vorſthe ve

Herr Kommerzienrat

» Albert Pinkuß

aus dem Leben geſchieden, fes
Der GHAENTEN hat unſerer Geſellſchaft ſtets

das wärmſte Intereſſe entgegengebra<ßt und durch

fein hervorragendes Wiſſen, jowie ſeine reichen Cv»

fahrungen wertvolle Dienſte geleiſtet. Das lautere

Weſen und die vornehmen Charaktereigenſchaften des

Verſtorbenen Aen Im Mezeſt bei uns ein ehrendes

Aufüchtsrat und Vorfand

Staßfurter Chemiſchen Fabrik

Vormals Föorkter & Grüneberg
Aktien-Geſellſchaft.

Am 1. Januar der Königliche
merzienvat Gert “Y ARR De

- Albert Pinkuß-

verſchieden.

- Seit nhezt ohne Unter-
brechung Mitglied FATE 3 Buſfichtorates. Während
dieſer Zeit vat er mit nie verſagendem Eifer in alien
uns betreffenden Angelegeyheiten ſeine Tätigkeit und
ſeine reiche Erfahrung in der. Brauntohlen-Induſtrie
in den Dienſt unſerer Geſellſchaft geſtellt; ihr Bohl
und ihre Sörderung war ihm Lebensaufgabe, Sein
Andenleit wird in ':unſerer Geſellſchaft niemals ver»

-Aufüchtsral und Direktion G
der

Bratinſchweigiſchen Koblenbergwerke
. BerlineHelmſtedt; den 97 Samar 2018.

„am: ehe das Unfa eite ſellvew
de des Aufficht:

"Serre Muniirſenrat"

durch 8 Tod
Wiben durch en Tod bes Hern Albert 5
einen Nen gui) und geſi beſonders [:
uſt zu. beklagen. Als der.Rheiniſche Braus:
kohlenbergbau nod in den Enfer feiner Entwid-
lung ſtand, war er einer der -eiſten, der deſſen Be»
deutung nd Zukunft erkannte. Sein: Haus beteiligte
ſich 8 einer jung att der trüheren" (bar;
ſchaft Sp Tagrube. Nac deren Vereinigung mit
unſere efellſchaft "trat er im Zahre 1905 in unſere

[teilen zu danken; keine irgendwie bedeutenden ge-
ftliche Angel egenheit wurde ohne ſeinen MI
3 Nichtig e treffenden Rat durc<hgejührt.

Verwaltung ein. Unſere Geſellſchatt Hat ihm unend- .

[5% eiten, ſtets das

3. Ebenſo wie feine Arbeit für. unſere Geſellichaft wird

dez 3. Verſtorbenen der beſondere Reiz

leiz ſeiner Uebens»
würdigen Perſönlichkeit dauerndes Andenken -bei
uns allen ſichern. Vielen von

IE DI SEMEENS
Aufüchtsrat und Vorfand
„der Rheiniſchen Aktiengeſellſchaft
- „für. „Braunkohlenbergbau. und
- - * Brikettfabrikation.

„Cöln, den, 10, Januar 1918,

für uns war und leiſte:e, iſt..

a Abet Pinkis -

Am 7, dieſes Manats verſchied in, Berlin: der

Königliche Preußiſche Kommerzienrat

herr Albert Pinkuß.

Der Verſtorbene gehörte unſerem Aufſichtarat

* feit 1918 an und. hat fich in dieier Zeit durch ſeine;:
- ſtets. ſachliche Mitarbeit um die Entwi>elung unſerer
. "Geſollſchaft unſchäßbaren Verdienſte erworben.

Gein liebenswürdiges Weſen und ſean vornehmer
„Sparaſter werden uns. unvergeßlich ſein. -

Der Anflichtsrat und der Vorftand

der

Bohenlohe- Werke
„Aktien-Gesellschafft,

Sohenlohehütte (Oberſchlefien),
“den 311. Januar 1918. :

Nat "fürzen Krankheit verſtarb das Mitglied

unſeres chtarates

„Serve Königlicher Fömmerzienzat,

- Albert Pinkuß

zu Berlin,

Der Verſtorbene geh hörte ſeit einer langen Feihe
von Zahren unmerer Berwältung an. Er vereinigte
mit hervorragenden BVerſtandesgaben und Kennt-
niſſen eine große Liebenswürdigkeit und war uns
dahe- ebenſo ein wertvoller Ratgeber wie ein per-
ſönlich hoOgeſchäßter Mitarbeiter. Wir werden den
denken nh denen ſc<hmerzlich vermiſſen und jein An-
denken in hohen Ehren halten.

- Straßenbahn Bannover.

Der Auffichtörat, Der“ Vorſtand,
Dr. Ing. O9. Taaks. Battes. Holſtein,

* Der am 7. dieſes Monats eingetrötene Iod des
Königlichen Kommerzienrat8.

erm Älbert Pinkuß

nied "uns mit tiefem Schmerz.
er Verſtorbene wär feit 12 Sahren, Mt lied

des I tsrats. unſerer Geſellichaft, der eine
Phe ahrungen und unermüdliche Urbeitskraft
ſtets m x Derfügung geſtellt hat. Sein klarer Bli,
nes Charofters, EIKE Ie nie m es
arakters, ſein es Weſen ſichern ihm ein
Kneenben he es Andenken.

Aufſichtsrat und Vorttand

"der Stahnsdorfer Terrain » Aktiett-

-. geſellſchaft am Teltowkanal,

„. Am 7, d. Mis. entſhlief .näch. kurzem, ſchwerem
Hexr Kommerzienrat

- Albert Pinkuß,

k. Fa. Jaquier 8 Segurius, Berlin.

Gein Sinſcheiden bebentet für unſere Geſellſchaft,
deren Auffichtsrat €r ſeit ihrer Errichtung angehört
und deren Entwidelung er immer das "größte Inter-
eſſe "entgegengebracht hat, einen ſchweren Verluſt.
Wir werden ſein Andenken ſtets in Ehren halten.

Bodengefellſchalt am.Hoc<bahnhof
Schönhauſer Allee Attiengeſellchaff,

M. 'Steinthal,
Borſihender des Auffichtsrats.

Berlin, den 9. Januar 1918.

Dankſagung.

Für die zahlreichen Beweiſe herzlicher Teilnahme
beim Seimgange meiner lieben Frau, Anforer
guten Mutter

Frail Anna Scholz,

geb. Saeger, ,

ſagen: wir ollen Freunden und. Bekannten Unſeen N
“tiefempfundenen Dank, insbeſondere noch Herrn Pfarrer

Höſteln für jem Hebevoſlen unb troſtreihen Dorle.

- "Fend14 Schöiz

nebſt Kindern.

Wir beklagen mit tiefem
Schmerz den Seimgang &
unſeres ho<hverehrten Mit- M
gliedes des Hertn: N

Geheimrat

Dr. Naretzki,

der von nn. unſerer is
Tätigkeit an fich mit hin- ||
gebendem Intereſſe unſerer |
Arbeit gewidmet hat. M
Wir werden ſein An-
denken in dankbarer Er- 8
innerung be .aören. |

Der Sorſtand |
der Vereins „Jüdiſches 5
Geazeſungs.eim Berlin“ H

a; E.V. ;
Dr. W. Feilchenfeld. ä
Berlin, 31. Januar 1918 5

Auswäriig
Familion-Nachrichten

Verlobt:

Agnes Niehaus und Dr.
Berkenheier, Peine. =-
Margarete Köhl <midt und
Hilfsprediger Martin ENG
fing, Calbe a. G. --
wig Wolff und Carl ib.
Oltrogge, Bielefeld, =
Charlotte Knitter und Her-
mann Niehoff, Liſſa + P.

Vermählt: 5

Theo in der Stroth und

Yenny, - geb. Füßmann,

Bochum. -- Dr. phil. Adolf

Junius 'und Martha, geb.
Garg, Dortmund.

Geboren:

Gin SGohn: Brote
rungsrat Frhr. Soul!
Aſcheraden und Frei a
Eva, geb Hegenſcheidts
Gleiwig Hauptmann
Kurt Krauſe und Edith,
geb. Seiber, Ma deburg.

Eine Tod<ter: Dr,
Eſchenauer und Maria, geb. 3
Helf, Krefeld

Geftorb!
- Graf Wilhelm. Pücdler-
Limpurg, Nürnberg. 4

| Zus Bin verzogen nach -
Potsdamer Straße 50,

Prof. Ir. Moeller,

Spezialarzt | Lungenkrankheit,

Brillanten,
erlen, Emar,
-4:4- Pr. - Svit, riedrichſtr.91- -92

Juwelen, ;
Er. Jlanten, Perlepschnär?,

kauft zu reellen Preieen 8
gcgen eofortigs Kaepe 8

Karla Schluttie,

Schöpeberger Ufer 42. „pt. 2
„Delophon; Kurfürzat 57

Klub-Sessel ii,

Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,,
wie neu, kurze Zeit in der

Dahlheim gestand., verk.preisw.

4. Linke, Konh2:::8

Wochent. bis 7 U.ab., “onnt. 12-2
Heß & Rom
Leipziger Gfr. 306.
Große intereſſante

„
Möbel:

Ausſlellung
für Luxus u. Gebrauch

Orient-Teppiche |

Schreibmaschinen

4 erb., mit Gichtfchrift,
(AROIES Caren
Wilmersdorfer Str. 169,
Wilhelm 472

Belohnung,
enorm Hohe, 1. etwas Lebens-
mittel, 10 Pfd. Bienenhonig,

, Perlſchnüire

„Gro35 en Kurgt- Ansstelnog

/

Z| dem Ueberbringer meiner ver-

lorenen goldenen Handtaſche m. -
Inhalt, 2 gold. Portemonnalts, 3

verloren Mittwoch, d.

nachm. 6 Uhr, [RIEEIME: E-
oder Kurfürſtendamm, E>e |

Uhlandſtraße, .Verlierexrin V.
Rüder, Kurfürſtendamm 93.
Zeder ee uh Vere Nachweis wird

