H 604  Zz 328 zs Morgen-Ausgabt.  Berlin  Donnerstag, 27. November 1919 15 Pfennig  zeitung  1408 Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vowinchs Zeitung erveheint . Hie illvatrierte Beilage „Zeitbilder“. Beilagen Vnachau in Technik und Wirtschaft, Für Reize und Werderung,  ehe Sonntags-. "Beilage, Allgemeine Verlogmags-Tubelils, Wochenkurggertel der Berliner Böres.  3 zweimal, Bonn- und Feottegs zur einmal. Joden Bonntag uzd Rubriken: Vinans- und Eandelablatt, | '" Literarizehe Üngehau, Wiegenzobnft-  Bamilienanzoei Annahme im  Bozug: Monatlich 4s9 N., viortolfährl. 28,60 M. in Groß-Berlin und  zweimal frei ins Haus, 5onat durch die Pogt. = Anzeigen: Zeile 1,69 M. 1. 88/5, Tenerangseugohlag, 62 1.29M, netto die Zeits. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eins bestimu Usteinhaas, Berlin SW 88, Kochstr. 22-86, und in allen Geachäftaatellen des Verlages.  4 Eurch eigens Boten tgl.  &8 Nummer.  'Im Verlags Yon Vilstoin & Os. Vorantwort!. fürdie Redaktion wit Auenahme des Handolstells): H. Bachmann ivw Berlin  )  6  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstrahe 22:26  PRSprech - Z 1 Ulletoln & 11.8017 141802 bis 14.880, 80wis 15 280, 18 281, 18 288 vis 1s207  Deutsche Antwort in der Kriegsgefangenenfrage - Deussch! ands Hii fe für Ww jen.  Die französischen Versprechen.  ; Meldung des „Volffscchhen Telegraphen-Büros. | Berlin, 26. November.  Die Reichsregierung haf auf die !etiw Kriegsgefangenen-Note  der Entente mit folgender Note gean: vorbei, die heute in Paris übergeben wird:  Auf die am 21, Novembor in ateite Hand gelangte Note vom 15... November betreffend die Heimschaffung der deutschen Kriegs- gefangenen aus Frankreich beohre i< mich, Euerer Exzellenz im Auftrage meiner Regierung fi.gendes mitzuteilen:  1. Die französische. Regierung stell? die Bchauptung auf, fie habe wie mals etwas. andoves/ versprochen, als die Bestimmungen des Friedensvertrages zu erfüllen, Sie hat anscheinend ihre amtliche, durc< die Agence Havas 'am 29. August 1919 veröfsent- lichte Bekannbmachung vergessen. ' Diess Bekanntmachung lautet:  Um so vosch wie möglich die diirch den Krieg verursachten Leiden zu mindern, haben die alltiorten und assoziterten Mächte be- schlossen, den Zeitpunkt: des Inkrafttretens des Frivedensver-  vonges .mit Deutschland, soweit er Re:Höimschaffung. der. deutschen. Die Arbeiten dor: Heime  Gefangenen "betvifft, vorzudatieron. |, schaffung (operations de Dopatriement) werden Jofopt beginnen, umd zwar unter. Leitung einer mission, der nach Znkraftitreben des Vertrages ein deutscher PVertreter beigegeben werden soll. Die aliiertem und assozvierten Mächte weisen “aber. ausdrüFlich darauf hin, daß diese wohl- wollende Haltung, aus der die deutschen Sobdaten. so gr*ße Vor» voile ziehen werden, nur dann von Dauer soin wird, wenn die Deutscchhe Regierung und das deussche Vol? alle ihnen obliegenden Berpflichtngen erfüllen.“ Die französische Regierung Behauptet sebst niht, daß ste diese Zusagezurücdgenom;aen habe, weit die detsche Regierung ' vdar das deutsche Vopk die Ihnen obbiegenden Verpflichtungen nicht  .  erfüllt hätten. Gine folche ZurüFnahme hätte ja zum Mindesten |  watch der deutschen Regierung mitgeteilt werden müssen. Vielmehr  Leugne:! die französische Rogierung einfach, ivgendein Ver» sprechen c' migeben zu haben. . Diese “ derspruchsvolte Haltung ist "mss unver,  *  flündlicher, als dis Erklärung vom 2. August nicht etwa jein  freies Zugeständnis war, das aus Gründen der Menschlichkeit erteilt wurdy, sondern dir Gegenleistung für Zugeständnisse, zz denen die französische. Regierung die deutsche Regierung dadurch veranlaßt Hatte, daß sie ihr ein Entgegenlögmen in der Kriegs- gefangenenfrage verdpt H.  Es handölte sich dabei einmal xm die Kohtenlicftrungen Und. zweitens um den Fall des Sergoanben Manheim,  1, Veit don Pariser Verhandlungen tiber die Liefe- zung von Kohlen an Frankreich wurde. dem deutschen Vertreter am 22. Angusft erklärt, Deutschland werde für feine Wünsche in der Kriegsgefangenenkvage kein Gohör finden, ehe mit den Kohlenlieferungen begonnen  die Eutente in dieser Frogs weites Entgegen» Lommen zeigen,  8. Im Falle des Soxgeanten Mattheim hatte die deutsche Regierung die Zahlung ver nuter Androhung militärischer Zwangemaßnahmen der Stadt Berlin nuferlegten Byße von einer Million Franken abge lehnt. Darauf wurde ihr von antorisierter französt»- scher Stelle nahegelegt, die Angelegenheit durch ein Entgegenkommen ans der Welt zu schaffen; in  nN fei, Sobald biese Lieferungen eingeseßt hätten, werde  FFolches Mehlquantmis zur Berfügring stellen;  interalliierten Kom-.  Abgabe von 50 Gramm Jeder Brotkarte  Wie wir hören, hat das Reichskabinett eine ume fassende Zilfartion für Wien beschlossen. QZunächst folleu für den Monat Dezember von jeder Brotkarte in Delutschland 59 Graniau weniger ausgegeben werden, und die. gesambe Ersparuis =- es kommen rund 40 Mile lionen Nicht-Selbsterzeuger, alfso' Brotikarteninhaber, zu Betracht ==“ vou 2. Millionen Kilogramm . in ver Woche, soll den Wienern zur Verfügung gestellt wor. den. Eine eutsprechende Verorbuung wird schou in den nächsten Tagen veröffentlicht werben. Wie wir weiter erfahren, haben sämtliche Parteien ver -Nationälver- fammlung zu diefer Arion 'ihve 'Zuftimmung: ' erteilt mit Ausnahme der Unabhängigen; . Alwe;  Abzüge von der -VBovtLqrte: auLesen;:  . nach Übereinstimmenher Ansicht aller EEE“ VEB»  antwortlichen Instanzen. vann. die Hergabe. einer folchen Weehlweuge ansgeschlofen. soin würde, Alte-Fraktionen,  mit. Austnahme der. Unabhängigen, werben 48 /der. Na» -  vionalversammlung , einen gemeinsamen „Initiative antrag einbringen, der den Anfioß, zur Hilfsaktion  gibt. Daneben ist eine weitere große 'Hilfsaktion durch  'ausreichend, und es wird weiterer Maßnahmen  Veranftaltung von - Sammlungen "ales Führung voy Neichsregierung in Derbe NBG  Wir begrüßen dfese Uijeteha unb die Snitiativs, die die Fraktionen der Deutschen Nationalpersammlung ex« greifen, :auf das. wärmste. Wohl ist diese.“Hilfe noh nicht "10 rfen, aber das Volk 'Deutsch-Oesterreichs wird, ebenso vie das Ausoland, schon jeht sehen, daß troß der staatlichen ..rennung das nationale Gemeinschaftsgefühl im Deutschen Reich leven:  “dig geblieben ist. 1  Ebert an die Reichsdeutichen in Wien.  Auf des Telegramm der Vertreter der reichgdeutschen Presse än Wien vom 35, Rovomber hat Reichopcäfident Ebert folgendes. Artwortteiegramm. gejandt:' „Die Leiden des österroichischen Boudervolles und insbesondeve auch die Notlage der Reichsdeut= schen in 'Wien- sind mir beider nur zu gut bekannt. Z< verfoige fie mit aufrihtigsbon WMitgesühl und bin meinerseits dauernd bes müht, mit den zuständigen Stellen im Neich einen Ausweg zu finden, um: schnwlk und tatbräftige Hilse zukommen zu lassen, Leider Ut unsere eigene wirtschaftliche Lage so schwierig, daß es  "nicht möglich sein wird, so dureGgreifend zu helfen, wie wir es  gern möchten. Reichspräßdent Gbert.“  diesem Falle 'werde Marschall Foch feinen Einfluß für 1:8 alSbaldige Nü>sendung bew dautshey Kriegsüsgefangenen einfetten,  " IN AE IAREhet MON PN RAENE HNE LONE R  'Kipiogngefamgenwentfpaye in Verbindung gebract Als der dautsche Veoritzeter am 23. Augaust, wochom der sofortige Bozyimn der Kothen Peoiopangen -guelat wer, nit Boyiohtung auf bie vorauaogengene Fuiloge die Bilte ausfprach, alsbald zj die Verhamdhurgen iber die Hrünschafung der Kriagsqefammmnen &mzucreben, wurde bdies zwar mit dem Bomorlken versprochen, daß ihm der Ministor- präsident, Harr : Clemenoeoat, in dem nächsten Tagen daviiber schroiben werde. Zutgloich nber Eat ihn der kanzöftiche. Vertreter, sich ftr fe Zoihinung der im Falte Manon verlangben Viilhion Einmyeken, da die Erbeiiqung dieser Angeheigenbeftt dem Minister» präsidenten, Sopn Clemencoau, schr am Hrraen bie. Zn Bevsin wuvda damn die Vereinbarung gobnossen, daß der Betrag von &iwer Milhion Frank der framzöfiichen Rogterumg für. das Now Kreuz zwr Vorfügung gestellt werden, daß 4nnerhalb einer Wohe na< der Zothsamg die im Artdel 215 des Fibo» densvevbrages norgschene Kommission aeur Regelttug dor Heim» schaffung iddor Kwiegegmefangenen zufammentreten: und daß bies duroh dive Agence Havas bodarmt gozeben werden solle.  Als die Einsehumg der Kommission fich vorzögerte und der Haubsche Bertrater 41 Paris an die Evfüllung des Borssprecens mähnte, wiwvde Fm am 18, September mitgeteilt, die Krtiegs-  gessangementsnage sei erlediiat, die Transponte nach Dawischiund  wilvden von jeht ab wmnterbrochen kaufen. Zuerst fimen die Kvienongefamgenem os Exglond, bannt die aus Amerika, zucht die aus . Framfroeich an die Rois. Deatischofranzöfische Verhandlungen Über diese Twansporte seien nach Aushassuna bes ENSURE Heren Glomencoau, unnöbvig,  Die framgöstische Regsiorung wird hienmach wicht bostveiton Wnnen, daß Deattschbamd vox Monaten dur< erhebliche Opfer das  „beftiammten Boitpundt. eufpuefehsiehen, forbom fufort bam! au boginven.  Die Note vom 15. Nowenber beschränkt fic micht darauf, die Ver» pflictung zur sofortigen Heimschaffung der Kriegsgefangenen zu bestreiten, sondern logt ausführlich der, aus welchen Gründen dis frauzösische Rogierung auch micht gerillt ift, fr ei wil1üg vor Ins krastsezuug des 'Friedensvertra3s mit der) Heimschasfung zu dae ginnen. Die Ausführungen stellen ein Verzeichnis aller Beschwexps den dar, weiche die Franzöftsche Regierung gegen Deutschland epa heben zu könen glaubt. Die Kriogsgefangenen sind es, om dia sich die Französische Negiorung wegen dieser Beschwerden hält.  Zm Widersprue) mit den Grundsäßen des Edeimuts und dex Menschlichkeit, die, die Französischkt Regierung stets als ihre Nicht» schnur bezeichnet, müssen aljo Schuldlose für die permeinte lichen Versehlungen der Devtschen Regierung büßen und als Geiseln dasür hasten, daß die französischen Wünsche erfüllt wer» den. Diese Politik muß um so schärfer verurteilt werden, als die Behauptung, daß die Kriegsgefangenen in materieller und mora»  lischer Hinsicht durdjaus gut behandelt werden, leider nicht dez *  Tatsachen entspricht. Sie stehen nach wir vor unter der Herta shaft des Kriegsrechts, das mit erbarmungsloser Strenge gehandhabt wird. Kleidung und Unterbringung reichen  vielfach für die kalte Zahreszeit nicht aus. Zum Teil find dis -  HAREN no< von dem Verkehr mit der Heimat abge» nitten. Angesichts der klaren. Sachlops, die durH das Versprechen des  N  franzöfischen Regierung geschaffen ist, Bnute ein weiteres Ein» ;  gehen auf diesen Teil der Note ilberflüssig erscheinen. Um keine falschen Eindrüde entstehen zu lassen, hält es die Duische Ne» gievung sedocß Nir angebracht, folgendes dazu zu bemerken:  1. Die Deutsche M neglexung hat nicht, wie es nach dep v  Note scheinen könnte, abgelehnt, die Konse  'FÜERZEN bindende Versprechen von Ihr erlangt hat, die Seim- | varaus zu ziehen, daß fie ihre Unterschrift nnter die  schaffung der Gefangenen nicht Sis au dem im Fuicdonsvertnng ! /  Bestimmungen des Friedensvertrages über die Hewe  "  Deuische GSpar-Prämien« nseihe  '- 1919  ihr Besih erleichlert Deine Steuern! | anegabe der wegen eines Verstoßes gegen die KriegH - gesetze angeklagten Personen gesetzt hat, Vielmehx har fie unter Anerkennung ihver vertraglichen verpflichtung auf die Schwierigkeiten, die sic) dex Ausführung dieser Bestimmungen entgegenftellen, hingewiesen und, ohne Linen förmlichen Antrag zu stellen, die alltiertzu und assoztierven Regierungen gebeten, ihretseits zu er» wägen, wie sich' der von ihnen verfolgte Zweek auf anderem: Woge erreichen ließe, Keb: Hat fie diesen Schritt getan, ehe die Note der alliierten und assopitexten Negierungen vom 2, November iu, ihrs Hand gelangt war, ! ; fh 2. In der Note wird gefragt, wie sich wohl die Ver wohner der zerstörten Gebiete vamit abfinden würden, wenn die dort mit ven dringendsten Aufräumungs- arbeiten beschäftigten Kriegegefangenen vor vem im Friendensvertrag beftimmten Termin die Avbeit aufe geben und Frankreich verlassen dürfven. Die deutsche Negiorung kann nicht glauben, daß diese Fvage in dem Sinne zu beantworten ift, wie es die Note zu verstehen “. Sibt, Sie ist vielmehr Überzeugt, daß die französische Bevölkerung ein Herz für das Elend der Kriegsgefangenen hat und es trotz der eigenen Not vorziehen würde, wenn fie die Fveiheit zurück er» hielten, statt in hartem Frondienst füv Hand» lungen büßen zu müssen, für die sie keine Berantwor»- bung trifft. N * 3, Von maßgebenbder französischer Seite ift seit dem 11, Juli wiederholt feierlich versichert worden, daß die Kriegsgefangenenfrage nicht mit der Frage des Wie- Dderaufbaus ver zevstörten Gebiets verquickt werden Jolle. Daxpan, daß noch immer kein endgliltiges Abkom- men Hüber die Bereitstellung deusseher Zivilarbeitev zustandegekommen ift, trägt die deutsche Regierung keine Schuld, Sie hat sich gleich nach der Unterzeich« nung des Friedensvertrages Hereit erklärt, deutsche Arboitskräfte für'/den Wiederaufbau zu stellen und hat in den sich anschließenden Verhandlungen eingehende Vorschläge über die Art ihrer Verwendung gemacht, Gleichzeitig wurden im Inland die bereits vov Unter» zeichnung des Vertrags begonnenen Vorbereitungen zur Entsendung ver Arbeiter -auf das eifrigsfte geföv- dert. Die französische Regiertng ist darüber auf dem laufenden gehalten worden. Die deutsche Regierung bedauert, daß es trotz ihres wiederholten Ersuchens der französi; VWegiexung nicht möglich gewesen ist, eine endgültige Erklärung über „die deutschen Vor- Ächläge abzugeben und die Abschnitte zu bezeichnen, in denen vie Wiedepvaufbauardeiten von deutschen Urbei Fern ausgeführt werden Xhnuen, ; 4, Nicht verständlich ist der Vorwurf, die deutsche Regterung habe alle vorläufigen Maßnahmen zur Erleichterung der Ausführung der Friedensbedingungen in. S:<1e 8.wig und Obarscchhlesien abgelehnt. Die Vorbeveitungen zur Aus- führung des Friedenspertrages in dem schleswigschen Abstim „Muüngsgebiet sind vonder deutschen Regierung in jeder Weise vpleichtert wovden. : Zwischen hr undder Internationalen Kommission, die während der. Abstimmung 'die “Verwaltung „Übernehmen soll, haben eingehende: Verhandlungen stattgefunden, bei denen. Über alls wesentlichen Fragen Uebereinstimmung erztelt „warde. * Beauftragte der Komanission sind bereits jeßt mit Ge- mehmigung der deutschen Negiexrung im Abstimmangsgebiet tätig. - Was Oberschlesien betrifft, so ist die deutschhe Regierung auf den  Wunfß der alliierten und afsoätterten Negtorungen, eins Militärkommission zur Untersuchung der Lage dorthin zu entsenden, bereitwillig eingegangen. Es ist zur Genlige be- kannt, daß auch nach den Feststellungen: dieser Kommission die Schuld an der Ausstandsbowegung im Monat August und somit on den Leiden, die sie notwendigerweise, für dit Bevölkerung zur Folge hatte, nicht der deutschen: Regierung zur Last zu legen ist.  5. Die denksche Regierung weist die Beschuldigung zurü>, daß fie planmäßig die Grfüllung der-Bestimmungen des Waffenstilstandsa. abftommens verzögert habs, Deutschland. hat. sein. Aoußerstes, ge»  | dam, um den unerhört schwerem MWrfordwungen, die durch dieses  Alslommuem gestellt wurden, gerecht! zut, werden. . Die: dowtsche Rer gierung vergichtet darauf, hier. die: vielen: schweren Uebergriffe und Gewalttaten zur: Sprache: gu: bringen; dur< die. das. Wasson. ftillstandsabkommen von ihren. Gegnern verleßt worden ist. Sie. weiß, daß ihre Stimme jezt ungehört verhallen würde. Gine spätere, gerechter: urteilende Zeit wird den. Spruch dartiber füllen, von welcher Seite mit größerem Necht Klage gefikhrt werden känn,  6. Auf die Angelegenheit der Versenkung der. Kriegsschtffe: ik |! Scapa Flow wird an anderer Stelle ausführlich eingegangen wer». |; . |; gr führlich eingegang, / ehis. Savanachricht, Frankreich. habe bereits am 28. August und  ; 30: -Miahep. die. oschlaunigte. Erledigung der Arbeiter» ; sendungemfür das Wiedevaufbaugebiet verlangt, ohne  den. Auch die Frage der Räumung der baltischen: Provinzen braucht hier. nicht behandelt zu: werden, da fitz zur- Zeit: von: dor: Intevalliterten Kommission unter Führung: des Generals" Niessel einer Prüfung unterzogen wird, deren Ergebn!8 abzuwarten ist.  7. Bei dem Vorwurf, den die Note wegen der „zweideutigen bis jeht aufrecht erhaltenen Artikel“ der deutschen Reichsverfassung erhebt, handelt e8 sich um eine längst erledigte Angelegenheit, in der die deutsche Regierung alles getan hat, was die alliterten und assoziierten Regterungen von thr verlangt hatten,  8. In der Note wird endlich behauptet, die Deutsche Regierung, betreibe iu der ganzen -Welt mit ungeheuren Mitteln. aine uno h-- lässige Propaganda gegen die Alliterten. Die Deutsche Regierung kann: nur ihr Befremden darüber aussprechen, daß solche Erfindungen Glauben finden und der Aufnahme in ein amtliches Scriftstüd für würdig erachtet werden. Sie hofft, daß  die alltierten und assoztierten Regierungen ihre Aufmerksamkeit  dadurch nicht von der Kriegsgefangenenfrage ablenken lasson, die mit jedem Tage ernster und Söringlicher wird und in der Deutschland auf das Mitgefühl aller zivilisierten Völker zehnen zu können glaubt. : . (  I * " 11  Die deutschnaätionale Fraktkon der Rattonalver- |  sammlung hat in einer „am Dienstag abgehaltenen Fraktiong- sithung es für dringend notwendig “ gehalten, daß infolge der Note Clemenceaus und der baltischen Zustände der Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten  „möglichst umgehend: zu ebasx. Sitzung. einberufen. wipd,  « *  Die „dumamntt8* bespricht dive Gründs, die Ministerialdirektox. von Gimson veranlaßt haben, nach Bewlin zu ,veisen, und. sagt: Die. einfachste der. Diskussionsmethoden set, die Verantwort lächkeit dem. Gegner. zuzuscchhteben; aber man mü doch prüfen, ob die Entente, und vor allen Dingen Frankreich, nicht auch Vorantwortlichkeiten, hätten... Das Blatt erwartet kein Gefühl der" Menschlichkeit von den kleinen Bourgeois, die“ die frän«  sische Politik "dirigieren, aber es fragt; ob sie nicht der. Ansicht | seten,' daß in dem Augenbli>, in dem Frankreich'die Arx- |  beit der Deutschen sehr nötig habe, es geschift wäre, ihnen den Vorwand zu liefern, daß ihre wirtschaftlichen Krisen nicht überwunden werden können, weil sie enttäuscht darüber seten, daß ihre Söhne nicht, zurit>kehren.   Deleglerven; in: Pavis/ He3 . ' abend: übergeban worden ist, dyil>t zunächss, wie die ''„Proffe de. Papis“ erfährt, das Befremden ves Obersten.  * Verhandlungen  ' Die Note über Simons Abreise,  Drahkmeldung der „Vossischen Zeitung“, | d. Genf, 23. November. Die Nove vos Obersten Nattes, die dem deutschen Hexyn von Lorönsx, gesten  Rates theor die Wreise ves Heryn vou Simson umd feiner ; qu, Sie legt paun weiter die Vera amtwortlichbeit für die Hinausschiebung des endgsiltie gen- Frievens4ermimes der veutschen Regierung - auf, da die Abreise des Herrn von Simson unvermesdli  ' die Verhandlungen Über das Inkrafttreten des Frice  densvertrages vorzögern müsse. Sie schließt mit dem Ersuchen an: Herrn von Lersöner, mitzuteilen, welches  : venn die Absichten der Berliner Regierung seie, |  »,. Einer, Züricher, Weldung dss „Hani. Fux“ zufolge versichert  daß die diet sichs: Aeg tor ung Über die vorbereitenden hinausgekommen sei. | Der „Frankfurter Zettung“ wird aus Genf gedrahtetz Zu einem Wolff-Telegramm über die Mitteilung der „Presse de Paris“ betreffend die Abreise des Herrn von Simson ist nicht „ers wähnt, daß nach. der: Behauptung dar „Presse de Paris“ Herr  |: von Simson. in, spinemyAb sch4edsbrief an hie Friehens- ' Bom feu enz bemerkt: haben soll, ar halke es für nbtig, micht nur  neus: Insteuktionen- seinax, Regigrung einjzuholen, sondern auch die  Nationalversammlung in Berlin zu befragen. Gerade  diese Ankündigung einer Befragung “ber Nationalversammlung  hat in Paris am meisten Aufsehen erreigt. v Die. „Frankfurten Zeitung“. bemerkt hierzu, - es wäre ebenfalls  | wichtig; festzustellen, ob. Herz. yon. Simson pon dieser Befragung  der Nationalversammlung gevedet, hat, NENE ?  Der Raifer-ProzeB. en ? 08 Rotterdam, %. November.  Die, anglischo Presse sat ihrs Yatvachtungen und Veröffente lihungen Über den Katkarprozeß täglich weiter fort, „Daily“ . Mail“ berichtet, die Regierung bereitet. alles so vor, daß der Prozeß in London nah Neujahr begkmnen könne. Die Auslteferung werde sofort nach der Ratifizierung des Frie» Hens verlang? wevden, und. „ys besteht kein Zweifel, daß dle, hol- ländischo Regierung ihr „Folge leisten. weyde“. Dieser leßts Saß des englischen Blattes kennzeichnet shon allein den ganzen Wert ' der Mitteilung. -In holländischen maßgobenden Kreisen ist man nicht nur weniger davon. Überzeugt als die „Daily Mail“, daß Holland. dex Aufforderung der Entente fo ohne weiteres ent- sprechen werde, fondern man ist nach. wie vor ziemlich fest der Ansicht, daß aus. dem: ganzen Kaiserxprozeß michts werden wird. Man zweifelt sogar. sohr! stark daran,. daß .ein Ersuchen. zur „Aus» * lteferung - überhaupt gestellt. werden. dürfe. Wird es aber. wider Erwarten gestellt, so glaubt doch. kein. Mensch. in Holland an einen „Erfolg. , ; I“ ;  Das Utteit bes Univer 4a Mavburg: Auf dem ersten Parteitag der Eden AntverR € Partei hatte bef. Besprechung der realtionären Strämungen. en den deutschen Hochschulen der  Handzeichnungen der Dationalgalerte.  ii Reuorhnung 4m KLonprinzgenpalais,  " Nun ist auch die Sammlung der Handzeichnungen, ein Gegen» Ftand uajerer besonderen Liebe, von der Museumsinsel nach den Fänden Ubersiedelt. Ludwig Justi hat hr => aucchß das immer mur „vorläufig“ und auf Widerruf, „== Unterkunft im ersten Sto>- verk des mittleven, zwischen "den Höfen nach Süden gehenden „DQuerflügels erkämpft. . Von heute eb ist die 'Grweiterung dem Mublikum zuugänglich, BU) MENN Der Bautrakt des Kronprinzenpabais, den: man hier Lennen „Jernt, stammt: aus friberizianischer Zeit, er trägt auch no< »ein "Harpces Dach, aber er ist im- vergangenen Jahrhunbert mehrfach . wingestaltet worden... Nach dex Hochzeit Kaiser Friedrichs, 18s8, Haute Stra jn den schmalen Flügel Gesellschaftsräume von ver- hältntsmäßig bescheidonen Dimensionen ein. Ein großer Doppel- mni mit einer von Säulen getragenen kleinen Galerie in der Mitte Hat als. fühblichen Teil den eigentlichen Tanzsaal, wo sich Stra> Hurchaus moch 'als Schinkelschüler bewährt: weiße Putwände mit „ner Ordnung, von flachen. Nischen und Pilastern, an denen fich Vergoldete Drnameaigebilde von noch klassizistischer Feinheit hin- „oufziehen. Mit goldenen „Stühlen : und strahlenden Kronen == „Kiles natürlich pexschwunden »- muß das am Abend sehr hübsch, und pornchm .qusgesehen haben, In. dem anschließenden Kuppelraum Freilich, dev nach Süden zu den Abschluß „bildet, ist dieser zurüc- Haltende Geschma> der massiven Ueppigseit des späteren Stra» Ftils gewichen: 'mächtige Bögen, scchhweve Profilierungen, dies Pebälf, das gar nichts Rechtes zu tragen hat, sozusagen „unsichere < Berhältnisse“, Das äst schon der Stra, den wir aus der Natio.aal- galerie drüßen Fennen; die moderne Kunst kommt offenbar nicht Ips von ihm, In den Zwideln der-Pögen sind hier Roliefporträts von deutichen und englischen Künstlern und Gelehrten -angebracht, und die Lunette bem Zugang gegenüber enthielt das für diese Stelle gemalte Bild Meonzels mit der Begegnung Blüchers und Wellingtons bei Waterloo == alles: alfo sollte «die glücklich erfolgte Verbrüderung Preußens und Englands sinnfällig andeuten, . . . „Der Epeiiesag] Hes Aronpringenpaaves, der: diesem Raum» komplex nördlich vorgelagert ist, weist wieder in eine andere Zeit: ev. wurde zur. silbernen Hochzeit Kaiser. Friedrichs 1883 neu her- . gerichtet und hat mit seinem Ornamentgedränge» ganz den Cha- dakter jener Jahve, deren staunenswerte Geschmadlosigkeit für uns Heute durch die Historische Ferne schon gemildert wird. == ja, der hraungoldene Grundktlang kommt uns sogar 1 bürgerlich-behag- I< vor. “| "M: N Im Zugang zu diesem Speisefaal,' den man "vom Treppenhause aus zuerst, betritt, beginnt die neue Wteilung, Es ist eia Ober- lichtraum, der sich für Ausstellungszme>e ohne weiteres empfahl. Zusti hat nun hier eine mit großer Sorgfalt vorgenommene Aus- wahl von hundert erlesenen Blättern. in <ronologiiher Reihe an-  geordnet, Der Befucher wird dabei vom Ausllang des Rokoko Gis zum Expressiowiomus geleitet. Nv. 1 ist das zierliche Getändel eines Entwurfs 'von Füger zu einem Wiener PDurgthsator-Borhaag == NE. 100 eine Aquavell-Landschoft von Grich. Heckel, yon starkem und feterlichem Ausdrud,  Aus den verschiedenen Zeitabschnitten wird Wesentliches und Bezeichnendes herangeholt, - Gruppen sondern sich. Vom Klassi« zismus, wo Schabow unser Entzüen ist, geht es hinüber zu den Nagarenern == denen ich übrigens Schwind nicht zugesellt hätte = zu den Romantikern (Runge, Friedrich) und zur Biedermeier» RKunft =- zu deren Begriff mir wieder Blechen (besonders großartig ein Aquarell aus Pompeji!) nicht zu passen scheint. Von Krilger fließt die Binie ohne weiteres zur Menzel über; zwei Reiterbhlätter Her beiden, nebeneinander gehängt, zeigen die Blutoverwandt[chaft, Menzel Ut dann eine Nubrik für sich (dabei das. fobelhafte Dait« Iuan-Impromptu). “Sehr ausführlie< weiter die . Deutsch»Rümer, Ihnen folgend die Leibl-Pruppe, die GSezessionen, Thoma, Max Klinger ist als: einziger wirklich ungünstig vertreten. Kostbar da« gegen Gaul und Kolbe. Gcließlich die Züngsten;- außer He>el nochh Moll, Nauen, Feininger, Pochstein,  Der. Anblie dieser hundert Proden ist reinste gends dringt man tiefer in das Wosenhafte und  tionalgalerie diesem unshägbaren Besiß an Hanbzeichnungen nur entfernt. gleihlkäme! Man kann vielleicht auh sagen: wenn die deutsche Zeichenkunst (überhaupt) der deutschen Malerei gleich- käme! . . . . Im „nächsten Raum, dem Speisesaal, ist ein Lesy- zimmer eingerichtet, mit einem Disch in der Mitte, auf dem neue Hefte aller möglichen Kunstzeitschriften zur freien Verfügung aus» gelegt find. An der Wand, etwas unglli>lich, einige -größere Blätter, von Carstens. Tanzsaal. und Nachbarräume beherbergen dann die stölze Rethe der Schränke, dir den Riesenvorrat der Übrigen Gammlung bergen. Hier ist zugleich der Studiensaal für die Besucher, die in die Mappen zu tauchen wiinschen. Auch zu Vorträgen foll der Raum verfligbar fein; auf der Galerie, wo eimst wohl die“Mustker zum Tanz spielten, köante dann der Licht» bilbapparat ausgestellt werden. Zweifellos, wird es eins unmtttels bare (und sehr wichtige) Folge dev Neueinquartierung sein, daß das Publikum sich dieses oft vergessenen Shapes wieder er- innert und feine Pracht neu genießt.  Nun aber sollte hier auch ein stabiler Zustand geschaffen. und das Palais dem Kunstzwek, zu dem es seine Eignung immer deutlicher. erweist, endgültig. zugesprochen werden!  ; "D ZM BWER? . „Megx Ovbhorn,  Dex Nächlaß der Patti. Adelina Patti hat, wie die Telv- graphewUnion meldet, baut Destament ein Vermögen von 116 887  1 zum ] im Saal spielen  reude. Miro. ersönliche als | vor-solchen Blättern. Za, wenn die, Gomäldefammlung der Na- |  Die Bühne als Vorstellung, / EGER EPI HE ZEN  Walter Hafenelever zeigt hier vom Standpunkt -des sun- gen Dramatikers . aus die Triebkräfte, die zur slingsten Kunst und zum neuen Theateptypug führen- Dev Aufsaß erscheint in einem zur morgigen Eröffnung des Großen Schauspielhauses vom Deutschen Theater heransgegehenen - Buch- ; ;  Cs gibt zwei Möglicbelhen, Theader zu spielen. Der Monsch, als Matt des, Geschehens, muß mitben auf dev Biihne stöhen, Man kann dem Raum zum Minimum vevringern, man kann ihm  Maximum vergpbßorn. Man Dann, um 05 eimfach zu sagen, 4“ im Aplosseum: in beiden Fällen entsteht der Mensch. Es ist glMc>gilltig, wie der Raum begrenzt wind, (wi schen Voxhöngien dur Vicht und Schatten, "dor im Ramdbau duvchh Höhe und Tiefe; er bleibt, da sein Schauplaß der Mensch &st, un- ewdlith wie seine Vorstellung, Die Verwandlung dev Bühne "in einen neuen Zushond entspringt der Fiktion, daß dis Handlung des Sharrspislers von der Kulisss ins' Herz des Zuschauers verlogt werden müsse; 68 ist der Punlt. des Archimedes auf dam Theater. Donn nur darum Tann es sich hantigln, den Menschen. in seinem Ursprung erscheinen, zu lassen, ihn von allen Argumenten bes hfsto- pischen Vovrurteils zu befreien, Wir müssen von vorne anfangen == Simn umd. Spiel; Rhydhmats und- Gösbe, den Körper, Ja selbst das Wort. . Wer vom Dichter verlangt, daß er die Gprache Kre findet, verlangt vom Schauspieler, daß ex sich solbst vergißt, Der Weg, diese. Kraft, zu erlangen, Tiegt noch im Dunkel mystischer Sollbstduvrhdrimgung; abey alle' Kunst ist Magie, am meisten die Kunst des Epfels. Mögen die Werke, die so entstehen, wh den Ebempill des Chaos tragen, mögen. sio. roh "Und" unverständlich ihrem logischen Zeibalter vpscheinen? sie-sind ein Akt dor Schöpfung und. desiyerlb Evtenntnis, die das Wissen verlieren muß, um wieder Geist zu werden... “ Hep Entschluß, ds Geseßhe des Dramas und der Blihne zu ver- ändern, gipfelt 41 der veränderten Anschauung vom Wesen des Menschen. Die bigherige Dramatik und ihre Regie stellten Typen auf, div: durch ein besomderes Phänomen filr oder gogeneinander besbimmt waren, So. wvga'b sich ein psychologisches Schachbrett, auf dem die Figaven nac< Maßnahme ihrer Einstellung, dje man SchiFfal nannte, fügurterten. Nichts Iragisches war an ihnen außer dev. Tatsache, daß sie nirgends die Totalität des Lebens er- faßten. Sie waren in sich, nicht außer fich; sie lebten, solange sie loben, und starben, wenn sie starben; fie hätten ebensogut mat zu leben brauchen, da ste wichts vopstellben als sich; fe wart4t, wie ihre Schöpfer, Maschine, 5, : NE ;  Im Vorwort zur Dresdöner Aufführung meines Dramas „Dep Gohn“ halbe ich versucht, die Einheit des Menschen auf dov Bühna  - 4 Sur Dvramatihey wieder. ein ewigen;  “ eu vp/n pon können die Botriebsräte dex zur Unternehmung  EStutdent der Marbarger Umtvorsttikt Ernst Lemmer eywögnt, daß der Professox der Jurisprudenz in Marburg, Dr. Träger, eine Worte über A» vbagen der Politi“ dazu venußte, die pepu- bga Stantsorbnung und ihne leienbden Männer in gehässiger Weiße Lonwzusehen. . Von der Universität Marburg ist deswogen . Konen Lenumer ein Disptplinarverfahren eingeleitet worden mit dem Ergebnis, daß ihm das „Konsilium mit Unterschrift“ erteilt e Hierzu (bemer. das W.T. BD., daß die Aufsict behörde vor ung des Urteiles eine sehr -aründliche Nach» prüfung vorgmehmenr boabsichtigt, IN  Weitere Kompromiß-Verbandlungen, Roch keine Einigung über die Betriebsräte,  Dos Kompromiß Über die Betriebsrätefpage ist bis zu biesem Augenbli> nvch nicht zustande gekommen. Auch am Mitbwoch abend waren wieder die Führer der „Mehrheits pavigien versammelt, um über dieses Kompromiß zu bevat«  shlagen. Bon den. Dpmokraten waren die bevetts evwähnten  Ginigungsvsrschläge vorgelegt worden, von denen aber wur die auf die Zusammensehung des Aufsücchhtsrats bezüglichen Ane nahms fanden, mit Ausnahme der Bestimmung, -wonach dev Reichswirtschaftörat die Grmäüchtigung erhalten sollte, Bestimmun» gan Über den Aufsichtsrat ganz oder veilweise außer Kraft zu sehen. Ueber diesen. Punkt wurde no< keine Einigung erzielt, Die. Beschlußfassung darüber soll bis zur zweiten Lesung der Vor« Tage im Ausscchhuß zurückgestellt bleiben. Im übrigen haben die Goptadbbomokvaten eirstwoilen. mur ganz geringe Zugeständnisse gemacht. Ueber die Bilanzparagraphen ist überhaupt noch keine Einigung erreicht, Heute vormittag soll der Ausschuß Hemnach punächst nur den Auffichtspat » Paragraphen in erster Losung erledigen. Donnerstag nachmittag werden die Vertvedor Her Mehrheitsfraktionen ihre verdraulichen Besprechtngen fort« fahen, EDE ENDGER WENN wv "  Alls Grundlage der meuey Verhandlungen Über die strittigen Pwakbe im Fer ehetogeleh dienen, wie bekannt, Vorschläge der demokratischen Fraktion, die unter der Boraug- soßung gemacht worben sind, daß längstens bis Weihnachten die angekündigte Vorlage über das obligatorische Shteds» gericcht zur-Berhütung wilder Streiks enigebracht 1st, :  Die Beteiligung an don Aufsichtsratsfitüngen  U in der Wetse erfolgen, daß die Arbeiterschaft „einen oder zwei  ertretev in don Aufsichtsrat entsendet, um die Interessen und Forderungen dor Arbeitnehmer sowie deren Yasichten und Wünsche Hinsichtlich der Organisation des Betriebes zu vertreten.“  Die Vorschläge zum 8 35, der die Bilanzetnsicht vegelt, Besagen: „Der Ardeitgeber hat mindestens viertelsährlich einen Bericht &bör die Lage des Unternehmens und des Gewerbes sowie Über. die Lotstungew des Betriebes zu erstatten, In Unterneh- mungen, die zury Führung von Handelsbüchern verpflichtet sind  mindestens 160 Angestellte oder 500 Arbeiter im Betriebe hörigen Betriebe verlangen, daß den Betriebsausschüssen elbe  - UH eine Bilanz und eine Gewinn-- und Verlustrechnung vorge-  legt und erläutert wird. Das Recht zur Einsichtnahme in die Bilanz umsaßt aber: nicht das Recht zur Einsicht: in. die Unter»  nm, - Unternehmungen, die sowiess“scchon: Bilangen - veröffent . lichen, braithen ihren -Betriebsvätaa diese Bilanzen nicht. no ,  einmal vorzulegen, Der Reichswirtscchhaftsrat kann, wenn / durch die. Vorlage der Bllanz wichtige Interessen des Staates oder der deutschen Wirtschaft Vorpflichtung zur : Vorlegung befreien,“  Eintgbeit besteht darüber, daß die Vorlage im Plenum vor Welhnachten erledigt werden foll.  BEE LES ea aan |  zu vochtferbigen. I< schrieb dumnls: der Zuschauer, dem es ge- Lingo, nf einem Pumkt außerhalb des Theaters zu stehn, wirde ewbennen, daß alles, was geschicht, mur verschliedan sei alls Ausdruek bes einen, gleichen Gebankons. ' Was aber geschehe, sei nichht rohr das Gogensplel der Figuven mit der aligemeinen. Rechnung, Hhres Typs, os foi „Die Welt des Zwanzigifihrigen eas der Seels des Einzigen gesehn.“ . . Wenn bis dahin das Schicdsall der. Menschen. durc die Wilsfür der Gitzelhmecham!? bedingt war, so erhalten die Geseße, zu deren ofen andeves Bilh. „Es ist nicht mehr entscheidend, .3b Herx X. Paralyse und Fvau- V. Moe obwolßl beides als DEE des Gangon von größter Tragweite fein kann; micht dus ist tragtich, daß ch ein Schickfal habe; sondern daß mein Schi>fal das Echicmal aller Hst, 1v wie alls. mein GGi>al werden. Denn, da wir alle leben, serben, lioben uind Hassen, Verbpecher und Engel sind, worzweifelt Ymd wahnsinnig: da das Wunder des gemoinsamen Lebens das , woch gpößere Wunder dor Hemeinsamen Teilnahme Ergeugt, begännt Unentrinnbäves Sditekfal zu  ! (nen, die Moiya der alten Griechen, das entsehlicy Dasein  „denide KAlinste nieder, um  08 unter allen. + In diesem Augenbli entsteht dis Au vie Gräber mufgehn + solange ein 7 te Ea ms ich, der Tabb, seineagleihen! Das" dies zynische Jahrhundert  ein Mörder auf der Gode lebt, vin IchhH seo das Grauen des Geistes, durch Vernunft korvigiert hat,  He es aim Gnde dex Weisheit, die mich um meine Selbsttäuschung  . "Go'wage ich es, in den Raum der Fünftausend zu tre  Henn 1ch weiß: 4< bin ain Mensch! HEIN n EU ton  Das ist der Gründ, weshalb.4chh 'Gbliee geschtieben ; der eigenen Welt des ersten Dramas zur Woll der Lebendigen und der Toben. . In dem Schauspiel „Die Monsehen“ ist diese Welt, wenn nicht, ervölcht, so boch geahnt; es wird von den Klugen benfs mißverstanden werden, wie von den Dummön das Sti> „Der Sohn". Sagen wir statt Expressionismits lieber Amarchismus, donn der Mensch der Zukunft ist ettarchisch wie. Budidiya,  Halbe; vom  Nütkteitt Scustov:Woldans,  Wohdan legt Professor Raffael Schuster»  Jein Lehramt En der nhademischen Hoc Mv bile  A ich eigenen. Füinftlerischen Arbebh benon, Er nehörto dem Lehrtörper des nstitut seit 1907 eis rdinavrius der im vorigen Monat aufgelösten Kottnpösitionsklasse  „unid idos vordem von Schauvaniborg geleiteten Maletaktsnales- an.  Yeusik, Das „erste Könzort,/ däs die Mitglieder des Deutschen Opeornunhau | e 5 komntenden Sonnabeno zugunsten ihrer Bensionskasse im Großen Festsaals des Charlottenburger Rathauses veranstalten, findet unter Mitwirkung der Damen Fink, Käosser, GalvntiniG hene g und den Harten Wabenthal Ret idgen, Gtöter,  % 4 » aghalter.stott, gran: Mozart, Verdi, Lörhing, Dvorak, Voneaale Sildach, Ccnberl, Mendelssoyn« Maxia Ekohlab gfvt m  Nicllaß-Hompner w a. m. ; G c orgen im Klindworth - Sharwenkg « Gaal einen. nordischen. Unberaben 1 Y 2; Eiheli  En Der , Borgftil P KENNEN Eibelius, Sinding, Gjögrqn,  | eine Bresche zu schlagen war "<war.  gefährdet werden, von der -|- den. keperischen Professor Joachint Stiiter, 'der froh war, al:  ng wir werwrbetst: find, im Rahmen des Absoluben ein .  ) „vabdozewten vor knapp  Das jubilierende Rostock,  Von Dv. A. H. Kober, Sdnderberichterstatter der „Vossishen Zeitung“.  X Nofto>, 25. November.  „Das jubilievende Rosto>." Das 4st der Titel ines Bavo>- gedichtes von 1719, zum 8300, Geburtstag der Alma mater Rogboohtonais. Aber es wurde mie geschrieben. Denn als das Jahr 1719 heranvücte, beschloß man es nicht zu feiern, 40 Stu- denten == es wäre wirklich keine vechte Umiversitätsfeicr geworden,  Heute hat Rosto> mehr als 2000 immatrikulierte Höver. „Das jubilievende Rosto>“ ist es auch heude wicht, Man kann in diesem Lartde kons lauten Feste felern, in dieser sfebentürmig aus dex Ebene ragenden Stadt, deven Männer alle scchwarze Schlipse tvagen, wenn ste an die Vierzig sind, und aussehen, als soion sts Pastoren oder Lehrer, *Hier kommt die Feiertagsstimmung still und oinfach mit der Nucho, mit dem Ausruhen und Aufatmen vom Togeswerk.  Es ist so wunderbar schön, dies ruhige Gtadtbild. Man. ist Jongsam durch die Straßen gegangen, in deren Prachtbauten sich  -.ine blutige wechselvolle Geschichte zu ewigen Symbolen kristalbi»  stert hat. Won sah wnen großen Domonstzabionszug langsam aum Markt - wallen: - „Zur. Befreiung unserer Kriegsgesangenen“, Die Werftarbeiter, die gerade Feierabend hatten, schlossen sich an, Die Eyvektrischen, die Wagen hielten, nie ohne daß die Kutscher sich mit irgendeinem Beinen im vorbeifidernden Zuge unterhielten, In diesem bohaglichen Meelnhörger Platt, das auch im Hochdeutich des „modernen Hoteliers“ nog mitschwingt, wenn er abends dem Stammgast auf dem voten Plischsofa unter dem Kaiserbild felbst den steifen Grog serviert. Dann kommen draußen die Loute mit ihven Latexnhen in dex Hand aus dam Pheater == Straßen» beleuchtung gibt es nicht =, und man glaubt gar nicht, daß sie eine Operette des 20, Jahrhunderts, die „Faschingsfee“ (vortveff- lich übrigens), gesehen haben. 4  Die Universität dieser Stadt hat um ihren Bau schlichte gyline | nicht. dur& aufdringlichen ,  Kränze gewunden. Gie braucht „Shmu> die Augen der jeht hier weilenden Fremden auf sich zu ziehen. Im Reichs hat man von Rostos Universität nie enug gewußt, der Metklenburger bonnt 'ihrae Heschichte, eine Ge- fhichte schwerster Kämpfe. Die Alma mater  Als om 12, Novemder 1419 die Herzöge Albrecht und Johann  Albrecht ihve „Hohe Schule“, mit päpstlicher Zustimmung, ein- /  weihten, wollten sig dur dies herzoglich-landesbischöfliche Institut die Freiheit der Hansastadt Rosto> untergraben, - Bald  darauf hrachea die Zwistigkeiten zwischen Landesherren. und Freis-  stadt zu offenem Kriege aus. Rosto> wurde in den Bamn .,er- Härt, und die Universität == eine vein geistliche Institution = wanderte nach Greifswald aus, Dort blieben die meisten  Dozenten und Studenten, als die Herzöge 1440 dis: RüFkehr . nachß NostoF befahlen. Schon 1487 aber verlegte der Landesherr *  die Universität wieder, weil ev mit der Stadt dis sogenannte Domfehde 'ausfoht. Wismar und Lübe übernahmen dies- mal Dozgentenschaft und Schäler, Jahr. Dann hatte dis Rosto>sr Universität zwei Jahrhunderte etwa NRuhs, Dev Humanist Hermann von dom Busche hqt Jiev studiert und später gelehrt, Comrad Celtes und'Ulrich von Hutten lasen gastweise mit starkem Erfolge. und theologisch war Rosto>" der Hort der Nealbtion, wöhrend Lingsumher scon die Stürme der Reformation brausten.. Aus- gezelchnehe Theologen lehrten hier, in ihre geschlossene Phalanx 1s621 schi>te der Herz;  er lebendig aus Rosto> wieder heraus war. Melanchthoas Bieb- lingsapostel Axnold Buxenius hat dann das schwierige veformatorische Werk mit zäher Enevgie zum Erfolge gebracht. Um 1840, war Rosto> protestantisch. Aber was wav. inzwischen aus dax Univevysität geworden, um deren Patronat Herzöge und Stadt  beständig kämpften? 1s25 zählte man noch 11. immatrikulierte Studenten, 1629 überhaupt keinen mehy, Die Professoron muß-,  ten sim als Scweiber oder Handwerker ernähren. Aus dieser. „Konkuromasse wollte die Stadt billig kaufen, six erwarh den Grwadbesit der Universität, Aber. die-Landegherren waren auf der Hut, und aks der hochweise Rat die Universität wieder hoch» gebracht hatte dadur<, daß ex Befreundete Gtädte (Hamburg, Reval, Riga, LUberk) eigene Professuren in Rosto> ausstatten ließ >>> 1860-4868 --, Jam ein Bertrag zustande, näch dem Füvst ch Mie gleiche Rechte und Pflichten an der Hochschule Über» nahmen. |  Um die Weonide des 15. deutung als Universit  nt 'n YU tie sehen and Baffiten ht gering, Ihre Gutachten 4n juristi  Fragen wurden von welthsy  Rosto> emen Lehrsbuhl für Keplex einvichten, Johann Lazy- voenbursH, spätey als dänischor Dichter borUhmt geworden, lehrte Poesie und Brvodsamteit,. Der Piettamtus des 18, Jahv- hunderts wurde in Mecklenbung wieder zum politischen Stveite. Die Herzöge waren pietistisch, konnten aber bei dem geschlossenen Widerstande dev Rosto>er Fauliäten ihva Kandidaben nicht durchh- sehen, Endlich umtornahm Herzog Friedrich eins Gewaltdur: er grünbete 1760 die pietistische Untverfität Bill 4.0 w. 29 Jahre hat. Hiss grobeobke GehBpfung +ines fürstiicen: Irohos Fugehtert, "Als, &s wie Biähows Höverzahl 9 gesumsden wav; gab. der Hev« 399 den Unsinn auf, Von da 'an blihte Rosto> langsam auf, Es Yatte 1875 164 Studierende, 1890 360, 1900 504, 1914 1100. Was ist es houto? Gine Umiversität, dis wirlich lohr en will, danach planmäßig hre Berufungen vornimmt und. der Gefahr entgeht, ein Altenteil für Zelebritäten zu werden, Borzitgtich für Mediziner ist Rosto> eine treffliche Lehranstalt, An 12 Instituten böhren 14 ordentliche, 2 außerordentliche Proffessoven und 22 Pri« 800 Jihngern des Aessulap, Troß der Zei« ten Ungunst bemühen sic Staat end Stadt, dev Universität den Apparat zu schossen, den ihr fritheve Jahrzehnte schuldig blieben. Die nw Kliniken sind gerade unter Dach. umd Fach gebracht, das großhergapliche Palais wurde mit Gominaven belegt, und dem trefflichen Germanisten Golth ex wird hoffentlich bald sein Wutsch nach einem Neubau fir die von ihm verwaldete Universi» tätsbibliothet erfilllt werden. ; ( „Stex wird gearbeitet." Lieben 'Füchfe, laß Euch dur<, diese Nosto>ker Depise nicht scchhre>en! Der Student u Mr Pe frei, fröhlich. „In dieser alten Stadt == ins Ohe gesagt: auß in ihren herrlichen Wäldern. der „Heids“ == gibts no< Romantik. Die Zeiten allerdings. sind vorbei, in Henen Tycho Brahe nächte lich bei der Rauferei die Nase abgeha>t wurde. . Abex Mensuren, mondbeglänzte' Serenaden, Exfneipen in Landgasthöfen, das ist des Landes noch der Brauch. Es ist wohl auf die in Rosto>l besondera ftark gewesenen geistlichen Konvikte zuvüdzuführen, wens ser das Korporatiönswefen so ÜUppia blüht, Zählt man doch heute vier» "" Beveintguigen, darunter 'zwei Korps und zwei Latdsntanns iHaften. „Dig Woffentrogenden. haben. sih. dem, „Waffenring“  .  Rostochlenzis ist - immer ein Stiefkind dex landesherrlichen Politik gewesen, '  Dies Interrognunt dauerte ein"  Kirchlieh |  amd 26, Jahrhunderts war Rostocks Be».  Th. Tycho de Brahe studievts hier, Wallenstein w; he in“  . angeschlossen, dar in feiner Art auch eine pajtfizierte Neleaas  frucht ist.  „Das -jubilievende Rosto>.“ Schon wehen, die Fahnen. Den ersten Glückwunsch sandte die Universität. Junsbru.. Sven Hedin wilt heute ankommen und dex älteste lebende Rostocker Student, Medizinalrat Dr. Auguft Müller, Schwerin, der 18s7 in Rosto> promovterte.  Zm Zeichen ruhiger innerliher Sammlung genießt man die Vorfeier des Rosto&eyx Jubiläums. Die Literarische Vereinigung bot eine feine Aufführung von Keyserlings „Benignens Erlebuis“, Die Korporationen holen ihre Gäste ein. Allerorts wird gefrühschoppent, begrüßungsgetafelt. Uobevall mit „maze“. Man hat hier die Kunst der Fveude, Und der hochlöbliche Senat wird diesmal nicht gegen den Unfug ' des öffentlichen Naufens, Scchhlafro>tragens und. sittenlosen Schlittenfahrens zu wettern haben. . Wie auf jenen Dokumenten, die in der entzü>kenden kleinen Ausstelkung in dex Universität zu sehen sind. Zwi- schen den prachtvollen alten Handschriften, den ehrwirdigen Stichen, den Luthermanuskripten und den. reizenden Stamme- büchern der Biedermeier, die eigentlich heute noH in dieser Unie versitätsgstadt geführt werden könnten. . 3  Der Festakt. +  Drahtimeldung unseres Söonderberichterstatters k Nostoek, 26. November.  Die Umivenstkätsfeier began mit einjem imposanten Entpfang im Gtadttbeater, , Anwesend waxen Vertruter der Universitäten Sto>- holm, Upfala, Goeroeborg, Lund, Diuersholm, Chvistiquig, Helsimze fors, Kopenhagen, Leyden, Utrecht, Gxowingen sowie aller deutschem, Hochschulen, Unter den Gösten sind die Professoren Bezold- Heidellbey3, Brand i- Göttingen, Blank, Einstein, Edyard Meyer»Bexlin, Sellin Kiel, E&ardi- Köln, Branden» burg» Leipzig, / Rahtjen- Hamburg, Zahn e-Charlotten- burg, GSHulze-Danzinn | 4,3% 2 . Ferner find gekommen; Herzog Adolf Friedrich von Medlenburg,  Geneval Lettaw-Vorbe>, der Kommandant des „Wolf“ Nerger, Svm Hedin, Prof, Kjellen, Ein Parkott von Geistesfüvsten. = Auf der Bühne Rektor, Senat, Professoren. und studentische Korporationen, die ein farben» prächtiges Bild bieten. -  Rektor Horbig hielt die Festrebe über die Geschichte dev Universität, eine. starke monarchische Kundgebung. Das Haus erhob sich spontan. Den Ministern 'Stvkowic und Wendorf würde sftürmis) „Aufsteßen!“ zugerufen. |, : ;  Filr die Regierung sprach: Sivpkow.icchh, von Scarren mit den Füßen unterbrochen... Der. Landtagspräsident- Kroeger hielt eine herzlich schlichte und frische Ansprache, Ex teilte mit,  daß siebenzigtausend Mark als Jahresbeitrag für neue Lehrstühle. -  engescht&figien.. Für die Stadt Rosto> sprach. B e >e x, für die  ' Streltßer Regierung Minister Sauerwein, der mitteilte, daß  eine. Stiftung von zehntausend Mark für Hie Bibliothek dex Universität erfolgt sei. ,  Der Roktor erwiderte den Staatsmännern mit der kraftvollen Forderung akademischer Freiheit, der minutenlanger Beifall folgte, wie auch für „die folgenden Vertreter des Auslandes. ; Für. die deutschen Mottoren Überreichte- Pels-Leusden- Greifswald, nach einem Bekenntnis zum Ewigkeitswert deutscher Wissenschaft Hie Tabula graiulatorie. “  Gs sprachen fovner Lu edvys für die Akademien, Schl i> für die tochnischen Hochschulen, Der Vertretex Darinstadts verkündete die Grnennung Stand os-Nosto> zum Ehrendoktor. An'pra» <en Hlelten umb Chrendokumente überreichten nog; Johanne sen-Kopenhagen, G.ran- Christtania, Vischer» Utrecht, Gtavonow/- Upsala, Besonderen Beifäll hatte Rufn» Hol» fingfors mit seiney Behonung.-der Wichtigsteit boutther Wissen! Haft filr alle Bölker ohne Unterschied, Die preußische Akademie ftiftete 37 000 Mark, Sven Hedin iberbrachte 300 000 Mark, gesammelt von 2000 schwedischen Männern und Frauen els Gabe des ' Vor» eins der Schweden Im Ausland“, jr  " . au. u M  Dr. Luppe Oberbürgermeister von Nürnbera?  Wie dow Berliner Vertreter der - „Frkf. Stg.* hört, yommt der Frankfurter zweite Blirgermeister Dr. Luppe tn epyster Reihs. gls Nachfolger Geßlers. für den Oberhürgermeisterposten in Nürnberg in Betracht. Gine Mehrbett für seine Wahl diirfte unter allen Umständen sicher soin.  y  Der, Fall Fischer“ im Unterluchungsausschuß,  Der Berichterstatter referierte gestern nach Untesuchungsakten des, Gerichts Über den Fall Leutnant iE Mglachungentten Rosenfeld, Hasso v. Tyszka. Die Untersuchung gegen. Leutnant Fischer wegen des angeblichen Befehls, Ledebour zu er- schießen, ist eingestellt. worden, nachdem die Unwahrheit dieser Behauptung einwandfrei festgestellt“ worden ift. Auch TIyszka hat versichert, niemals etwas Deraytiges Hhehauptet zu haben. “Ebenss ist die Untersuchung gegen Tyszka wegen ver eumderischer . Be» Lei ischers- eingestellt worden, weil an Iyszkas Zurech» nüngsf 9 eit starke Zweifel bestehen, Tyszla will in den Wochen vor dem Lobebour»Prozeß regelmäßig 'G el5 und: große Mengen Lebensmittel vom Abg, Dr. Rosenfeld, pom Parteihlirs der U, S, P. D. und vom Rechtsanwalt Wilhelm Liebknecht erhalten haben, damit er zuungunsten Fischers FERI HEIN Tyszkas Ausfage ist indessen nicht als belangreich anzuseben. Seine als Zeugin vernommene Braut hat bestätigt, daß Tyszka im Paxteibüro der U, S, P. D. in ihrer Gegenwart einmal ein Brot, ein halbes Pfund Schinken, Huniye Marmelade und anders Le» bensmittel erhalten hätte; au aubt sie bestimmt, daß ev ein» mal von Dr, Rosenfeld 80 Mark. bekommen hat. Gie ist ferner habet „gewesen, als ein Ihr nicht näher bekannter Mann aus. dem Parteibüro der U. S. P, D. mit Iyszka zum Bahnhof ging und ihm oline Fahrkarte kaufte, damit. er aus Berlin verschwinde. Eine später" vorgenommene Haussuchung des Ländesvolizeiamts im Parteibüro, der U, S, P. D. hat außer Lobensmitteln von gerin» gem Wert, die fir die politishen Gefangenen bestimmt waren, nichts Belastendes ans Licht gebracht, Das Ergebnis ist also, daß Fischer niemals und in keiner Weise die Ermordung Ledobours „Angerebnet oder dazu angereizt hat, und daß anderseits nicht fest» gestellt werden kann, wiess diese unwahre Behauptung im Lede» boyur-Prozeß mit Nächdrucl äufgestellt wobden ist. h Es wurde außerdem: Über den Umfang dex. B ut  „bei den Unxuhen im hregvier beraten, .. M ENEIENG  Beim Gedenken, des lekten Großherzogs erfolate .  1. t j | j ) 2s8 ] 4 3 "0 ! j  - Steuergesedgebung m  '.- Das wäre aber für die Verfo  Ze: .* Mange |: kaa] «auf unser WE Seta en aus, Es |  *  Witterung, Verkehrsnat und Ernährung.  4:0 Der Reichswirtschaftsminister gegen die freie Wirtichaft. “  Deutsche Nationalversammlung.  we ider T: fungen = der gestrigen Sißung dor. Nationalver- ein awe  Interporlätionen und ein An- Fa er die Ernährungsfrage. Die erste Interpellation geht vom Zentrum aus und lautet  „Unsßers deutsc<: landwirtschaftliche Produktion simukt ber jändig, Die Gefahr des Ueberganges zur eztensivsten Wirt- schaft wächst zum Schaden unserer: gesanrben. Volkswirtschaft und besonders zum Schaden unserer Volksernährung, Was gedenkt ie Reichsregierung. zur Förderung und Steigerung  der landwirtschhaftbichen Erzeugung zu tun?“ * Die zweite Interpellation von den Deauttshnatio- nale 1 und de Wepa Ie ge Iksparted aus EH Tautet: „Durch die Wiätternngaverhältnisse der lokden Wochen ist die an sich schon äußerst bedrohliche Gestaltung ider Ernährungsfragse auf allen Gebieten der landwirtschaft» lähen Erzeugung noch mehr verschärft worden. Was gedenkt die Regierung zu tun, um den sich hieraus ergebenden schweren Gefahren für die deutsche Bevölkerung zu begegnen?"  /' Der vom Zentrum gestellte Antrag: will durch eine Rethe don Maßnahmen die Shäden zu mindern iegt n, die der AH ESEEEEN üchten, Kortoffeln,  farteun Fro] R de 0% (SEAL Futterritben und De a  Dis ganze Debatte war vm EEE ere deg als eins >= die wievielte? = Wiederholung der so oft shon teils 4m alten Roichstag, teils in der Nationalversammlung, tsils in der Preußi« sehen Landesversammlung geführten Debatten Über Zwangswirt- ee m und Freiwirtschaft in ihrer Anwendung auf die Sandwirte j Die Debatte wurde von beiden Seiten, d. h. von Freunden  M nern der Zw wirtschaft b. "beträchtlichem IEH nd De we Gey der | sweien Mir k24 aut;  wand von Temperament, aber mit recht lobens-  Werter Kürze geführt.  Abg. Semmler (Dnat. vs begründete die. nterpellation Feiner Fraktion. Er warf 66 rt Regierung vor, daß ec aus Furcht vor dem den Preis für Brotgetreide nicht schon im Sep» 'tomber erhöht habe. Erst als der Zusammenbruch Öreahte kehrte man zur Maßnahme der Lieferaungsprämie zurück, dur ist nun allerdings die völlige Katastrophe, die wit dem frühe geitner Einbruch des Winters drohte, verhütet worden, aber  große je Mengen von Ha>fyüchten befinden fich noh in der  €, im Osten eiwa noh 20 Prozent, Die Regierung muß Gupaih Rügen um die unserer Wirtschaft dur, die I Witte« rung drohenden Gefahren zu vermeiden. Das dann nur wenn die Grundlagen der Landwirtscchaf ganz neu 92 legt werden. Erhaltung und erhöhung dex“ Produktion muß Pe d DE epspanben, Su ih Es Ber jon Sutermitieln g des Viehstandes, ihrer empfi Geng der Abfälle in den ENSE EN 409 KE tungen, wofür den einzelnen Mief in ider Stadt Gdäweinefleisch geliefert werden könnte. . Die Forderungen der landwirt <Haftlicen Fetonisationen find bekannt. ' Erfüllt man sis aicht, so müssen diese jede Veranhwortung für den Ernährungs- Zusammenbruch ablehnen, (Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.) n will dem Landwirt gar nicht helfen, sondern ihn planmäßig wieehanen, (Gelächter links.) Der Landwirt foll herunter.  (Große Unruhe links.) Sie wollen die Wahed Wei are (8u- ruf: Sie fagen ja gar nicht die Wahrheit!) b stellt e  Dir Sandwirtscha <haft nicht ie 800000 Zonen Stief Au die i eugen können, zur- Verfügung? Dami n Nahrunzgsmittel im Werte von 12 Milliarden Mar] n sofort  ffen, unter wenigstens für 1% Milliarden Mark Mil <! ört, Hört! bts. ir würden dann i gehts) DB ! "3 n hohem Grade unabhängig vom Milliarden von Werten  Die Kohlennot ist 1ösl  gehen: verloren, weil infolge Kohlenmange!5 nicht 'broschen werden kann. Wenn der Landwirt seßt zur exten! übergeht, so hat allein die R, terun Baran schu in EE  auf die Landwirt Eke 147 Besonders verwidelt liegt die ANNO >. „Die Lin ZJat früher mesa be betont, daß der Zuderrübe: x deutsche beiter zu jam fei, Oba Hört!) Wundern Eie ur Li en) nicht, wenn 8 Zeinen Zu&er ber 0 NtUhs links) Wir verlangen ausländischs Arbeiter. Die Lan! avbeiter müssen fortan al als Lerteistreiti Leiten Beifeitn se oje Unruhe: bd d. 3. Deutsche nicht ein pfexr agitatorisher wag Ein . PRNENES der deutschen woenhmirtsmaft „muß unter ollen Ume Ide Hi einden (ond en. (Große Unruhe links, Lebhaftey Beis  ' Der entrumsantra wurde vom Ab, Heroxd der selb Ped: (ist. -bogvidndet. Eur forderte die Nera [ehzum 1s8 0 Gei „Sessore Gestellung von: Bahnwogen "uns Erhchung, der Preiss für d's Produsde in einem splchen Ausmaße, daß die Pro» Bin fte gebet werden. Diese steigen srtwäheend- Dia Weis ie ewig stung der Kartoffeln. weint noch nicht. angängig. Hon jeht müssen indestpreife fi FE AN Raze an be Kächsten Ernte festmyaicht werden,  Reigoon, Die Diehbewivt stung Eönnto Nep Werd Das Prämiensystom behnt der G edmer ab, 8 es Aue die erben. ; [Fjaht verärgere.  APTENE PGO WE WAFS Schmidt:  ' Die ungünstige Witterung hat fehr schödtgend gewirkt,  die Ernte in Jahre "außerordentlich spät eingese fo jeß Diohdem. waren wir aufn ich im der Lage, Kartoffeln in der vor» göscheren Menge zu, ve erteilen. Erst als die Wagengestol“  lung stodte, Kufte die eilung beschränkt werden. Wir haben für die Lieferung eine Sone igteiteptämte ausgöseßt. hat aber sogleich eine Ag omten, und die irte Waben wusyeiopder die Rete n nicht abzuliefern rechts), bevor die Zwangswirtschaft j; au jepp with, Tgung von großem il gewesen Die Frostperiode hat auch für unjere künftige Versovzung Insofern besondere Schwierigkeiten gebracht, als die Bestände an Kartoffeln und Rüben in Gefahr gerieten, zu erfrieren.und Hamit für die menschliche Ernährung auszuscheiden. Besoridors in stpreußen, zum a FINN in ne hpzeu ben, Aud viel rtoffeln erfroren, Günstiger sicht  ; Bas ve Verlehro/pekre bett Be habe "% diese "Maße  shon vor onaten für  geboten 1 an Kohlen und  ehalten, 'obensmitteln übt eine tie  vend  ist unbedingt nötig,  unferen Güterverkehr mehr auzqugöstelten, weil wir sonst einn ordneten Wirtschaftsbetrieb und eins q60! ardnehe Debenmnt ver  Fir rgumg nicht aufrecht erhalten können. Welchen Erfo! amt min  die Verbehrssperve, die bei der denkbar ungünstigsten Witterung  eimseßte, gehabt? Der Erfolg war, daß im: KA M AI ae]  don vngeforderten .80,000 Bogen übe Über gesellt  Fonnten. Das Ergebnis der Berfehrösperre" ilt Aber 107  4 M EN: vs  eben  Gerste Van  nicht befriedigend, denn die + Bestände an geoplen find  in einzelnen Bezirlen immer viel zu Hoh, als vaß < sagen könnte, vex Ubrtanehadt sei vall iu ans- veichendem Maße erfolgt. Wir müssen mit unserem Transportwesen auf eine höhere Leistungsfähigbeit kommen, sonst erleiden wir einen Zusammenbruch un- ferer ganzen Wirtschaft. %  Die Zu >errüben haben unter dem Frost nicht so ge- littem wie die Kartoffeln; es wird fedenfalls gelingen, noh einen großen Teil ider Zurkexrüben zu retten, Die Ernte ist aber jeßt außerordentlich erschwert und wir mässen "darouf bedacht sein, einen besonderen Anreiz zu geen, daß die Zu>errüben auch zu Suder FEM) wbl Wer Be Tage auch ZSS rarnneken, die Pro on kü er x? es läßt ' Ke eien ven, 3aß ber Zuberpreis erhöht wird, Für bie Feenben Frie werden wir. Ersaßmittel geven mit Ier Zu dz ar ift 11 Aussicht genommen, Kartoffeiwalz- meh erteilung gelangen zu lassen, Außerdem werden wir den M iotleidenden Gemeinden no; MeHl zur Verfügung stellen. Bei "dem gegenwärtigen Valutastande ist der Gin- kauf von nas ber zm Auslande fast unmöglich,  nischen Ernte für ablehbare Bei unseren Bedarf de>et,. eine Herren (nach vedfts), Ste versündigen schwer am Mee wenn Sie das Brotgetreide ver» üttern, In weiten Kreisen der Lamdwirtscaft wird leiber der Ernsb der Situation noh nicht genügend beachtet. I werde mit außerordentlicher Schärfe gegen alle die vorgehen, die die gesch- Dede Bestimmungen Übertreten und Broigetreide verfüttern. Der g. Dr. -Gemiler hat seine F.de auf der Forderung der FES der gesamten Swangswirtichaft aufgebaut. Dis Erfah» rungen mit dem Hafer 1 mic) mißtrauisch. Es ist be- denklich, die Freigabe des Hafers filr die nächste Zeit aufreiht zu (ee NS weil mir mitgeteilt worden ist, daß die Gefahr besteht, 2 ane [Anat im Uebermaß avant ei eer - Aufi h“, er im nächsten r 2 e Pyreis 'weiter. bestehen bleibt. Die Landwirte haben kein Roch, zit 8 en irgend weiter zu ele Der 9. November  n ir; m wiederkehren, wenn noch, ies ngöschwierigkeiten Der Interpellation Trimborn  die Befürchtungen do& nicht so Km sind, daß Bus sagen müßte, wos soll werden, wean es so Seitergehl, unächst ist,es nicht tig, daß die "Anbauflächen fo stark UE EEE sind. Es 1d wohl Schwankungen zu verzeichnen, die sind aber schr gering. Die Ernteeriröge, für die jekt die Ziffern us lehten wies e Zahre 1915 bis 1918 vorliegen, schHwanken wohl auch, ür ist abex in den W Ditterungsverhälfnissen zu Die Ziffern lehren, ve rx die Dinge nicht trüber anzuschen brauchen, als [ ind. Sie lehren UE et] daß die Gefahr «ines bees zur intensivsten Wirtschaft vorhanden ist. Wenn durch besondere Maßnahmen der BE gener Frucht begünstigt wird, [o ist es jelbstverständlich, daß deren Anbaufl; fläche erhöht, wofür die Anbauflächen anderer Frid zurü&gehen müssen. Es handelt fich aur um BVer- schiebungen unserer Ernährungsde>e, indem bald  wir in kommen, man sagen, daß  ' der eine, bald der amdere. Zipfel. gestre>t verden. muß. ;  Unsere Viehhadtung zeigt deutliche Ansähe zu einem Au 4 eg, ein Moment, an bem wir bei Beurteilung unserer wi  aft ichen 'Lage nicht vorübergehen können, Go hat der Rindviehstawd von 16161s64 Sti> am 6..d.3. auf 163s7264 Etü> am 1, 9. d. I. gehoben. Die Zahl der Sh Safe ist er- heblich gestiegen, und die Zahl der Schweine at sich Kas Hien ERNIE "Dice Ahlen ur 52 ei ex letzten ung erhöht, e. Ra Minimum, und gewiß ist besonders die Zahl der: Schweine viel: höher. - Dagegen wird mir berichtet, daß im beseßten Gebiet die enorm hohen Viehpreise KEL geführt haben, daß unsere Landwirte dort ihr Vieh in Massen verkaufen, zum Schaden ihrer Wirtschaft, angerelzt durcchh die ibermäßigen  Der Minister wehrte fich hterauf egen hen Yorwurf, daß die Regierung die Produktion nicht vesöcdert ier kommen zwi Dinge in Frage: 1. die Versor NE mit Düngemitteln, 2. die Arbeiter 2.  Was die Düngemittel anlangt, fo können wir en Feehhen Degen,  wis den bofiahten Geobtetem, wo unser: meisten en, ni Ot hereinbekommen Im übrigen die ganze Dun gemittel frage ebenso wie die Kai za eine nwfrags  nder Lösu a IE  1 „große ewbgeeiten beiterwohnungen, te Untere wb  > sich Eben jed (EMa je bt vine folche Um«-  apa M der Arbeiter von der Stadt auf di Land ri tmit  einem Male dur>äührn Wir jen pen Möglichkeit Kleinbauernstand beglinstigen, 1Ns0X wird duch das ALTELEAEEN es eine Bess Bessörung barbeiterfrage vbeisl Wohin wir mwst der freien Wirtschaft fgmimren wiivden, baben wir eim Fogon Beispiel an ider gegenwärtigen Ge ve wirtschaft Gerste, Hofer und unbopes val! ie das Üp.bie Gänsemast verwandt worden ist, geht ER namentlich den Kindern verloven; denn Gänse Lönnen eric nur Leute listen, d Or die Mittel Besen auc] Ee andere Nahvungamitdtel im ee Zustimmung.)  di jeder , En Ee Pehecbon bf besonders für Kinder, unent ehrlich. Webhafte Sut unn) Sis "4 MWN) I es fehr Uchtiig! MIG ma ewt me (Geht wol, r v arurvlt Do re haben! Wir müßben mehr Fleisch 1 Abex was foll unser Volk mit Schweite! es Pein Brot und Lkoine Kartoffoin bekommt? Beifall.) Wir müssen uns durchhungern! Dafür gibt es keinen anderen als die wirtschaft, mittels, deren es wenigstens MIE ift, den Minderbemittelten  einen gewissen Anteil an der. Nahrungsmittelerzet«, Goz.) Die  gung zu sichern, (Lebhafte. Zustimmung bei den freie Wirtschaft würde unser Volk. dem Kampf ums Dasein in seiner brutalsten Form ausliefern. (Lebhafte Zustimmung linkz.) Der wirtschaftlich Schwache würde im dem Kampf um die knappen Nahrungsmittel von dem wirtschaftlich Starken fa beiseite geschoben und zum links) Zw en Volk, das sich nicht selbst ernähren kann, ist die freie Wirtschaft ease ' unmöglich, "(Lebhafter Beifall / links, Widerspruch vechts.) +  An die Rede des Ministers scchlo die Aussprache, in der als erster Redner der; [ef "ws Wachho 16 ese be Wen  kal „3Hh freue nich, Pio ziührie „daß zs + ten Bwlüdern %: 1 Deutsg sbe: - Sekt; MU Hilfe ya Bom, und wenn. uh Oesterie in (7 50  jan die Opferyfreudigte it unserer Beoötkerung  as  . saften Widersprat  > bei  habe. vie Landwirtschaft  - Kriege zwischen Zeorfen “ könne,  "iM pA 3447 DUNSpRÜpguaNn .  braten, wenn Lebh.'  Verhungern verurteilt werden. (Lebh, Beifall.  iert! wind, die auf € eimwen Jed USDEN INGEN pCo WoHs  »  doch, bv vorf GERIT  sterreich in Weiteren Ums Betfall bogleibebe dies Ans  ten foll, fo hoffe i& "paß es Miet mögli M, SeuD Eur DaB 65 11!  favor R H wr DH fungen, Dann wen sich der  dj bercfhee Mgr ben 4% J [0 in eine  verg  Gewähr jwng der ppod:lblion Herbeige! " een ber ee  sfelnot 4) Hat  er Stei Dvprforgung fam überhaupt ADEL "R « € mwenverst nicht  mehr seim inensive Si werden darm, defi) bie Ernährung amsever Bevölkerung mit  dar Ne Kimmoerlich ht warden Die je wee für is sbrhern ji I R I ee Rn M NE *ertpolle Deve  1 000 M En Tamm, dann kann vet von 4X nä vet vero Yomgen, Caf er ep fr 1000 I wr  des Minksters an nw 40 Mte e wind sie  NE wf ei sie prtih gien. Di ses Goötpie | in Rohen Dr . ah Sem und Holland. Unger Bei Über d holländische Gre! 6angen: Wit will der GE: hindern, 8 infolge ber jehlecten. Eln bie er und Dänen Jae]  Holländ«  ausfau en und arm kaufen? Jede holländische ie ver» jeßt mit deut che: Waxren, und die x Zolländer 7%: ec. ihre Anzüge in sehen Grenzstädten, 1-eil fie e noch niemals v billig Tommen fonnten. bohrt kann nur ändern, wenn wir ve Pyvoise den Web! nähern. Nur dann höven die Schiebungen au aum dann  Venösche Doll Do jonsangen, enbbich wieder ehr  Dar Sees beit weltr desig "eim, daß gesunde Arbeits» 192 bei Androhamng der Entziehung vwerbslofanmtet, Aüpng wevanlaft werden, [am Swirbhafötich Avbeit qat Über»  men. Eine. erneute. Verkehrssperre hält er  ehr ebene und meint, wir könnten mit einer Ein» anfung dos Periomenverkehrs und einev entfprechenden MEN des Gillterverbehrs ausbonmen, " Gis Nah: Hsbädte Kraftwagen olonnen mitßto unter ellen Um- Die Ausfuhrverbobe dev Einzel Bayern ist mit Jeiner Fiifeltefenmn " fetten Gänse im der sondern viele Gin'e mit Korn gefüttert find, fo MUB, daß troß Polligeimasiwahmen der Minister micht den Zustemd Grie Fann, „den vd zerren Die bung der Zwangswt! as einz » um einiger» p Maßen norm rumpsverhültnisse . wieder dah die 16: Nach einer. Rode dvr Eogialdemokratin Frart Lo dahl, die leb- ne auf der Rochten erregte und einer Entg, Spe Dusche wurde die Beratung car Don vb] Fehn: Me brihe Berohun der FE NODDNUNG, aemeinfame vag nller Parteien vetröffend eber rx Deutsch-Desterreich, die Fortsekung der Ernährungsdebatte, und Wees die » Aussee für Du 's für  Vo tg vertagt A  nationalen Antrazes. zur. Einsezung eines Ausschusse: völborungs- und Wohnungspolitik,  PN  . Der Nusverkauf Deuttchlands,/ REK 1220 der „Vossischan Zeitung“. , N 0 3 RBln, 26. Nopember. Die 9,0: Zeitung“ schretbt: „Der geringe Etand unserer Markwährung ermuntert das Ausland niet wur zu großen Käufen in Deutschland, sondern auch dazu, große Summen in: deutschom. Grund . und Boden anzulegen, In 'den . niedere (heinischen besehten Gebieben. werden fast töglich größere Ländereien put enormen: Preisen von den Holländern erworben. In Köln haben Ausländer eine große Anzahl Häuser zu beträchtlichen Ueberpreisen an Die. rheinischen Abgeorda neten haben die Reichsregie auf diese Entwiklumg aufmerk« sam gemacht und um schharfe Gegenmaßnahmen gebeten.  -  1 " 4 k »Kriegsdrohungen der Südslawen, : Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 4: ' 08 Nottexdam, 26. November.:  Nac edwer Meidung her „Chicago Tribune“ hat die fübslaa wische Rogierung dem Obersten Rat .am Montag eine Nota  Überveicht, wovim sie sagt, daß: es zu einem Kampfe kommen werde,  falls d'Annungio auf Spalato marshkeren sollte, Die sübstavi'chen Gesanbton im Paris, London und 'Washimgion werden den Ne-. glerungen der Großmächte mittelten, “ es jeden Augenbli& zum  / Lugano, 26. November, (W. T. 8) ' Blätter, mit Ausnalhme ider. „Idea nazionale“, billigen  Sämtliche 4 die : Notv der "Rogierung Über Fiume, Zava wrd: d'Annung/o,:  „Avanti“ kritisiert jedoch die Nots als heuchlerisch, da die /Rt- giepung selbst das Unternehmen mindestens dadurch fördere, daß fie Solld an die Truppen d'Anmungios -weiterzahle, „Sribuna“ und andere bezeichnen die Geste d'Anmunzivs /als immer gefährlicher und erslären, daß die G n diplomitiicher Klugheit. und mitia ener, Diagiplin in N9 hier Weise „Wevschvitten worden,  Die Stundung :ber. englischen Zinszahlung. Der Echaß- kanzler. teilte, im Unterhaus mit, Amprika zur Stundung der Zinszahlung der englischem Schulden an Amerika im, Gange sind, Dia Seb l ung soll auf d ves Ia ß re bhinausgeschoben werden.  Die Ofseeftation Kiel teilt mit: Die eneresse Hapbd 0. ] zwischen deutschen Häfen und der Ue Ostjee küste At fei der alliterten „Waffenstillstandskommission für: Segelschiffe und Motova  jsegelschiffe bis zu 100 Brutto-Reg.-Tonnen ' genehmigt worden,  (Sierzu zwe“ Beilagen):  Senne für die Anzeigen: “Karl Radloff Berlin, - Druc und Verlage Bilkein & Co,, Betti.  Bit  Her Redner feinem mäheren Thema der Getveidep!  daß vUnterhandlungen mit +  »d Süldslawien kommen ,  2  Cpat  ': Erste  Beilage zur VBossischen Zeitung, 6  ttenburg ohne elektrischen Strom.  ' Stillegung des städtischen Elektrizitätöwerkes,  -? Vina für, große Teile der Groß-Verliner Bevölberung Kberatts  deunxuhigende Nachrict kam gestern in später Abendstunde aus  Charlottenburg? , wenn nicht noh in leßier Stunde eine aus»  reichende Kohlenanfuhr ermöglicht werden sollte, wird das Ge-  jamtgebist der größten Borortgemeinbe heute ohne eleftrischen  Strom fein, Das Wolffsche Telegraphen-VBüro vert . Greiteie dorsiber folgende Mitteilung 3, : ;  % Infolge Kohlenmangels ist das Städtische Elektri» zitätöwer?k Charlottenburg, am Spreebord, ge» zwungen, die gesamte Clektrizitätserzeugung 991 heute früh 8 Uhr au einzustellen. Die Zeit der 'Wiederaufnahme des Betriebes ise unbestimmt,  * Zur Begründung eise ine. Nochrtcht, die uns det Char»  Jottenburgar Magistzat durch jein Nachrichtenamt zu»  , gehen Iteß, folgendes mit: 236 .  Die Gesähvbung des Betrivbes ist zum Teil dadurch hervor» derufen, daß der Reichskohlenkommtssax vor &Eini- gen Tagen eiwen Kahn mit 365 Tonnen Kohlen, die für das Werk bestimmt waren, troß entschiedenen Einfpruches beschlagnehmt hat. Alle Bemühungen, Kohlen zu be« kommen, waven vergeblich, auch die mehrfachen Schritte des  “ Oberbürgermeisters beim Reichskohlenkommissar. ' - "Yon dem Dezernenten der Gleltrizitätswerke: tm Charlotten«  Burger Magistrat, Stadtrat Wölämer, erfahren wir üm An«-  Fchluß daran, daß feit Wochen wur ein Kohlenbestand für einzelne  Tage vorhanden war. Außer dem vom Reichskohlenkommissar,  troß des Einspruchs beschlagnahmten Kahmes waren zweit weitere auf ger Seit einfach veräcgollen find. Da in letter Zeit der Ver» *brautcch an Kohle ein größerer 'war als die täglichen Zuführen, sieht sich das Werk nach Verbvauth seiner Reserven zur Betriebs» einstellung gezwungen. Es werden dkahet in Charlottenburg die Prävatwohnungen ohne Licht sein, die Fabräken  ohne Kraft, Auch die Krankenhäuser müssen leider von der'  „Etromzufuhr abgeschnitten werden. Der Kohlenvorrat.in dn Gags» werten veicht gleichfalls mtr noch «auf zwei Doge,“ - ' ' Der Charlottenburger Magistrat hielt gestern abend unter Vorsig des Oberbürgermeisters Scholz noch eine Situng ob, die fich arit. möglichst baldiger. Behebung der Schwierigkeiten beschäftigte. ' Bestimmte Beschlüsse kounten jedoch, wie wir ev- fahren, noch micht gefaßt werden, ba bie Entwiklung Eintreffen won Kohlensendungen völlig abhängig ist. , Unter der Einstellung dex Stromzufuhr, wird waturgemäß auch 'der Straßonbahnverkehr in Charlottenburg leiden,“ Wie ums Generoidivektor Wussow von der Großen Beväner Straßen» - „Sahn mitteilt, baxn new ein Teil ves Verkehrs auf Charlotten» burger Boden! durch eine Umschaltung von anderen Kraftwerken oufvechterhalten werden. Die“ Kant-, Neue Kantstaße, die Stre>e nach Siemensostadt, fowie der Kaiserdamm und die Heerstraße wende1 ohne Betrieb sein, Die Straßenbahn hat sofort Linien- verkürzungem und Umleiturwzen in Aussicht genommen, bt Liänie 380, 81 verkehren „enstalt durch dia Kantstraße, durch  die Hardenberg«, Bismareb» und Schloßstraße, Länie 98, 987  -» „Der Glasberg. 295 Bon 04: „3 z-Bruns Wills,  Amerlkaatiches Copyright wm by Oltslaly & 0. *  55. Fortfekung, "  Enzio gefiel sich in der unheimlichen Spiegelberg-Nolle. |  Bermummt, in den Banditenmantel, zükte er den Dolch und - Frächzte? „Ra=-<e!“ Ueber ihn hinweg: ging die, Woge des  Das. Publikum mischte zaternievrend unter die „Räuber == man< ND seit WE von Fveunden umringt, die ihn bewunderten: -- "Schwester -am Arm == eine Näubermutter versi hönt ihr Bube fein gmacht! In Böblinge, gelt?  x au net besser spiele!“ | “ „iv » Ins Gelächter mischte sich die Kommändostimime Ritter Uta, der sein Schlachtschqwert zum Monde hob? „Pennäler, höre! Bennäler, .schwöret! Schließt den hetligen Birfel diche feel Gwört es bei dem Sternenrichter, Ge eden laßt . uns sein! Ein 9oh Har ganzen Frei--=heits=- de!“ ' Und 1 brüllte alles berauscht == '-Vlvat Ritter Uli! Hoch!“ Es herrschte eine Degeisterung, als sei ein neues Beitalter hereingebrochen. .. ' ; En RE ae un am etwas Mondlicht. Dann Fa eine SWolbe -  Tchlang,  rte: „Dees  ungerturm Lblnferte rlih geformte geflogen, „ein Drachen war's, der den Mond pep.  | .; M7. Im Burgverließ « .. Der Sungerturm follte jät verschaffen zu den Peinlichen des SE Eben Eine Di Su vt war verabredet und sogar umständlich vorbereitet. wvrschien mit. einem Bergsto>, als gelte es eine Gletscher "partie Wenridebin. hatte eine eiter, Enzio ein ' ietriche, vont Schlosser geliehen, Jahn eite  Laterne un:  d eine Pechfakel, die einem Studenten vom Fackelzuge Übrig -  geblieben war. „Ritter Uli wurde von einem Weingärtnev- üben begleitet, der ein Rapier, einen Kilbel mit Most und ein Trinkhorn schleppte und dafir zwei Groschen bekam. n den Hungerturm zu ngen, fiel nicht sondert schwer, wenn auch die Schießscharte so eng war, daß Uli un etwas Few wurden. Zum Abspringen bewährte sich mein Bergsto>. Wir standen in hakber Dun lelheit, neugierig jahen wir uns um. Gs nar da aber nichts als Schutt, ein  paar alte Bretter und etwas Asche, Diese mochte von einem |  En er herrühren, das Eindringlinge unserer Art angezündet * Batten, um Allotrig zu treiben, Die cus  dem Wege nach Charlottenburg, die aber seit aimi- |  von dem  diesem und jenem hing eine |,  t mer die |.  9 ndel |  8  J,83 verkehren mur bis zum Zoologishen Garten "über. Zoachims-  fhaler Straße, Kurfürstendamm, Tauerntien-, Nettelbe>- bezw. |  Übe die Kurfürsten- und Hardenbergstraße. Linie P fährt ans statt durch die Kant- und Leibnizstroße dur< die Wilmersdorfer- und Berliner Straße, Limie U und D verkehren nur bis zum Gophie-Charlotte-Ploß, SLimlks 54 nur bis Savignyplaz. ] Linte 82,163 und 90 fahren nur bis Pariser Straße, Linie 1B4 nux bis Luisenplaß, ' Linie 18 nyr bis Brusselstraße (Moabit), RIT IGI: ' ; "I Technische Nothilfe-Beleuchtüng bei der Polt,  Wie W. T. -B. mitdeilt, werden durch den Ausfall des, Char« lottenburger Elektvizitätswerkes von öffentlichen Einrichtungen bes sonders die in dessen Versorgungegebiet licrgenden Postämber in der Berliner'und Goethestraße in Mitleidenschaft ge- zogen. Die Technische Nothilfe hat bereits Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des“ Betriebes dieser Aemter getroffen.  Wie wir hierzu erfahren, Yt man mit der Bitte um Hilfe an die Sechmische Nothilfe herangetveten, um , vermittels Akkumu-  Tatoren im Notfall+den Betrieb auf den beiden Postämtern aufe  zechterhalten zu können.  !  Eine Erklärung des Kohlenkommitlars,  Merkwürdig hossmungswoll sehen die Kahlenbehörden sebbst den Fall an, So versicherte uns ider für die Versorgung der Berliner  eltvigitätewerlte umd Gaganstalton unmittelbax zuständige Reichskommissar für die-Kohlenverteilung Ov» Heimnat Stuß , daß wach dem ihm vorliegenden. statistiichen Mas, terial die Charlottenburger Elektrigitätgwerte no< Über einen Kohlenbestanh verfügen, der die Aufrechterhaltung des Betriebes- fitr zwei Tage gewährleiste, Außerdem fei ein für die Charlotten- burger Elektvizitätswerde bestimmber Kolzlendhn auf dem Wasser» wege von Spandan unterwegs, der in der Nacht, spätestens aber dm Laufe -des heutigen Vormittags an seinom Bestimmaungsort . eintreffen müsse. Nach Ansicht des Reichskommissars besteht Über» Haupt Zeine umnitbebbare Gefahr für das Charlothenburnger Werk » An die Kohlenwirtscchaftsftello in den Marken,  die in besonderon Notfällen im Einvernehmen mit dem Reichs» -  Fohbenommissar durch eins Notstamdsaktion Abhilfe. zu schasfen furcht, Hatten. fich die Charlottenburger - Glektvigibätswerts bis gestern olbend noch nicht Die Kohltnwirtschaftesbelle er» fHlärts ums «uf unsers Anfrage, daß es [&limmstenjalls möglich fein werds, Steinkohlen durch Beschlagnahme zu beschaffen, um eine Stofung 4n der Elektrizitätsveysorgung Charlottenburgs zu verhüten JIMEREGEEN +.  ., MEN  4 [) j ;  Mai kann mrt hoffen, daß fich diese optimistische Betrachtung der Lage als berechtigt erweist, wenn auch bis. Mitternacht kein Anhaltspunkt dafür vorhanden wax. Die Annahme des Kohlen» kommissars, Charlottenburg habe noc< einen "Vorrat für zwei Tage, ist leider irrig, 7 , M :  Aller Vorausficht nach werden. also heute Tausende von Chav» lottenburger Familien nicht nur kalte, sondern auch dunke Woh» nungen haben und die „Freuden“ dieses Nachkriegswinters noch  919 87. November  nen gesteigert ompfinden, Der unerhörte Fall, daß ein lebenswichlige>e - städtisches Wer? troß rechtzeitiger, vernehmlicher Hilferufe zu? Stillegung verurteilt ish muß fehr exnst. und nachdenklich ftime men. Wenige Wochen liegt erst die Verkehrssperre zurüt, die die Schienewwege wesentlich auch für dite Kohlentransporte fre machen sollte, Oletchwohl ist vs nicht gelungen, sämtliche Elett trizitätswerke Oroß-Berlins sos mit Kohlen zu beliefern, Haß si ihren Vetrieb aufrecht erhalten können, Man fragt sich mit Recht, wo die Kohlen geblieben sind, die während der vierzehntägigen | Gporre von den Gruben und Halden: abtransportiert worden find, , Hat dje Eisenbahnverwaltung etwa fömtliche Sohlen als . Dienstkohlen für sich in Anspruch ' genommen? QOder sind etwa, wie in den leßten Tagen wiederholt angedeutet wurde, große Kohlonmengen in Kanäle geflossen, die das Tages» licht scheuen? Der Reichskohlenkommissar wird der Charlotten- - burger Bevölberung die Aufklärung über das völlige Berfagen  schuldig bleiben können, Vielleicht gibt er auch gleichzeitig Ays- . Zunft derüber, wo die beiden Kahnkadungen mit Kohlen ge» blieben sind, die für das Charlottenburger Work unterwegs waren, die aber etnfncchh verschollen sind. Die Hauptaufgabe des  gen, daß die Stillegung des Charlottenburger Elektrizitätswerks,  Dünkelheit auf den Straßen und in den*Wohnungen Charlotten- burgs,* die bei dev schon an sich herrschenden Unstherheit die schwersten Gefahren in sieh schließen würde, muß .der Reichs--* kohlenkommissar, ' mache er es, wie er wolle, auf alle Fälle zu verhüten wissen, / "  Die Polizeireviere der Schnhmannschaf&- Die Schuß» mannschaft in Lichtenberg wird vom 1. Dezember d. Is. ab, die Gehußmannscchaft in Berlin-Schöneverg vom 10, Zanuar 1920 abs dem Kommando der Berliner Schußmannschaft unterstellt, Nach einer Versügung des Ministers des Innexn , werden die meueit . Ordnupgspo! izeireviere die alte Bezeihmng „Polizei  revier“ weiterführeit, Die Bilros der Polizeireviere werden - von jetzt ab- bereits um 4 Uhr nacchhmittags geschlossen. =  H ] 7 “  4 Millionen für Meßbatten in Frankfurt a. M. Die jrankfurter GStadtverordnetenversammlung nahm, wie uns g+  rahtet wird, gegen die Skimmen dex „Unabhäng gen den Antrag des Magistrats auf Aufnahme eines 4 Millionen-Daxrlehns. für die Meßbauten an. Der Bau der neuan Hallen soll einem Frankfurter Architekten in Fühlung mit Professox' v. Thierscchh-München, dem Erbauer der großen Frankfurter Festhalle Übertragen werden.  - Vorstanvswahlen. im Verein Berliner Presse. In der  den die nenen Vorstandswahlen vorgenommen. Gowählt wurden die Herren 'Dr. Paul Michaelis zum ersten Vorsizenden, Pau? Böer und Georg Bernhard zu stellvertretenden Vorsizenden, 1M6)) . ' Betriebösto?ff für Flugzweeke, Das Reichswirtschafts» ministerium 0s104 mit: dir eichsamt für Lust- und Kraftfahr« wesen sind. zur. Weitervertcilung an das Reichsluftamt 25 Tous Betriebsstoff für Fuel zur Verfügung geftellt worden. Außerdem sind dem Reichsverkehrsministerium weitere Menger zus“) geteilt worden, aus denen filr weisungen gemacht „worden können, »  "Die Neform der Lehrevgehälter. Der Berfiner Magisirat Lessiigte sich gestern mit .der Rejorm der Lehvergehälter. Cs * wurde  (Lehrer an den Gemeindeschulen, Meister au der Tischlerscchhule,  . schaftliche und Fachlehrer an den Gemeindeschulen) 7000--9700 M., Gruppe Ila (Lehrer an den städtischen . Anstalten, Vorschul-, Turn-, Gesang- und Zeichenlehrer an höheren Lehranstalten, Ge- werbe und -Handelsle ret, Werklehrer, Lehrer an Lyzeen und. „Realschulen Mittekschullehrorinnen umd Ordentliche Lehrerinnen  an Lyzeen) 7s00-10 200 M.; Gruppe To (Iechnische Lehrer on  fügten, fehr dicken Mauern atmeten eine kalte, düstepe Ere  n . " e  „Wie ailt ist das Schloß?“ fragte ich, und Uli antwortete: „ läßt sich dees net 1. = jedenfalls uralt,“ Hier sollen die. Römer den Alemannen die lezte Schlacht geltefert" ] umd von den Tübinger Weingärtnern Scchläg" veiommen  „Der belesene Wendelin gab die Auskunft: „Die ältesten Beitennungen der Burg und Stadt lauten Twingen ----in einer Urkunde aus dem Jahre 1000 heißt es: Castrum Aleomannorum, - quod 'Twingia yocatur. Iwving oder Zwing bodeutet Festung, Zwingburg. Heißt net die Stadt we beh der-Nedarbe noch heutigen Tages Cwingle  „Solle mor den“ Moscht trinke?“ fragte Enzio. Uli ent- gegnete: „Da gfallt mer's net! Suche mer weiter zu komme.“ Morichhe Holzstufen führten zw einer ,eisenbeschlagenen» ür. Sie war verschlossen, und wenn auch Enzios Dietriche versagten, so gelang“ es do<; mit dem Handwerkszeug, das Türschloß abzuschrauben. Die Pforie gab nach, und wir traten in einen gähnend weiten, finstern Raum. Lauschend, ob niemand uns bemerken könne, hörten wir nichts als das leife Bfeifen einer Ratte- Wir zündeten die Läterne än, md da kam "eine Fledermaus geflattert. | 3 ; „Wir sind im Schloßkeller,/“ raunte Ui, Unsere “Augen gewöhnten sich an die Dunkelheit, und Enzio rief; „Das große Faß == da leit es!“  es Den gänzen Nordbau des Schlosses schien die Unter- Pllerung zu umfassen == ein hohes Gewölbe, zu dem das Tageslicht nur spärlich dur< vergitterte Luken eindrang. Inmitten ragte das Foß wie ein, Riefenelefant.“ Als wir 65 umringten und beklopften, erklärte der belesene Wendelin: AchHt Metor Länge hat's, fünf Meter Höhe == aber den In« halt einer großen Stub =- es faßt noch hundert Hektoliter mehr als das berühmte Heidelberger Faß. Schaut, was ungeschlachte Knochen dees Vieh hat! Wißt Ihr, wieviel Eichen Meister Simon von Bönigheim. zum Bau verarbeiten mußte? Zu den Bohlen == gevadezu Balken sind's = und Dau- ben vierzig Eichen, zu den-Reifen. Weitere fünfzig. Als Lohn für SN dekam er hundertfünfzig Gulde, dazu n Ho' - „Jahn beleuchtete mit der Laterne eine Tafel, die am Faß angehvacht war, und bucstabierte: „Als großes Buch 1.ich bekannt, durch Herzog Ulrich fo-genannt, 1s46. wurde. ich erbaut, aus neunzig Eichen, wie ihr schaut = zweimal ward. ich gefüllt mit Wein, 286 Eimer nehm ich ein.“ ? „Herrfs; fü“ ame Enzio. „Gelt, hier tun mer“ den Moscht trinke?“ Aber Uli meinte, wir sollten erst noch vokognogzieren und jedenfalls den unterirdischen StPloß- brynnen. ausfindig muüchen, dr . <aböü.. wägten, die Facsl zu entzünden »= Ups. qualmige /  WENN 56  Röte Tprühte dur< das gotische Gewökbe, wo mun mehrere Fledermäuse herumhuschten. ; , „Hier ist die Richtung zum Brunnen,“ sagte Ut, auf einen finsteren Seitengang deutend, der einen Bauplan des . . Schlosses . gesöhn hatte.“ Ghräg aufwärts ging's über gt» legte Bretter und Felsenstufen. Moderluft hauchte kalt. Eing Kuppel wölbte sich über. einer. Schranke, die aus. Feljenqua» dern kranzförmig erbaut war und“ vier Meter. Weite haben - mochte, Es war dev „Schacht eines Giehbrunnens. Mit, der ) Fatel leuchteten wir hinein, unergründlich Thien der Abe „grund. Nad) Enzios Behauptung betrug die Tiefe bis unter den Near hundertfünfzig Meter. Den Zwe divser Anlags seßte Uli auseinander. Im Scchloßhof sei ein laufendey LUNBEN, der genüge aber nicht, wenn die Burg belagert werde, Enzio == aber Uli gab zu bedenken, wieviel Wasser nötig sei, fär Hunderte. von Menschen, sowie für all die Pferde, Rin» und. Schafe, mit denen man während der Feindesnot - versehen sein" müßte. . v -. „Wir warfen Steine in den Brunnen == man hörte sie': sausen, feitlich wiederholt anprallen und noh einer Weila unten aufschlagen. Cin-Zeitungsblatt, das wir angezündet hatten, schwebte effektvoll nieder. Die braufende Flamme Beleuchtete tief und. tiefer den Schacht, bis jie quf einmal  er ;  nzio wollte no< weiter in die unterirdische. Romantik vordringen, ex schwänmte vom Femgericht ME der Foltere kommer. ' Es sei da auch ein Burgverließ, aus dem hab' ein Gefangener ausbrethen wollen, mit den Fingernägeln. eint Loch in die Folsenmauer geklaubt, ein Meter tief. Aber dre Meter di> sei die. Mauer. „Ein andermal,“ vertröstete Ulk - „für ven hänt mer noch e wichtige Tagesordnung. Zurück  4: zum 0: x Dort füllten wir Most in das Trinkhonmt, und Uli erhob- es feierlich: „Ritter vom Glaasberg! Rühumlich soll Anf Freiheitsbande ihven Weg gehn. Ond jekt sichn mr. „vor: einer netten Stuf unsres Äufstiegs. Ahne - könnt ihr net, waas i mein == drum rund heraus: Net qraad daß mr eine Räuberbande rinde wolle = aber eine Zeitung! Sin Pen« mlerblatt, natürli € heimtichs! Wir selber. wollen's schreibe, Redattör Wendelin. Der Bruno macht die Bilder. Jahn | tut's druöäe ond verloge,“ ve ve erat Mo eer eleinlaut. ; ettographisch' vorläufik. On 4 Di i Blätlie heiße foll“ 93 ete Wie. ben - . Freiheitsbande vielleicht?“ meinte Weondesin.  x "Temische Wälder," 3% Enzio iG & „Ah waos!“ lehnte .. S 36/8 -] Blatt für solche, die' hinauf wollen.“ < + a3berg! Ev  „Samos!“ rief i< == „das gibt ein Titelbild,  4 ie  der- Belieferung des Charlottenburger Elektrizitätswerks nicht -  Reichskohlenkommissars dürfte es aber sein, dafür 'Gorge zu trus wenn Irgendmöglich, wow heute behqben wird. Eine mehrtägige - "  gestrigen Generalversammlung des Vereins Berliner Presse wur» .'  ganz besonders dringende Fälle Fu« « |  volgende “Gruppeneinteilung - beschlossen:. „Gruppe 1 b - Meister und Meisterin an der höheren Textilfachschule, wissen«  den Handwerkerschulen, Gowerbesaal, Tischlerschule, höhere Textil»  ka? mer ja aus dem Riesefaß saufe," meinte.  N ir  ' -  ATA Fähig FE KINN Rettoren it. it. 031 8000 bis Y EN I 4 ruppp ib (Oberlehver an - den höheren Schulen, Oberlehrerinmon, Inspizientin dos a Hli ichen Handardeitsunter- vicht>) 9000-48 200 M., Gruppe 16 Wor ildungsschuldirektoren, DOberturnwart, Direktopen - der I, bstummen«, - BlÜnden- umd Silene „Rettoren „ud Ref Seien an MidHonmitiel-,  dhitlen, Oberlehrer mm erlehzeririnen 8 Jahre nach Anstellung 10 000--14 500 M.“ Eine entsprechende Vorlage wird den Stadt- verordneten nocchß im Laufe dieler he zugehen. *  Die Regelung dex Gehälter der. Wehner wird im allgemeine! woh Zustimmun finden, die- dex Oberlehrer ist ss gewählt, da:  sie den | iegistraloa ssessovren und , Magiitratsräten gleichgestellt, weeden, ein Verla 3 das durchaus Her Sachlage entspricht. Es fchlt noh die Auff rng, einer Sontterklasss, die upsbsdingt ero Foxderhich ift, und in die die Divektoren der höheren Lehranstalten und der Direktor der Bexiy-Schule. NHneinkommen werden,  „Dbftruttion“ izn Wüsmersüdorf. In der Wilmers- dovsev Stadtveroridnetenversammlung vam es  gestern zw einem Ansgug boider fogtaldemokratischer Parteien aus idem Sißungssaal, obme daß diefe Kundgebung ihren Zweck erreichte: Es handelte fiih aim die zweite Beratung dar Voxluge betreffend Ul ebernahme drs Wochzugas dex Einwohn exwehr durch die Stadt umd div Bavilligung der erforderbicgen Kosten in Höhe von. 217 0006 Mark. You. bürgerlicher Saite wurde die An» wahme dep Vorlage empfohlen, wyährend die Sozialdemokraten vad Unabljängigen widersprachen. Aach burger Debatte stellte die Rechte wit. Unkrursitizung der Demokraten einen Schlußantrag. 'Stadtverorhneter Dr. Breöits heid (Unobhängig) eribärte dies Fibo eine „Bergewoltiqung“. Vor der Abstimmung verließen beide Fogialidemokratische Portvien demi Saal. Der soxialdemokratische- Bete. süßer Kämpfer vozwerfelte nun dir Beschlußishigkoit der Bersamm» kung, Bei idsv "Wargählang evgalb fich jeds die Anwtsenheit einer zzenügeniden Anzahä von eten; Die Vorlage wurde an- genommen,  A tstunbentag unv Privatkriniten, Der Verband dex an ewt en tätigen Aerzte in Groß-Berlin Beschäftigte Pch in einer lei fei Git ung mit der geplanten Einführung der indigen Ar! eit fär das ENE A banbig wel Einstimmig wurde betont, [9% die mechanische feng Verhältnisse “im gewerblichen eiviebe auf in Rraufenpf (25 EIE ßten 'Schoden für die Kranken ausfallen würde. 1 des Pflegepersonals würde die Abwartung der EIE phen Hen Nf fährden, ein SG ichtwechse Oberin aurd der -Operations-, <wester ist einf t "mög Aevzie und - Pfleger sind des Kranken ' wegen da, mi umgel ehrt. ie dur< die act sndige Avbeitszeit nötig werdende oppeE des P; die Privatkliniken, die überwiegend mit Käfsen- us menkranken pelegt find und aufs be gemeinnüßig wirken, ss schwer be- [asten, daß sie zur Schließung yerurteilt werden. Die stark be- juchte Versammlung nahm folgende Entschließung einstimmig an: Wenn der Minister für Volkswohlfahrt die Verantwortung für Lieses Geseß glaubt überne! men: zu önnen, so erklären wir als sach» kyaudige Beurteiler der dürfnisse der Kranken, daß wir die Grundlage dieses Gesches im Namen Yer Boltswohlfahrt ent» schieden ablehnen.“  Das neue Mehl. Prof. Dr. Neu mann, der Leiter der Ver« Fuds- und Lehrbäderei, jprach gestern im Germantahause in einer Wäcterversammlung über das neue Mehl und feine Verarbeitung, Daß jezt Mehl, bei dem das Korn auf 82 v. H, (anstatt wie bisher 94'v. H.) ausgemahlen wivd, bezeichnete er als einen wertvollen & Heit Die Hauptsache ist, daß die Reinigung des Korns gut  hgeführt wirb. Das zteue. Mehl entspricht bem Mehl, wie es früher für das Soldatenbrot -Üblich war, Jinmerhin kann das  ' j  Baffähi: gramm auf we  hältnis  IG werden fie aus. 16 190 Kilos  gewinnen lässen, und man ellen dies Bacver» 0 dann darauf ein, wie Bae aeifen im Brot Der führen könne. Die Haupt»  it zeigen, Durchschnittlich GTE Kilogramm Brot anmehment, "daß die Zufnbigen ehen werden.“ Der Re edner man durch besondere Vorsichtsmaßre, werneiden, die gehört Lodorung sache aber für den Erfokg des Bi Dazu bedarf es einer ftrengen Kontro' Mühlen umd streu ? | Vorschriften Über die Abnahme des Mehls. Bäckermeister Ne v91. der Reichsgetreidestelle -boilte mit, daß man es an streugen Maßnahmen gegen säumige Milller nicht fehlen lassen RE u Gun Dreh Rartofal absehen. Aus der lebhaften von eines Stredung rtoffeln absehen, Aus der Augsprache ging hevvor, daß die Bäcker im großen bd ganzen Mit dem Vorgehen der Behörden, mit denen ihre Vertroter Hand in Hand zu Gebeiten ju ih zufrieden stien,  enmpreeneneennemeen  Herabsetzung der Sparkassen-Zinsey,  3vom Hundert statt 3% vom Hundevs  [Das Kuwatopiuen dar Gparkasse der Stadt Borsin.hat mit Zu fbmmung des Magistrats deschlossen, vom 1. Apvil 1920 ab den Binsfuß für Spareiwlogem von 34 auf 3 v, H. hevab« zusehen Die Gründe für diese Beschlußfassung find“hawptfäch« lich m der Stotgerung sowohl der persönlichen als auch der säch» lichen Verwaltungskosten zu suchen. Wiederholt mußten der all-  gemeinen Wirtschaftsbage entsprechend die Gohälter der Angestoll- | ten erhöht werden, In gleicher Weise beoinflussen die dauernden “  BProisstoigerungen nller Sachbeschaffuragen die Verwaltungskosten. Zur Herstollung des Gleichgewichts zwischen Einnahmen und Aus« gaben muß zu dem Mittel der Hevabsehung der. Passivginsen ge» grifsen werden, . Vom 1. April 1920 ab wird dis tägliche Verzünsung bet der Berliner Sparkasse eingeführt und damit inem bange gehegten Wumich der, Sparer Rochnung getragen,  Die ezung des ginofuhes für "Spaveinlagen eine Yi zwabse ung aus Gründen solider Wirtschafts-' führung durchaus notwendi ig Ut. Abgesehen von. der an-  rten Gteigerung: der Ve: Wiefeilung der Ein- und Auggaberechnungen ' der Spar- kassen auch beri Werden, 'daß--die PENN mit welchem alle Sparkasseis zu vehnen aben, die Jahresergeb- nisse noch auf längere Zeit hinaus belasten. Die Herabse Ung ist aber auch deshalb durchaus gerechtfertigt, we Ü der Zins« saß von 3% v. H. so erheblich über dem Ginssaß ftans, den Banken für Depositeneinlagen zahlen (1% v. H.), daß troß  "der jeßt Trfolgten Herabsezung um % v. H. die Kunden der  Sparkasse immer noch sehr günstig gestellt find. +. !  Eine Erdgasquelle in in Hardy . Unter dem Namen „Bohr- gesellschaft Fm 1“ in Heng wine mit einem. Aktien» kapital von 240 000 Mark Eee (Gosellschreft gegründet, um ke Havbuvger Gebiet unweit ' des Milgepgrunides eine Ttefboih. gur Grschließemg - einer" Evdgasquelle usühren, Das Eitas m wird pon facher itänbiger Seite im einor won: 30'bis Motor eywartet. Mit dex  Bohrung FE joei begonttem wer- | Ve  0 so daß man doven Rhin schon für ir Ausgeung Jonuar äche  ften Jahres entgegensehen kann,  Gee ee ein irl gutes Mohl, |;  vot wird may vorläufig wenigstens = |  ist 1 89-008, Atoliergebäinde 1.  rwaltungskosten, auß bei der“  6. Klafss (Ohno Gewähr.) . 4  In der gestrigen Nacchmittagogiehnng wurden . Folgends „größere Gewinne gezogen?  | Prout TEN H-Süddeutfche Klasfenfatierie, *  15.000. „Bart: IN - 10.000 Regener EULE LE DIEN 37:8 *: 7“ 38068 40183 41214 61920 62264 704% 761s8. 0100 am 008 26872 700998,  102008 106478 131124 13s933 1461s0 149136 1s7685 1667s0 187785 1964s4: 17s635 1784s1 189170 199s17 206078, 236449,  1060 Mark: 7047 10810 1461911812 197s1 14874 19401 323609 28038 26.195 27893 28670 814974 341s7 3716s8 38s15 419088 44330 44882 51162 57222 58766 89112 60910 02063 62761 66s62 70796 17% es 81406 8319 847s4 88719 87905 87947 91863. 980s4 94988 38 08768 967; 992s4 103034 103699 116188 121727 199121 122184 128363 1298:371%  315 182147 187892 14s599 148407 1s8344 1s9989 160034 171906, 172182 1728s1 177728 178892. 181391 182114 168322 196182 19668) , 2203167 203230 2041s1 21.1410 913816 217228 219482 220008" 890437. 224998 298204 222s18 230407 231649 233s62,  599 Mart: 4631 7s687 9449 12148 18078 18827 28037 29644. 32.210" 37645 41321 47002 49387 49688. 52109 52702 50829 54s84 672241 628s0 49114 70944 78984 76712 79328 79275 81637 61901. 82880 88s40, 91220 92841, 98s70 94224 94800 97883 97673 1097s0 Erg 106: 198182 110762 119862 113392 D317 116290 28166 1 09647 1205: "120989 121283 129282. 123047 * 1424s93 124886 ..t "190965 140170 142883 142781 14 16s288 177902 1s0408“ 161144 “161763 * 162490 164s48 167903 1169476. 17s9040, 177689 186223. 189s37 19862s4 ; . 192887 196974 . 1988989 189236 208768 210 210685 21004 212078 R - 218783 223170 296906 238074 233042 239046 2830s6  * 'Vereinsnachrichten. .  Donn, 27. November: Baut? „bemer, Varoln, RE uner Prof. Dr. Ee 8 dn its stin-Biaaunur En  fehle, belstr, +4, über den Nevolutionären - Be". 4 n PALS ELEN Obersmleiier 8 BÜCHEN in der, Aula der „5 BVolksshule, Pankow, Wollan  efangenen- Abt. des BEIN abe NK RDNGEE a.  en, 7% Uhr, in der Ausa der Hohi rn Apfgtrn efe Gilinadae Gtacha, Borteng das Dr EE Die RUCteht des Kriegsgefaugenen und der R en 1 ür Dreiglicehde»-  wun defeat Organismug, 76% U ., Potsdamer Gtpvake  Hen 7 Uhr, Bui! das Frie üg Ralo -  * „Vorträgs. Heute, Do'  -nesiums, Mittenwalder Ste. 37,7 (Wit Dr. K4 Uptströunungen der ,  beittshen Kunst des 19, EN iiber „= 6 Uhr, Een nr  2101 der Untversifät (Alter Miltngel 1 » Prof. * Fabricius: „D «  Atheigmus, seine Ursachen und. seine, Ueberwindung," . EREN 5 Zugunsten der Vietori ortpUbnn, und Fachschule fin! ots  zengezeihe statt: Pfarrer Liz, Dr. Rittelmeyer spricht aum 30. 50. Navember  12 Uhr, über „Die Befreiung des Geistes im nu Deutsch hland“, Deri am 7. Dezember über „Naturalismaus = Idea! 19 = Expres! mus", Goh, RNegierungsrat Professor Dr. Maz Friedlaender am, 14, D zember Über „Beethovens Jugend“ mit musikallichen Erläuterungen.  Trauerfeier für die simen fräkaner, Die von der Vereinigung | Fee DE ne Re ah für die im Weltkriege - feat Ostafrikaner findet Freitag, 28. November, 7% 4 Uhr abenbs, m Festsaal des Hotels „Prinz Albrecht“, Berlin, Pring-Älbrecht-Sir. 9, att. He Ostaf rtkaner und Freunde der Kolonien find hierzu einge- >Taden. Zuschriften mögli st balb erbeton. an: Bouno Markgraf, Borlin W,. 30, Bamberger Str.  nag veliogemeinschaft für die. Absiimmungs Freitag, 28. .Nov., hr, findet im Apgeordutenpau au/ Veranlassung des deut- . + ve Schnthbundes für und Auslaudsdeutschen eine Mammlung von Bertretern größerer Berbärde und Vereine statt zur endgültigen Gründung einer Arbeoitsgemeinschaft Groß- Berlin für die Vorbereitung der Abstimmung in ven Abstimmüngs5»  emm;  die Grenz-  gebi eten.  '" Mehl verschieden ausfallen und“ dadurch auc Unterschiede in der  ; Die Deutsche Gpor-Prämienonseihe liegt“ zur "Zeihnüng auf. ; " "Diese Anleihe bietet dem deutschen Sparer ganz: neue Möglichkeiten. der. Ropitafbanlags. Gie gewährt dem Zeichner die Aug- ficht auf große Losgewinne ohne sede Gefährdung des Einsaßes: ; .Die SGpar-Prämienanleihe schont und begünstigt die Kriegsanlelhen und erfeichert zudleichder jekigen Generation die Loft der Reichöschuld. Das gute Gelingen dseser ersten deutschen Friedensanleihe wird das Vertrauen in di is Entwilung “unseres Wirschaftslehens im Znakande und im Auslande befestigen und. die notwendige Einfuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen fördern. “ : An das gesamte deutsche Volk in Stadt umd Land richten wir daher die Aufforderung, durh Wort und Tak für“ diefes Ziel WÜ wirken, - Die neue Anleihe bedeutef einen wichtigen Schritt zum Wiederaufbau unserer gesamten. Bolfswirtschaft. : Wer zeichnet, gewinnt und sport!  . Der Ausschuß zur Zörderung der Deutschen EparePrämienanlelhe , . Berlin W 9, Budapester Straße 4 ; „Franz von. Mendelssohn, Präsident der Handelskammer zu: Berfin *  Ansversitätsprofessor Dr. Felix Bernstein, Söttingen '- Regierungsraf Dr. Schippel, Berlin  Mil 4. stellverfretender Vorsihender 2. stessvertretender Borsikender nee x. Rifatma Stettin." Ar ast8fül 18 woh de mann, bret, Beschäftsführer dar „Bentzeisele fr BO Bol! 3wohltahrt Vörfihonder des Reithworhanbts be Ke wiss Bangwnos erset. ves au ue Sale räsident ber Handelskammer“ Hannover, Roe el,  Dbecbü: [or Dr. H. Cbuaxb Rtnhold, Berlin. Baul Bae Gee x - Chefredakteur der „Deutschen Tageszeitung“, Berlin, e| fl 4 ve mtverbandes Becder ab Verband 'ber <hriftlichen Gewertscafien, iefeeltiu der " "Dberbärgezme Vi ims, Magdeburg. „Remmele FESTAN 4 Berkugsvirektor Georg Bernhard, Berl Stadtrat Prof. Dr. icher, Frankfurt a. M. ' Stadtkämmerer Bo e ß , Berlin, (EPRAA] Tr. Bolle, Vorsthender des Berliner Ahilologen Verein Penttäher Bei v. 6 raum, Unterstaatösetretär «a. D., Geschäftsführendes Vorstand: j0.18) des er 1 Bebe Fuitlarut Dr De Derlin, . gag  Universitätsprofessor Borttiewie "geräh alensee, Bobenh eimer Direktor der Bank für“Handel und Industrie Verlin. Reichgausfchussfes der deutschen gandiletscha eneraldtrektor STEM TN 4 Brückmann, Ber Birdeimeister 3 rumex, Lassel, cheimrat Budde, Präsident der * Aeltesten Gan fn Karl DujchH. jun, Bie nscheid. Vorfißender des Deutschen Gelneerbanden Lokalpresse, „Regierung ent ins , Hiegnt| N| [AEN FR Crecelins, verun. Gb nwalt bes Allg. ve ischen G Genossen|Haft8ve: andes, Verlin. Profezor. Dr. Da d € , Berlin, Dr dolf-Dama Ölen Orausgeber der „„Vodenresorm! "und der „Dei in. ftigrat Dieter Generaiverband der deutschen Rat/ Eriba Dberpape ten, „Prenzlau €! Apen iprofe! or Ernst Die Bruno 5 Vorsipender' des zae aria Deräin, "zu bg 770g ven Dom vis, rät üben der MAE En Eiaathbant, erl Oberpostsekretär DomschHeit, vom Verband mittlerer Reid Sposts Häfen Selegraphenbewmien, Professor Dr. Hans Dorn, Direktor der. Doutschjon Lebenöversicherungsbank „Arminta*, Bert lem. KE 08 Geheimer Kommerzienrat» Philtpp von Eichborn, Präsident der Sunbeam Breölen, Berla( buchhändler Georg Elönex, Borfihenter des Be banben der Fas presse Deutschlands €. Berlin. Geheimer, Lommerzienrat Engelhard, Prä ident der Hoandelskammer Mann Dr. Vorsikender des Bereins depischer Ze Aber eger Magdeburg. Kommerzienrat Otto GENE] er, Direktor der Württembergischen 'Vereinsbank ed. sihenber er Württembe ainehen 4. Bauwereinigun epeimer WESEN xenkel, Vorsikender des Beein ür die Interessen der Fonds-Börse, Verlin, Carl Fürsvenberg, Ge Däfisinhaber der Ber iner DE elE Besen han, Berlin. Preicabers eber Vo' 4 wg kbeamten-Vereins, Berlin. Carl Galmert „ Vorsihender ven Zentralvereinigung der Deutschen Boraina für Handel ' Gewerbe, erungsrat Genes veut ianbieiz lichen Genossenschaften, Berlin, Generaldirektor O. Gex senberg, B sident der Neiwerichtzung „Gesellschaft Victoria, "Vorl BE eren ena sreher A. neid KYD it Gutmann, Direltox der Dresdner aut, Berlin. Geheimer Kommerzienrat Dr. L ou [] j Dapeng Gräfident der Handel8kammer, Köln. Landtagsabgeordueter Gustav Hanser, Mitalieb "der 'Würtiember <em Londedveesemmlung, € Senttger , Reichbankpräfident Dr. Havenstein, Berlin, Dr. (genf adt Präsident der Preuß. ZHentralgenossenschaftskasse, Berlin.* Kommerzienrat Heimann, Boie Breölau. Dipl.-Jngen. Del Direktor des Vereins deutscher Ingenieure, Berlin. Paul, enn fiveider bes Beroins der Kommer- dieurat TERTINE Präfibent der HandelRammer Königdberg. ' Fommerzienrat TZ H 94 Dantbiveitor Mies Joetten, GCssea. Sohanvfen, er enber des ei Noger Stadtrat urid S Eerettor der Dautschan Ver! Geheimer Rat Just, Sor sißender des Verbandes deutscher Beamienper Keinaty Großhandels, Vert erin arkassendiveltor Kettläar, "Witten-Nühr, Kle ein, Verband der deptschen G' Gewerkvereine. Oberlehrer Koc, Lon “Geheimer Komm: kammer zu Berlin, orthaus, Direktor 9c3 Zanptuerbandeß Beate gewerbe Geno) erfeha ien, Paul -Krebs, Vorsihender des deutschen Let verbanben fü National-Stenographte, in. . Kommer! eo Crust PASEIELENN Präsident der Handel88ammer Frankfurt 'am Studienasseßor Dr. Lamp, PRENN Bankier andau, Berl, Bankier Loeb, Fa: Mendelssohn u. Co., Berlin, Skegfrie Manasse, Vorst! ender bes Vereins reisender Kaufleute, Bealin, Mankiewi + Direktor der Deutschen Ban! erifn. Paul Morx; Vorsikender des Meiehpvehbän e8 - der -Deuts; n* NE Berlin. an Fenn riette May, Verlin-Wilmerödorf. eimer Studienrat Direktor -Dr. Mell.man vH Vor ipenber „des, SE ezetertages der Preuß. Foe e ene Berlin. Obsrdürgermeijtex Dr. ANN Geschäf MOHR des deutschen GStädtetagen, Rektor Sar vahmeister bes deutssheun. Lehrervereins, Moxiß ül Chefredakteur und Herausgebsx der jeitsrist „Die Hanfe“, Hamburg 20, Ein fase Reuxhant Ug, Schwerte. penal ver Or. Pdentithen, Hans Ostwald, Leiter der WebeittgemeinGf Ze staatsbürgerliche und“ wirtschaftli ikdung, Berlin. Aonimergtentat Pinkus präsident ver. AMG de an Kaufwonn ft von Detln, inner, abel bakteur [55 „Berliner Tageblait3“, H. Pls 'oxsßender des deutschen Handwerk- und „ Biretior De Dat Hammers xkassendiraktor P 1 u 89, Bochum, ELN Bohl, Fa. arby DB. Go., Berlin, Geheimer Kommerzienrat Josef EALTEEN Präsßidenä, dex » Handel3kammer, München. Direktor Dr. Sverwertungsumt, Berlin, - Hautien R, NN. NEAN Eiettin. Prä Carl Roharbt, stellvertreteuder Voxsipender des Reichövervandes des devtschen Handwerks, Berlin. L. Ra ur kt ant Rei Rtralverbandes Hautschen Großhandels, Berlin exmann Re endorf ia Geschäftsführer der Wercbebienft G. m. b. H., VBerlin-Wünden, & Friedrich Reinhart, Direktor der Wittelbent ar „Gredtivant; Berlin. Reuf<, Landeg« vankditektor und Geschä pführer des Drui den Spar! alfeuebanbes, Münstar. ' Nicgard Nie, Vorfipender das leinhanbel3aussch ises der Handelsfamier zu Berlin, Masor Ottv Rom berg , 1. Direktor des Rei eimbugg Dal 5 für ssigiexe, ersin, omey, 1. Vorsthender der Reichövereinigung ledi, Beamten und Lehrer (St erlin). Julius Ro ) Banda beat Dtrektor dex Commer/ Mu „Dicontobant, Berl ... Rüdiger", Vorsihende des Vereins der ose, uud Telegra! Beamtinnen, , Dr oe Galomon, Levertteiends vo herbe] des Bundo38 eutsche 'quenvereine, Be! Dr. Galo | Gn der Diäwonto-Bejelshoit, „Vexlin. Dr, zt. „ Dietfor x Nationalbank für Denischland, "Berlin. Generalleutnant 3 9, Dern, Joseph Gcchhmidt, Geschäftsführer des Net: ters und Datnernvatss, - Ocheimer Roumenzsenzat EI dent der Händerplammer Leipzig. „ Direktor 'der Öeatübtischen Sparkäss, Barbireftor 6 Shneider, Dortmund. Direkt joe n Sal Beten Mitteldeutsche Pivatdank A,-G., M; [EPEEN Vivera eiior Geheimrat Dr. Schumacher, EG eelineSteglih Schuhverband deutschor: Schri! iele TE „Dr. v. Ghwabad, i. Fa. S. Bleiche vooder, (20 Direktor Sward Bie Gat iche Lontral-Darlehnskasse für Deutschland, Berlin. Dr. jur, Shweighoffer Gey. Megierungsrat, We] en un Reiedberbandes der deuts; „3 strie, R. Ia ame Simon, izepvästdent 4004 janbelskammer du Verlin. „Werner Sin ws EDT PIP des ereins Gerliner Vokortpresse, Berli knen merübor (4477 bayerlscher Staatsminisker der Dian Hs 4 M Gruben zäsibent- ber Brauyf rigsschen Staatsbank (Lei! HauSnustalt). ur veinditus der Handvlsökammer En remen. Direktor dsc< midt, Generaldirekior ber Fong Ma Sranewarb, all M PLN täinhaber der Digconto ejelsd ft, „Berlin. De Warns WMinisterialdivettor. im preuß, Landwir! Softair, erlin, Marianne Weber,  btrat De. Wem es X We [,. Präsideut is Reichsb! rgerrate8, Berlin, Gewerks <haftsjekretär Willenberg, Dortmund. Dr. Wilms des Bandes a.D, iE Pres GEE WURSTEN in Serin Dietioe 3 Widter , ee 086080. Teheiment Prof. DE Jul us Wol f + Bei Berli Dr, 8, Zah, Handelsredakteur bev e/Germanta“ Berlin:  es Prigrschelften werden später veröffentlicht.  to'Driesan  eu sen auf eue au en Bberfiadferrete Fe, Deltrt 5 Shbeler bebe  Ban?vervinß, 7 + Berlin, tstellervereins Urhe! Barlin. ia GR ERGE DR  [] Geschäftzinhaber' vs ote way Dp BV WEISEN „2. Borsihender, er Sonaten ub € ie erstemal Ko pe hth Vizepräsident der [Hon I.  3-Qandazbeitere und Bauernrats. Leo  Bpxlin, Dane ud  Deri  Zhi Nrw! wieder einen ganz be fonders sOmuden, empfehlenswertey Wintermantel. Er ist aus einem dien, dezent braungrün karrierien Stoff sehr gut gearbeitet, mit dem so begehrien hoGflälpbaren Kragen und schönen ge- ränmigen Taschen anogessatfei und. tro Be if er Ihrer für PN «113. ....  GENIE WS  - Sönigftr. 33 “|  Am Dabnhof AUtexonderplaß  aun beeire foh mich anzuzeigen. - Fran Eliza Meyers ged, Bendix,  .“ "Lottes Meyer - Fritz Kauffmann  Verlobte, ""ienbuyg, TT EGruvawalä, urfer Str. 78."  aptavg Sonntag, DUN 80, Novemv er.  Am 25..November 1919. entschlief fanft  :.„Ehrte * Senior Unserer Familie; “uner  ge Alter von 88 Jah:en der  eliebter Bater, wieger-, Groß« und 4rgroßvater  „Louis Lebram.  In tiefer Iraner * MNichard Lebram und Frau . Nauni, geb. Heymann, . Heinrich Bek und Fray . Martha, geb.“ Lebram, Emil -Lebram, * 4  Vorlin-Grunewald-Ferthostraße 4. erlin, New-Yor  Die Beerdigung findet em Sonntag, dem 30. November, 11 Uhr, von der neuen Halle in Weißensee aus statt. ?  im 28, Novemb: ieb sanft unsere ee » Joi unsere  I wave „Mutter, Schwiegermutter  Felene Imbers  geb. Salinger "im 78. -Lebensjahre. EN . 4 Georg Imberg 11. Else, geb. Cohn, , Suit Sans Siber „und "| je  Fanny, geb. Sed Gaba Lev Zinberg und 4 Enkelkinder,  | - Auf Wunsch der Entschlafenen hat die Deerdigung m aller Stile, stattgefünden, ,  Kondolenzbesuche dankend. verbeten.  Statt jeder besonöepen Meldung«  Bollendung ihres 70. Lebensjahres unfere innig- gekiebte Mutter, Schwiegermutter, IEEE und Schwester  „Frau. Ottilie Bauer, " geb. Cospari, ;  Belp Ww, Ende 'Stovember 1919. >. Sandgrafensiraße 10; -  Die trauernven Hinterbliebenen,  gefunden,  stand nehmen zu wollen,  Die Vorladung melner Tochter Lotte mit Heren Kanittma  Hagonstr. 16  Reg (Baumeise R Inberg u. Frat  Am Totensonntag entschlief sanft kurz: nach -iü  R. „Die Beerdigung hat'in 'aller Stile ftatt«. 1  Von Auna esn wird gebeten, Abe"  Große un!  Wwittags 1 Uhr,  Schwester und 5  4 deit  außer ande find.  habe mei;  39 wiederäufgenommen.  Spuhe und  e Derlin NO 83, zu richten. "Das Kurato  ile  FE Diervo  SenSChe 4  Scher  Am Diengtag, den 28, d. Hundis Grp unsers gute Geneegende de Rute  "Else Koppel,  geb. Stern, tus e einen sanften Tod von kurzer, scchwerge Leident- rm Im Namen vhs Sipterbliedenen 2 und Giniher Koppel, .. Berlin, iz Novembar 1919. Winterseldtstr, 285% eerdigung: Freitag, den 28, November- vormittags  Beer! 10 Uyr; Weißensee, Reue Holle, Fondo enhesyns dankend verbeten.  Neus Roßstv.  m 25. November verschied nac) kurzem 'Letden wisere geliebte Mutter, Schwester, ' Schwiegermutter, Urgroßmutter, Frau  Emma 1Magnus-Aisleben, ; geb, Bochn, 4 im. 67, Lebensjahr« ß Im Namen der Hinteröliebenen  5 Prof. Dr. Ernst Magnus- Alsleben,  Vet bi 4 POPO BEPE Schönhauser Yhee halt.  Kranzspenden dankend verbeten«  Nach langem, füwöhern Leiden entschtef äm 23. d. 6 u nmsere aute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter fü  Tante, Fra  Pauline Rosenberg "geb. Flatatuer.“: Mlexanver "Mose CXg Ve chf  - "Louis Flataner, Eise Nojsenberg«  Die Beisehuns hat in ler Stils vtgefimden: Bon Betletdäbesnchen bitten wir Abstand zu nehmatt.  Für die uns beim | Qtlmgange mweiwes 1iehen Banck, meines teuren Vaters, des Kattfmanns  Wilbelm Joitkowitz.  8. in fo sberaus zeichett Maße erwiesene Teilnahme und iv den besten Qualitäten TEPPICHE i UND SOFAS. 4 lichtet vy den besten OU de „ZE » E . ee aten. jeden. Teinpeinen du ermit vn&. „modernen Farben für Dekorationen 5 1a Leder uw Gobelin.  . Frau Martha a Sottowih, 4 Grünfeld,  ne - Prozis|  mE 6.R. Dr. Lnlerstein, | Weihnachtsbitte.  8 | an edle. Menschens>eunde für arme Waisenkinder! Vergeßt wa zuin nahenden este dex Liche und Freude der armen Woijenkinder unb » Wlerbarmt. Guch. dersosven durch M | Spenduug 10 Masener R Kloider,  ehrauchs.  Js [ter Bücher und . elsarhen.  N| 'Gaven bitten wis ee tiert an die, Madzed-Anfialt,  V Wadgeltv, 7  rium.  : ee Podged » Anstalt,  Rrofoessor, at.  vieh: |  in allen Größen  er e. m |  erlin W 530, IN „Novembex 1919, “ -“Andbacher Straße 88,  Für eim | Otejchetden u unverer lieben Muzter em Testnahne sagt herzlichsten: Dank im Namen der Hinterblicbeuen +  Sauitätsrat  1Jeufshe Werkstülten für Zeverumufeis EU Fan fai Borteseuisiewaren,  Damen Handen Wiem en» Handta  Dawn ii Export GSoriöse . Vertreter werden  I FRREBERAN EEN IGEN|  angestellt,  Ai armen  Zam leDergitraßes,  Kiub-  Freitag, den 28. Noverabet,  „  GROSSE ASEN,  Qare) * M bIMEREEG Modo „bitt, Ferne, neue Klubaegael vor 845 M autwärts verk. kannt billig Porllinek,  98 Jozchimathaior 86 88.  ho-hptr. beim Kourlüretond, Se TTT  DIE KEEN GESCHÄFTSRIURE : rrnreeee IND ERÖOPFNEI ==  /  eIma,  NA  20N 044907 (  Pianos, E.ügel  'eystklanztg,. Frjedens qualität, von uod gebraucht, Geleganheitzkäufe,  K RömbildtA.-G., Bertin, Leipziger Strasse 119 120  E  S eine innige -| Z  PEE ENTENTE  = Z S E S 40.17 EB. EH  Märkizche ARNE für Wohnungskunst  Intereveaute Möbel- Auzat  von Spalso, Hepren«, Schlaf» uy. Wehn» vönuners in könetleriechern Geschmeck mit einfachen Mittels» eingerichtet  = Perzer u. deuteebe KLUBSESSEL =  =  Leipziger Str., Ecke Charlotienztr.  Neu aufgeronm'n; Kleiderstoffe Spezialität:  Reinnollene Stolfe  ENEN DEN EEUELENN  Blusen - Kleider - Kogtlime Eröffnung inden uLchöton TÄGe  Verkaut vu vohr voliden Preieen::  ' NEUE ROSSSTR 6 pahse Spittalmarkt am Untargr.-Bhf. Inselbröeke : I  Pelikan-Apothete,  Berlin, Leipziger, Giraße 93 Chat lehftahs  =. Jeiefpn:- Zentrum 27s3 -Speziaiitäten:".. | Gylvester's Zahncreme Gamura » Tee |  Eugel. ß.;  Dr. C. S.  SENNE u 1nvenaatwingett ee Bes „SPSSCH des, Lodeora Sfoffikeht Arb.  wie neu, kurze Zeiti d  Gr. Kuns - Ausstellung  „ablbelin geatanden, verk prelswer! H. pke,  Achten Sis 4 481 Fotsdam, (Nan verlangs Prospeite) erfrischend, desinäzierend und von rgesfellt aus vegetas | nauaN Biraliv, ! inf GEE : Vigorpillen GE Eegus unübertroffener Olite, Büsen ge uhsfengen stänhen der-verschsedensten Urt (3. D+ erbauung an  und sfefst ein unübertrof«  4 überständene Knemkheiten). gern, ge- | Meden Sebel : Laboratorium h dee ei Mi RigUm gf  vorg falsches: “ Digorsirup winnen |, mediz.-<hem. Unferfuchungen. 5 'I aus Pflanzeits /) Alnterfüchungsmaterlg wird odgeholt.  Pelzwaren „Große Ausw, an "Arten Fichee, Snunks, Iinv 884 eiectrio, Fuchekanm wu Bb* Neueste Formen, Begsto Verarbeitung  Pelzmäntel,  Neue  Herren- u, Spor'p-! 6 Pe Angloval* t rge, ellies M enen ieee nn Spezialitäten, ;  Koritne Gbe b 30 uyschädlices Ghs u 0"; % „Sämtliche falls nicht vore % N gioli. 0 0120. y vo.  1. RUFFER. Laxozran erk Gebrau Ee Apothekenbedarfsartikel ; Fätlg werden  Oharlitve EE dll. genehm wirkendes Abfährmitte! "3 vorhanden. | schnelttens besorgt.  „Buten 41  . Syyvel MR onSrfaro) goht" ]  j j ! t 4 | | | j ) 1 & 4 t | [: 4 „  er  Rleiderschraukaus  Jackterk, 1. Puppengarderobe M,  Pappenstubenmöbel u  Puno, ür Wohnzimmer ..,  Pi Puppenstubonmöbel | u; Karton  hialzimmer «u... vervneeeichh  Kochherd znm 260 690 11s0 ' Kaffeegervice zu Pe:  wollen mit 5chöner Bernalung, M.  188 175 200  Seni a. Potwetlan 99. oebzin. Bemmalg. 3s9 1s59, arhitnr maiPurd,ccr 4 404 4790 9080. fe Ge zuigattumengosutet iE ls 219.170 "0 ep ude 12s0 290 Ör ede 1 j 8 475 EE 17 7700 : Fellpferde zin geachrt, EI Kr 72 95 v ] 239 'Postauto mt Deraktlhek ZM „....8% 17% Schatinergarnitur . . . . . - 375 475.790 . AbschisSapiele us Pries .. 65* 890 10s0 Luftdruckgewehr niBolzenu Kugeln 209  Holzautomobil wen tacktert. 34 6% 1208 Holzeigen zahn "tis, 678 990 140 Automobil zi Chrwe zun AU am ae 1900 Matltafßel mit Vorlagen, .., . 43 pf. 65 pt. Halli Hallo! 1.udüges IE uhped M Salta bekanntes Bretisplel v.i... 5“ .  Schiffbaukazten ..... m 290 425 8% pRovords Hol;baukagten, „Stabi“Metall  kazten, „Märklin“ Wetalibaukagten. früher „Meccano“, in allen Größen vorrätig,  Weihnachts-Einkäufe bitten wir rechtzeitig vorzunehmen!  - SSGIEITATeI NErk aut  1270 1690 2000 Kommode zei tak. 1 Pupponmäeche, 265 3390  139 260 500  "% 330 7s0 Küchenmöbel 1Kart,a.vat, Aben 675 9s0 *  Wallerhluger Belenkpuppa grkieltoly 3s0 ce, 196 BabyB mit Haar und Schlafauzen, M. 290 5s0 - Werfpuppen Ei Ze Zeitilolfkopt e und Stolt- 375 509 . Geleakypuppen jntehbna 525 725 1073 Puyponausstattungen imKatton 325.500 “ Puppenschneiderei "4.29, vt 4s0 775 Baneruwieße mit Beit und u M..375 Pappen- Garderobo / Kielder / We !  BAEK TZLAENN A ATATHHULT TUNA TND NGEN MUTE BEINE PEFRÄUDNETEHAE NON RU u ORDNE SINGT TERN VORNE 770080867 MENN eam  7 Musikalien  - Musikalische Plaudereien. Genie  Lg von en Bortragsstüken inmittlerer Schw fe Eleg. „4 Het 29. NO  Much - Un  er, von "Wun von Reiten v  I< fs ein za  Bang “ Gn Don. Liehnar “  Chopin-Balladen.  G-moit B-&ür 2 47, A-dur - Op, 3. [47 id "Gelen 93.  - Chopin-Konzerten. Konzertstücke  Bartatton SEIEN La ei darem 1a iwano, O Bonet, „dd, We ENE 1  mb eifeit, Op. 18 Ädurs w. "Rev zart Renee DIEN  n Gellert ef Biymentied Salonstüäl von zs Wintermärchen, Polka brill, -  € Über EEE ie |  Ans großer Zeit. Sad  eing u. g. folgende deitebte Märsche: Möseieb va dD DBI ing ZL Gehn I es bschied dex Glai es Oren - Sehnhar dige Truppe uf! M3. 30  “ Die große tin UmsOn ai herrshaftl. Röbel und Aunstsahen sä: 39: Welte Bine Bie URIN ELDS NUT Kind 04  Näheres ersichtlich Inserat 50 Mittwoch»  - Willy Hauer, omg lchee.  Hohe :Provision  I demfenigen, welcher wir kunztveratiändige  . - Ausländer,  CZ pott mor Sir 22h  von M. 4, an (2-1. 4-händig, Lier, Bioineu. Pfle.) emit. 2-  welchs eratklazsige Gemälde zu kaufen zughen, vuführt. Off, erb. u. 5974 Vilsteindaus, Bertin SW 88,  DeutSche 1 Ledermübel- Fabrik  Musik nett eingeirosen Weihnachts  n | Mitt teen 4 ue Dun  dis: Geburt, wird 4 Bflege „eder Gs eigen a |  „ng jebote unter 9. 6. 0 ausen! & Kogler, AuG. Dlagbebury  Brennholz  9 | ab Plaß und srei Hay? Nefert,  - Sole] Biezorke, -  a  ae 7 900% beste  EIGENEWERKSTATTENrÜRAR  ERL NEN  Ausbildung  aus eraten Kreizan Jaht  gute Waldjagd ..  möglichat in der Ebene, zu pachten -oder Adzehuß T h oder Dam wid, m ertkianeigen  Jagägelegenbait. autrüge, vnter „Kavaller  Ken ? E38, D „Destrit,  Möbel und Lombardspeicher  MEEREN Einzelmöbel eie BE ta 10m»  vos Hirecb, an Kienraiehs Annongven- Fxprd.,  Y verm! en Aten  A. Gantz & Ne egen  CHITEKTUR  EEB BNE DOENEN  Automobilführer-  Auskünfto und Proopokte durch die Gegohättentelln Ch rlotieng:r: 85 1], Tel: Moritzpt, 12s8.  | Erfahrener, Jäger  auer, Fane icke H  * wieder Z| veister Stoll,  Biebihlen A, Nittorgutöverw,'  € Tegnnler herreupeh 'warg, Rroj Ner! . out era 12A Ume/ Gin e er Offerten 6097| artikel. ER Mteinbaun "erb GW 63. 8.. Ust Er. (USER; Brüde.  IZN Hirt 8 EEE “Ez vas SEES 7 E- 3 22. 4  brikauten R. G.M., Mässene  =] Wintermä n  Wollplöschmäntel 398 M Nia Stofien von Hawk,  Ansztühreng, 76s0,  kleider für aueendche as aus W,. aus Onbatin umd  : Seidenstotie | hervorragen ba 5 ea jours 50, Taiset, eln aug anderen Arten,  modernen Darhen, Gl  Polzwäntel |  "aus: 'Peraianer, Seal-Bigam, Kolingki,| * Fohlen und Soal-Eleotrio,  Alaskafüchse  6s69. M. 530 4... 3s0  LD 3%  Der neuesie Balse Bosion  Ref Piquet, Love's Iaments (Liebesklage) > u  nh d-hUnbige Stüche, Gesang M.  AVSSTELLVNG=BEI - FRIEDMANN'WEBER  Dare Bid. 17,50 3;  DP steh wonnnnngunng,  Kehre Wedlbg.). MA Mase, | fas  1 6. 20.402  Hermann Engels  aweihänhis Z30 für GalowOrdesfer  „Album 39 Allewannia  ) Ein Seal-Mantel  [ik vertan [21  zu verkaufen.  Haagen „ebi exenb! reißwert verk; [610000  Sh  „Brennhoiz k:*  . eten a eller Bele en  . Zott,  Audstattun(  3 Blüthnersiügel,  vie us  6,60 M - „gwigoben. | tanga ofen wa aue auatassee Is Is fd. * Rinka Berfin, Potadainer Platz |Y Kauptelngang des Liste gb] Etr. H vante Matt liefert fo 8 Ener Det 4: Steinway ayflüg |, Bee und Brücke y Zoolog« Gartens Kian Gbrliher Bahnhof. h. „Zurges, ein LIE EE Pee “Bolsische Zeitung Zeitun '- ju M m beginn H Vornehme Klubsessel Speisezimmer BossSertonie flu 0 1 161 erst affigen [790% "C vertan I Gde euaws nste Probe a/4t Psund. (200. =Kiuvbgarnituren = etschaRtic, massiv eichen, Bershlabene S., FE III Kreul H Nur aroikleveige oizgeus Eriaugoleoe EREN veränderungs: Lebensmittel sehr „riöwert. -vr. "Verliehen I lber zu vert; en "7 a Pri epwel UTE TETTETTTZTETTÜTTDT ÜUNTD 16; TU. | (10-Bfb.-Bafete), nur an Vrie| "Bürelosirahe 11 Ghelt  u Wenntameumiein ann ki Echlaszi: nei eh "|  "a> Gintreidung Tag“ 04 | „Dube  sau lex Forderungen, auch von [in Klei Buturs ausfälle an «ll, Plät. fottenlos,  (99. Eise ENER eförd, u, Auswe a feinhaus, Berlin SW „63, außerhalb [b.,  KENN 5s2M, te [ah De eb Kit üchen vd,  Versende  aus Seal-Plüsch und &nten: Flanachstoffen.  tel  19 in fezchar Form 219s0 39s0  es. -1- Jiugmtädcherum än 7600 M. ol Eater eier Prima Seal-Plüschmäntel, auf reiner Stide gefüttert. e da Chins und Seide von 236 M. an,  „Kammgarn 396 M. M. 4 B Bauond.ere "ere Gelegonneit: Rock und Weste  Sportjacken, fegchents  an 4 Nachnittarekl nn 89s0  [7  Blagen In eleganterter Aufüirung  h „a60 CiEps de Chine, .] aus reinwollenem t und anderen | Flanell Soidenstoffen. 39, 50 ".  Graue Kindertrikots / Poch 100' em ' 110 em '  50 M. 23,50 M 24,50 M - + Wollens und wollgemischts Herren- unfterbeinkleider und „Jacken in nur bosten Qualitäten, beonders preiswert.  Maygizraisware,  nur gegen, Magiatratsherochtigungs. dien, Greuleinen Eandätiiehag , Stück 3,35 M Hp:irenanzugastoffs *-; Mr 29,75 M"  (Dor neueste ARTEN «: Zamels LZrop, One-| i A er En Gifte Gawain 4,95  arloitenur Bist Bee Eb  aber 3 63.8 udr nament  [enterhaltene € Geige Inbere« neten sn |BlooB von wabern  "Panbetltraße 11, Bofpte L| 11, hochptr. 1  A! ramm 1 Gaadinge er HES Rim Mndiger tone gun.  31Sofas Dene Dates long  Iro cadero, Ziolim-AMbum, 2% 19 4 Hiawaiha - Ruh ja  N - Bir 3 Sagt. 1 ya: Sir wer ee fpgg 1  ing Seife . ion SELLE ce - -Ronbain  JotZrot uf; ka4  M. 3.30. ' „Derlen der Musit.- € mblefes Hoher,  hält 8, > folgendes Schla; Ti nd? - Durga - „ie 2  49. 0x Il 3 EE weinen Ge  . DIE 6 von -Emsehburg « aus] ? Palais de Danse-Nibim won “Bibeln ain ei, beliebte en T Barri ws 6 Diaet Beh 2  OUT»  dean Ce  Beier m 11. = feen  ' Alte Taler, Antes  | Horbert Wioky, 5. Nokokozim en Tel. EE deen 1): Intarlerkn 14 4 Zelte 1 Fauft  venetion, Kan: ferner "7 Vemätbe, dazuntes Seeghersz VB! es  bernen R, Weiß, irie Abel,  Bil. Gei Wirhelmstraße, aupt,  Truchet 8sip-p  weht. 1: | aus - Privathesig vers | )(beibled. € STEEN vbgarmitue ie Bn  en Es ü De ie Sma KEENE Haafeneln &, Bogler, Vers 8.  47 Preisen  gor ehind, Zu verkaufen:  ufen, [ewa SHeb „busch ". MER, 17 I THB. je: Au jah pe 7% tenspi 1.08 Sihn  "| Senl-Siiam-Waniel Kupfer, „(en «4 -  Mm, Skunks-Dposs.«W1 f, 1. diversy kunks8-Dposs.-Kragen und E08 „dbers  warte %  Reinkäendorfer 7 Eire, acht; 1 17 BVBAPE STER: STR! 8 " EIE gu: Eee CE (wWIH 133,11, 3 , es u e zu ' verkaufen. Kuabenspic!zen! Toup Sy „Ä “ SNSkT NZ eine 1 verkauf "m [eyr | Modeatelier „ie rt raubte, San WET Zug Elah "vente hoc moderne, auf Gum ol ent ew. NB acht, j46ne R is EEE "Del: Carte [7 KRrauseonszirasse 42,33. zrn880 82,03... Poratub), DZ Ddtagche Auzen auf |] y in gehauf, vertauf I IE WTI n a & Be K A K A 0, 5 Bechsteinflügel, wit Sitber« und 6 ifenbelne| 1 ygpilch: von 10->6 Uhr bin feh zu finden in  ZRLINW, Kransenstr. 56/38 (Hote) Zimmer 1 pt, „; ieh - wie Dokannt=eu ere VBohate Pralsse zahie für  INE alle Gebisse  Bowöhnl, Pla'ln-Zahn nlcht unter 8.10 M.  nd Darf Herren, Plat y-Büft- v, Plattanzähns bis 106:-- M. (naoh Gowiehl,  22 Gl v2s06 Platin, Gramm 108,50. cnient vie)  Jer, Berlin,  eemmngemnunmenmnnenmmnmeneme LAII DER BEEDLE "%. ve PPÄIanten *.*:  eStefücen in großer  Tuwelan, Porlen,/ Smaragde und Perlopschufire kauft zu "ehen. Proizen  alb! 'M. Spi Bitz, Brigerichafr, 01-98, ORO zwiechen Mittel» und Dorothevpetrancc. OEOY  Perserteppicha  EEE R MEN CITE FrITLRT dis 1800 Marte  Roventeld, Lelhnizafrassg 82 over iz 4893, ' Parzer-Teppiche,  Fihno 04er Stantzilügel kauft Nerzmanv, Charlottenburg, Krumme tr. ni. toinpt 1881" Sohlags j646 Konkurrenz dureh welns Preis, - „Komme atlch nach außerhalb.  Peyrser-Teppieke  Einkaufs>gus 670s5. O1 Gros. Bulma. ß. Nolen&.2702 Gemälde  - gegen 5ofortige Kasse“ au vornelimiich A. a O. Arch nbock,  Anaue Ciuuns Meyenn Kr ner, Dautier Daefsr awer, Grüner, | kau OM 0.25 Gaze, Gallegos, Brauch, Dahk , Jutz, Batech ' Proye , Kowalaset, B- and Cuachoreki, ' gesucht Flamm, Hu 8 Saufimann/K. on de 98". B. € Korkoaein, Pr, Deitz, Calama, Adam, IS. inas, Ooder, am „Dound'te, Bochmann, Alb, Türhaus DJ  Oft mit Angabe des Sujets, genauer 8Budgrösse und I Preis exbeten' uner 8861 Wnlate nhaus, Berlin SW 68   Tinanz- und H  1  Die industrlelle Bilanz der ruSSISchen Jo Revolution,  Non ungerom Sonderberlchterelatten“  “3 x -  Bexny, im November,  Das Herauikonmen dos Bolechewiemus in Rußland iet oft pozchildort, aus der Paychologie der Masgen, ihrer Kriegsmlüdig- T eit Und ihrem Hunger erklärt worden, Die wirtgehaitlichen [a ntergründe aber der Entwieklung vom März bis zum Oktober 1917 gihd Zaum zioch exakt untersucht worden. Wertvolles Material eu einer eolelien Gesehichte des eraten Jahres der miesi- &chen Revolution bietet jetat das Buch. von Baowl Labry, „1 industrie ras et Ja revolution“ (Payot, Paris, 1919). Der Verfasger, Mitglied des „Inafitut Sranoales" in Petereburg, bat avährend des Krieges und der Revolution dem ruesigschen Wirt- Bohaftsleben nahes genug Fratandon, wa 6vins 16 Analy8e dor Jüngsten rusgiechen "ergangenheit entwerfen zu können. | Kir führt els bis in die ersten Mouaie der holschowietiachen HMorrachaft durch wid besehbnigt an dieger' Herrschaft nichts, Von hoaomderem Infereage ei. aber geine Beweigffihrung für won Xiedergang dea Wiriechatielebens vor dem Aufkommen des Botechewiamus?. Alle Fragen, die heuts "in Deutsculand akut aind, das Verhältnis von Arbeitslotin und Arbeitelelstung, fle Verringerung der Arbeitsprofuktivität, der Niedergaug des Mransporiwoaens werden von Labry' in ihrer verhängufisvollen Bedoutung für Rußland au Hand von Zahlen, etatiatie Naoh- Wingen dargelegt! 4 - * | er Niedergang der zuesiechen . Wiriachafi zelchnete eich wwar langs vor dem Aushruch 2er Märzrevolution ab, Aber „las große Gezetz, das dies ganze Guachichte der rusatachen 12+ Üuatris geit. dem März beherrgcht bat“, des Mißyerbältnis zwi-' Koen den Löhnen und der Prodaktion, kam während des - Krieges noch nicht aur Qeltung, Jm Gegenteil, wihrend 191ö. uud 1918 dio Preies Hir die wichtigeten Lebensnittel um eiwa H3 PpOt,- gesflegen, waren, erhöbien aich die Löhno nur um Kurchechnältlich 19. pCt. Aber Rußland war von der ausländi- «üben Einfuhr abgegehnifferi, und &o mußte uoch vor jeder | zevolationären VEotwicklung, in der die Vorderungen der Ar- Heiter den W "aufbau der Industrie vamög)lich machen 20 ven, die Grundlage des Wirtsclhattetobens innaer nnaichorer werden, Schon die Entwieklung in den ersjeu Kriegejahren zeigt Ga Verminderung der Produktion pro Arbeiter, wenn anch dis abzoluten. Mengen noch produziert werden. 80 ent- : el Dei der Kohlenproduktion im Douezbecken die VYörderung Er Pud pro Arbeiter: 19138 bis 1914: 9072; 1914 his 1915: 9077; dagegen 1915 bis 1916 zur och 84000. . In Kriwol-Rog einkt die Produktivität, die vor dem Krieg 1400 Yad Eivenmineral ro Arbeiter betragen hatie, auf 800 bie, 860 Pud. , Am 21, Ve« DIUÖr 1917 waren in. den 14 wichtigeten Betpieben Südrußlande 82 Hochöfen außer, Betrieb, während die Sbrigen 26 wur mit Halber Krait arbeiteten,  Ebeneo geht der Ban von Lokomo- | tiven und Waggons unaufhaltenm dem Verfall entgegen und Bleigert «die wirtechafilichs Not: Setzt man die Zahl der 1914 hergestellten Waggons auf 100 ay, 6o ist econ 1916 die Pro- durktion fast ant die Hälfte gefallen. Schon 1916 verfügt Ruß lap itbor 4000 Lokomotiven weniger, als es 1912 begegsen hatte, So Kritigeh die Lags war, 80 zehr diegs wirtachafilichen AMiB- biände den Märzumechwung ermöglichten: eis Daiten das Land doch noch nicht äu Jene Kataetrophs gestürzt, die. aich nun in den Vrihblinge- und Sommermonaten 1917 varbereitete : und | alle Anstrongungen der provigorlechen Regierung unichie machen 8ollte, ie masilloeen Lohnfordeningen der Arbeiter, die zich; von den Sowivts geetiltzt, als Herren figen, »eind von la an Tür das Bild der Tueslechen Industyie augschlaggeband. Tabry beloyohbet es von vielen Seiten. Ir macht genaus Aitgaben Über die Lohneihihungen etws in den Puttlowwerken: im Juni 9,916 und Juni 1917 stollien eich die Löhne in Kopokon für ein» vielne Arboiterkategorlen: Dreher: 74-216 Kop, Bohret: 4m193  ' Kopeken, Vräger: 65--208 Kapelion fundanlohn waw.. B merkenawert is aber gerede de Erhöhnng, die in Mea winzeizt, * Im obigen .Belepiolten meteigt der Biandenlohn fir Dycher von Juni 1916 bis Fohruar 1917 von 74 nur auf 108 mn dann in einen einzigen, dom ersten Revohitionamonet: gleich.  auf 128 zu epringen, In der Fahrik von Reaaalt wer der mitt.“ Jere Stundenlolin aza 1. Januar 1917; 0,67 RbL aum 20. Tall: 4,295 Rbl. und am 1; Septämber: 1,879 Rbl. Die Erhöhung Hetrug 169,6 pCt. Aus einer Peterzhnurger Papierfabrik wird dis Summe der gezanlien Löhne, auf das Pad Papier. verrechnet, zoilgeteilt: ' Januar 3817; 85,5 Kop Fobruar, 96,6 und dann März: 2 Rbl. 88 Kop. 'Gewiß wurds auclt die Lehettshaltung fmmer teurer, Kritigeh 3st das Aufsteigen diever Lohngätzo „aber, weil es Hand in Hand geht mit einer. bedenklichen Ver- '  , wWinderung der Produktion. H „Außerordentlich charakteriatiegch fat in dieser Beziehung ein hy leich der Verhältniges auf der Patilowfabrile im Juni 1916 md Jyni 1917, Fast in "allen Abtelungen iet 1917 die Zahl der Arbolier erhöht, die gezahlien Löhne eiad mum 50 pCt, und anöhe. höher als 1916, trotzdem ginkt die Produktion 026 bis auf : ie Hällte, Bo waren in day Gießeroiabteilung 1916 817 Ar-  Boiler tätig, 1917 378, Ihre Löhne betrugen 41018 bzw. 86 72 , Nubel, 'dl80 1917. mehr als das Doppelte. Die Produktion war aber (in Pud): 1916: 70 301 1917:,46 279, d. IL zur noch zweit Drittel des orjahres. Bei den Kizenwalzern dat das Aißver« hältnis nuch 8rüßer, die Löhne atiegen von 112 auf 240 Taus, vie Produktion fiel voa 240 auf 69 Taus, Zwei Monate nach Ausbruch der Revolution war "die Produktion im Mosleter tavon eohon um. ein Drittel niedriger ais--im Februar, Die V'abrik Michelson produzierie noch im März. 2s00, Pud Erz, im April Dur 200b- 1600, 1m Mai 665, Juni 360, 108.der Kohlen- UESIEN EI WERTNOENLEINA NNN  der 2 t. Kir Zi r 9,3  zweiten drei Monate & up die arabe eee  „MW Ä Jahres 1917 verglichen mit den. ent edert. enge: Betrlgt M JI P3O) 308 Il 12720 ÖIGEre 80: Ge b iM. 4: 127,50 (2916: 140), im Juni 127, Juli 119, Augngt 110, in den vier | [onaten. zunanmen 483,50 gegen 068,33 .1m Jahrs 1916. Die AMonalequote pro Arbeiter ginkt entsprech von 529 Prid im März anf 410 Pud im Augugt, In einem der, wichtigesten Kohlen- Hergwerke das Donetzgebiets juli die Produktion von Jimi bis Cklober um fast eine Million Pu. 3  Das Transportwezen leidet nicht weniger unter der veränder. fon Stimmung der Magen, Schon am 8. Juli maßis der -Di-  - froktor für das Eieenbalmwegen dos Staates, Schnberaki, ge- | ptehan, daß die Eigenbahnwerkatäiten verlaagen datiegen, Die Arbeiter zogen 68: Vor, in der Stadt 15 bis 20 Rubel zu verdienen, nls die 10-bis 12 im Dienst dep Figenbahngegellachaften. Oder | die Arbeiter arbeiten muy 3'bis 4 Stunden für die Werkatiiie und Suchen fiir den Regt des Tages lohnenders Beachäftigung, Die „kranken“ Wagen und Trokbmotiven vermehren aich denn auch von Monat zu Monat, Vom 1. Mirz bis zum 3 Sopteinher 8teigt die Zahl der unbräucwar gewordenen Loökomvtven bei  Cin Staatabahnen vou 41738 auf 5185, oder von 20 auf 25 pFi.,  Ü» Zahl der Wagen von 34 605 aut 44 414, von 6 auf 8 pCt. air  430 Anf einigen: Blrecken ist das VerhäJinig noch ungün» aliger, 80 auf der Strecke Syaran-=Wiaama, wo 33,5 Ze aller Tokomotiven unbravchbar eind. Vergebous anchto 6 Regie-'  - zung die Prodoktion ZU ateigern, den Irnport aus dent Auslond  kutane Wfühläi ien, Olatt 0078 Leoiewenetivon Hafarte Areottte,  v  SERTERENINSEIENN NNN NIGERIA  andelöblatt der Vo ischen Zeitung  x Verantiwortlicer Redakteurt Goorg Mün Hd tun Beri Veden Gonnabend: COP RIRENEN Berlner Börse [MM Derlofungskabelt für Wertpapiere auf Wunsch Abonnenten Loftenfrei.  bis zum September nur 64. briken hervorgehenden Lokomotiven aber 8inkt trotz allen Be» mühnngen: Im Januar noch 46, eind es im Augnst nur uoch 31 (im Vorjahr 62), und 80 aind Städte wie Mogkau bald wahre „Erieduöfes von Waggons". Die Zufuhr der wichtigeten Nah- rungamiitel etockt, aber auch die Bahnen gebbst haben nicht die Möglichkeit, ihre Ernährung, die Stocks an Kolle, auf der Höne zu Talton, die die Aufrechterhaltung des Verkehrs garantierte. 1916 noch 49 Mitlionen Pud, am 1. September „auf 22 und Der Monatsverbrauch Bof  Die Stocks betrugen im Bepterpber ale fallen im Februar 1917 auf 37, am 1. Oklaber auf 12 Millionen, 40 bis 45 Millionen, das Donetzbecken Konnis zur etwa 33 lionen liefern, 50 mußte die Kataetrophe Kommen, A Man kann zicht eagen, daß dio ru8SiSchen TIndnustriellen dom Verfall ruhig zugogchen hüiten. Labry teilt im Gegenteil mit, wis Debrmals, - namentlich unter dem Einfluß des Miniaters Gwoediow, Verhaudinngen mit den Arbeitern geführt wurden, vm vogelmäßigers Arbeit zu erzielen Der / crete Kollektive Arböitävertrag warde am 7. Auguet 3bgepehlossen zwigchen den Poterghurger Motallarbeitern und den Petereburger Indusiviellen«, Die Arbeiter wurden in vier Gruppen zu je drei Kategorien 0lu- geteilt. Stücklohn Sollte nicht ausgegchlossdn gein und verein» Jart werden. Im-Übrigen aber wurden die Stundenlöhne is nach“ der PVühigkeit des Arbeiters, wie folgt, angegetzt (in Rubel): ' er : 1. Katagprie 2, Kategorie 3. Kategorie  Grupps 1 2,20 2,10 . 2,00 . Grupis Ix - 1,90 1,80 - 1,79 Gruppe 11 » 1,60 1,50 1,40 Grupps IV 1,30 . 1,20 1,30  Die Arbeiter: bekommen den feaigeaeizten Tohn „garantiert,  der Kontrakt legt ihnen dafür aber auch div Pflicht einer bs» |  eatimmnten Arbeilalelstung auf. Urfilllie der Arbeiter gie nicht, 80 konnte er in eins untoro Kategorie, verzeizt odep - entlaegen weiden. Als Lohniragon: werden durch den Kontrakt gerogelt,) die Streiksrage, Enfschädigungen vsw. Wie eehr dis Unter- nehmer den Ärbeiterforderungen nachkamen, zeigt die Difforenz zwigehen den Löhnen, die bei einem Khnlichen Kontrakt, mit den Mogkauer Metallarbeitorn, abgeschloagen wurden, und bei dem die Löhne 2wigchen 12 und 6.80 Rubel pro Tag variieren, und. den von Ver zentralen Wirdgungegkatymer am 24. April 1917: angegetzten Lohtzätzen, die 5 Rubel für den Adlitstundentag vorsahen. Aber leider igt das alles auf dem Papier geblieben. Der Kontrakt war wohl unterzeichnet, gehön "aber griffen dis Arbeiter der geringer entloimten Klasgen die- der höheren an. Dor Haß gegen den Unternehmer richtet gieh germ jeden beguer Geatellten, der nicht mehr als Klaggengenosse betrachtet Wird, Der ungelernte Arbeiter, dar Pauper, lähmt durch immerwähren» den Btreik, die beaten Abzichten anch der vorgeachritteuen Ar« beiter. „In ganz Rußland,“ gohreibt Labry, „erlieeht; die In- Anetzis, und die Motive eind überall diegelben Zuergt Streitig« Leiten zwiechen Arbeitern und Unternehmern, ein VUwmaaigmittiel, daun das Vergiegen der Bodarigartikel and der 'nolwendigeten Gebrauohagegensiände, als Folge der. Degargaui» aotion des Verkehrs « + » Hoffnungsloeigkeit bemächtigt eich ig be dagegen anzukämpfen guchot. Manu kann eagen, daß fomber Striellen Unternehmungen vergehwundog war.“ Rußland“ etürzt unaufhellagm in den Abgrund, in den Bankrott, aber „jene anch eivd. dafür verantwortlich, die den. Appetit der Arbeifermazgen entfeogelt haben, unklar, maßlos, die das -Marzxietigche Evan geitun des KlasSepkampfes den Umwiggenden und Leidonden in Rußland gepredigt haben, die die Gemeinaamkoit;.dio allo Ruggen gener den ancien rögime Hageelte, zerbrachen, ändenz gle as gleichs "Anathema Über die Bourgeois mis aussprachen. Die“ Bolschewiki eind ' aicht die einzigen Behuldigen an Rußtende Untergang EISEN 8.) 7 „Nooh vor der Eroberung ver. errdchaft ditrch. Lenin,“ as eQuliekt. Tiabry eon Kapitel von der industriellen Bilanz der zugalachen Rovoluflon bis zum Bolschowismug, „war der Bol- zchewismus bereite eine reife Frucht an einem Baume, der Lieie Wurzeln geachlagen beite,“ : - 2 M. Ie , RENN Gemuenetennuitneeenann Pedal wad .  "Vollweise Aufhebung des Tandelsverbots für Auslandspapiere, Wis wir -hüren, eteht die Auflichung  des Handeleverbots fr diejenigen ausländigehen fest--  ver zinalichen Wertpaplert, die bizlier auf Grund der Be-.  Kannimachung vom 26. Mörz d. 9, beim ReichsSuenzminigterlunm,  Stelle Zür ausländigchs . Wertpapiere, Anzumelden, "aber  weht abzulicsern weren, zum 1. Dezember d. J, bevor. Ver»  boten. bleibt wie hieher der Handel in denjenigen Wert  paplergatiungen, die gohon zur Känflichen Ueborlageung an das 3  ch aufgerufen worden eind, z. B. 5prog. 1896er chinegigclie |  Antelhs, 4'4pt0z. Japaaigeche Staateanleins von 1906, . Um Arr» imer zu vermeiden, iet darauf Jinzuweigen, daß .das bleher be- Btehende Anusfuhrverbot für ausländigche scgtverzinsHehs Papiere: grundekizlioli aufrechterhalten bleibt, aleo. durch die Freigabe des Handels in Keiner Weiss berührt, wind.  Verlängerung des Notenprivilcgs der Reichs Hank. An der geatrigen. Börge machte eich ein Vorkanfs- andrang yon Reichsbankantellen geltend, Ger auf einen Zei» iungeartike) zurückgeführt wird, in welchem auscinandergezeizt war, daß die Aufkündigung der Antells der Reichabank zum 1, Jamuat 1921 erfolgen werde, und daß eich in diegem T'alle für. die Anteilseigner ein Preis von 180 pCt. Hir den Anteil er gebe, Demgogenüber goi Teatgestollt, daß das Relcheministerium begchlopgen hat, von der Kündigung auf Grund des 8 41 des Bankgegelzes Abatang 2u nebwen. Ein die Verlängerung des Notenprivilegs ver Reichebank begweckender G 0 - getzentwurf Negt zurzeit vom Reichsrate vor und wird elsbald der Nationalvereammlung zugehen, ..“ -  - Die neven Digenproeise,: In der gepfrigen Vergamm- hung des Stehlbundes zusaanpg4n mit Vertretern der Verbrauoher- kreies des Handels aowie Vertretern der Arbeitsgemeinechaften und bebördlichen Bogobafsungegtellen warde die Notwendi g&- keit einer beträchtlichen weiteren Preig«» erhöhung ansrkannt und, ausgebend vor einer Er- höhnng dos bisherigen Stabeieengrundpreiges um 730 M. die Tonne, die Proijas iür die übrigen Walzwer! ugnieae in „ey enteprechendes Verhältnis gebracht, Die neuon Ver. konfsproizo, die für. Lieferung im Monat De- vember Geltung baben ollen, etollen eich, wie- folgt: Rok- blöcke, 1430, Vorblücke 1465, Knüppel 1s00, Platinen 1s05, Form vigen 1715, Stabeigen 1745, Walzdraht 2000, Grobbeche 22385, Mittelblectie 2620, Feinblechs 2085, Voinhleche unter 1 ma 2810, Bardeigen 1925, Der Aufpreis für SM Güte wurde auf vor- Wutig 75 M. featgewetzt. Lino Erhöhung des bigherigen Unter Behiedes im Vergleich zum Thomas-Matorinl It nobwendig ge“ worden infolge der gewalligen Preisateigerang, dio. auf dem Bohrottmarkt oingeireien 188" und die Erzeuger von Slomans- Martin-Stahl in eine anßerordentich ungängtige Tage. gebracht hat. Vartreter des Reicbsfinauzministeiiunms haben aich in, einer  Vorbeaprechung von der Notwendigkeit "einer ' beträchtlichen 4  Proigeritöhung Überzeugen mtlesen, Konnten aber 11 4 4 eg ie EE hn uangels 409- reichender Vollmachien „Awo aofortigs Zustimgung Aeht 62»  vallen, Ky wird degwogen die Einwilligung des Reichsfindnz-  witleterluma, eingeholt werden. ; Ein nieveg Gegehlitt der A: B, G. Die AT, &, ernehtet  in Plmnev): ein Büra, dom Vernnhhen wah muy Dp Eapnteaalegsrugeesektee SEN it“ na KIT a  "WEL M |  )  Die Zahl der aus rusgigchen Fa.  Veblen. dor *  die Mehrzahl der großen wie der kleinen indu- |  'e. Über. den Zerig« .  Enes vnn  8.4 v  Dounerstag, 27. November 1919 (Morgen)  Milderungen: dos Dopotzwanges,  Zu der Verordnung vom 24.' Oktober 1919 bozüglich des e94 genannten Depotzwanges der Wertpapiere ergeht pachateheude Bekanntmachung:  1. Von don Vorzehrisien dieser Verord&amng werden golche Wert» papleys, welche Ligenium des Relches, dor Juänder, Gemeinden (Gemeindeverbindo), ensliger öffentlichrechilicher Körperschaften oder von Stiftungen eind, dies von. öffentlich-raec lieben Körperschaften umaitielhar verwultes mo." Bei der VUeborgabs von Zing- oder: Ge wie von  ausgotosten, gekündigten er vr R; Stücke V, EIN ur Bi | i  pohrift . und, Stempel der yde vorachenes Verzeichnis der elußu, J6aeuden Zing- oder Gewibnanteilsolieine, %. B. „48 Stück 3/4810, Auzoilis der Stadt I'reiburg 1890 zu je 35 M,“ übergeben wird, Diezen Verzeichnis ist von der Bauk drei Jahre lang aufzgubowähren.  2. Abweichend von don Vorzchriften der 85 1" und 3 der nung dürien Banken vis auf weiteres Zing- oder Uowinnante: gina, gowie eusgelosts, wekündigie oder zur Wickzehlung fällige Stücke von inländigechen Wertpapieren auch unter der Vorauszotzung zur Ein-, 1ösung annehmen, dab der Figentümer ihnen ein Verzoichnis Beines geaataten Bezitzog an Wertpapieren water Angade des Neuv- wertes, der Gattung und der üblichen Unterseveldungsmerkmale 57 » dreifacher Ausforägung oinreicht, Dio Baiken haben eive Ausferti-" „gung des Verzeichnieees binnen einer Wecha nach der Annatuns der Zips- oder Gowimmanteilecheite oder ' der ausgelozlen, gekündiglen "oder zur Rückzahlung Ff Vigertiner der Wertpap: woiterzugenden, die zweite  udige Vlnanzamb (Bezitzeteueranmt) usferliguag dba Vigertüämer wieder avs. vuhöndigen und die dritie Anzferligung zu den „einenen Akten zu pylinzen mind dreh Jahre lang aufzubewahren. Ablage | rugen und TUyrgänzungen des Verzeichnlaaes dürfen nur in „Form von Zuzützen erfolgen, welche ebenfalls iy dreifacher Ausfertigung ein -zureichen und wie die vorcrwähnien Ausferfiguwgen der Verzeich» mas zu bobandeln eind, in  N ü 4 'Deufsche Bierbrauerat -- Brauervt: Könige  atadt, Die Bejägn diner Botryiche zu vereinigen. v Sollen durch Bezehluß dor GV. der Brauerei - Aktionäro eufgefotdlert werden, von fünf Aktien der awei Aktien ohus Yntgelt einzureichen Von den der Königslelt eo zuflicßerdeh 2 280 000 M. gollen 1280000 dazu Genen, dir Deutschen Bierboauerei für „ Berliner Betriebes einechließlich: Kontingent und, wortvoller Mo-  Zu Giogenit. Zwecke migsl dt. d  anzieiten.  den, während 800 000. M. zwecks Stärkung der  Mittol, ingbegowlers im Janmennang 1 dem glei ger Erwerb der Yypotheken, Debitoren nnd Außensiändo einadbliol» Tich Kundschaft der Brauerei Adelung -& Hoifmann in  x  tion zur“ Begleichung der die Brauerei Königetadt irettenden Trangaktionekogten dienen eollen. Das die Tranzaktion Mroh- führende Bankenkongortium bat Sich verpflichtet, von deu er- wvälzuten 800.000 M. 400.000 M. Aktien Sofort zum Kurze von  zum Kures von 190 pCt. „zu beziehen. Der Zegante Brauer  Königatadt verapricht aich durch ko Zuzammenleging dor  geringen Ausuutgang des Boirigbes wicht gut vantiorten und  das abgetanfene Gogohtttejaur Höckeribräug XA,.-G. 11 Cu  12 pCt, (8,.8,8, 7 pCt,  Bonus, YI . .  ' Aus dom Produktenverkekhr. Der Artikel! imaerer gectriigen  WW. Dividendenvorzchlag:  einer Ungerer führenden Getreidehondelsfirmen den Anlaß »u nach»  gewiß eein darf; „Die .Prelzatoigerung im Verkehr wk auslä dieachon Hülgen?rüchbton iet lediglich cine Folge der Max balsas gewegen. Die Preieg in fremder Währung haben aich! geit A nehms des Sreien' Handels && gut wie gar nicht geändert, Di?  aus deim Grunde hervorgehoben, weil aus Throm“ APtikel gonst ! herausgelögen werden! Körinto, der Sreigegebena Handelt yer eino Pröiaaleigorung. - :Vatstchtich: hat eich der nicht unerheblit  atellto Kortotfelveräcrging noch verechärft wurde, bisher ohus Jede Prolsstoigerung in Steen Währung gedken Jaegun; Nachdem im Jen leizten Wogen dis Merkwährung eina nicht unbeirächtlichs Boge» rung gezeigt latte, iet. auelt gofort ein Rückgang der Morkproise vin gotröten. , Dor Verauch ult Hülseufrlchten gollts gerade dazu er»  usw.) frelzugeben, Trotz der durch unzers fngehtbar, gefallene V ints und die eonatigen Kreditvorhällmieso geschaffenen Lage iet a zunehmen, - das die Jfelrung unzerer übereeeteohen Händler uch, mlerin Gutes leigien werde, jedenfalls Besgores als die Reichegeadil-   6lhiften. +. Was die Vorgor  eratchtlich, warum dor Umweg über die Proviantämter, der duch jedonfalls eine Verteuerung mit: gloh bringen würde, befürwortet: wor« dev 8014, Die von dem Verfagger Ihves erwühnten Artikels engeregte  doch aehr einfach an Hang ger yo der  nötigten Mengen 140t eic) eins Koutrolle darüber, ob die Intandaniur der 10. Armee nioht zwebr brancht als ihr zusteht, würde aich letcht 'änrchführen  Tasgon,, Im übrigen job zuzugeben, daß das von der Intendarityr npenerdings vu Anwendung gebrachte Verfalren für den Einkauf nicht gerade güngtig erachalnt: Wir glauben ferner, daß dio enf diesom Woego von der 10. Arnee erworbonen und 2u erwerbenden Mergen, hinter dew. wirk» Üchen Bodarf bai woltenm zurückbleiben. Es ist derum yu befilzchten, daß die fehlenden Mongen v0gar von Fraokrelcl vu weit teureren Preisen beschafft werden wileg0n,“ N y ;  Jeutschen Zuhlsicllet: eind, wie uns mitgetollt wird, erwäohtigt, außer  frolen Ralgerin Dligabeth-BahuPrioritäten und der '€proz, „Kronprins, Pudolf-Bahv, anmbehr auch die frühor fällig gewozenen „ZipSgcheins dieger Anleihen ung eämtlicher Übrigen Geferveichi- echer Krliogsanleikhen witer den für den Ankauf von Zins:  dingungeit anzukaufen, Whbopso kann auch der Ankauf der am 1. April  ronte erfulgaun, ;  Dividendenabgchläge, Ab Aktien 15 PCtu, Bliem aroekhütte-  November: Archimedeog,  1260 (Vortag: 12,59), 'in Stockholm 13 (11), in Zürich 13,75 (14), in Wien 3s0 (3s0), in. Pr 58 138,50 (140), am 23. d&. M. iy. ; Loudor 18.0106) 00. 2s550 “  Ax der devtrigen Dropleher Bürge * aetaie, eich. di. 8 voi K6rung in Rentenwerteon fort, Tuabegonore kot Boäpr0e, Drosdener Grundroptenbriefe wa 6 pCt, Sproz, Reichaanleihe umd p : BMprox: wun 2% pCt, alle Bechsenanteiho mm 2 pCt, Zucif Bproz. landyirtachatillche um 2% BC  '“An. dew Kölner. B8r8e 124 Hozahäf GFnabNE UMA  Th2BE ALES Finten wit „0%  aden! 6s bleiben DB.  „muntern, auth den Tmport von "Futtermitteln, (Mats, Gerets !  Verord»  Ktügke zur Einlömmg 1 das für den ).!  Gegollavbastlen beabeiichtigen, Ihe Ber , .  Veberlaggaung Ihres -,.-  Pilion und eingehließlich Prangaktionekosten übergeben zu Wer«,+  *  zeitigen »  Poiedam verwendet werden und die viernach verbloibenden, Ak--,  170 pCt. feet zu übernenmen mit dem Rechte, weitere 400 000 MN.» bejrieb wird Kkünftigbig nach der Brauerei Königsladt verlegt,  | gegantien Pyoduktion an ciner Braustätte erhebliches Vorteile | und. guta-Bentakilität, während die letzten Jabrs infolge der  2.den Jahren 1947/18--1914/15) uad Gb bCU (0) +,  Morgoneuzgabe über die neucsten Vorgänge im Proäuktaenvorkubt hat.  4 'atebender Zugchrift an uns gegeben, Civ dos! allgemeinen Intoresges  Bedarf der Dündler und Kommunen, der durc, die in Drage go- 440s8  ; ung der 10, franzözieuhben Armes nit Hafer und Ranbpfutter entängt, 80 1at plcht |  Kontrolle der durch. die Intendaniur der 10, Iranzögiechen Armes be . n  fravzdveiachen Intendantur uns u Weferaden Ziffern berechnen, und |  *' Ankauf /von Vsferrefchlichen "Zinskuponn. Die N  des am 4. Oktober bzw. 16 Novemher d.. 7. Wig geweaneny Zir! - ' echdiuen der 'Veterreichischen Erlvgsanlothen eowieg der 4prou. st2e» 7  gaoheinen der Veterreichizchen Staaisechuldenverwaltung giltigen Be» N  1919 fällig gewesenen Zingzchesns der üeterraichiechen dproz, Golds : . 4 v < EE 36  tien Db pC» 1% pie Warkvaluta wotierte- am X. d. M. in Kopenhagen -  ** Stadtantelhe um 374 DOU und von Pfandbrlefen Ww &  Burda Reitern Pf uo dnuken pr] 067  TA1O, Bot gd 8 018 6 Noten |  1660..1720 51190): wit 480 (1283, bollbodlack  Hallezche Pfiinnergehaft A.-G, in Bat. a S5. Gezollshaft beantragt eine Kapitalerhöhung um 5 Mill M, auf 14 Ny Harp Die jungen Zktjon gollen ab 1, Januar 1920 Aividendenborech»  Beyorstehende Verzehmelzung im Kohblenbera-  AU Gerüchtweise verlautet, wie unssa aus dem Rheinlando ge- moldet wird, daß der Köly-Neu-Ezaeneor Bergwerkever- n 4 R Fe die Kohlongewerkgokaften KIST ein Angebot eben  abetchtige, Der alte Plan einer Ve: elzung zwiechen Phön! nnd Trier echeint aufgegeba zu aein, x  Gezellschaft für Teervyerwertun: - m. Db. Dulsburg-Metderlch. 8 Über die Fu Bars  iner Börgenhandel zugelasgenen 20 ML M. 4M4proa., zu 108 pCt. rück zöhlbaron, Dypothekeriach Mte Sb En dieger Gegellschaft iet m. a. zu entnehmen, daß der Vorkauf der ge- anamten Toerprodukte der Verkaussvereinigung für Teerörzeugniage G. m. b. D, in Esgen, für Bonzole und Homologen dem Benzolverhand G. m. b. H. in Bochum bis zu den Jahren 1920 beziehungeweige 1924 Übertragen iet. Der im Geschüftsjahr 1919 bis Ende Juni erzielte PVUmeszatz beläuft aich auf 1s906 M, gegeutiber 22 429 000 M, im Eläoben Zeitraum des Vorjahres,  Bazalt A.-G. in Linz a, Rh, Die (6esellschaft, dis mit 8s60 000 M. Aktlenkapita! arbeitet, beantragt die Ausgabs von nom 85 Mil. M. Gproz, Vorzugsaktien mit zweifschem' recht umter Gewährung vines Anspruches auf Nechzablung zun nickt gezahlter Gewinnanteile aus dem Reingewinn epäterer Jahre. Ferner wird die Bildung eines Divideudenroeervefeonds vur Bioberateilung der Vorzugedividenäs eowie die Rückzahlung der Vor-  Dom Prospekt über dies zum Ber-  ' werden, doch  128  Y15 pp. em Ballo Auw, „Hertling Jen Moaatachafine -  MN  "vergan vob vermögens Yorg Beszerang der Wagendesfellung fn Obeorzchleiten, Am 24. d M, eind im oberechleslechen Kohlepreovier die angefor- derten 8145 Wagen eämtlich gostellt worden, Angegen fehlten am gleichen Tags im Ruhrerevier 193 Wagen, während 16 916 gestellt wurden, and Hochseefisehorel tragt  Geesitemünder Herings A.-G. Die Verwaltung der 1898 gegründeten. Geaellachaft be: die Auflögung des Unteruehmens, Zurzeit betrügt das Alwen- kapital 1 Mill, M. Im Jull 1918 wurde etze Erhöhung bis um 2 M. M bezchlosgen, die jungen Aktien eollten mindestens zu 125 pCt, begehen elnt dieso Kapitalerhöhung, nicbt mehr durchgefühtt worden zu aein,  Hänteauktion. Die in Leipzig abgehaltene mitteldeut- |-!  80h» Zeutralhäuteanktida verlie? bei .zeger Beteiligung gehr lebhaft. Angeboten waren Tund 73 000 Häute und Fella, darunter 28 3s6 Oohson- und Kubbäuts gowie 164s3 Kalbfelle. Das .Matorial wurde vollständig geräumt, Die Zugchläge erfolgten bei erböhten Preigen toilweige bis 2 pCt, über den Notierungen der leizten Auktion, .  Frankfürt a, M. 26. November, [Eigene Drabtmeidung.) An der Abendbörss fand das lebhaftes Geachäft in Auslandswerten eoine Fortaetzung, Vor allem „vollzogen, zich großs  Umeätze In Schantungbatnaktien, die um weiters 22% pCt. bis auf 289 anzogen. Deutech-Ueberseeischs Elcktrizitäte-Aktien erzielten eine Kurgbee6e-  rug von 13 pCt. auf 333. reien Verkehr "wurden Conadoptlktion lobhaft umgeeetzt, Sie atiegen bis 1004 und gohließen 997, Baltimore  320, Wesourt 308, Kotontalrerts waren lebhafter, Bouth Wert bis 374 anziehend. Steaus Romans atellien on eloh auf 9390, Deutscus Petroleuzas auf, 438. Die übrigen Märkte lagen ruhiger. Deutscha Bank zogen bei reger Nachfrage um 3 pCt, auf 2s6 an, Flektaizitäts» werke Bergmann 124 auf 177%. Montanpapiere ERN im allge» meinen behauptet. Manneamanaröhren verloren 7 pCt, 213, Kriege- anleihen waren unverändert 77 Ee notierten ferner: Hamburger, Paketfahrt 114%, Norddeutacher Lloyd » 1164, Wengre en 387, Caro 166%» Oberbedarf 162%, Deutsch-Luzxemburger Buderus 216, Goldsohmidt 822, Soheideanstalt 0 Zellstoff Avchaffenburd“ 2s8,  . Datmaler 2s2, Dollarnoten 41% bis  Wien, %, November. (Eig ons Droehtmeldung.) moine Doponlienbank aeuroibt das Bezugsrecht Kr. neus Aktien zu 1s0 pCf. aus. Auf 4 8lts Aktien entfällt 1 neues Weitere 20 Mill. Kr. werden von einem Koneortium unter Führung des Banca Commeroials Italiana in Mailand Wbornommen.  „nisteren  Die All  anf 20 Milt, .  -Nenerdftnets Konkurzse.  RD. au Eröftnungstermin. A.» Ablauf der Anmeldefriat, GV, ww Gläubiger-Vergammlang,  P, z- Priifungstermin,  PfoxbtobilLoulsltwen-  . a Wwe. Karl Oberholz, be; Jobanns, geb, Thönen] (Rbtd,)  8  ol Rei Berlin; al3 Gesellichafter: Ulfreh Ti Munt Co., Charlot Farl Berg aus Berlin-Wil-, Die Gründer, die sämtliche schlofsen. EWS! nicht einge-[ Import ealfforn?s Gerichtliche pv rjönlich aftender “ "Bel es Gefen Berlin - Li er Feu 8 Offene ni wertbor, 10 eg PR Dis Altien übernommen fra en wird veröffentlichte Urs ger PBrobukte (44 (ofter ringetreten, >= Bat] felbe; Paul Kracht, Kauf-|gesehschaft seit 20, November Vio hn find: & Foutmanz "Reul Ein ve auf das Stammlapt- ie! EEAT Ve stung: Zeläuntimachungen, Br 8 Wim R 33 | many Berlin-Dahlem, Rr. [1010. „ Gelels after: Alfons werber 117 Bperfezeertee eder zu EB got Unt u be I. kaufmann Eugen Geirin 1 Konfurdvers haber: Haus Rauf ? R feute, GBarlottenbuen = Mr |Wimeroborf, 12. Hilfsarbeiter fm a? au gEerlin 8 Meis: (2? Ludwig Gon uuter [X] far. an IM] Gef: ae Das Konkursverfahren über | mann, erlin., =. Vei Nr. jmann, 5196, A M bbs Soliman Franz Uhde aus Berlin-Wil- anwalt Dr. jur. er. ung ein 0 Mark | führar. eee Van „Gaß Bermögen des Klempner- 8 00 Restaurant/|Bai Nr. 79 Der Ra-|Tabak - Import, Ber-|[mwersdorf, 13. Ehefrau des ex-/Pluagge aus iin, 4 dr. [auf de tummäinlage: 2) gau in Berlin ume meisters Bruno Zebo in Berlin, | 8 GotreHaus Abler, id Registrator Wil-slin. Inhaber: Abbas E oLie pedieren! ven Sekretärs Reinholz | jur. dar Mrfereuvberg fei HNE eise ziften| zu Geschäfts Os [9074 "Meichenbezger 10, ift ine Wie el & Feits<, Char- ber m Bodlaender, Berosman, Koufmann, Berlin, Als |Foglin, Wühelmine geb. 27, erl ebenau, 6. Syn» u Gufgb anbie hriftt fen Bir el aht Nos ie Schlußverteilung noch | lotienburg: Der Binger] ge On inoWilmorsdorf: Profurist ist: [nicht eingetra en n ird bekannt«| R o fe aus - Berlin-Wilmers8- bitud Dr 15. | EEN Mrrn Ä er Holzhändle t9bei rr ii: vember Ia "VN Gesella altung bes Schlußtermin&| sellschGafier Gustav Wbler ist] Willy Lie [7 M emacht; Geschä al: Fraute | dorf, als Bevollmächtigte des | Vin; den a en AufsiclS, | Allgemeine ; Gutöbesiger-Zei- y . iv =. 5 rat Bilben: 1 (el Ernst | tung“, b) Inkassogeshuft mit) iGaftsperträg EM abgeäns aafgebolen R 10a: Dies Zieta Mh ENER Bmi DEE i| ger 2 Diebe 3 ne Bei iv, (94% vr Senfter en elton, Hermann E23 e Bexo | alen Aktiven und Passiven, ; "ert, daß zwet Geschäfts! Ster . u * Gese ? » Char-|r ich aus Verlin-Lempelhos, | Ünzcielenberg, 2. Direktor "Ges ent Bekanut gen Beste DIE en: Jeder der bei« ID "den 18. Neee als eM ie € Bedt nender ist erlesen. [0 lotten TEU aufm Bruno 18. 14. be eimer dan, WEHEN Dig en Zan zu Berlin-| b- Def! 7 aft Frfalgen as bein Oe führer ift für 0] Gerichts! ee bes geselyschaft Verlin- fottentnag. 5: Nr. 36 983 11 fb. 15. Kaufmann Gultay Jeden, ur. Max Be 5 eutsBlen | an | allein Ahe Abereh! GATE tee edin ju » Mitte, ME Be zr fe in 3 Rep 8. is in im Y ey er aus Werl Ee 4 [Ad 7 u verl nGrue Bor wertung8g „Han [9 M. EEETSATTEFHUEN un t u u an jaft seit| dorf, x erlehre! . in enge ur ei as NEIGE WAN USER ACHE EZEEE REM ME SH OEF UCHTEN EIER DN erken a E es „[in-Wilmeröhorf grau 6. | von dem Prüfung feb t Der Ge] ehe fen VB Schlosser, Berli lehrer Martha Lerchhe geb. deb] Fx ebri vaßeldmit ver mi Geen, 6) a "Perl infolge Berfeltaiung ve JM a 918, Reusten, mu 180.00. 289 Vertin-Bifmerss | Vorfepdes CA unteIe, Veigräniier ada Mel erteun in Bean Schu enen is pnfur8 Gertaud eibe, geborene|=“ " ohan- In. -= Bei Nr. 87609 Wil« vg 17. 7 Burepubeanter Hein- | neten Gerichte Einsicht genoms tung, mil beet Bane erhalten, . Durch Bey De vom Bie SEN gur Erhebung von |S MT Pei e im Rehaber u 7 Marit "Een irn hand runn, & es BlmerSbor iadf ord men werdest. ve M 80 | men: ewe und Beritt 6. Kugust 1019 ist ber esell« Seluhvergeld nis ber Bel das Te ohn WE hn Der Gesel ]bexg, geb. Ftiebi löitenburge Die Fiona jane neter Sie, EN EIIEN -| fh GR v Geseltichaft tung von Baustellen und Safier dahin abgeano €. Lune M erücsichttgenben | [hafter Aljons M ant ex H Kauffrau, * Serkin. Brofürif| jeht: Albre GSt BitfG el) on aus Verlin-Bilmersdorf, 83 5 m. Sißz Sandgemeinbs endstien, Ingbesonbere des 1s66: eee Gast au SUERTE EX 925 IELN) R RWM IE PIEL UU BIE DUD ERS AIN ER EEM HNW M 12022 E | ER MEN en. 04 e "Use “4 en 7 4 3 avoen "7 KEINE KLM MOR IM 2222007) EE HO RUE RUTE Nz WOH DDNTK IN 172 ELIE EIGE 32) SEHN EIU MN pvrmitta Y in die Gese a 3 - schen, == Bet Nr, » vor dem Amts Gericht in Beto persönlich haftender UG elscchafs | 7 "Fei eb, [vel ist 8 einige ENIE erAdorf, 21, Scheiner Fange van! : "Berlin: Profus/ Marke Geschäftsführer: Bitder- | da! a abeinberte dem Heine Kinn Banfow, Nispigenstr. 5/6, ier eingeireten. .. ei t Buhlemann * Berlin ier adi Di € Geselschast lei-Gefreike Fa, 23 NI ze dr Ie gafenfet Gs Be WE aninem 8] esel min 5 dem Baul Wolf ir N oren, u e 4 . . - 8 65: 1“. est NE SIL gotorinewWer G 3 “ gels] ad, Waro GER WEnn |? En bei JT aft fn rale See 3 Pi jhezart Brofura ee | genre 1919. Die Bieta hs 3 Mg manbita CIO HTE LU . für ben Einrichter Otto | de: A; M die we Gefell (Seitvebtro m Öle aliberen Profurister 7 „ÄAmtigericht. Die „Biema 1 geän (WIE Unie - Berlin Die Kommanditelnlage 3a era Ei pete CE: KNOL ie [öfo September ea 5 Geena ere ien ori EI “ " ; NETTE EHE 273 WSNTEKI HLN EEN TRIER SE R SRI GS RITA IT I ve egal Vom 83.36 [x gemein mit anon 4 Wege . de' gövoll | 5 9 818. der Gel na manditisten find eingetreten merßbor tabtsetzetkr| Gibt ? aftsführee obe: d e " Fredung sol ans 1) . Bel | =. Bei Nr, ul y &| Martin L u ß aus WVerkin-Wil« | Curt Ebe ziuheim [ZU und vom 19, u 919 is führe?“ ober ander , Mär v . Ak- | Berlin 41 niht mehr nor as eändert, Die Gesellschaft woe en vertretungöborom vormittags 1133 über & Co. NIH BETTE lettenburg: Gefamtprolurisien Gefen auf zie m van? Es ente [MN jed Dr Gesellschaft. wird vurß enen oder eee "8 ist. == Bei Nr. 14 10 an ver Gerste Ug respondenz» u Zeitojlnd: Engeline Abler, Bero| Tirma ist erloschen. == Dei] mersdorf, 26. Bnchdrucker Paul == Bei Nr. 1976 Daimlex ECG ihrer vertreten. Bei lektro»- Material stra je 9, Zimmer Nr. 123, eiten Ber lin-Schöneberg, Wally Mül -|%x. Steinbrechor)/Änton aus Berlin-Wilmeröo- MotorenGesellschaftiber | ung des Ameiten oder| Gescllfchhaft mit bet SUR ROTENENN SALTUEENNUN IPL ICHTE ATH | MINK UAULUN UNSE ENTEN REER EIC MIE URETER « . - u HSiterfelbe Band 6% Ee [54 ] FENN ist Gielen Ser lebe, VE aufmann in ei Bier der “Firma. ve „Bestim ob Gosen) Arthur Cohn , in Nouköln 006 (eingetragener Eigentümer | erloschen, == G; irma it eiloschen, m Ges Wer Baruth aus Berlin-| D aimlerMotorenGE- für MOH dür< mehrere Ges trägt jeht den Familiennamen . an Eper ID, dem | men: Rr a 13 IR EN EUER MCHID VOIP SENDE ME MOM PR UND UZEN '/ „Tage ntragu! er | Mey Tpl, 89 at AE M 020."B0 Des venfeibe Diplome EHE FENEN Ib es Vfielgerungsvermer! n iu dändelg« in 2 ertin-Wilinersbdorf, 80. ver-| Mar eue pliff it führer ie vertreten wird; er FÄ x Uner Otto Schüß in Verlin, | hr. 048 910, witwee KD Wilhelmine Angeniege HE 2 M (0 | Bei Nr. 4019 Eise 11,8 mir ves deb ir. 444), eit + in. Gri horene H a e 7, | Berlin-Marienfelde mit andlung vorm x 6 We huttee ug Re Efiä in dee] Ee x gG „ Beriin ät, aus Bettine itme Yorf, 81. [mehr „Vorst starb ne weis egme WIEK R Kaufmann Geo! arr 88... t GENEN Wartanunen- und Georgenstraße, mtdgert Ne We Ni garh Mol NR feet uE AEC H 5 Be Tür 4 ve Dad | peil DB gee Ne LL *| Bedjmann. Carl is we . „ Wemarkung Berlin«! 09714 Berlin-Mitte, Abteil. 38, - gramm, Neukölln: Niederlaj-] Zn eie Genter B1 Berlin-Wilmer8bo v. vis Bank schaft mit dascchhrän?ks|Zaufmann Carl Mewes in artenbla ö Sarzele ung feht: Ber:in, =- Vei ie eingetragen. worden: den Soufwann ie Ibn tre Sei Darmstadt tex Haftung; Kausmann| Berlin - Weißensee M „die Kder, 8 voß, „Reine / das Handels: ä A 783“ Ragol &| "“Heimstätten»|das Berli Werth KIM i ederlafung dr. | Abert Dumont ist nicht Bere des Bestel ui RUES 2906. de | Rewe Bettag 1 wen R ft ift: ieba» ENNNNCHEM REIEN FET nie R 101 7 in „Bordin [ed PlG Ade Sabo» 11 erfoien. e en N- ian! mer arl h- Vr. „ von vel die Mer BFI GALLEN =.]uühigenttien-Gesell|lers aus Verlin-Wilmersborf, | und Sen Gubin Deutlömnistreße 108 Hauß« und Berlin, Novtmbtr in rund MER Seid BUER Arn Moral Bei r 47188 Dbdenal wah, Verlin-Wilimersdorf.| 84, „Bauftwann Bruno A [ ern BEUGEN Pn] ATZLEEEN eitschaft | gern - min 39er N er Gemeinde 27 eter Waoseenn ebenda. | Handelsgesel ETI egenstand des Unternehmens: | aus Berlin - Schöneberg, Matien geferlschaaft mit veg Ünfter (4? in » Mitts, Abte' 188, Die felgen das Grun =. Nr. 61985, Waltex Li- Ss5n LIAR » ezline| Die gebet bezwedt, aus«] Bucbinder Gustav I moll] ih: Berlin: "Durs DB: + kun Die Gesellschaft ist „en ber im 1 Hanbeläreg er 8 Wenden 7 RaGwisangen ws l[tenthal, Berlin, |; neberg: Der jerige Ge- | schließlich, minderbemittelten [aus Berlin-Wilmersbor| Hen ves Handel! registergerichts vom Friis , Liquibator ist der |untei eingetragene ju er reißerei eine, haber: Walter Liliensj[s easter Gustav SITE amilien oder Pe onen ge« [ersten Auffichtärat bilden: 8 Mrveber 1! aufe | Raufmant Georg Bokel Ran "Direction in hal, R n, ebenda. j ist alleiniger Inhaber der iv | funde und zwedmägtg - einge«]1. Rechtzanta t Dr. Leonhard | 18 endermann/marn in Berlin. Vet Nr. Disconto (23) es ens 19.8. -= [== Ni. p1946, Arthurjma Die Grie shaft if aus richtete Wohnungen in den|S ol us * Bertin Wilmer | 3 el nnoiterfelde als Voro | 11 969 (ADLIAITIN wers erf aft neien pM Bemnid | lin. Inhaber: geit, ? Bei dub eigens erbauten eder angefause dorf, 2. Dx. Kurt Eragmuß itarch abberufen, Kd vinstmeiojwartun 17 „ 0 eil, Mn enst me ie den 21. November 1918 Arthur omunitß Rauf» 43 e 7 N IE in ertsjten Häusern zu piligen rei [aus Beine - Wilmersdorf, ige Morstand ist ernannt | Di . [Satt erlin, Bert. '. | eitigetragen worden, dab den Das Amtögericht. mann, Berlin-Schöneberg, 3 rie Bertin . ep en zu verschajfen unter Aus-| Frau Selma Wehrha n; ffr idesbau rpamm 86 mr Hermann Fabia zu Berlin . nicht eingetragen wird bekannt | We EX 18e Berkin: Brofurtit |Ihlug der Lationömöglich- | geborene W 1 tf < € , aus Bere | 17: Berlin 1 em ermä Eat. felb-|besMräukter Haf-|berart Profura HM) Hst, d “ emacht: Geschäftszweig: Han- 7 Reicher it. Gegenstand des ' Unter»|iin-Wilmerödorf, 4. Stadtver- ie Gefelschast zu ver- zung: Firektor GStegfriedjer die Firma der welgftelle Handelsregister. beitgels ahn init Transporto Un Feledenau, Die „Celan nehmens find ale hiesam Ge- orbneter und Foahrithesher fonbia die De 85 upm 18 "licht! 8penid in Gemeinschaft mit . BE SE und nh Profuren 1. u Wert TFAEEs dienenden Ge-|Wiliam Loeibhol 3 ves "Berüin, 21 Rovomber 1919. 2 Gg, Die einem Geschäftsinhaber odey , ; wing EN Re epis elngaten: Abi R Ri WI SBotal New-| nb erfoldh; TIO 2 | faul von Geundykden: Exer, [dierenden Getreide Getnlols LE itung 88. | is er ir 74 3 4 8 einen dae ueisten . 2 Kirchstraße '. 0 "A . fin Ber! aun Ge „6 See 4 818: 0 m X, ab ee (AU AUT Niebero Mea gungs EiRrihfung Der orf 8. Bladtiaurat Olts EEE ere vom [565 ztemb ee : Kipnis, den “? eher DIRIE VENZEE GE R RG Riehen Bidet wd BE Vea EE R BS REER ie as a NEEL ng: 22) Vall, Boge 100 PLE 8 28 LeReei D0Ts00f607 al al BEINS AHLERS IS) zem annanmmmemeaztntmmen IRB 10, Safe 9E Med Aae Berl | Bernet: Miet, 68. fes IM geatben. Rai fm Sin KE WIND WICKLUNG BEE Bekanntmachung, 3 Kaufmann Joseph . , wird d aft vertre o 13 0 "Sty: Berlin 6 Marienfelde. annt . am, pet th Tg, . ertreien zd al stelvertretpender : . Een gelle esiz bl088 Hermann zeitung 3, 8 Bete dingern | Bani a ven gw Boden Benegung dor Gj | Sed Batzied eines Heigah „. Städtische Eterbekasse. aw Goldberg, Neus Neuend»ox ohenScbn | gen worben Rt. M1 966, standomitglieds st ernannt: emgereiczten Ereiststüden, in3 | delägeschöfts, Das Stams] x, Curt Bolt, Neu- ae Pi mni Baul Sehmaxu Molel], Paul Schlagel, Urchi-[bejonhdere - dem Prüfungs-| ka 135] beträgt 40 000 M. Ges] TEAM ven nN, Now 7? und p nef K eß ler, In orf, L; mann, THILO UI Zei erlin, telt, Berlin Wilmer 92. [berichte Vorstandes und | shästsführer: Rufn Wal? gut . a eie el af Mee aur nan DEE Sg en EK ande ingen Berl BÜ ergat dem mlergelmeten ae enthte pian in dr I] 1er] ver ei Stetbekasse GES zu m (0m, weden be vr Seien after gemeine lüng. Gef FoEa Berliner Aid nicht eingetragen wird zo | Ginsit genommen, werben; >| mann df DiE SR Areilag, bem 8. Dezember 1919, nachm. 8 Uhr, Hermann NürnberojStt. 219. == Nr. 51 049, D x|. elle befindet fich im Rathauss Blohd Lranspoxte [Ee „aelter aftun |. Der [jm Rathaus, Zimmer 100, 8 Troppan (Eingang Fübenstraf 6,7, Charlottenburg, Ine EIN RIE] Das Grundl . ar verfällt sBerfiherzngs 9 Geselsehastävertrag I pam | oanenben 100, 8 ' ( ae R BER wn DE1410: EI R M AR | 3 Be 3 DEVNEs| - orbentlichen Mitgliederverfammiung 618 8 a H an H K12 : a Anufnan, ebend i" aus niht jeügaft beitragen Mberben irh Cl „LrnnSpOrBerse js amt Mr) wat heigelahen, Tageßovbouagt der haber: Roland EI [En "Ge äotal beige Ch aS egefen werden. "Der Wot: fp gep 4 „Ber Fer erun ge. Une Eerdbog, Gekenpand| %4 Bericht des Vorstandes übey bie Vennögensfage dez Biamfe, Berlin € Wimerdbor | Baltes Rahmond, Awe Mitgliederas Basalte End Gi eÜaft; der Gesel Mb Berta) von EN IO 's 9. Gränfam bes Borstenbed, Prokurist ist: Siegsrieb a-| Berlin, | jabert Walter Er erufen werden fie dur< den |schaft3vertrag | 56. No«| Werkzeugen unb technisch we von 6 in den Vorstand der Eiabtig xis, Berlin « Vilmerpdoxf. |Naymond, Kaufmann, Aufstehtörat. Die Anstellungs- | venzber 1919 feitgest stellt. Nach Bebvarssgttifeln edes rt sos 4 (in Ces tnf, .- 'Nr. 51818. Walter/ebenda. == Nr. 61961, Ma x i- Vehlen werden durc) Ver) ihnf wird die Gesellschaft -ver-| wie der Vetrieb anderweitiger] /- G [estsehung der Vorgütung des doridurrien, - % Une gtneteg „PD & offers Ber. I) 4 an as X] 7 In trag m mit den Buffichtgrat, ge. reif peur ein fand Geschäfte, " welche Magee EN Bertin, ben 23, November 1010, “ ber) milian R "H de rt , 2aufman Vorstan! arf | mitglied, um Vor! nd und unml ar u; HEU Becht: € Bau! | Sede, 7 8 di 0 Ri Gena uuf, an wan: Dr. gjue Bun |[emmentugen Dehn | Des Borstand der Stildt. Sterbekasse, en. enzot ers 't aus; . ührert Berlin 47 Bieatihe und 1 Batter | [im ün. * Ohene .B vember 10 4 1s6 M] Eifel EE 8 „Han, Bagge Beiden In een Dr im ne AENN nel Beuge nN "Beri „Albert, kow. == Rr. 81814. red Telhieoftern 7 Ni o| bar 1919. Gese shafter:, vou bie ANIME ITH Die Gesgaostne Get Bilmergbor Fe "iT Eee > Bekanntmachun: Gaggau, Berlin, Inhaber: TAN Dan ng., arlotteite tr. Greis Reß, -]| wird durch den Borsiand oder | Grundkapital zerfällt in 200| Die Gesellschaft ist eine Ge- g.  Kred Gaggau, Kaufmann, | burg, Hermann Meinberg, jenfoin, gen, Prete EIB „| Auffichtsrat mittels einmaliger | Stüd je auf den Namen und | fellichaft m eschräntter Haf» fiweiter ist es dringend er/orderl'cchh, daß die int Ges erlin, == Nr bILBIb. Kau) mann, Berlin - Wilmers- | Berlin s Wilmersborf; Mat- Bekanntmachung in dem Deut- | über M. lautende Uktien R; er - Geseilschaft3varo] bräuche 1 befnaEN Gaßmesser gegen die Einwitkungen der Kält: Schmtdt url, Bere dorf, = Rr, d1 969. Schleh-| tin Bargen isseur, | schen eihSonztt er unter An-|die zum Nennbetrage ausge- | trag ift am 38, -Oltober 1919 gelast werden, da andetafalls eins regeixechte Benuhung des  Lin, Offene Hanbelsgesell-' terwerke Peter Berlin. Rr. 430 jabe des Hwed des der ersamme- eben werden; sie Bunen auf ENECH Ws nicht einge- als gaußgeschloffe rt Üb, haft seit 7. November 1919. [|S I Le ier REIH - fung einberufen. Die Gründer Bani der Aktionäre in JIn- | tragen veröffentlicht: 0e GaBabnehmer werden daßer dringend ersucht, die Sabo Geser: Kaufleute Georg niederl WERE Bere Ie x Gesell: aft, bie fämtliche | haberaktien umgewendelt wer Deffent] * Bekanntmachungen) 8 messer in kalten Näumen durch Einhüllen Stzoh. wollens es mid ei a ! losung be Der in, ga Seieder Lr tien „übern mmen haben, | den. Ihre Veräußerung unb der Fn MR) nur Tiden und Gere egen das Einttieren des Wassers EN Ws niht ein etragen virb M: u Unte der Firma ee Manheie Dienen Uebertragung Ist mut Zuit Gern en, -- EN 17 GEIE 4 jen währenb der Fröitzeit 7 neschloisen 8 Beteeihen € Gaßmelse Befannt gema KE jehäfth Ss 19 terme r (55) 8. [JXIY aus Berlin-Wilmers» | stnttet“ Der Vorstan  „Lesteht | G he Schoen,| Berlin, den 18 November 1919 mitt, Ge: Könige EEEICLUTT? In- | 61 963, 18 KIEL INLODET) Mehreren". Meetieren bestellt ABR Direktion der Städtischen € Saswerke, v präber er Stra = -Nr. ] erlin-Wilmersdorf, 3. Stadt« | wird er durch die Wahl der ib Charlottenburg, Gegen- : . Wäscheret „Lu-sKaufmann unb | nE Se Wo eH | Veltinain au Reh Beine etkechn 6 1 Ss b88 Rat wm Wass de | 3) „Dr48 md. Wert es BORAN. (Raben " ex, Berlin. Inhaber: Erwin Pel>mann ist fü reauassistent Ernst Ungerer|Vestelung hat. Den ersten Vor- HZ: hrt und 1, „Der ewer] ungägesuche aur - Leopold. Mel he 8 „Wäsche« | die biesige Awelgniederlassung | u aus Berlin Witmerdbort 8 | tand. haven die Geher bes | Bol ankleen 2 ie eine] Vet der Etiftung des in |[üsisich bis wean 1 ueftigt xeibesiper, Berlin, == Bet Nr. | Prokura erteilt, fer Kammergericht seteete Martin sent Die von der Gesellschaft Gutebefiper-Gettung -| Berlin verstorbenen Geheimen | 81 1; 8 7 Aren 0137 »Carl Tamascchke, (eingetragen wird Salzwe aus VBerlin-|ausgehenden Bekanntmachun- | kafsoges 8 dun ei. Sekretärs der Königlichen Do- Vier KEN WEH NN V Berlin: Prokurist ist Erna gemacht: Geschäftszweig: elt | Bw, 8, Aussceher an gen werden in den Deutschen | Das HE, ital beträgt mänenfammer Joachim Hein-| wandte find zwar var | amalidte 88 Berlin, | brit en fr EI der Hochbahn Heinrich A hl -|Reichsanzet iger eingerüdt. Die 20 000 esch feaführer: | rich ist. ein Legat für | werbun ebenfals bere! 87 “ Fel - 1] Industrievah t:1b 0 tn aus Verlin-Wilmers-|Aktionärversammlung wird von Berlog8buchhänd! Ludwig]weibl er Personen zur |ijs müssen aber ihre Ve [%3] 1) 9 Galis, Berlin: Der] Geschäftslokal: art; 1 | vort. 7. Bsfherevisor- Berthold | dem Vorstand alljährlich durch | S arlottenburg. Erledigung gekommen. wandtschaft mit dem Stif! Gesefihaster Magdalene fm fe 87, == Rr. b19 FRA ens Borlin-Wilmerse | einngge Bekanntmachung in Eg Wesent ist etne Geo| Die im Stammbanm ver-|noch nachweisen. Gul ! (5 it „gu der KEN |N ak zed HAN en dorf 8 " Dänkbediier „Urn [4 Rei WENG gieren, fang: en FER Haf-| zeich! eten M7 8 Be u Temple 21, Nov, 1919, ' » . . urde eupann. aus Berliit«Wil- | doch der tg, Der Gese, DLG nd se AU erinarbt«l. , 7 nere ( Reben 1n9epbpil bb Pantebunphnes [dar Nahe ds «insperalen, iW 8m 11, Rovnben Ü 32s112(7 WU  (ins Einladung -ucßerordentlühen. Generalversammlung  .-- der Altionäre. der Bremen - Besighelmer Oelfahriken  im 2 m de zuittags 1 Bank, tt aG 2x Bremer bes nge 2 Bank, Bremen Domöh  Tagezordnung:  islale der ' DreMner|  Donnerstag, den 18. 5 1919, Wäsche und: Bekleidungsstoffen  : " Erdöjn ak -“ Ansj bes gese Rea nD Borpugs-' 5 E 8 de „Bor zugddioltende, Erhöhtes mme " . eine Stine is jede Bor: jewährt aus .dem BÜ ig der Gesellschaft betrag der Borauggaltien ergibt fehigen -Stammlapital 10 Stimmen, nai vnen Ma Stammen geteilt dnrch 1 Borj 6! a! Varna ise en tlgung dei Berteilung des Si- atio! 2. Wenberuagen das Gesefschaftsvertro: is üösap 3 Y, 3 Veiafies Ginnteh D ber Borzugboriien Herg t, [64] jede Stamtnaktie- eine Stimma and 8 Bot ugsaktie Jovtele Stimmen “ gewährt, (7) auß dem Berhältnts des jewei en Mus ve jepitels der Gesell fü des dem 1s5 nn Jehigen Mer  BVorzugöäattien ergli! Gtammfapital 10 TStimmen, Venls  Mark Stommfapltal geteilt" durch ? Mint Wark - Vorzugsaktienkapita!  von Vorzugönelktien, dis auf Namen lauten, “n ebtihen Bezug BE '  erhöltuts des jeweligen (NEE bei  [4:5 Berielk MOE teingewinns 8% Fwinletive ph EE Veleledigung de der Man. vdr ZEIIUEN diejenigen weiche  spätestens 3 DED INE un der Geneva R KEEP  ' Bersammlung und den der „Hinterlegung;  Ihre Uftien- ohne: Kupous9 oder: Takons" ; Bremer Band, Filiale dev Dresdnex Bank, Bremen, :  eer  Commerg» und Discontko - Bank in Hamburg  hinterlegt“ haben . oder . den: Hinterlegungöschein eines No-iß  li nE GE 1, der; 94. November 1819,  Err Te 1 ehterat.  jede StammoCktie | 8 orzug3-Altie soviele Stimmen | [3  1 Krajom) Zakad Odziezy  Landestekteidung: telle: Krakau  lein-Polen)  Hidet Fährikonten und veraiklagaige Groanlaten,  um Offerten in  und allen Schneiderzutaten.  Wir kaufen jede Menge Lederschahe und Schnhe  des Grundkapitals um 1 000 000,-- M. bart |.  Achtung Exporthandel!  wee mN Der Auslandskäufer wünscht j Warenangenote ine MUttersprache, |  Fapital3- | 8 vem | 7 10 Mili | iM Dion Mart | |  Indusiviemwazgehlinen ziler Art, Amto: prodnkte, Tierprodukte, Verbraucharticel.  Prima Handels- und Bankreferenzen. 1/8  mit Holzvohlen,  Einwandfreie Uebersefzungen von V'aphübereetzern ansgeführt (techntach,. Kaufmännizch, und - literarigcben Jnbalts) .  werden Zug um Zug geliefert,  Botan atahon zur Verfügung, :  „Comenlus“ Yebersgtzungsabtellung,  Stadtbüro: Berlin.W 57, Frobenztr. 18, Lützow.7206, &  zwiach., 'Nollendottplaiz und Billawstr,  Üntron 102.,  - FLORENZ" > VERTRETUNGEN'  zu. exportieren:  Tplozrammadrozeat Fospinoelli, Florenz Todo: A. B.' QO. Sth, Edition«Gallesl,  Bürgenrmeistersteile  adt Peiß N/L. vakant gewörden,  ber Si Sol Batblge D vese t. werden. Mit derselben ift vorbehalt ständigen 3 Dezirkzandschusses ein pensionpfühl  von 5 74 vad 0 ulagen von je Ns ve eh enb vor 8 Jahren, un! ohnungsgel Nn Teh Teuerungözulagen na FRstoat! chen lich der Tostanstellung 4 FRNSN gemäß ver neuen Elivteorbeung Des,  söndere „Werfinbarungen vorbehalten. 7 der Komnumalverwaltu! durchaus ero KE Mp wollen ausführliche B' Bewerbung unter Bie  freue Personalpapiere sofort an den unterzeichneten  fügung ihrer  . Glabtberordneten orsteher gelangen lassen, .,  N/L -- deit 22. November 1910,  Stelnecke, . 4 A  GtädtvarordneteneBoxstehen iy.  nemwanupnmnagets |  Geschäftsführer für Exporthaus  per sofort gesucht. . dü Leitito  f erst nan extikwaren  "Sarina an Hotel Kaiserhof, Zimmer 8s2, ;  Peiß  ett  X  Fachblattredakteur  volks! aftticher Vorbtidung und redaktionellen Wt M Either Dilfsarbeiter ür die svztalvolttische dbtettuna mit volkswirtschaftlicier oder snristtscher V;  uind Erfahrungen im Verbandswesen von Unternehmerverbanh Uetebornanh eon) Hesucthi« Angebote mit jebenölau?, Referenzeu (öehalt8anwrüchen und Ungabe des Oeste Eintrittdtermind unter 6974 Ulsteinhaus, Berlin 3W 68.  Chemikalien; -  aun aus der Branche fut, der Großhandkung  aden Ü te. mit. rise  MEER ERES 76120 Berlin  SPANIER.  placher Zungs als. Uebergetrer art nR aw Beforiigen Eimteltt pe 'echnizeh 82! 6 Herren. werden bevor»  DRE Fn Posten kommen "nur erate eiabaen |! Sändte Kräffe in Frage Angebate mit zusfürlichemn |! Vevappat =» deutsch und NOTEN Gebeine  ter A. die Ala, errungen erbeten [4 en SW 19  - “"“ RKohlenfachmann, aus varfezter Korrespondent, mit oberschlesischen Verhältnissen [zert fürn ae) Unternehmen in Berlin gesucht. Bewerbungen mit: Le“enslauf, Zeygnisabschriften und Gehaltäansprüchen zu richt unter 6876 Ulisteinhaus, Berlin. SW  Einkäufer Export!  ' zu Spreckapparaten, Platten, |:  . Musikiastrumenten jeder Art.|Z  +,23.04s4 Ditatein-Fiiiate Watlatraßs,  Offerten wpier. ,)  Arbeitsfrovudiger, mit allen Teilen des Banklaobes. durobaus vertrauter, proanlzatorlech Howabier Beamtex als: .  Revisor  von größerem Brezlaner Bank» . tnstitut mögllehst a0fort gesneht,. Angebyte - mit Itokenlogem Lebens- 1auf, Zeugnisabschriften, Referenzen ung Gonalizansprüchen unter K, 4,2132. an Ulisteit & ODo., General» vertreinng BreSlan, Zwingetplatz &  Zusfolgs Ablebens des bizherigen Stenleninhabers ist die .  iM. der Genehmigung des zu- | 8 Der Aho ves m &  Großkenzelnchmiede, Norddenuteehtänd, aucht: 50wohl für die Kongiruktlon, als auch Pro» loktierung und den Wanderrostbau gewiazgenhatft „und -Nott arvoiteuds Jüngers  Konstrukteure  mit mehrjähriger Erfahrung im Kammer-, bes 80nders av6r im Stollrobrkes'el* ber w. Wander» rozibau vu baldigstem Einritt, Bewerbuugen mit Leben»lauf, Bid, „Zeugnleabsehriften, Gs: RE a und Eintiitiszelt uner  Dipoktiem: Berlin W 30. Mertin-Luther-Straße 21  FERDINANDO SPINELL IMPORT -=-: EXPORT;  Ich wünzebs mit Produrenton in Gezchättgver» bindung za treten, nm folgendes xu Importieren und. 55  Laudeoa»  von “  . nlssen finden Ber:  hifür M) väudliche  4 Generalbirektor  » Hannover, erdeten.  M Mf. SIE Nur N WE eb. N Belm  lagerfarte 87, erb,  „Felteren, Verkäufer |? Ke  (eatbt GB aaah. Ghs  1080 vel Betting  Jerüsalemer  ' Stenotypistin  ao! bie, für v0fori gepucht, Perzönlichs Yorztellung zit Vorlag 4 hwerin,  Origivalzougnisgen zw'gchen 1Li=12 Friedrichstrass 225.  ESSE ESC  Korregpondentin, | „Stütze autpetet, on 2 LIEN Bm, A uE vend, erlangt. randekenntn! ter Banisen,  * Bffert unbedingt erat ue Brü dernallee b, ..... Fi x Kana R 1,0 „Pflegerin gerin EM ut EEK bim oder in StÜLb| erfahrene Nn Stüße Korrespondentin UR SES MEIIETN  -Privatsokretärin,  - Personen - Haushalt. Beng e und ut doen Be- dir  ob. 4.1,  1 iw eien DS Zs 1, [ MAAAAAAAARAAh |]  Gute.  MARAKLANRRENRGNG f>  TEESE  perfekt in englischer Sprathe UN tn Gti Verpflegun( en UO der Stenographie, ehr hr | Düseld| dee 4E) SEID linda, sandige, angenehme “ Gtel-| - 0.  ung, bote ebön3lauf, Lichthird vpe ME EIETLEN  u. „60972 Usteinhaus,VerlinSW63,  Vräulein, fung, mit andnesprochen schde ner Handschrift, für Buchhal« jung, aosi Gieterlit ge ello verlacht u ne mit Gehaltsan-1' „jiprüchen und Zengniöabschrif« unt. Dr, 19870 Ullstein«  tale Oranienburger Tor, Cie  Perfekte.  vm alt + unt,  guad entliches  Landhau3halt.  richten van: Frau Gräsin Stenotyp istin, | Arnim, - Groß-Spervenwalde, 0 Ci 0 E 4 zum Post Golling (Ü.-M.). y  ä esu rift! E ET AEIEUN MUMIA TSA Wi iE u 1 be, wann Eine rof tte lahr M h.p got tritt "1 Fein 6 erbet, an iW f Wirtach "Keb... GrÜn Mari nfelde ve. 1) bat. Zgn. 2. abt. Haus  baitfhr Fr,  Berfrauensposten..  Dp at inGthe uchen „ür setoxt „eine  euge | weis der, sichtigung. D. Counds A.cG., (GN |E  Iungos Müdthen Telephonbedienung and, Herer, Pallaöstr, EE  werberinnen mit guten Geile Age Pintz 6  Gormannztr, 1  Utenanschl,, od, Ee add ves  ange Yessores M vn 4.6 100  LATHENME stoks" Mos Zeh"  bzw. Enotypi Nux Be- vodingunzen im Arbe wn  [inng für Hausperzona! +. |" ebhornote. (amPotad Plats).  nt,  "Jumpes Mid Uinges M "0  feinen  um aid wise! Filiale Botädamet Bräde.  t wird zu bald saube-  "Suche zum '1. Dezembee jöwerlässges Wirtschafterin|, 54 „Mleinmäd/hen. ,  M  "Hausmädchen  20--25 “Jahre alt, für großen]: 4 EE  nN  'gbotSahleier, Wil» mora.3tr 93,G6w,Stellenvm. anenennrewenteeenweeemmemmeenemegenäemene  Welb!, Hanspeorzoua)l : Andet vacb Wunsch kopten!  Stenotypistin, at ge  Paulstr, 1 (am Kriminalger.) Koppenair. 1 (am Stralauer PI. )  8' Maid. .Papior. paohm. 4-70. |Poltamt Lankwih, amendment Suche zum 1, 12; oder &- 1,  23,  Brofs Reizende pieer Mi  Mig Verlrotuag pholorapbirch. Artikon [7  für Itaiien Wpornbhnen,  Got. Off, 'Untone PabblIclik Itatlang, Venedig (Italien):  Fi  »vende maxt sich au das tablterte unb welt!  L. 9315 an] :19 ische er drache.  | Zei- Bedarf englischer u. !olonial. Artikel jed, Art eit 1607 kannte eporthaus von 'M, Bateman  8, 28-20 Brooke Street, Belbut, London, 'E. C. 1.  respondenz in deutscher u.  -Gesuht werden als erje Gypolhe - M, 500060,--  ' . auf undelastetes großes landwirtschaftl  " “ und indufiriell berugtes Privatbeft: eiu r  unmittelvgrer Nachbarichait ' einer FEEN tadt  Südhannovero,- Mündelsichere Anlage. Die an  ' "erfter Stelle hyvothe!artich zu velastenden Obsekte  haven eine Größe von. eiwa 39 Hektar und dienen  dez Landwirtschaft und verschiedenen industriellen  werten, Offerten unter X. R. ben an Ruvag: Gaaßenfiein & Bogler As5G.), Hannover,  beleiht auch in  Zur Erleichterung der Bepfandbriefun als Vorschuß auf die bewilligten Stadtschaftsbriefe und Zuschuß-, darlehen bis zu 5 pCi. des .Stadtschaftsdatlehens- zur Untosiens deckung gewährt. == Beleihungsanträge werden-an die Geschäftsfsthter  rke Stodtsqaft der Provinz Brandenburg  (bi8h, Brandenb. Pfandyv.efamt „„Haugarnudst,) Verlin W 30, Viktoriaftr. 20  'Groß-Berlin  außgrundfüte mit ersten].  des ermittelten Wertes, - werden bare8 Geld  gef!  Mk. 80000.---  potheken dis zu GUpCt. | 11v' Tx, Stelle nach Wik, 1s9000, - iunexh: wertes von pitnttlichem Zin  ucht.  des ahler zum 1, WR evil, früher. Gef, Lngebote unter 5908 -Unsteinhaus, Berlin -SW 68,  -.>  oder an die StabdtsGaft, Verl,  | Emst  Giebeler, Siegen LW,  N kulantesten Bedinguu- v kon Jetzt und später 5  Mündliche : Uuskunft zwischen 10--und 2 Uhr (Sonnavends 9--12) in der Hypotvekenabteitung.  Bahnhofstraße 28,=- An- und Verkauf von Dra, Borpwarkzanteilen, frynkrtafte.  Zt  eee Mark |  Enatitutageider, ind zu  ür 1 Hypotheken auf legenem  Vntor dieser Rubrik Kostet die "Zeile  60 Pfg. veits ohne Touorunzszuechlag, "  Viktoriastr. 20, erbeten.  0] Gel Dd Se vvripejen)tet sich Natenritekzatlung. | - Beamte bevora Irmler. Große| veerente, 9 Unfragen shrtftl.  2s009 Mark  von günstigem zu (535 günsti em zu (I  6. pothe?  5  nower Stra  ig eEiner|“ Nachweisli« un seotigehanben [irt wirt 4 bd ca.  MN Ho Fachzeit  iler Teilhaber mit |: 2s000 Mark  WIEN IN Adee R -als Kompagnon q n wvaldendan avoneene ober Napital bei ep  Wpedition, "Berlin ' W zum Antauf eines  Ua dige D wi nes Butt mit weis DEW  Gutes ue meinem“ Sorgenfreie kapital, Agenten. verbeten. - Bogan aten von  Existenz Beein ns 68. Üseinjanks ; m agg Zeithaber |  Wohnt in Gr igung an net Botin auorwlelben N Ave 1 Betrleberwelterun auf ber ERN im [mit ca. 100 000,--- M. Lapit, Geguchs von Selbst« in) ei wih sonstige iu nnehm; | Westen Berlins. 20--30 000 M. | für Aatomobilunternehmen A reflektanten untur 5937 ei NE b, unt, jarsorderlich, wofür dine liche ider ae) gesucht, “ Vllereinhaus, Berlin J " Rolontatteie: H jerheit baer henden id M m. Gelöfigeber untet dM 28264 Ullo LI Boron, nN ban Annonern * Ezpeil pi Kale Tauenhlenstt, 1. [Usteinhaus, Berlin GV. 68.  . Rrankenpfleget, |  18 erfahren im Berüf, „wit esten ungen, ; sü Stellut we Biba atien« van). fferten - unter " an uns aitiole Dahms (Mark), Hauptstraße: 64, -.  Junger Mann  leidend. DE be einsemier Dame en Ghselsastes, bo joxleser,Krankene jahrstuhlbegl., - Diktat, - Schön»  CM Ga RN  .  EE GE u 5.1242 nE | 4  Es  mami  ve WE WE IEEE AETEUTN  Intel. junger Mann Einjä ihri  sucht Stelg, als,  (aste Brakhuft  s&einung, mit baston AMIS STSEREN  "Ger Kundschaft, -bisher zweiter Leiter  äft und Kreditwesen:  gestählt auf u Seugnisse und. LoRife . Taft, selbständigen, pöbeitereichen  -Bertrauensposten  als Lebensstellung, Angebote mix  Berlin GW 68, :-  ats der Gefangenschaft zurückgekehrt, sucht Ctekiung,  Vertrauensposten.,  [Rols0n&er, zucht Stellung im Ausland. An, erb, u. 4.0, u 939 an Ul.ateinhaus Berlin 8'  Reiterer, voftelstungsfühlger Sedotfizi er sucht Beschäftigung un nur größerem nde strielem "oder rau'männtschem Veiried, Dreko jährige Werfttättgteic tm Kriege ; Seibständt, Gone 101 Belas rie Ungehe  r, rivattndusirte el 11.18 912 an Hansensein u. Vo, ler, in 2  28 v., Raisebegleiter Je ew Ine:  "b. eingl. Spr.  der . der, „(ee arte WIr Gei.  .E  fetung, 022 eps  urge Webber  und', Gewandtheit im Vörkehr mit  ,. "firm. im DevisensWarens:+ +s  zenzen von Banklvitung und Kund-  Er Ee  +"  GEE EEE 90)  Deutsc< - Amerikaner];  Ir iger,  SZ  ei  in  vangsäbrlige Erfahrungen in / ones kaufmännischen - Branchen: [sü Offerten unter „Wim. 14 ai. an Unsteinhaus, Berlin GW 68,  urü«| ort u,  hift mächtig, " Eels, als - Volontär,  Nh. gehild, Kaufmann| PETE rt [LI aße. 9375 RE aiwng | 1  | Jottenburg, Kuiserdo  koptet die Zeile  * 90 Pfg. zes ohns SES SREIIIEG:  Unter 'dieger Rubrik  Jue Akodomikerinl Junge Frair 7 7  | Beschäftt« | [ut tägskber Arbeit hm Satte . KITEN m] MZ auh WIELEENN ein-Fil, hare Ust. tr it Wipers 3 EE ji  |Gebild. Dame,“  sucht“ Bet Betätigung | ve Sein 9 %  4) |Stenoppstin  „Frauenlos. allen Gut 1 Referen; ii |. (ENE „sucht Me Dag [Mill Z Zenta 1 14. jofort od pd. 8 EN  offerten ' n! pte a NM ale Potödamet Befte, DSLR ia Ford 238. 4  Bossors TF  naß nie in Stell um 15 wünsht als ;  Sekretärin | Wirtschafterin'  occhgebildet, auß bester Fa-|Stellung in frauen!  Ha 26, repräsentabel, gd |halt oder au ais  wandte Umgangsformen, iner einer lteren aue per!  ährige ZU v jerösändige her 1. 1 Offerten unt nrespondentin,. ve 8036 ein  (SES Stati! Wä: Re- | köln, Hermannsty, Aha Nett  istratug, mit. der Aul ert ung emden nenen eg daa ' - Bertrauenssfellung ;  H Auszügen ans- ve  untel | Gazertarte , Bet. 8967 "Unfeiagettang "Berlin gn 1 geen Fam  Verkäufern > EIN I  [ENT BGer obendmittelbraftehe, sucht mbgs  ort 65 Aung, KE 6 nN te unt. Md. 889 nied Alt-Moabit" 133.  " . eugnisse, Auch im ebs Aeinsohende Dame Serien MEM 10827)  IETM adj, [ia Hu Scharnhorststraßs 2  Müggelstr, 9, -  Tüchtiger- Kaufmann Schneiderin, | Vrankenschweoter  Gene anbie biß. Anstellung KEEN vieh Leg Altes die, „ändert, noch Ehinen auzdefert, Hem. allah tehenbein Moe rzu * Steeg, -- betten x erbeten unten Eater ,, | efagertarle "301 Harting . Gebtloeres, Fendt; Tücht. Ausbesserin |: 0 ERMEG | ane (id t x DOT  sutht nec - ki 8. 1 |efes Baie I  FERIEN enjef, Awe ehen od, 3 BEIN 4 Plät een; ehe  Krause, Tumstraße 6 Beil. Hausyorsonet  it nachm. ve) Ühr a tr.  gi! Sdame it Sebelioza weis tabt“ M ien EE '“ y „zeittt, und EEN ICHENG Bapisie 1 1, obi Db Jucht Aefbftände teltg. '| - 7 BETT NEU lay * Dsserten unt. T. 28 09 Pistol. Koppenitr. “1, Alex.' "2330, 8 (71% 5 falt Zauenhien enstr; bl Mormannftr.38, GE  Arbeit von Banken-in Deutschland erbeten, via ee Bee 407; 66 Ferland in fete da Euchender nicht in dem an Polen / we jill terarise genntnisse, auS al wo we 17 . " leitenden Mleng ? CM) gebird, . abzutretenden Gebiete weiterarbeiten 71 Benennen ane (Warum | will, unter „5969“ Ullsteinhaus;. Anteils En unh wich efiht [Bor Boropt 5 Üevorangt Ge Dien - 7 Wörgaal: n übre reien IN Oboma, Zuge), Defregzer, M Uk LUTZ MD EIL 11 2 MD KetogsJahn) hinter eich Naben wd Blech R vn ban Beel 039 Latwicktung [J Peverbach, Cotinik usw: ? Ihren Lieben verleben können, wollen wir irübs Stywden dos Kriegsflugwes.dn Danineim Edeka am 5, Dezember Wawegheten frufi  LT-PANORAMA.|R. [PME »Lichtsy zu nen gilt unger Au 7 Von Alnlier ue Türkel Potedamer Ste 10. “in den Ufa Lichispielen "Mieten um Lichagraben ale Art; VAE Aen Dingen aber v aber um PE] eewmntennnren 3 [1 vn ohe, ee Tochent 10-6,80mnt.11-2 - „Tayuentien- Palaßfi Feichliot, ekret "un erfreut die Treuagien vnd 1&nferaten  - Etnats- Theater Lesiny- Theter mmer dan zgtewehen Seien; Ei  „» Sonnabend: % Ste“,  Fhatla-Thenter, + . Heute achlo63en, Morgen 7 Uhr: Zum 1, Male: Ehe“  ' Bigö :Golaham.Mia Werber.  ß SE 30 4 : ? N  MEERE her ENEN LIEN EEE EI M.  Oroßes Neu jn Neu eröffnet! 2. zei abends I ums ena klpter, Volle Saimen i Lola Art 3t de a a [4] Gchauspielhaus " ; ie Y der EMEN der Oper (Grünlig. (SSM ii Servaee, je 4300 wolbDert Hutt ; :J 3; weh Direktion Max Reinbardt |] sel "N 7 am 4 ' < !  „Schauspielhans |2wera tum. |7 Prol, Alex. Peizchnikoff  Am Gendarmenmarkt. | v67 gründ Kakacu, nne 1s7% Aon, Vorstel Sonntag 7%:;-Robert Frank. |Z Muelk. Feoltung:. „Prof. Grawert, Dir. Bras6.  7: Woayia Magdalena. (Loagen;Abel. Fischer.Loos). M Karten 19:2 M b. Bote u. Bock, Wertbelm Abendk I  WR DEL EE TERUG 11711010: 177090777)  Direkilon: Max Reinhardt, Allabendliob 7437 Cyprienne.  Deutsches Theater. (Leopoldine Konstantia, Kurt Sonntag, 30, Nov., 8 v., Kiener Stra 7% Uhrz haakobs Traum, tz:  reit. 7.0.: Wie es euch gefällt. TT EE Ee. Lustiger Abend Kammerspiele, 7 , uhr: Prodigi m emen sS e n 77 -. 'G 2 8 Fs | 19:  9% U.: Die Blibhee der Pandora, | Freitag 73 Uhr: Pad! Lang: rait: TXU: Gespanztergonate. | und Tora Parzber»,  ePRSRSENNAASNS NEN PRS NORTE AES ETW ONLY SE NAULARNWANNEH Q..mb.H:  Leipziger Gisknnn 13  Wein - Sekt  Für alle Vorstellungen gelangen Plätze aller Art an der Theaterkasse . (von 40-2 Uhr), bei A. Wertheim 11 und im Invalidendank zum Verkauf  '  CHTE  = E oi E 15  “ Tunen, Das lustige Soblager-Programm: ps  „Geel Sohanspleihaus | “tr Vareln für Jalzehe GoSchle: "" [5 Literat EV. 8 e? iur Nba ; dn veköpier. * [SyMumoristiScher Wirwarr 5 „IN n - bonds 8 " Bnlctlieh ü  re en vi nd db u mn mun | 73 . 6i [x eute, aben rv e a “  Uetlfnnogevoratllang: Winter- Garten!; eee ee higt vel 88a I im Ob rtichteaals der Phliharmontet Detail«Verkauf! -.Detail-Verkaufl FAER (1. Anteltung 1. Avend. 3. Gödeg: Bicht mehr: da mußt du 5Chrrvien ... Rävbizer Dr. Emil Cohn, Bonn: 5 x .  eater in der KE MRR H M MFE alles wuppt und wivpt 4:53 Vortrügen, | SOBIBOR Dr. En Cokbn, Denn: Königyrätzer Str. NEUE die Son aan delnpt. alles Jno Wanken 4 | Jchuda Halew), Sein Leben | ("2 7 H auchen  „Rien Weiten APOLLON“ II WE E INERT EHMTAITHELESIOTRERDTEN und Sein Schaffen, e groß. d1esj. Opereiien-Grfolge! | reltag; Ein [raumspie .| "1 EN Theater im im Landwplirknuins am Zy SIE MIETED u“ cis Metro Po l.-:Theat Sonnab.: SchtvB W. ju m er Bonin nahen + Erdge IM Friedriohotr zu | Sonntag, 7. Dezember, 7% Uhr: .. . fi 7 En „Spbilt“  Atends: Schieß Wot, «erzfein, " "Dir, James Klein, Hout din ich in Stimmung » +....4.5 M. 4.30  Be .Opern-Abend  170-4  Fer vnn ' 73 ge oldtoh w. Ich bin aus guter Fanalie « „Sie“, 1/8 mw Meinrich u. K 7 Fado krerihenet, Tann.» Die Weit im 2 Katharina ne Qi Groupes Potpourei « . «  Gaststätten Berlins find dis  Tonndorf-Betriebe - |  te Unit v. 9, Pfalz,  Theater am Nollendorfplatz  3 Jahre 2000! 8  | AB hei Pit eee eg zu zien (Dr Vietgeliehte"" . 0, 8. (8teblätes 2.-- M. nur Abenükasee )- KIM 4 Klan Altines n0»... . M. 4.30" - Ber line? Theater. ' Modenschau: | || AN Konzert-Direktion Leonara Bl [nd „Yelian nt [To dorf Wee 5 02000 50M 14 - m Jahre 203901 14.11 auean onn “r Frauenwalesr «+. 02. . N, 4.80 Vhrz vie: Bummel 6 Tanz- GasSispiele Ünter ven Linden (4 | Unter den Linden 68 Ack Exzellenzchen ... : : N “ “ pe eM 4,50.  ' ina Thoater Im Landwehrkasino am Zoo  Sonntags H'sz 06.5 y | 1] M NEN  Studenten.|B RoSidenz - Tueater,|-  „Taal SU. Heutes. 394.Mate:  Lieblich und hold. iet Me Nacht: » » M. 4.30 Ach, ich tat's nur für Dich . <> M. 4.50  Theater des Wezstens „Die Frau im Hermelin"  Boruchmes Wein, | Kässec - Diele» Bar V Seil egte EHte Diete Keas m Abend eugerte d epi! te echte Biere n  z Wfttertirquen 3 N, Ge elisa 8 Wiegner Bäkeret!  am 1; 4 , 6 DVezembor, 7% Uhr:  Niddy Impekoven)  il Schlieraaal  Hout - | Nur'an die Alten ; - Das höhere aba Ne 2.01 5. Doveraber, 74 Urs iets Seith | Warivetwe ie gf | Ziehen. ds main zetande Dk AE 38 I REDIS Xänzier |) Münchener Tänzerinnen Wett zu || MED SS5 wetten WSU SEILEN  wei Tanz mit mir den Hotubiak . » 5 « M. 3,75 „Man aö93 doch micht gleich nan + » M, 3.25 * 1 Groezes Potßourri » «inv... N CHO  | Konzerthaus Franziskaner Ji x omtzeh s 2 mar  j Frliedelehetr 1388 Inh. Withalm jf 8, C,Woldend, Brücke H „„Lieberzauber  Leitung: Magda Bauer. -  14 Ykazerianen Zwei Kinder  aftitwaoch 4 Unr Retkäppohen [] [3] Trianon-Tneater. |%tuearer "SCHEY [? 3 . . xy: Wal! hepln: Wal Ds-Mo1!, 5 Tüglloh 58 Uhr Im Dir.3 Eroat Eert amudll [Rf vn. Merken: Waren, "wade 7? Bailspi! 1: Strauß: (8 1207,  MasKerade 4 Ubrt Frogehprinz, 8 Uhr: 8 Trüumerel, Wieniawaky: * Beothovon: eutzcber & Saazafras und dis berliam.en| Ef Tang IL und IN, Roadocaprioen, vrlog: Gebet  ; gonanbe IE EE. BETEI ENE und Tempeltanz«, WE | TAGLIC 4 Grofiztadtrunung, .... X 3.09 30m. 1 üben | PITOHSZINSCH |N JE WilliSchierhorn: Konzerte ||| Zu du Ze ME Das Temrabihoaie: a a 3 ; „Muzik « Gr. ve!lbegetzt, Oroherter iR] Zu Se/rS, durch jede Muslkalienl,  Kommandantenstr, 59 |[TTägl.7%, Scnnt, 8% u 7% u1 M M | 8: Keins Kaftookaus-Mus! '. vo . 3 4 Segieß, durch jede MusikalienBandlteng od, aTrokt vom 74% V.aslig FagCHIngsfen, || 2ninte bor Sovdngor 1 | |f Russ iSches. Ballett NIE Fette Biere + Anerkannt berto preizweris Küche 31] Dppy- 91qSRen-Verlag, Deriin 40 30  Leitung: K Jakteht.  ; | Groase behagliche Räume « Pest- u. Hochzeiltaaäle - Notiendertittnge en  Keopfenisgehi  Donsaehen Biu  Pier Rigoletto. - || Zirktuspaum, |D ww aue: des ctengien Binzen  AEI En Todeo-Mtorr: dfahrt IR Seri ae gr Oer A wren ET DE Kunst-Auktionin Köln e Wandung, | ue ee Banater I Be R Da Sig kwarchpeter am 11, bis 13. Dezember 1919  Eden-Theater. „Aphrodite [7] 8 ERR Sammlunz Ernst Mehlhorn, Kön  Sammlung Ernst Mehlhorn, ICöln Nachtaß Josef Sticker, Berlin  Kunztgewerbe. des 16,---19, Jahrhuriders Süddeutschs und Deifter Fayencen / Alte China- und Japanteller / Steinzeug von Saöhzen, FIA In und Aheinland zchliffens Giäger / Porzellane / “Allez - ck 'Mobliilar / Gemälde älterer und nouzoite tjohier' Melster / Qraphik  Katalog mit 8 Tafeln 5 M,  Kunst-Aukt'onShaus Matih, Lempertz Buchhandlung W-Antiquariat P, Hanstein4y, Sühne  FernrutA.t090 KÖLN Neumarkt 3 ]  0 7 kW. 80, ,  an KW. Ku pfürstf  „Biete, «Wilbslmat. Thoatarp, 12 Kurfürztendamm 12  U.; Eratchen, Wein : Besis Küche : Bler D s pts neuartige Progr,  „Kleines Theater. jZ1 Ch, W, Kaysor "heat: KRSNR eu] | Daisy Torrens Kleines Schauspielhaus, M; wi haller, 7% D-: Albins und Aujust Meili Ro:h8 oder: Freut euch des Lebens, Ludwig Sandkuhbl  Komteaehe Oper. von Smiiten  7% Va Lieheszauer.|“  "te. 8% VU. Schwarzwaidmägel,  , Lastöpfethaun, Dold Rieck in  * Böoeihovenennt: Gong "eu Dösvibhö 7% vs" Lustiger Abend “ww: |  MARCELL SALZER.  Das neus diosjährige Programm... , Karten 6-4 M,“ Boto & Bock, Werthoim.  -„Kurfärstendam& 26 5-Ahr»Tee . Dangveisährungen 5  N  . 144 Murcholnaa! „Reingold Poisdamer Str, 3 Freitag, don 28. November, abends 7!" Uhrt .  Dr. Zickert  GEMÄLDE zeter Grotrian- Steinweg  7X Der croßstadt-Kavaller, 1 weder R 07 Kela 'Osw. “Achenbach, Mötropol-Thoater,| Fa wiegenerwief Douzette, Preller, -* Pianinos und Flägel  außerdem vv. 8, Os "Kollektion Bruno Bielefeldt: .. Bildar zua Alt+Berlin, Alt»Bamburg v Alt-Danvig,  * Galerie Kurfürst Kucfürsteudamm 60, Eoko Wilmersdorfer Straße, Yabrstabl, =» Telophont Steioplatz 2628,  Geöffnet 9==?/41 und 8-7, -  7 Uhr: Sybi  Donntae 53 U.: Garen Tanis verlängert!“ Ke Ty Er  LILLI  Via Dams vom Zirkus| 89 ARI age Mee „LILLS|  W2 Bellevuestrasse 6a. Lützow etz 7076.  y; anor.  SP eratil ves und gobrauchte, e fel A8sige und, u " Kn?  Wege aus der Reichsfinanznot  00 METTE UNN EEE |   aürrinehe Liebs, ' ERWEI BrR| | Seta mayde 9 | ZZ Loop. Constantin 8 4 as Werte | R Sohn - Gedenket der  RIMDIrNNGE  7%] Dio Frau Im Aermalin| S1 Reinh. Schünzel 8 |  / Bonnab. 4 U,: Max und Moritz.| RB Vorverkauf 11-1 Uhrig 7 Matines „Anlta“,| Ww | j„ . ue Witws,  Erg a Seaunep SDI, Nur woch kurze Zul : GE e p  emälüe Tir EINE Baslnacht. A. von Burtels.  Ansatellung und Verkauf aus dem Rachlaß, ferner Wera von Bartels Anuzztellung y. Pilaztiken u. Zeictinunzgen, ferner Gemälde von Leibl. Lie» bermann, Tiftbner Uhde,  des Grenzschutzes an der Pazunge Front!  Bald jährt eled der Tax, m dem de) der Es räu fall wehrlos deutsches Li en) vier 7 “| n | entfer AIBgAN 18678 un enen UDO 1] Wohngebiet naeh dar zurücickebrien, lodert« der ache Anstand in. der Provins Pogen empor, Unbadenktigch nanmen Pie ür &avuesten 9824 Houbrehnnen Eis wa fen ren jhnan verrat aus der Maud Swanden hat: &, auf, - Doutpohe Männer aller Gaus des Vaterlandoas, ainige nur, aber jeder ein Held, ein Büter doutvbbher hrs, vor wehrten den Beton den weiteren müheloaen Baub deutrcbep: Landox, Leider durften vie den Polen die geranbte dewtsaho Erde zielt is er bkreshen un „witenfen "Derzens mMunzten 616 zugehen, wie der, poln vien in voutzebern ders vine „Blatete, 90 vom-Hundert dieger Braven atbvd dadurch heimat“ ve droziog-.: | ID en, Stunde für Kunde, Tag für Tar, bri Hitze und Kälte, Wind - 3 Wotier halten ale trotzdem treu deutachs Wacht, Viele Labon dien T Tent mitdem Tode Degen Welinach.en teh!  Ierrin eit  Die Freundin des gelben Mannes  URANIA  Tanbonetraus 48,49, H Ubi: bmma „Kotimao7: Im Schwarzwald,  der Tür, uner, die auch das fünfte  WiSo Vorken, Ubu tell ubs Gaber lah oder au? das Bankkonto; Ny „»Onimlirkiache Yruppenuvp nde“ v dor Direeiloa der Dizconto-Gezaeltnchatt in Frauktfurt 8; O, :-! Poptöoncokkonto Bexiin Nr. 980.  ' Deutscher Keimatburd PoSener Filtehtiings N Frankfurt a, O. N Eheanrat und Bundt"“"voretund,  “Intritt 1 Mark,  ELZWAREN Umarbel- |; tungen Gr. Aunw.in81).Petzart. 8p0vg Krouz- u, 8llber- tüchan, Pom nte, | EE Pelzweaten, Gohpatze, | ZZ  Petemogelis Eithoen datt | i..“ M ue NN EN 0 | | N N j BEBE 22776 4 AM A u u H u u  18. der Haupfrorte: Mia Mär  Känstlerische Overleitung JOE May  | (u 16 !  