JTnWashingionüverreiccht  Meldung des Reutershen Büros.  Washington, 7. Oktober.  Heute morgen hat ter schwedische Ge- Fandte die Note Burians, der s&weize- Tiscche Gesandie die deutsche Note dem Staatsfek-etä&r Lansing überreicht. Nach einem weiteren Neutertelegramm wurde die derische Not2 von dem Schoeizer Se- fandten ?i!f:zu persönlich überreicht. m, 7. Oktober. (Neuer.) Amtlich I: Seute ncht wurde nod Note abgesandt.  „ Es ist feibstverftändl;ey, daß schon aus technische:  Gründen zwischen der Ueber.eichung der Nete au Wilfon und dessen Antwort ein gewisser Zeit- Wiljon wird fich zweifel  en erzielt vergehen. be und chn? über flüs Aufvepung afzuwar:en, aebietet jcon das Min- defimaß an eigener Würde.  Der Reichs tag dür'te ebenfalls erst wieder Jammenireten wenn sit dur< das Tintrefien Her Antwort Willont eine rzue Lade ergeben, haben wird. Mani meint, daß dies Ende der  BU Wo&e der Fall wird, do fonnte natur» een] I er Tag nicht engesck: 2er, wenn fich jeder vor Auoen hielte, tc Dingen die fich . 7 den Tog ane hezie in Te Nuße in r= 4 - ; ... nm „Ü. „Cs. Ss Grade ader Ungnade ab. 'arum ader, IH Gedr1d und vole Ruhe! "Zuge zt % “ wet & R Ciy zalbomtticger nar) enzlisc;er Kommentar. 8 Telegraphifher Bericht. s I London, 7. Ditcber. ewe Wie Reuter erfährt, werden ia gut unter» e jmie Stele Wh 7icheien Korifen noch jorgsältiger Prüfung der 44 Rede des 2anzlors und der Note au Wilson kol» = ziem IM oriide Kommentare gegeben: Es fchzint allge» oden IB 124in angenommen zu werden, daß der neue Kayzler b*rechtigt jein mog, für fich in Ar daß 1 en Dann von  Ereignisse genügend groß gewesen ist, um die Masse des deutschen Dolfes zu übcrvedey, damernd die Bartei Siberaliemus zu ergreisen. Mit anderen Wor-  richteten Erflärung im Neichstage, Die Note felbst läßt verschiedene Auslegungen zu und ist vielleicht absichtlich unbestimmt.  Hie Sicherheit der Kriegsanleihen.  Bürgschaftserklärung von Regierung und Reichstag.  Der Staatsiekretär des Reichsschaßamts Graf Rödera batze mit Parteiführern des Reichs« tags eine Aussprahe über die Kriegsanleihe. E3 waren mit dem Neichstonspräsidenten F eh- renbach van Zentrum die Abag. Gröber und Trimbora, von den Sozialdemokraten die Abag. Ebert und Scheidemann, von den Konservativea die Abog. Graf v. Wesierp  i 4, von der Forischrittlichen Vol?s- 503. Wiemer und Fisäbee>,  2 von der Dertichen Frak- Sreiher: von Gamp und  lücher Seite unter- die Kriegsanleihe als einz olksvermögen,  D23 deztie das gesaus:e Einfommen aunsrres Volkes, betrug  ol?seinfommen, als  297 dem Kriege  29: sein, das Voll: zur Dofunz des Zinsvedarf derfihen hohen Steverlasten tragschig Daß daneben Bundesrat und ReiHhstag gewill: sind, den eingegangenen Berpflictung:n gerecht zu werden, insdesondere e>ung der Kriegoanleihezinsen im er H3He Sovge zu tragen, ist feldstvor- ich. Diz haben farben die Kriegssteuern 's 1918 verabschiedet. I< *ann ver- ficern, daß der Bundeorat gewillt ist, auß iter für entsprechende DeFung . jen zu forgen. Bei alen Steuern, fommen werden, wird der Müßer von anleihe mit schleier gestelt werden als der, der seiner Pflicht zur Zeihmung ia dieser f: zen Zeit mißt nagekommen ist. Ja, derjenige, der sein Bae/land in schwerer Zeit finanziell nicht im Stiche gelassen hat, soll bevorzugt werden.  Es ist selbstverftändlich, daß jeder, der seinem Vaterland das Geld zur Verfügung stellt, dieses Geld auß dem VBaterlande möglichst bis zumEnde des Krieges belossen sol. Nur in Fällen dringenden wirtschaftlihen Bedürf- nisses soll er zu einem Verkauf schreiten und  Die Parteiführer erklärten ihre volle Ueber» einstimmung mit der Auffassung, daß es weiter Neichsregierung  |  * X  it Ex  r 8  ?  i x  "*  Be- Tetsache, daß ausere Au-  x  in begäterten Del?ssenefscn und eh urierer Eynrtessen und  2  Yeue schwere Kämpfe.  (Amtl:<.) Berlin, 8. Oktober, abends.  entwickelt. Süv- lic von Cambrai und nördlich vou Saint Quentin wurde der feindliche Angriff ab- gewiesen; in der Mitte der Schlachtfront gewann er Boden; hier standen wir am Abend im Kampf westlich Bohain uad eut- lang den von Bohain auf Cambrai und St. Quentin führenden Straßen. In der Champagne und au der Maas find die Angriffe des Feinves gescheitert.  Kenderungen in der ReichsverfaJ 117.  Vorausfezungen für die Parlamentari- sierung. Amtliche Meldung.  In der gestrigen Sihurg des Bundesrats warde der Entwurf eines Gejeßes auf Abändeo rung ve7 Reichsverfasjuag und des Gesegs über die Stellertzetnug des Scics?cuziers vom  47, Mürz 1878, aug*pommen.  Beide Grieche jollen verhinSies. dei Reli 469s05 ie Siegierang berafe zur n eis, die fic „zialge di  7 Konserpatipen und verzinzt “. ' :  et nehmen, hat man zu dem  Beouftuag: bis Arti nt eine Nu iS  Mittel gegriffen, das der bei Ve» wehl nat- x gesehgebene achend abgräg  -Räcfititt des Chefs des Zivil'abinetis.  Der Chef 3'v.ätabinets  neunt den Geh.  Rascche Beseiiigung der Bejeßung Polens.  Ein Telegramm des Neichtkanzlers. Telegraphischer Bericht.  En  TTIT 4427; 1]  |  Poforh aufgehoben warde fir Sotans aud DIE dET mindesten Au»  waf ver O!5:ation; hierüber  Jer Kampf um Deutsc<-Vesferreich.  Die letzten politischeun Wendungen in des Donanmonarchie.  Wenn die einander überstürzenden Ereignisse e" vielen Deutschen im Reiche schon schwer machen, in ihrem politischen Denken fo schnell umzulernen, so werden an die Wandlungsfähig- feit des politischen Denkens und Fühlens dez Deutschen in Oesterreich noch ganz andere Anfor» derungen gestellt. Im Reiche ist es doch uur eine in erhöhter Geschwindigleit abrollende natürliche und jolgerichtige Entwilung, die wir erleden, in Oesterreich aber bricht ein alter, kunstvoll gefüg« fer und zufammengehalten-r Staatsbau, mit dem das österreichische Deutschtum seit Zahrjunder- ten ' verwathsen war, mitten auseinander, und man weiß noc niht, was an die Stelle dieses alten Oesierreich treten wird. In diesem atlem Oesterreich sianden die Deutschen an Kultar, au politischem und wirtschaftlichem Einfluß au ersten € Welche Rolle wird ihnen in dem neuem Oe..ereicß beschieden sein, das in dieser Zeit unter Schmerzen geboren wird? Und werden die auseinander und nach allen Windrihtungen, nur nicht nach dem natürlichen Mittelpunkt Wien ftrcbenden Völkerschaften überhaupt wieder zun fammenfinden, wenn sie einmal die verlodenden, in ihrer ganzen Gefahr noh nich: erkannten Wega der Selbstbestimmung gegangen find?  Das jezt in Wien und nemenwlich im zoltischem Saurmeipunkte Oesterreichs, im Reichsrat, vove goht, trägt den ausgesprodenen Charakter des Auflösung. Ganz offen fogie es dex Dichechenfäh» zer Stenek, vor dem Kriege ein bescheidener Kieinagrarie:, jebt plößlic zum Urver-Kramarsch emporgewadfen: Slowiihe eiche von über Prag noch Triest, eine slawische Mauer ge» gen das Vordringen & Deutschtums noch dem Olten. Derselbe Stane? ;agte in einer Rede, dis von Haß gegen die Deutschen stroßt, kein Tscheche fobe freizillig für die Saher der Mittelmädle gefämpft, und er feierte die Tschechoslowalen, die geden Oesterreich im Felde stehen, als die tiyehischen Patrioten. Er mache 927 kein Harous, daß die Tschechen ihr Heil gaanz und gar  |  ftchen die Dinge so, daß die Tihechen die fschzidung Wihons abwarten wollen, bei  Deutlichlei: hervortreten. Vor allem weiß man nicht, ob die außerholb der Monerechhie lebenden Südsiewen an diesem Zulunftsftaate teilhaben sollen, und man weiß noH nit, wie si im ent- scheidenden Augenblick die in Unparn wohnenden Südslawen verhalten werden. Eines ist abex auth da so qut wie gewiß: Daß eine netionale Einheit der Südslawen erstrebt und, “wie die Dinge liegen wohl auch durchgejeßt werden wird, Wie fich in Ungarn die bisherige Herrennatun  GE?  .<i2 Iet Magyaren dieses «F+ fanno zzwehren Gir, | + wwe  steht dahin. * Den slawischen Bestrebungen in De: ah hoben im lezten Stodium der En=i>lung die Polen ihre Hilje geliehen. Cs war Hat, daß die Aufrichtung eines Polensicates mit dem Verl ste von Galizien für Oesterreich tend wäre, wenn Oesterreich nicht oenug stark blieb, dies mit Wasfengewalt zu verh.ndern oder ganz Polen zu fich herüberzuziehen. Es kann weder das eine noh das andere. Die Folgerun» gen ergeben sich von jeibft. 7  Dieser Eatwiklung hat es bedurft, ehe sich aus die Deutschen in Oesterreich auf si< jelbst besannea. Jauner waren sie unter steter Aufopferung und Zurüfstellung ihrer eigenen Interessen do5 „stactserhaltende, Element“ in Desterreich gewesen. Sie am Leben den Begriff des „Or die eigene Nation aufgebend, sich bt der Vielzait des VölkergemisSs verlier. Zu diesem Kriege haben die Deutschen in är die Erhaltung des altea Kaiserstaats unver» gleiglich schwereze Opfer an Gut und Blut ge- bracht, als alle andecen Nationen zusammen. Seht endlich lernen sie auc< etwas von dem "heiligen Egoiemus", dem die anderen Völker fSwanfenlos, zum Ver! reich, gesolgt sind. Geund des es jeibständigen Parteien sind geei Kampsruf gefolgt. Die Kraft und der mora» lische und kulturelle Reichtum, der dem deut» feen Volke in Oesterreich eignet, werden in dem Staatzagebilde, das an die Stelle des alten Oesterreichs treten wird, sicherlich ihre große und ehrenvolle Siellung behaupten. Eo dürfen fie, wie immer sich die Zukunst gestalten mö; ruhig in die Zukunft sehen, zu. mv  * Ayfentierung der Tichecchen  von: *ichsrat. Selcor. unseres Korrespondenten  = Wien, 8. Oktober. Du der heutigen Sihung des Atgeordneten- Hanses, das vor le:ren Bäuken über Cruährungs- fragen verhandelte, waren die Tschechen nicht er- zchienen. Sie wart", wie verlautet, die Ant» wort Wilsons ab, um daun die feierliche Erklä- zung abzugeben, daß s2 nicht länger an ben Der- handlungen des NeiHsrats teilnehmen, da sie die des tjchecho-s'owekischen Staates erwarten. Die gezäßigten Tschechen blieben in der Minderheit. Vie verlontet, sollen die Tsche- <en die Naricht erhalien haben, daß Wilsous Antwort hart ausfallen werde, was ihre Haltung jowie die Verschiebung des Nationaltoges ver» enlaßte.  Das Seibsfbesfimmunzsrect N der Deutsch-Tiroler. |  Telegraphilger Dericb,  grammes berufe,  rictigung der Grenzen I  nach den lar erkennbaren nationalen Linien die Rode sei. Die Tirol: Bevölkerung 2önne auf Grund anderer Aeußerungen Wilsons auch für sich den Grundsaß des Seldstbeo Fimmungsrehts der Völker in Anspruch  nehmen.  Für Loven, Ehre und Bürde.  Mutige Entschlossenheit bis zum Ende. und Vaterland  einmütiger Ueberzeugung euf den Boden der Erkläuungen des Reihskanzlers stellt.  67 für Freiheit urd B. ter die Volksregierung tzetzn, wenn fie dann dos Serk der naiiorelen Vertcid!guug mit der Tußerften Kraft aufn! Nichts geringeres erwortet der Zolls! als deZ fie die gewolligen Kräfte, die auß jeht uch in unserem Tolle vorhanden find, restlos für die Verteid!gung des Helmatbodens auf» bietet. Das ganze deutsche Volk ober, in Nord d, in Heer urd Seimat, dessen sind wir tiger Entschlossenheit den lehten Sauch und den leßien Bluis- 479pf-a daran jehen, vat fein Leben als Nation  gew eus  ven Arbeit für die ng dieser Gedanken  quß eingese3t, den die iedener Organisationen, die losen find, und der poli-  „Jer Jriedeysschritt.  Neue Simmen aus dem feindlichen Lager.  mi:  TET 1107  ft  1  irg Nan  (EE) Lai  die der  indessen im wesentlichen gleichfalls eine völlige Kopitulation Deutschlands. Selbst ein verhält- niomäßig gemäßigtes Blatt wie Manhester Guardian meint, ein Waffenstillstand könne nur unter der Bedingung bewilligt werden, daß sich die Zeatralmächte innerhalb der eigenen Grenzen zurü&ziehen, und Daily Chronicle jehneibt, die Verbündeten wärden das Friedens- angebot selbsterständlich ernsthaft in Erwägung ziehen, aber man mässe die bedingungslose Ab» jehaffunz der Potsdamer Kriegamocht und ent- sprechende Entschädigungen,  Viederherstellungen und Garantien verlangen, Bevor Deutschland ederlage eingesteht, sei die Lage für den Frieden mit reif. == Wie Reuter aus London berichtet, kommt in Kreisen, die ge» wöhnlich ols gut rnterrichtet gelten, die allgemeine Ansicht zum daß Deutschland einen großen Shritt in der richtigen Richtung getan habe, daß dieser «ber nicht groß genug seb  Aus der vorläufig sehr zurü&haltenden Hab tung der englischen Regierung wird man zurzeit noh keine Schlüsse ziehen dürfen. Im-  ), daß Lloyd George, Lyoner Progrös, dei  erklärt hat, er siehe auf dem Boden der Wilson- sehen 14 Friedenspunkte, Im übrigen hat sic ie in Loudon tagende Konferenz der englischen  Auf fühwestlichen In- dustrievereinigungen sowie der Handelsammer Saarbrüfen antwortets nach einer Meldung der Frankf. Ztg. der Kaiser: „Herzlichen Dank für das Gelöbnis zuversichtlichen Vertravens, mit  und biets mich erfreut haben. |. Wir kämpfen für [] Daihenäkhes und er Hefmacegde. Dazu some Stfienwirk.ung der geistigen, sittlichen Weiichoftlichen Kräfte Deutschlands, auf deren Zrfarmmenfassung unsere Unüberwindlichlet? beruht. Der Ver- teidigungswille muß alle loderen An- schauungen und Eonderwünsche zu einer großen Cinheit der Aufsassung verschmelzen. Gott schente uns etwas von dem Geist der Freißeitskriege!“ Dieser Geist wird da sein, wean die Rezie- rung ihn ust. Und fie wird ihn rufen, wenn die Stunde es forder  So s für eine beschleunigie neHmalige Forwalierung der Kriegsziele und Frieden.sbe- dinpzungen der Hiercus,  Entente sowie aus dem Veschlusse der lberalen Unter» Hrusparte! für Einbeziehung der Mittelmächte in den Völkerbund kann man vielleicht auf eine dem nicht eben ungünstige Stimmung englischen Kreisen schließen. werden noch tiefe  Ob Übrigens die Meldung der Neuen Zl richer Rachrichten, die englishen Arbeiterführer zu dem deu!-  qutrese  Baa Aber au hier  is von den englischen in der Maß! 14 ihrer Tonart sehr verschieden und erinnern um Teil stark an die hysterisch-sadistischen Aus- iche der Clemenevaupresse. New York Ze- rald sagt, es werde weder Verhandlungen, noch Wassenstilstand geben, beoor Deutschland nicht feine bedingungslofe Uebergabe erklärt habe, und Tribune ruft: „Vir haben nur eine Bedin- gung zu stellen, und diese ist: Gewalt, Gewalt, Gewalt bis zum Aeußersten! Bis wir für ewige Zeiten dieses unduldbare Ungeheuer, das uns jeht feine bluttriesende Hand entgegenstret, ver» nichtet haben. Der New Yorker Korre">ondent der Daily News drahtet, man betrachte in Ame-  Zeichen des nahen Sieges  fei entschlossen, kein en Waßfenstillstand zu be- willigen, sondern die militärischen Unternehmun- gen und die Vorbereitungen für die nächste Frühjahrsoffonsive unentwegt fortzuseßen. Auch der Washingtoner Korrespondent der World bezeichnet als Auffassung amerikanischer Regie- rungskreise die Notwendigkeit von der bedin- gunaslosen Kapitulation der Zentra!mächte. Viele einflußreiche Persönlichkeiten in“ Amerika und in den Hauptstädten der Verbündeten seien gegen einen Wafsenstillstand zu irgendwelchen Bedin- gungen, felbst wenn sie von den Verbündeten dik- tiert würden, fondern fle sollten den Krieg Über die Grenzen des Feindes tragen und Deutschland ie u. im Kriege begangenen Verbrechen be-  daß fie fich den Folgen ihrer Niederlage Jedes Gesuch eines Waffenstillstan-  des müsse unbedingt von militärischen Sicher» heiten begleitet sein, wie dies mit Dulgarien geschehen sel. Corriere della Gera meint, Deutschland spekuliere auf die Empfind- samkeit der zivilisierten Welt. Die Antwort der Verbündeten aber werds den Feind nötigen,  Samara von den Bolschewiti besekt.  Meldungd. Petersb, Tel.-Agenkur.  Böilerung bezrüßt. Noc vor der Cinnahme der Stadt hatten sic) die Arbeiter gegen die Tiche» <o-Siowaken erhoben. Die Siegesbeute, die unseren Truppe in die Hände fiel, ist unge“ heuer und (läßt fich im Augersli> auch nicht en- nähernd überbli>en.  "Damit ist eu< der leßte Stüßpunkt der Ge- genrevolution gefallen. Zedt das nze Wolqagediet in unserer H2d, jeht werden wir daz für die junge Sowktrepuölik so nötige Brot erlangen.  *  Die russischenkrainischen Friedensverhand- lungen wurden auf der heutigen Plenarver- jommlung bis auf weiteres unterbrochen. Der Waffenstilistandsvertrag soll in Kraft blei- ben und die Konss weiter bes  s Heeresgruppe Kronprinz Nuppreht, Nördlich der Scarpe griff der Engländer nah beiderseits von Oppy an.  ze“  zeil  3 ä  . j 7  an für ij In  [] F [ *  ji ü ji u  COENEN I ==amg 38 „| 72 [2277 0 1000  i |  Heereogruppe Deutscher Kronpriuny-  sech j  4  LErfüllet diese Pflicht! Jeichnet die Yeuntel'  V-Boot-Erfolge im Mittelmeer.  Amtlihe Meldung.  Der Oberbürgermeister von Danzig, jnri4 Schho13 ist gestern, 4 Zahre alt, an Gripps gestorben. Ex hat fiz große  mste um 26 Stadt, die er im Herrenhause ver» trat, erworben.  Garros vermißt. Der Flieger Gates, ME ei aus DeutsSland enffiohen was ist, wie Havas meldet Dis einem letzthin unter- nommenen Exrlundungsflug ni 1 7. = Gazros ist durch seine igen ais 4  nommenen Fernflüge berüßmt gewor! ud  die üdtetongen Spielwaren Wirtschast8- Artikel  suchen vor dranhekurdive Verkäuferinnen.  Meldungen von 8% 19, 12=* 92, "//%= /7 Uhr.  A, Wertheim os. m. s. 5.  Nosenthaler Eiraste 27-81  Vir meine Sailwiation und otobereauuna"  jüngere Dame  die iy diesen Zicken vewandert 1 vum gonen wutet. A. Hart! id  Kontoristin  fofo:t gesucht. Angebote mit Gehaltsanfprüchen  Ka Meopyndika t Berlin SW, Dessauer Stroke 28-29.  He 19 eine  Steuotypistin Men wN Nea a00and M wied amn ola en Ante Gin Bewe deinnen it (natür, Sagi wogen fin meiden, Maschinenfabrik Neukölln N-uköln, Bergstraße 194. wipe  Korrespondent  mit der Eisenbranhe volkommen vertraut, sucht  Bruno Mädier, Köpenicker Str. 64.  nbeban now Berttn-LiGtan  Werkftattschreiberinnen 1echverisch gewandt, für x 4 7- -deugene dum sofortigen  Ballonhüllen -Geselschaft 'Verliin-Tempel2of, Fried: „WW!  Jar Sebenömittel geje dt  ' Die von der : WEINTE 4 jheine 'ür 1062/18 mit 280, M * et der Bont fr EN Es ; / j za an „1 bh ader brde und Au- der jama aben rte den sische ur< vun - Nach kurzem Leiden verschied ganz unerwartet mein Zuzendfreund isne. "| [€ a Paul Lorra ffe: Brunnenkraze 39 ap. | deJen Freund'<aft ic) sehr vermisse. Gein Andenken wis wird dei mir unvergedlich seln. Ss ge Otto Berndt Indes 1 bis n der 3 aufs Alone es bes 2 Uhr entriß mir nach drei wifion a2aloo!.en Kanenloge der uneröltlche Tod mein einziges Kind, meine erzensguts jm; «rna Verein! it „Ai erseits im vo.vdetän 24. 2ebenzjahrt. Fie a brachte Za unjagharem € ) erz die tGesbetribie Mutter sE volant med a. | n Cho» Amanba Maßutze | Von geb. Rahn 1) ÜRjegen-Pe'!zlag-1 || Feind Beerdigung Donne-gtag 4%), Uhr St. Grorgen- [4 Dekan. jet! 34-4 Friedhof, Weißenser. jon in : Abenh Penty  Cunel 5 feine ur] sten, 4 im'ge irmen,; Schiller. licht! intel eer. tober. U-Boote 30.000 ... ir M. 8s0 609.- üdfrank- Kommun auplägen ihofe. SDELZEI sch-unga- rtdampfer im Hafen Dampfer ser. Das icht mehr ä ' Westmann's Se ; Trauer-Marazln „Danzig: Ganz besonders danze | Große Auswahl. <- iH dem Seren Pfarrer Billige Preise. Hause ver für die troft«/ 1. Möhrenztr. 37a en orte an de. n (Ketonaaden) Gat . de DEE AnE Bürzien und SchrudberlM 11 Gr.Fran!5t.115 untere Zis Jamey debt Kars Geitner, A Somnioan wonchlenen, bl agg  Juuger Mann, iK niet unter 26 Jahren, für Registratirarbeiten gest. Offerten find*zu ' Allgemeize Elektri; Abt. 1. Hevezeug». Veriän 2W 49  3. Dütktive Verkäuferinnen  für Rurzwaren Weißwar voa Trikotagen Sandschube känftliche Blumen Besatzar' kel Schubwarven Damen-Üonfektion Pel:waren Zileiderftoffe Seidenstoffe Möbelstoffe Bijouter e Galanterie Lederwaren Sehreibwaren Glas = Porzellan Wirtscbaftsartikel Spielwaren Lebensmittel  futten sofort oder später  A. Jandovrf & Co. Shueo lancer, 18. Greater, Drannenir, 19/5 0 wm da Cyarioiienba,,' WWitmeröder eri NT 1 Meldungen: "7 [4 Fh 1a  Stellenmarkt  -|Iame 0 oder Hert EEE; innge |  aaa Einkäufer! Regifraturhilfe  wies jamiernlafenes dange Man  Tüchtige Verkäuferinnen  für die Abteilungen || Handari:'len Kleider« un. Zeidensioffe  Prizwaren Sareibweren  suct HERMANN TIETZ Markgraienstr. 28, 11. Metdungen: /,9--'0 Uhr vorm, 5-7 Wr vam.  für Nant:renvetrieb | Z meien  7 Fr tenotyptictn  sehrittene Aufän-  für alle Bronchen  Anden Ste2unz dur) den  Ka fwännigehen Voi!  Gevellzehaft Starkes & Co., Ritfei ür. 94 9,  | Zelephonistin  en eite Zeta mit der Sedievung des  Erlernung des Verkaufs  1.L. 7608“ ucht Meldungen Wömlerote,  Zeichner  '8r, wier Ingenteur- 8610 zu jw |G LORIEN  3. D. Riedel A.-G.)  Veriin- rig  Herr oder Dame,  Qriegöbeschäd/ gier, für Kaffeu. Lobnbuchhal:ung.  Lehrlinge Dekoration  fn&en saiort eder soäter  Wevkitatt evreiber (in)  riegeve) Üb:  4 Lasiwagenwerte MÄ. - ante,  <W 65%. Linde" 1  rfftatt'<hreiber die schon ahnli&e Poiten inne hatten, werden zu  j9sortigem Eintritt ge'ucht. =nerdietuagen mit Lebenstauf u. Gegaltsansprüchen nad zu richten an  Magirus Wock 88 Tin, G. m. b. 4. Berlin - Tempe! >" 2 Beisemerft-aße .  | är die wtton-en j D-wen-Bleider, Be:ze, Müielsiose, Handarbeiten, i.- eins, Fürer, Bilirr, B:iefpapier, en, Parfümerie, Pqotograpy.she nc Spy pid Wirlstwasts-Aclikel  sachen wir hanzetundize  Verkäuferinnen,  Verner ex Stevotypistinuen Koatoristiunen, wide wt reden Paketkontrolleu  -. Junge Mädchen 7 "anmalen"  Meldungen von 8%=10, 12-7, x. Uhr. A. Wertheim 6.m..s.  Leit ziger Straste 132-137,  IE PRIEN TATU ENT DITE ONDE  Betriebsmontör EIS +  Golltomm. vertraut ist, glei  eh eing AEmr2 platt Selbständige  filetfeo - Konienre  dr HausinsDarion sofort gesucht. | Otto Mälzer  "Sowarzhleck-Schiearde ;  Dreher  werden gesudt.  Frnnemany, SÖmDidt & (0,  Bertin N 39, Gerichtstraste 23.1  2edige Schlosser, |“  vw ae fahrer Je 50  fact fofort Brandenburgische  2bammenlehranitalt und nflinit Neukd endoxfer Weg 28-38.  für unsere Reparaturwerkstatt und für unser Preßwerk  3 Pagen Stahlwerf Bothe BIGGEES  Berlin-Weißenjee am Industriebahnhof  Ee Schlosser  Martinofenbetrieb gesucht  : Stahlwerk Bothe  Berlin-Weißensee am Industriebahnhof  "Dir juchen zum fofortigen Eintritt  Gießerei» Hilfsarbeiter  Shniede-Hilssarbeiter  für die Tischlerei "-  - „Taschenbatterien.  inshesondere Wiklerinnen, Kohlen-| Seefertunen, wen Berkocherinnen und Batterie -Löterinnen  Cäjar Vogt- Zimmerstr. ! Automobil-Montöre  in. der Zeit Laufburschen jut BE EE "EEE e| zum svfcrtigen Antritt gesucht. Fokker-Werke 68,m b. 4. Schwerin (Meckl.).  jut Erledloung leider B RURE fowie  Dreher und Einrichter  fotort gesucht. % Beriiner Maschinen- bau-Aetieu-GezellSe3. von, L. arama E VerlinN, Zinn (am Etettiner Be  Drebevrinnen wnn  Kaxchinen für Marzenverrachung  - Gyeisenaustrafe 67.  Revolverdreher,  Ara  “ derianet  Elenpuer „Lehrlinge  zum 1 Oftoher verlauzt  Hans Windaoff Akt-Ges|  erlin-Schöneverg, Venutgsen- 45 A  2. ZU Gelibie Widlerinnen| „>“ Rehtige Simeichte wh  Löterinnen Presserinnen ut eltern | eter Gene, md H dE GE 1ER  Ti schler  Tüchtige Schloffer  welche mit der mg - von Maschinen vertraut find, Siemens-Schuekertwerke  Siemenöstadt bei Berlin, Garteufeld  und Hilfsschlosser  jem Bonn Ge tat Lastwagenwerke M. An Abt. Mopazatnniveiuii  18 ben, ei IE  u. Werkzeugfabrik G. m. b. Hense, Miebesir. Elektrische Ab'eil  4 Motorenschlosser und Möntöre  Oelmaschinenbau.  Wedunz vormittags 8 Uhr in der Hautverwaltung AEG Turbinenfabrik  Berlin NW 87, Huttenftr. 12-16,  S - 2s4 2006  Eroßze Berliner EEE  Ecbönvareser Nee 128 Aerstrahe 34  Elektromonteure u. Medaniker  für eleftromedizinishe (Röntgen-) Anlagen gesucht. Velta- Werke 6. m. b. H., Berlin N24  |Meiduna beim ortier Behrevste. 14/15  Beriiner Maschlaenbau- vorm, L- Schwartzkop!  |. Veriin N Stteringstraße 11-28,  Autofahren  ide, Teros, Kotidurer Damen << => Vroiprorpekt  au Reet Arbeiterinnen  Feisen 20 undd ühr mori  Ziez. Herman G. m. b. S4  Gleftgo menen un  Heizungs monteure |  Fritz Kaeferle aas  *Silfsmonteure  elit RrienStei ia, ILA ÜLv-l Armin Tenner Nachf.. Cottbus.| "Eiächtigen Maschinenkonstru! teur r04Behn  M Een, Bemetr, 77 Sia Ws, ewe Stiche 1  Gelerute Schlosser Werkzeugmacher Dreher und Einrichter  Siemens D HalsKke A.*G, wi  „ „  Borchers € Iheges Me "un =Schachtmeister,  * |Baubüro Leonhard Mol  FE 7 Lanze Strose 32.  Anlegerinnen |G eneratoren-  SEE een für Steno! 18. A. Schwerdtfeger & O0: AG,  : I Öberszönewelde, Oßendstrahe von 8=? Uhr|  ohlenpresser FEE < is Ur.  verlangt Eiffländer, |aufer Sqpnadenet,  Nationale Automobil-Gezellschaft A. „6. Karlen  6 |. 045. Berlin-Oberschöneweide. "|Kund sehleiferin 8. Dreberin lte eitspindelbaut sofort gefuht.  Wit einenem Werhzeug- 4 Gebt. Lebex. [3genleg! Dou'sche Ma:c>inenbau- und Vortibegoollschaft  (Gtochar), welche mehrjährige Brapis in je Prazis in Anzengeuberstraße 23 don 4-7 Uhr nachmittags.  für Eekerkarleng " Ghei Fembec [3 nehrecht & Schumann  Arbeiterinnen werden jofort einveiektue  |Molsor & M I Per 53-54,  5 Bde den Landschaftsgärtner, Garienarbeiter upd Jrauen  euaniuge gesudt. Zu meldeg|  Stentiv, Rörnerste 13, Verlin." [2]  Körne 8 '-4oderzen Nacht:  Kaurer - Polier  jp: Botdone no GepEnd E. Zwie  Binnen vein  Werkzeugmacher  für Schne und Stanzen  Werkzeugdreher  Berlin - Wilmersdorf, Dabelsberger Straße 2. „Zungereente Franen Vas leichte Handarbeit stellt sofort ein /,y| Carl Sandmann, Kottbuser Str. 8. Energischen, zielbewußten Arbeiterinneu  18 Gelegen? 6 u ferhänd Me fehn Meitingen von lt  Siemens Shutertwerte Tage38wächter Varl Mampe Ükerfabrlk, * ME Versör Arkerarbeiter,  eariai Rolonne.  Angebote mit. 1 Been und „ana "der Gehalt |  Apparatofahrik, Beriin N 311  Arbeiterinnen  für Versuche, für Revision, für Postapparate und Feldfernsprecher| Kaplurt Viblnizenbel 1-4.  +72 7 „apparat Ta WE ar Salzufer e? B.  nliche Meldungen 9-11 u. 5-7 Uhr. |  und Schließ - Gesellschaft,  S.A; Braun & Co, | Maurer, Arveiier und Frauen Elektr. "erke, Reinicendorf-| Zu melden beim Polier Voigt.  Bertin 8 35. Voitdomer Str MN.  Einreiher vet aet u Züchtige Revolverdreher  Daimler - Motoren - Gesellschaft "Berlin-Marienfelde.  GIT Veraupr. Mal 1689.  .. Verw wa eL Kartofselbuddler  weiiie, werden für einigt Arbeiti-  Fabrik-Wächter  uns“ verlangt. Nur nnbescottene, ente wellen 19 vorstelen  er Berliner Wach- und Schliess- Besallzchaft, Krenznsh, 16. | en Dberidäneweide, Iohaaninthal, Aöpeni> und Adierzhof|  Fabrik-Wächter  Johannisthal, Sternplatz 6.  (hela 26er M ge]  für Instollationß- Lager gesucht.  de für äs boite * ir irztlichen und xa]  0 amd  für die Schmiede  Utischlee  Arbeiter "2, Td Bauhandwerker  josort meiden, Maschke, Friedri“ ftr, 35.  Arbeiter  „eine größere Anzahl, nnen fi  melden bei  Julius Fehör  Meiniekendorf-Oft,  Verlängerte Koloniestraße 7-12.  Gießerei- [ssarbeiter  fofort gesucht  Aktien-Gegellschaft  aehbolletens u ea Pokalen Ae  Bern X 2). Vaufir: 28. aschinen-  Medi erane stet ew“  Bauzi, Bülowstr. 56,  eisen ines  Etattr.7 Gef, eGanitadn,  Qewinzenh. Maschinen- Arbeit en  Aitlges ereilen gewöhnt find ur farbige Lk) -] an Gielen erbeten am Arad Rnnemayer, Fabrik für  8010, Kopen Mrabes 113.  Arbeiterinnen  eine größere Unzahl können fich meiden dei  Julius Fehör  Neini>kendorf-Oft Veri. Koloniestrahe 7-12,  Moschinen- und Hilsoarveiter  werden sofort verlangt. „Sat  Meboiseriumn  jo und Eeidendrahte Um tanmaihnen ja  |. Fadbertrohe 64, 50 BEPEHTHINREN Hartung Aklangerlechaft  Berlin - Lichtenberg Herzbergitraße  "Kutscher Pa "üer  fucht zu sofortigem Autritt  ] 0. Rhode, Aktiongozeilechaft, Verlia-Vrig, Niedelsir, 1-32  mmm PE WO 1 38 48 ( BNNEEREEGN  Hisher 17 Cholerafälle in Berlin.  13 Kranke gestorben.  In Verlin sind bis goftern morgen 17 Fälle von Chozera amtlich gemeldet worden. Von die» sen sind 15 auf die Noßschlächterei in der Linien» ?traße zurückzuführen, und zwar sind 2 dieser 15 Personen Üngestellte in der Schlächterei, Bei zwei von den 17 Personen, welche in derselvey Geg) wohnen, konnte der Genuß vor Roß- nicht sicher nachgewiesen werden, Sämt- e Erkrankte und ihre Angehörigen sind Kran- yäusern zugeführt und unter Beobachtung elit worden. Von den 17 Kranken find bis - 13 gestorben. Außer diesen sind zwei Fölle von Cholera vorgekommen auf einem EchHiff auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal bei Ma rienr eider in Kreise Niederbarnim. Das CHiff in unter Beobachtung gestellt, Die Er- krankten und die gesamte Besaßung sind dem Krankenhause in Liebenwalde zugeführt worden. Von den beiden Erkrankten ist eine Frou gestorben. Ueber die Entstehungsursache finvon no h Ermittlungen statt, die auf Verlin hinwei  „ Wiederauftreten der Grippe.  In Berlin wie in den Vororten find zahlreiche vene Fälle von Grippe zu verzeichnen, ohnhe daß die Erkranlungen jedoch das Gepräge einer Epidemie angenommen hätten. Die Fälle inen zumeist auch minder schwer zu sein als ei dem ersten stürmischen Auftreten der „spa- nischen Kronüheit“ im Juni und Zuli d. 3., Eie *ten auf den Witterungswechsel und die ?cwankungen der leßten Tage zurüdkzu- wie ja auch sonst in dieser herbst» ebergangszeit die Influenzoerkrankungen ten  aufzutreten; wie uns ein eigener r von dort meldet, hat der  at, 1m der Verbreitung der Grippe diesma. weit bedrohlicher als i Verlängerung  ien gedrahtet wird, hat solche Ausbreitung ange- 0 BVolks- und Bürgerschul-  t 0:8 Grippe ein amen, daß von  ärzte geschlossen werde: kommene adhttügige S« genommen. Ueber weitergehent- Maßnahmen für die Echließung der Theater, Kinos und Beesommluagzlokale wird von den städtischen Behörden in den nächsten Tagen entschieden werde! In der lausende4 Woche wurden 200 neue Todesfälle gezählt. Die Behörden ichtung von Hospi-  em Motorfahrer kotgefahren. Die Rüdsichtslosigkeit, mit der die Motorfahrer cht oft durc< die Straßen sausen, hat bei Sie» mensstodt den Tod eines Measchen herbei- Uns wird darüber foigendes verichtet: 13l'c< befanden sich mehrere von der Arbeit kommende Arbeiter und Arbeiterinnen nach Dun- den auf der Chaussee Siemensdamm bei stadt. Plößlich raste an ihnen ein Mo- rfahrer, der keine Loterne führte, mit gro- ßer Geschwindigkeit vorbei und unmittelbar fich vernahmen sie einen shweren Schlag, wenn jemand niederstürzte. Sie kehrien um » fanden den Motorfahrer, der aus mehreren eichen Wunden blutend, über einem anderen lag, der nur noch schwache Lebenszeicen sich gab. Ein völlig zerbrochenes Fahrrad ein'ge Meter ab davon. Als die Arbeiter hin- erhob sich der Motorfahrer schnell, 1q ouf seine Maschine und jagte davon. Der ene Redfahrer wurde später als 'der Ar- er Borchert ous der Bismarkstraße 25 in arlottenburg festgestellt. Borchert, der rerheirotet und Vater von zwei Kindern ist, wurde in besinnungslosem Zustande na dem Srantenhaufe Westend gebracht und ist dort ge- ftvzn feinen schweren Verlekungen er- legen, Der Beschreibung nach ist der Motor- “her etwa zwanzig bis vierundzwanzig Jahre eit. Ex trug eine orone Militärschirmmüße und G-zoschen, Im Interesse der Aufkläripg der t, sowie der Festnahme des rürk- fahrers werden diejenigen, die wilden Foyrer an einem der lezten emensstadt oder Spandau sahen, < bei der Polizei zu melder. Zum Reubmordversuch in ver Raumer«- or etwa vier Wochen wurde an der ayer aus der Raumerstr. 7 : vier Personen, unter denen sich zwei Frauen den, ein Raubmordversuch verüot. Nur Zufall kam Frau M. mit dem Leben Die beiden weiblichen Mitglieder der 2, von denen die eine sich in die der Frau M. als Telegraphenbotin cafst hotte, wurden gleich nach der jastet, Die beiden, Männer, zwei Brü- da ol, entkomen einstweilen und tauchten  das  lebten dort von Diebstahl und Raub und sezten jedem Versuch der Verhaftung heftigsten Wider» stand unter Gebrauch) von Schußwafsen ent» gegen. JZeht ist es gelungen, den Ulteren der beiden, Wilhelm H., festzunehmen.  Ein Jahr Bürgeransschuß. Der Vorstand und der Engere Ausschuß des Bürgerausschusses Groß-Berlin hielt gestern aus Anlaß seines ein- jährigen Bestehens, eine Sißung ab, in der cn Stelle des ausgeschiedenen Stadtrats Dr. Licht der Shöneberger Stadtsyndikus Dr. Lohmeyer  zum Schriftführer gewählt wurde. Överbürger- meister Dominicus gedachte mit ehrenden Worten des verstorbenen Mitgliedes des engeren Ausschusses, des scäheren Reichstogspäfidenten Kaempf, und berichtete dann über die Ar- beiten des Bürgerausschusses. Die zur Vorbe- reitung des Gesehentwurfes für die Neuordnung der Groß-Berliner Gemeindeverfasung einge» sezten 13 Fachausschüsse haben ihre Arbeiten nahezu vollendet. In einer größeren Zahl von schriftlichen Referaten ist eine wertvolle wisson» schaftliche Arbeit und eine Fiille von Gründen für die Notwendigkeit einer Verfassungsreform für Groß-Berlin im Sinne der Gesomtgemeinde niedergelegt, deren Beweiskraft sich nie entziehen können. Es wurde ein Foads gegrün» det, der die wirtschaftliche Existenz des Bärger- ausschusses für die nächsten Jahre fichert. Be- schlossen wurde ferner, zur bevorstehenden Neu» wahl eines Direktors für den Zweckverband Stellung zu nehmen und sich bei den zu erwar- tenden Landtagewahlen zu beteiligen. Es sollen nur Kandidaten unterstüßt werden, von denen eine Förderung des Groß-Berliner Einheirs- gedenkens im Sinne der Leitsäße des Bürger- schusses zu erwarten ist.  Dex Wassermangel bei den Charlotten- burger Werken. Der Wassermangel bei den Charlottenburger Wosserwerken Akt.-Ges., von dem in der vorgestrigen Sißung der Schöneberger Stadtverordnetenversammlung Mitteilung ge- macht wurde, at < erfreulicherweise nicht als so stark herausgestellt, wie befürchtet wurde, Der Wassermangel erstreöte sich nur auf Neukölin und einen Teil von Tempelhof, während Schöneberg und die anderen westlicen Geaein- den nicht betroffen worden sind. Der Wasser- mangel war auf einen Bolzenbruch an der Vor- dumpe in der Förderstotion Iohannisthal zurüc- zuführen. Die- Wiederherstellungearbeiten sind gestern vormittag beendet «worden, so daß zu irgendwelcher Beunruhiquna über einen dauern- den Wassermangel kein Grund vorliegt.  Offene Lehrstellen im BucchßdrüFfgewerbe, Wie uns die Geshäftsstelle des Vereins Ber- liner Bucchdrud>erei-Besiher E V. in  Berlin SW,, Friedrichstr. 239, mitteilt, ist nach» träglich noch infolge W.edereinberufungen eine größere Anzahl offener Lehrstellen gemeldet wor- den, Strebfamen jungen Leuten eröffnet sich dadurch die Aussicht, einem Vern? anzugehören, der durch seine viele Jahre scchoa bestedenden tariflichen Abmachungen auskömmliche Bezaj- lung gewährleistet. Eltern und Vorminder wollen sich wogen Auskunftserteilung an die nonate Geschäftsstelle wenden, werktägt: von 10 bis 3 Uhr kostenlos jede Auskunft erteilt.  Eine Verhaftung zum Staakener Frauenmord, Gestern wurde in Bredow ein polnischer Arbeiter unter dem Verdacht feftg: nommen, der Mörder der in Staaken aufgefun- denen weiblichen Person zu fein. Der Täter hatte der Toten, wie mitgeteilt, die Schnhe ab- gezogen. Bei dem Polen wurden ein Paar fast neue Frauenschnürstiefel gefunden, von denen ex behauptete, daß er sie in der Trunkenheit in Spandau gekauft hobe. An dem Tatorte hatten die Schnürsenkel unweit der Leiche gelegen. An den bei dem Polen gefundenen Frouenschuhen fehlten jedoch die Schnürsenkel. Es besteht daher der dringende Verdacht, daß der Verhaftete an dem Verbrechen zumindest beteiligt ist. Die Persönlichkeit der Toten hat noch nicht mit rösliger Gewißheit festgestellt werden können.  In ihrem Bosiß hat man ein Taschentuch g- funden, das die Vuchstaben A. N. zeiqt. Seit einigen Tagen wird nun eine einundzwanzig  Jahre ate Arbeiterin Anna Neuenfeld, die Tochters eines Anstreichers ous der Bödi>er- straße 3 in Berlin, vermißt, die sih am ver- gangenen Eonntag zu einer Geburtstagsseier bei Bekannten nach Spandau begeben hat und von dort noc< nicht wieder zurücßgekehrt ift, Die Bekannten betreiben ein Fremdenlogie, in dem auß polnische Arbeiter verkehren. Das junge Mädchen ist Sonntag gegen Abend von der Fa» milte fortgegangen. Weitere Ermittlungen sind im Gange,  Hilfe in ver Strumpfnot und Schuhnot. Unter diesem Motto ist heute das neueste Hauzwirtschafts-Sommerhest der „Prakti- schen Berlinerin“ (Nr. 2 vom 13. Oktober) erschienen. Strümpfe-Ausbessern ohne Garn, Schuhherstellung ohne Schuster, Reparaturen im Haus ohne Handwerker, alles dies bringt zu- (5s0 und illustriert die „Berlinerin“.  8  ist überall erhätlich. Anserdem sind alle Botenfrauen der „Berliner Morgenpost“ angewiesen, dieses Heft "auch denen, die noch nicht abonniert sind, für 25 Pf. auf Wunsch frei ins Haus zu bringen.  post. Ein keurer Kafseehausscherz.  Die Einziehung des nicht erzielten „Uebergewinus“,  Eine Anf Kette: ls, die einen eiwas tragt mil <en Bintergrund. hatte, Seshiege gestern das Schöffengericht Verlin-  itte.  Ü einen Strafbefehl wegn Reizenhandels bpm BeiFse zur Dö  Über/<reitun (mg es 0. an „blechten“, Zwei jedoch, die Moryne und Klesau, beantrogten  te j gericgtl:he Entscheidung, was nicht Wunder neh- men kann, da der Strafbefehl nicht nur anf 200 Mark, jondern auch auf Einziehung von 98 400 Mork Uebergewinn lautete, den sie gar nicht er- zielt hatten. Die geschäftliche Transaktion, die da in Rede stand, war nämlich auf einen Kaffechaus-Scherz zu:ückzusühren, der nicht nur von den beteiligten „Kettenhändlern“, fordern auch von der zuständigen Behörde bitter- ernst genommen worden ist. == Die Kauflente F. und W. saßen eines Tages in einem Kaffee beim Sthachspiel zusammen. W. bedauerte, daß man zu dem Getränk keinen Zueker habe. „Nichts leichter als das,“ erwiderte werße dem Wirt ein paar Fuhren Zur, "besorgen, dann können wir den Nasfee in Zukunft richig süßen.“ Auf den erstaunten Bli> seines Schachpartners fügte F. hinzu, es fei ihm ein aroßer Pesten Zu>er angeboten worden, wenn W. geneigt sei, könne er die Verkaufsvermittlung übernehmen. == Nun begann sich dis „Kette“ zu bilden, W. ate bei M. an, der die Anfrape an Fräulein K. weiterleitete, Fräulein K- befraote ihre Söwester, die einem Kollegen im Geschäft die kritijche Frage vorlegte, dieser telephonierte an Morynowski und erlebte die Freude, daß durch den Fernsprecher endlich eine zustimmende Ant- wort kam. Morynowski bot dem Klesau drei Wagpons Zueker an mit der Bedingung, daß die Ware nur an Fabriken für Shwerarbeiter abgegeben werden dürfe; bei dem Geschäft sollte für jeden eine Provision von 5 Y%fennig pro Dfund abfallen, Klefau machte daraufhin dem Fonsymverein der Siemens-Schuckert-Werke ein Angebot, und der Verein bestellte „200 Zentner Würfelzu>ker, verpackt in Posten von 180 Pfund netto Inhalt zum Preise von 275 Mark pro Zentner frei Ruhleben.“ VBei dieser Bestellung ist es dann geblieben. Geliefert konnte dchr Zueker nicht werden, da er qar nicht vo- anden war. Linierher kam die Geschichte zur Kenntnis der Behörde, und da der Höchstpreis für Zucker 34 Merk beträgt, war die Folge der erwähnte Straf. 1, der dem Morynowsfi, wie dem Klesou je 28299 Mork Vebergewinn nachrechnete und dessen Einziehung beantraete, == Justizrat Wron- etonte, daß man natürlich nur einen Uebe» gewinn erfassen körne, der anc< wirklich erzielt worden ist. Im übrigen rechtfertige der ganze Verlauf des eigenartigen Geschäftes eine r« M Bec 's Gericht war der gleichen Ansicht, es hob Miehing des m Eurhanb rn Hehn nnes auf und fekte die Strafe wegen Höcbst- süberschreicung a uf fe 100 Mark herob.  Leuchtga?vergiftungen. Vewohner des Hauses Bismarc>straße 80 in Buch nah- men in der Wohnung des Kausamnns Georg Klinke einen starken Gasgeruc) wahr. dein die Wohnung gewaltsam geöffnet worden  and man F,, seine ni 1ss in ihren Betten. Ein Arzt 1 edrbelchungsverfuche an, die fich jedoch bei dem Mann und dem Kinde ols vergeblich er- wiesen. Frau Aline wurde in bedenklicßem Zu- stande in ein Krenkenhaus gebracht. => In dem  Hause Oudenarderstraße 27 versuchte d zweiunddreißig Jahre alte Arbeiterfrau Ia golfki sich und ihre Kinder, vier Knaben im Alter von zwei bis sieben Jahren, durch Leucht- as zu vergiften. Der von der Arbeit nach Hauss zurückkehrende Ehemana fand seine Angehörigen bewußtlos auf. Er benachrichtigte die Fuerwehr, die sofort Wiederbel-bungevers:ihe anfteüte, Es gelang, alle fünf Terfonen wieder ins Leben zu-  zurufen, I. foll die Tat in einem Anfall von Schwermut begangen haben.  Der Deutsche Neicchtautschuß für Lei» bedübungen beschäftigte fich in feiner lehten Wet:?ampf-AuefZuhsizung zuvächst mit m Wiederaufbau im Kriege ein- gegangener Vereine, Es wurde bes [chlossen, die Aufbringung finanzieller Mittel bei den Reichs» und Stac:3behörden nachzu- suchen. Die Mittel sollen ferner durch eine zu beantragende Lotterie aufgebracht werden. Ferner werden die Leistungsprüfungen um das Sport-Abzeichen vom 1. Oktober d. 3. ab, vorläufig unter den alten Bedingungen,  ieder aufgenommen. Zur Ausarbeitung von Richtlinien für die Leibesübungen des weib» lichen Gejaziehts murde ein Au schuß, bestehend eus Aerzten, Turnern und Sportsleuten, ein- veseht.  Kurze Chronik. Der Allgemeine Ver- bandder deutschen Bankbeamten ver-  altet heute zwei Barkbeamtenverfammlungen  der Togzoordnung: „Die unzureichende Teuerungszulage“. Die Angestellten der ie ? tagen 8% Uhr im Lehrerver- einshaus, die Angestellien der Digeontogesell- Haf: 8 Uhr in den Germaniasälen, Chaussee- traße 110, „Die Berliner Rechtsanwälte haben  beschlossen, ihre Bureaus unter Fortfall der mehrstündigen Mittagspausfe um 5 Uhr zu schlichen und demgemäß Sprechstunde  von 3 oder 1:4 bis 5 Uhr abzuhalten, und zwar, um Beleuchtung und dem Periona! das mehr« motize Hin- und Herfahren zu ersparen. Im Interesse des Vublikums wird „ierauf ausmerk- fam gemacht.  Professor Dr. Hoens< |; Freiteg abend 8 Uhr im Serrenheus, Leipziger Str. 3, in einer von 20 Fpatenorganijationen veran»  Aot  mlung über „Deuts Krüiegswinier“,  Featrale der Hausfrauen» tin, Ecillstraße 13, von 03  „Die tanzende Nymphe.“  Die Lichtsptalnovität des Komödienhauses.  Das Komödienhaus hat sich von seizun Hausdichtern, den Herren Rudolph Schanzer und Ernst Welisch eine Operette ohne Masil schreiben lassen, die wohl die Funktionen eines Scisonschlogers gehorsam erfüllen wird. Num- mex reiht sich an Nummer, statt Menschen prä» sentieren sich Rollon und diese sind netürlich den betreffenden Schauspielern mit dem Shneider- 'meß auf den Leib gemessen." Erika Gläßnex gibt ein niedliches Provinzgänschen, von dem wir glauben jollen, daß es sich als Erseß für einen ins Ehejoch entsprungenen Ballottstax in ehn nm zur tanzende Nymphe“ habs rillen lassen, um als solchhe unser kritisches Ber- lin, kraft gut funktionierenden Reklamerummels, in einen Taumel des Entzüens zu versehen, Die Künstlerin sah fo hold-verführerisch aus, daß men ihr und ihren Kleidern für drel Stunden dies, und noch mehr, bezwungen, ugute hielt. Als Harry Walden mit Balkana Beten mimte Ernst Pr oe>1 ihren begleitenden Satyr, während dessen wedekindi'ch überlegener Geschäftsführer in Eugen Burg seins schmetternde Verkörpervag erhielt. Als anmutt vertrottelter Prinz liebte Reinhold Shünze] die trottelgaft anmutige Hedi Plettke der Greis Dier>s. Olga Engl verwechselte ais Fürstin-Patroneß all? Namen, Haskel blieb els Kammerherr der von ihm oft gemimte Kammerdiener, Birron stroßte als Schlosser« Ingenieur von gemöästeter Biederkeit. Den aus Eieihneten dekorativen Rahmen schuf Ro hus liese. Der halbe Autor WEertig WEIS ganzer Regisseur. ', Sg,  Alkona-Bajrenfeid.  Mittwoch, 10. Oktober, 12% Uhr.  Brois von Ruhleben: Wa! Preis von Mariendo:  lanß tt  Aus der Verlufflifte 1261.  Aalburg, Berth., i. Gsgs<.; Bahlin ? Blödow, [M "Dest Cha ltienbub Em Dore t., vm; Brand, eint, vm;  jefows Frz. Cy! Gest. pe Gfosh, vstb.; vm.; Go! Glafow, i 3 Günther, im, vm.; Harder, Karl, Odjg., gef.; Harde wiger, Jul. den, -„- Geft., v!  ef vm.;  Teinbetg, Ruit Dm  3 fr. vm 7 9, Aut Fr., Wt. d. R. Köpenie Kühn, VL!  Siu Rinse: Wity, Bekheie em Run Sude *.; Kühne, Silly, 12, vm; Kußle  Reutsun,. 19; omm, Serb.. Gef. |. Bert. eH  Langeni&el, Willy, Deh ä  10, Obit., C!  tenzel. Erich, gef ; Müller, Fried:  - 'Rahn, Br., . mussen, Dr., Schöneberg, vm.; Rehmann, Fr. Reich, Harry, Gefr., gef.; Renner, Fr., vm.; Nit Karl, vm.; Rie>, Poul, vm.; Sasse, Wikh.,  un es, Hel! gef.; Shawaller, Ott Gap Din Set 1] MIIS | Snel att Dis il, vm... Gßwart fr. ves,s Seeler, Bram m;  Gellnow, Ernst, Straußberg, v.; Sensutta, vm,; Spelleken, Fr., vm.; Springer, Wilh., vm. Unger, Di. Gef Weißensee: vur3 Weihe, Berth, 1v.3 Westphal, Kurt, Schöneberg, gef.; Wiemers, Wilh-,  Preußlich-Säddeuliche Klassenlotterie. Ohne Gmwähr. Erster Ziehungstog, Dienstag, 8. Ol In der Vormitta  MATE Bact  Ernst, Etol),  198106; 178128, 106970, 107008 142118 184227  190778. 107998 001s4 64249  408 197199 191033 190909 10091 178004 199180 18974 2und 200782 500401 20791. 211788 213681 ADO 22060.  E EEE RREE ARGENT EN deR R Genen 2 dn 867 30000) Wart auf W3!. 11 "Kr. 20036 edankel 4  5 [| 3 3  Zubiläen,  Der „Zigattenbändie: Paul Bren, Enden  ga felert dee fein tähriges  Zubliätt 2 der Pas Dich 1. Seriell. ei ern . Arbe aB In Offober Thee Wilbat und Auguste" Do! frier am 18. Dilber as eoldenn  ; | 4  ]  Es  Die weiße Billa.  Roman von Otio von Go (al. Fortsehung.)  ttberg.  (Rachdruk verboten.)  „Der Kommissar soll mit dem Verhör beginnen,“ ent-  4415 Barenheim. Borot versuhte,  Der vestritt, em Mi.der oder Spion zu  Achseln: „Sie haben keine Beweise!“  den Engländer zum Reden zu bringen.  jein, und zucte die  Vorot wolte ihn überlisten oder überrumpeln. „Doch! Wir haben einen Zeugen, weil der Milhmann  gestanden hat!“ Das war nicht  schwonken: „Ist nicht wahrscheinlich!“ Nioßthal dachte dem Kommissar zu  mana hat ausgesagt, daß Sie  ihm in der  wahr, aber der Gefangene schien zu helfen: „Der Milcchh-  orbracht die Ka-  fette und die Adschrist der Geheimpapiere aus dem Fenster  öuwarfen!“  Da ließ fotlen, Sein Kopf sank in die Hände. E entichloffen auf und sah  der Gefangene sich in den Stuhl neben ihm  hnte, ober sprang  Barenheim dreist in die Augen:  „Herr Adnrirel haben mich in der Unisorm eines Offiziers  gejangen.“  Der Gefhwaderchef schwieg, aber berlegte, daran, als Soldat zu gelten. Wer ihn als Kriegs-  behandelte, mochte ihn zum Sprechen bringen.  Ihr Leben verwtrkt ist. Viel-  länder lag gesangenen tien! Sie wissen, daß  Dem Eng-  leicht" bleibt Ihnen no< die Wahl zwischen Kugel und Beil.  Zeigen Si2 sich als jede Frage, dann werde ich bitten, als gefo!  Mann und antworten Sie offen ouf daß ein Kriegsgericht Sie „nen Soldaten aburteilt. Weigern Sie sich auszu»  fagen, dann treten Sie als Mörder und Spion vor das Zivil-  gericht und enden in der Sträflingsjake Jeßt machen Sie den Mund auf!“ Der Mann schien  auf dem Schaffott.  lange mit siH zu ringen, nahm die  Müße bald in die rehte, bald in die linke Hand, aber gab  fich endlich einen Ru. „I< werde spre«  hen!“  Die Herren atmeten auf. Vorot unterdrückte ein Shmun-  zeln, „Erzählen Sie also, wie Sie als Os| der Familie Harder kamen!“  „Sie mögen sich Barenheim, Der Gefangene nahm Plaß nell. Er heiße Mac Hugh und habe al:  ex einst den Abschied venommen,  ung beim Nachrichtendienst zu suchen.  jizier in den Dienst  der sehen, da Sie krank sind,“ sagte  und berichtete jeßt 5 verschildeter Sce- Not trieb ihn, Be»  Als Agent  f verdingte er sich als Steword auf der „Fly“ und dann als  Diener der Harders, weil er wußte, seine die Küste und zu ihrem hte nach London  hwoger. Nachdem e  Herrin fyhr oft an in Friedens-  geschickt hatte, 9  Das Wort 25 Pfennig  4 „Tenerung ebi 15, 1 Buob-  annahme durch  R der RE Serin veau m  durch einen Agenten Rehabilitierung und Wideranstellu1 der britischen Marine, wenn er noh auf seinem Posten bleibe. Vorot niete, „Schiclien Sie in Friedenszeit Ihre Nachric- ten direkt an den Atochh67“  „Nein, an and:re Agenten!“  *Die Namen werden Sie später nennen!“ Vorot dachte wieder der Frau Harder und war ungednldig, von des Gefan- genen verbrecherischem Verlehr mit ihr und ihrem Gatten  zu hören.  „Wer übernahm die Leitung der Agenten, als nach der englischen Kriegserklärung der britische Marineatiachs abreiste?“  „Eine neutrale Mission.“  „Welche?“  Der 2fangene schwieg.  „Scien Sie versichert, daß wir von Ihrem Freund, dem Milchmann, genug erfahren und darum wissen, daf Sie Ihre Nachrichten nach dem Wilhelmsplaß in Berlin schi>- ten. Mit wem verkehrten Sie dort?“  „Mit einem Diener!“  "Der in wessen Auftrag handelte?.  „Des Botschaftsrats! er nach Rom versetzt ist, kann meine Ausfage ihm nicht mehr schaden!“  „Wonn und wo sprachen Sie den Herrn zuleßt?*  ZAm Abend vor der Mobilmachung in Emden. Er kam von Berlin und fuhr mit dem nächsten Zug vier Stunden später zurück, Erst morgens hatie er gehört, wer ich sei, als die englische Bo! ft die Uebergabe der Geschäste an die amerikanische einieiteie!“  Vorot neigte den Kopf über die Tischplatte. Er hatte sich nicht getäuscht, als er in Frau Harder die Seele des Ver- brechens ahnte. Auf dem heimlichen Ausgang hatte sie ihren nur für vier Stunden nach Emden gekommenen Mann ge- sprochen, um den Diebstahl der Papiere zu verabreden, Er hob die Augen zum Gefangenen,  „Das war am Abend der Mordnacht um wieviel Uhr?“  "Um neun sprach ich den Botschastsrat auf dem Bahnhof.“  "Wie lange?“ >  „Während etwa zehn Ninuten.“  „Und dann?“  "Dann ging ih nach Hause.“  "Ricytio Hentjen, oder vielmehr Mac Sugh- Wann und wem schlichen Sie nun später in das Zimmer, in dem Kapitänleutnant auf dem Sofa schlief?“  „Mit wem? Allein, um etwa drei Uhr morgens!“ Borot lachte. „Vergessen Sia nicht, daß der Milch-  mann gestanden hat!“ Ihnen vorgelogen hätte, er  „Bäre sonderbar, wenn er fei dabei gewesen!“  „Das hat er nicht gesagt, aber doch behauptet, daß jemand Sie ins Zimmer begleitete!“  EU wollte der Gef Frau Harder schüßen.  /o wollte der Gefangene Frau er jtc2ssen wir das vorläufig, Mac Hugh! Erzählen Ste  weiter!“  „I< trat allein ins Zimmer und sah den offizier so fest schlafen, daß ich Licht machen konnte, den Schreibtisch öffnete  der  Admiralstabs- Als ich  | 4 l  Ei Geine AaAnr„el,e?  unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten GeschästsSielien.  erbe wer 44 m veg ; „ Wachsabdruk, jen vorher, <is ich Schreivtisch öffnete, fand 15 wm Merten Ghubfah nichr, als ich erwartete, und mußie mit stundenlangem Abschreiben rechnen . + .* 4  „Sie können alfo schreiben?“  ae Hugh zute nur die Achseln und fuhr fort: „Die Arbeit war nahezu getan, als der Kapitänleutnont sich regie  ch dachte aus dem Zimmer zu schleichen und wollte das Lick Da sah ich neden der Tür den Revolver und rosste ihn auf. Am Gewicht der Wefse fühlte ich, daß sie geladen sel. I griff shon mit den Fingern nach der Steck- oje, als der Admiralstebsosiizier die Augen aufschlug und vom Sofa sprang. Jeht fühlte ich mich nur Soldat und sagte mir als solcher, daß i< Nachrichten von der Wichtigkeit der efundener, auch um dea Preis eines Menschenlevens ab- liefern müsse. ' Soldot war ja auch der deutsche Offizier, der auf michH zusprang, weil er die Blätter in meiner Hend sch, und Soldaten müssen im Krieg mit dem Steria, rechnen, Ein Donnorn krachte und schien ein Signal, das mich u forderte, die Waffe zu heben. feuerte und der in die Stirn Getroffene schlug mit dem Hinterkopf auf den Teppih. I< wollte ihn schnell auf das Sofa heben. Doch aus der Stirn tropfte Blut. Also griff ich in seine Tasche, fand ein Tuch und drückte es auf die Wunde, Dann legte ich ihn auf das Sofa und den Revolver unter seine rechte Hand. Nun nahm ich die KaTette und schlich nach oben in mein Zimmer. Während des nächsten Donners warf ich Papiere und Kassette «us dem Fenster dem Milhmann zu. Darauf legte ich mich wieder zu Bett und bemühte mich laut zu schnarchen.“  Rießthal hatte die Augen geschlossen. Wenn der Mörder das Tuch aus Heidebreegs Tasche ziehen konnte, hatte Ada es dem Toten geschenkt und heimlich mit ihm geliebelt. Sie war eine Kokeite wie alle Frauen.  Der Admiral wußte genug und stand auf: „Kommen Sie, Rießthal!* Aber in der Tür drehte er sich nochmals zu Mac Hugh: „Sagen Sie mir noch, wie Sie aus Deutschland ent- kommen sind.“  Um des Gefangenen Lippen spielte ein bitteres Lächeln. „Var leicht, denn ich reiste in Begleitung des nach Rom fah- fenden Herrn Harder als sein Diener mit amerikanischem Paß in die Schweiz. Aus Konstanz holte uns das Automobil der Gesandtschaft in Bern ab. Die Grenzwache sah über-  upt nicht nac dem Wagen des fremden Diplomaten, bei em ich neben dem Chauffeur mit großer grauer Schußbrille vor den Augen saß.“  Die Heren gingen, und Vorot konnte den Gefangenen nach der Mitschuld der Frau Harder fragen. Mac Hugh wollte von ihrer Hilfe nichts wissen, aber er hatte doch schon erklärt, warum er sie schüßte. Die Dame und ihr Gatte  ihm die Flucht in die Schweiz erleichtert. Dafür war er ihnen zu Dank verpflichtet und schwieg. Vielleicht kam er mit der Sprache heraus, wenn heute abend sein Spießgeselle, der in Hamburg schon gefundene Landsturmmany, sich als seinen und der Dame Helfershelser bekannte. Bald schloß dev Kommissar sein Protokoll und ließ Mac Hug) abführen.  (Fortsetzung folat.?  portofreier Ueberzendung der Antworten 50 Piennig-  ' vor. Einzelntertie Ledrursul  ier» 1a Spieibte ZU, De. EEE EEC 20  Sieiere Crmenz Gier: Lebendmittelgeschäft| EI roa, Et  Vollrat | jed. ». Oranionpungerür, 65. | 6  "| Fetvsänmiede, Semrau  ot, [GCM "| De. Gatverbindu  Tuidy re EE  autgeh nde 5a. VE dere Manie bd. fel. zu ve ste, 39. je]  8.  Haen 1tes, gut „renommie Johre bestehend,  fetten ' | Bönte Weiß  „Kaufe, enset, Ber We 2  ie urger Wer jein Gesebä/t vertauf. wiß, wende ii "ur Vollrath 8, Cs, vanzer S5. 68.  904,  Umsnaöhalber,  wee nd Siwandede, Rinden  ams |Biufen Brunner,  & für. Dini,  FNDURLEN  ase zx aufen gef, 1 ang.  Ziaarre! wo FREE  Verkaute  10 SEE geE  mufinderbettstelle, „|“ Birmenshilber EE M Seitenjiagel | 2 große, eine Sohne vert, eien [Ife Melbu Serfui:  jägel.  Bopptites Bat! Dreirad dreidwert zu [nE taufen. Saffs, || Deehroie und Wrivoms- ee. (Moe zu vderfoufen Urban-  | rohe 88. et '7ber vertäufl, Er.  ertauft DeR Ben: fe. | gfensrehe 13.  [3 Tempedhot, 2 “wv vagen Einderufung a dirfonfen, „Hoffmann  jed. | Zucötragen 70. Zucbtrage  menüider, 1m Me! Ser, 3a dart. 6 50 Bfennie| Frans Vöifer, Vrinzen|  280E Sireke H, M EIN  Bree eshier, Wagendlan dert. |Näb Gieviner Gir. 02.  S8 60: Dihinz, Strossändee Lede  eber en Getoien, Wasehbe>en, Ad, weite mm vt Ebe  Bidetn  wie ee Bands 6.1, Schnelinätere | 2120, Malchin» werf Shun, peicle  3 Littaner men vert. SH pishe Sir. 23.  Eitzole 4 Rurlünen 2amm 10. Divlomate Streib: i's, erh, fuer, 21  elt ett, Krone zu ve-faufen, wit, 17, 1 lint8 00,  Vie  eid rsdind, pawpieg dert Is Badiane. 2,  bebett,  zue en 1 Rieder (7 vert, Lehmars, n.  „Bin m s we ieder CUS  Bet! meiß u. dme KE .. Dhan, warzen rv Eames he  babftroße 59, Hof darieret, Geveein.  met Etie du | va BI v 118,  "| tewtölln, Koif2: Fei an Apis De  Na I Be DETEN Somnadend verloren, Kii Andenten. „te Belohnung, [ems  Friedenöviano. 1600,  Montaa nen, Turmsrahe  erhaltenes Klavier 475, der» |T, fo)t Tent, Orani  Berfoufen, wur Velvoie,  Totdorser "Straße 85  Chern)! a.  Bed, fadnonn 14 Deharde | 8)  eu für den Xraubport  Biite* Wartke, 18. uefa  kid. Keaienen fänger a ies mit DE Erin  Beamer, DEE, Joht Hebe: eule tücrige  verloren Ahzugehen bei Neus  177 Echfibenstraße 27-98, metwerrehvini er  178 38 mit eiwaß Vermögen WWe&8 Beirat fenoen zu 16;  spzeber Königdade 1004, s|  dernem Ha!tbond. am Ora.  späterer Deira! hibshe! vers mögende Dame, 17-18 5. 7 |tennen zu lernen. Buigril;  3s72 Wein H: Eitel 1 iges or,  ne den IE  Leuven [Sie ett  Namen Burt-l. Wolde an Willy Schulze Greiss»! watder Tie, 201.  nnen . auh Fintwannen  +3 „Sobräuhiäbrer“  1 89:0, werben aude  vonge, Wg Bees  eue Sefer KR  21,>|  weiter *Bbeavacher fe) otarier 43m baldigen Ano  Du Tide, nig Kor Bebenbei gb a,  Weile, 7 12m Wänelen ikien (Bete Cate jeden Ber  Toby u. Ellenhurg Sddn: |  0. in (aud ki Khan  | zen zu fawfen. Bite Diel  3. 5 ent 27 5 Me  GE Maa  eat an Aiderüdorn er  Zu GERT: DN EEE x  für “Teg- und Nachtdienf 7 1 quiz ENE für!  für Sti Buro | heat ER ag  wwe : R nau  Uegeisee. ( Verm. Anza:08n )  m. 20-13. b. Polier Liess.  Irischer Frankr 27.milder Dferde von 1809|  ter m Leopold  A+, witeMoabi: 88-103.|  "| ei eH Sbr er, | x  5 ält.,  N. E? egon | bts  ad EH Red eahre Jed Da  Lueow, Kreuzberg Bata  1 AIP Sie Nn awer, Eire | verg  Elina eder Dehriräufein mit aver "viert: verl. Suhmret. |  5  angenommen, Berlrd| erhe Mise, Lengerdes: |  Teppide böhitzebid. Stein, führ Rory. 8219|  "Annacs Brantboar 6: x! Küche  Terios GE SN! geiht. fr Be erfand gts  Sr Dit BE ar deren  „ge M Hebei vein [und Gbtdriker deit  soient em Sautinspelr.oa| Susis Es [;  . |? LEM uE X jon, Ferrensriseure  unserer Veifonalwere  DÄ, um Mänzel 199 Maß, Za, . | daten vordenten, Umea  Bhongorovbeng 'zen  geübt im Bias, Cad Dots  Fre 7 2 Wat Abe | 8 25 R  jatägien Ude: en genau  dre) ZEE Salas GTERTRBERN x et her A  ausnahme Oebemme Baum; ej. zu sefortigem Eintri;  Met Bias M . I<  nehit Zieenwagen |,  4 EEE  en 5dt an zu twert Ar27) mone:1iSe die  di Drenicnitt, 18 dit,  1 | Bartotajende, 78, verl,  SRSHEPY  DN Si erin x|  CHE  F nnen Im Sau NIEDER  jef.,  H Söhne, vi Geübte todarbeiterinnen Modeialen Ciara, |Vo;damer Sir, 1: Tüchtige  eier aeg BE Bid Ha Beeten  Bu apf  Pod  out empfohlen  reinigy  mur tÜftige,  Strohe 1238.  = [pte di fett  FA] 1% Bihtendern  beit in ländlichem Souds jobat wie mbc  ft- m. Eporgesplantogen, „at: (Spar eiplantagen,  eiterinnen verfener|  jein m [a Ban E41, |  ef. Vovd. | Votsdamer Str, 130. Kaiser, Be | Tg/sienarbeiterinm mie nuVigewirt A [jeiantige för warne  Welle Hole, Riester, „(at Herrmann  [Serien Wernericher Mart | Stzahe 2  „u (uarbeser  timeter-Granten, verlangt er,  1: Schulze, Budower | feen Bergte, Botsvamer |Orani nstraße 145-148: 5  vera SAnäF TEE x Musterarbeiterin |  dorgoße Landaberger W| 10; 20,  „NEFCHTamWiE „x | 12ahe 38.99 " « PifEn 1136000) kma;  164 Marein, Ebertyftr.20 | epperii om mU Üniamn A | costa enolie 21, erm  vergeben nuges Sam; raten debt Oba, verge LEER ERNE; r  aller 80, Shnelder,  vi berieben Ünpein Haie  UT Knopfloe > | werbömät.  ein, Abwei  ate aw; js 34 EE x Ea mage | 2 9i1äe, erhalten  der), verl, ei [1-3]  tos nde Barlehn Tes  (Zyl  für die Lederbrange gel  MEN [328 ECE |Stelang Zu  14 Mahel niit 5. gets  t, un äberi: NE Geeitaten | äberfunen me a GE jofort Eg reiste |; -; nad Dreihe «' FEI 3 rt ea I a us F) jean, | ue 3 Nu FE ER 58h  Aauihens  GEIE  Verkäuferin, gewid:e Ums 'Sformen, fumpathl ide eg  ihre, jokert e.adte Dep, "6-3 Uhr, Busias [Vreul, Tauenyienke, 9. |1!  Alz Fränteln mt qater Sul, 5 |bidang zum "ef für VD: er  28. ve Sohnichreigerin  jerläferin, Kriegere| fran mit Canes Auren  Bduntt Werläate Di: |3*  10007 Berl X dreads (aEen Vapo, man Göde, Witär dd Selferinnen  zesu<&t ür den Aufbau der| isazion unserer Rine|  Bereits 1] 113 erwejent Damen kom-|  men für osten 4 [7  Unhaltstre, 13, | für dauernde  ee ud | BeaggniererÜ  I 2 math  eutiöe Basse, Etrof .  werte, ten | . wohe 60." enererin, rbeiterhn Abreffen elch Doi amet Ei. 33 |,  Schreiberin, Vul  it. Sense 19t0e Zerren, Zube [re eimar eit r Een d. Müngeisie. Win. = flawer Allee We  lang Wim  jau) au fo.  [ei in Wies Derleten Verwaltung im 3. Stes.  9. m.b.H. Berlin WB, „ee Maha |D  FE 7%  - » Eeufmäben 75 Skönederg, Leipziger  Ee fn GELTITTTTID | M  Jui MMädthen, “Toter achtharer| Tizern, für zeihte Gänge | 210-705 zesucht. Brosch m. Vöhmle,  . m 23. Näherin a | veel  in 1 Opvenhele,  bevorzugt. Wesent: Kei --1 Roztlepel, Reiniden-| Lüchtigs = ; ies Beste  Schulen! Midthen, 2 0:4  Freduis Gracter, Diride: 1 Ero 34 Eee |Scbeyky, Eiberfelderstr, 17  a Fn en  Schulontlossenes A |möbr. Zimmer tentlo Bini KN,  Sina 1, Limwenera,  I. Cn) (pe 162163 Gal |C Wiaehern Bam  bedarf,  Drunwensie. 134. 6-7 0,  2.0: WREN 3 focht jung, Kaufmann, 17: findet Äufnehme wie das  Ge Durdiaffeti Nahere Aöhe IEE is  aus | ven sofort Wäsgere) Ure tenot  befterinnen, auß  Vrtienehe (Obs  HIE  tale für Veivewehrung wied fof.| är 4-3 Dierte neh CH  Frpven werden dovetnd Ens pes 1 Sieh," Bat.jaben,  a 1187 Bla 3, | Biätterinnen,  aud Nod, doi  beit el: Zedepstänfendt, 2 Kerkache IIe  | wäserei. Köpenidersir. 1s4,  mähen A ( Plätterei. Rag Ny  Urbeiter'anen fut Dempf raub» | wäiSeet, Kopfe,  wer und Küche sofort ven  1. ve EREN en we mit im tier  gt. wird, [dert Li&-enterg, Sharume,l' HE [7  Stakbunger Sie 165,"  Bekanntmachung.  1. (88 „entgllen auf die Abschnitts 68 und 68 der allgemeinen üe-| 0 [SEEN 2s0 Gramm LIEN  a Ve 7. "Der Ku ies micht auf nicht Tens: .] 8. Oktober 1918,  fte: pj „eM Dniglichen Haupt- u. Residenzstadt, sie Werpb .. Abteilung für Rährmiltel, a“ Verordnung  den Erin vr M 2 und 17 ver RIEM va Wandel I unt Bl Yin  |, niht MET Vie "algemeinen  EIE IEE GAUNEE  „|der Königlichen Haupt» und Residenzstadt. hb.  1 Milchwagen, fast neu, |f] 5 Geschtrre, 6 Kastenwagen | 4 Kronleuchter, 1 elettr.|  vember 1] vehörde far Vin Gemeind:  Sag (Keßauran! Bie  es Not Teber Dreis don 1 Mart 198 emähen fattfindet, därfen fol-| Dow  geöifnet zein,  Berlin, den 24. September 1918.  Bank für Handsl und Industris, 8, Bleichräder, Delbrück Schiekler & Co. Direc'ion dar Disconto-Gegellschaft, Hardy & Co, 8,m,b.H, Mitteldautschs Greditbank,  PIALAN 100 AAO GENS NEEEEI EE  Zur Bequemlichkeit der Zeichner auf die IX. Kriegs- anlelhe werden wir unzere Schalter und Wechseistuben während der letzten zwei Wochen der Zeichnungsfnst lediglich zur Annahme von Zeichnungen über die üblichen Kassensiunden hinaus auch von 3--5 Uhr nach mittags offenhalten.  Ferner werden unsere Oross-Berliner Depositenkaszen während der ganzen Dauer der Zeichnungsfrist  auch Mittwochs von 9 Uhran  Berliner Handals-Bozellschart, Commerz- und Disgonto-Bank, Deutschs Pank, Dresdner Banks MendelsSohn & Co,  Nationalbank für Doutschland,  . Rea UE  Im Fonnerdiog, d. 10. Oft, Bil belmmt Schön 1674:  aut inen, 'Brennho!z, tutreuweise, gibt ab perlal-Propelier-Werke 8:3:  Borila- Jed 20nlatha!, Stubenrs inh  10 Spinden, 1 Gorderobenständer dyfentlich meistbielend gegen Bare)  a je "mit den entfprägenben im 8 x Erwähn! sehirre, Vorv  Wilhelm Lerch,  NATIONAL-THEATER  Ganz Eeriin Spricht von: Prinzenliehbe  Studonter iebohen (OpMrete  Theatei:Konzerteu, Lesslag-Theater. ?  Königi, Schauspiele  reg 17 - Ae Werten | 7! Der Evangelimaun. | Musik, Edausp, v. L/tih Benzb.  Kovnabend m, Hantel und Gret  n 1. Frewpiche nb aufgehoben.  Die Sieger.  Haod 29m g1we3namigen komen von Felix Philipp!  Henny Porten  Sruno Decarli  BuÜSCH  Tägl. 7%, Sonni, 3% v. 7% U,:  Th. i. d. Königgrätzer Str. Svhr: Erdgei-t  Komögienhaus.  Dial. 7.15 Uhr: Tanzen49 Nymphe,  Adi- Haus Taubenatr.35|  Lieban,  Teyernseer Bauern-T| Die Hovenka  Oktober - Spiei 1 mmm m“  Auimit lage  Die PrinzeSSIn 04 7/34 Wer ist eie Schö!  eves 3] der Kaan m:t den eis. Al  |! need Schmasow |  V.T Kinstrstendaum 1.7 Rottendortplay  PolaNegri Die Avgen der Mumie M&  Karl ze ! |- Asokenbrödol  0 3: Die Waite aus Lowoed.| =>  Ernst Lubitzch Der Fall Rozentopf  OQs3si Osswalida Ioh möchte kein Mann geia 8.7 Ww,ten Anden VT Aiexanderplas  Wilde Wörner Der ziebente Kuss  Ernst Reicker  „ww aliner-Theater.  KER „Theater. 3%. Graf Habenichts.  „Kalh2 ia- Theater. Werler  4000 19 unter 46 Fre  Braune's  Cais Braune | Die j1083 Varel  163 ine abfeiern "Valdemar Pfilander  Heinrich Schroth Da 2 No ',  Alexanderstraßes5  Bi vage  u. d. ge. Otobervrogramm. | von=Smilleu-Gov;erie  Vorzügi. Gebä> und Torten  egen Nhat De  nu Freitag, 7 Mittelpferde  eke Friedrieh- n, Linienstraße, « Uhr. Täglich:  ie New erberg inge Laury  howie der mom  arne R  Friedrichstrasss 218  Nord, 88s0.  3, ine T10pp0.  welk D. Laufs  Sonotags Vils, 1407 Ern  = die Welt deht unter!  Ge, VarlotS Aunta:tungmaehan 7. James Kiel  [; nd: In Sy . 4-1 Klon 6  1s0 Mitwirkendel  Voter auferrm: Ernzt Lubitzch ritz Beckmann  jienko it fhron  | " KISERUEEE Büfett |  Alexanderstrasso 41 4 Leitung : Emit Schäfer „ Treifpunkt der Sportwelt  Solisten-Kapelle Vorzügliche Küche  Zy 14000  190 Site 3,90 11, „Lavdzch4  8 Vier Ve einea hung aut Konto 1s49 Hamburg,  Versandhaus Keckur 14: | Arnold Bünger, Rostock 129,  zone 1 Kind frei 74  n"  Zlefe  Tricksl . geöffnet  Jexanderpate exander 2789  Wolter 2öhrmann  Sehmidt-Hay/kins  777? Vetiori 777  Max Koch Max Pharo  Haorceiin Veliy  Krämer-Wo1  Tüglich 7'/s U  Lotte Barcli wa La-nad  Kapelle Weiekert  Erfolges wogen vorlängert  080 co- WAT, Titz  1. Fernand  AWEDLA | Annahme t Vorwetten  31: 10. "Oktober. Berlin-Grunzwatd: 1  Altona-Bahreniel: 9.  Aunahme von Vorw ete r Berlin und auewÄrte pi jul trügen bis Ziv.  | „emerge nur Schadowsir. 8.  'oehentngs vor den Re nes werden Wetten din | Var anis Ea amen»  » 13. Oktiover.  Verantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel,  Bertin-Wilmerskorf; für die Anzeigen 1 VD Martha Schulz, Belin; Drus m Verlag: Uästein u, Co,, Berlin SW,  