Tolographiſ<er Deries
'St.-Sermain-en-Laye, U. Mai.
Die deutſch-öſterreichiſche Delegation hat an
Matyi: mun Note überreichen loſſen, in

Untzelgleit hinweiſt, der die zahlreichen
[3
wichtigen Beamten, Naechtslc<hrer,

eufgeioben wird,

Der Rat der Dier beſchäftigte fich geſtern mit
?zr Frage der Aufteilung der öſterreichiſchen

;
x

|
ij;

TZE
I
1
an
HE

„Bertragsändernngen in Ausficht?
Tolegraphiſ<her Dericht
Amiterdam, 25.

0
1
17
nie
Frizhel 4

Verſailles, 6. Mai.
Tel unß Ganderkorreſpondenten.
Heute vormittag hat die deutſche Delegation
weitere Rote
auf Clemencoous

zw
|
|
7

7
|.

über
darſtellt.

77] | 497
12

Fen
RUNA

1
L
ij

entſprieht, die mitteilen, daß ſämtliche Be-
ſKimmungen über die Gaorfrage un

]
5
!
j

kann durc eine Sypothe? auf anderen deutſchen
Gütern durägefährr- werden. Die Zeitungen
behaupten, daß dirs nur ein Heines Zuoeſtänd»
mis ſei, das mit Rückficht auf das Selbſtiſtim-
urungsorecht der Bevölkerung des Saa:gedietes
vorgenommen wurde. .

Eine iörichle Drohung.

Daily Mcil hat einen neuen Einſchüchterung
verſuch erſoauen, Das Blat! meldet aus Kob-
1enz3, Generaf Nobertſon berate mit

über ein Quftbombardemen: dez
deutſchen Städte, das ſogleich eioſchen
fal, wenn die Unterzeichnung des Vertrages
nbgefehnt wird, Zahlreiche Flieger ſeien fahrt»
eealt in Shin ie Wehr bie öner

reits mit großem Behagen Berlin und
Münden in Trümmern. Daß zunächſt
Woffenſtilltand gefündivt werden müßte, ver»

5

Yeue Aufrollung der Schuldfrage.

geſſen dieſe Diätter ganz, und daß der Lift-
angriff auf ein gar nicht mehr kriegführendes
Sand eine unerhörte wärt, daran
'denlen dieſe patentierten der
Menſchlichkeit nicht einen Augenbli>. Es ve-
leuchiet den Geiſt dieſes Weltfriedens, der nicht

erhandelt, nicht einmal ſondern erprekt
werden ſoll.

Seute veranſtaltet die Patiſer Arbei:
terſc<aft einen

dem Friedhof je, um das

benden der Kommune von 1871 zu feiern. Die
Demonſtration wird aber auch altzelle politiſche
Bedeuiurg haben.

Allerlei vou der Friedenskonſerenz.

Bilſon fol den Biererrat esſwerkſent 95
macht haben, as Em Man»
dat in Kon und Armenien Wider»
ſprach des amerikaniſchen Kongreſſes erfolgen

rfte. Es wird nun wirder an eine ganz

ige Zärke: t, der Konſtantinopel
eas belaſſen

ben Jol.
In Fs tralieniſche Friedensdeiega:ion ſind
andes Sies Cregpi und
iv: Sanden, 3. [es 1 inn

mperiali,
Robert Horne iſt ia eingetroffen,
um Lloyd von den neuen politiſchen
Forderungen des »Dreibundes der engli<hen
Gruben», Eijenbah.. und Transcortarbeiter zu
unterrichten. Die Arbeiter verlangen u.a. for
enſtpflicht, fol

e ag Der Dit |
py Bim deutichen Blodade und Ab-
ttansport engliſchen Truppen ms Raßland,
und drohen mit Generalſireik
Das übliche Attentat au? Clemen-
cx au iſt abermals vereitel: woeden. - Geſtern
wurden dre) verdächtige, mit 7

nete Spanier in der Rue
Sie erwieſen ſi; als harmloie So!
mit einer ganzen Truppe vort La!
fr im arbeiten und von
Arbeitgeber 79.000 Franten L64-gelder bolon
ſoll |-> gn ſeein! jahr reklame-
Guſtaoe Tha by ſchreiti ia LOruvre einen
Sil mg Kad er die Politik Zs Fen
(Mag hme gegen dis, Stute Elafuhe 38

en
DruTtreizng der deurſchen Delt-
gutam R Genie feh auf Bem. Sobahäf 00
Verſoilles e'ngetroffen. Er beſteh: aus vier
Verkſtattwagen und em Keblecter

die Lente, die in Berlin für den Frieden und
die Unterzeichnung demonſtrieren, mit dem Ver-
troggentwurf der Entente einverſtanden wären.
franzöſiſche Arbeiterſchaft wolle endlic)
und werde Eonatog, dafür
Auch das franzöſiiche
den Krieg erneuert zu ſehen.
inne man

japff:
13

Uh
3

nichts als Verhandlungen. Sie wäre
eine ebenſo große Dumutheit wie der
SIL
zur einer
nicht Echuidſumme zu zwingen. Mög-
lich, daß dieſe Dummheit gemacht wird, aber de
mit würde man nur die Deutſchen und die Fran-
poſen tuinieren, und wenn nicht vor, ſd würden
nach der Unterzeichnung dit Verhandlrngen doc
Syginnen müffen. Deshulb ſollten die Deutſchen
nur qlei& den Dörtrag unterzeichnen, der
14 R Bader Därde 8 die Beaſt ür
gleich ans Verk machts. >

Hefte"reichiſ<-potniſeher Barenaustanich.
Teiegraphiſc<er Beriht.

Wien, 2. Moi.

Die von Deriretern Deutich-Deſterreichs in

Warſchau mit der polniſchen Regierung ge-

Hlogenen Verhandlungen führten zum Bihler

Wirtiamleit

iſt. Dos Warenaus-
in

Der erfie deutſche
Forreſpondent in Jialien

Tel. unß Sonderforzeipondeaten |
Moti, 24. Mat.

Am ſelben Tage,
Feſten des 24. Mai 1915, der
Italions am Oeſterreic-Ungarn, erinnert,

[m eiſin Malh.der Telegröehuadecht voiſhen
om und Derlin einem
noliſtea zur Verfügung

i
]

vie! wirtſcwit»
lie Wunden dleiden unte der Fälle einer Ovedo
herricheft een. Zmzwiſchen find es die Ens»
1Ender, die die erſie Tonie der größten und
fiherſten Floden einheimſen. die man aus der ewt»
icher WoDe zu ſchneider: ſich anſchi>t. Wenn wit.
dir Za2.uft ins-Auge fe i ert
ſcheiden, ob mi

Mißerfolg vo!

atis fein Exfsig.

7 nem Siege richt

völkerung jel voller . und Entrüßung

Über das. Treibn dieſer Ver»

br iele 4ei- überzeugt, daß die Fährer

Be ätgen nin werden der Bi
ieht: deutſche ?ann

E

erliner
Jlenuiakeiten

Exnheiwargenijalen der

Set 2 Ei
" Me in. den ſälen
Ei El WRE:

i
96% der

aus Bies- der
EL wade ane es Wat
in
ein inMaing 43 Berbindung mid. dem Welſentage unter I ar x
wiſſen. Wie ver» NK us mr eSpehen ven nee | 000

ſi

ohne Störung verlief, Im Anſchluß au den Um-
a Berfer nigen att. in denen die WE

|
|

den. Die Regierung ſelte ein'chen. daf es aur

den deuv&en Raufleuten und Indritriellen möo- und d! ve
der Tütlel. | 15 13. im Amlende langfriſtige Aredite gelie dah
u. 13baad) Dine, zeln Abbau . wenn auß "Der
efpdudenfes. | der Zwengwirtſchft ein Wiederauſbau des | Deuticiend dos Sicht wieder auſgeridtet und
dew“ rtſchafts!ebens urundglich. auß Sannover jein Geſbſtbeſtimmangsrecht n
ö Rom, %5. Mai. Durdesdirektor Dr. Köhier äußerte fich | erhalte,

Während die griechiſchen Blätter über das Rötefoztem, Die in Ruß | 35m SU- ) gelangte eine EntiSitiekarg gegen | zern, inebeſä 1a Peis
drß die Landung griechiſcher Truppen in den Gewaltfrieden zur Annahme; 1» und öffentlich techniſchen An-
€ maruea von das Overſten il Ee Cotihließung betomte den teil am BPBroduftionsertreg zu
Kimmig gebilligt ſei, und Frnude is M dieſe dienen u. a:

ihre beſondere
Darübe: cus'prechen, deß Italien keinen Wider» Die des Dentihe N-“<

ES
Kr Kn
GEE EIGE IERE:

Ipruch crheb2 habe, meidet der Tſhener Korre- L.baun 0 = Ae uyr WarliounarPanf Qamen Hy wat rn üg Khim
Fponden« des Aoaſtantinopeler Blattes Trivune, | iUnterdrücdung j Endigen Giectens | Ars : iam freien Doutſe
i7 Arhener Regierungslreijen beginne | mg R [M <e > ampie (in Foſs Hennen im '%>

lichfeit des Unter» f.
[eiben. -

Serxa Bilſoa als läſtigen nehmertums müſſe bie Gegen di-
Fchea, weil er den Griechen den Veſit Seranzieheng der Setzieboräte fel niehts einzu
ftantinopel Srediig nache. Mer hib t- fie in den Grenzen ihrer Tätigkeit Engüiche
Inmera het einem Mitarbeiter desfeihen für Den ſchlan?.
E: - Ne lebhafter Ausfproche wurde eine Ent
ann 4 pmzrtegn 6 m ing bu erle f ißt: | Tel. unf Sonderkorreſpondenten.

In
H
j

«I. "tür | [Sließung angenommen, in der es heißt:
Ziſchen Gebiete einzuwenden, aber-fie könne niht | <>riza bfr er Mida nipruH nfgen dis

derte, da man erneut Störungen

Ordnung befürchtete. Es hatten fich in der Bera-
burger Straße etwa 800 Perſonen eingeiunden,
die verſchloßene Tären fanden. Es kom zu ret
Eg ; Lärmſzenuen, ſo daß

1NSÜUPDED
heroneilten, die die Menge aufforderten, die
Streße zu räumen. Als die Demonſtranten dazu
ine Anſtalten machten und die Soldaten ve»

vom 22. Mai führte der en Zwang und unfruchtbarer Büro- | gierung

Unterſtoatsſelretär für Indien, Montagu, als | femi uocrvenug hat und ruft das geſammte Unter» Firmen een ene begrenzen
eine de: Urſochen für die unruhige Stimmung in tröner zum Sem aa wrd a ener ſher, 72: -> amp Pen m m
Aufteilung der Türkei in der mohammedani- | Brojeforjomas der Droharifte Das Drahten | do4 wind die monatliche Ration, die für die nw

Ez

. ; iE | tralen Sünder iH der Aurfuhr jeſtgeſezt | ihimpften, noben ſie auf Befehl ihres Führers
444 ben Belt hörvorgerufen habe. Die indiſch» | ds "Konfaherdas wird beazſttwot, ein iet em ben meg Kougen De einige ITIM eS, die die Leute vet“
Fefpregen migen dug range) Bomm g wmrg Poti mu Kopen urcn IN lahten., zäumen.
Züri in der Ueverzeugung geſpielt hätten, daß | "ot edmung frägt“ Fepioſion eines Aunitionsdepols.“ emen
Der Krieg ein Befreiungskrieg zur Erlangung We Telegraphiſher Bericht
»ſebeſtimmungsrechts Soglitiousminiſteriim get
dis Seit ſel. Ein inBayern Sich: efiRDE

Vertrauenskundgebung 2
Der alghaniſche Angrif auf Jadien. - de Rinnen RE WS EEC IAIEN
daverte

Telegr. unfetes Korreſdondenken.

"währſcheinfich mit der Be fe + Die Gna en großes politiſches Verſtändnis

iu Tagespreſſe verzeichneten
rüchte i Bulgarien geben
; ESN Der nubengjome 13 lle der Schlefier. der Kal. SENNE mn Rig
; Boſſenjtillftandsangebot Lenins Tolegraphiſcher Beriht. richten füngſten Datums zufolge im Königreiche
an Folti<al? Kale uin a

Amſfierdam, 2%. Mai. | *llommene Ruhe
Teivor. unſeres Korreſpondenken.

%. Mai. der ]
- Politiken meldet aus Mo kaun, Lexin -. » 4
Wairal NolſGat aſi ad angeboten . Konan eien Bele uit bie Kfm?
obe. Die Waffenruhe ſoll zür Einleitung von verlett. Als die Polizei in die Kaſerne Ueber ies
Sriedensoerhandlungen benußt werden. Wie es "von einem Staate, in dem ihre Zu- | zurüc&tezrte, Demonſtränien das Ge- | des noch feh! Gets kan € od ven Bae
ebenfalls eine Salve Viele Perſonen . daß Stu in der Sepende,
Barden jhwer. eirige Wt verwundet. beſchäftigt war, mehrere Einbräce und

fie
j

j
j
vp €

)

. “
a

j

-
[7
i
|

u
u
47

|

zus wnn Dad

447.043 08 1

1:5

BE DARUEG EEB BOISS

85

..
FIT

VIEW LTR

4

10

E2750

EI 3: 44] zum 121
" m: 7
Au

m :

ui Fe DE Hidin

1 ki : 1 x: .
EEN if ANG 201

14

157
' j MIDZINSE

05025

HET ': |
We Tm 8 8 2004

In PUTIN;

"72 0 1

E ür H
igefa

EE 4.7 248
IURIS . je 7

“4 ös
di m

Hef Die melle Gel
Die Reſultate waren:

249783 ZURÜdSA SN SUNANR AUSSENZ ISYS GAFADÄRG

1!

wird in Zahlung genommen

PreiSWerls Mäntel u. Kostüme

Mäntel ., . . . . » 1490, 155, 225,

275, 350 ww.
205, 316 wow.

55, 78, 135,
Jetzt zehr billig!
Piülcch; '&ulel

3/« langs Sportpaletots . .
Polzmwäntel --

Koztikne, freche Farmen . „ . 98, 135, 178, 219, 356 uw.

impr.

A Uminitaas Stricxjacken 155,248
2. Gezehäft: Reriin NO,
fr. Frankfurter Str. 115.

wait,

Sportjackenik
1. Goachäft:

Sietwilige

UE RAPÜREGASS NRSEIENOSGÄ ENFER 233

vai

APRERSY SGEEAT VYSYI 268 R403 BE
an4wirt, der vein kleines Gut ver

eint,
ut oder Rittergut

oder Ziegiel vow zu kanten. Antabl

Mauersteine
na'de, ab Abdrveb Un:
aadte Beke om den 1)

2.000 ves

Trausportadie
Gemen | DEE: 1 em iui wn Radelöfen,

SE ERR | Bein üa We R b 077
3 . woda .
SERER W| Wiek eikenraaiien ohnhaus ec iefeniugeie

und ewaitierte
ble&tefſei ujw iieterr
€. &. Max Lademay»
8.mb.H,
Berlin 5% 16. Sendeiſte ob
Gebr.Banmaterialien

Fen er, 1 VT: eben

eeleg..| +,
[Z
Kaufe Grund'
mit einem Geſtal:
[ZSE

Willi Schuls,
EE d ien IR

Hypafbekenmmark!

u. 8 .
Schere FalbeuNN DE
Zoreaiwank, Bredel

a in nis
 Objtplantage, |;
an RE ENER

Kaufe
Geunditäsk 1. d. Np;

Teride 18. d. Berhtehn.

294 80900 aaf 6, Berorigeunke
R EN

Sofort gezuch'

un 10 000.212
u iteiehn
, ung St nem

Kleinere Kapitalien
BRE dn 1 ann und Fe nden eteneren
Aalen in SI

j' 19 *5SCHei
WE ERR eG] 2. 3-Zimmar-Wohn.

82. Veden Berlins, edit. Vororte |
Wmäul. midl. mmer mit ed. 2hniiper 1.0. geſucht, Beiifer vn
un waRfetw abee

108. Öf.

Kleinerer |<--=-=2-==-=-
Fabrikraum |SudeLandbaus = '=s

Tuebiere
8. „Of. unt. mb.
1ER Pig Alt M abi 12

arzel

kei Eeden tile 12

5 „Ueineh lia
Allee 89.

loſes Ehepaar
nE R BL Ma a da

un, Mietgrche 11, [ietienbutg, Better Erpe M,
Grozeer Lagerraum mit 8annansch'uss

ENG SLS I CS ade m
6 „agerrä'ne

6.
„Beriin 0. u.
"Behin, Vir Keſtonveut mals jede Bränihe“
paſſend, Reini>endorferſtr, 4, eum
"are Se Gone E IEH rak. Samtens
11Gex, Derlin Dei 1. Geilag: Üben Ge Wm

" "Sh
