Gefanaenen«!  schafter Dutosta, Sei!  Die vreußtschen Gesandtschaften bei den demi en Ländern werden nach einem Besilvß des preußischen Staotsministeriums Wätestens cm  31 März 1899 aufaelöft fein.  Am 1. Dezember werden Aba. Hue und Ab- meter Bogelsana aus dem Handelsministe»  eden fie als Beiqeordnete für Bergwesen an- achörten. ausscheiden.  * Am 16. Dezember wird die American ine  den Dienst naß Hamburg über Southampton mit dem Dampfer „Monaolin“ beainnen.  * Die Firu-o Frupp in Effe hat inielze Aeiy- Betriebveinschränkungen vorgenom»  men. Arbeiterentlasswagen find bisher niht es  fol.  eedwebelt und in emen Shrenk eiwaesverrt Die Fromofen frwven fodann nit hi Aurto mach Mainz und von dort  33 [4  In Brunsbiittelkooa ist am R. November der Dampfer „Akdeniz* mit 1871 Militärpersonen und 118 Awil'vternierten aus Asonpten anae- kommen. Der Rest der Gefanaenen ist am 17 No- vember auf dem Dampfer „Pylo2“ von Alexen- dria abaefohren.  Zum Boshieivräsidenten von Fronkfurt a. M- wurde der Metrbeits'o"ialdemokrat Friß Ehrler uewuu fd; Die Hilfspolizei wurde von Truppen  «Mohammedauer in Iudin protestierten gegen die drohende Zerstüelung der Türkei durch einen ollqemeinen Fosi- und Bettag  In Australien herricht iberaroße Trodenheit Weite Landstreeken haben fich in wandernde Sand- verwandelt. Städe  dünen und Dörfer mußten Geräumt werden.  .  Die Vopst hat deschloffen. in Zapan eine Vertretuna des väysilichen Stuhles einzuriäten Zum vävstlichen Deleaaten wurde Monsianore  Diondi, biohor Vertreter der Kurie im Ostindien, ernannt.  Der Streit um den Reichskommissar Hoerfing, der fein Rüdktritisgesuch eingereicht hat, ist ein Streit um die Aufhebung des Belogerungs- zustandes Aus parlamentarischen Kreisen wird uns gemeldet: „Der Rüdtritt Soersings wird nicht zur Tatsache werden. Seiner Fo"derung noch Aafhebung des Belagerungszutandes wird stattgegeben werden. Die fozialdemokra:  liegen == zur Aufhebung des Velagerunaszuston- des in Oberschlesien fähren werden. Die Auf- ngsqustandes für die übri-  Die deufsche Delegation in Paris.  Am kommenden Dienstag wird die erfte Zu- jammentunft der deutschen Delegation stattfin» den. die mit der Unterzeichnung des Protokolls betreffend die Nichterfüllung des Watffenstil- stondsablommens beauftragt ist Es werden ihr Direktor Simons und Frhr von Lersner angehören. In der Sitzung wird Genera! 2 e- rond den Vorsiß führen Es wird die Prüfung des Abfommens vorgenommen werden. das hin- sichtlich des Zi.ceasttretens des Friedensvertra- ges zu treffen ist haupffächlich über militärische Fragen, über die Räumung von Gebieten durch die Deutschen. die Beseßung derselben dur die Alliierten, den Tronsport alliierter Truppen, die Ubernahme der Macht in den den Alliierten zu übergebenden oder einem Blebiszit unterstellten Gebieten und die Bildung der Grenzfestsehungs- kommission.  Unverschämte Jungen-  Bei dem Reichpwehrmurster if der folgende Brisf eingegangen: „Schr geehrter Herr! Hier« durc stellen wir Zhnen anheim. in: 6  drigenfalls wir gezwungen  Ülerstrei? zu treten. Wir hoffe: jes  doc<, daß ES!» u"ferer besche enen Bitte Folge  leisten werden un» zeichnen qar> *rgebenst als der  Oberste Schlilerrat der vereinigten Gymnasien  von Berlin W Herbert von Fride, Kuri Voelke,  *  Wir veröffentlicher diefen unglaublichen  beri 3s1 als ein Wharotteristshes  verurteilen find mehr no<  als diese unreifen Pennäle: die nicht wissen, was  fie tun, diejenigen, die fie zu 1olbem 1örichten Tun aufreizen.  Zeichne mit 500 Mark bar und 300 Mark Kriegsanleihe  1000 Mart Deutsche Spar-Prämienansleihe.  . Reger Hä  Der abgelehnte | Friedensvertrag.  daß Wilson Anfang Zauuar neuerlich den Ver- trag dem Senate vorlogen wird. Inzwischen hat Amtlich werd in Wilsou das ge-  von Ver“  ] i H  Gründen erfolgt.  . die ihm der Vertrag BesFiurmungen des Völker»  hauptsächlich auH desha'b  ablehnen, weil fie mit der Monroc-Doktrin im die keine Einwischung  Mäcte in amerika- will, -was ober  wirksam oemacht werden kann. Für die meisten der faßt allmächtigen „Kommissionen“, die künftig in Deutschland mehr oder minder zt befehle» hahen werden, - sind auc Amerikaner in Aus- ncht aenommen. Wenn diese erü&nezonen wür.  den. entstände eine neue Nechtslage. die neue Verharrdlungen mit " Deutschland erforderlich „machen würde. Jedenfalls verhindert scon die BVertaouna des Sensis, wie Havas richtia be- merkt, chtuna von Konsulaten in Deutschland, die Zuteilung der deutschen S>'ffe und des feindlichen «rehörenden Besitzes, der von den Fyyeinioten GStoate" be- jscchlaanahmt wurde, sowie des Besihes * = rikaner im Dowtscht"nd. Verse emerit:» vische Se! find jedocH der Ansicht, daß die Beziehungen mit Dentschland. aeftüih: amf einen einfachen Beschluß des Kongreffes, wiederausge- nommen werden können. - .  Entfeidungen von  aültia, Es wird scon jekt viel von einem Kom- vromiß oefpro&en, und es ift fehr fraalich, ob es der Ernat auf einen völligen Druc mit dem Rröfidenten wird ankommen lassen. So könnte 54chlieklich die Solhina des Senats hauptsächlich Deutscklond zum Shyden gereißen, indem fe  Amerikas abzuwarten.  meet  Re fremdeu Truppen in den Adffimmungsgedieten.  In Beantwordung einer Anfrage in der Un- terhausfizung vom 19. d. M. erwiderte Chur- Jil1, 2s4 Truppen der Alliierten in folgender Stärke nach den deutschen Abstimmungogebieten 1 gesandt werden sollen: nac) Danzig, England  2 Bataillone. Amerika 1, Frankreich  „Alton. Gir. 3 av "Nauen Exr.22- Boten erl Ser. 18: Eiett. Banat! !  Memel: England 1 Frankreich 1, Nein: England 3, Amerifa 1, nad Marienwerdes England 1, Italien 1, na Oberschlesien: Eng» jand 3, Amerita 4, Frankreich 6, Ztalien 5, naß Schleswig: England 1  ir |  Die moderne, durchaus materioliftische Deu- kungsart bringt es mit fic, daß fast ferell der Einfluß der Dinge, der Sa Hen Überscaß:, 2:4 Bedeutung des Geistigen, der Imponderab' unterschäht wird.'  Es mag oberfläclichem Yenken. freilich fo es scheinen, ob die Uebel dex Zeit uur dur< Man- gel an Kohle, an Eisenbahnwagen, dur fe Zolpolitik, dur< diese oder jene Maßnahme un serer Feinde“ bedingt seien, der tiefer Bliende sicht zm ihnen nur Ergebnisse menschlicher Wil- lensrihtungen, und wenn ex alss diese Uebel'be: fämpfen will, so muß er den Geist der Menschot befämpfen, aus dem sie geboren find. Das as scheint zunächst als eine fast lächerliche Selbstver» Atiändlichkeit, doß werden diese Zusammenhängs u ihren leßten Folgerungen von der Masse des Boltes keineswegs richtig gesehen und  Es behfit fi langsam" ew mene, großzligge, man kann jagen näturwissenschaftliche Gelchichts» aufsossung an, “die bestrebt ift, die großen, sich langsam abrollenden Ereignisse im Leben der Völker der Erde als geseßu-äßige Entwicklungen zu betrachten, die fo und nict anders kommen müssen, mit derselben Folgerüchtigleit, mit de? iß  enforn die Pslanze entwidelt,  H  3  und geologischer Kräfte, ein Gestixn peraturveränderungen. Gewiß, es hassen leben, es ringe" und streben im Guten und Böfen die Menschen der gesühlsseligen Meder- meierzeit genau so wie die Menschen, die heute kalt und zeschästsmäßig unter elektrischen Son» nen leben und in Flugzeugen dahinfahren, aber welch ein Unterschied in der Welto"fsassung, Le- bensführung damals und heute! Ist es niht interesant, sic zu erinnern, daß die romantische Schale deutscher Dichtung hier in Berlin ent- tand, in dem Berlin, auf dessen Aspholt, von Automobilen überrollt, vow Massenschritt strei» fender Arbeiter zerstampft, die „blaue Blume zärtlichen Gefühls" nicht mehr kann! ==  Die Gehirne der Menschen änderten fich, und mit ihnen mußte fich das Weltbild ändern, die Bewertung der Dinge und Einrichtungen in Staat und Gesellschaft. => Es ist nun für uns Deutsche eine gewisse Tragik, daß wir von Notur de eise NomantiE in gewisse Gefühls: eine gewisse Gefühls- mäßigkeit an die (el die frische Farbe ließungen „an- kränkeln lessen dur< des Gedankens Blässe“, wie Shälespeare seinen Homiled sagen läßt. Von feinen eigenen Landsleuten könnte der große eng-  und Namen des Louse der Geschichte vielfach verhänznisvoll g*- worden. der scheinbar radikale, scheinbar gor nicht gefühlsmäßige deutsche Gozialdemokeat  zeigt diese lezten Spuvan.der Romantik, wenn er, und er allein, die internationale Solidarität der  abalhäl  i  vor dem Alte schwindet. Die alte Linde, am die H Erinnerungen knüpfen. muß fort, wenn fis den Berkehr behindert, das historische Haus wit der Tafel „Hier ledie und wirkte der Dichter und Philosoph X“ verfällt der Spißha>e, wenn ein Warenhaus den Raum für einen Anbau dbe- nötigt. Das ist alles selbstverständlich, ist not- wendig, aber es st zugleich ein Symbol für den kraß auf das Gegenständliche gerichteten Sinn des: Großstadtwenschen zu Brainn des zwanzig- Fen Zahrhunderts.  Der Mann der harten Arbeit st m der Groß-  x 7 1 | ; |  divekt gogenübergestelit. Genießende und Dar- beide stehen sich Auge in Auge gogemikber. Der Arbeiter der Großstodt ist ohne Besih, ohne „Scholle, er ist der Zigeuner der Metslaseme 1. H fn' dieser, Hinsicht ganz anders eingestellt als febit dex tleinste Bauer, der ein winziges Häus- &in, ein paar Aecyr sein einen nemit, die anch fein Alter noch vor dem Arußersten beschiewen. Der - Proletarier der Großstadt ist gezwunoen = wad die ganze Geistesrichtung der Zeit wirkt Hine neben sozialer Notwendigkeit als trebnde Kroft ==, seine Arbeitskraft möglichst tener zu „zeröaufen. Die Zentralisierung, unter dem Ein- ing qewor»  Krisen. beein»  -Godonls des.  hier und  -6'hon Rogis- vumggformen. zu fvät die ungehenre Bedeutung  Zu den Andreas-Festsälen tagte am Freitag abend eine Versammlung der VBertrauensleute des Metallarbeiterverbandes, die der S. P. D. angehören. -  Hoba> referierte über die Lehren des Metaliarbeiterstreils, Von der SEtreikleitung außerordentlich fahrlässig voraraongen Kriegsbeschädigte mit über 50 pCt. Rente sollten nicht in den. Streik eindezogey werden. Die Streikleitung hätte, hierauf viel-  7  ire in vielen Fällen  bei den stimmungen über den Eintritt, im den treit durchbrochen worden. eren Betrie wäre der Streik proklamiert worden, obgleich die Geheimobstimmung eine Dreiviertelmehrheit nicht ergeben hätten. Die Fünfzehnerkommission ee ein jreibliches Gebilde, das eher den Namen Fünfzigertommission beanspruchen dürfte. Urjprünglich wäre fie ein Stichtungs- Sauptausschuß von 5 Mitgliedern und 10 Stell» vertretern gewesen und erft nachträglich mit allen möglichen Aufträgen und Vollmachten bedacht worden. Nach dem Statut hätte diese Kom» mission dem Hauptvorstand gegenüber keinerlei Rehensehast abzulegen. Wenn es zur Rechen schostsableaung käme, wären wohl kaum die Leute dieser Kommission wehr zu fassen. In der Frage der Notstondsarbeiten wäre in der Streikleituna kein Verständnis vorhanden ge» welen Als mon mit dem Säirsarhen des reit , hätte man nach Schuldigen at» Mit Zie Kosten. des Streits betrügen 18.1 Missionen aus «der -Vorstandslasse - und 25 Millionen aus der Lokaikasse. Mit dem Streik hätte man dem nenen Vorstand den schle&testen Dienst geleistet; denn man hebe dur< diese un» geheuren Ausaaden dies ficht die Hände arbunden und die Aktionskraft des Verbandes gelähmt.  'In der Debatte wurde doranf hingewisfen, daß, wenn jemals in der Gewerkschaftsbeweauna gewissenlos mit den Existenzen Gewerk» sihaftsmitglieder nesvielt worden wäre, so wäre es in diesem Etreik geschehen. Die Berliner Mitglieder wären ruiniert und die Kassen des Gesamtvorste geleert.  ? z 2 4  pl  H zn  ez 4 zzt 5 2 1  |  Wan 54 1 UAENHAS AUUEIEE  „Verzeihen Sie," sante er, „daß ich hier is stumm und hölzern fihe, während ich doc sehr alüflich bin. daß ich einen guten, hilfsdereiten Men'hen aefunden habe.“  „Oh.“ erwiderte ich, „das ist uicht der Rede wert!“  „Erlauben Ste, daß ich anders denke.“ sagte er. „I34 habe heute seit ianger Zeit zum ersten Male Gelegenheit gehabt, einem Menschen für etwas Gutes zu de.den. Go etwas tut wohl. Und wenn Sie no< eine Viertelstunde Zeit haben, dann ist es mir eine aroße Freude. Ich könnte Ihnen dann ouch die Epklärung für das geben, was Sie bis jekt als =- sogen wir mal höflicerweise == als Eigentsmlichfeit bei mir bemerkt haben.“  Er lähelte dabei und sah mich erwartungevell au. Zh verneigte mich sehr erfreut und ver- sicherte, daß ich Zeit hätte.  „Es wird dann freilich das beste sein, ich er» zähle Ihnen gieich meinen ganzen Lebens/auf,“ begann mein grauer Freund und legte seine Hände auf den j&ön gearbeiteten, silbernen Griff feines Stols. „Also ich bist aus Bremen. Mein Vater war da Faufmann. I< wurde es natür» lich auch. . Bevor H in unser Geschäft eintrat, nehm ich hier in Berlin eine Stelle an.  I< war damais ein stilier Junge. Lebte recht einsam vor mich hin und dachte an wenig an- deres, als an das Geschäft-und an-meinen An- zug. Denn mein Anzug war mmer eine Haupt- fache für mich, Alles andere, was einem jungen Manu sonst wohl noch Freude macht, war mir  „gleichgültig, oder sogar unangenehm. Darum war  ich viel allein. Auch wenn ich Sonntags aus- ging, Immer allein. Nur einmal => es war an «inem Sonntag um Piingsten einmal ein junges == i< hätte sie von selbst niedt anaeredet, aber ein Zufall brachte uns in ein Gespräch. Sie war reizend. Ich hatte bald erfahren, daß sie bei. einer vornehmen Familie in einer der feinen westlichen Straßen Kinder- fränlein war.  Heute war ihr freier Sonntog. Verwandte hatte fie nicht, auch ond, den fie besuchen konnte. Und weil wunderschönes Wetter Jet, wollte fie hinaus in den Wald. Wir fuhren zusammen. Gingen am See entlang, saßen im Balde, tafelten in einem Garten unter blühen» dev Bäumen, und als die Sonne fark, worn wir wieder im Walde, Sie wollte zurü&. Ich aber redeiz vom Mondschein und von den Nachtigalen.  jem in finänzseller Hin+ |“  Schulreform und Lehrerfragen. Wichtige Veschlüfse in der Landes- versammlung.  Der Staatshaushaltsausichuß der Preußischen Landesversammlung iehnte bei der Abstimmung über die Anträge zum Eiementarxschul- wesen- einen Zentrumsantrag ab, der auf dem Umweo Über Scutbeiräte den Einfluß der Kirche wiederherstellen wollte. Abgelehnt wurde auch ein Antraa der Unabhängigen, das gesamte Sch:lwesen auf dem Boden des Räte- systems umzugestalten Auf Antrao der Sopial- demokraten beschloß der Ausschuß einstimmig, daß beim Reichsministerium des Iurern daßin aewirkt werden möge, daß der Ausichuß zur Bor- bereitung des Reichsschulnotgeieges sofort zu- sammentrit!, um die Neuordnung der Lohrer bildung zu beraten. Dagegen wurde ein sozial» demofratischer Antrag, der den Lehrern ein weit- gehende: Mitbestimmungsrect geben wollte, gegen die Stimmev der beiden fozraldemokrati- schen Fraktionen durch einen Zentrumsantrag et- seht, der lediglich vorsieht, daß „der Schulleiter unter Mitwirkung des Lehrerkoflegiums der Schule bestellt wird“,  Einstimmig wurde ein Antrag genehmigt. der die Gleichstellung der Lehrer in Stadt und Land mit den Sekretären der allgemeinen Landesver- waltung fordert Auf unabhängige Initiative hin sollen die Junglehrer, die nah beendeter Ausbildung keine Beschäftigung inden. der Er» werbslosenunterstüßung teilhaffig werden. Gegen das Zentrum und die Deut'hnattonalen fand ein fozialdemokratischrdemokratischer Untrag An- nähme, daß dei Revisionen, die auf Wunsch eines Lehrers erfolgen, Mitglieder des zuständigen Kreislehrerrats teilnehmen.  Ein demokratisch-sozialdemokratischer Antreg auf Vereidiguno der Lehrer auf die Reichsver- fofung wurde angenommen ebenso ein Antrag, die Reichsverfassung in den Schulen zu behan- deln. Ein Antrag der Unabhäng.gen. den ge- meinschaft!ichen Unterricht der Geschlechter von Ostern 1920 ab begir.uen zu lassen, wurde mit dem Zusaß angenommen, daß dies nur an den Orten nrsehehen sell, wo der getrennte Unterricht eine bessere Organisation der Schulen verhindere. In der Frage des vunterrichts hatten die Unabhängigen bea: daß die Kinder, die on dem Unterricht teilnehmen wollen, eine. Erkiäo» rung der Eltery beibringen müßren. während die» jenigen, die ay dem Religionsunterricht nicht teil nehmen wollen, ihm obne besondere Erklärung fernbleiben können. Dieser Antrag wurde gegen die beiden fezialdemokratischen Froktionen abte- lehnt. Even!s erging es dem unabhängigen An- trag, die Neligionssturden als Eskstunden oder,  dvs dies. nieht mäntich ist. auf den Nachmittag, zu--  egen. Angenommen wurde shfieklich nd<< ein fozie'demokratischer Antrag daß Dispensationeu der Schu'kinder sast vom «esamten Sommerunter- richt in Zukunft unterbleiben Follene,--2:  Die nene unyarische Regierung.  Dos neue ungorische Kabinett ist Mivnisterpräsideit ist Huszar (<ri! Inneres Beniczky (Klerikal),  Radi, Finanzen Koranyi dem bi Ministerivm Friedrich Innenminister), Handel  Heinrich (gehörte zu der neu gegründeten u rischen Bürgerpartei, ailt als der Exponent der  1 Bubapester !überalen Bourgeoisie, sonst ein bw fanmuer Gresten fmann, der politisch nur in der ien rvorgetreien ist), Kultus  (<eiftl, ; Landwirtschaft Rubinek (Groß- ), Kriegsminisier Friedrich (bisheriger räsedent), Aeußeres Samssicchh Ge  |, im leßten Kabinett Friedrich be- reits Außenminister gewesen). Die Sozial- demofraten bekommen das. Portefeuille „“ :'ts-  = und dos politische Etaatesekvetaric im WMipisierium des Innern. Die Nomen der Sopialdemof! i  z  ? raten stehen noc< nicht fest, Das Kobtiett besteht aso hauptsächlich ans den Klerikalen, scheinbar machen ober die libera! Vourceoifie und die Sozialdemokraten mit. Ob das Kobineit von Dauer sein wird, kann man vorensogen.  Die Deutschnat onalen gegen Erzbe"ger,  Zweite Defung der Reichsadgavenordunng.  Die Nationalversammlung degann am Sornn- abend yie Beratung der Reichsabgabenordnur:. eines der gewaltigen Gesehwerke, das wegen der Umgestaltung der Reichsfinanzen notwend'g worden ist. Der Entwurf enthält nicht weni als 4s0 Paragraphen, die zum Teil außerorde: lieh tief in das Wirtschaftsleben und in die bis herigen Steuergewohnheiten eingreifen. Aba. Pohlmann (Dem.) begrüßte den Entwurf, weil damit die Reichseinheit eine f ke Förde- rung erfährt. Mit ihm wird de“ Reichsregie» rung zur Ordnung des Steuerweicns Über den Kopf der Einzelstacten hinweg ein wirksames Instrument in die Hand gegeben. Im einzelnen wandte der Redner ein. daß das Steuergewissen nicht dur< drakonische Strafen, sondern nur dur< gerechte Beronlagung aehoben werden kann. Abg. Ludewig (Dem.) verlangte Ihärfte Maßnahmen gegen Schieber und Drüeberger.  Reichsfinanzminister Exzberger wurde im Verlauf der im übrigen rein sachlichen Aus- sprache durch den Deutschnationalen Dr. Dü ringer zu einer scharfen Abwehrrede heraus- gefordert. Düringer hatte behauptet, der Reichsfinanzminister habe den Widerstand des Reichsrats gegen die Vorlage durch Ernennung einzelstaatlicher Finanzminister zu Vorfißenden der Landesfinanzämter gebrochen. Der Reichs- finanzminiiter wies demqegenüber nach, daß die Ernennung zu Vorsinenden der Landesfinonz- ämter in gar keinem Zusammenhang zu. den Ver- eichorat gestanden habe, da  aud) scharfe Gegner des Gesekos- ernannt wor- - den wären. - Im übrigen stellte der Finanz- minister fest, daß alle vroßen Gesedesvorlayen der- Reichsfinanzverwaltung gegen den. Wider- stand der Deutschnationalen zum Beschluß er» hoben worden seien, u"d daß er sich wegen dieser erneuten scharfen Mißtrauenskundgebung der len keine grauen Haare wachsen  lasse.  Das Haus erledigte die allgemeine Ans- sprache über den Gesehentwurf und trat dann in „die Einzelberatung ein.  Da blieb sie noch, es nie wieder eine gegeben hat. Wenigstens sär mich nieht.  Aber so kurz. Der Morgen dämmerte schon, als ie ihr an der Ede der feinen, westfichen Straße Lebewohl fogts. Weiter durfte ich nit mit Sie wollte es sv.  „3« sehe Dich nie wieder," fagte fie und fing en zu weine. 3< versuchte fie zu beruhigen und beteuerte, daß ich in gamz !urzer Zeit kom» men wollte und fie holen würde. Gie sollte meine Frau werden. Doch fie schüttelte weinend den opf: |  „Alle Leute sagen, die Männer bielten nicht Wort =“  „Die Leute lügen. IH komme, Maria."  Da fah fie mich so recht vertrauend an:  „Du kommst? Du kommst ganz vestimmt?“  Und als ich es noch einmal fest versprochen hatte, aing sie icnell um die Straßene>e.  Schon am nächsten Tage war ich in Bremen. Aber da ging's nicht so rasch, wie ich aedacht hatte. I< fand meinen Voter in tiefer Nieder» veschlogenheit. Er hatte scwere geschäft!iche Verluste gehabt, und die Befürchtung, unser gutes, oltes Hays knnte zusommenbrecben. machte hn unfähia zu ruhiger Arbeit. 3H trat für ihn ein.  Es schien mir nicht schwer, diese Sache zu ordnen, und ich freutc mich, meine Kräfte ge- brauchen zu können und meinem Bater nüßlich zu werden. Doch die Arbeit wuchs unter meinen Sänden, und endlich ließ sich's nict mehr ändern, ich mußte über das große Wasser. Ich hatte noch kein Wort über meine Angelegenheit mit meinem Bater gesprochen. Aber ich Latte sie auch neh keinen Augenlid vergessen. Bei allem. was ich tat. fühlre ich, daß i< es im Grunde do vur für sie tat, deß dies alles doM nur dazu dienen ollte, uns zufammenzubringen. Endlich wor ich fertig. Der Sturm war vorbei. Das stolde Schiff mit un'erem outen Namen segelte wieder im Sonnens>ein. Und dann stand ich vor dem Haufe in d-r feinen, westlichen Straße. I< hatte im Lauf der vergangenen Reit einige Male an fie geschrieben, nur kurze Grüße, wie man fie unterweos schreibt. Antwort hatte ich nicht er- halten, auch nicht erwartet,  Nun öffnete sich die Tir und ich stand einer oroßen, dunklen Frou gegenüber, vie die weiße Marmortreppe reinigte, Sie ließ die Hände  ruhen und fragte, wohin ich wellte. Zh den Namen der vornehmen Dame. „Die Herrschaft ist verreist.“ «Vielleicht wissen Sie, oh auch das Kinder fräulein mitgereist ist.“ fragte iG be'Heiden. „Dos für ein Fräulein? Da ist jekt docß eine Miß =* ME] meine das Kinderfräulein Maria Mül-  „Ach die =" fagte die Frau verächtlich, „die ist lange weg. Die hat sich nachts im Grunewald rumgetrieben, die Köchin hat's der «Gnädigen erzählt. So eine behält die Serr- schaft nicht.“  „Und wo ist fie jekt?“ fragte ic atemlos.  „Weiß ich nicht. Um fo eine kümmere 14 mich nicht,“ erflärte die Pußfrau ftola. Cs gelona mir aber doh. fie mitteilsomer zu machen, und i9 erfuhr ich, daß meine Maria seßon am Tage nach jener Mainacht entlessen worden sei, Ganz blaß fei sie gewesen und habe kein Wort zu “ihrer Verteidiauna arsaot. Da aus der Tür fei sie mit ihrem Aöffercen aegangen, die Straße entlana, da um die C>e. Mein grauer Freund sah eine Weile still zum Fenster hinaus. Dann seufzte er tief und fapt?:  „Ia => Sie haben recht. Es eine aecß? Stadt ist wie ein wiarndes Meer. Mie foll mon einen Tropfen finden, der ins Meer or- fallen ist? Damals fino ich an, fie zu suchen =“  Und Sie füchen noh?“  Er nickte.  „I< hobe es ihr ver!  Dann stand er auf heran.  „Einmal habe ich fle schon getroffen,“ flüsterte er dabei, hier yanz in der Nähe. In der Elel- trischen. Sie fuhr on mir vorüber. Ich saß in einem Wager, der nach der anderen Richtung führ. Oanz deutlich erkannte ih tr filßes Or: ficht und die schwarze Tracht, I< have wehl noch gor nicht ge'agt, daß eine Spur von i! ein Diakonisseahoms wies. Aber, sehen Sie, b vor ich aus dem Wagen steigen kennte, war fe ichon wieder verschwunden. Und weil man Immer fagt, daß si die Dinae wiederholen == darum denke ich, daß ich fe bald wieder in einer Elektrischen fehe == vielleicht wieder hier anm Plaß. Aber dann myß ich mich mehr beeilen =< nicht wieder !o langsam sein ="  Wir aingen zufawmen dem Aueqang u. Deh bevor wir uns trennten, mußte ich versprechiv  hen.“ trat di&t an mich  tung“ „Na  Lersne! Kriegs: „Vossise nommer vember Zeitung hat un schon a Artikel  war u Kriegs; heren |  ntlessen und  ie foll eer ar-  m mich  flüsterte er Elel- saß in tiehtung kes Oer e wehl  43H hade in der vereini  am 11. November bei der Vertretung meines Stand- punktes in der Kriegsgesangenenfrage- den ih jeibstverständlich much heute noch aufrecht halte. nic) zu Anschuldigungen hinreißen lassen die fich nur gegen den Chesredokteur der „Vofsischen Zeitung“ richten konnten, und die ich weder noch ihrer Form noch nach ihrem Inhalt aufrecht er- valten will. Cs liegt mir fern, die Lauterkeit der Gesinnungen und der politischen Absichten des Herrn Georg Bernhard und der „Vossischen Zeitung* irgendwie anzweifeln zu wollen. I< stehe deohalb nicht an, diese Aeuberungen mit  dem Ausdru> des Bedaveras zurü&zumehmen.  Berlin, den 22. November 1919. gez. Freiherr v. Ler  »  Die Redaltion der „Vossisheu Zei» 1ung* erflärt hierzu:  „Nach den Ausführungen des Freiherrn von Leröner in der Reichsvereinigung ehemaliger Kriegsgefanzener haben wir in Nummer 683 der „Vossischeu Zeitung“ auf einen Brief Bezug ge- nommen, den er unter dem Datum des 10. Ro» vember an den Chefredakteur ' der „Vossischen Zeitung“ "gerichtet hat. Freihert von Letsner hat uns Überzeugt, daß dieer Brief tatsächlich jon am 9. November, also vor Erscheinen des Artikels „Dem Abgrund zu* vom 10. abgefaßt war und nur den Artikel „Das Shiekfal der Kriegsgefangenen“ vom 8 voraussezte. Frei* herrn“ von Lersner kann alfo aus seinem an uns gerichteten Brief kein Vorwurf der Chorakter- losiokeit odyx Doppelzüngiakeit gemacht werden, und es besteht demvach kein Grund, an den lavreren Beweggründen des Herrn von Leroner zu zweifeln.  Berlin, den 22. November 1919.  Aedaktion der „Vofsischen Zeitung“.  Jie Perchaadlaugen im Baugewerbe.  er  Auf Anordaung des -Reichsorbeitaministers iandaa im Arbeitsministerium neue Verhand- lupgea Über die Anträge der Bauarbeiter, zentralverbäride anf Bewisfigung einer weiteren Teuerungszuloge 4 IEE  ie Arbrirgebervertreter ließen  Beene time Grfiärong abgeben, daß sie am den Verhand! nicht teilnehmen könnten ie Borarbeiterlöhnme wären, im des avres mehrfoc erhöht worden wrd jeh: viermal hach wir vor dem Ariene. Eine neue Er- mg würde nur eine noue Steigerung der Preite für Deßemorittel umd. andere Bedarfs- Mie ihn zubesuchen. I< hotte auc die Absicht. mein Wor. zu haften, aver wie es so gebt, iG kom richt dazu. Es waren wohl ein vaor Wochen verstrichen, da aing i<& mol wieder iber den Potsdamer Vloß. Eine Monschenmewae ver“ fwerete mir. - pläbli< den. Wea. .Die Lonte ichrien dyr+einander, ein Kraftwagen fau>ts- die Cloftrifcen [5uteten.  „Sr1& ein Woßwliny.“ hörte iG faven, wer lief" ger"demtos in die Näder == iH bin scyst nit utos, aber diesmal kann der Führer nichts dafür =*  „AH. da ist eine Diokonifse die wird bel- fen =*. Im Nuaenbli> fiel mir wein oreuer und ein. I dränote wich dyr< die "enge, la er am Boden. Bla wit o-%>loffeven wen. Diet dameben stand der Führer des ens rot vor Exreoung, verhandelte er mit nem Sykmang.  A! ob er b'!nd und torß wäre => oeredee- 03 in die Räder == bier mitten auf dem 28 == da sicht sie dec jeder vor =="  Jeht fand i< neben dem Verlekten, gerade efs von der ondern Seite eine Franken'Gwester kam. Sie ?niete neben ihm nieder und nohm  jn» Hand. „Da. [clo er die Apoen.onf, Ein -r Yyedruel floa über fein Gesicht. fagte er, „wie lanae kobe ich Dieh  „Vari gesvcht =="  Sie bevate fich über ihm und lächelte.  „Du bfeibst jeht bei mir," bat er, „immer, immer =*  „Immer, soate fie.  Da fielen ihm wieder die Augen zu. Wir hoben ihn behutsom in den Wagen und brachten ihn in feine Wohnung. Als wir ihn aufs Bett Iegten, lebte er noch. Id fekte mich ins Neben« zimmer. Kostbare Silbergeräte mit dem watten Glanz des Alters lagen auf dem Tisch. schöne Familtent/lder hinoen an der Wand. Da trat die Schwester ins Ziwmer  „53 ist vorbei,“ faate sie leise.  „Vie traurig =- wo erSie gerade oestmden hat!"  „Mich?“ fraote Edwester.  „In == er hat Sie lanae gesucht."  Sie schüttelte den Kopf. und ich erzählte ihr, was ich wußte.  „Ex erkannte Sie doc => und Sie schienen Hhn av< zu erkennen == worum hätten Sie sonst derjvrochen, bei ihm zu bleiben?“  Da lächelte sie wieder sanft und fogte:  war ein Sterbender."  fühoum der Wffordarbeit und di tan ward Mder eiten eu 4 Her Wehrlosen. dur.h die Auftraggeber  ragneber. Über erklärten bie Bertrever der trg ntermeb:  ie a  Müde Strafen für Deutscheumord.  Aus der Pfalz wird gemeldet: Zn der lezten Sißung des Kriegsgerichts der 10. französischen Armee-wurden die deiden französischen Soldaten und Bertram, die am 19. Oktober in Weyher finnios mit ihren Dier-stwewehren fich geschoffen hatten, wobei die 50 Zahre Katharina Graf erschossen wurde, mit 3 8 Zahren Gefängnis bestraft. Der An- vertreter Zutte die Todesstrafe beantragt. war also die ganze Sühne für eine Movdtat, in der Psalz ungeheure Erregung heroorge-  EE]  Novemberstürme brausen über unser Land mit Schnee und Kälte. Nebelgraue Tage, die wie schleppende Trauergewänder Über uns hin- glitten, haben uns vorbereitet auf das stille Fest, das wir am heutigen, lehten Sonntag vor Wd- vent feiern wollen.  Iotenjonntag, Wir ziehen hinaus nach den verschneiten Friedhöfen, auf denen unter "“lich» ten Hüg;la und in prunkvollen Erbbegräbnissen unsere Toten der Ewigkeit entgegenschlummern. Still legen wir den Kranz auf das Grab unserex Laden nieder. Die Erinnerung kommt und läßt dis „kuntza- Bilder des--Voegenaondeit 0  uns vorüberziehen, Wir leben im Deiste noch ein- mal die Zeit, da der, den j-3t der Rasen deft. noch -uvrer- uns weilte, mit uns scherzte "und fprach, und wir gedenken schmerzetfüllt wieder des Augenbli>'s, der ihn uns für immer ge» nomen! hat.  Oder wir werd“n einsam still zu Hause sihen vor dem Bilde dessen, der jeuseits der Weichsel oder der Vonesen in fremder Erde ryht und de"en Grabhüael ww. heute nicht shmlten können. Unsere Gedanzen gehen zu ihnen allen in das große aeheimrisvolle Schattenreich der Toten. und wir winscen bei ihnen zu sein.  Oie viele sid es, die wir scon beweint, bes flogt und = veroefien haber! Ac, der Kampf ums Dasein virwischt gar bald die leßten Spu- ren der Tränen. Wir haben fa so wenig Zeit für unser Leid und noch weniger für das un'erer Mitmenschen Ein Achselzufen. und wir wenden uns ab Stürzen uns aufs nue in des Alltaos Ge'bäftigkeiten freuen uns an dem Singen und Duften des T.ühlinas. 'genießen des Sommers üppiges Blühen und == dann wird es Herbi. und die Blätter fallen .  Manches frischaufqeworfene Grab sehen wir auch heup auf den Friedhöfen. und manche Träne flicßt „auch Zeute um den eben aus dem Leben Gerissenen. Doch wie bald wird auch ex wieder vergessen fein!  Aber nein, nicht ganz vergessen; an diesem Toge, am Totensonntag, wollen wir an khn den- ken. Da werden wir zu ihm hinzuspilgern und einen Blumenfrühling auf sein Grab streuen. Berstummen sollen des Alltags laute Stimmen, stiller Frieden foll nas umwehen, und ernste Glofen sollen tönen zum Zeihen der Trauer. Und wir wollen dabei auch niet vergessen all der Tausende, Freund und Feind. die khre Zu- gend für das Vateriand lassen mußten.  Dann erst werden wir sti"'e Totenfrier holten und fühlen, wie wenig UntersFicd ist im Weh der Menschenkinder. W. Redmann.  FWB, eee „ rer] JÄ[ Jr “ Awe Ae  »L 1 5 a  Sitten-  den letzten Jahrzehnten  Hanus v-  beginnt am Mittwoch in der  Morgenßpost ig a Re er |  Gorsts«  EE M) 118  ul 8 FETE  iE 4  138 1 „er EE eu ü 4  vemberhälfte der höchste Luftdru> im Norder des Erdteils log, befindet er fich nummehr- im Süden, wogogen Nordevrova von Tiefdruchzebie- ten durchzogen wird. Infolgedessen wehen statt der veraangenen kalten Rord« und Ostwinde jekt milde Süd- und Westwinde, und die Nieder+ schläge fallen wieder in Form von Rogen. Dem ersten tiesen Minimum, dessen Vordringen nacb Nordeuropa den Witterungswechsel zur Folge  vom 2 | aestern wieder zu Regenfälien führte, und dessen Annäherung in Westdeutschland mit einer starken Temperatursteigeruna verkniivft war Go hatte Aachen Freitag abend 10 Grad „Wärme. Die Schneedecke /m Lande ist unter der Wirkyna des Tauwetters, das sich wittlerweile bis au- die devtsche Osdyrenze ansgebreitet hat, schon be- trächtlih aufammengeschmolzen; immerhin wird noch einige Zeit vergehen, bis die lekten Spiren dieser beispiellos kalten ersten Novemberhälfte verschwunden sein werden. Uebrigens scheint das tribe ziemlich milde und veränderliche Wetter das seit dem Bußtoge herrscht. einstweilen fort» andovern.  Die Verkehröfchwierigkeiten lassen es retsam erscheinen, daß unsere Postbezieher die Aeubestellung der „Der!!uer Morgenpoft* für Dezember jeht so fort vornehmen, damit Lie» ferungvunterbrechungen vermieden werden.  Drohende Settehuns der Heitffätte Beeliv. Die La" [nftalt ficht fich infolae der Kohlennot aezwingyn, die Seit- stätten in Beelin, di» jekt etwa 700 Lungenkranke feherbernen, zu schließen. da trok monatelenner Verhondlunden mit dem Refchskohlenkomwissar eine Sicherstellung des Kohlenbedarfs nict zu erziel"n war. Beelik verfügt im Augenbli> nur vo< über 1000 Zyntner: wenn, nicht heute noch Pohle heronfommt wäre es morgen vmmög!'< für die 1099 Terfonen das Essen zu bereiten. Wie der Reibsfoh!enkommissar dazu mitteilt, wird alles oetan werden. um den Betrieb der Lungen- Heilstätte arfredchht au erholten. Er hot bereits fe&s Wegnons Noble besehloqnahmt und nod  ot  BVorstelkung. Spät nde ESchluß der Vorstellungen müssen sämtliche Räume von dens Publikum und dem Ihonter- persone! verlasse1 und verschlossen sein.  für die  Sie haben eine Summe von nehezu 209 090 M.  'Davo1 werden die Hinterbliebenen der  Im Fompfe oefollenen Beamten und die ver»  wirddeten Boomten mit Beträgen bis 16.009 bzw. 8009 M. bedacht werden. Ein aröf  ist den Hinterblfebenen der gefallenen  den verwundeten Soldaten Über»  Die Reform der Beamiengehälter. Die städtische Gehaltsreform, über die wir geflern ausführlich berichteten, bezieht sich auf alle Ge“ meinden Groß-Berlins, entiprechend einem Ab- kommen, das zwischen den Gemeindeverwal- tunen und dem Kommunolbeomten-Berband Groß-Rexlin abnesch!osion worden isi  vom Berliner Magistrat festgelegten Säten fi jedoch die Aädtischen Beomten niht einver- standen, weil der Mogistrat in verschiedener Siyf'+t von den bisherigen Vereinborunpen mit den Beomtenoertretern abnewicen ist. So will er u. a. die Teverunsszulogen herabsepen und die weiblichen Beamten, Angesteliten und die Vebrerinnen veringzr bezahlen cls ihre männ» liehen FoNenen. Dex Kommuno!s-amten-Ber- bond Gros-Borkin veransta!tet daher heute vor» mittoa, 10 ihr. zvei arefe Trotesversowm- fungen m den Germanie“Practsälen, Chauffee- üroße 19, und im Trieoyrvereinshous. Choyliees straße: 94, vm yonen diese Masinawm-n des Ber» lner Mogistrats "Stellung zu nebmen.  Be-!it gesandt, um der drücken! ebm» helfen.  --Sri4efloisch-Für-die-Beviiner-- xumg- Die Zentralgenossenschaft des Fleischergewerben für Groß-Bociin und. Umgegend hat? wie die: Aa. berichtet. dem Rei--rnähriumgsminister eine mit ous- föhrlicher Begründung versehene Denf"hrift überreicht, in der sie sich bereit und imstande er- klärt, Groß-Berlin. mit Frisefleish douernd zu versorgen. In den lezten Monaten ist ifchfleith an die Bevö'ke>ung fo gut wie gar nicht verteilt worden, sondern fost auesehlieblich in den SHleichs2ndel ae!anat. Bei“ Bewirtschaf- tung durc die Zentralgenossenschaft würde dieser gänzlich ausoes>oltet werden.  Neue Anesüßhr | ix Er. Wehe R Eee sorge, find abermals weitere Ausführungsvor-  vom Sonntag, WB. Novbr., bis Montag, 1. Dezbr. 1ttagsvorstellungen vom 30. November.  ESritanfsührungen der kommenden Wochei Mittwoch: Deutsches: Und Pippa tanzt. Breitag: Großes Schauspielda8: Oreitie.  Tholia: Die närrische Liebe. Gonnadend: 21. Theater: Die unberührte Frau Residenz: Erden Humbrocht.  "1. Derr Sant. 27 "tariz = Mesidenz. Töalich:  jchsten notwendig aeworden Nriegsteilnehmer '| Readatenz 29 Gorlalen. aber: find immer in dem Orte zu unterstüden, in dem [<< € Dor ere gewohnt Ke 8 m: Der aute füm“  Einziehung, zum Bei  Nach einer Entscheidung des Reic>s- arbeifsministeriums iF es fetner n»Ht angäng"g. die Erwerbslofenur*erstühung i» Föllen qu ge» währen, in denen die Arveiter abwechselad eine Woche arbeiten und eine Woche feiern.  105 000 Mork -in einem Hotel '2e- itohlen. Ein grofer Hoteldiebstahl beichöftiot awärtig die Berliner Krimina!polizei. Am  mittag wurde in einem Hotel in der jedrichstadt einem dort wohnenden Gost der etrag von 10s000 Mark in Pap'ergeld ge- stohlen. Das Geld bestand aus vier Seinen zu- je 1096 Mork, 209 Sine zu je 100 Mark und im übrigen aus 20-Mork-SFenen von Nummer 3603001 an Der Geschödiate hätte das Geld furz zuvor in einen Lederksfser getan, aus dem unbekoonte Täter dur Feisceiten  ers entwendet hat. Diebstobis verdäctin ist ein Menn der eine geb- lederne Aktentai>e bei sich führte Der Gefä» digte hat 20 yCt der wieder herbeiaeschafiten Summe als Be!dönung awsgeseyt. Zwecdienlihe Mitteilungen nimmt Kriminalkommissar Gen- nat im Volizeipröidium entaeven -- Das Op'er eines Diobes ist- auc ein Mitolied der hiesigen fimmischen Gesandtschaft in einem Pen- sionat in der Maodeburger Straße geworden.  ater 291, Saeebi 60. Und  B-Mineoldans Tortige Troßstadt-Kavalier. "  Nahm: Ziiftungötest.  Sentrat. Faichinaret.  Lessing, 8, M 27,  00 "Hal Dilie: Orine Meiropos Tögt Gwil. B Nobert  Groh. Gchnuspiethaud, NOIRE M  Patadu. EI Freut. 28 Veer Eumt. Rachm,.: Rote Hahn.  (Edprienne.  „Ttatia. füolich: unerer Sovmen! ein. Vb WR  Fiiaminae Eu IE  FZ  Nachm: Die Ehre  Roman Mach m: Eqwarztsinstler.  Schifter. 2., 1. Meineid- Urania. 28., WW. Verzen 24. Biel 2s1 m. Vergeden. dt. 6.  rang M. M Eawerwals  Kahlenberg  ühnenspielplan .  - |  Herren-Kleidung ; für den Winter mam Jacken-Anzuge / Rock-Anzüge Sporl-Pelze / Geh-Pelze Abend-Anzuge - Frack-Anzüge Pelz-Joppen - Loden-Joppen Geteilte Beinkleider - Farbige Westen HausJacken -/ Schlatröcke wWinter-Uberzieher - Winter-Ulster y 1 Regenmäntel aus Loden- und Gummtztolfen == Kleidung Kir Junge Herren = T - Kommentare: Anzüge, Überzieher, Joppen, Hosen  ' Herren-Wäsche Herren-Krawatten  Weiße Oberhemden voa M. 64% tw M. 77% das Sauk Sesbsibinder groß Ferm, Stack M. 89 99 10% ts 43s9 Farbige Oberhamden ven M. 53 zw M. 887* das Stock Swwok M. 675 72 1075 ws 269 Nachthemden za wwe twas vs 48% 14 M. 629 das Stack „+ Köck M. 6 dus 145  Oberhemdeinaote Ener 5 tu M. 147" des Stack I GummtHogentlaaet .. Max M 13% 172 va 225 nabe AN STNEUNS DOPH MER nn DOLPH Kragenschoner-Schals *% 102 139 219 zu 5s9  FN Herrenhüte nevene Formen M 47%ts M. 1009 BREEDTZ GE Knaben-Wintermützen za Otwin 3 440  Herren-Sportyu -Reisemützen M. 117 zu M.26875 Nackenechuts Knaben- u Madchen Matrogenmützen M. 79 ba M. 269 Boe 37618200 nea Geztrickte Rodelmützen tr Knab und 2 4  | Hausfrauen, Töchter! SEES || Wundervolle Auswahl |  Billigste Preise!!!  Pifisobmäntel Pelzmäntel  Dreoodiiteke foveds Dermen 388, 475, 6s0, 900, Soaipiäech 109 2100, 2488, 3600, 3809  Prachtvolle Ulster Gummimäntel meitigs Set) (Friedenngemmierung) es, 1 "1s6, 235, 360 93, 136 168, 196  Sportjacken, fit, zue Fiuewunin, 80, 95,126 2  Flotte 7anz- und Gogollzohastskleider! Crepe de Chine, Bast, Seide 335, 375, 400 uw.  50, 3; für train Stz Vel. & wun Wekär-Aefroehkanmäniel aut Keie 7 „IREN 07  TRAURINGE Westmann  Duke( [6 900, 14 kar. Geld 565 gert. ei BR 1. Grookäti: Berlia W, 2. Gezohäft: Beriia NO,  Gotdwaren-Fabrik Mohrongtraess 378 Qr. Frankturier Str. 116.  einstock kill  90944 des Wontens. .... ee NETE Eri  TEPE] 58  |;  Für den Winter! Helssgetränke, alkoholfrei  Rumpunsdch- Aroma Liter 3.50 M. Inkl. Steuer  Glühpunsch- Aroma Liter 3 00 M. inkl. Steuer Das täg! hs Gatränk in Jedam Aaushait Kein Zucker erforderiich  17 1 Fatraky 3 Toi € eiedendes We „we Kren s väan en Getr aan  (1 Krämer, Beriin ü, Oraziendwge Stara 68  Sehbitfaurtsaktien, Ko'o".lalwerte Städte- u. Staats-Anleihen. Ausiänd. Kupons Annadave v. Depots zuf Ervod 4. Vero da. 909. 6. Kapitalüwedt  SIE. Calimann, Hambur  +4  evo  Mat der dis fü Beerdigun2s-Institui  Ver in-Sädurberg 2. Haudtste 181 j Sutivs  KRETA v- A Grieneil TRAURINGE b ; Gwrieneizen 19 m jedem Feingehalt, om Ertbezlötat = ülpaks = Ster [I Zum m Zentralbureau: Sera. ege Gezchenk-Ai tikel „Fabrik DIM »6 Filialen in allen Stadtgegenden iw alten Prei a, |H (46Mfadaber:8n EE ann menen Bertie NM. Beatus Ee Saa HE ae Sie0dn niörgeeen a ge dm  „It er, Plata Tanegoreiven.  +...  . 34. Berliner Morgenpost. eve  Meine Erlebnisse auf der Flucht.  seinem , Ü Seht lo&t er bie Sezen StraßeneFe. Tatsächlic, fer ihm her. Sein Meusch ahnt id. Be ruhigt verlassc ich jeßt das Haus- Doch Borficht ist bekanntlich die Mutter der Weish/ i schen von ei  ehr: T „Du,“ fagt deu * Ä Unmerdrechung seusen der hat ja die'-He Tals Ä Zunächst in den Untzzgrundbahnhsf Sohen- | Is, wan „ift immer, fie haben einen e:fonnt DEI Ane lafit. Ein: , niht unge  zollerndamm. Den einen Eingang hinein == den und schreie: „Avgenu auf!“ Aber eit |» - Guderen ieder naus Au des Dau ae feiner. Au Eophie EherWite-Bias H 2 WE NNSEBEeä u Vieibe iH stehen fehaue hinunter- „mand | einen Augenbli? stehen, um uus von dun : < 5 | EN SH kanu dan Mana im ftillen wicht unraß? net. Doch. Einer. Er kommt | Shrefen dieser Behrhofapassage 1 Da | gehen. E* hätte feine Beobachtung nur dur&:  bd er L-. neten a "8 bei is tigen!“ Im Tagen auf!“ zum Ausdru bringen föllen. Ate: wag wege 6g0 = DEr ve. id bes Biwi eins | deren deit es ui Es eiwas iraat es wr. Sahra? Wilenbergplas : Vozwondten, die mich genau kennt. aden 4 Kuis steigen wir in die Umlez en Grung tem, bie mid ven Femt: | rzndhahn. Fürdterlices Gedränge  uH einen. Sprung 1 „Augen auf!“ schreien! Nur die nicht! .l E,  Gauz Bexlin würds „s . : Ii Genainken, DIRIE bid Ste, | 1iebenftehenden Dams ziehe ich die Sutuade? ums behaupten, daß ic das Dienß | dem Haar. ie werkt zihls. Unbeheligt Wms  - mien wir bis zum Bainhof Gloindreie. steigen  den HohenzoFerndemm nuten it es 8 Uhr. 5H be*  Dor „reifer“ und der „Segriffene*. |  3S ache haran. fetiohe- Zieh nict mehr zan we aude zatpe | 13m wir bi ä Os und Stel | zu trennen. Des zweite Mann lt aude Jere | um, Es ift inzwischen 30 Uhr geworden. Bir Engen Gi fügt mie niht in dan Secdac: ommer, daß mt ins volle Mensäe: „nutterfeclealiein üs  der Flüchtling bin, beu ge!  a meiner dunklen Sfäz n Manu, der mir folat. IH kenne 2 ein befgaater Dezlines Berivate 41 falsches Telephongeipräh Falle => inzwischen friere :Stang Berlin. Dawpfe Donnerztaa vormittag sipt wir enfc< im Sotelfahrstuhl gegen über. IH wieder zurü? neH Berlin Hie? Hängen schou überall vie Plafete. Ein kommen bei Toge, obnc Gefahr des Verfolgung, riet möglich. äcfte Zug, der Berlin ver- 1eßt, nach Wender G in Po? dam  Bause ins Foyer aeh) fen“ au Büfett und trinft, so harailos, wie es aben einen: Privatdetektiv möglich ift, fein Biet. Im zweiten Alt flich2 ich, 3 daß ich auf dem Dakahof ankommen maß, wern des leis Beis läner 11-Uhz-Nacizun stein it  ben wird, steigt 1:' oH neun Stunden dies: 4 3 => i& bin gefangen und terte 0 leiht wil Bey  wtangefocten Hindurh. Im ersten StE ist die Leihbibiiakhe!. IH lasse 2: eintragen. Gebe meinen Reomen und mein« Adresse und meinen Beruf an. Das Fräia:: schreibt, daß es eine Freude is. Damn maß ic  PY Fr „e1 41. Its Leet Morten 26 „Aerllzrtiz „Bak Loees „et  Vo aber die Nacht bleibe: Umröclih. Jeder Gost uud geprüft und meinen „teuren Zopf“ an - dez iminalistisch „langen Refe“, den „etwas eb- nden Ohrer und (vor allem) == an dem jen Gesicht“ (Kunststücl! bei der Kältel) er Quartieren? Noc une 5 igsteus drei Stunden zneiaen Marsch ohe Störung darch Groß-Borda wiederholen zu fönzen. Bald ist die Jdes gefunden. Ein elephori« j&er Nactruf von einem Bahnhof verständige: einen gleicel Verwandten, er in meiner Wohnung Wache hüt. Ex sieht rair täuschend  und EHuldickeit. Das sehlende Fräulein es*  scheint, fhreitt auf meine Deihbibti  eins Zahl. In der Eile natürlic eiue falsche „Schäfchen!“ schimpft das Fräufein, das mir  5 Minuten taten» vnd wortlos gogenüder geftne  öhnlich. = zwei =="drei == hat er meiren  auf der 3 aaa xf +70 Mister ange-  Jogen => Latamt auf Edle m eine vero folle. Eie lacht und = läßt di  He dare Stelle und zieht mit mie nah Mitter“ HE De ER ZM 0  nacht in meine = Wohnung. Diese (sGeinbare) prin schreiben = michh durch die Doppen. in 2  „WIER  Unrorsichtigkeit hat mir wohl keiner zugetraut. Und deszeb sind auch „nur“ zwölf verschiedene Nachtzofteu in der Umgegend meines Hauses aufe  Uaton vor dezt Werenhaus fiehen jet dis ! Posten zu Hunderten. Immer in faden Un hintereinander, Aaum zum Durchkommen: ftets zwischen durc. Bor uns wird  gestellt. Ich zähle fie von einem sicheren VersteX genau. wie sis meinem vorausfchreitenden Doppel» | Bi gänger, deu fic in der Aufregung für mich Falten, | | erebs eie „Auspereuagetommigds“ zur  "unbeme:t“ folgen. Als ex in meiner Suustür Der Vogel kanu  gehet. Die 2000 Maxk find fich gemütlich in Säufer- nischen, und ruhen fich ein wenig aus. Zwanzig Minuten fpäter komme i< dv Vegs Unbrochte. Im dunklen Flur wartet  14 zu, Dit postierst Dich in des Blücherstraß- | Und Du, Ede- Du Führerauge  da fällt sein | auf mi == ex reißt den Mand zum Schreien 1 euf = Ratsch! dre! Sprürge verwärtz = bes  1SHDL,  + kw 130  wewewEwEeEneeEeEEee€eeGwee-Vsoeeweeeme een  | des Mordes und Dotschlags fhuldig. |... |  ?  Das Schwurgericht U veruxteilte gestern den | 300, 7;  8  ru u2s folgen fie in Shazen. Mutter, | lin steht Kopp, n ? Snader. Ganze Familien. Wie Sauntags zum | .d ob, Arbeiter Friedrichs Trebus, einen 3a Wie «kupffag. Fabcitaft. Sor der Uvin-Fifale wier | Dez Niefenauflauf. Wir bleiben vor dem Ferfer | hzehen, machen lauf ein paer Wie. Ein ganz vezängitigten | ;gft Berd6cht zud falgt uns. Ms es |  [mfabei?, Wi: Gadea Grade vor dem Uaze d/  - wir bride unbefelligt dur&-  Mund reg?! ic. Zunderte von  : und Augenaufmachen 16 die gezino]  Wilmozssdorf: 4 (Wipitaite 180,05. Zeigern auf dr [+x eh Ledensmittelkarts 3 Pakete auf  ! 1 j Led j gendlichenkarte. Ze 1 Bei  - en iZ Weihn  ihnachtsfpenden für Shir“ 7veriete. Im Veröinalazereit St. NurdertTrunenheaus | „Shönebarg, Sefinden "4 eina S0 ieae  in Heinen Jung „ gibt zi: Mordweiten. Sp  in verleßie and ?ranfs Goldatez, zum größten e, Denon  j  Hü  -  merfiame edge u Das wes nod zor damit 4 dieses Fan und zweitens,  k ! ji  Zouferenz für unt Haber s 1 Rotho eg Megistratsrat Dr. Gabe  . öl ir | 7 statt. rat Dr. SHÜnber.  : Es haben fich nämlich, wie zir | da elne die gefante Umgestaltung des Ge-  fal osdairt an seHs Seiten faceo3 Irohgedict aus dem | 167 eiae I STE zebner Zennzeichnete nde Defarfzeig aagefündigs bai, gans 1808 | die Dur die Reurogefaug de: Sagen ür Dadeer zu a AH Si af | dem fünftigen Zentz: Gerne Beifemat ry 3 ic) ehzenwärt- | Boran hategerih: erweefienden Aufgaben 0 m -Mger Dan | Zu find 3200 Bürger und Bürge üssen. Radar, Leinas, eufmertferer Willy, Danftar, ie fuahtba: Danfber! . <. Gamainden zur Serteitn Me Zreizverkeitung. SflaS und ame ande Kochfreb: 1e<>arte. Dez Preis für N 5,20 M. 536 Gr. Buti= = " (en werden us leibe Zeute wad margen die -x 4% 7 22 GO Il-Rinder- ves Spridangsfommisica, die Seren 11» | liche Vertrauensperfon (Jugendhelfer eint WöEse Feekmoniih 7onmmissax Sone 19, Arnold NigE vom QR | heiferin) Lostellt werden. Zu ihrer „PPS: 3piashaus, Schriftfteiler Saus Br aunert, Frit befoidete, fogial geschulte (Segendpfleger Kartasfellarte - den Verlag Ulstein u. Ca. ud Otto Sete js | g stehen. An erfolgt vom I7. = 4 A erf cs . ie" Aepführungen faipl eine leöhafte ehredasteu des „Berlins Mer? n der die Refozm shon ihre: of Lehen Beru "* A“ 2 Ma, daß die jeah wee wat as | DIe bevorzugfe Glühsampea 6 a dir Umformung nit | Gefah faut besondere: Befanntmafung. Ie 2s0 Or. ke. 7 zae Maisfahrifete auf 98 und 99, 1s0 Gs Haforflagen  I a02enED26E5 Tackamd M8!  Fertige Bortkezüge Lainaa: Satz LA6.- Wäscherial: Läbie- 180--  pa] dades 1iehterns Leinen 35:2" We ws Bete Vorhin zs uw. Breite Wem eter M 4s51  Es Sai Vee Oberdeck Ci: EE SN  dizenbezug, C6ie427 00 cu, ZM:  EIR 140:  j'  u Stena, De, u. iherungs., Sys  und  4 5 in  | ;  4 4  j 17 N 5  : ] | TEIB:  E 3 H j 5] [;  EE]  1  3 j H  zeenöHg 7" in ien ] 4! zr  ? ö ve [3  4  :  en  ij  ?  i 1 SETREEGEE  M ] j j  3  i  38 j 4  ing Besucher bewährten Fist ee peSulein Zehnt“ mit Ria May - va 1a (Die des Mietamt Hardi and. Doane  ] 58 4  . 4 m R M a uE: gi | Gewalt EI 2 j uV u. wutersdelt, Yederwechung  Äßdenten . eb eren Wellnez pri "N08 im Nürhone:- Zofe A. W. Durth die Adopt/on eriaugt der Woptierts Goal im !. Sinien!efurper: des Blttäner-Orchesters verge Str. Inh die St-"lang eines eheliden Kindeo, Lat alfs 903 (Die. Seul 19) Overhes „Egmon:“ mit | frühen joteugeitelien "Stadt Berlin Beden übapezenben ex Erd:c4s, doch Hum Die veveufäer Ruft und Schillings „Sezenlied“. Eiben ee uon d. 3. eine erhöhte fähr- | dure den ioptinvertrog besäränit weden.  Zie Einladung | zur ordentlichen Generalversammlung Dienetog, 16. Dezember 1919, vormitt. 11*/, Shr in Aug?burg  Behaunimachung- Euzoade  " A vorn 1019 ud +: 2 LK  3 eu Sebarialeihe en Ic4 PZ Ard im Bärfenfaal gegenüber dem Rathans. 5 : . Tage dung:  Dautsdt, 1. Beriehterstaitung der Gejelschaftsargane  2 1928-33 and T Sealoag des Zotuungadschlufes fü Defehltihfasseug Über die 3. Mit v HWdverichreibzugen der Anleihen von 1891, 219 und 4. Erhöhung des Geundlapitais um M. 18000000.-- uud (jeQiegung der Maß» ehen 18: die Crhöhung ivme Uerbezung des Gaguaz (8 8)- Der Ausweis zue riinäahme an der Generalver ammlung (3 13 unserer Saßung) -Dozaaudes d. I. dei „Deursche '. „Dizeetfon des "Bayeriiche Diaconto und Bec elban? A-O. Nürberg Son Filiale Münden“ erholt werden. Dogamder d. I. dar DesezUiadericht im Empfang  -Wugadurg, den 19 November 1s19.  Maschinenfabrik . » Nürnberg A.-G.  n t ß  7  Karbid-Lam pen für Haus, tio und Vergnügungastätten  - Sevöge Form Stois dreaziktig  l 7  1 (4  N  148sX Een  em 23 Wiederv-1käaler 3  (Gromlatoa w0/l03 »ied eo'ort wid as 3 Vorbiadung zetzen  Paul Bihm & Co. Metalliwarenfahrtk 88: lin 8 59, Pianuter 922  [149  Art] * WMignouz zarewaniuen ie EE) ewe EE em  .- 7. - 1SSloßitrake X MEIN ESER 3 -Z . OEDT: |! Bekanutmochung. . I 7 Frkaer, EEE I LL 1x GIIE WERE SE SE 22 HoriStümer “ aa Serlin-Tempeliok.Ringbahnstr.4g  Ate Bertin „Snag vont Wd. Ci  Eintragungonin die Kundaniite für  Briketts  Eintragungen in die neus  x- = 08. is den einzelnen Eredtiellen Brikett-Kundenliste (Hausbrand und Gewerbe) wa. u ie Ne Ba | erfolgen vom 15.--25. November Pünktliche Lieferung frei Haus 48 auf den Lagerplätzen StändigLagerinBriketts, Paulstrasse 20g Koks, Brennhelz pe Nordh 2 fen Foppoprecker S047!9E IN. 1316 vad 30 fe Ecve tleide» 2. Feaazirass2 : a. Suzittz, Krdrilr, Plaiz30 Magistrat. Zentralvüro Potedam pr Str. 134a. - b u 1 Dorgopreoker Steglits 1963 :: a:  Mermuti. = B7.4.0-  Porzellan Steingut  Teller .... 2,15 2.105 2,298 tenzchügseln, 22  akzep  Bierbecher „Hanza“..19 125  Reibezatten «++ 5% 675 875 Milchtöpfe. . «== 45 Pt 1» 2  Fan + +5s00 Kaffeebecher . . 95 pe. 110 1s5 Flochgeachtee nn 7s00  EE) WELS D08 200300  emma ee EEE  Nippes  [ew eingetrof| Nur Zeißriger Str.: Porzetlan!oger (TIT Stock) und Nißßeoleger (Zwirckanstoch).  Dresdzner HandmadJereien wie Vasen, Teller, Teaaen, Mokho-Tasen im reicher Gald- und Kobalt- Ausführung  Näh-Maschinen Ni Logzige Strei  ETG  aa 120 wertete  pl Tat im „Berliner Möbelhaus“  07: Hirschowitz  Ge Eee Hiram 28.  MSbe 17 Ug  Meine geozen“ Möbel - Läger » Ss Tar  Kn möbel.Lechner, Band  «aufas drain in de «üedenmödeltadrik  Osxziar Springer  3arlin-Weizenzeu, Langhan:ztr. 68-65 A» Aio2s24607plais 15 Min Linien 80, 61. 73. 3  2 Küchen-Einrichtunger  is 2s56 Aber. Ke then EIS 5.  un. arokt Zudwahl WrD dete ue Bat,  m.30 33. Maramer [3 &« Köponicker Br.  Rain a ep R vo EIER au iche EREN eee au m  u. Röbehous „Bahi:- ho! Börie“ G m.b.H. Dircsenstr. 48-44  1-2.2-Suzen Eee ungen EN Bar a» Kredit!  A WERTITIHEEI PM  LEIPZIGERSTRASSE » KÖNIGSTRASSE * ROSENTHALERSTR. » MORITZPLATZ  Wirtschafts-Artikel  N%-4 Gebrarnbl)u un uunnne TOPE 179 Kohlenkasten wa 119-145  Auftragbürzten . . 40-5s71 Azchelmer » „1100 1230  Kone He Möbelbürsten Eg Schmortöpfe 2 > ve .. 400-1125  [a 52000  Schmortöpfe 2: 72-139  '..ä6ew2s Ringiöpfe vas we 619-160 Zahnbürzten «+ +. 70 76.1612 768-1175 Waochbretter vanten 35 Ereiechtupfgemen 3  Waschbreiter as water 69 Kame en artre2-07  Blec!  Fleischhackmaschinen .2280 Schöpflöffel == EURONGERNEN 35 Z688  Tellerwagen  mit Bucheadalzgeetel! Reibemaschinen . Gaakocher 21:4 .  Wohnnngs - Einrichtungen 1!  in allea Stilarten und Preislagen!  a... erewWangech uns Krankl 89 obne nehme > Zuhluns  .. .100--200 ...549 .549 7700  Mr: |  üblen 879-107 mit 435..9s3 Tollettepaplerrollen - «4s75 Runde Pfannen 3 15-2  er ten Was 33 Waaserkewel Zs 130-170 Metall-Topfreiniger . .50 ys.  Fielechbreiter * Zier. 480-580 Wäscheleinen Gazaöfen vs. Gazöfen «dte + Elektr. Öfenzii.els3% 1749 Elektr. Plätten "Siti> . .63% 2 Gasplätten =: ber. Bratöfen . +. .+ + ..579  Runde Pfannen 2:7818- 4%  Wazzerkeege! muSch, baus 1497 575-17s0  318 Seifenhalter 80% Kuchenformen  Schaumlöffe! za Waschschüsneln 174  mit Setfneaf +4 u Maschinent3öpf2 Schaffnerkannen Kaffeekannen?  BERUN-| NN AMAHDENSTR A6E I ed m 2200  1m 007: (ir. Tank We Str. A  TS Hiputev vom Alezaaderplatz)  niheren Badstraße 47-486 H YU  gege. var oder Teilzahlung  Spezialität  14.2-Uimmer-Einelehfonten „Gnlafzimmer, Spelsezimner Herrenzimmer, Polsterwaren tarb. Küene , einzeln: Möbel Riezen-Auswubl =» yBineste Preise  Sehr kvlante Fedingungen und ed Rücksichtnahme  konnen kostenlas logern ihs und Sparkas'enbüchzr nehme vern als Azohlun-  aten vow "hL Geeandt unver) W  Nr. 324.  Sounutag, 28. November 1919.  der Gehnee si eiwas donn enthält er weniger Lust und außerdem 18 ex fich gewissermaßen“ in seinem eigenen Schmelzwasser und da viele Lösungsvorgänge mi! Temperaturerniedriqung verbunden sind, so friert auch das Wasser wieder. : Drudk wird Schnee zu Eis und da unser Bengel. waver no jeste deim Ohr delten, bain  Eisklumpen, Te aber durchaus nicht unempfindliche Kehr-  Wir siapson weiter und Überqueren die Schie» »in der Straßenbahn. Nun haben wir schon etwas Uebung in bezug ouf die Beobachtung der Natur und auf sich baron anschließendes ' erkenntnis» 1hcoretisches Philosophieren. Der Schnee auf den Shienen ist gleichfalls halb geschmolzen, aber daß immer noch körniger als jeuer, der in der au Straßenrande sich bildenden Brühe herum» shwimant oder auf Haufen aufgeschichtet liegt Bürden wir, ohne diesen lezteren zu berühren, dirett auf ihm laufen, jo würden unsere Stiefel  iben. Man hat nämlich  und es entsteht eine GalzlRung, die etwa bei od gefriert. Infolgedessen vieiben die  Pp jeseht aben det  rf, wenn er unse Finanzjelehrten „am besten de wa auf  br Mültsohnen« erich,  wobei nu i jährlich TETE bring von eexs rden! Ra, is det wat? Wat fe lehwangelod maßen, wenn er det Hef? ba: -%51 er! det nu jährlich zehn Mülljohnäre frisch jedoden, wern, det is entschieden etwas ewet; x bißfen ZU1&, und fertich is der Haupt» na ZE jevate direft in "ne poetische Bei wend 18 daran dente, 34 fehe scho Müljohn uff mir zukommt, wie een Mar) Schwein zu Weihnachten unt s sießon Ze! 'n Dudel.  inves 7 ih die Zinsen!  Schienen eisfrei. und da das Schneewasser de» reits mit Salz gesättigt ist, so löst es auch wert» ger an Salzen aus unserem Stiefeln auf, diese bleiben trodener. Die Lösung von Galz in Wasser bleibt jedoch mit ungelöstem Galz in Be- rührung, durch das sie gleichzeitig aufgesaugt wird. So entsteht eine mehr körnige Schneemasse, die, vornehm, wie fie ist, kostete ihre Serstellung doch der Straßenbahn gewaltig viel Geld, an der allgemeinen Schweinerei nicht teilnimmt, die jeßt bei schmelzendem Schnee in Form von Pfüßon, gefüllten Rinnsteine-, nassen Bürgersteigen usw." altüberall in ss reicher Answahl zu sehen ist. Bei wieviel- Grad schmilzt * denn eigentlich der Gcinee? Da wir gerade am Schaufenster eines Optiters vorübergehen, jo werfen wir schnell einen Bli> auf das davor befindliche und einer liest ab und sgt: „Bei vier Ovad Wärme.“ Wir ersuchen ihn Höflichit, feine Müße auszuhalten und füllen sie mit Schnee. Am Djen wird sie ja einstmals wie» der troden werden. Den Schnee foll er zu Hause ein mit Wossex gesälltes Glesgesäß arben, ein  !  -senfier R u des Stammlischreden]  wer" lies enjemalt, [5 EIN ffe vous! xen Za, fin Prozent! Det macht wo! aus!  Und Weid 's 'ne Reichslotterie! Und jährlich | : det eene Fiehung Mit en ülljohnen! die Bann mit einijer Bemie!  vene hoffen, Da lebste fett, dis det De sterdstj  mit de Steiern biste frei  der Storch Dir eonen Sohn, ein ihm in de Wieje, -  Uff det wonecie, DEZT  Er schon in seine Windeln kriese,.  Un biste Lamm mal dann und wan, Pumpft Du den kleenen Steppke an]  Doch wenn der Sohn ne Dochter is, Denn kannste ooch so'n Schein ihr schr.cben, Se heirat' doch) mal jewn|  Da wird ihr die Mälljohn mi krönten, Un =- fiehste woll, da vmut er schon,  Der heißjeliebte Schwieteriohn!  Denn ?richste mal Dein Zeld zeri> Denn machen wir noch weitre c - wd Denn heeßt det: Noch 'n Ovaen! EIT LEISEN  Un brouchste friha mal Dein Moos,  ve? 35 737  zw ij  I  ?  erwärmte fich das Wasser. Schmelzender Schnee hat also immer die Temperatur von Null Grad, mag die Lust is warm fein wie sie möge!  Nicht immer schmelzen aber die Körper bei ihrer sogenannten Gehmnelztemperatur, die, wie wir gesehen haben, beim Schnee genau Noll Grad beträgt. lztemperatur fällt, wie  sowohl gefriert wie schmilzt. Man kann nun „aber unter Innehaltung bestimmter physikalischer 'Verhättnisse Flüssigkeiten bis unter den Schwelz-  Berliner Morgenpost. zwe vma  (ET LELIATN In d fr z feil  iE  EN ATErk HI j | j ud  jj  M .  Bchis Go?dkrungn von 30N. an Oma HATVANI  Boke Allos, Eingane »adziger Str,  'Spreohstunden: 9 12, 5=6, Sonniag: 9-13. ln 4 '0 06180 2 Jahren fbar 2s00 Gebiscs zullefert,  <N «IJ SPPRILELD>  BERLIN C Shandauer Str. 16  Herren - Kleidung .  Stollen, 38 0()  | Herren -Beinkleid 17.95  Gegründet 1815  Wirtwaren Wäschestoffe  Haien Beinkleiger | Herren-Oberbemd - | ww 6.50 8,- 10.75  45.- vis 125.-  Herren - Sakko “Anzüge | Damen = Hemd «u 7%  in eBin Gröden 490.= ww I00.- | 25 20- a E am ag Horren-Ulnter m Knaben“ Sweater Beinkleid |  Winverwofßon ),= bis ,.- merten, (ane u Sportpelze » wou Amd | Herren Strickjäcke  Herzengtoffe , |Sto  BERLIN C Königer. 11-14 Hauswäsche  Madapolaw. Hemden- Stubenhandtueh weis - ch, Linon Bein 849 m | Ed DR ah 9.75  12.- | Waffelhandtuch  Gawmwell- Trikot, 8 17.50 Köperbarehent 5214.25  faden  einfarbig und gemuntert echwarz, weiß, leder, 5 Gr.  Gardinen + Möübelstoffe + Teppiche + Vier Stock verke Möbel  Fiene |  SIONEN  > Geräte-Wektur -„-“ "' ferig- | Zuwachs einen M! rund 1900 Mit. Binn dber Ze x WU- PM a -1 ung fiebern SE HEIS Di elt eiten des Alas [Wer ts Carlo dw IRemIria» Bei > Kämpfen | befindet fh 3 28, Aurfürkendamm 7 (Tal: Glei * TA) am Freitag hegie Wehr om über Billau wi 4.208 aWthilis Veb Wins Adar, euföln und Namizelt url Ropfgug, des ve ein, jäast inden Beit zi wie Gugetändigt, im det de: Nunmehr wurde, von mehreren getzetene Lupp-a»Böhmen warf Fischer in | ür. Gormannstrahe 4, sondern in der burg durch Uhu 4818.75 Balite hel En Kleinbeeren. 9e | und Kando1 | zangen, 20 ease, HEIN 3 Ühe, hit. erze bandes findet „berei am 4 Apel | Sao [en« Eid slogte im freien Sit über Heider Hiegen Betiurn; d6s in die Sawierigie und [.. in Heidelberg 1 -7 (Nera falen von [.] . ters Leman Weg adgesagt worden. Gaubereinen mögl! eingereiht we : utner der Berliner Turne Mit der Ausarbeitung der Gausagungen wurde der "Sesemmentgund Derliner Epootvereine. Den Gtädtisches Amt für Ti iel und - SSitun Samimmer. Ser in | Borfiand Wie Bagno we Veranstaltungen -| Berling Spr Er M: gossen dals | Die Stadt Bertin plant € an mie (Seclatt Shwlmmerdund) Welk Tee er Tagung [win am al Saas das Spalaf m iln fetten, um verd ATH M em Baie | Shaky fegen at zie jfonterh, SU .n Hotten ales des Borsigunde, Ei am M6 Salt fowie ein vestet nige | Gn Be Seri 1a den. bearbeite werden, Aud das Biden: Borten wies dee Borsipande Eisel eu aden METS wu aas die asser | Ga und den SUIS Dr Du ane Da iang ei: Maher 6a siorbenen langjährigen Vorstar "mitglied und eifri- ume wieder aufgenommen werden. -5 8 - Ty  des Städie-Geräte-Weiturnens. rut Hamburg wischen Beriinen Har vereinbarte  Scchhuhverkäuferinnen  Kafsierexinnen, Detoreveuriumen, Kentgridienen Tale phonrtin und KU weiden per Dott Grhäer werden nach dem Tati des Ardeit e»ecverbandes ez gezahit. Nur Reinl Disezten m Angeben üer dishetige Tätigleit x Jeugntoabiriigen  Schuhwarenhaus Carl Stiller  Zexusalemer Straße 32:35.  Kontoristinnen  (ofort aelnet. Metdengen: 19-2 ihr mags  A. Zandorf & Co.  Brunn:nstraße 19-21,  Bersicherwage Beam  GILI ware NW 11790 Bates Gee  W| 14073. einher  alkulator „Lehrlinge [5] FETE RT ECM könen Antometen-Ginridtereil" aua mm wor zae en  gefibte und mit Buchhaltung  Kontoristin.  Schriftliche Offerten mit Zenguisadschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.  Gustav Ramelow, Grunewald,  Ei wle Wi a ed Zewa dm) DPILEMOFEN HAN dige Sattler |  ia Rewe Sai DEextreter reIb ständige Lackierer A. w agener, Oryx-Motoren-Werke Terlin  Maschineptabcik ung Elzen lesSerel,| Geökeronon: - OF, Dey“ Nos Cüstrin-Noustant. Damen aller Kreise, 5  reeeeweeeZWweeEEeZeeewweweew een wenne  KK E22 22-4 61 Beeihel ne XZ ühtnlhe Be te Aaa men. Gen m un wnwg ee nm m SE IE EE | Koor IR > Rothader, Friebrithte, 16). ay 8 wödentl Euren Montauk von bm | itari Adenft. 138. 0-101istin | MebenverdienWW R ee R EE aet] Orvedientin | III tte Aaufmann [5 x SR Eee Bann eee |N I | EINNE eS ee 4 EE IRICRIED 10k. DreIde entalten 8 Gee We E? Färbcrei Judtin  Charlotienbur,  Ubren, Goldwaren, Bücher, Eharlotiends  Mal- u. Zeichen-Utensitien, Iapanwaven, Bijoutev.e, Stabl- und UHiekelwaren, juchen wir  Verkäuferinnen.  Ferner eryalten Kassiererinnen Paketkoutrollen  sofort Anstellung:  Zändler und En ere  ude vas zw flerende EE v75 wes an  Weihnachts«- Uenheiten SEE Zurik ZIE Ort Ganser 1. Bitbeth |“ Reisende, ENEN van 2 ER GlÜh+Burvol/ wm wig  ENEN Reisende ein.| ue Haaren  Gtracenhändler, Weromaunkraden, KE 20 (27 LIN e] TER GT,  Rassiererin  Fn ber x Meldungen von 9-15, Uhr. fehiet ande “ad 200. Stndiwertreter|= 222 288 . Wert " eten, en =» | Beni, EE RE ee Kaushaus des Bestens 8  Beriin Ws0, Tauevßienstraße 21-24,  „Fnrzwaren-Berfäuferin,  bears  2 vam „Kaufhaus | Lichtenberg,  -Verzinne   Ueberzieherin | I 8 EEE Bait a < u R (TRR T Sie Ert can mgertäuferin. | Eras Verkäuferin Packerin Sir vosiedieren nur ax! eine durdeus drancdetnadig, aui eme | für Lederwaren, finden Beschäftigung  Fechner, Rosenthaler Venetia, Shokola' - u. Zu>erwarenfahrlt,  Berlin-Lichtenberg. Ritterguts"'r. 88  Plätterinnen  18dden Baden gon an) Eezauite anernde, . Wöletabrit  Borkeiune EI umd Zeuanisien vormittags ves 9  Moritz Rosenthal, Bitde ded  „zi Plätterin  Wa, und en en  Meldungen von 9-15, Uhr.  A. Wertheim s.m..s.  Nosenithaier Str. 27-81.  Moaßzuschneiderin  für elegame Damenwäiche erhä jofort Anstelung- Meldungen von 9-13, Uhr.  A. Wertheim 6. =»+  Notenthaler Ste. 27-8.  aur Leitung inet Pelzwerkstutt 1ür danerade  Gun Aiden 1. OL be Seren Sutel  v. Manheimer OderwaSttr. 6-7.  Z  32223 E = 2 7 Ea  Wl I. 0  =  Perfeite Abfie>kerinnen u tüchtige Aenderinuen  für unter teller di eden ded ür jofori aefndt  mmT ZZ = CLE u kreuzft Dam.-Pelznäote 7  DB 00 Strickjacken 145 Ueberziehblusen 00 Modische Stoffe: - nget udn 95  Charmeuse, Satin gre- Sportwerten AL RY nadine, Gabardine, ems reinwollenem gemusterten Velours-Chiffon,Cräpe Stoll, wehr im Mode... euenen  de Chine, Taffet in p besonders reicher Aus-  wahl, zehr preiswert  Die beruhmiesten Komane der Weltliteratur  Die er (62 g  ee dne Ber Wetani Aufirae Bur geen angenommen Ed Gade. Schneider, Gießfo E Letprig" Golt's 37, AenSere Baitivebe Sirafie 119-121.  Pelzwarenhaus LÜN er | ASA EE ', - Die mit Friedr: ir. 11-19 Küriener | c dc-% 4... Berlin 0 27. eiektaen Lage abus RENA ET ae EE NIE | DIENE EEE REER Gf  indeiwieras wieder fies ti PELZ- Arnold Binter's Bersandvuchhandlung Fürther Ser. 11 eotrickten wee amen Polzin IW“ WAREN  vi 1049" in eigener Werkaiati prompt  Sd WII zZ Kit Schuhwaren zzz EPZ Schwerhörige  Eimzeivernant »- . - Wie a!'fähriich / preis-| M Tudor iur! 5 „dgl „Lab tae |-y iv Der patenfami. gesch. elektr. Hörapparef  IGE . Gu Ea PSE ng JI „AcCutrus" IA IIEENN F= :  5 Toe enges vengt ng, at var zu haben bei  ve m 8 Hörapparate-Vertrieb  Ls k atis & C&. GO. m.b.H. Velourhütte EE a p= 4 M re0g Tel Notend 2189  m] Färberei Schü!ze Blmenzzech vergtn-Luher-Strassc SICH  Greifswalder Str. 201 <- Kaitioau gras. <=> färbt un | r-Inigt in 5 bis 6 Tagen, 2 Eilsachen 46 Stonden!  Genen nr begarn Anzohene [Aer Offe Sie gel  jo6.Art, Shy »8, Marder,  Peiz- waren ener  1 reichhaltig wis eugenbliehrich iet! Elnzelvorkauf 40404 wie all). zu di Prois.  'lein-. Suxus-Möbel [Se zmn vera öbel Mita  Praktizche und paxieiide  Werhnadyts - Geachenke! |B zx im Wii lm ante  Rauchtizche, Toetwene, aler Strasze 39  MACHOLL-MUNCHEN  WEINBRAND LIKORE  Postamente, Schrell ure Biterad „Sehirmetänder Sorel umenkrippen, Truhen, Paneel  drotter Lederrotas, Leder-Serel  Chartby.. Scharvonztr. 8  ET ZIEEMEDOOETN 55 1  ; n  Ir CERTR S GH HH  j  JANDORI  Belie-Allznca-StraBds Grofo Frankfurtur Straße Brunnen Straße Kötfbrunf Darm  s Strumpfhalter .? <% SES 5 Strumpf-Gummiband üs n.3,90 „worse a Puppenstube m Y Sicherheiuznadeln Gerte Dutend aa Ab and oder gewellt 17 35 Hüte iden ee een 39,5048.50 Hozenträger Gert tent mi gap Sodkenhalter =» Gummbent......... 2,95  Parfümerien 5 It eiiawaren R IGE WERE Ram 235 4s0 Schirme Piquekragen 9.5 Hautcreme Veith oder Ubenuntich, Tube 1,25 Regenschirm u wum Futerd... 32,50 Mein r Matrosenkragen Kosmodont ZahnpastatD0: 1.60 Regenschirm vw Dane fiabnede mi 68.30 aus Wandips mil Spiteenew-; . 2.15 Brillantine «+... Tobe 2,50 Ee EEE En Dee  edien Horngriffen und. retneeidenem Futteral... . 68.50  Razierszteine- ..... 1,59 Razicrklingen -v»* 79"... 10.204 4,75 Regenschirm fi winn Foterd. 68.50  4100 Briefbogen h awvommen 3 Rolien 400 Umzchlägen: 1.05 | Tollettepapier .... EINTANZ VIRTTNTN - BETTETTA + WINTSSTTA 4 WENDEELTA * BLTUZZU 4 4 WILITIN  CeaisSe his 1000N,  Zähne 4.50 djs 51 Mart, Pla'' ab Ri NRIEEe tant u Sbiasten oge een:  „Juwelen, ULM | Je rhebl ch rebkrnfeigern SL Leihaus, Kalzer Wilkelmatrame 19. 7  Fescher Kragen za. ae Set a 14,35 Federrüzche m» eim »68nm Ferben . 13,75 100 Bogen  Butterbrotpapler . wei IS  BE H R SEGEN  Alte Gebisse  = wie bekannt - höchstzahiend bin. Bwiaens Ich zahle wen grodhal. Plat, „zum („Kal 630 H, Finten“  naan Ge wiedt  Tevnewebiats die [45 Piatia-Geblare Us 20 1,0202: Platin pro Gramm 1C2.- N. hakt; Borilv W, Krarzemzte 56s8, Zimmer 1 Giehl)  Vorier, Sertia.|  Platin Gr. bis 105 | Lahngebiore, Bronnpliten, Gold, Siiber en  . "wu Stäne, „ Brittanten  watt nde newadient  Frieditnder 80. Saite | kite vebisse bis 1080 Mark  2lehung 5chon 26 und 27.Kovember  Frankfurter Lotterie  4,54 Gewinne 100000 Love Mark.  Bomm = eu002 = Bedrruek = ekngnit m  "Siber. (12 %5 Nur 1%; Metallkontor  Berlin SW 63, Alto Jakobs.rast8 138,  Tolepdon: Koritzpiats 13040 Tetoge.-Adroeoo: Motalikopier. Beriin 5W as  Tea  11 Gelegenheitsangebo! !  Au Negeina Mevineeinten Bedouiengen und Deter Fe pe ebe Fo  Gebr. Abisc  ae neden wonder  Zihos, Gold, diider, Fletin  kauft Ober Tagesepreis € Banzvort, 1018, Palizadens'r. 11. vorn! Separ Jagoipra zahlt » Platin, Gold, Silber, Danz BhnernsM Mark ve Linke. 222" GE 4 20  Konverzations-L.e xik on j|  Fn ind ee ea |  167 Brillanten "Sy | Perlen * Smaragde N vn Platte, Gold und Silber wwast zu höcnstes Preisen Fd.  Ww. WEISAGER  Zahngebisse  V modernen Tauentzienstr. ie Bird EIn Hue  Schmuck! Hofphotograph RK» erbitte Weihnachteauflräge „don jetzt  Aen nobteren großen Andreneen we  GARDINEN 5s22 TEPPICHE Kerzrak - TiSch..Divandeeken  eis. naufen Sie am biliigeten im Soiegenheits-Kauthous  . Für ausgekammtes Frauenhsaar  emdie dis vöehoten Freies. IG Autkänier merden eus deanhet. IC Beordanung vam Friebe eder ve aun een  Ate künsti. Gebissze  Piatin, Srennst NIK ERANtono:  Emt , Altmetall:  Zahngeblize  FAT IEnK 19 MW aliorböchn 5 MarT proins, Hotei N Norcischer 50; BIN Rein Rer m  m 10-7 Ur | Fabrikpreisen Fn gange j ger zig & Wein: 0:nger, Berlin c arue* eunmeieterarr.18 (vem Gere  Zäöhnev.3M.an  zahr"zianen ohne Narkomr Gaumenloszr Zahne"z3atz Folie old-ron0s 3. 4 M. zn. Keine Loxaspreine  zerbrochene Gebicze rannten  Zahn ProxisSanitas  gerlin N. Schönhause Allee 111  Bitte genau auf Hausnummer zu achten aupocherunden 9:00 1, üm? Sommers 10--17hr  Fenns'r. 48 “ GlElektr- motor - Reparaturen  tür notoren atter Syrieme. jElcktromotoren  Ankaal auer Fabrikate, Fritz Gross. Gans Vor Verkauf von  | Quecksiiber und | Stibernitrat (üm FH  | voretes, zble konkarrenrleee Prei  | Metal'kontor, Alte Jakober, 138  Vorwärteirebonden was  Erfindern  dioten eiod umt- Vorelawet-|  We EINE Ferdorn (822  jMöbe!  We eee "wn gworteiede ung  Ur. 324,  Zweilei Maß in der Steuerveranlagung.  Die Kriegsbeschädizten verlangen Ebeuer- freiheit bis zum Einkommen von 6s00 M. Mit demselben Recht könnten es die andern Kriegs»  teilnehmer auth verlangen. Die meisten von ihnen, namentlich die ältereu Leute, sind dur den Krieg körperlich und feelish beschädigt- Birtscastlich ist der größte Teil von ihnen zuiniert und muß von vorn anfangen. Sie haben. 4% Jahr nichts verdient, während ihre glüd- licheten reflamierten Kollezen tm Trodeneu saßen. Die vor dem Krieg gemachten Exsparnisse wurden verbraucht- Viele mußten ihre «Ge» fchöste schließen und hatten vadurch große Ber- luste. Wie entschädigt der Staat diese Leute? Den Eutlassungsanzug und die 50 M. Marsch- Did bekamen auch alle, die erst wenige Wochen eingezogen waren, als die Revolation ausbrach. Es müßten den Kriegsteilnehmern. abgestuft naß der Einziehungsdauer, in- den nächsten Jahren Steverermäßigungen gewährt werden. Es zibt aber noch mehr UngereHtiofeiten in der Steuer- veranlagung.  Odwohl uns oft genu3 verkündigt wurde, daß die ungeheure Steacrlast die uns der unglücliche 3efeg auferloate auf die Schustern der wirtichest- i< Starken oeblrdet werden foll, wird be- ;cloffen, die Steuerschraube bei Einkommen vu 6300 M. an kräftiger auzuztehen. Gehören denn Leute mit diesem Verdienst les sind monotlich 540 M) etwa zu dea wirtschaftlich Starken? Junge unverheiratete Leute, die bei den Eltern wohnen, können damit auskommen sov6x noch cin ganges Teil fir Puß und Veranügen aus» geben. Was fängt aber ein Familienvater mit *% oder mehreren urmündigen Nindern damit an? Unter der alten Regierung bestand das Kinder- steuerprivi'e3, das dem Steuerzohler bei 2 Kin- dern eine Ermäßigung um eine Steuer» stufe = 300 M. vom Einkommen brachte. B<& unserer heutioen Geldentwertung ist diese Er» mäßiaung glei; Null, 300 M brauen die 2 Ki der jeßigen Teuerunz allein für Stiefelsyhlen- Leute mit Kindern baben schhwer zu fämpfen, um durdqufommen. Das Steuer- prvileg der Beamten konn fallen und dafür das werden. wie es in Für jedes  | mehr ausgebeut eines foyfolen Staates würdig Kind müßten w'edettns 59 7" vow Finfommey in Abzug gebraccht werden können, damit ein Ausoleich zeschhaffen ist gegenüber den Kinderlosen und Unverheirateten.  Darauf wird fo mancher sagen: „Za, wie sollen wir dann unsre Schulden bezahlen. wenn 1 fo wenig o's möalich Steuern zahlen will?“ Ganz einfach. Es wird soviel nußlos gestreift. Um der nictigsten Ursachen willen läßt fich der Arbe't- nehmer einen vollen Wochenverdienst und mehr entgehen. Machen wie es do< einmal umge» kehrt Sehen wir olle Jahre einen Opfertaz fest An diesem Taoe miskte feder. ob arm oder reich. einen Tagesverdienst opfern zur Tilquna- un'rar Schulden!ost Vom Rentenempfänger bis hin» auf zum Millionär müßte jeder das Einkommen eines Tages für diesen ayten Zwe> geben. Daran wiirde kein Mensch zu Grunde zehn, un? unsre Kinder würden vieleicht wider bessere Zeiten er- 1eben, da auf diese Weise viele Millionen zu- famwenfämen. G; S. Berlin O.  Die Lage der Printenmaler. Es bes in Berlin und ander  ben. Die Inhaber dieser „Kanst, meist völlig ungelernte Leute, weder Kün Mit eini  noch Kaufleute, nochH sonst etwas.  Geld und großer geschäftlicher Routine g1 m  sie dieses nteenehmen und fuchen eine Anzohl Die vom Reihsverbaad der Reisende, die dann mit Mustezn auf das Publi» | einberufent, Mühen epi Baen abr 8a 47 | BizaNI  tige Kunstmaler, die etwos verstehen mässen. Die frielten aus  Rohprinte selbst ist ein Verfahren, bei dem der primitivsten Weise eine  für das er mit Vergnügen nahlt. | fate  u Meis mühselige Arbeit bekam der Maler | des, in säirfstem [pruc) stehen; fie würden Ei dele Ofe. vis 1.40 Mark für dos Stils be- | aber aus<) ihren gwoß "Pie Proje der Ausfaht- Fre. Seht, nach zehnfachen Preiserhöhungen. hat | waren auf einen Mu . nicht M süß au bem Gtüipreis von 2,29-2,50 Mark | eroichen 0 | fie eitwebee zu m. für das Stüc verstiegen. niebrin fein würden. Cs ip 0m ät mg  drei Arbeitsa Leichtsertiakeit, die an einen Bt fenden Publikum gegenüber grenzt der Unternehmer v  ihm nur aufe Bilder zu liefern, da ex soyst mit Für ein  dem Strafnesek' in Konflikt gerät. Buntbild erhält der Maler 5 bis 6 Mark für dt  Sti, während das Publikym 60 bis 85 Mark dafür zu zahlen hot. Dee. Maier bat aber auß  :ben zu traoen,  die Kesten für die F: Aus den Kynftanstalten werden VD ken, aus den Unternehmern Million  Nüekfichtelofigleiten. Bon deu vielen Rücsictslosigkeiten unserer  Mitmenschen, unter denen wir heute zu  haben, sei auf eine hier besonders hingewiesen. Ein feder ist der Gefahr ausgeleßt, daß" ar schenden Wetter, erkranken. Ist ein Mensch anch  er sie so wenig wie möge  Atmungsorgaue, besonders bei dem jeht noch so vorsichtig, wagt ich ins Freie urd zieht ex sich dann auch warm an, so wird er si  bis er mit seinen lieben Nö zühruna kommt. Dies aeschi: fache in den Bohnen. Stets überföllt wie find, Hst man  zwungen, sich zwischen Kranke filles Art gu ffellen, Dies find vielfach Leute  die wohl auch hier denken mitffea, daß geteilt Schmerz halber Schmerz ist, und nun iy die" Siune allen um ihuen herymstehe: zus Geficht husten. Sie scheuen  "  diese Krankheiten übertragen? wobl kamm anzunchmen. Was nühen alle Ei  riGtunaen, Gesundbeitsministerium usw., wenn nieht alle auf das Mohl ihrer 9ithfraet beda? Selvsterziehuna. fast  find und mithelfen? überall fehlend, ist hier besonders am Ml;  via Kepa Wa früts in Wassen ix 8 Sevötlerung m erfzeis laustalten“ In  2  | in | Deuschlands lveich befuch.e Berfanunlung bei dem | Dead NE Eren  ig  ein Stüd Zeichenpapier <emisch vergrößert über“  fragen wird. Daraus foll dann der Maler ein  1nes. ähnliches und schr fein gezeichnetes Dor». | drimlt  Für herstellen, vas dem Besteller auch gefällt und | Dea! . igen 40--50 War? bezahlt.  Durchschnittomaler s&afft niet mehr wie  Ein Dies um Toge bei einer oft 1östiindigen Leistet er mehr, so ist [.. EE I etrag dem kau  Das weiß Die &, und ex drängt die Maler.  derfabri- . Der Oberreilende bezieht ein Einkommen von 1s00 bis 2000 Mark monafliH der Bybinder, der I x 1s0 bis 180 Mark bei Yar der Maler. die on dessen Gsäle, | eiden vergan ei  der Er?rovfung in de? meisten Fällen doch mur solange entziehen können. sten  ähere Bes u m in nähere Di | bezahlt wurden, wiedergibt:  en Personen 'G auc gar nicht, troß des Berbotes der Direktionen, auf "AS vpyden.  ier dmr diefe Levte wirklich niet. daß  Bazillen in ihrem Answurf enthalten sind und Das ist do)  Bruns R.. Berfin  „vw. 38. / Berliner Morgenpost.  var die Lasten hes Friede:unpertroges abzubür-  ER Se mögli die mac dei  Do i v  Valuta der einzCnen Em gur Fug Verichieaderuag deutscher Werte ins  Auslend wird nicht durchh Ausfuhrzölle, fowdern  duch straffe Kontrolle der Ausfuhr und der Ausjuhrpreise moßgebender Beteili»  unter ein | ging der Gelbftverwaitungs- Or Famiationen der deutschen Wirtschaft zu  verhindern fein. ==  Es ist erfreulieh, daß nunmehr von der Sn- dustrie die Notwendigkeit einer planmäßigen Kegehma der Aussuhr anerkannt wird . für der Weg einer Kontrolle durchh- Selbstver- waltungslörper gewählt werden foll.  Die Mark im Auslande. Zu den Wochen hat sich der,  Etand der Mark weiter verfchled- tert, und erst gestern ist die Beweaung, wenig- stens für den Augenbli, zum Stillstand gekome men. Die Minderbewertung ist jeht fo stack geworden, daß wir im Auslande für eint Mark gerade den zehnten Teil, also 10 Pfennig erhalten. Während 3. B. vor dem Kriege 100 Mark = 5925 holländische Gulden waren, konnte man au: 20. d. Mts. an der Amsterdamer Börse 100 Mark fü- 532 holländische Gulden kaufen, Eutsprecheud müssen wir für dig aus» ländischen Zahlunaswittel hier den. zehnfachen eis gegen früher bezahlen. Diese Tatsache wird d:utlih durch die folgende Tabelle ilsu« striert, die die Preise, die an der Berliner Bärse für holländische Gulden und Schweizer Franken  ie Fdeet am it Bi zl Au 169 1165 1094 1s81 1189 1961 a 5m m 71 84 7  and, 4 HAS Erb, Kohlennst. Die Kohl: ei m M ohen ?kuappheit nimmt von 7 1 Beden?! e une an Es gibt jekt auß die Fried- ng] a daß dies Kemer waäden die Firma ge uadden Me T Fem efbetonb an Rohl  mehr auf einen fo niedrigen Sand gesunken sind,  daß eine weitere Verminderung die Gefahr  des völligen Erlieaens der Gesamt-  beidehe M veni IH ur A  woltung er genötigt, Vetriebseinschrän-  fungen vorzunehmen. die fih zunäcst pg 7] E goss erffpnfen föen,  ine  Sy wird  den Logervläßen in Anspruch zu nehmen, nun- |  Dritte Beilage. tiafsungen sollen  gen vorgenommen. Arbeitoren! ihfeit vermieden werden; es wird ver+ Er) „weiden, die Arbeiter in eben Betrieben 2 Sowe:! kann, erhalten die Arbeiter bis auf CM aten bei Aussehtagen vorgesehenen 79 Prozeat des Zetlohneo. E  um 5 pCt.  Luxemburger und Rombacher,  mannröhren und Oberbedorf je 5 pCt.  Eine starke Erholung wiesen Kanada-Aktien auf, und zwar zeitweite bis um 40 vt. (760.) Scwä- er lag dagegen der Säiffahrtsmaxkt, da die Mitteilungen, die in der G.“B. der Sopaa  mocht worden find, ver .  Icst war diz Tendenz am Kolonialmaxkt, wo iG nomentlich Pomona bis ou?' 47s0 hoben. Der Rentenmarkt, zeiate ein «bgeschwächtes Ausfehen.  Königsir. 33  Am Dabnbof AV!  aT:  ELSTER ANTA  GEG GGE  nemme te  umme = 00m  w  we  Gt Parzelle  Baa Reede dee Getan, Ba 1. mne  ERGE: aii  EE edebde EN dem voxie kpl aretz! Obieieie m. Wohn, eingehend  aaa a dran ei |  ;F värnvergee Bre OD | Gelegenheitskauf,  30 Maroen antes Land. im 63. ereilt, 70 üm,  even. Rävere Lutter es | 1 watte 8 vent Chmidie  ' ZarteertäE Nene Noufinkerkmg« Waldheim  Stunde Vorortwerkeir ves Berits  “"Baustellen  mit  en) Fegthaiten. an Erpe, mi Ode ALN dul Prospexie, P.kae  Dortichs 8 Ansiedlungebant, Bal W 50, Kurfüratendamm 17,  47s6, 80%7;0 im AusknatiopaYilion am Bahn. Seageteld.  EN Biesdori-Süd Ka..lödorf-Süd  fen und tei ber  (ERN 6338] 50a  Niese alle & Nirsche  1 , SEE  Landhaus, OG üef b. Neu- EE (R hafet), mit Stel.  Db u Gema nebst ZE: beziep! für  2 Rüden, Stol. nqarten, ame früner Grügmader, io'ort bey KE ii 32.0900 Wax, bei !/, Anzahlung,  4. Sommerhaus mit 2 Morgen Sarten, ein- geäunt, nahe am Get in Wrosuäter dei  .„ wit Mabel früher Sheer Mie dehötig, Bi: 6000 Mk. gegen Kast: Landhaus, ., in Witttenwalde, an. d. Mark, nedst Seng 1 V Land, fr! lzmertt be „is Zr dei LI „Srietang  erge, jen 200 M. Aud Daus mit übernommen  19.  rankhbeits-  Preis EEE ve 26-20 609 Mt. Anzahluug. 7. Neues Landhaus mit Obsiplantage in Werder a. Havel, Sewoidenberunen 10, jähr.  Obfiplantage “X ssower See gelegen. faüdes Eloner, verfute ofert für 85.006 Mark, be! 25.000 vis 2 ig. 8. Gasthof mit ear (mar org.  18, ffe D 5.090 M., bei 39 099 Mt.  176  30. EI  EE a. : ea. 18 Darien aöfttng Weld, ug €a.  3 Im Deri, dit 1 au Fele Gastslnentat, 60. [44,48 DISKS w: 28.068 M des 3 Anzahlung.  Laudwirtichaft iR in Neu-C alm  36 Rt Ganzen ÖR villen mit 104 Murg. 1, Pr 00  [9 Hi  aft Be Bt R Retutiae INS EE Eee Wee ate ma foaf EE a ves €. Wosdtrmain tbtrerain in Eher Ei vel au dendwirt € 5s00  Seemann A <Himsthal,  0% BH GEH Fie <  BöFereigrundstä Kre Thomas, Ditlereit.  Mer zonen zeta Beflekt. (Ere et  Da Dart Lii |? cm 3 Brundstücke ZSE Schmiede  Vermietungen  =| Tausche Bare, 2-3Zimmor-Bohn:  EIS  LR  4  NMüergeSsusrhe: m ig |Kontor und Lagerkelle 1.D .. mieten wean „|; Jets  [5c12. “FJ  Pferdestal wel ' 'Remise e  *| ier Vmnfreis v. ewe 1 kum . +  . SERIEN  FarpeimaKäufer 6uchen jr antgelach |  n Paul Kains, "zee  . .. “X  Landhäuser Villen  in jeder Gorend vndalten Mielda82 bet voder AB-  en Eie Garen erge  Eire Drei doit Lehner, Berlin, Frankfutier Antee  m Bei Beoiiee, Nötzer vewis Paum aus Art bittig| Pau Köbler, Köbretduntern Gre iwer 3:10 Ae  GESHUIBVErKATE,  743 D Jabre beriebendes, gut eivgeführles  Zigarrengeschäft zu verkaufen  Anfragen Sind zu richten aa €, Arthur ZN  Gutgenende  Banuerahans 5: Maxch. KE,  eit 15 Sabreu bestehend, mlt]  6: BEI, Baiearien | Ei  Fus dem jahalt ven  Heft 92 FEINES  Wir vergeben ver zeter uod epätor 2. Hypotheken » Kapitalien  iw jedor Ute  Meret Term  444)  4 4EiaR =  | Mermann Engel: [kme  Seol-Zieclrio-Wätzen WeißfüchoerBlaufüchsg xKreuzfüchee ee Wi 16“* m. | TEI Wes 47 88. |  „Atis 4 Nutria x OpoSsumfotle.  er uud Miatermntel Pergerteppiche | Stiekorel- 1, Spitzenwäßche  für Spelst, Wong- 1. "Wemine« | aus Mull, Batist und Leinen. 3 Verbindungstuppiche 6. Galerien SEEN NES al RE  : wer mimt enemeln Winfermäntel für fun 1 Befidechen. . Bik Sanie Ansfährang, Knaben und M Mädchen mpg eer Geis ur dels pu uE aus 109 | mata Fu  . t  um zog Frrachet foten vod login ne erabeitng ia als Orifen X | Syeppdecken, (83 22 Seigonstoffon, 53% M. 3916 Ds  FF zz zZ z<= == Natura) Murat Lord Zain  Zigaretten | Bi m Ns "bere Betttnene:  roa Aufwehl, ri, X -----% „Heimhen"  "Igarren, Ed El  zur as Selba- verbr p torbesserte Konftruffion  1 SEN "Berlin € 625, 3 preiswert  n 1.DES 7 . knen 13 Poisdamer Str.110,hochp WE eun4 5 5%. '  Schallp atteg-Omtauch!  pet (H 108 vu Ä || PF iy 8 4] 5 [Sets f82 8 eit: aber Heimchenam Herd? 3 ', ve 37 LESE LGSSEEG| WW: Berlin EW; Gilheimfiroße 128 ae  hr preiswerie Rezigosten. raten au: aar, einemTal,  1 Bücheranfauf! |E ingetroffenz:ß  " des | EueiGEi | Gold Flake m. 280. ver aum Guttmann, 527 172  Nar Katoawetss Abgabe Freiblolbead!  (7 I] Louis Seivbiger, Berlin 7 5 Ebiondeck & Berker, Tabaltabrfs, Köln, Lind 087..14, Dorotheensts. 30. Tel 3 Tents. . Fabre Bern EAS] (ESE - 3 Saraberger Pais der Leranpe : Diadade  u en] | Eire 5 Beet Porto g Lante: ee en R ni N "| Rauchtabak <-=eur-ua ös  zeranttert rein aberieel Hwpenei. Stand "dei 19 Diund 28 Mark  jan „Bae  Geena ren Ki Bae Taloe adrt Kolangn Berlin 'n. 7  Loder ieharen Aarren-Derby She M.  Damp- Aotbeeh, bah. Direkter Vertrieb der Heimerzengnisse des Erzgebirges in  Nen Violinen Lauten 4 HENN  we 37 Türken || Mandolinen Guitarren ji Me 63 Mundwasser  13: ATE 1sa ve 1] 94 50nstigen Instrumenten und Betandteilen. iT ma Billigot« Bezugsquolie Gröestes Lager Deutschlands. CIT NUA gen ESÄVER  SQAULZ ESUNDLACH BERLIN  j j | 7 14 4?  Beene emm eber bee ee reE  -..:  Kabarett amen Dome 5 Seveaten Pali  IVOLL|: paul SCHEINPFLUG  Neukölin|“  Heute 7% Uhr. M mod H iehee 104] Mona! rei tru  VeutSCHES TRGaIGr. 12627 Em < : GEN nde M7  Th Uhr Jankobe Traum FOL | Köpenicker Sirasse 68  Mer Spi Theater am Kayiendorfplatz EEN National «Theater  S 8 Jedes Mittwoch und Sonnabend nachm. 33; Uhr. 26203 enufng, Eni eie  Säneepilen md 6:2 2ieben 29:0 TRE RM AI BONKANON,  1 I u. ausländ. Leichtgewichtmeister Ausserdem vos 4=7 Uhr [4 vadmittazs Oswalds  „Unheimliche Gechichten“  mit Berber, Schünzel und Veidt und 2 Lustspiele Vorverkauf für die Barkätapfe b aber ds 7 Uhr.  I zue Nari 1 BE R Nee ee Ren  nI EEG | Ahnfrau 4 ErgreiiendesDrama  |f in 6. Akten nach d. vv. Franz Gril!p: (SDasn  Liane vr Wi au] ie  57 35  AANDEESTIEIE ee  rg  miar 73, ie Kamal anta. Wi dann Theaier. | GTI et  äulten pz Newearn; Weivterrannn SEID . pg  "tgens Roudiiorel Die. FEEN Dan,  EEE Trabrennen in Marfencorl| 3s2225 2 vom? 13h Sno  (Da Solisi nieht Wien), 1 ewe ds Seen aaa ang, jMontag, d. 24. Novambar, mita03 12 or (eike : 7? Derroeegtadr Är v.Synz-Rei:owsKTEri Erinnerungs-Fenns: SEEM Meiroroi-Tneater. 209 200 eatnedel =|7 Uhr: Sybi  38, Da Dame 10m Zei, dr SEHEN  Paul kis demann 3 Mariannen- Lichtsplele  Wran eistrasge 11 am Mariarvenplet  Heutet 2 Schlagerfilms Leichts:an und Lebewelt  2 uiid Alexanderstr. lid Drama in 5 Akte» mit Havvi Weisse Aer] ei Kh Ge Adreg 2 Die weibliche Bestie Drüdervere wshons, in 5 Abteilwagen  EEE  R  oyp->BR83 wur drnurg  jMuberius-Säle, (SIEM  Sehönbolr  1UiSen-Iheater Keine Nachmittagrrornteig.  Admirals - Polat. Zwai Vorstellungen: + P/" Tach dem Ertoig ds er=ten Tellre wird  <J (“Der Galeerensträfling  zebele ndl ua] Ades Fopirntek || “722-0:717 =| ROE aer  Gihie ze ziglen Bassermann  Wöitrbae: Bor greet | Bas3ormann 1a: Grong dacoby | Eagie:  a er Gakt- ALL Ttiearen Am Demen den die Vorstellungen Gebaantu.erlöstf' ATMEN um 6 und 8 Uhr statt "WR  Das €, araße Batpeont.1  ig. Barbes WE EE BEEIN De profundis| Lotte iu mm |  Die führendeFirma auf dem Gebiete vom Musikinsfrumernten aller Art Odeon-Musik-Apparaten Odeon- MuSik-| latten  iot das  Sciweizer Musikhaus  Yerliner Morgonpost  Des Kaisers alte Kleidet  Roman von Frank Heller. Ginzig autorisierte Vebertregung eus dem S4wed!shen von Marte Fra (60 Fortiepung.) Rachdruck verdoten.*  Ich will Sie nicht mit einem ProtokoX! über Distanzmessungen  in desem Stadttell ermüden. Ich ging davon aus, daß der  Maru, der die gelbe Bouschaft adgejandt hatte, den Park  um Schloß rechnete. I< maß achthundert Scritie vom nd dann folgte ich dem Zufall.  nicht zehn Schritte in der Quergasse, der  „Allee, gemacht, als ich schon wußte, daß ich recht  Die Quergosse, die sich zwischen Gärien zu  'hinzog, bog plößlich in einer Kurve ab. Und  trade in der Biegung dieser Kurve lag ein Haus = ein  "kes, verwohrlostes Haus mit weitergeschwär,ier Fassade  ien Fenstern, in einem großen Garien verdorg“2,  € lezten Blätter"sielen. Da lag das Haus, ös  Gegenstand Sung für seinen unbekannten Herrn gekauft  je haben ja so allmählich einen recht guten Einbliek in die Tehni? des Hausöffnens erlangt. Sie wissen alis.  5 es meine erste Sorge war, zu untersuchen, ob das Haus  ohni war. Da es hellichter Tag war, begab ich mich jedoch  ; zum Haupttor; ic wählte den diskreten rüdwärtigen  ingang. IH fand eine Tür mit einem Schloß, das Spuren  90026 man es fürzlich in Gebrauch zu nehmen versucht  (" aber das ganz verrostet war. Scllie ich doch zur  Zorderfeite gehen und anklopfen? I< wollte es shon tun,  S E3 ich etwas exblidte, was mi) zum ersten Male ahnen ließ. 57 eng alles in dieser Sache verflochten war. I< sah, daß  Zus Tüfwärtige Fenster kürzlich zu einem Einbruch ver-  | WW 20.det worden war. Eine Scheibe war von einer offenbar 'Dand herausgenommen worden. Und das fen»  jen!  Mit einem Schlag begriff ich, daß ich nicht in Heren Piß' Fußstopfen wandelte-- sondern in Ihren.  D25 Haus, vor dem ich stand, und das Haus in einer der Aveestraßen, ie Ihren ersten Einbruch vollführten. mmuzt2r identisch sein! IG entsann mich Ihrer Beschreibung 2u genau, um no zu zweifeln == und nicht zum geringsen entsc ie mich Ihrer Beschreibung des Eingangs mit der  Salltär. I< best". dirsen Eina""'a zu vermeiden. Ichh ging denselben Weg wi " in Herz vidrierte '34 jah dasse!be wie Zie = bis iG etwas zu  Sie zu Ihrem Glück mit Ihrem Willen oder GesiHt bekamen. Id glaube jogar, es Piz, daß er bei der aiten Dame  follen. IH hielt mich nahezu zwei Stunden in dem 1 Sie nahmen die Mitteilung mit Ruhe auf. euf, dann eilie ich fort und nahm mir ein Auto. Hause | hie an meinen Freunden. Sie nehmen es mit Nahe Jezt- wird meine Erzählung schwerer zu Ende zu füh- | 277 wie die zechtsozaffenen und in ihren Ear . ren. Aber Sie müssen sie eben nehmen, wie sie ist fien Pexsonen, von denen in einem lateinischen Bers dia  Zchh führ im Auto noch Hause. Gerade als es nach Rosen« | Rede ist, den Sie kennen. I< wendete mich an war..getsallee 31 einschwentte, machie ich eine Entdeckung. „Monsieur Laplace!“ Daß is sie überhaupt machte, ist wirklich in Anbetracht essen Er antwortete zicht, er fuhr nur fort. den 9" in und was ich soeben in dem Hause ia der König.Hans-llee er- | her zu wiegen. lebt hatte, anerfennenswert Ader meine Nerven sind reht "Monsieur Laplace, hören Sie mich au! Es gidt jem gut, wenn sie sich auc) nicht mit denen Mr. Grahams messen den, den Sie sehr gerne tzeffea möchten. niht wahrt"  a  önnen. I< entdecie richts mehr und nichts weniger, als T . aßer er daß die Wohnung der Firma Graham im Angenbli> von anden, den Sie sehr gerne Detektivs bewacht wurde. Ein viaugekleideter Harr mit einem ? Jemand, der fehr, braunen Sut svaziette. ol ich von w! 6“ Porertomr zurüc: jnetan hat?“  kehrte. langsam vor Rosenwaengeizallee 3! auf und ab. Seine Er begann in sich hineinzumurmeln, qm dek 1) Bebe (fan Augen, sein breites Gesicht, fein schwarzer Schnurt- sehen konnte, was er fagie. Plößlich Sup es in jeinen bort. alles verriet den Detektiv. IH ließ mir, wie ic) da im Augen auf. und er soote, ganz verständlich:  Auto saß, die Angelegenheit rasch durch den Kopf „Sie? Wo ist sie?“ Streug genommen hielt mich nichts mehr in M ng ZH wußte noc< nicht, womit [=-g ex zurüd I< wußte, was ich KE; wollte; mir winkte auch Freundin sich vergnügt hatie. IH „8: „M feine Indere Ausbeuie Aber ei 4 <acchhe hätie 1 gerne geordnet, einer Gevenfroo8: 00 IS eien. deaf Laplace. n wei Sie nicht Lust. Ihren alten Freund Zrwill zu daß Sie die Stizne runzeln. Sie denken:  hatte eine Sake in seine Sände gelegt, die er übernommen Ich glaybte. er würde die Handschelien in, Stücke veißen. hatte, aber an mich hat er nicht gedacht. Laplace hat zwei "Monsieur Lanlace “ faote ich. „Sie haben sich lange Attentate auf sein und mein Lebea unternommen. An ihn [wenge Ihren Freund Nevill zu. Attentate auf mit den Menschen, die sich nicht entblöden, | fs wolle, besser verstehen als ich. den Namen eines Detektivs zu usurpieren. gleiten wollen, werde ich Sie zu Ihrem  Eie tun mir unrecht. I< dachte an Ihre Sache == sie „Vo ct] ist Newill?“ . war aufgeklärt. Ich wufte schon genug, um Ihnen garan» -„» e- Sie zu ihm führen.' tieren zu fönnen, daß Sie im Zufammenhang damit nichts „Bored Sie die Wahrheit? mchr zu befürchten haben Apropos, Sie haben doch Ihren S wahr ich lebe.“ Hut gefunden. als Sie erwachten? Ichh fand ihn draußen im | qm. E: 1-3 LI [4 uon Run Zause des Gegenstands Sung. Ich nahm ihn mit, um hehon Us anbieten migt “ks I Rag  eo m r  Übenklichen Beweis gegen Sie zu verwischen, und ich legis  ihn auf das Tischhen neben Ihrem Diwan. Eg Ape bang =< fs t so wunderlich. 5 Ze hoffe, daß Sie meine stümme Fürsorge zu schäßen | ven Eg pe ang gig M wußten. Die Sache mit Laplace war etwas ganz anderes eo Beigt< ftr mgpeln 1 Mater [5  Id) hatte rasch überlegt, was ic) tun sollte. Gollte „ich | gabe sein. den blau-“fleideten Spin draußen zu en  ohne weiteres hineingehen, oder sollte ih es mit Scleich- ohne weiteres hineingehen ero gefährlis! IH ers | 79 zweit Maher Dupieie werden Eu [lh 4 Degen den Gchoffr zu warten und ging ohne weiteres ins seeahem in des GEN weinen  Saus.  015 ich hineinfam, bot sich mir ein Anlie, der Sie mit iner gewisien Berwunderu 1: hät:2 a:nn Sie gerade ia diesem ment aufgewadt wären, plate, ät Sj es wr fechs Stunden erschießen gesehen hatten, M gesten Die vie: Frau Epe Graham; auf einem Seel und tauzie won sch Seine Auren SE In Dart. ZIT weit Eis vollkommen leer. Hie un! da rasselten ut it la “ i 19) ihm angelegt hatte; er starrte sie verstänsnisl>s an und | di F4 M „Sr 8 in fehlen 83: wiegte langsam den Kopf hin und her. Er pecriet durch Meine Freunde nieten und gingen. Sie ginon himlem Wi ex miH erfannte. Eie lagen zeoungslos | herum. Zwei Minuten später wurde der 6 a Daf Ihrem Diwan. Meine lieben Freunde ott: en | dur< einen heftigen Wortwechsel zwischen zwei Kragen. und Schlips abgenommen und eine Ded im ein Ouerofsieben oelv>t Nach einer weiteren Anhenitel Sie sahen mich fragend an. Sie botten nuch keine place und ich auf bem Weg zur Ahnung von dem Resultat meiner Nachtarbeit. Seele und nn im  und nicht da. wo er hätte einbrechen sollen. Za, dei oller ag dm! nen deiden, ich glaube, Sie | «em] alle beide Glüd, Gie nicht fanden, wos Sie hätten  rather Dovertent 1979 ve ieren  | DIE  Kaffeekannen .-.. 9* 18% Teekannen »+-..- 12: 13*  Käseglocken .  Obsziteller (wren Cutoller 4 00.......... Obstachalen rut, zit Früchten .  Steingut Küdhengarnituren 2%. 1 Waichgarnitur ..... 30%  25* 46*  To verrenecepen  Elektrische Heizöten Zuverenren Elektr. PIät'e'zen Zin 65%  Honlgdosen +++... 4  ....... 28 Kudhtentel.er pwwnumier...... .4* Speiszeteller zwiedz . 29 Abendbrotteller memnuwwe .. 17 Speizeteller vw. . 5% Kaffeebedher uwe ...... 6s71 OIertassen Sinn  Wirtsdhafts-Artike!  Alum.-Fleischtöpte Zu 17* 21* Emaille-Fleischtöpte . „nn Tr Alum.-Schmortöpte 8% 10 134 Emaille-Schmortöpte . 4“ 5% 699 Aium.-Fleischtöpte 8% 11% 14% Emaille-Kazzerolle z.- Alum.-Baszerollen %%,0., 72 9% Euis Qualität wit 3 Cellos +6 >» 4r  Alum.-Raszerollen 2:50 1379 222% Atum.-Waszerkeszel 35% mw 48% Atum.-Bratplannen Zu 11% 12* Alum.-Maschinen:öpte 3% 5% 72 Alum.-Schüszzeln .. Alum.-Schöpflöffel Alum.-Schaumlöftel Alam.-Eßiöffel .....  7 | KasSetien 95% Glühkörper 1"  scher I< deutete durcchs Fenster auf den blovreffeideten | folate mir wie Kind,  Heri, Beide stießen gleichzeitig einen Tiff aus. Sie erfaßten fe mie wie R EN RIE  die bm Fal.“ fj musi Schoffsr zu umd er selbst „Dohm vor dem sagte ien | immer nicht in  verbüften, Und wir haben keine Zeit z1 R 5 folat.)  KE O- | 5e MaSCH EEE IS „8 1% 3%  Glas - Porzellan  Kaff“ e-Serie,R“kord“ Preßglas'-Serie „Berlin“  Preßdlas'Serie Saturn“ Feaerfetes Tongeschirr  Kompotta ret... 1% ws 35 Kochtöpte rat... 4 w 11% „ii“ 5 w 16"  Kaifeeserviceteren 32% Teeze:vice m s ru. 15%  Teeglazer ..-+,--+ Zitronenpreszszen. TasSen Torna ... 22 25 Kaf;eebecher Pr: 1 Obertazzen ron: 95 yt  Eraaille-Kazzerolle 9% 24 37: 4* Emaille Maschinentöpte zim 19 Ematile-Waschleszel 2, 16% 18* Emaoille-WaszerKonzole zu zus 5 Emaille-Brübsiebe.... 37 4 57* Emaille-Eimer ......+. ++. vw I  Mü leimer an vet, lnckiert 996 Arfzedeift «+ - +  Müllschaufeln awer, wervert ...... 3  4 =* 92  ZES  H  tini  EINE SE EEE am  , der ft. Suat 5 Bellade:  „Federbein : ]  enta 3: Efe is ider Ec  “  [2I2778 vaeie, Leim, [7  4 Tipaeder em EIE  uE] nee  u at 1a fe ie 7%  | Sebeie zs Tein v ves 1  Eire ICEN 537 4sf "npililbgeie, Verhbr- Eu Ee M 1. Se I:  i- zun be ak aus Bethel: |  Scpdwi ie. and. Pestiegerfarie „26“ [wah Zei »  E88. 5 bein dam: %  lungen,  7 dt  Jacneht 37,  (dräget:  us Filet Sv Bano:  4. a rn Sir, 30 Et (Lun, Banter 617. 307  mee an. ann Z barer € 188860 Wordovverein ENER  7 “A  verlaufen. Abu Methiiegoftte,  2:5 Toner).  7» uus, Eu Sevenger 2 Kun  Kemifer auß für 1, Sdwezmtt.  deim Epiteite 7 Reizen  id t  me eeaunts 33 | t: Tuizawätt,  REI, eser,  CeDi:  a: daßeet Kaifec Kurfürt, Grca-| Zetelig, E5 cur. 33.  » Gadier wanne gun EE Funes.  .. KEIEE Ee GI R mif  DOT | Kuvcunjt, Sem ae in, asf meiden Ramm ewas|Küchürpenfer.  Du EEE  vie . 7 fettige € jedeungen. Bes EISE HEIEEN [BEN * Dtl Baan „iran Aezgtüge Bee Barter. vein | rm f= „Beri en zmneIustizut, BiäSe:pl. 2.| Galamme Breab, veut M8mts 4-4 | Bemwerhece Dd) En, CERN  GE  Ee Meinten  BOI  E Üitegune. et erwin Seinen De Wett 05 [8:8 Zerptu, Karzett-t7,  egi  Retiamazeitet 15, weer Lie Zatodier,  8 ER 301.110 720g pong Aa Er  Exmirtt,| rÜßs, Zihne ee | ebelh et 36  enz  Seat EFRE EDE „88 Ee ER Beg |3  ment; M E:sf  KIR  R 8 Ee  Ubi ein Fis  dendert: gurd "eiten 4 "Ore ru EIETEEÜENE, | aa SE  Dömer  js  BIR  8 ids ht Fiämter, Sodehrejer EL  FEEN Setmet- „Steen, ordentt  es D. Serae,  spereifen uad Wict'heit nam pu zern jd balt ver Betei. Witwe VFRiT |S: iui, Erfahrene Haad | Bebamme Bine Kine R 77 einn 1618. (Be vm a enen CLANS  Heiraten. "ems, vermittelt] Benegen-  Be  vai Shemne Bitwe Valiatitzn 1011 (Bottze/ Bie Steadei,  EN 1) RIE ; 8-4  1 4; Aa and Erm Sueden.  Binge ef jm  „„Rertrauendyole““ FN ger. weht:  : I KIA We M6  woven wee ate Warten in vo  ERT la Ibn ed: [8 H  6  |  fuit Gattin & trex: Bierbies Mentern,  mein: . ihm Zcheaberiähetn.  Üpeten dein. "Seeker  . mn] BEE ontör KRE EES Beima as KR. Keil, Dres  |Ziedinidezen ze! Oi vob  1 469" un Ex  1 al iegatpia3, E  LelRicr, 5,  aur eewehiene. fir Nepes re an Gleise  «H (Schen, Demmi ZB. m, H EEE.  Emm | Berderider Marit.  p . Ee Ee Ie  "S:0he ----- 7) ZEIT Keie 3 Botan Releiber In) a „Erler WIRO WUM EEN 4 din Aiden 7 .“Sudfer + |2alder Sie  fatint Zeit Boden Ende EE fte St Reieter Wi hoher AR IETH  bons, Fotsiceie, u Wenn 4. 107.200E  „Karaaorpetiete  ün Gehen Er.  "(Naias Aran u: €  Eee ant  MEEREN 3 an. Bi Kian ds RR: ju MIE amet.  Barke kat Fun EE CE ae heien as  IE Se Bie RELI H EIER) R 108 Gan EEE  35 | EB  (3  (53:  p-; FENG  | 37  »'  |  SL peiesianbige Bamils 6  "ene duu ei]  Dikerlielinag, 2remp. Vo spamt  Bärovaricke,  7. | dr.  ' Beth das et Be  Reen Ves, | Batperite 3736,  FATE KEEN  voa Der |=" ud ad Bidet kö v. velo 13) Ws 8,  «| finden eden Go ziele Seg Wtelener Ein 19%  für Sapiergele Biwgeitbene Oer | Biel Egal, 6 2ahn  Ei ee CE et m  IEE AIGLE Ei Een 10 ESE RENS  „mt gemühtrin im. Merz, |  [27 | aaa eh mätden, Schmer, Sönigebe: gerür. 9.  ILI Hin u | Bevein tagt, 10.  wertete nnen au 8... Wei  FME IGEN] erin,“ 4  Lerenhierin, erreatrogen.  12490 Biene | „ Übenteleblte | „„PIotgerapbn x abd  “ [Sepee, 3: "2-08 176. |enfeerbe m Bezie  el 707 | KEG Siaien für nein m  at Berben Si Är Dire  Konparivin cd Zreivwel tine, | Steve zraeßie, €; . ee nber  arändlie autre wir  | esu, Bisenssoftliche| Kartel zondeng, "rohe 5, 1.  ei tei  sechs Meri |: | zum  . BIEDaes Stende 135.10.1| ieelden 10=11 Ühe  IGE u | SCH] 11 Fe TIE Er enews, NE 6a  ener,  i“ Kang, igerdeinente, 105 vis [mme vs  GRI a ey Borten labil, ie 4“. 73 . | ge'& inen verl Kaan zu eme ed   „RKontorssti PIA LUNTN HE 1 zi een „Et. 280% UL)  um Haufe, vet anat,  etteriunee GE En  (ar, Meier Hieber Mofer-| Bluten  ein, Ne Wen verl, 1, Dema va » WEN me Aa [= 3 Wee aar Ein inen: EE  zu Min 7 Ug drtlel S inen Site Ea fir Mi |= Xheis, 8e niberin 1 WEiE, Seal, "7 | Wavieisortiererin | Ruaedelee fel weten Rupvine: EEE (Beob: Beate Wee Tenet mn En Sin | I MEUENEN Über; de | esehrit, Arterie Eituet, Wert arl <« KBit en NN * iv FEES ß k| R 3. Eeden | frz, Aufalhe Me “ 7 -„ EE E ran ETH " -- Nn, feb: Nat erbolt Befeirake 8218. feh Medien gehen  Weid mt) Brobronbeit von! 9-14 Ihr. A, Bertheim,| nds | Aofenkeler St Sl  7 Etepperinen im EE verl, Te  erde Bea, EM FEI ON A; x de Ce., Mogezin:| Röherint  4 EE  (tete nnen  M Siieizer jem Ew. meg  Fu wbt)  bomben UezeEmaschine erhalten | iättet d. Keufe et, Delf  Korten, Cieher Sir. 21 Bieter Quergebäue 1. wi  var FSN mn. für fiel oder 1. 13. Verte  u rg I Fn Setainke fprande unt. R  [77 02000 17 bas  Damen EIE  veel Sartr. 3.  rit | EE TIE  zuver EE Es  Veteran pm  GEILE ÜR Dede 4. el, Siren täten“ Bine, vpeenatn „Sieben. Beietgait, Iedetade 1  Eren. GIE 4 g 4% A 801,  [OD x“  Eden 133  36 | Des, wieter di, Ett [fever wrde.  ! EIn [Fe  7 4-4: ZI. Wabe tefal Geetieas| dg  u ER  "Tina 1  1 Bi: es ij =  et (ZI FZ iR vs Übende | 25 Worth x Ha EEN KN REIN pes Bli FREE WRN ? Bofenfram 4 [ries dp). 58 Une 3 MTL Ge 4 oog 7.37 M Ant ig Ä Daalen, Luga tparierer Reit ür 6 MH 8 | 3 wgeal RE EEE REINE ] "cherfebrif Sus tir. wu ti 4 ebi j Zilent Cain 3 1. Hera €. D UN Ritterlite 1 7 Aufn:  denTeheges mu RIG eps.  Zit EEE EN KEILE EN KEREN  aufbe RE Lan  leine  1 Möbel- TW. MET  1 8Wahlmmer (Eide) |1 Spels'zimnen, „dt vi  reite LAnkleice- nonrank m Spiege  fats 1 Auziebtige: € Stähle mit  enim BUBER vadet: 11-3 me  * alp aic erung ba Beise?, Lothrin"er Sir. 67  veg 7 roe fra:  Mu iet m wiren Klornbeleuchtung, Borun XO 3. Geor emi rei  Da lg 8"- und G-| ichs, rotegs 36312; aa zem be NE dau wein Lale unüdeitro Krein, Pura“, We E18 WW IE Dt ers eG, Boratins, Vern Fata wee  chkranke |  erden 3 del. wig Saad v 10-0 Ü.|  M acta. md. AIG, Lobs, I  Ls  .-4 Iugendfrische und Schönheit];  6. Ts  MULI  [ort Grenz "Eimon, | 7  fochen  Mt Et mädchen  ES [7M7 ze Gehiene n  (<b 7 Gaiko, Turmsir.14| Zöhne M. 3.- an  19 Farbe genau wie "io im Munde aiobepden, Febier ee Bum a 604 39,- an  einer  Rp Sar Ge ee vente verbale 9-17,2-3. 8000  Tobnute er Rovert, Noa 3a276 änhne von 3 Ma:  Vmarden Reparatur nenn emer An übung bmar be Zahnpraxi Hempel, |, Löns! Li-koanie»nae 220, an dar Rake (ramme Abr beDalt Wacheningn 7. Konninges 81  |S Krie eg ven Dann, Kanteaffeit Heizer,  :|C Weibt:cn |  Tm »| Midge berger |  EN 28 rie 15. Simms  -  sehäftökundi omen 7 ie a „Z verbet  fbenng en aben!  Eika  1 Beten wera EE 8. Gide:  "Garentie, | ain (€ Vormietun en ) WEI EN ie ei * 1-48 KR --w- a.  8.  Exi Daitizzwehnagt, Üienazen| erfozberluh 1000|  Berpn vermit Gerlas | nge Gi 11 IV  19 wien 1 Teoden. vf EBöllertes Ge daw  ER ane ie H Bear Gi geebalalen, langen -- 40jäbriger  ts Bimmer) Se mit dit  nnen Reladen En Wis | Soden E42 t- wir-3  aMons Bapara Dementi mar  TR ÜESZEE  Lake |  FACHARZT  Spezia Arz  Ür. med. Hazchs  eigene Hei me € 2020 Eun  Dir. Löser Senio" 2 Nur R 'Seatha'erstr. 69-76 7:  een eUrpori", M ene "Ga  DAVEET derm NO 53. Ereitate, 10  WerlieieriMenschenhauf  = rumet veins eizeas => icht Kont dz 00 fel 'KrewStariole",4es. en 'enravon  zari8 Glo“ rere dt Tube 3.30  Franz Schwarzlose, Berlin erano 58 Fyis ion ran 181 Metten n Tander  Spezialarz  med, Ko  A ETON  ier | Fleer. nN Aivigat. 46-3  EITEN  (Eo enn Farep kum  Mieder. eher) Beband! She Berufentär Teils:  Spezial-Sehand un» 300» ts «ider jeder Ari bei Männern » Frauen. ee dE Fa Pes wave  GEE MMTGREH SCR 7 THEILE  ene pe LIA Münzsir. 9 | 29 Uegenteretetn  SpezialapPpzt vebazdelt GeSChlechts - Krankheiten,  Kuti . Kronkbeiten, 1'e0r Fotze, wirks. zie ouch wart: Il EIC SSEI in Brie:m. 2085 1IsH wert Velta  Warnung 2 Fe  dungen angebliche. pern  Belle-Alliancestr.  > LO O0*  Or. med. Karl Reinhardt  27 Spezial Behandivn  Tähne echtem Frizdens EENVE kau'se uv. 4. an. Tee Eee net K....- 002 4 EIE 2er  Tahn-Arzi Wol. Mun 33.  Word -adn Bütew-trete Tt =  wag von G:| pezig Heule 590 jeder Zrt  » EE Fea weer] IERT wede fene we ae Waan aden OHerenne (Matej wr  31.16 Mi de ren E30  Dir; Hermanns, Eifefferfir. 42,5 GEE RER  ei. Norden 5'8. | Efe Ariedriäuste. Comme 5 ium  Spezial-Behandluns  ieGevoblech:nkraniteiten de, Ma  Schn-ie.aled mögl. vebm-ral. Boas Ununs  * td Yo d Siütuntersuchung, 33!varszanku' en ue.  0 wee, En I SemaEn 11:  | Vlets Jahre in Krankenkäusorn u. Kliniker tätig goweren. Untrenehnar Woven en  Spezial Ar Arzt  DA Serre Aah hieven | Bebasdlzchneitn Borofaolärung Teitzabtang ||  örunne Str. 185  Spezinlur;t  Dr. wos. Lavbs |Dedendeit "Enel <anditä mis 198 ja wer ot umd obne Beruik- hrans Üe Siedaatr enten  Tei'zahlune Sel alzlmmer  dowednud gebrank, 3 Wazcd  Alexander at. ib  POI Vom 1 Javcar 120: A ze  