f  FENEN UEN  29-22 9.22  A G6-13' Morgen Ausgabe.  Berlinische Zeitung von Staats- und gelöhrlen Sachen  kn Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei  > Voarlechs Zeitung erecheint zweimal fAplich (m ie. einwal. Jeden Sonntag die Ulnstrierts Beilage „Zeitbilder“.  and abends), au  Finen0z- vnd Handelsb) Grundstüoks», Hypotheken und Geldverkehr, Für Reise und. Wanderung, Läterarigehe Ua, Wi Niygenacatilehe Senna Bolle, Hieernoino YVerlozungs - KURSE  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion (mit Auspahme des Handeolsteils): H. Bachmann in Berlin  Bexzu  Sonn- und Ferxttagen | Beilagen und Rubriken:  - Striftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  2.380 Riet viertal. GETRETEN Eietag Famili eile. . Annahene im Ullteinhans, Berlin 8W M Boohött; 22-2, und in aten Geachae ng 4 Verlag  -. Montag, 13. Januar 1919  Durch dis Poat monatlich  ebfihr.  eine Verbindlichkeit für Aufnahmein eine bestimmte mmer,  EEE «Zentrales: Ulietoin & Cp; Morttz  latz 11 - 31.801, 11803.bis 11 860, 80wis 15 289, 15 281,35 282 bis 1s98  Die Unterdrückung des Aufeubes.  (eie Vught Derkuge Im eius Se fang mit ams fehienen, weil der Betrieb unseres Verlages am Sonne - a den 5. Januar, abends von Spavtakuslenten deset | worden ist, Die Befreinug des Ullfteinhauses (7"W &n dern Nacht zum Sonutag erfolgt, und nache»  - dem dis notwendigen  Aufräumungsarbeiten durch»  Hoope Voknien haltern bie vedortie-  1 Suß Lehbe SöGbi2g Schlefische Bahnhof, dessen gesamte Umgebung tagelang durch ihre Gewa!ttätigkeiten beunruhigt wor»  ven war, ist ihnen entrissen worden; das 3, . Garbevegis: "ment besezte ihn gestern vozmittag. unver Führung |. Jeines Soldateurates, Die Koppenstraße, die Andreas  ße und vas ganze umliegende Viertel: ist von.  takusleuten gesäubert, verschiedene Maschinen-  | pewehrnester wurden attsgehoden und eine „gsoße Aus  ' gaßl Persouen ist gefangen geseht worden. .  Du der Defreiting des Dohnhofs with uns voa! tor Anwehner  mitgeteilt! Um 10 Uhr forderten Regierungstruppen von den ' Spartakuslenten dis Räumung des Bahnhofs. Diese entfandten einen Unterhändler mit weißer Flagge und erklärten fich bereit, in einer Stunde den Bahnhof zu verlassen, Noc< vor Ablauf dieser Beit war aber der größte Teil der Spartakus-Desahung h2imlich geflüchtet. "Viele suchten in den umliegenden Häusern auf Böden >und in Wohnungen Zuflucht, fie:wurdan aber von den erbitterten Hausvewohnern herausgeholt und wären verprügelt worden, wenn fich micht die Regierungstruppen ins Mittel gelegt hätten. Eintge ver geslüchteten Spartakisien, junge Burschen, wurden mit Waffen. sin der Hand“ auf vssener Straße ergriffen und festgenommen. Der  Schlesische GDL ise el MEI foei, doc sollen sich noc< eingelne |  "Spartakusleute in der Umgebung des Bahnhofs“ verste>t Halten.  -. Gegen 4 Uhr fielen in dev Umgebung des Bahnhofs nocß immer  einzel Schhüsst. Die  Epartalus-Gewal „Jpottet jeder Beschreibung. Sie plünderten fast alle Lebensmittel- geschäfte in der Umgegend und beraubten viele Privathäuser. . Re Verpflegungsstelle des Noten Kreuzes" auf'.dem Behnhofe. wurde vollständig zerstört. Die Wechselstube am Vohnhofseingang wurde zertrümmert und geplündert, Auf dem Bahnhofspostamt O 17 wurden 120 060 Mark geraubt. In den umliegenden Häusern fand man ganze Säce mit Geschossen, die dur< Abknipfen der Spißen und Umdrohen der Patronen zu Dun-Dum-Grschossen hergerichtet waren. Die Säuberung der Häuser dauerte bis in  die späten Abendstunden: hinein am Es wurden. viele vero -  däüchtige Pevsonen, darunter auch Frauen, festgenommen. Auß ammter der Besaßurtg des Bahnhofs waren zehn Frauen; eine von Ihnen stand “mit dem Stahlhelm auf dem Kopf und wumgehängtem Gewehr Posten. Viele Spartakusleute scheinen Übrigens von der Wiedeveinnahme, des Bahnhofs noch keine Ahnung zu haben. Um Y Uhr meldete ich ein Mann, der Löhne für die Mannfchhasten  -. brachte, Seine rote Handtasche enthielt 75 006 Mark in Tauseid-  and Hundert-Marksheinen. Er wurde festgenommen und das Geld. veschlugnahnt, - Mehrers Soldaten wollten „Brot und sonstige Verpflogungsmttter. „abholen und wurden ebenfalls fesigenommen. “Ein. Mann wurde abnefaßt, der '5 Zigarrenkisten voll mit wert»  joblen Hatte, bei fic führte.  Der Fernverkehr sollte um: 3 Uhr nds Berne die eiten  gnfommenden Züge wurden heute movgen um 6 Uhr erwartet.  „Wie man im Schletischen Bahnhof lebte, "En Berliner Schriftsteller. Ließ sü M. um das Leben wf dem  . Schlesischen. Bahnhof kennen zu lernen, .von Spartakusleuten  - fangen nehmen, Er wurde. in vie Vorhalle des Vahnhofes' -aeiübr,  5 paitf, treppab 9 - Sant «iu in (  Dann wurden ihm en verbunden und er etwa-8 Minaten t.. M5 dis Binido abg wurds, bos „xeIb behaglich) eingerie samer mit  herrschaft aaf bem Schlesischen Dahnhof |  : Hanbsgvanaten und Ausgepflanglem Svitengewehr W: att „Na, alles in „Orbnitiig?. A B.  . - Die fich. gar -. ' vollen. Ririgon, Broschen und anderen Gmadsachen; die ex. oe 06:3  Men POSEH2b, WEHR SIR MEL SAiWetWeetten Wiehe 1  Wiv versuchen, in der vorliegenden Nummer den | Leferu einen Aeberbliä über die Ereignisss ver abge- |  laufenen Wochs zu geben, Die Darftellung ver Bere kinos: Wiroen/Yefinven fis in den heiben BOFCEn loser Andgavn 2  Siete  Der Schlesische Bahnhof befreit.  30x Spartakusleute, der  1 3 Drop Vernhard,  Eine gattze Wohe hindur< befand R Berliner 58 tungsviertel im Belagerungszustand. Seit drei Tagen war  - "34 es eln Schlachtfeld, Aber die Kugeln aus den Flinten und.  Maschinengewehren suchten sich UE Opfer nicht bloß aus Hen Reihen der Kämpfenden. Zu Dußenden sind harmlose Spa-  4 ziergänger zu Tode getroffen oder schwer perwundet worden,  Denn besinnungslos schossen Vorposten und Besaßungernt, so balib gend ein Anlaß ihre Phantasie in Bewegnug soßkt. "Für die vergangene Woche schhien Berlin zur Hauptstadt von  '. 4 Mexiko oder Guatemala geworden zu sein. Und des Nachts. geln iin | WIr, wie einst in den Abruzzen, niemand sicher davor, pon  Her Wand, 508 ein- ZILIGEN TTI da. "Im | Räubern durchsucht und beraubt zu werden. Das war gewiß -  fh un ein fallener Philo» |  Loge und. oi. Frau, die besser IH als. Deuich fprach, Der -  „ee, pe den EN daß 1 Em nur: daran: WAERE 03g zu. den Dahnhof Sie besannen AG vin:  M8 (aofG fogts Ert Mann: „Sm 6 Ii GENEN ein genau wie w gar 9 dimm, wir Weam wir Dich erprobt 8: Ou boi uns bleiben. RPE EL HE GES EB SEABEEN NEIGE Xunft. und wir wollen nur das Glü> der Menschheit." Dann wurde er von. den Leuten  8 zuxü&  nicht Spartakus, dem das ideale Wollen der „Gtlavenbefrei« zugesprochen werden soll. Adbor unter Gt  ng" hurcchaus  -„tafkus diente lihtscheues Deserteurgesindei und allerlei W- „hub: aus Gefängnissen und Zuchthäufern, der zu Iaufenden als-blinde Passagiere vom Westen her auf den Eisenbahnen Berlin: zuströmte, wo es „viel zu erben“ geben sollie. Solchhe  Helfer wurden wahllos bewaffnet und auf die Berliner BDe-  - völkerung losgelasien. 'Daß es nicht leicht war, selbst wenn  durchsucht, Sie räumen seins Taschen 1“ die Führer es wollben, diess Elemente in Manneszuchk zu aus, Aen ehin die Veleftasche, Seien, „aber olles wiedec.auf den |- halten, ift  sicher richtig. Aber daß man iich ihrer überhaupt . ENE daß man sie als "„vevolutionäre Arbeiter" verklei-  Gegen 3 Uhr morgens Wurbs der Shuiftstaller Mor einige | dete und wahllos bewaffnete, ist die uncbwaschdare Schuld.  S< aßen amd ein Tisch mit Holzbünken; es 18ivn das Wache  lafsmgir | Total gat sein, Dort herrschte ein reges Leben und Treiben. Es | mochten etwa 75 Personen beisammen. sein, Darunter mehrere |  Frauen, fast undeklzidet. Inzwischen wurde gegessen. Auf Por- zllantellern wurde gebratews Fleisch hereingebracchßt und große  Schäffeln mit Milchreis, dichßk mit Zu&er und Zinrmt bestreut,  Überschwemmt von einer braunen Buttersance. Ein Bote kam ins Zimmer md meldete, daß Spartäkus eine Schlacht am Alexanderplaß gewonnen hätte und daß ein Teil der Rep tunge truppen zu ihnen Übergegangen. f2t. Großer Iubel, große Des  geisterung. Nun erschien der Kommandant und die Russin im Wacht» lokal und sie erklärten: . „Fertigmachung zum Gefecht!“ Auf diesen Befehl wurden 6 große Schüsseln mit Butter hereingebracht und mit ihr => die Gewehre und die Seitengewehre. eingefettet. . Go wupde  es 6 Uhr-morgens. Plößlic sagte der Philologe zu dem Schrift«  steller: „Mensch, feht haben wir DiHh ganz vergessen, bei Spar- täkus darf wiemand: dursten.' und brachte eine Flasche Nheinwein zum Vorschein. Es wavden Biergläser goholt und er mußte mit der Korona anstoßen. * „Spar- takns soll leben!“ Es wurde dann ein großer Käse auf den Tisch gebracht, jeder sIniit ein tüchtiges Stä> herunter. Schließlich würden Zigarren herumgereicht, eine sehr gute Marke. Ss vergingen die Stunden, ein Teil der Leute wurde angerufen, am Wachen zu besehen, ein anderer lag sber den Tisch und fhnarete, auch die edle Weiblichkeit schlief den Schlaf der „Gerech- u : 0 würde es 9 Uhr niorgens, und der Gefangene hörte nim, die Russin einem Manne zurief: „Von 9 bis 12, 4 B CG!“  Dean 19 Uhr befanden fich etwa 3 Perionen im Zimmer, alle mehr. oder weniger ungelrunbkemn. Der "Führer und die Russin ]  waren kurs vorher Hinausgetreten, Um, wie Ks fagien, vom Zurme ! : Umschau zu Zalten. Der Schriftsteller verließ rien EEB das  Zimmer, ging einen Tangen Gang vutlong und Tam eine Treppe. Unaufgefordert rief er zwei Den  -01% »Ungol zum Ausgang d25 Bahnhofes." Dopt fanden 3  Die E: Hieher en, Läufe des gestrigen Ybends in vielen Stadtteilen anßielien, haben in der ganzen Bevölkerung, vor allem auch in der Arbeiterschaft, |. Hen dringenden Wunsch erweeEt, daß die Entwafsinungs-  aktion. gegenüber den (AH ZUGENijLeER Testlos- "dur <geführt wird. 1675 Zndli  zeisnet werden, n3 |  "Er griff unter eine der Matrazen .  . 4 Rriegsfredite Hervorgerang: 3 weil sie nach wie vor an den Verteidigungstrieg glaubten. Dis anderen versagten „bie "Bewilligung, 'weil sio die -  Din en in einen ein Raum gebracht. I1-ihm befanden fich. | der Epartakusführer, war ein Schimpf, den man der ge M 1a] m SU mit Sp + 5 |-ten deutschen Arbötierscaft anita. is  Was Berlin In diesen Tagen erlebt paß geht weil is Rahmen lokaler Sensationen hinaus. Es find in web zel em Maße politische Voxgänge gewesen. Die raditalen T0Zi0lfK- schen Organe haben vollkommen recht, wenn sie vom Bruder- mord. sprechen: und es :als Wahnfinn bezeichnen, daß Ar-  „beiter gegen Arbeiter mit Mordwoffen wüten. Doc wer WW.  verantwortlich für das geflossene Blut? Die GSpartalus-  "führer und detferige Teil der Führer der Unaöhängig: 08 x  Sozialdemokratie, die den Massen die Schuld der „Bi  hunde“ Ebert und Scheidemann efnzuroden versuben, Wissen. Hönz genau, wie unwahr diess Takiik der. Verschiebung der Schuldfrage ist. Es streift ans Gro?2ske, einen Mann wie Friß Ebert, der Millionen Berliner Arbeitern als die vper- fonifizierte Rechflichkeit feit feher. bekannt At, als fodistischen Henkersknecht hinzustellen. Diose Taktik Fann überdies. schm deshalb nicht verfangen, woil sich die Berliner Bevölkerung doch nur zu gut bewußt ist, wer Zamit angefangen hat, Ma- schinengewehre in dke Fenster der Wohnstrazen einzubauen, Das. Wort Gewalt ist zuerst pon Liebknecht und Eichhorn und nicht von Ebert und Shefdemann ausgeiproGen, und  1 das Shießen als Uebung des proletarischen. Klassenkawmpfss  ist auf iden Berliner Sirasen Wenferls von Herm Ei iman eingeführt worden, der feine Macht als Rotizeinräfident da- zu benuzt hat, aus der Hauptstads. des Deutschen. Roe ginen Schießstand auf? Menschensüber zu maßen,  Es wäre sicher. Herrn Eilhorn nicht gelungen, fich [6 Wige zu behaupten, wean ihm nigt die digentünliche Lage zugs2  gekonunen wäre, in der sich die Unabhängige Sozicihems:  brotie seit ihrom Rücderiit aus der Regievung vefanb, Die - -Srennung dex beiden sozialdemokratisi Gen Frattionen. und die Epaltung innerhalb der 123 jaldemotratijichen BWartei, . war auf die Stellung der einzeinen Teile zu der Bewilligung der en Die einen. bewähten weiter,  Ueborzeugung. vertraten, fie damit dar Annexisns- politit und bom Treiben von Politikern dienten, die von Au-= fang an den Krieg zu Angriffszweeken eingefädelt hätten, In and. für sick wäre das Trennende zwifchen den Bruder- * parteien mit dem Kriegsende beseitigt gewesen. Da kam Die  Revolution, und nun zeigte sich, . vh die Kriegszial. und Ves  Willigungspoliät wohl der € vep:Iro7  aß, aber: mieht. der sen in Der Revolution das  zweimaliger Zustellmg. Anzeigen: Zeile 80 Pf.:W. 40 6 Teuerupgszuzeblag.  War. Die Mohrneis:  4 - Am besen Bewels: Dier führen zu  '  Prinzkp der kangsamett und planmäßigen Entwiälung auf demokratischer Grundlage gewährt wissen, Die Unabhängige Sozialdemokratie neigbs zum Experiment des Bolshewismus, zur anknüpfungslosen Vergesellschaftung auf dem-Wege der  ; Diktatur und vereinigte Späartakusleute und solhs Elemente, die mindestens mit dem Tempo der Revolutionierung "Und “dem Maß der wevoludionäven Emevzie bei den Mehrheits-  Jozialisten nicht zufrieden waren. Jens Unabhängigen So». zialdemokraten, die in die Rogievung zusammen mit “den! Mehrhoitssoztalisten Eintraten, sahen bald ein, daß die Durh- Ührung fyrer engeven Parteiidoals in der Praxis erheblichen SGhwierigkeiten begegnete. Sie verloren dur; ihre Bes fonnenheit sehr bald bei der eigenen Partei an Kredit. Denn diese wurde vom linken Flügel, den „gang „pevolutionäven Spartakusleuten, beeinflußt, Ledoebour und Eichhorn wurden lmählich . mächtiger als Haase. und Dittmann, Die Gefahr.  . „Einer. Spaltung drohte. Die Parteileitung hoffte dur<. den  Austritt ihrer Vertreter aus der Regierung und durch eine  - Tcharfs Kampfstellung gegen die Mehrheitssozialdemokrater  die Situation zu retten. "Aber die Anhänger von Spartakus dildeben troßdem eine neue konaamistische Partet, Und nun geriet die Unabhängige Sozialdemokratie in die Mittel- Fellung zwischen Mehrhoitsfoziibemokraten Und Spartadus, Ihre Anhänger drohten nach links abzufallen. Vielleicht hätte troßdem der besonnenere Flügel die Haltung der Partei auch eine Zeitlang bestimmen können, . Aber das Ungli> wollte es, daß als erster auf dey“Berliner “Wahlliste der Unabhängigen Sozialdeanokratie dev Name Eichhorn stand, Die Rarteileitung durfte den Wahlerfolg nicht no< mehr gefährden, Und so konnte der. Polizeipräsident Gichhorn, der. Innerlid) stets ein Spartakist 9ewesen ist, der Partei seinen Willen aufzwingen. Sie mußts feine Gewalttaten deen. Sie mußte sie beshöwigen, und sie mußte die Schuld  ' daran der Mehrheitssozlaldemokratie aus tattischen Gründen  in die Schuhe schieben. 5 ; Auf die Dauer konnte ihr bei folchem Vorgehen nicht recht  + wol fein. Namentlich nicht, als fich immer klarer das Fiasko  des Versuches herausftellte, die Regierung Ebert-Scheidemann uf gewaltsamem Woge zu stürzen. Deshalb trat plözlich die Unabhängige Sozialdemokratte als Vermittlerin: auf. Sie wollte hon Tiog der Regierung verhindern. "Sie verbreitete amter den Arbeitern die Auffassung, daß nur die: Führer die Einigung verhinderten, daß die Spurtakusleute- ihre vevoht«e Nonären Methoden ändern wärden, sobald Ebert, Schefde- mann, Handsberg umd Noske .aus der Regierung gewichen wäven. Es, war micht ganz leicht, denselben. Arbeitern, die noh wenige Toge vorher mit Riesenplabaten „Für Ebevt und Sheidemann“  domonsivierenb - dur. die Straßen. gezogen waren, die Gomoingefährlichteit dieser -Münner . und hre Arbveiterfeindlickett zu beweisen. Deshalb- man sie jm Förderern der Gegenrevyshution, beschutdigte fie der | Kieation mit dem Bürgertum gegon dis Arbeiterschaft, abe Fro Abwehn spaxtakisäschen Gewolttaten als .Mordhand- Ringen US. ENE EIE EPS 4.  vevoluttonäve Masse zu 'demunzieren. EK 3 sehr weite Kreise des vent hen Bivpgertums find durbnus. bereit, die Ergebnisse der nzute vytennen. Ste halten den Wiedevausbou und die allmähliche Desundung des Reiches, ben Nouboginn deutscher Arbeit für fo wichtig, daß men Jede Gegenvevolution als ein Verbrechen hegen das Baterland erscheint, Sie wollen bei aller Gegen» säthlichkeit der Auffassungen politisch und sozial mit der Ar« beitershaft zusamanenarbeiten, Davon sich dis Arbeiter dur< die Lekiürs der politisH HUinks gerichteten Zeitungen ] Worzougen können, Deshab mußten diese Geitungen  "Bon den großen Nevolutionen der Geschichts tragen wir be FÄimmte Bilder im Kopf. Wir sehen Kämpfe von wildem, primt- tivem“ Charakter, Gegen die militärisch-pallzeilichen Hüter dor  "ölten Ordnung vennt eins empörte Menge an, tngeUbt im Waffen-  werk, mangelhaft gerüstet, doh Gegner aber nicht nur an Zahl, fondern vor allem am Leidenschaft überlegen, Wir sehen das be- rühmle zevoluttionäre Kampfmittel: die Barrikads, von ungeföhr wufgeworfen aus Möbeln, Drettern, Fässern, Leitern, Gerümpel umd. Blast rsteinernt (daher später das Znteresfe der Regierungen  "für Afphaltpflasterungen in den Haypistädten-, Ein. ungleiches, |  regelloses, unorganisiertes Ningen, eben dadurch “abenteuerlich und hinreißend. > 4 MEN  Das waren die Kämpfe der Umwälzungen, dle ohne Anstoß von außen, im Frieden, aus dem Zusammenprall der politischen Kräste im Londe, Iosbraczen. Die Revolution, 'die als Ergebnis wnd Nachhall eines Krieges auftvikt, ficht anders aus. Gis braucht das ehrwärdigs Mittel nicht mehr, das seit der „Journsa des barrvicades“ des Rariser Fronde-Aufstands. von 1648 im Schwange war und mam ausgedient hak. Ihr Kampf ist geradeowegs eine Fortseßung des Krieges auf neuem Shauplaß. Darin. ruht der doppelte Gehchveden dieser Berliner Tage. Alle Künste, alle Be- wohnungen, olle Wethoden, die vier Jahvs lang im gonz Ewuropa geübt wurden, werden nun weitergedriehen, führen Vollksgenossen gegeneinander, gar nicht mehr primitiv, von ungefähr, sondern aus fuvchhtbarer ,Prazis heraus. SES af  . So ward Berlin zum Kampfgelönde ganz im Sinne der. ver» Hangenen vier Jahre, --Mit Entsehen sah man den bösen: Abglanz der. alten Vilder aus Flandern und. Nordfrankreich, aus Polen und Rumänien und Jtalten aufstelgen, Alle Schauer der Straßen» Zämpfe, dort hundertfach erlebt, wöhen herüber. Gzenerien aus  - 'Stellungs« und Dowegungskrieg werden wieder: lebendig. Die  große „Stadt bringt neus Bedingungen -- sofort. find sis mit der langerprobten Anpassungsfählgkeit in Rechnung gestellt, qus« genußt, selbst zum Kampfmittel gemacht, | Die massiven Häuser werden als geborene Stüßpunkts' ersten Ranges erkannt, - Die Ehäufer zumal sind fast uneinnehmbare Forts. Aus beherre sGenden Fenstern gloßen Maschinengewehre, umbaut mit Papier- ballen, Briefbünden, Büchern, Zeitungsbänden, die die Rolle. der Samdsäde spielen. Sandsteinfassaden find so gut pie Beton-  “nären Gesinnung des Bitrgertums Überzeugen.  - Minute ausgeschlagen hat, keine Gwtgleit- zurüfgibt, Ihr | ' nicht uad STEU BEN  u  „Berlin als Kampigelände: . |  * geht um und kann nicht zur Ruhe kommen, * M. 9.  mundioi gemaccht werden. Es M ja doch ein Zufall, baß bie  Zeitungsbesaßungen, die von der Unabhängigen sozialdemo- kratischen Presse ausdrü>lich. als politische : „Machtpositionen“  | bezeicmet worden Ut, die vechtssbehenden Blätter weiter er-  scheinen Ueß. Die Meinungsäußerungen dieser Zeitungen soliten eben die einzigen Stimmen des Bürgorbums sein, die der Arbetterschaft zu Gehör kamen. Sie sind denn auch in deit:Preßüberschriften der „Noten Fahne“ und der „Freiheit na. Kräften als Zeugnis filr die Gogenrevolution ausge- schlachtet worden, die der Arbotterschhaft vom Bilvgerbum droht. Damit die Beseßung der Zeitungen als gegen den Kapitalis- mus gerichtet ausgogeben werden konnte, hat man alle drei großen Berliner Zeitungsverlage veseht. Auch das Haus des Verlages Scsr!l, dessen Blätter zum großen Teil Im Sinne. der vechtsstehenden Parteien schreiben. Ader die Art der Bo-- sehung dieses Hauses läßt Hdautlich erkennen, daß man es eben zur Wahrung des Sheines mitbesehen an u ßte. In Wirk- lichkeit war der ganze Zwe der Uebung, die Preßfreiheit zu umterbimiden. Mit den Mitteln der Gewalt und der: Untev« drü>ung sollte die öffentliche Meinung verfälsht werden, Man wollte die Arbeiter von der gegenrevolutio- Desselben Bürgertums; zu dem geheime arbeiterfeindliche Beziehamgen zu unterhalten die Regierung Ebert und Scheidomann dewun- ziert wurde,  Diese Taktik der Unabhängigen Sozialdemokratie war durchaus nicht schlecht, Sie. war sehr fein“eingestellt auf die Seelenstimmung der augenbliälihen Regierungsmänner, Sie. sind alle in parteitaktischen Erwägungen befangen. Sie habert Angst vor den Wirkungen der ihnen Feindlichen Agi« tation innerhalb der Partetkreise, Der Grund dafür ist klar: Jie erkennen vielleicht, was notwendig wäre. Aber sie haben nicht ben Mut, das zu bekennen, was sie für not« Wendig erkannt. haben: Die Regierung' Ebert und Sceide« mann beherrscht genau so wenig eine. leitende. Idee wte  „irgend eine. der früheren bürgerlichen Regierungen. “Und | düch gibt es nir eine einzige, die sie haben sollte „und. “WÜßte die Rü>kehr zur Arbeit, Das arme und »“verelendete Deutschland kann nmur“neu zum Leben erstehen  durchdie Arbeit alle'r für alle, /Jede Lohnerhöhung  ist gwelos, wenn die Menge der Waren nicht vermehrt-wird:. [::  Sonst muß unausbleidlichh jeder Lohnerhöhung eine weitere  Steigerung der Warenpreise und jeder weiteren Steigerung. |. der Warenpreise eine neue Lohnerhöhung folgen. Der Ab-/|  bau der Löhne kann -nur durch neue Arbeit erzielt werden. Genau so wie die Aufsaugung der Arbeitslosen.» Doshalb muß die Regierung dom sozialistischen Gedanken des Zw a 1m  „ges zur Arbeit mi allen Mitieln Nachdrus verleihen,  Nur eine kurzg Frist wennt das doutschhe Volk no< von"  bom Augenblis> des völligen Zusammenbrüchs." Es kann nur |:  durch dis Wiedereröffnung, dur] die Vormehvung und In«:  tensivierung urid-durch.den geregelten dauernden Betrieb der! |!  SERIEN GN NIERE au ; Wwe ä [*; | Pa; | Bücher  e augenb: Shlic nille deutschen Ar«:| ar Ia M  beiter zu Stipendiaten der Arbeitslofenunterstüßung verden, ; nachdem sie das. Betrlebskapital ihrer eigenen. Arbeitsstätten. Leergegossen haben. Dann geht keine Ordnung. mehr wieder»;  „Derzustellen.. Dann ist auch all das „Blut ganz: nußlos  g-  flossen; das für die Befreiung des ', Vorwärts“ 'und' "der. anderen Berliner Zeitungsbetrfebe vergossen wurde: Dann sind wir- für Tage, für Wochen villeicht befreit. Wirkli) und auf die Dauer froi werden aber kann Deutschlawd nür, wenn ..die Regierung “ohne Scheu den -Massen sagt, wie “die Dingo liegen und wenn handelt. Sie mögs bedenken, daß auch ihr, was sie von der  dem deutschen Volka nil. >:  UKE  sie ohne Furcht: in diesent Sinns | -  "würden ! In: «die! Alezanderkaserne gebracht. Die  -„Ungriffen. sei festgestellt, daß  „48  Der Sturm aufs Polizeipräsidium, Um das Polizeipräsidium entspann sich gestern am frühen Morgen, trohdem fein illegtimer. Herr, G wil Eichhorn, es  bezeits“heimlich verlassen hatte, ein erasterer Kampf, Unterstüßt von Artilleris = - vier Feidhaubigen von 10,5 --- machten aber  - die freiwill:gen Truppen, und zwar Potsdamer Zäger und  Berliner „Maikäfer“, rashe Arbeit; Die Maikäfer stellten die ersten Sturmtrupps, die durc den Schacht der Untergrundbahn von der Klosterstraße bis zum Alexanderplaß vordrangen. Die Beschießung mit 55 Schuß hatte die Besazung des Roten Hauses fo „erschüttert, daß sie gegen die Stürmer, die sic) mit Hand« gränaten das Hauptportal in, der Alexanderstraße dfsreten, keinen Widerstand leisteten. Die Gefangenen, 469 an der Zahl, 1 Brauerei Bößow, in der sich Eichhorn voriibergehend singenistet hatte, erwies sich als verlassen, Im Polizeipräsidium wurde eine. sehr große Bahl von Gewehren erbeutet. Zn einer dunkeln. E>e wurde auch ein Haufen nicht gesicherter Minen aufgefunden, Im ganzen Gebäude herrscht eine wilde Unordnung, : doh wurde bereits im Laufe des Nachm;ttags der- Dienstbetrieb wieder auf-. . gmommen und die Sicherheitsmannschaften == diesmal die richtigen -» mit Waffen versehen, - :-.  ] "HES : Von einem Verichterstatker wird no<. gemeldet, daß Sonntag abend Soldaten in der DriFerel der. „Freiheit“ und. der „Republik?“ erschienen, weil sie den Verdacht hatten, es sei vom Dach aus äif ste geschossen: worden. Dix Besehung der Gebäude, bel der Übrigens die -Redaktion unbehelligt blieb, wurde alsbald auf Anordmung der Regierung wieder aufgehoben. Die Organe der Radikalen haben bei dieser Gelegenheit erfahren, wie wohl« tätig die von ihnen geschändete Preßfveiheit si Me EIE STRN H BE '.». AES IE j ESin-Tail Her rechksftehenden Presse hakte sich die Tatsache zumrde "gemacht; daß die demokratische. Presse inder leßten Woche - nicht in den Meinungskampf eingreifen konnte. ! Gegenstber ihren mit Worten, sondern auch mit der Tat das Beiveiungowerk der Regierung ünterstüßt hat. “Tausende ihrer Anhänger haben fich bei“den“ Meldestellen einreihen lassen und ihre Führer, wie Dern» burgund. Gerland, haben Ansprathen oa die Truppen greichtet; ? Durchiuchung der Eichhornichen Wohnung. ider Erstürmung des Polizelpröfidiums verbroitehs dos Gerücht, daß Eichhorn kurz vor je Fall der. „Festung“ Neg fei. der Wo! des „Poligeipräfibenten“ Eichhorn in der Langenbe>ftraße 9 hatten Kriminalbeamten mit Unterstüßung von Sicherhoitsbeamten im Laufs des gestrigen Tages eine Durch- süchung vorgenommen, eim Das vort Untergebrächte Hezmaterial zu beschlagnahmen und zu vernichten. Die gutbürgerlich ein- gerichtet Vier-Zimmerwohnung des früheren Polizeiprästidenten iegt im dritfen Sto>werk dez 'Hauses Langenbecstraße 9... Ein Namensschild, das an der Wohnungstür. angebracht „war; fernt,» Ei teilte diese-Wo! nuit. . i VES Ein GEN IR Im GedeBe ) man R den Arbeitsraum Eichhorns, "WM" anm;  tri  GEE ER ATGIE I T  GD pa Nou R wd Alen Er “maner  „Ammer; der dritte' bas gemeinsame Schla! und: der vk Bas Dimmer GEIE X zu Ve 4 nach dem Beienttalt Dieser 8? Zu ihrer eruh de H n  (en ie mitge» teilt werden, daß das- nicht der Fall, sein Aufenthalt aber auch bisher noch nicht. zu ermitteln gewesen sei. Die Durchsuchung der Wo! ming führte zir Besch! arta?  Ei I die Regierung zur Prüfung 4 politische Tätigkeit" des früheren Pokzeipräsienten vorgelegt + werden . 5 KEG ie (7% SIE EEE  : Etefan |] ohm ann; der Letter bes Feuilletons der „Vossischen Zeitung“, ist“ vorgestern in Ausübung seiner journalistischen Bo»  1 „rufspflicht. durch. einen Beinschuß-leichk verleßt worden, i  uu R  einbauten. Jedes Dach sst eins „B-Stelle". In Ratborerkern, in Gtraßenwinkeln werden vorge/Gobens M,-G.-Nester hergerichtet, von wo ams. die! Zugängs bestrichen werden lönnen: In Neban- siraßon, um dis Eq>e, in De>ung"““ sehen Sanitätsaukos und Harven der Opfer, ' Note-Krouz-Flaygen werden iber das Kampf» feld geschwenkt, Esfenholer schleichan gede>t vorüber unb werden beschoffsen, Feldfüchen rollen an, > URN REI 7377 DICHSEET  Nur die Erdrinnen der Gräben fehlen. . Der Schlihengraben Im Iiegarten, von dem erzählt wurds, erwies fic) bei näherer Ves Nebigung als die Stätte einer Kanalisationsarbeit: Aber als riesige, ungedecte, schwieriga Annäherungsgräben dienen dit Schluchten dvr' Straßen Benußt man sie,“so-muß man fich an die Wände drüden, vorsichtig tastend fil vorwärts schieben. Durch quert man sie, muß men springen, laufen == peng! saust eine Gö wohrkugel vorbei. Ganz wie es draußen war, Mitten in der Friedrihstadt erinnert man sich dex wohlvertrauten Inschriften: „Eingesehene Gtelle!*, „Achtung! Flankenfeuer!* .  Die Verliner haben. sic schnell an diese neuen Einrichtungen gewöhnt, Im ersten Augenbli> waren sie verblüfft, aber nach ein paar Tagen nahmen fis- De>ung, sprangen, liefen, du>tben sich wis alte Praktiker, Gchilsse imponierten ihnen. wicht mehr. Auge und Ohr. begannen bereits abgestumpft zu werden. An< hier ward. die: Gefahr oft genug Unterschäßt, wie im Frido; die Folgen bar klagen wir, 4 ER  . EE EDEN  Und dle Stadt sieht die Bilder der Zerstörung.. Fassaden klaffen auf, wie nur. jn St. Quentin oder La Fürs, Zorrissene Leitungs- drähte hängen in Spivalen herab, wie nur in Armentidres. oder Poelkapelle, Ringsum die - hohlen Augen der shetbenlosen Fenster. Heraboestürzts Skulpturen. ' Umhevgestreuter Mörtel- und Ziegelstein - Wirrwarr, - Fassaden mit Gprißern bis zum Giebel hinauf. Artillerie fährt in Stellung und feuert, wie im Tank-Gefecht, aus nächster Nähe.in direkten Schüssen. Minen« werfer' und Flammenwerfer werden 'herbeigeschieppt.- Kleine Sturmtdupps pürschen sich heran. - Dazwischen Klatschen und Knat- tern, das Dröhnen von Handgranaten und Gewehrgranaten. Da- „wischen Soldaten hüben und drüben in aller Erregung des Ge- fechts. Bewachte Gefangenentripps, Schanzwerk. Echeinanlagen, Gefallene, Vorwundete, Zn der Heimat! ZIn unserer armen Stadb! . .« Der Krieg, meint man, fet tot! ber sein Gespenst  | aamagnäbitnienen  / zimmmmmmmumoonumumw un .unmmm00ermmmuinnmeeinenenmnneenmenenmeeeeenmeeeemmmmennmmemnnmmeeemenmemmmenmemmaknnenmmeenmmmenmmmen en  5 n Peter Aitenberg 4.  111 Sim Alter von 59 Jahren ifi Peter L : ., 4% schwerem gelben in Wien gepiten, SERRE  In der Verwirrung und Bestürzung diefer Tage Wnmte 5le Nach. richt vom Tode Peter. Altenbergs keicht untergehen. War ey denn z19cchh mehr. als sein Schalten? Seit dem: Krlego irrte er verloren durH die Wiener Welt, Zu P, A. gehört unbedingt Frieden, Wohl» stand, Müßiggang, zuweilen auch Wohlleben, Ueber Kriegsbrat und GSoldatenentbehrungen, Über Revolutionsschießereien lichen fid keine P--A.- Skizzen schreiben, - Eelt-dem August 1914 war- er der | Welt entfremdet, und er sah das mörderische Iroiben aus mit den Augen des absolut nicht verstehenden Kindes em, 0) Es wird einige Zeit daxern, bis Peter Altenboog weder zb. gemäß sein wird, und vielleicht wird diese Zeit nie mehr kommen. Die Epoche der überspißten "Zartheiten und Jeelischen Delikatessen. Ht, denke ih, für einige Zahrzehnte . unwiederbringlich dahin, : Gin ärmeres und robusteres Geschlecht Ust im Aufmarsch, Freilich auch eins, has sich nicht selig vor der Welt>verschließt, sondern das | sich hineinstürzt in den Strom der Beit, Poter Altenberg hat vor fein erstes Buch das Motto geseßt:' „Mein Glas (st nicht groß, abey ich trinke aus meinem. Glas“, und. er hatte wirklich in deutschen Gprache köinen Vorgänger. Getne Kunst, seelische Erlebnisse in der alterknappften Form wiederzugeben, war bemmnderungswürdig, Dabei war er in seinen Anfängen auch durchaus nicht ohne rebellische  "Kraft. Als feine ersten Skizzen verhöhnt, mißverstanden und vor- |  lacht wurden, da rief ex sich selbst zu: „Dichter, schreibs, wirk's die Welt und Taß Dich kreuzigen!* Nis 1 Beis Altenberg elm! gefallen, dem sentimentalon Mittelstand Konzessionen zu machen, Er gab das, was. er fah, wenigstens. bis in. die lekten Jahrs, wo er gelegentlich autmehr das gab, was er früher gesehen hatte. Er. war ein Original umd lernte allmählich feino Originalstäk betonen. Wer hn bavfuß und mit allerlei Kinkerlihchen geschmilät dirc< bie Gtraßen Wiens (aufen sah, konnte ein Glühen wißa. brauisch' werden. Mit Unrecht, Dieser verwegens Dichter way im Grunde zur ein "Kind, allmählich ein etwas“ verzärivltes unf. zuweilen auch ein ehwas verlogenes Kind, Aber immer ziedet - fand er als Schriftsteller die geniale Natwität des Hindes, .- + Er verkörpert ein österreichisches Keitalter vor bem. Artes eines, das nie wiedarkommen. wird, eines, un das min zeitsebens  1  eine ganze Reihe Modele, ie Pollert, Es3 anieeh (EBENE JN Sa BE GNR GEADGES |  NoSke über den Grenzschutz,  Einer der großen Demonstrationszüge der Demo» kraten erschien gestern mit flaäternden fhwarz'rot-goldenen Fah nen vor der Reichskonzlei, wo Staatssekretär No s ke an einem EFfenster erschien. Der Führer der Demonstranten + spraH . den Dank dafür aus, daß Berlin jeßt mit kräftiger Hand von der Rest- Heule des Spartakismus befreit werde. Die Bewohner. des Stra» Jauer Viertels, aus denen sich der Zug 'vorzugsweise , zusammert- sehzte, hatten besonderen Grund zur Dankvarkett, da "ste" aufs schwerste unter der Unsicherheit gelitten haben. Noske erwiderte:  I%49 mBchve Ihnen im Namen der Reichsregierung Unsere Fvenbe darüber ausdrüc>en, daß.Sie hierher ge- kommen find, um' ven Fronttruppen, die s9 brav ibre Pflicht und Schuldigbeit getan haben, Ihren Dank abe» zuftatten. Glanben Sie mir, es ift mir als Oberkom- mandierenber nicht leicht geworden, die Trxppen vurcchh die Strasen Berlins zu schien, die doch einzig und allein uur dazu bestimmt waren, unseren Brüdern im Often zu helfen und deutsche Lande frei zu halten; Die Truppeü standen fertig zum Marsch für von Osten be- reit, abex der Unfug, der in Berlin getrieben wurde, zwang uns, erft hier Ordnung und Ruhe zu schaffen; Nur wenn in ber Mitte ves Reiches Orduung herrscht, nnen wir daran denven- unsere Grenzen im Often zu verteidigen, Ic gebe Ihnen die feite Versicherung, daß in der Neichshanptftadt schon in den nächsten Tagen die Nuhe und Ordnung berrschen wird, die wir im einem geordneten Svtaatswesen gewöhnt. fund, I< werde dann. nur ssviel Truppen in Verlin zurückhalten, am den Verlauf der Wahlen zur: Nationalvorsammo» Lung und diese selbst zu sichern. Seien 'Sie versichert Und glarnben Sie mix, daß die deutsche Reichsregiernng  alle Vorvereitungen getroffen hat, um dentfches Land  und dentsHe Bürger vor polnischer Willkür ficßerzu«- stellen. Die Negierung weiß genau, was fis im Osten deutschen Landen und: deutschen Bürgern siuldig- iss Sie hat, wie Sie gesehen haven, ihre Pflicht getan und  "wird fe auch nach ausen hin weivtertun und unsere  Grenzen im Often sichern und schilben, sowie es... von eine? deutschen Neichsregierung erwartet Weiden „muß: (Stüprischo, Zustimmung.)  In gefährdeten Ostmarken-Gebiet,  Don wen Sonbderberihterstatten Kay Schwiebus, 7. Janitas: i  ingen Tagen von den Polen: besett. MENGE Vaa DEEITSPO ERT:  Desen a “ Dor Bahnhofskomm  (En AWEL frei fein! GSi poial  der BEER verdächtige deu! Meise avden vorhofbet umd "wach Meserik N as 3 fi  des Hoimatschußes imter General v.  ben Wortesslen ogen 600 Reisende, dis mach Posen wollten und nun auf Rücbefönderung warteden. Dazu Lamon Hunderte vou Flüchtlingen aus ider Stadt: Benischen, die “ein  Bombowdemwent „fürchteten. Zunächst AEG blieb alles ruhig. Der Bahnhof, auf  Ham mer ein Güterzug stand, war dur< eime Postenkette gesichert,  die ihm in weitem ÜUmtreise boseht hiolt, außer nach Eiben zu, |.  wo Gumpf und Sex den Weg versperrten. DENEN Nachts sehte von dorther starkes Maschi Die Polen, pon Zivilisten und Bauern geführt, woven bur den Gumpl grtommen amd hatten iH zubenatt t dem Olterzug  mit Dankbarkeit und mid wen" bez Zugend göwidmeten „Lächoln zurüddenten;  Gein erstes Buch war oin bestes: „Wie iH es sehe.“ Altenberg hatte fich Zeit gela en, und erft' in den Vierzigerjähren zu schrei- ben. begonnen. Deshalb konnte er vershwenden. Dann kam seine Liebe zu den Aschanktis, woraus ein sehr froines Buch entstand.  Dann. der volle Band „Was dor. Tag mir zuträgt!" In feinen  KEH TS WC9E47. Dntrhttt. MRHEHTe Hin. De Vfb a Enel ene logische. Ihm opferte der reich veranlagte, vielsoitigs, willensstarke  1Selbstwerspothung zum Ausdruk, Die S0erlehin Deitb verging in Hitteren Leiden und Klagen. „Bt. Gm  Or. phi, es m ed. Richard ) Gemön i7 wie uns eus  5d en gedrahlet wird, Feig AW Levensjahre ge- storbeit, Semon ist dadurch" in der ji  astlichen Welt bekannt |.  : geworden, bab daß. ih die EURAG Herings Über den Zusammenhang Uebung Ver«  VgEngen amid der v0Ung EG WIE Deiten jah als Grundlage der Oer düächtrisvorgänge bleibende Veränderungen an, die man zwär micht nachweisen könne, 209 die durch 'Reize "im Organismus entstehen, Diese Veränderung; KEREN En als Eitgramme, dig Ge»  famthebt aller dier Ende, die teils ererbt, teils vonn Individarum  als Mnene (Godächtnis ). Durch diese vanime wird die 0 zone Substanz derartig verändert, daß später geringe Reize nötig itkung Hervorzurufen, Durch  um die geide forigesehte "Wiederholung der iMe entsteht, eine Vererbung von duell erworbenen En In „der Mnene sicht. er die MERH der Eg I im "Barenih zu der umbildenden, Einwirkung äußerer Erscheinungen. Gemon hat seine Theörie, vie viel Aner ere aber auch viel Widerspruch gefunden Werke» „Die Mnene als echaltendes Prinzip im ie organischen Geenen und „Probleme der Vererbung erworbener Eigenschaften“ WEAENE t. GSemon, der im August 18s9 in Berlin geboren wurde, hat Forichun SIGN 0 Afrika, Austrosien und im. mlayischen Avchipel ausgeführt. / Svit 1897 bebte ex in Mimchett,  5 gohfeutnachrichten, Der Geheime Medizinalrat Prof. Dr. Karl Hirs<, Direktor der EU Sion Minit. im Göttingen, hat Feen an hät. Bonn als Nachfolger von Adolf  :. Zum Nachfolger des Fefessors v. Brill auf dem "Qehrftuhl "der Mathematik m Tübi ngen ist Prof. Dr. phil. Wiklholm Blaschke von der Universität 4. Pro- in „Ausficht SEIEN  m Chomiler Dr Friedrh H stein, Mitglied. bes Kaiser» uin Safa für Shoa 2 Un Eloftrochemie in Belu Dahlem, ist das Präditat Professor verlichen worden. 2 zont. für technische : Pilzkilinde “and. MilroNopto an ber GION do Hochi>usle in Hannover Dr. Carl Weohmer ist gum RENN EHER SSUIEE ernannt worden,  xung.  -eufomishh, 6inz Hatfie Bahrfsonde ai Bensen, ft fet | 7-1  Du Beisel eie |  : Großmeister der  gang HGinzuarbeiten. Bolitiiche und moralische  - beim Ausstieg zur Macht. In  unendlich piolem Dber- und Untertönen, kam Vein: Umoriba | Üstenreichen Roosevelt gleich, / Eim wirklich PG „hätbs diese I ARE Kenntnis zu EINW REN . Pojtötwer, t;  nähern DE Die paar Douischen zogen fich nunmehr Hinter den Bahnhof zurück, der vom dem Polen boseßt wurde, und ver- schanzten sich Hinter eimam Evdwall, Es gelang "ihnen, die weiter rücwärtsliegendem Geschügführer zu verständigen, die den Güter- Fug mit 7,5-Granaten belegten. Die Polen schienen so starken Widerstand nicht evworbet zu haben und zogen. sich zurück... Der Bahnhof wurde jeht von dem Unsrigen mit Handgpanaden gesäubert und die im Kellsr vovste>ten Polen gefangen genommen. Unter dom Gepät der Reisenden haben. die Polen surchhbbar gohaust und das ganze Bahnhofsgcbäude übel zugerichtet,  Bis zum Montag abend wagten sich die -Polernt nicht wieder zum Angriff vox. Sie hatten sic in dem vor dem Bahnhof liegenden Weidenwerk und in Bentschen-Vorstadt sestgesezt. Im Laufe des Gonntags waren" die tapferen «Frankfurter: von den "Meserizern abgelöst worden.- Die Frankfurter, etwa 100 Mann, marschierten nach, Groß-Dammer, um dort ein Munttionslager zu sichern, Am Montag wurde gemeldet, die Polen würden mit starken Kräften den Bahnhof von Bentschen von vier Seiten. angreifen, Gegen Abend. gab daraufhin der militärische Kommandant der Bent» sHener. Truppen, ein - Hauptmann  Brueger, den - Befehl, alle Truppen hätten sich auf Groß-Dammer zurüdzuziehen.  I< war um 4 Uhr nachmittags in' Shwiebus (eine Bahnstunde westlich Bentschen) . angekommen. - Eben: sollie ein Transport von 48 Mann nach Bentschen abfoßren, I< fuhr mit, Unterwegs wurde der Zug einige Male angehalten und dem Führer geraten, gm Gottes willen micht weiter zu fahren. In Benishen würden wir von den Polen «Übel empfangen werden. . Unser schneidiger Führer, Leutnant Paege, aber bestimmte: „Wir fahren weiter.“ Es ist ziemlich dunkel. und bis zum lebten Augenbli> wissen wir micht, ob die am Bahnhof auftanchenden Uniformen Polen oder Deutsche sind. Es sind Deutsche, etwa 69 Mann. Der Bahnhofs- kommandant telephonierde mit dem Hauptquartier -in Meseriz. Der -Bohnhof soll geräumt wevden, Hastig laden wir un/ere Waffen vd ver Gerät auf uiseve Maschine und gegen 6 Uhr föhren wir ab.  Während der Nacht ließ sich in Bentschen kein Pole bli>sn. Jett steigt der allgemeine Mut und ekwa 100 Freiwillige melden sich, die: am Vormittag wieder nac< Bontschen fahren möchten,  „Vorläufig scheint die Lage militärits< recht trostlos. Es fehlt an jeder tüchtigen Organisation, an jeder wirklichen Füh» Eins deschlossene Truppe von 590 Mann unter tüchtiger  Führung könnte die ganze Gegend schüßen, Die Polen ziehen sity steis zurüd, wenn sie ernstlichen und organisierten Wider» stand finden. Aber der beste Wille ist machtlos, wenn ein vorge» schobener Posten seines Nebenmannes nicht sicher ist, wenn die  “Leute einfach davonlaufen und niemand weiß, ob noh Sicherung  da ist vder nicht. Nur geschlossene Formationen, ganz geringe Zefiter können die Gefahr abwenden,  Bentschen, ! 8. Januar.  Etwa 60 Mann Haben in den lezten beiden Nächten den Bahn» hof gehalten. Geit gestern ist die Lage etwas günstiger, aber der Heimatschuß ist nach wie vor -viel zu schwach, um etwaigen stär- keren Angriffen der Pölen begegnen zu können. Zweimal ani Nachmittag fielen Granaten. auf. das Zodngelunde:, Zu einem wirklichen Angriff kom es nicht,  Das Dorf Wollstein; das am Montag von den Polen ges nommen worden war == der dortige Besehlshaber Rittmeister von Klein wurde dabei verwundet =- ist om Dienstag von rasc< herbeigeführten Truppen des Heimatschußes zurückerobert worden. Die polnische „Eroberung“ war nar durc< Bruch eines Vortrages, der zwischen Deutschen und den Polen vereinbart worden war, seitens der polnischen Truppen möglich;  Seit 'einigen-Tagen kann sich die Fliegerabteilung in Posen infolge Munitions- und Lebensmittelmangels gegen die polnische Uebermatht nicht mehr halten. Jett wird der Flugplaß in die Nähe von Shwiebus verlegt. Allnächtlich fliegen einige Unternehmungzslustige nach Posen zurü&, landen dort, vernichtet foviel wie möglich das wertvolle Flugzeugnatertal, das sie nicht eg 17 können, und kehren dann wieder nach Schwiebus zur :  “Es find dringend Vorstärkungen notwendig, Exurigs Hundert umbedingt auvorlässige Mannschaften 'an den gefährdetsten Paikten -- Bentschen--Wollsbain--Shnoidemiühl and Thorn = wiirden. zunächst genügen, die Polen in Schach zu halten. Obgleich die Polen gut ovganisiert sind, führen ste prakbisch einen Bandenkrieg. Um einen militärisch festen Kern, hauptsächlich aus Polnische Deutschen bestehend, sharen sich aus allen Dötsern polnische Fei» willige, sogar Frauen schließen sich anl  Allorschnellsve. Hilfs tut mot, will Berlin nicht soins Kornkonnner,  | Roosevelt +  .-Wheobön Rvysevelt, 1801-1009 Präsidens der Vereintaten "Staaten, 5% fecchpig Jahre alt, am 5. Januar auf seinem 7 Dandqut in Oyster Bay, unweit. New York, au den Folgen efnev Themnatischen. Erkvonkuag unerwartet gestorden,  „To Hot in der zeitgenössischen Geschichte nicht viele Menschen  gegeben, Über dessen. Anlagen und Bedeutung: die. Urteils =» ] ME aigti Beni ms Dt Gm wi 20 be 'Urteil über Noofezelt überhaupt pie „Hören;: TITZE  noch sonstwo;: und anit dieser Feststellung ist im Grunde genommen dor: Grundzug im Wesen: des eigenartigen Mannes schon gekenn zeichnet. Roosevelt war eine "der fast  | ausgeprägte Kampfnatur, nur warme Bewunderer - und leidenschaftlich Hasser hatte. Aber  die ehrlichen unter diesen lezteren haben gutwill geben, da Roosevelt keins alltägliche Erscheinuwg war, IEH me || noch als. Politiker. Eint gang ottßergewöhnliche Eneräte, eine  : stahlharte Ausdauer vereinigten sich in ihm mit einer EINIGE  beit und. Anpassungsfählgkeit, die selbst tm klassisGen Lande. des Oppottintomus nicht felten als bewußte Chavakterlosigteit gewertet  eumeriontichen Pardeitamit,- dieser demogogis Kilniste Loqutts, wornn. .6s gerade  in hein 'Progrämm. paßte, den: Politiker  gwoßen Stiles spielen, den SEB UHESE A don Givildtonsbrefommer, den Retter aus Kop» onSsümpfen, Rovsepalt gehörte ber. zepublikischen Bartel  97) 65 amt. ls 496 Gla Wizz &s Efe ibm Wien eten windumg, gogen div Grundfäße seiner Parbet eanzufämpfen, "hy (in der „Progressive Party“) vis Opposition in ihren eigenen Reihon entgegerzusvellen, ja sie zu fprenten und auf Ihren Under» Gfrupel waren ihm fremd, wo es golt, seinem obersten Siel zugwstreben vnd die Hindernisse -zu besoikigen, dis diesem Ziel im Wege fanden: dem Besiß der. Macht. Roosepelts Machlhunger grenzte ans Patho-  | werden mußte, *  Dieser größte Virtuose der  Mann. alle Grundsähe, alle EEN allem eühifchen Besih. Da im Amovika wie Laum in eimam anderen Lande die persönliche Des  » | lobtheit dor stärkste Hobel gur Grreichung der Macht ist, fo stellte  Noosevolt schon im Maa AiP politischen Zehen HG istarbs Begeteng nt: den Dien! Voltatimdichbeit, Ex hat die' ameri Zonische Vollbsseele jar nes ein anderer seiner Landsleube er» forscht amd eubannt, amd u AUEN war seine stärdste Stüße Whebunmg jenes tausend,  saitigen Instouments, der- EE ian Voll ssocle, mit seinen nor dem  Fontsmännisches  j Betätigung hatte dieses sJtaatsmännishe Talent "Ste FHN ev sbaatgmännischm Willen  micht. Es ihm wicht daran, zu formen, zu führen, geschichtliche Geburten 38 1 * Herwirkiichen. Gs lag hm , WU ergritnden, sich von dev Strömung des Tages in die Höhe treiben ' zu lassen zu Ginfluß  nur daran, den jeweiligen Voltswillen  uwd Macht. Diese SEREN Begierde mac Vol?stümlichkeit, nac Ginfluß, nach Fihvershast diese Tendenz, sich unter allen Umständen an die Gpiße der gerade treibenden Volksbewegung zu stellen, erklärt seine gehässige Deutschenfeindlihkeit, mit der er 1914 selbst seine engeven  : Freunde einen Augenblid. lang iüberraschts, zur Genüge. Früher Hatte es Zeiten gegeben, in denen die Deutschen in HE Roose» |  velt zu ihren Freunden zählen zat Winnen glaubten; da Rnoose- velt sich deutschen Besuchern gegenüber als. Kenner und Verehrer Seutschen Wesens bekannte, mit Vorliebe von seinen Dresdener Knabenjahren sprach und Verse aus dem Nibelungenlied hersagte: . „Es hat eine Zeit gegeben, da habe ih fast das ganze Nibelungen" lied äuswendig gekonnt,“ Er er mit Stolz zu sagen, wenn Deutsche in der Nähe. waren. Aber ach, das deutsche Holden-  gedicht, die verständnisvolle Liebe zur doutichen Kultur, die ware  men Hündedrüce, die er mit Hunderten von Deutschen aus. tauschte =-- in Berlin wie in New York aind. Washington == fie  - waren auc< nur Theoater-Requisiten, die .Roossvelt, je. nach. Ves  darf, aus, dex Kammer holie oder in die Kammer zurücstellte, Die Geschichte „wird nicht von ihm sagen können, er sei auf der  8 Juan in der vergangenen  eine große Rod iin Mailand gehalten, im  (1) ] „FE WA IEIEEHRIG Juchen, ' RWfishe Kruzer Gren Fo „  Dae scheint die Besihergret:  feinen Kartoffelkeller den Polen austietern. | oc 6.  Weltbähtre ein 'proßes Holdenspieler Hewesen. Aber sie wird m: das 'Zeugnis nicht versagen nnen, daß er nuf dem Polen TIheator ens Landes "der geschiclteste Regisseur gewesen ist. br.  Wilson iu. Nom; räsibent Wilson hat iH, wie Bland  bis ju Avend des 4 . Jahvar in Rom „ufgehalten, wo ihm [3]  ae Dott anch Tln Mee gewartet, jo 1 : -: s < gewartet, Würde Taufmänntsche Weltbeherrihung WE Es fie EI AL  ir IE GE ae  ive  amworföhnliche Gogensühe gevade Über die Vevrwirllichung. des.  OrunOsihe, Wislsöns 1 Gerte Nch der meiten Grengert- Jtaliars ertte.  shanden: wavem. Bissolati hat kurz mach dea Bei: ug De ifo, jieden,  ve den jens Anschauungen des „DANWERNN eimtrat. == in Rom auch eine Abordmung der. „Sozialen Russenver- einigung Noms“ empfangen, welche, sich auf den sechsten Punkt: Dis ÄBEATAEE Wilsons sftüßond, für R Has Recht  10a on ider Friedenskonierena teilgundymen uu die Gesell»: [536 Nationen einzutreten. Ameriba und Berbändeben, aßen bu St öne untevstüßen, damit es sich in demokratischer, Form wiederveröinigs. Dem Präsidenten eine ausfügrliche Domftschrift iüber- diesen Gre von der Professorin „Dent Eissonstdt amd Dr. Stsanow-Überweicht. Wilson erlstärte sich deren 11. wielen Forderungen einversdanden und versprach, diese nuf dier Friadensfonferenz zu Gofürworten,  Beseßung Tangers8 -vur< .die Franzosen? Die Pariser:  . Zeitung „S'Information“ verbreitet eine jener bekannten Tendenz:  anelhn en, deren Zwe es Ut, der Reterung einen Vorwand für.  eine, „Im! MAREEN politischor und militärischer Art zu UUofern. Das Watt lä Rt fic) aus Tanger berichten, daß die dortigen Beuthen  Agenten „intrigieren“ und eit den Eingebo  weil FSI IE EU Ende Regimes in Tanger vefil fürchten, Der fran-; ei bereits in Tanger angekommen, Ie darch Frankreich bevors  Die elfaß-loSringischen Getwerksehaften, Die Konferenz: zwischen den französischen und ollässischen Asbeiterführern . in" Straßburg führte zu einem bemerknsweriten Kompromiß. Wie der „Temps felbst Huaibt bietet das deutsche Gewerschafisfystein gegenüber dem französischen. eine Reihe großer Vorteils; denn die  onalen  | französischen Gewerkschaften gewähren Peinerls; Unterstüßungs-"  beiträge. iim Falls von Krankheit, Arbeitslofigkeit, Invalibität uns Alter. Die französischen. Gewerkschaftsdelegierten bekamen dert auch von den elsässischen Arbeitern zu hören, daß die deutsche Ar» Beiterschhaft wegen der DEE Mannen materiellen Vorteile, wie fe in keinem andern Lande beständen, ihr Los mit dez des DeutsHen Neiches aufs engste vezbunden glawdbe.. Es wurde dann be- schloflen, daß die örtlichen Gewertschaften von Niederelsaß, Ober»  | elsaß und Lothringen als „Elsaß-LotZringisches Syndikat" sich der  „Confsderation generale du travail“ „enschließen,  : daß aber die fatal openjatlen Gewerkschaften im übrigeit  ihre bisherige interne Opganis( u den, darin enthaltenen  . Vorteilen beibehalten.  Gerücte von einex Diktatur Trogkis. Moskauer Reie  | sende, die in Bergen ankamen, erzählten, daß Troßki sich zum  KEN auf; IGE (20 "RFINIU gefangen gesegt Bab wolte ie wird, Verbindung mit ven Merihenilen suchen WE vn I WIDE abschaffen, während Troßii ein entschiedener Befürworter des Terrors sei. TIroßti regiere jeht nach den extremsten Prinzipien. - Er habe beispiels- weise Tausende von Chinesen angeworben, welche plündern, mor«  ' den und brennen, Diese in Norwegen. verbreiteten Berichte fin-  den eins '-- allsrdings nur teilweise == Bestötigung in einer Aeußerung des Parlamentsmitgliedes der Arbeiterpartei Thorne,  : der als einer der Delegierten zur Arbeiterkonferenz nach Lausanne * gehen. sollte, der aber ertlärte, daß er .im Sinblid auf die, 8u-,  stände in Berlin und den Konflikt zwi ben: Lenin ud "den  Bollschewisten nicht zur Konferenz gehen w  4 Das demokratische Berlin,  FürFreiheit, Reßtsgleichhektund Ordnung.  - Wie an den vergangenen Sonntagen, fo stand auch gestern Berlin 4m Zeichen der Massendemonstrationen. Die vielen Zehntausende, die die demokratische Reichshauptstadt auf die Beins brachte, und die in strengster Ordnung in fast nicht endenwollenden Kolonnen duyrh. die Straßen zogert, lieferten einen eindru>dsvollen Beweis dafür, daß die weitaus Überwiegende Mehrheit der Berliner Be« völkerung gewillt ist, fich endlich Ovdnung und Ruhe zu erzwingen, gber auch an den errungenen Freiheiten der neuen Zeit festzu- Hatten. / Das kam nicht nur in den vielen großen Kundgebungen  - ver Moehrheitssozialisten, über die cwir weiter unten berichten,  - Falls mit Waffengewalt schü  *  . und die demokratische  - anderen Versammlungen. .  » heil Jet. wahr, der  - mehr suche die Demokratische Partei  Fall, ihr ober " Fesstonen  Jondern auch in schärfster unzweideutigster Weise in den 22. Ver» Jammlungen zum Ausdruc, die die Deutsche Demokratische Partei veranstaltete, und die sich alle troß der- Ungunst der Witterung-und der ainsicheren Verkehrsverhältnisse eines sehr guten Besuches erfreuten, - Troßdem in Rücsicht -auf diese Unsicherheit Jeitens - der  Parteileitung von einem Massenumzug durchg die Straßen abgeraten worden war, bildeten sich doh nac< Schluß der Versammlung größere Züge, die demonstrierend durc< die Straßen  zogen. und. sich mit ihren schwarz-rot-goldenen. Bannern 3. T. den  jsozialdomokratischen Massen anschlossen. ;  Im Spreezelt (Tiergarten) sprach neben Zustizrvat Landau „Professor Tr o.elts<, der dem -fportakistischen Terror geißelte zd. in bevedten. Worten als oberste Forderung, aller Demokratie das gleiche Recht für alle, Freiheit, Ondnung und Gesehmäßigkeit Hezeichnete. Zn der Aula des Fried ich-Wilhelm-Gymnasiums in Her: Fochstraße sprach StaaksseTr är Preuß über die „pol- schen Zustände in Deutschland“, T- Vorgänge der 'opten Woche Jeien mir Wasser auf die Mihle de: Reaktion, Went die radi- „kalen sozialistischen Elemente die Sozialisierung aller Betriebe, so  „gar no< in wenigen Wochen oder Monaten, durchführen wollten,  / fo sei die: Habe dem  dies ein unsinniges Verlangen. Die frühede Staatsordnung  4 aber solle Jeder das Geine zum Aufbau des Volksstaates bei» 1,20 und. seine demokratische Stimme Hel den Wahlen zr Mationolversammlung abgeben. Auf die Frage, troß der. Vorgänge der letzten Woche am 19. Januar. stattfinden würden, antwortete Staatssekretär Preuß, daß dies unter allen Umständen der Fall sein werde. Sollte der Versuch gemacht. wers Hen, die Wahlen zu verhindern, fo würde die Regierung sie nötigen»  Y d fälen. der -„Geiellschaft der Freunde“ hielt Untverss- WRITE De Gerland-Zena einen 1%stündigen Bortrag,  über einige Hauptpunkte des demokratischen Parteiprogramms. - Indem er sich hayptsächlich gegen die Angriffe de  Deutschnatio» Vorwurf, daß  nalen Volkspartet wandte, entkräftete er zuerst den an  ze Demokratische Partei eine Kapitalistenpartei sei. Besih. müsse in erster Linie heran um die ungeheuren Kriegslasten zu trägen. Das jondern. einfache Pflichterfüllung. Auch der Vorn: roten seien Mitläufer der HEROES] 2spn Die 407 zu gewinnen. IE iu. DE, aupten, die demokratische sei keine vürgerl! el, 6 ie e darauf zu erwidern, daß ste allerdings keine Intevessenvertretung, sondern einen Interessenansgleich anstrebe, micht für einzolne Volksklassen eintrete, sondern die Partei des ganzen Volkes sein wolle, Schließlich wandte sich der Redner gegen den Vorwurf, daß die Demokratische Partei. der Kirhe „und der Religion. feindlich gegenüberstehe. | Gerade das Gegenteil sei der er - Grundsaß. fez Freiheit aller Kon- ucchh den Reikon EE we GIRL ZIE ti artei: nicht aufheben, um ihn nen Mor; MIRREN den Eltern solle vielmehr freigestellt werden, - ob sie ihre Kinder am Religionsunterricht teilnehmen lassen wollen, Der Redner schhloß mit der Aufforderung, sich von 7 21 schweren Sorgen der Gegenwart nicht niederdrücden zu lassen, sondern stark zu bleiben, denn es sei zu hoffen, daß unser Vaterland aus seiner zeßigen tiefen Gyniedrigung zu neuer, wirklicher Größe emporsteigen Werds. „Nach Prof. Gerland sprachen noch Frau Dr. Ilse Rei>e Kandidadin Frl. Dr. Else Lüders, under  Sozialdemokratie für  ftarkem, Beifall der Versammlung« „Sn ähnlichen Gedankengängen  Kundgebungen der Schöneberger Demokraten  i demokratischen. Versammlungen in Schöneberg waren 0 9240 1020 31 der überfüllten Aula des Helmholß-Real-  -  gymnasiums sprachen unter ftärkstem Beifall Elly Heuß-Knapp  und Nuschke. In der Fichte-Realschule in der Kolonnenstraße ent-  - 'widelte ver demokratische Kandidat Ingenieur Mahlow sein  wie  j 4 Redner schilderte den Aufmarsch der Parteien ee ie 36 A TIrennungsstrich gegen, rechts gegen links. Oberbürgermeister Dominicus er» Härte, es gelte feht gemeinsam mit den Mehrheitssogialisten das Zustandekommen der Nationalwählen zu sichern. Boi den Wahlen aber müßten die Demokraten sich mit aller Entschiedenheit gegen die Sozialdemokratie wenden, die nicht minder als die Konser- vativen die Shuld an ven gegenwärtigen Zuständen trüge. Die  - fozialdemo?dratische Regierung habe die Büvgerlichen ausgeschaltet,  ober im der äußeren wie in der Inneren. Politik scmählich ver. fagt. In den anderen Versammlungen sprachen Frl. Dr. v. Har- ma, Dr. Liepmann; Lehrer Otto und Divisionspfarrer v, Luhßti. Dis Versammlungen stinmben folgender Entschließung. zu: „Mit Entsetzen sehon. wir, daß in dor lehten Woche in Groß-Berlin ein wütender  Büvgerbrieg tobt, dem schon Dußende von. friedlichen und unschuldigen Ginwohnern zum Opfsr göfallen sind. Wir  - Ungen die Rogieptng an, daß sie durcchh ihren Mangel an Energie  im den Dezembertagen, als die erston Rogungen: des Bolschowismus fich zwigbeit und andererseits noh. gefostigte Truppenmassen der  - Regierung. zur Verfügung standen, -das chige scchwere Dlutvor-  gießen nicht: verhindert hat. Wir. verlangen von der Regierung, daß sie nunmohr mit Entschiedenheit durchgroift und unter allen  - Umftänden für eine. völlige Entwaffnung derjenigen Elemente jem  forgt, die micht berechtigt sind, Waffen zu tragen. Sw-e stellen wir uns gorn und einmiltig hinter die Regierung und worsprecgen ihr ansevs volle Unterstüßung.“ Die Teilnehmer aller  .. Jechs Versammlungen Jammelten fich. in gescleßeren 2%.7 in der  +  „mit Sparvalus für jeden ehrlichen Se IE & M  Bürger die politisch verantwortliche Eigenarbeit erspart,  - Sozialismus baut auf! Wegen die Gewalt! | anhunger hielten fich angesi  - Jprochs,  „Geoner der Parteispaltung  bewegten: iH die Reden in den  tHHonszug  ; he am Rudolf-Wilde-Plaß vor bem Neuen Rathaus und zogen mit schwarz-rot-goldenen Fahnen und Plakaten: „Wählt Liste eDrudurg!* durc< die Straßen der Stadt, ie  Sozialdemokratische Demonstrationen. ! GegendenIerrol  Zwanzig soztaldemokratische Versammlungen in allen Stadt» teilen bildeten am Gonntag mittag den Auftakt zu gewaltigen Straßenkundgebungen für die Regierung. „Um die Freiheit“ Jauteie die Tagesordnung in allen Versammlungen. -  In den Mozartlichtspielen sprac< Hugo Heimann: Im Inter- esse der Freiheit der Republik und der Erhaltung der Errungen» sczaften. der Revolution. müsse der Anarchie schleunigst ein Ende gemacht werden. Der einzige Weg dazu führe über die National»  - versammlung. Für eine Beendigung ver. Parteispaltung und eine  Ginigung mit den Unabhängigen sei er, erklärte der Redner, jederzeit eingetreten. erscheine eine Verständigung Gozialtemokraten ausgeschlossen. t ebknecht und Konsorten, die wiederholt Ebert und Seidemann für „vogelfrei“ erklärt hätten, könne man nicht BEINEN Der wunderliche Plan, eine neus Regierung aus zwei Mehrhoitsfozialisten, zwei Unabhängtgen und Liebknecht und Rosa Lutzemburg zusammenzuseßen, käme im Ernste nicht in Frage, Die 'Gozialdemokraten wollen beine Geldsd>republik, Sie seien bereit, dem Goziallsmus die Wege zu ebnen. Gerade deshalb aber Fiten sie fich vor törichten, bols( stischen Experimenten, die nur / Goztalientus dis?kreditteren und zum Zusammenbruch führen. In der Aussprache wurde betont, daß die Gpartakusgefahr keines- wegs vollstä fei. Man müsse entschiedene Maß«- nahmen treffen, um den Gpartabisten ein Wiederkommen un» möglich zu machen ; Um 1 Uhr nachmittags fanden auf acht freien Pläken: auf dem Brunnenplaß, dem Arnswalder Plaß, der Fontanepromenade, am Kaiser-Friedrich-Plaß, auf dem Hohenzollernplaß in Neukölln, dem Wittenbergplaß, am Stadtpark, bei der Kaiserallee, auf dem Wilhelmplagß in Charlottenburg und im Kleinen Tiergarten Massenversamanlungen statt, in- denen Redner der sozialdemo- kratischen Mohrheitspartei fich gleichsalls scharf gegen das Treiben der Gpartakusleute  wandien und einen vüdsictslosen FG egen den Terror verlangten. Nach Schluß diefer Massenverlammlungen bildozen sich große Demonstr ations- Lie fi ung : nac dem SGtadtinnern  ewegten H dort zum Tel vereinigten. Man sah in den Zügen vi: Blatate mit den Aufichriften: Nieder. mit dem Terror! ür: EberScheidemann! : Bolschewismus zerstört == Die Spartakus» a IN iG Nhe ves ungehe Er SUREN und 17 r energischen Zuriü&wesungen e! ner Störenfri uröd. : Die verschiedenen Ma enzüge  zählden. na 8 inhere Felerihehen wo ss Düge aus dem Süden, Norden und ordosten vereinigt hatten, Hielt Redakteur Dittmer eme An»  Mit solchen  in strammer Or!  worin er den Terror verurteilte und unter ftürmischem Beifall erklärte, Geheidemonn und Ebert hätten nicht die ringfte Veranlassung, 'von ihrem Posten abzutreten. Die monstrationszüge aus lottenburg, Wilmersdorf und Scchöne- berg vereinigten si auf dem 0ow-. und Wittenbergplaß, wo der Reichstagsabgeordnete Heinri Sul sprach, und zogen von dort aus nam dem Plaße vor dem Schöneberger Rathen e, wo nach abermaligen Ein mehverer jozialdemokratischer Führer dee Massen sich auflösten, - naiäHea ke nE 220000  Am Wilhelmplaß im Charlottenburg hafte fich eins fehr große Volksmenge zusammengefunden. Der FJozialdemokratif Redner Mattern wies darauf hin, daß die Mehrheitssozialisten die Parole „Einigkeit der Arbeiter mitoder gegen die Führer“ mr begrüßen können. Denn ihre Siihrer, Hurch die Negierung Ebert-Sheidemonn vertreten, feien stets gewesen und wünschen auch jeht  er ehrlichen Gozialdemokraten.. Unter großem forderte der Redner auf, der Regierung treu 7 „In Ihrem Bemilhen Ordnung zu schaffen und den sozinldempkratischen Thealen den Weg zu ebnen, z ftüßen, Ein Demonstrotionszug sekte sich im Anschluß an die Ber» sammlung nach dem "SHL enger KEtadtipark in Bewegung. | | „Die Unabhängige. = ----1/ Auch dte Unobhängigen hatten eine Reihe von. öffentlichen Volksversammlungen mit dex Tagesordnung „Der Kampf . der: revolutionären Arbeiterschaft“ einberufen. Am Kreuzberg, im Bereich des früheren 2. Berliner Wahl?veises, sprach der frühere preussische : Vünisterpräsident. Ströbel vor ein. paar hundert Parteigenossen, denen sich etwa die doppelte Zahl von Gpazier- gängern anschloß: Gtröbel fand Worte gegen Gpäartakus, die den unabhängigen Parteiführern wie ihrer Tagespresse die ganzen Tage hindurc< nicht eingefallen sind." Bei aller Kritik gegen die Reg erung Evbert-Scheidemann wies Ströbel den Terror. der Spartakision, ihven antidemokratischen Kampf gegen die National- versammlung ünd ihre kopflosen Gozialisierungspläne zurück Die Sache des Spartakus hielt der Redner für so gut wie ver-  loren. - Hätten Rebknecht und Eichhorn, rief der Redner aus, |  diesen Ausgang. vorhergewußt, fo hätten sie fich nicht davauf ein- gelassen. Gtröbels Rede bot wieder ein. treffendes Vild von der völligen Zersahrenheit der „Unabhängigen“ Partei. Vor wenigen TIagen hatten seine engeren Parteigenossen, Dr.“Weyl und Frau Zieß, vor überfüllten Versammlungen noch ihr tiefstes Mitgefühl fr den Spartakustertor bekundet, hatte Dr. Weyl nicht genug He-  - dauern können, daß die Trennung pon. den Liebknechtleuten erfolat.  sei. Heute weht der. Wind anders, und die  Fahne dey Unab- hängigen beginnt fich. entsprechend zu drehen. 4  Bei einer von rund 1000 Personen besuchten Verfammlung der  U. SG. P.-D. im Kleinen Tiergarten im Moabit sprach Dr. Cohn für die Ginigung aller Sozialisten. unter Absehung der jekigen Rogierung.. Untzr den Zuhörern herrschte ein veständiges Kom- men und Gehen, was auf nicht gerade stayke. Fosselung durc< den. Redner schließen ließ, == Gegen. 1,90 Uhr kam ein Demonstra- der Mehrheitssozialisten, der sich an einer anderen Stell? des Kleinen Tiergartens gebildet hatte, unter Hoch- rufen anf die Rosterung an den Unabhängigen vorüber. GSosort türzte sich ein Teil von diesen unter Droh- und Schmährufen auf je Regierungstreuen. Für einige Minuten. sah es aus, wie wenn es zu einem allgem?inen Handgemenge kommen würde, wäs edo besonnene Leute von beiden Seiten verhinderten. Dex Zug er Mehrheitssozialisten bog dann WOCHEN in die Stromstraße na< dem Tiergarten zu ab. Zn der Nähe der Versammlung. der Unatvhängigen lodert?n mehreve Fouer, in denen unter dem Jubel der Zuschauer vegierungsfreundliche Fligblätter verbrannt wur» den. Gegen 2 Uhr ging die Verjammlung, ohne einen Demon- jträtionozug zu bilden, Tangfant auseinander. MEIN  -  ntausenden, Im |  u ante  liftische Pariser |  „bilden könnte,  „Versammlungen und Straßenkundgebungen.  Die Techniker und die Parteien, Der Bund der tedntschen Berufsstände hatte die Techwiker Berlins gesdern mittag zu einer eigenartigen Versanmm« Tung nach dem Blüthnerfaal geladen. Er Hatte neun Fragen an die politischen Parteien gestellt, dide sth u. a. auf die Bedeubung des deImischen Kopfarbeiders für unser gesamtes Kultur» und Wirtschaftsleben beziehen und sich auch gegen das Iuristenmonopol in der Verwaltung wenden.“ Vertreter der verschiedenen Parteien waren. zur Aussprache eingeladen... i/r Nachdem der Vorsikende des Bundes, Oberingenieur |S. Hart» mann, sohme Berufskollegen aufgefordert, im die politischen Pay» teien Hhineinzugehen und sie mit technischem Geiste zu durc» dringe, spra) als Vertreter der Deutsche Volkspartei Syndikus  Dr. Mohr. War das nounzöhnte Jahrhundert ein technisches, fo  ist das awangztaste das des sozialen Aufbawes, Dagza branchen wir vor allam Technider. Sie mässen weit anehr als Hbishor gs» wertet werden. Die Gesundung amseres Wirtschafftslebens kann mir dirvcchh evhöhbe Produktion erveicht aperden, nicht aber durch Stwotssozialiemus, MSIE 7 Auch der Sprecher der Deut! “Voy |, Af 7 0 M (A PM080 DERNE NEI SM geselen Frogan und 1 für ne ere ng H Es 1 heißen: Techniker vor die Front! is wn 8 - Georg Bernhard, der. Vertveier der Dewischen Demottrakis: Partei, weist darauf hin, daß im seltsamen Gegersaß EE NEN von dom Triumph der deutschen Technik die Wertung des Technikers  “higher gestanden habe. Die gerechtere „Würdigung des Technikers  ist eine dringende Notwendigkeit für den Wiederaufbau und die Fortführung des Staatswesens. Vor dem Kriege und auch währe zend des Krieges gab es ganz unverständliche Fahrlässigkeiten hin» sichtlich der Heranziehung des Technikers, Aber in der neuen Re- glerung ist es fast genau so geblieben. Wo ist der ta "48 Bei: rat bei den Verhandlungen der Waffenstillsitandskommis. Man hat geglaubt, daß, wenn jemand Interessent sei, er auc, Sachver» ständiger fei. Es muß endlich einmal die ZInteressentenwirtschaft aufhören. Dann erörtert Redner die Frags der Sozialtfierung. Wir 'siehen heute vor einem völligen Trümmerhaufen, Es find jährlich 18 000 Millionen Mark mehr aufzubringen. Um das zu können, müssen wir mit dem bisherigen Steuersystem brechen, Der - Reder zeigt, daß es grundfalsch wäre, die kleinen Unternehmungen, ebenfo aber auch. die Großbetriebe, ohne weiteres vom Staat über» nehmen zu lassen. Sozialisieren lasse nsich zweifellos diejenigen [NGEN WIRINFE die zu NOTES geworden find. (Kohle, 'amtiwein, orgung mit trigität), Aber wenn ein solcher Moaopolbeirleb vom. Staat übernommen 1s0 Apparat die Privatinitiative eingeschaltet werden, nehmer: maß veranlaßt werden, den Profit dur< Verbesserung der Technik zu vergrößern. Die Gogialisierung. der Betriebe it eine techwische Frage. Gs gilt, mit dem allerkleinsten Aufwand  -von Mitteln die größtmögliche Ergiebigkeit zu erzielen, . Die  Deutsche Demokratische Partet ist für eine För: der ä und der Techniker. Sie will DORFE Saane Eefatte 96 PBarlament, das übrigens dringend der Politisierung bedarf, fenden. DEE es aber ablehnen, Wahllisten nach Berufsständen aufs  Darauf legt Ingentettr LüHe m amn das Programm der Melsv- heitsfogialisten dar, Seine Erfüllung mache auch den Iechnikex politisch und wirtschaftbich fret. Da div Zeit zu weit vorgeschritien. Hst, wird der Vertreter der Unabhängigen Soztaldsden erst in dep nüchsten Berfammlung, wo weitere Aussprachsn. erfolgen sollen.  Die Frage der Listenverbindung, - - Am Sonntag, 5. Jomtar, bote im Berin De gertag*. Die wichbigfte Erörterung. Bult air IN Saen Lr Wahltisbonverbi em, Unter dem Gindru> eines ubwägenben Siu vom Georg Bernhard wurde anstatt mehrerer Refo- lationen, die grundfählich eine einheitlich Kampffront gegen die Sogtaldennolbratie forderten, folgender Beschluß gefa 4 Reichsbingertag wowartet von den politischen Parteien Wweitsstmögliche Verbindung der bivgerlichen L insbesondere der nationalen SPREE EE GS MN SIF RRDEN "7 . Am  Dienstag j eine Size Hes | der Danse DematretiiGen BEC die Rees  de annehm: „Die Deutsche Di ij Ww läßt es den demokratischen PENCE UL ITHORLEIET 7200 eine etwaige Verbindung der. Listen Beschluß zu fasson Da es gilt, eine Mehrheit der Sozialdemokratie Zu vorhüben, so -vrlärt fie sich gegen eine Listenvorbindung mit dieser Partei: Eine Bars bindung mit reaktionären Richtungen st abzutehnen.“ T  gt: dew Fraft-  Über -  1979 0 mh Up den : Der Unter»  „Da  Beginn der Vorfriedenskonferenz,  Drahtimeldung. ; u HO ; Genf, 12. Zanuar. - Aus Pavis wird gemeldet, daß die erste Sißung der Vorfrtebens-  konferenz bereits heute ober movgen beginnt, Lloyd George, wird.  in. Paxis orwartet, ; 07 18  ; M (000 Bafel,. 19. Januar. Wie die „Basler Nachrichten“ aus Paris erfahren, soll fofovt mit der Besprechung der Hauptfragen, der Festsezung der deutsh- französischen Grenze und. der von den Mittelmächten zu leistenden Kriegsentschädigung, begonnen werden. =- Zur Ernennung der Vertreter Frankreichs zur Friedenekonferenz bemerkt die sozia« „Humanit6", daß Clemenceau fich dad  eine absolute Macht innerhalb der französischen H ESENS,  irgendeine Garontie für eine maßvolle de  Verantwortlich für die Anzeigen: | Karl Radloff, Berlim | 0 Drus! und Verlag: UIlYein.& Co» Berlin“ 4 4  - abordnung gesichert habe, daß sie keine Persönlichkeit aufweise, dis. 8  N  (Mierzu zwei Beilagen) ;  y XF 9-22 Montag (Morgen) EE RR Is  FEE IEE  Das Schicksal des Wistein-Haufes,  EineWocheSpartakus-Besetzung  Man besichtigt den gewohnten Aeitoploh ftetlt fest, daß die Bande, die hier eine Woche lang geiftige : „Expropriation“ durchführte, lediglich, völlig nE ehl für durchaus ungeistiges Gigentum Teilnahme gezeigt Hat == und macht sich klar, was ge» schehen ist, wenn man auch nict begreift wiees ine einem : Rehe  geschehen konnt,  stach 470  Western, vor acht Tagen. Ps ist kurz nah 11 Uhr, die Maschinen warten auf die erften Platten des Montagmorgenblatts, da er» scheint die maschinengewehrstarke Allmacht des Herrn Spartakus, Ein knappes Duhend Bewaffneter. Drei entichlußfräftige,  treus Soldaten hätten sie mit blutigen Köpfen heim« i>t. Aber dank der Fürsorge des in der Gesthichte aller bischen Polizeiverwaltungen einsamen Hern Eichhorn war ja alles, was in Groß-Berlin auf dem Boden des Rechtsstaates steht, unbewaffnet, alle Feinde der Regierung und auch alles Gesindel aber His an die Zähne bewehrt. Zehn Spartakusblrschhen hätten noch vor einer Woche, wenn das Glü> ihnen Tücelte, eine Munitions» fabrik „überwältigen“ NE  Der vortreffliche Manny aber, eln Matrofs, den max dem  üisteinhause als Schuß und Edchirm Hdes Torwegs in der Roch | bewilligt hatts, ließ die Eindringlinge höflich eintreten und die ern nur vr neien Keen P1 md Moxkgrafenstraße in vielfacß ge» pliederten Gebäuden Dvgebreiteten Betriebes und zwangen Ei Beweiekraft ihrer Waffen die Inhaber und Leiter fofort, 61 er Krboit einzustellen. Hilfe wav en Ferbeizurufen: et eie p aub paa Ku st wiede anwenden bis auf.die Mie ngeste] WHAHE GERAEEEN mußten Has Haus pete |  Hei20 Unerhörtheit ein fam '  Bi Cine ; stadt, die doch doc< eine Stad!  /Mait muß füh Fier ebe vpn waltung, it dem Papier auß m a hatte, Ee des |,  7 [7  " Tazes  Tn SNN eee GRIIN Ban ie Drot finden, von |! einen Grünpen jemmunge Gestalten überfalen, „beseht" Und: eine 2098 ges! Tagelang drängen | sich die Sharen der Vertriebenen 240 vn afshlossenen Toren, M at a Bart ms Cat I Fetten manhend mit Mine „Ianher Leben Prei I die Handwerkerfrau u inholen geht, einen BDU& auf das „desezt (en  ee“  24222 Ete vorsteht Gt mehr, oder viele  rt, Divettoven en und Berieten Über bie seltsame und beschämende Troß aller Gchwierigkeiton wurde von den Scriftleikun«» hen der im Ullsteinhause vereinigten. Togeozeitungen ein Nach-  wichtendienst eingerichtet, der dis mit dem Verlage in Verbindung D  stehenden Stellen fm Neich Über die tollen Sreignisse, der Ber- | Nihon Sparten unterrichtete. won  bom verbwederihgen Ueber einer |  , Hroßen Dersammung zu 1 Morgen des 7 Seite Dersomenen nch fam großen Saale Hos Häufes ME le Vereinigten  "Diese  | aut, folgenden  Hedorn aller Berufsgruppen. Des. dufes Ullstein at. Co,  von R Angestellten, Schriftleltern, m reiehen verbreitet „wurde, Dieses Mugblatt lautete: EUPEN)  Am Sontag abend erschien vor dem Gebäude des Verlages Ullstein de ein Saufen Bewaffneter, drang in. das Haus ein und erklärte, 'daß er das Erscheinexnt der Zeitungen ver- Hindern und das Hans in Besiß nehmen werde. Da wir alle ein Blutvergießen vermeiden wollten; zogen wir Arbeiter, Angestellte, Redakteure und WMitaybeiter der Blätter des 3 Verlages aus dem Hause, in der Erwartung, daß es. unmöglich - Fei, die Freiheit der Presse, das wichtigste Gut des Volkes, auf die Dauer zu LRPRUDIER Diese Hoffnung hat fich nicht erfüllt, Bis zum heutigen Tage ftehen die Zeikungen unter Hem Druc einer Gewalt, die jehe freie Meinungsäußerung verhindert. ; Mehr als 5s00 Arbeitäv und Angestellte un- seres Betriebes und deren, Samilien, Handarbeiter" „und  ice  s BEE SHNET Angestellten unb Redakteurs des I vas fö  k. An die Gevdtternng vb /" Groß? „Sezttm - | gefi  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  Geistesarbeiter, find durc Niesen Gewaltstreih aus der Arbeit verdrängt worden!  Es handelt sich nicht mehr um die Angolegenhelt eines eine  zelnen Vetriebes, auch nicht allein um das Wohl und Wehe  ; Riesen Tausende Proletarier, sondern was mehr bedeutet, um  und grundsäßliche Aufrechterhaltung der Meinungsfreiheit:  td Lien Basfenten en, 6 HERE NN ja, einem ganzen Reich ihren Willen aufzwin- ? Ausee junge Nepublik hat die Aufgabe, allen Seen Freiheit Ehre zu machen und der Welt zu beweisen, da die Gleichberehtigung der Berltogenessen, an Her Republik eine dauernde EStüße gefunden hat. - Deffen ist die Ghande über die Nepublit „Aefominen: 3% 5" Hauptstadt der Republik werden mehr als 8 Millionen Men«- Ihen einseitig von einer kleinen Grit 2,68 deren Gut-  Zu den Wassen! - Wehrfähige Männer -| meldet Euch sofort zum Einkrikt in das  Freiwilligen-Regiment Reinhard Meldestelle Moabit, Kriminalgericht, Eingang Rathenower "oe 79.  : Hiinken über die Ereignisse des Tages m die Ziele ve Repu»  1 DIE unterrichtet. Zehe ande andere Meinung ist unterdrückt,  f Daher Meinungsaustausch ist unmöglich ge-  ma  '  Arbeites fins vo fhren Erbeitsftätlen verfctaben, die de-  eim und im Felde vier Jahrs lang den- schwersten Letden  „us Hoben unterwerfen uu ien, denen dept 0s5 verständigem GASE PERI BEEN Berhalton, eue dige Befreiung  a Fet irn Es an it es Ret und mm da  SENEN eben erst befreit hat, neuen Tyrannen in  vn (R: GaDe Her sortatistischen Besehung der Rettungen 7 n Verhandlungen mit den A: DIe Betrie] Webel  GE gee 8 Sark 178 ausgenommert we konn, wenn dev unten Einen Leihe „vein spartaktstishen Redaktion, in zu  un | zugemutet wird, 3. warnt Ste 0 ABNITN MensScurehte und un + en “Wir haben uns deshalb zufammengekan zw einer Versamm un fm in in au Antrog | vir Vabeittredie folgende Resolution "Die am 8 8 werden im Konzerthaus Clou versammelten Hauses Ullstein die verwerflicht . Politik  anistt ste enten De eb, Sie Tlären ferner) daß ins “Der Behn  Wir kämpfen fr unfer Brot, Wir kämpfen für unsere ihelt, Wir kämpfer für unfere Ehrs Und unsere Menschen» ?  "Die jaulen, [? este) ;. Dep BD des petten oS ebaeun  „3m Göle-Ses Jlou*, WMarterstrah  mungen entsgitauschen. Die Tehts dieser Versammlungen GotaEend vormitteg in der ds Ee statt. 4s7 8 Inzwöschen war das Stadtwiertt zwischen Wilhelm'trafßs umd Dönhossplaß Immer wvusgesprochener zum „Kriegsschauplaß" yp  1 worden, Es war mut gefährlich, fic bon Bat br der Zochstäche von aufen. zu besehen. Drang man in die Nähe vor, | Gebäuds wie ein erstorbenes Riesen- | boöpf im die düstere Winterluft ragen. „Mu6.den Pforten Rel | Zi im Hafenviertel in  Perpaten so sah man das mächtige  „ ein trüber Lichtschein, wie aus Kaschemmen Hie dunklen Straßen und nur der runde 1 Sensterbogen, Hinter dem AMP SR I ewig zue u Fenn häm die Fern  und einstöpseln, GIE MERZ DEH und. grell in der um!  Finsternis hinüber zur . Wilholmstraße, wo „Ertschluhunsühigbeit  Etunde um Stunde verschleppte, . - Pinien diesem Fenster saßen die „geistigen Leiter", der Mi wtet-Bande und machten in „Strategie*" 4...u 7 7 3 . « Am Sonnabend abend nehm diese „Strategie“ ein feineswegs heldenhaftts Ende. Die tüchtigen Truppen, die endlich dem  blutigen Gpartatusjpott in Berlin ein Ziel sezten, hatten dei  sprechstrippen tungshauses Tag und Nacht aus» | :  191?56 43. Januar  ] Ullstein y, To. ves viel zu tun, Die Nechricht, Md es den Burschen im „Vorwärts“ ergangen war, genügte, um den Mut der Feftungsbesaßung in der Kochstraße auf den Nullpunkt zu dämpfen. Zu den späteren Nachmittagsstunden des Sonnabend bemerkten vorgeshobene Posten der Regterungstruppen, daß die und Türen der Häufer nicht mehr „bewacht“ wurden. Owölf Mann drangen“ vor, fanden den Eingang unbeseßt, feuerten. eine Salve in den Torwog und drangen dann ein, Kein Mensch mehr im weiten Wirr'al der Höse und Gebäude, Spartakus war „getitrmt“, Mit welcher Hast, bewies ein Bli> in die Kantine des Betriebes, wo gefüßte Teller von sehr eiligem Aufbruch zeugten. : Nun stand man in „der Nachtstunde in dem kalten Haus == Seizung hatte die „Desaßung“, wohl notgedrungen, verzichtet -- schritt durc< die Gänge und Räume und (ah, an den (Abbil weß Geistes Kind hier gehaust hatte. Verbrechevische Kinder. Kirt- dische Verbrecher. Jugendliche, die, EINEN mit der sogenannten Romantik greller Verbrechergeschichten, * unter Eichhorns und. Liebknechts Woltanschauungsfanfaven die Zeit gekommen glaubten, int der sie erna 9 ausführen ditrsten, was der zuchtlose Kinds» kopf sich wünscht, Da wurde unter. einem „Kommandanten“ Karl» Moopemabg eingebrochen, Shränbe und Läden „geöffnet“, Eß- Deze n nd Rauchbares, aber auch sonst Brauchbares und Glißern" des- geblaut. Es wurden „Barvikaden“ aus Möbeln, Büchern, Zeitschriften, Nang vor den Fenstern errichtet, der einzige Gebrauch, den diese „geistigen Gnteigner“ offenbar von solchen Gachen machen eil In dden Ezimmern sind die Maschinen- gewehre kunstgerecht == Has verstehen sie --- aufgestellt, Di ino-Berpflog  De Dore ung der Angestellten wurden Lommunistisch aufgegessen; was in den Räumen im Wegs stand, beiseite geworfen und zerstört Zu der Fernsprechstelle nden sich geheimnisvolle Seite auf denen außer Mädchennamen 5 „Hauptquartier“: eins gruselige Rolle pi In Höfen sind Barrikaden aus Papterrollen errichtet, der Boden ist Übersät mit BPatronenhülsen unk Patronen. In einem Winkel liegen die 1s0 Gewehre, die die etwa 100 Mann starke Bande zurüFbieß. GSpar-. takus' hochgesinnte Freiheitskämpfer haben es vorgezogen, statt der Waffen lieber Schreibmaschinen mitzunehmen, bie sich zu Geld. machen lassen, selbst wenn Liebknochts goldenes Zeitalder nos. etwas Hinausgesichoben werden sollds -. EN  genommen werden Fann, wird traurig beleuchtet!  Hauses vorgefunden wurde, Und .es ist bezeihnend: der, der da" ausgestre>t liegt, ist kein „Spartakus-Idealist“, der für seine Fb fiel, fondern ein Unbeteiligter, den in der Nachtshirßere?.  der vergangenen Woche eine soi vermerkt == jm EXzimmer des ersten Sto>werkes an der Marke;  |chossen worden.  gegend. des Ullsteinhauses aufgegriffen und im Hause von den? soldatischon Bofpeiern: vernommen wurden; waren durchweg, 16- und 17jährige Burschen, die auf dean Leibe beste Armee-, r6volver toiugen und .in den Taschen bündelweise die merkwürdig». sten - „Ausweise“, Diese gefälschten odew von höchst Feltsamen - Räten und „Amtsstellen“ ausgestellten- Papiere Leweisen in rer“ Deso hel euf weichen kaum glaublicen Grad die Sicherheit. ES NENSE EN SPAIN vehunlen Ee  - Man arfellef wieder. Der mächtige Bark parkst wieder vom ges“ funden Leven werktätigen Getriebes. Der Fleiß und höhere An» spannung derer, dis den Staat als die schüßends Gemeinschaft arbeitender Volksgenofsen ansehen, muß nun wettmachen, was zügellose Rechtsbreher und irregeleitete Ioven 9  Tage haben 5000 Hände und Köpfe  Mehrheit dieler 5000, denen ein gesundes Unternehmen Lohn und Gehalt auch über eine tote Woche hinaus gewährleistet, ungeschädigt daponkommen, so sind mit einer solchen Arbeitsstätts doh Immer : | Rim bes SchiFsale von Personen verbunden, die, vom Shrifte Beitungsverkäufer, in ihrem Jofeven Verhältnis,  streiche einer Gewaltpartez aus  ihrer Tasche bezahlen müssen.  Zede Regierung, sei sie wie fie  einen, mit den schärfsten Mitteln unmöglich machen. Es  derat, daß Rosa Luxemburg einen Staat WE dessen irgn Gubin auf Arbeit gern hn Linken. , 00  1  ' Was wir nicht mittelten konnten,  3m + Leitung der Rei KIDS IEE steife [3 9 Wechsel eingetreten, Dem G men Rat Dr. Beutler 3 die aus GesundbeitsrüFsichten bereits Ende Oktober für Ende 1918 nachgesuchte Entlassung aus dem Amte als Reichs! mmer HÜrgerli * Kleidung willigt und der GG: Regserungoral und! TAMP€x aus Dpeaden zu feinem Roo 'olger ernannt wor  | „Die Vitrogehtlfon deBerlinerMagistrahs, Büro, find gestern in den Streik getreten. Sie bezogen  ii 50 M. elber und monatlich 23 biw. 58 35 M. Krieg  Ur jedes Kind 7,59 M. und verlangen 3060  mit Ew WENN Kraft vom 1, Dezember 1918 6 0 M ET x  geld neben der Kriegszulage, Da die  -WUTDEN,  2100 0 M8 1 vm ER  „ins Loben gerufen wird, Vosiht Wälmers»=  oxt; Der dortige Magistrat hat einem Aufruf erlassen, in dem | de mitteilt, daß - "bie ENIE E mit Billigung des Gouverneurs 4 Noske begründet wurde, “und Mannschaften, Unteroffiziere und - : Offner DUH sich zum Fintrits in die Dlraerwehr. fofort  en [SE Nach“  nam 9. EEE wieder die  ie in Gl ep 30 Da SRI Zunächst ist zweimal  vn me  auf.  Das Ernsthafte und Gefährliche dieser Zranitomäbe Has 7 ; schwer genug durch einen Toten, der im Raume der Rettungswache des Ulisteips;  Kugel traf, Doch ist => auch bas, - grafenstraße auch Einer der Eindringlinge bei den „Bini er Die Gefangenen, Hle am Sonnabend Fpät ebenda In ber Um  eshadet Haben: . Acht feiern müssen, Der wirt. schafilths "Verlust läßt sich schäßen. Und mag auch die „Übergroße  fei, muß derartige VBörgänge mit 7;  bHisher füge  Die erste Bürgerwehr, die in. 7. Groß Berlin von eine PEN UE  K, ERS  R  traten. die Drogehifen "bes Wehbüros in den in den AANMEN ; - . mannschaft evflärte Poli  Föcentti eine Verbiu  iM mit Kundayen geplan ür Reisende uni  3a Schönebeig ist (bfi amber. Pp Mathilde S habe! von „70m m Becher mit eins basic! alpobigel WUrde auf die Epur wes Täters durch ein gelenkt, den sie in dem am Tatort zurücgelassenen  ahrsd nbed Fand. Becher, ein junger Mann von 24 -Jahven, gibt zu, x will von ihr bestohlen worden /  dis Gral getötet zu habe  m Gonna end abend entälei amd, dessen Maschine sich quer Über Do ide Maschinenstränge hin- 88 is an die Achsen tivf in den Boden eingrub. Sxitdem müssen  bs Porsonenzüge zwischen Schöneberg und Halensee auf den Gütergele Emavgendorf, Feiedenau, Wilmersdorf auf ve Straße aussteigen und die Gl 0674 geh hen  Reisenden  müssen jeßt die  n ben Gpartatisten unter d die von ihnen gewünschten Artikel it we 1. Empört Über cn am Mitiwoch abend eine umüber- Soöhruien euf Sheidemann - und 5 Blattes. Alle von Spartans igt «werben, jodann wurde: die Spaxtot öisten Dejeht.  05 rt 1 orbbn ar 1 "umen imußbe, ist jegt Sas Ireiben dex Herren €  GE SSE zu  Vollniichkarten für Heu Erben in den" zur; Böen nid S (ein: fü 1: für I  Logo: 1 D jus  Un wertig, fi tim 5, und 6. Daher Frrigg "und Sona Ammeldungen bis 22. Sano. N  - Zit Berlin: Kinder, vie All Mitlarte heben, erhotten" gegeit bs samdere Bezuzssheine der Br otfommässionen 1 Pfünddose Mälzeztralt. „Anmeldung bis 18..I« , Uuggude 27,-- VMM.  Dose uzsiprotauss hi iu den Beiz: irfen dar 64. und  4aßs), der 60., 61, 6 Dd 214. (bis Miitwo) ber 68., 69., 79.,  4 "288. amd 240: (vis Bieten FARA GIES 5 Gramm Käse in,  ben Bezirken der ven 115, + 180: wongen), 4.8 47 WEN 4 4.7 EI  Br Gparfottenburg: m Gramm: Märmelabe (89), 2s0 Göhr" Funst-  Rea (81), 1s0 Grafum Guanpens bea  Gepstengrühe (96),-2s9 Gramm  92 560 Gramm. frische Gez oder Flußfische  „Gg“. „Rx“, 200), S ol Es ndig). Für shwangve Frawen  5 07 bts 6. "Monat uf Y ; Tond. 1060 ser. Voll. oder Magermilch,  Sen besonbeve Bozigsfchi '2 Büchsen Malzextrakt. Für Kinder im  2. Zehe, die A II Michberte befiten, eine Pfunddose Walzegtvakt, fen  dem gegen besondere Bezugsscheine: 1 Pfund Kindergerstenmehk,  In Schöneberg: Vovanmeld.:.400 Gramm Teigwaren & ), 100 Grmm Gpartpen (29 sür «Jugendl. 169 Gramm Teigwaren. (25), 100 nfne Quantpoy (26). Ausgobe: für Kinder und EAPRTY bis 17 Jahve: 8 Pie. Bots Mischsüßspeisen gegen besondere Bezutsscheins. riier 500 Gramm MNG eiae (s u 86); Weißkohl: Sauerkraut (freihi nig).  ttsielle 2Orop) Es5  "Bewaffnung üer Bepliner SchußmännsGaft.“ G ern BGichienon als Vertreter des Leiters des Berliner Polizelpräsi- Hiums Minister Ewgen Evinst, Regierungs tat Doye, Pollizoioborst Fröhlich wind. dessen Adjutant, . Polizeileutnant Heyse, im dem  -. - Diersstagbäude am Mexanderplaß, - Vor der versammelten Schuß- deutnant Seoyse, baß „bie Regierung |  wit Hen bishevigen Maßnahmen des Polizeipräsidenten nicht ein» veystanden gewßen sei und die Shuhmannschaft jeht wieder stärter zur Bekämpfung des. Vorbrecortums Herangsgogen werde, Zu - Hiesam Zwe follen- die Schußleube ouch -ähre Wassen whöber 6r- Halten, um wie früher für NRarhe, Ovdnung:umd Stchherheit zu for» gon, Eine Entschädigung für ihre "ccwere Arbeit soi ihmeit gewiß. Oberwachtmeister Schrader, der Vorsihende des Verbandes der Beyliner Ghußmarnschaft und Polizeibeamten, ermahnte: die Sdußleute, alls Serwürfnisse „a vergessen, umd row ihre. (Biet * zu tün, E ;  Die Bevlinex 'Stuventen gegen en „Terroy, Der Studentenrat der Berliner Universität haf am den Rektor folgen» des Edhreiben gerichtet: „Der Studentenrat ersucht Rektor uns Eomnat, sofort Vorlesungen und Ucbungen auch außerhalb des Uni- vorütätsgebäudes zu süspendieren.: "So allein! wird: ben männ“ Keen Studierenden: Gelegenheit gegeben, sich der: Regierung gegen Hon Terror der Straße tatkräftig. zur RUE zu stellen. Studentenrat würde. im Falle eines bejahenden Bescheides -.die Vopantwortung für diese Maßnahne auf sim nehmen, VBVis zur Miederherstelung der Ordnung und Wiederaufnahme Hes Lehr» Seeber wird der Studentenrat'auf seinem Posten bleiben, 1um  zm Diensts der Studentenschaft und der Volkswehr ESSE Maßnahmen zu treffen, welhe aus der Notwendigkoit Jer weiligen Augenblicks fich ergeben könnten.“ Ee EDE ; - . Keine Vevlängerung ver Schulferien. Die von änberer Seite veröffentlichte Mitteilung, daß die Schulferien von Hen Behörden um acht Tage verlängert seien, ist; wie' uns vpn unterrichteter Seite mitgeteilt wird, n4 <> zutreffend, Das Srominglaischtlgn ; hat denjenigen Ditektoren, die sich an ie Behörden gewandt haben, mitgeteilt, daß sie nah Lage der kinzelnen Fälle ihre Entscheidung felbst treffen follen. Go' haben mehrere Schulen, die im Innern von Berlin legen, ihre Ferien bis zum Donnerstag. verlängert, - Eine allgemeine behördliche Verfägung über die: Verlängerung der Ferien aber ist nicht  ergangen, weil man, auf dem Standpunkt steht, daß die Schulen |]  möglichst bald wieder in geordnete Verhältnisse eingewöhnt "werden sollen, and nur Ha, wo dies durch» örtliche Hindernisse  nicht möglich ist, noc< „weiter vom Unterricht frei bleiben bilrfen. |  Berlins Brikettversorgung in Gefahv. Die Kohlennot in  Borlin nimmt schr. bedrohliche. Formen an. . Wie uns. von, maße , gebender Stelle auf Anfrage mitgeteilt wird;: ist der Eingang. an | Pritetts, der' noc< im Dezember 60 vH: des tatsächlichen Bedarfs | Betrug, Jeßt auf weit unter 50 v. Hi'/gesunken. «Bei einzelnen | gewerblichen Betrieben, die: mit Bviletta feuern, und die für die |  „des Telogre'  Shufvechterhaltung anserer Lebenamitelne orang von wen  Wichtigkeit sind, dxoht der. Betrieb zum Stillstand Diese Tatsache ist. auf den Arbeitermangel; purimufüren. . Das en Nioderlausizer Brikettsyndikat hat-deshalb in  - büro eingerichtet, um AES „vue Hebung, Sey Kohlemsörderung heranzuziehen. |  Das Dhfer eincs verirrten Gösthoffes würbe 5 Frl. „Inge | QS» Ioug  Dolf, die 4 jo9ti0e Sochter“ des braunschweig ministars" a. -D, Dolf... Als die Damp am Mittw. Ankunft. auf Dien Berliner ug  Duve sie von einem verirrten G1 Geschoß ß schwer verleht. . Zu ihrer IEE Pfand sich „ihr Onkel, ein bekannter Seerführer, .  | kednenerentemmggamen  oh morgen. nach  * DIESE -Soi Ullsteithaufs find ai ABD GEN Un ] 2 arten mit dem Aufdrut der Firma sowie Visitenkarten einzelner  "Serzen von den spartalistischen Eindringlingen gestohlen worden. Wir machen darauf besonders. aufmerksam, um ue. „Miß Pros ,< der emfane nein EGahen DorjUH enge  d und Beelimat wider? 4:  alenses ein Vollring- |  'en verkehren. Vor den Bahnhöfen Hohenzollerndamm, :  "nehmens der radikalen Strömung die Erfolgmöglihleiten der |!  :U. .S. P. in legalen politischen Kampf; denn Eichhorn fband  :als erster auf der Groß-Verliner Vorschlagsliste für die -Na« AEHMEEEREBEN 77 . ; : tionalwahlen. Er mußte aber auch ihve physische Macht Über  er Lebensmittelverloraung,  ''ginige Zeit vor dem Rutsch von jeder Gewaltpolitik abzurücken  : Partol, vor allem Eichhorn Jelöst, und. die shon genannten ; vewolubionävren Obleute, nunmehr . vollends" den Spartakus»  65, (bis Diens; : Ereignisse. sind. gemeinsame Arbeit. der! „beiden“ gönannten  „209. „Bröffonmissen: (bis  „ist gegen den Willem der Führer der Unabhängigen erfolgt;  . Blutvergießen ein Ende zu beveiten. Es ist bavan fest tzuhalten,   Deln, und teilte am Dienstag den unabhä - Wioderherstelning der Preßfreiheit, also die  | Dieses Vorschlags zu. bewegen, !  schädigen wärde, wenn ex durch feine Annehme“ Sin.  EEE: der Preßfreiheit RELI wirde... "e u bemevten ist, daß die Regsierung bis gu 61]  EIA er I BÜREN hn 1 diesem Betty Wie“  j lon wir bei mör: Berlin: ein mern ||“ "3% Bürgerkrieg in Berlin, Das' muß ein Ende hoben, wenn nicht  bis Straße betreten wollte, !  - Der polit ische Verlauf | „des Aufruhrs,  Am 8. Same War“ "Eiche von feinen Funktionen als Polizoipräsident en , was mur ein widtiges Glied in Her Kette Potifischer Niedovlagen der „Unabhängigen sozialdemokratischen. Partei“ bedeutete, Vovangegangen war amter anderem die Wahl des Zentralrats auf dem Kongreß der 'A- und S.-Räte, die unter fvetwilligem Ausschluß der Unab" hängigen erfolgte, ferner der Austritt der drosi Unabhängigen aus der Reichsleitung. Alle diese Erscheinungen waren von den Unabhängigen selbst verschuibet, die, in zwei Lager ge» spalten, immer mehr“ unter: den. Ginfluß ihres: vadibaben |?  Flügels, geführt von Eichhorn und Ledebour, gerieten, "Be |. +  „d&ichnend für die Situation innerhalb der Partei zu Beginn |! des. Aufruhrs Ut die Behauptung der vevolutionäven Obleute |! 'und- Vevtrauensloute der: -Groß-Berliner Betriebe, daß: ähve |: Beschlüsse für die Unabhängige Partel „bindend“ seiten.  "Sn dieser Lage bedeutete die Absehung Eichhorns einen dop- polten Schlag. Er. bedrohte. gerade. Infolge des Ueberhand= |!  Berlin 'entwurzeln; da Eichhovn seine Stellung dazu benußt Hatte, „am Waffen und Truppen für terroristische“ Zwe: bes zeitzustälen,. „Während gemäßigte Elemente - der...U...S..-P.  schienen == ihve Presse begrüßte die einten Lostvennung des Spartakus-Bundes --- -,. ergab sich dep „radikale „Jiügel. der  leuten, Der Putsch vom Sonntag und die darauf folgenden  Gruppen. Dey gemäßigte Teil der Unabhängigen stand der gangen Bewegung zweifellos fern, .. Haase. war Überhaupt nicht -in- Boplin, - Die Unterzeichnung des -Aufvufs- zur Des monstpation..im der Siegesolloe dur<, den Zentwalvorstand der unabhängigen  Wahlveraine Groß-Berlins, die vevolutionävan Obleute und den Zentralvorstand der Kommunistischen Partei |:  das ist.von dep „Freiheit“ ausdrü>lich festgestellt worden.  Die gemäßigten Fährer der Unabhängigen versuchten sofort am Montag dur< Verhandlungen mit der Regiepung dem  daß auch diese Verhandlungen das Ziel verfolgten, eine Aendevung der Nomi rung Derbe ausen, die Hen Unabhängt« gen evneitt den Ei in die Reichsleitung ermöglichen sollte; Das geht DIE aus den verschiedenen Kundgedungen der „Freiheit“ während, dieser Zeit hervor; Die Regievung erklärte: sich shon. am Montag goundsählich. bereit, zu verhan« n9igen Vermittlern Haase, Kautsky, Dr. Oskar Cohn und, Dr,- Breitscheid mit, daß sie als Vorbedingung fir die Verhandlungen die ammtttelbare Hevausgade der besekten Oel tungen eone ne Fordern müsse. Die Ver» mittler-suchten mun die vevolutionäven Obleute zur Annahme halten damst aber nur einen arngenügenden Erfolg, . Es. wurde nun von threr Seits vn geschlagen, daß awer 6 bie En Blätter freigegeben w; Fan sollten, micht abr „Lovwärts", Das G><i>sal dieses Parteiovgans  Verhandlungen für: die en Mie DB Hiesen Vorschlag als eine: Verlehung der ntnbodtnaten Preß. freiheit ob. Er evflärte, baß er die Erfolge dev Revolution  mit Een verhandelte, fonst Hitte Niederlegung der Waffen Dekan! Den. nat Hessen ; ; fenstillstund, vereinbart.  Os" Beinshingen? Hey Unabhäncigen, den" Aufruhn tn | Bertin Far Herbeiführung eines Regie: AR Hö MWG | eigenen Eintvitts in die Roichslottung zu benußen, würden uch" von einer Anzahl PuRbeofnahd ner Negi: xungen uübterstißt. Der bayerische a ER  Eisner sanbie M ABER SU Di m... Mn «  Berifehen |  - tt wachsendem Entsehew-verfs:  ana Deutschland zugrunde gehen soll, Das Beispiel Berlins  Hire Überallhin zerstörend und erzeugt eine Massenepidemie :  Hes Wahnsinns, Eine vom Vertrauen des Volkes getragene  ' Regierung, die alle Richtungen des Gozialismus zusammenfäht  n Bole ID Des 1,8 pfhve Den Her Revolution a es  abe und den 5mus zum Stege durchznführen, |  "Ächeint die “einzige Rettung, WE BELATE zm Güden.  seigt derßorn desVolkes gegen Berlit; wäh,  (vend Me DUNE Glen EN auch hiar zum Bür ger» ? "Exrteg treiben.“ re Sis 8 a  " Rluch andere Regieringen, aride die von Braunschweig |  zun Sachsen, forderten die 09 Relaritiig auf, im, Verhand- Die Volksbaauftwagien ankworteten das Im Glomers folgendermaßen: wut  hängigen das "Shlagwort aus: ; sozialistischen: „BrUdeEpa räbi0n: Üben die Köpfe der Führer hinweg.“  1 Berliner arbehn eltersha  'Ist „dey Schret n " ] Aufeun G Litreit, | Oblaten, dem Betalen be  Gartglelumg feilt Jas Entseßen Wer Bon Bruder» ing in'B in, Ihre dauernde Verhandlungs- „„bereits4aft hat sie erst wieder gegonüber den. Arbeitern. der A. E, G. “und der EGwarhlopffichen Werke bewiesen, Die Antwort darauf bittet sie in dam von den Berliner „Re- n ve oren Obleuten“, dem Berliner Zentralverband der WU. GS. P. und der Kommuniistischen Partet (Spartakusbund) erlassenen. Aufruf zum Genevalstrei? umd zu mörderischem -„ (Aufruhr und blutigem.. Straßenkampf nachzulesen. Auch die -“"Reichsregierung will mit alten wahrhaften Sozialisten für So» Fialisierung und-Demokratie arbeiten, aber nicht zusammen mit - 4 Parteien, - welche die 'Didtatur einer verschwindenden Minderheit anstreben, dies Preßfreiheit untepr» drüden und die. Wahlen zur Nattkomwalversamnt- Tung gewaltsam verhindern wollen. Gis wei : "daß ste ganz Deutschland hinter sich. bat, „wenn. sie. in alles. - Entschiedonheit diesem verbrecherischen Treiben. entgegentrift, - bas Unser Wirtschaftsleben in seiner Tiefe zerstört und das „Volk dem Verhungern entgegentreibt,. Dir Berliner Arbeibät« [Hast verlangt es im rez, übergroßen Mehrhei: jn  Nachdru i.  7 (2%  NK? !* Die Reichstegiern 4 verk, * 1 Gelben. „ „Landsverg. ote Alls es fich bis zum Donnergtag allmählich zeigbs, diaß: die:  Bermittlungsversuche, troß der entgegenkommenden Haltung  ' ber Regierung, doch keinesfalls zu dem Ziel führen Jonnten, die  fveiwillige politische Napitulation der Regierung au erwirken;  : sMlugen die Unabhängigen eine neus Taktik ein, wodur< ihre  Absichten no< deutliher wurden. * Sie versuchten, die Mehr» heitssozialisten der Arbeiterschaft von ihren Führern ab  : Wünnig zu machen. Die. Form. dafür war sehr geschhi>t. Unter  scheinbarer Preisgabe der eigenen. Filhrer gaben die Unab» „Bereinigung der  Unter dieser Devise veranstalten 4 :40.000. Arbeiter dix Shwarßtopff-Werke und der' A. E, G.' eine Demonstvations5»  versammlung 3m Humboldthain,“ Die Demonstration: wirde  am Freitag wiederholt, Eine große Reihe anderer Betviehe shloß sich durch Kundgebungen dieser Bewegung an. Tabs Jächlich. haben. auch mehrheitssozialiitische Arveiter an Gefen  ; Kundgebungen mitgewirkt, nicht abey, .woil sie ihre FÜHLE.  stürzen wollten, sondexn weil ihnen die wirkliche Tendenz dieses Unternehmens: geschi>tverschleiert wurde... Es-ist vor»  ; Hekommön, daß mehrheitssoztalistische „Avbeiter, die ausf: der Straße für Ebert und Scheidemann  demonstriert hatten, sih Unmittelbar davauf. einem solchen „Einigungszug“ anschhlosseit, Wwoil sie auf die Tafeln nicht acht hatten, die diesem Zuge vor» angetragen wurden. Die ganze Aktion wurds durch die den Unabhängigen 'und den Spartakuslewten nahestehende Presse  selbitversländlich GIRAUD Die „Freiheit? , die übrigens :  zwischen: Dienstag und M; mit einem: Sprung in das EHEN Fahrwasser geraten war, erklärte cam Donnerstoag und: den: folgenden Tagen, es gäbe gar Teinen Anlaß: zum  Bvuderzwist, wenn: man nuv- Ebert, Scheidemann und Noe - “ beseitigen wollte, "Andauernd wurden die Arbeiter auf jedd .-  Wotse, in Versammlungen, durc Zeitungen und Durch Volks»  vodner-auf den Straßen gegen die Regierung aufgehest; ihre Mitglieder, die doch in Wahrheit eher durch allzu große Nach» giebigbeit gefehlt.hatten, wurden als blub. und machtgierig hin» gestellt, fis wurden. für.den Ausbruch der Felndseligteiten yer» antwortlich gemacht „und als Verbündete. der . „bürgerlichen Gegenrevolution“ bezeichnet, “Der Regierung selbst wurdet die Wünsche der Arbeiterschaft durch einen ahtglitedri» gen ME TOE fan Donnerstag Überbracht, "Die Regierung erließ hievauf EE Freitog als Antwopt einen längeren  Vf,  Genössen! Die Epartalunl F eing; (Ee 6 Mauex „der. Giaienatratishen „Uebelterspit Ze Berlian  perla ein Mann hat Diess ÄH 8 PEP AIRE die Blutherrs Uf IEEE wenge)  die 99 is 1 Branientänter We t Sahen., um. IEM Unterbindung knührung das Chaos herbe Jef Epr en a und dia feit" EEE in DRE durchaus Glehn Maschinengewehr und Zens Tanoty als 170 des politischen Kampfes Langrführt emand daran, an die Wafsen 'gegen dis eigenen pe KRE ie! Jett merken a fis zicht: y Ituf der Regierung an die 15 ÜTSE sozdaldemokratif Fen die Wer der Mehr! lätter „Ügen mesee: behaupten, die Pi en Da "*. zu Wet 8 in 25 28 rer Unterstüßun Unison BE Arbeiten, der MUN ist es. ver ie gegen die Vergewaltigung aufgenom „hs mal ein Enda“zu machen, Spartakus. ein blutiges Epta 'naG Mos + ETUNGN "der 5: Tichst. bald 420 "werden, d; * BG no) zicht die Diktatur. "D83 WEER Daft "weist 'Terropy umd. Bi  OPBRS ue - erhebt. sich der „Schret na E28 3 1 € Regierung zählt dänn ihre Bemühu en Ue iner ] Einigung au gelangen, und fährt fortt“ u ! „Gestern. haben Arbeiter der A, E, G. und ber ] Werde die Forderung al berechtigt anerkannt GAGER E ß | ste, die. deils der. S, PB. D., heits der U. G, P, D., beils dex 8. V, And vi fich für SEDE einsehen wollten, am ne pi ;  chen. ar gestern abend; bi haben fe vächts von 4 hören lassen, ob (54: Bernie bei and Hk) 1.0 Del Renter an au eben << nach Einigung“ überall ? Denkt der naht dem Deals an „en  din pete Epi aan 0 M [EIN Auen Ia iM 2 E „Cäsarenwahnsint aus be Sa dr u Die ihrs „App Auf 50 6: iE m Geneva! U ) Heraus auf die. (Re zum lehten Jampf, zu! m Siegl“ uifenk  Ist das dje Spräche der GIMBERG. di2 Sprache vö] Louder, die e perfchbenn in ven, die 1e zum Frieden Tommen nE Noin! Es ist ema „Bürgerbiegt. Der Spartas fu Sgeist ist es, 7900 vox. Mord und Näubeveien nicht zurüg (Hrecit, der wiedzx zu dert Eiern eftene Waffen ruft, dex Euren u BE nomÖnneEn SEE Regierung mit Galgen und  Mek 8 erfümpfen DE AINSTET Abt: „ile Beg Baty Meng Eien She Den alte es  ogenen Ruf“ nicht nder; (FAR abte wütende fis fich qi  parat n feh Sbm vf EEN  mantel der Cin Cini ben € den a!  . R see Gese wochen m fen er geschrie  um unter dem  R Ewen nen nicht, Nachewunseh duvs Fietz der Partl beseitigen, um mit dex Bar dann um so leit figen zu werde.  Genosszn! Wir, Genossen fm der Referung, erflären ehrlich: Wir sind HAPE NLTPLE fer die Einigung! „Im Gegenteil, wir, die Wochen den Unabhängigen die Su fte der Regierung eing ham] atten, troßdem sie ihrer Stärke auf kein Dritiel M H fatten, wir, die mit den Auf» rühreon in Berlin verh; jede je naden diese Ait Waffen» hand öffentliche und private G Nn zu jeder Verhandlung bereit, die Ee Went, fin eine (H ung aller fozialistscen Parteien erzielen (ann. auf d der Sut!  Und Ihr seid wachsam, wie mir! Denkt immer anden Bei all Seitgenommenen, ie an der Besezung der Reichsdrukeret un er ande  Behörden beteiligt in ist durch Mit iedabuß hre KN Ma zur U, S, PR, D. nachgewiesen worde dennoch haben sich die Unabhängigen als als unparteltiche Vermittler angeboten. Die Arbeiter der äs 3 Sawerttf aben auch im .Ramen der Genossen Kili P. gesprochen, und ait de haben diefe | Eu Brien zum 4 fe Bien as n urin N; ei jopben Eueve Macht! Be Todfeinde, die EC ufs I proletarische MERE ist da Bertrauen am schheidet seisft! Wir 9 Een Di ICM der Aeitertts IR pe ehrlich, ohne Hint Bersi uns 1; - Wir können Frieden u ohne Bossen! unr eilig ve ea und bleiben: Euere Vertrauenzmänner.“ - Wenn finerlhald der Unabhängigen Parte! manche Elemrende die Einigung wirklich angestrebt haben, so waren sie bei weitem nicht. stark genug, um auf die vadikaleren Partoigenossen, die Spartakusloute, “einen erheblicken Einfluß auszuüben. Die Regierung hat im .den lezten Tagen ihve Aufklärungstättgkeit Invensiver ausgestaltet und dur< Aufousa Her ungeheuven Ägatation -der--Gegner " entgegenzuavbeiten. gesucht. Einer diofer Aufrufe, datiert vom 8.: Januar und unterzeichnet von den fünf Mitgliedern der Reichoregierung kautett- . Mitbürger! GS artadus kämpft jeht um die ganze Ma Ot e Regierung, [AOL MEIEH Tagen die i freie En debug des Bolte über sein eigenes Schiejal her» be;führen will, so  fötge" gesehen. Wv Spartakus herrscht, m  Bie persönli Er ie | und Sicherheit "5627 Die.  resse ist unterdri Zer Verkehr-1l; Teile - Berl: 1S:  5 Aid. die Stättd! vlüfiger: Kämpft , ande re ' shon - ohne Wasser und L Proviantämter werden pe as t, die  nährung- der Soldaten. und. benen ig Unter-  „u bunden; Die: Regierung. trifft. alle. notwendigen 'Maß-  “nahnten, "um die Shre&>ensherrschaft zu zer»  tr ümmern-und.ihre Diode el eh: inde für allemal  „zu verhindern. Entscheidende Handlungen werden 7 GEH 47 ehr lange auf TEER We 1 en. Es mu md  Arbeit getan werden; ie bedarf der Vorbere.tung;  „Habt wl Harze; zeit WEN Seid SER wit.  Högen ie Ehrli 1449 UN das,  "mit Gewalt gestürzt werden. Das Volk soll. „Bit Ip prechen pire ee Stimme soll unterdrüd>t werden.“ is  7: bei bez ke fen EE un Oebnang Pn Del Hen da  Fann nur mit Gewalt be ämpfs De organisierte Gewalt | 'Hes Boltes, rd u eebeiltn der Anarchie ein End; zelerfolge der jein der  reihelt, die von ihnen lücherlicherweise aufgebau' eee von 74.200 m ÜüpuiiGereise Eugeben er Abrehnung LEINEH Die Bewegung, die in den Gewalttaten der abgelaufenen Woche um Ausdru> kam, war zicht absolut einheitlich. Den Higher stizzierten Forderungen amd Bestrebungen des vadi- alem GitS ver Unabhängigen stand ein erheblich weiter gehendes Programm der 'Spartakusleute gegenüber. Sie find in diesem Kampf von Radek geleitet worden, der bekannt» li; während der ganzen Zeit in Berlin gewesen ist. : In einem von ihnen, das noh am Sonnabend auf den Straßen verteilt wurde, heißt es:  „Fordert die Entwaffnung „ind Verlegung ; der näch "Berlin sammengezogenen Truppen nach DUDES. “Entwaffnung iS 120290; e und Auflösung des. Freiwilligen Offizierkorps der tudentenlegion* und der „Freiwilligen Bürger |  w; :  WENN Unterdrüdung der. blies gerlichen Sigen« - und Seßpresse, bis zur D Üdung de "aller PSicherheitsmaß- nahmen, dauerndeUebernahmedes „Vorwärts“, Hes gefährlichsten Reptils und Heßers zum Brudermord, durc< "Hie revolutionäre Arbeitershatt, Beseitigung der Re- „Sierung Cbert-Sheidemann. Das“ sind die einzigen wirksamen, praktischen Maßnahmen“ r Gichzerung der Revolution: vor: unnüßem Blutvergießen. Den tüdischen Verrätern des Sozialismus aber und den zwei- Heutigen Maklern, die zwischen dem Profciartat und seinen j Zudassen „Einigung“ stiften wollen, gehört die geballte  7 pk wr scheinen nun nit Ihren Burdesgenossen  le Stunde  .: vom Unben Flügel der Unabhängigen nicht zufrieden gewesen  zu sein. Din „Rote Fahne“ hat ihnen während der letzten  Tage andauevnd Vorwürfga gemacht, weil.sie verhandel -.)  ten, statt zu handeln. Als das Mißlingen des Putsches  bereits karm mehr zweifelhaft schien, wurden bei den Spät-  täkusleuten Stimmen „laut, Die fich gegen das künftige Zu- sammengehen mit den Unabhängigen. richteton,. Die Spar- tabusloute: wollen nummehr ihre Macht ohne RüFsicht auf die Unabhängigen in der Arbeiterschaft. vevankern, und bei einexy..  von ihnen gewünschten . Nauwahl dey Groß-Ber-].  liner Aube IGE rai auh gegen die Unab- hängigen operieren. Lage der „Unabhängigen sozigl«- demolratischen Partei ist en durch die lezten Vorgänge nicht  | gestärkt worden. Sie werden vermutlich auch in der  Zeit immer. wieder vor die Wahl gestellt sein, sich entweder noch mehr zu radibalifieven umd das- Diktat auslnäidscher Be« . fehlshaber anzuerkennen, oder endlich mitt dem bisher zu tak- tischen Zweden mißbrauchten Schlagwort zu“: machen, nämlich der EEEPC oiner Hr sozialdemo» "ragen Bart, 19m  "hat die Erni  MEERES  - Veranitattungen, Montag, 18. Zanuas. . 17... 1s5 Uhr, Obeiickfaal der Philharmonte, voin evanget: F-Io3lale: „Ee, von eiwer aueh ad „Vereine Berlins Enbefene bffentl Versammlung: Friedrich n und Dr. theol, Schneß „Riede und Staat". Hrn "Erörterung wird Profe Dr. theol. Detßwann einleiten. Berliner Börse, Eingang St.-Wols Str.“ Vortvag: Dr. Akdert Berüig, „Revobution BRB FI want unter besonderer rü>sichtigung des Sozialismug“. Reef freier. 'Angestelltenverbände, Ebenholzsaal des heingo! sir. 19-20, Beriammlung: „Die Angesvellten der Gs» Ab Rnbusttie* br „Die neue Zeit". N Wei! einons „Rheingold we iden Bev. Fat der und Set Uhr, "Bersamm» Un r aktiven un iven ': GFeuerwe 0: der-O oui "g ber des Wia g«, Ip ffizien  Freiwillige: für  /-Kraftwa, engeschühße sucht. aw bedienungsleute, fr raf une jüngere Matis: eit „G stellun Ion 1 a raftwagengeschüßen werden gesucht. nung, Tagegelder. eldungen beim Koflak, Abteilung Quef wiß, Da Fane iologisches Institut, Luisenstraße, Untergrundbahn» ftation- Podbielski-Allei  Erhöhung der UrbEETNIN € WER eng ungen. Dex  Dem [machungsausschuß Groß-Berlin hat beschiöffen, die Unbev-  he für- Arbcitsloje jaig9 1we:maßen festzusegen:: männ» * füm u pelähe fs 14-- 16. Jahre 8.--- t, 16--18: Zahre 4. M, 18--20 Zahre 5.50 Markt, Über 20 Jahre unverheiratet 7.=- Mark, über 20 Jahre verheiratet 8.-- Mart, Weibliche Arbeitslose: 14 bis 29 Jahre 2.50 Mark,  16--18 Jahre 3.=- Mark, 18--20 Jahre  .=- M,,- über 20 Zahre 5.-- Mark. „Familtenzuschläge: Für Ehe- fm 11 1.50 Mark, für jedes Kind 1.25 Mark Die Unterstüzung wird für die sechs Wochentage . „gezahlt. Falls Ehmarben ausgegeben wete Den, wind der dafür zu berechnende Botrag - von vorstehenden Göhon, in in Abzug gebracht. Die nowen Säze gelten vom 6. Januar  Dei dor Grwerbslosenfüriorge bei: vertürzbir «Arbeitszeil Elten, die neuen Säße am heutigen Montag .in Kraft, “.  Von einer Handgranate getötet. In einer Wirtschaft in der Dieffenbachstraße kehrten Sonntog nachmittag kürz ver 3 Uhr mehrere Regierungssoldaten ein, die am Gürtel neber en Pa- tronentaschen 'Saändaranaten trugen. Einer der Soldaten wollts  » den Gästen die Handhabung erklären. Die Granate explodierte  und der Goldat wurde sofort' getötet, ein anderer, wurde und zwei oder drei weitere leicht verleßt. Der Tote und' die Gchwerverlezten wurden in die Rettungswache am Araufenhaus Urban gebracht. . 4 Kleine Mitteilungen. Der Demokratische Verein „Walde>l* ng einer Frauengruppe. beschlossen, .-die.. unte itung von Frau Anna Plothow politische Auftlärung &s en betreiben wird. Anmeldungen. .und Anfragen; an üro des Pemokrati| schen Vero.us „Walde>“ GFrauengrupph Breite Straße 5). Die Ausstellung „Sparsame Baustoffe“ am. Bos bleibt  bis Ende Januar geöffne  Uranta. - Heude, Montag, zum erftenmaß „Lebensbilder 'aws ! Iber Welt des Mikroskops“ von Dr. W. Berndt. Dor Vortvag wird Diensgbag, Don» nersbag U1 dere . Mittwoch und Sonnabend „ „Die Shöt= beid der Ti peuin n [ont 30 IEEE Franz Goerke: SET ortrag persönli tr Begin E gemeine ichen, af Ühen techrischen Vorträge wird um 14 Tage vir-  “TLesStng-Theater, fer Direktion; vu Barnoweky, 744 D.  Opernhaus  ier den-Linden.  3zignon.  Deutsches.- Küngtier »Theaigr,  ernennen, - Allabendlich 734 Dar: Schauspielhaus a fan Am Gendarmetnmartt: Wi 4 Uh: 0166) Montag, 18/Abonn.- Vorstellung. Ins Schlaraffenland, /T;3 Ein halber Heid. Direktiog" Mäx. SPEI 4Demtuches Thea 74U,: Und,das Licht Schone 3 In over Finsternis, ; Kammervplete .]1 72], Vir: Michgäel Kramer. Kieines Schauspleihuans!  ANDEN EE:  74 UE Dis Biahge d. Bandorag] | aula Wendertianch |“ WEIN Bi mw | Robert Steidl [eee Reer alm | , a als Wil Eager Meze | Dee wwe || wun || SIDE % Tr: EE 4 ] I" “ it Hans Brli Feat 3 /Romödieakaus, , Dr. Angelos Neues Onerettenhaus.|)' Peiler Pfeiffer m Dowtgehon-Opernhaus AUTH LD nzende Nymp 1; Ü.r : / ä“ ' Berliner Theater, verl ois „Spielplan! var. Bald Charall waz, Hadjes & Bite; y Unter den-Pinden 47-18.. 14s8" Virs/ Sterne: 3 ER Muschi Vesta SEDE * dis wieder Jeuchten. 7 alast-Theater „Voiksvähne Zhvater am M 37% V-1 [ip Im Schatten 1eben. ERES GREIS Dir, Friddr. Kayasler. . | - ; re 28 bt pbale MUL CBnirs Pan]  = dB 2-20 5 Mrs  rianzn-iheater  bf. Friedrichstt. Ztr.4927,2891 Täglich 8 Uhr: |  ; Ereignis. B; or guigs FA 19 715 parzönl Tn ÜB anat. woelth. Komponlaten p3 WED KREN 12 [€] iivbe | 44  Täglich Eugen Surg in: Der  LEBSHSSCHUIEN,  Treaisr 4, Friedriohstadt,  Beko Friedrich- v. Linienstr,  501 ein großen Varlet6- Programm.  Täglich, 7%4,: . Norden 88s0. ETI Drei (nB Tage | : Skis NADCKURA,  5. eXotlecher Dreegürakt.., 2 Ballots, Epilibr. aufder  Dun Leit. usw. chtaß:  Phautaaied Gai ( Wassar- Pant „ „Oberon“, 4  - Opereite von Zorlig. ".NSIlendorf, Hellmuth, Georg. WELT-PANORAMA  „Wettereohile SäcHS«, Schwein] „Indien,  Die Ao38 v, Stambul, 75 7 Die Instige Wisve 1  UN SEN 13. „Shaun, „Vorstellung. |7?/,.V.: Der Marquis y. Keith, Erleg.-Wil .=Wilhelmst. Theater.|W;: The Das Veimädaihau  Der PolnlacheWirtschaft. :  4 Thoatsr. am Nollendorfplatz,  f „Unter den Linden 49 300  'heater des Wesscis.  Wallner-Theater.  7 Uhr: Zie GelSha, oder: Die Gi To eines Jape-  hr: Hannerl  lochen Teehausos.  Tägtich 4% vir Janz: Tee |  "Case und ESI ENG :  eran SN EREN ENLARGE "Cate: Konzerte RuUdolt Weintraub: Viktorla-Diele: 1. Stock zum 35-Uhr-Tee und abends - » Kapelle Sqrotter  TEE6DEIESS aS   ülfer deut 7 cher, Cognas.  Dir.: Siegbert Goldrchmiät M Der große Erfolg.  (4 Friodrieh Zalnik H) 4 Charlotte Böcklin  Bogie: Alex Heins, Das Narrentiod  EI Die Prinzeaain v. Tragant. 4/4 Wer ijst de Schönste? M ?  "Beke. riedricharabe ;  -* gxüdeseltn am Nheln  Soeben, erachien: 54 M Demokratie oder Sozialdemokratie | CMOKTAtie oder SOZIGICEMOKTAe vou Dr. Waiter Pinner, -- Preis 1 Mark. Die Brogchtire gibt eins bei aller Kfirze Boeachloazene Darsteliung der aozialen und wirtachafilichen Gegenwartsfrugen, Sie wird weit über die Wahlkämpfs binaus dauernde Bedeutung. ben»lten, Wer eine  „“Rlärung der 80zialen Probleme aucht, mird Bier dis Antwort faden, -  Hochalihm Verlag, Huile vdor!-Wal, Gruacy:  (ancs Saihaus  Joachim:traße  „Täglich: Großer Ball  Anfang 6 Uhr wozu Kein Biorzwang!!! = 2 . Diz Kahn & Ritterahaus, |  in anerkannt vorzüglichen Qualitäten, Preististe auf Wunsch : Doss & Hesse, Weingrosshandlung 8 HOFLIEFERANTEN . Bernkastel-Cues an der Mosel. Statt befonderer meidung!  Dienstag, den 7. Januar, nachm., ist unser lieber Vater, Schwiegervater und Großvater ;  - Herr Anton Stöhr  m 72. -Debenöjahre entschlafen. * '  - „Die Beisezung hat in aller Stille Ratigefunden, j Von Beileidsbesuchen wird gebeten Abstand zu. nehmen.  Berlin, dex 18. Jepuer 1919,  Buaseiste, in. Dr. Anton Stöhr, [85) Joleph und Hedwig Vollmer, Elle Stöhr und drei Enkeikinder,  Freiwilliges Condesjäger-Korps,  Aufruf!  Heeresleitung nd Pegierung wollen dem deutschen Vaterland Ruhe und Ordnung =- die Vorbedingungen für iriedliche Arbeit un; 20 stand == unter allen Umständen erhalten ihre Stfißung ist das Freiw. Landesjäger-Korps +? berufen, das fic unter meinem Besehl um Nieder» | Mersberg |. „Best bildet.  Stati Karten! Die Verlobung Ihrer ältes'en Tochter Lafite mit dem |B Kaufmanns Herm Martin Mehrlaender aus Kenziadt iM goven wir hiermit vrekannt S. Cohn' u. Frau Elise d. Appel, Prodlan, „Oblaverntadigraben .. NN  ' Empfang findet ns Andet nieht atatk, "Heine Verlobung mit it Fräulein Lotte Cohn, Tvebter 68 Faby/Sbesitzers 8, Cohn und aeiner Frau Gemahita! Eies, geb. Appel, beshre lch mich anzuzeigen. Martin Me ear  M Eier, des vas Beis unseres Sandes und 4 e erung einer Grenzen am Herzen lieg! trete in unsere Reihen. Freiwill e aerpflichten sih mit dem n Tage Ginitts edesmal einen Monat; ei 14 Tage vor Ab' auf desselben. Des din will mo Banderjäger € erhält“ ARSEN ark Unteroffiz. usw.), des Offer es erhält it grlpogthelt an. agevzulage Mitglied L-K. M. 6.==, freie ] Berpfie legung und reit en ehörige bestehender Truppenteile, die vem Ärz teten wollen, bringen mR Feldauorüstung, Kavallerineu x Plerd | Das Abzeichen des Genbenjäer das RE katt auf beiden Kragenseiten.  Landesjäger können alle Jahrgännze und jeder deutsche Soldat und Dienstgrad werden, der sich den bewährten Orundil en deutscher ee und anus unterw:  Statt Karten, -. Die Verlobung ihrer 7 einzigen Tochter Käthe mit dem prakt, Zahnarzt Herrn Benno Pestachowald beehren zich hier,  Aus dem Felde e1de zert Roeochtzian Dr. Franz Herz,  3 State besonderer Anzeige, (bein & mg M: „nechmittags € Uhr, KI)  ETZURZZGN I  ,  Benno Peztachowski . Verlobte.  ia Feruspt.: l. 10 307. 1 Burösis 8--] M Goun- : 4-6.  „Silveater 1918, Berlin N, » Schönbaurer Alaa 85 nd 8--8, Gprechstd. 1, Gun, ESanitäts«, Veterinäroffizlere, Empfang Sonntag, den 19, Januar 1919, : Hedwig Sanet au. Zam aom Volds zurück meister, | er, T fegu Kraftfahrer, Senliäts 4 n Z geb, Altrichter Samiede und Di und Wofsenmeistr Ind besonders gesucht, Ihre am 21. Dezember voll- 169000000090900200200002000000000000 | iu Vorbedingung Eintritt: K.v., in der “ nogens Vermählung zeigen 20 |5:14. phil, Gottfried Souchon, | Eine treue Seals ging in in besseres Zenseits, Tam Nollendo, rfplata), eiief gewesen ut Ra Besiß der vollständigen el Willi Kobs eand, med Kats Souohon, Im Nazuau der Uesbetrübkon Hinterbliebenen Fornaproch ert Lützow 36.08, taff fungo- bezw. Meberweifungspaptere einfchl, M2 Kobs, | raus 18 NIL RIN ||. Es Iede nuser Weusches V terlaud! geb. Denecke. Jens; Bopblanetr, 14, M. M er es Vaseriay DLTRRES Qari), EN *9. Januar 1919, N SEE 0 Sran Margarete A Altrichter Westmanns ES | Maerten anu8y JOSHOOIESSODSESLAEASSSOOLOOOSCOLSHLOO; | IMM 2 9 vetinäerpien, Frantfurt 4,006 : Trauermagazin : . Die Beisehung hat am 7. Zanur in Frankfurt. 6.0 Große Auswahl » Die Goburt eines Sohnes zeigen -an 1/5 ftatigefunden, - N Billige Proise Tm aeRziAL-ASTEILUNG "Wi ;  Von Beileidsdesnchen bitten wir abguschen, :  Uniformenfärben, in Zivilumarbeiton  Wenden, Umarbolten, Neuarbeiten voa . .  Herren- und Damen-Garderoben In 3 Tagen,  4 | Stoffanvahma =» Pelzumarbeitungen += Mote Fonten  | Privatdozent Dr. Otto Kleinschmidt/  and Frail Anita, geb. 'Sprinzs "  Lelpzig,-den 5. Janiar 1919. / 48. Oktoberztr. 47. 8  Sonntags yozohleuuen,  . Strunkmann & Meister .  NEEETIHÄIKATTIKGUNG m" . Bielefed. "|i% Bach & Buczkowskl 3 3 „RaS Jonge, schwerem idee : 8: Mech. Weberei u. Brautwäschefabrif 4 NECLELEN A USERSIGEIN " SE Stunde m ; ' Senator - 223 7 Bh 1 Ständige Aueselungt 7:47 79) Geyer EERSKE 6 Berlin W, Tauenhjienstraße 15, 4] Bomann bga Küchen Moell 3 „oi Eduard Wen ppl IH u 00 E28 8 Elegante KÜCHENMÖBEL: *;  eiBiacklerte Schlafzimmer-  am | 6. Januar sanft entschlafen.“ „möbel | uw. "Baokfsgohzimmer  * GEHRER den 6. Zanuar 1919,  „„Tda Westphal, geb, Amfin>, und Kinder, |  DEREN EIE  Statt jeder besonderen Anzeige,  ku 4 gearbei zue morgen Paia Rahe, ft ah du 00.00 vent R einziger Gehn “  Karl-Albert von Burgsdorff  BW Serrauf Sohen-Jekar, Alt-Zeschdorf und Treplin; 8 Lentn, d. Nos, im Kür.-Ngt. Graf Wrangel Nr.8, da Ritter- des Eiserneu Kreuzes, . ritter des St. Johanniter-Ordend,  | | Gelegenhettikufe E Singer & Halbersfaecdter G.m.b.H.|.  eier in Treplin Gonntag, den hai nahm; Biisepung, in in bohen-Zesar. Beriah  **  | fr die Einrichtung des sozialen Rechtes der ftiülgemeinheit. die bürgerliche Freiheit im Rahmen der Arifit, Grundsäge und des geneh SRehts, "Die: Dugehöriglett zur Zentrumspartel als einer <riftl, Volkspartei wird nicht begrenzt durch ein Religionsbekenntnis::“ “ise Gta atsbürger <rifflicher Religion haben diese Grundlage zu polstischer Arbeit gemeinsam; „“Jatholite „in? venasss Chrifien- Fämoson. vereint um re beiligften Gäter,  Ehrifiche Männer und Srauen, wählt das Zenirum, die <riffliche Volfspariei!  ie7  N  AX 9-22 Montag (Morgen  jerliner  Zweite Beilage  jorgä  zur Vossischen Zeitung,  KS79 13. Januar  HR SAN CTIRIETWILZWÄAER ZV A EMINEM IRE EIR SIE WEHE  1ge vom 5,-12, Janyar.  Die Spartakus-Berrschalt und ihre Bekämpfung.  N  Die amgöhaure Spannung zwischen ben Barteten Her Soztal- bomokratie, die schon am 6. und 24. Dezember zu blutigen Zu- sammenstößen geführt hatte, fand in den ersten Tagen des neuen Zahres ihren Höhepumkt. Die Erregung, die sich angesammelt Hatte, verlangte eime Gntladumg; ider nächste Streitfall mußte ste Gringen. Ihn Veferte die Amtsentsehumg des Polizeipräsibenten Gichhorn, die am Abend des 4, Januar verkimdet wurde. Wie auf ein bange erwartetes Signal flamamten die Leidenschaften mauf, amd s&on: in der Morgemnfrithe des 5. Zanuar. war es lav, Daß dies politische Ereignis den Anlaß zu schweren Unpuhen Gilden  wärde, Mit einen Schlage batte sich die Gruppierung finnerhalb der sozialistischen Massen geändert. - Auf der einen  ; "Seite stamd die alte fozialdemobratische Fraktion, die sich nochg  Immer mit Recht und Stolz als die Partei der Mehrhettsfozialisten bogeichnen konnte, bie nunmehr aber allein war =- auf der anderen Seide ballte sich eine Dretheit vom Grippen- zusammen; die kom» munistische Partei (Spartakusleute) auf dem Unken Flügel, nen  - zur Seite die sogenannten revolutionären Obleute und Vertrauens» männer der Großberliner Betriebe, und die umabhängigen So- ginlisten, die die Gelegenheit wahrnahmen, mit fliegenden Fahnen Each Inks abzushwenken. . ;  Der erste Sonntag des Jahres brachte den Aufmarsch. In den | Morgenblättern und den Vormittagawersammlungen der Radi- - Balen ward der Kampf bis aufs Mosser angesagt. Mit wilder "Eniscchlofsenheit stellte sich Spartakus und seine Gefolgschaft hinter  Eichhorn, der selbst feine Amtsentsekung durc<. die preußische Negterung- einfach nicht „anerkannte und in einer Rede in der Chausseestraße erklärte, er denkt nict an Rü&trikk, mur der Ge- walt werde er weichen. Die Neuernennung des Innenministers Exnst zum Berliner Polizeipräsidenten erwies fich zunäGst als eine platonische Maßnahme. Als. Ernst mit dem Stadtkomman- danten Fisher im Polizeipräsidium. erschien, um fein neues Amt anzutreten, empfing sie Eichhorn uit: dem geladenen Revolver uuf dem Tische und der Mätteilufta, kein Regierungsdekret könne Ihn » von: seinem 'Plaße vertreiben, nur deb Entscheidung des Groß-Berliner 'Vollzugarates werde er sic) bertgen« Es war kein Zweifel, daß er fich bei seiner Weigerung und Drohung nicht nur auf feine. politische Gefolgschaft, sondert. auch auf die militärischen „Madhtmitdel stüßen wollte, die er in seinen Sicherheitsbeamten und den von ihm selbst in großer Zahl mit Waffen versehenen Anhängern des Spartakusbundes erblickte. Der große Demon- Prationszug der Radikalen, der sich um 2 Uhr von feinem Sam- melplaß in der Sieges-Allee aus durc< die Stadt bewegte, unter- Krich die drohende Haltung dos abgefehten. Polizeipräfidonten«  Die Beletzung des Zeitungsviertels,  Sugleich war schon seit mehreren Tagen und befonders im den Vormittagsversanmlungen des b. Januar von den kommunistischen  „ Desperados davauf hingewiesen worden, daß es eine wesentliche Aufgabe der „währhaften Revolutionäre“ sot, das „Gift der bür- lichen Presse“ auszurotten. Die Aufklärungsarbeit der großen erliner Zeitungen, ihre Überzeugenden Widerlegungen der vadi» Falen“ Phrasen, ihre Hinweise auf die tödliche Gefahr, "die dem  ganzen Volke aus dieser hezerischen und phantastischen Propaganda “  erwuchs, war den Spartakisten ein Dorn im Auge, Ihre größte Wut aber richtete sich gegen das alte foztaldemokrattschs Organ, den „Vorwärts“. Die systematische Heke gegen dies bunte Gemisch von Zeitungen führte mm om Abend des B. Zamiar zu einer Rethe von Gewalttaten, die in der Geschichts Her Revolutionen ohne Beispiel dastehen. Ihr Ziel war der un erhörte Versuch, unbekümmert um die freiheitlicen Grundsäße ider ganzen deutschen Staatsumwälzung, die Freiheit dex öffent» Jchen Meinungsäußerung zu unterbinden, In den frühen Abend-  y erschienen bewaffnete Spartakisten, in das R6&-- “daktion und Draderei des „Borwärts*", Hes Wolffscchen Telegraphen » Büros un! des Verlogshauses Mosss, besehten die Räums: und  verhinderten jods Arbeit dex Angestellten. Gegen Mitternacht folgte die Besezung der Verlagshäuser Ullstein und Mosse. Jedesmal wurde dabei dieselbe Taktik gelibt:: der Gewaltstreich Ward "zunächst durch eine verhältnismäßig kteine Gruppe dus» geführt, die mit Gewehren. und Handgranaten ausgerlistet er» s&ienen; im Laufe der Nacht aber wurden diese Trupps bedeutend werstärkt, die besehten Gebäude wurden zu starken Forts aus» gebildet, Maschinengewehre in Stellung gebracht und Postenketten in den Umkreis der Nachbarstraßen -ausgeiandt, Das Grgebnis war, das von der gesamten Berliner Presse am folgenden Morgen nar eine kleine Anzahl meist rechtsstehender Blätter erscheinen Fonnte, so daß der unmittelbare Cinsluß der verhaßten Zeitungen fin der Tat zunächst ausgeschaltet schien, - ; Aver diese Besihergreifung des Berliner Zeitungsviertels war Teßten Endes nur ein Gymbol für die weitergehenden Pläne der Radikalen. Mit leidenshaftiichen Worten verkündeten die drei - Unfksftehenden sozialistiichen Gruppen ihre Absicht, nunmehr endlich den Sturz der Mehrheitsregierung herbeizuführen, die Wahlen zur Nationalversammlung zu verhindern und die „Dikta Fur: des Proletariats“ aufzurichten. Die Regierung nahm . die Kampfansage an. In den Beratungen des Kabinetts, die die ganze Nacht hindurch währten, wurde beschlossen, für den nächsten Tag den Generalstreik der gesamken organisierten Arbeiterschaft Berlins zu verkünden und ihre Massen zur Veranstaltung einer ewaltigen Demonstration in. der Wilhelmstraße zu veranlassen, Die dein Giß der Regierung schüßen und den geplanten De- monstrationszügen der Radikalen die Spiße bieten sollte.  - - - Der6, Januar,  7 Ed stand der 6. Januar im Zeihen eines Massenanfgebots Her Gtraße, wie es Berlin niemals zuvor gesehen hat, Von. den frühen Morgenstunden an bewegten sich endlose Züge, von dichten Mengen Neugieriger begleitet, durch die Stadt. Die Gegend des Tiergartens, der Linden, der Wilhelmstraße, der Leipziger Straße “und des Potsdamer Rlaßes war der Hauptshauplaß dieser macht- vollen Bewegung. Regierung, div Arbeiterschaft. dabei verstärkt durc< Domonstra-  tionslüge der Demokratischen Partei, Wilholmstraße und. Wil-  F|  : Flammen empov.  Bald zeigte es sich, daß die Anhänger der:  helmsaploß fest in ber Hand halten und jede Annäherung der Res gierungsgeqner unmöglich machen, daß dagegen der Straßenzug der Linden sich im Besig der Radikalen befindet. Die Spartakus- partei entfaltet auch weiterhin in der Stadt eine “fieberhafte Tätigkeit. Im Humboidthain und in Treptow finden große Ber- sammlungen statt. Dort spricht Liebknecht und erklärt unter dem stürxmiichen Jubel feiner Anhänger, nun-sei alles bereit, die Regierung zu beseitigen, das Proletariat zu bewaifnen und das radikale Program durchzuseken: „Es gibt keine Ruhe, es gibt keine Rast, bis unser Ziel erpeicht ist.“ - Im großen Stile wird  * ein neuer Aufstand ovganisiert, nicht mehr ein Putsch, sondern eine  zweite Revolütion. GScchon alaubt man fich, dem russischen. Ideal einer allmächtigen „Roten. Garde“ nahe zu sein; mit gewaltigen Mitteln wird aus «anscheinend unerschöpflichen. Beständen“-die Bewaffnung aller Regierungsgegner sowie aller Abenteurer amd unreifen Burschen, die sich ihnen anschließen, in die Wege geleitet. Unverkennbar tritt dex, russische Einschlag im Vlan und 4n der Ausführung der weitausgreifenden Agitation hervor. Immer häufiger treten in den kleinen Debattierklubs, die sich an allen Straßene>en bilben, die Redner mit ausgesprochenem russischen Akzent ':auf. 'Unter den Linden begibt sich das tolle Schauspiel, daß der russische Bolschewistenführer Rad ek, der schon auf dem Gründungskongreß der kommunistischen Partet aufgetreten war und seitdem seine Wühlarbeit in Berlin fortgesekt hatte, in einem Auto des Polizeipräsidiums demonstrativ auf- und abfährt.  Der Ruf der Bürger nach Waffen, * Demgegenliber muß die Regierung nun ihr Zögern aufgeben  "und zu energischen Diaßnahmen greifen. Aus dem undurchdring-  lichen Menschenknäuel, der sich vor der Reichskanzlci staut, ertönen mer lauter die dv;glicen Rufe: „Gebt uns Waffen! Gebt uns Waffen!“ Die Ueberzeugung wächst, daß dem Terror dor Winderheit nur noch mit Gewalt begegnet werden kann. Zubel: begrüßt erscheinen an den Fnestern des Reichskanzlerpalais nache einander die Volksbeauftragten Ebert, Scheidemann, Landsbevg ud Wissel und. halten Ansprachen, „Wir werden die ganze was- fenfähige Mannscchaft herbeirufen," fagt Scheidemann, „und es vst selöstwerständlich, daß wir &hnen keine Regenschirme in die Hand goben werden." Gs wird verkündet, daß ein großer Schritt zur Organisation diesey vegterungstreuen Waffenmacht, getan tft: der Volksboauftragts Noxk6 ist zum Gouverneur von Berlix und zum Oberkommeandonten allev Sruppen ernannt. Sofort wer» den die Goldaten unter den Teilnehmern dvr Riesendemonstration bewaffnet, Auf dem &ußersten Fliigel der Wilhelmstraße stellen ie alsbakd eine wehr dat, - Die Grrögung wächst, und ohns man sagen könnte, wie und wo es geschehen werde, steht alles in der ernsten Erwartung kommender Zusammenstöße.  Von der anderen Geite her will man der großen Gefahx vor» beugen, die man aus dirser Entwi>lung der Bewegung für die Sache der Radikalen flrchteb, Cin 8319 von aft 15.000 Arb ait s- losen wird zum Rathause geleitst, um dokt berechtigte Forde Lungen in agitatori) Spartakusleuten Htigen fich im Laufe ides Tages wouer wich» tiger Bffentlicher „Gebäudes der  Reichsdru&erei, des ESclesischen Bahnhofes, der Esenbahn-Direktion em Hhe Die Luft der  mooschieven, fhrt Fahnen und Plakate, die vorangebragen wevden, ) dieser, bald von. jener Partei herintergerissen und zerfegt, kommt zat Täilichbeiten, zum Sandgemenge. Hier und dort schlogen In fe Schichten Gpartatusleute die Propagandashriiten der Sozialdemokratschen Partei vor dem „Borwärts“-Hause zu einem Gechöiterhmfen auf. Zu der Wilhelm» straße werden Flugblätter, die zur Bildung einez Roden Garde auffordern, verbrannt, Und unregelmäßig dringt shon der Knall der ersten Schüsse durß die Stadt. Nachmittags gegen 2 Uhr entsteht in Her Leipziger Straße vor dem Warenhaufe Wertheim bis erste Schießerei. Das alte Revolutionsspiel wiederholt daß man nicht weiß, wie sis sich entwidelt hat, von welcher Seite „der erstt Schuß. gefallen ist, Um 8 Uhr ertönt Guat er wt be | ie  Zuschauer, werden in den umltogenden Häusern m. bandsplaß geborgen, der im Hotel Kaiferhof eingerichtet ist. Zu gleicher Zeit wird ein Auto mit Deaf ARG, am Plaß von Spardbakuslouten überwäl ie als EIENR Es wild um fich her schießen. Des Publikums  Panik, Man bogegnet davonsftürzen» den, schreienden  Gruppen. N  Auch vom Schloßplaß ertönt Geknatter, Der Stadtkommandant Fischer begibt sich daraufhin noch-dem Marstall, um sich über die Stimmung der Marinedivision zu unterrichten. Hier hatte sich: in» zwischen. ein bedenkliches Schauspiel entfaltet. Die Spartakus» partei hatte Tausende von Zivilisten nach dem Schloßplaß eib. boten, die Gingang ins Marstallgeväude fanden. Eine ganze Kette von Lastautos, bis an den Rond beladen mit Gewehren, Revolvern amd Munition, die aus den Waffenlagern von Spandau während der Nacht geraubt waren, traf ein, und es begann die Bewafsnung der Leute in den Marstalhöfen. Es schien, als sollte das Gebäuds zum Haupfquartier einer spartakistischen Verschwörung gemacht werden. 'Städtkommandant Flicher fand den Führer der Marine» division Dorenbach in eifrigem Gespräch mit Liebknecht, und Kad wurde ihm mit brutaler Offenheit erklärt, daß tatsächlich von hier aus der große Schlag gegen die Regierung geführt werden sollte. Fischer entgegnete, die Mehrheit des Volkes werde sich die Diktatur, die man aufrichten wolle, nicht gefallen kassen; Mord und Totschlag und shre>liches Blütvergießen werde das Ergebnis dieses frevelhaften Unterfangens ' sein, Er mußte von Liebknecht. die  <arakteristische Antwort höven, hier hätten „nicht Gefühls, sondern politische. Tatsachen zu ent. Icheiden." Alles stand . auf des Messers Schneide. Da trat eine - dramatische «Wendung ein. Vertreter der Matrosen er- schienen und verlangten Auskunft- Über das, was geplant sei. Sie protestierten zugleich gegen die Festhaltung Fischers, den die spartolistishen Führer. im Warstall eingesperrt Zatten, Und sie  4 R Z  Weise vorzutragon. Kleineve Trupps von.  erklärten nun In den schärfften Ausdrü>ken, daß die Matrosen das Vorgehen ihrer Führer mißbiligten, die gegen den Willen der Marinedivision hinter ihrem Rüden eine Vereinbarung mit dem Spartakusbund getroffen hätten. SGie verlangten, daß die be- waffneten Zivilisten den Marstall unverziiglich verlassen sollten, und betonten, daß die Marinedivision, ihrem Versprechen vom Ende Dezember getreu, hinter der Regierung stehe. Um 5 Uhr  nachmittags erhielt Fischer seine Waffen zurü& und war frei.  Die Führer der Marinedivision aber verschwanden spurlos. Damit hatte sich eine Formation, in dex man bisher eine der stärksten Stüßen der spartakistischen Gegenrevglution erbli>t hatte, vom Gpartakusbunde losgesagt. Aber die Bewegung hatte viel zu weit ausgegriffen, als daß diesex Vorgang enticheidenden Ein» flüß ausübte. Zu der Nacht kam es zu neuen Kämpfen, dere Gdauplaß nunmehr die Köpeni>er Straße war. Dart war dis Kaserne des VGarde-Pionier-Bataillons das Ziel der Gegenrevo» Iutionäre, GShon am Nachmittag waren große Haufen bewaffneten 8:vilisten angerlidt und hatten versucht, die Pioniere durch Ueber» redung für sich 3; gewinnen. Die Aufständischen holten Maschinene gewehre heran und eröffneten eine Beschickung der Kaserne, die  ste mit starben Verlusten ohne Erfolg bezahlen mußten. Aber um  11 Uhr wurde der Angriff wiederholt, nun mit axtillexistischer Unterstüßung => es war das erstemal, daß in den Kämpfen dieser blutigen Woche die Kanonen mitsprachen. Zwö&f Volltresser wur den von den. Spartakisten, die sich wenige Tage darauf als die ver-  folgten Unschuldslämmer aufspielten, im vas Gebäude geseht. Und .  ven Piomieven, die, selbst ohne Ariileris, solchen Angriff wehrlos gegenüberstenden, blieb. schließlich nichts übrig, als die Waffen niederzulegen und den Spaxtakisten die Kaserne zu über. lassen. . Zehn Tote und dreißig bis vierzig Verwandete blieben auf . dem Kampfplagp, Zu gleicher Zeit errangen die Aufständichen in der Köpenider Straße einen zweiten beträchtlichen Erfolg: es gelang ihnen kurz vor Mitternacht, das  --I der Pionierkaserne benachbarbe Proviantamt zu nehmen,  Hessen schwache Besazung dem Artilleriefeuer dar Spartakisten gleichfalls nicht gewachsen war,  Der 7. Jantiar. Der nächste Tag, Dienstag, dev 7, Januar, brachte nochß eine Er« diesep Erfolge. Das Brandenburger Tor, das alte Wahrzeichen Berlins, fällt Aufständischen nach kebhaften H bei. denen auch vom des Reichstages her Negiv». Maschinengewehven eingreifen, in die Hand.  mit Außepdem wird. dev -Shlerische Bahnhof von Spaxtadus=.  beben, Goldaten und Zivilisten, besekt, Dir Fahrkartenschaltern schließen, und bald darauf wird der gesamte Gtadtbahn- verkehr eingesteltt, da die Angestellten sich weigern, für den Fall weiterer Bosezungen der Bahnhöfe durch die Gpartakisten - Dienst zat bum, Als aum Mittag acm Schlesischen Bahnhof eim Fern- zug mit entlassenän Soldaten eintrifft, die ohne Waffen mit ihrem Gepäc auf dem voT dem Bahnhof erschienen, werden ste von Den Spartakisten für an: Negfievungstmppen gehalten unb zmit heftigem Fewer empfangen. 4 Dor Pots dame? und Anha.lver Bahnhof bleiben von Re- giepumgstruppen beseht, Aber.auch das bedeutet indirekt eine Un- terstit) der Agitation, da es zu hren Zielen  (hung oevolutionären gehört, den Elienbahnverbehr Überhaupt bahmaulegen. Dur die gangs. Stadt Hin ziehen sich eine Schavmüßel amd regelrechte. Ge- fechte. Ost wiedevholt sich das gleiche Schauspiel, ein Alarmschuß, Der von ungefähr daurc< dte Straßen schallt, wust eine bang am dauevnbe, Hißige  Edhießereh Hervor, Man hört Feuer aus der  cv Straße, aus der Grgemd des Reichsmavineamts, aus  7; : wo nach wie vor die großen Verlagshäuser von Bewaffneten, Goldaten uud HFivilisten, bewacht werden, Auch neus - Gewöoltakte gegen Berliner Blätter werden verlibt, - Der vertriebene „Vorwärts" hatte sich auf dem Shiffbauerdamm eine provijorticht Redaktion eingerichtet und wollte von dort aus fein Erscheinen aufrechterhalten, Geine  Räume wurden aber von Spartakuskeuten erstiirmt, Der wacht«  habende Matrose widerseßte sich nict. Das Seßerpersonal wurde Überwältigt, die Matern und Platten der shon im Drud> befind» lichen Zeitung wurden zerstört, die fertiggedrukten Exemplare in die Spree geworfen. Im Laufe des Tages wird auc< die Re» Hadtion der Telegraphen-Uniom besezt. Die „Tägliche Rundschau“  exhält Spartakusbeiuch, Die „Kreuzzeitung“ darf zwar erscheinen, .  Teber unter gestzenger Zensur, zu deren Ausübung ein "Obsthändler und ein Straßenkehrer bestallt sind. Einem Vertreter der Arbeiterschaft des Ullstein-Verlages wurde von den Epartakusleuten erklärt, der technische Betrieb in diesem Unternehmen könns wieder aufgenommen werden, wenn die Ua  beiter einwilligten, daß der Spartakusbund eine ueue .  Redaktion einseßo, Das Ansinnen wurde von dem Ver« treter der Arbeiterschaft zurü>gewiesen, und eine großs  Versammlung jümtlicher Arbeiter, Angestellten und Re- + dakteure des Verlages, die am nächsten Tage im Konzerthause Clou  tagte, trat dieser Antwort einhellig bei. Mit entschiedenen Worten wehrte sich eine Resolution, die in dieser Versammlung angenom» men wurde, gegen die beispiellose Vergewaltigung der Pressefreiheit des Zeitungswosens uitd gegen den Ver- such, die alte Zensur mit Maschin: pen und Handgranaten zu erneuern, Zu gleicher Zeit hielten die Arbeitnehmer des Ver- loges Mosse eine Versämimlung unter. freiem Himmel auf dem Hausvogteiplaß ab, us 5 5  Geschlotlen hinter der Regierung.  Urber die Stimmung der Berlinev Bevölkerung ist kein Zweifel möglich. Eline Überwältigende Mehrheit der Arbeiterschaft und  aller anderen Kreise und Schichten steht geschhlossen hinter -  der Regterung und it über das Regiment der brutalen  Gewalt aufs tiefsts empört. Aus den Straßengesprächen, aus den erpoghen Debatten an den Häusere>en hört man heraus, wie Zorn und Erbitterung gegen Spartakus und seine Helfer wachsen. Mit  Ungeduld wird allgemein eine starke und entschlossene Aktion der :  Regierung herbeigesehnt, des dex Zentralzat volle Handlungs-  are. 2 d  Freiheit zugestanden Hat. %%>1 noch At nicht Kar zu 8"-rsehen, 6 diese Altion eintreten wirs. Der 1. Me dias 683 FHF Hat Berlin verlassen, um die Regterungstruppen zu organklsieren; doch man hört noch nichts von seinen Erfolgen. Noch fühlen sich +e „Revolutionävs stark, und die Bermittlungsversfuche der Um- obhängtgen, die in Abwelenhoit Haases won Dittmann, Kautsky und Breitscheid geführt werden, zeigen noch kein Entgegenkommen. Die Regierung verlangt als Vorbedingung für den Eintritt in alle 'Verhandlungen die Freigade der beseßten Gebäude, aber die  Aunahme dieser Bedingung läßt fich nicht erztelen, und am drei  Uhr nochts werden die Verhandlungen „bgebrochen,  - Der 8, Janna,  Dar nrächlie Tag, Mittwoch, der -8, Zanuar, dri Tei Ofallg zw keine Lösung, Die Stveikbewegung in (SiIEE 8 .s weitere Ausdehnung on und zicht die Straßenbahn in ihre Kreise. Vom frühen Morgen an ist dis Gkadt fast ohne eleb trischen Bahnbetrieb, da nur die Siemensbahn und die Untergrunbahn «arbeiten, dis den Verkehr nicht bewältigen können. .Der Berliner muß sich bequemen, zu Fuß zu gehen, aber auch diese  s kommt eine Kundgebung der Regterung entgegen, dis  Gtraßen, die Ansammlungen an dert Hauptpunkten der Stadt, zicht  2s0327 65 wi AUUNGEG ue dauern an, Der Ungedald des ms kon! Ds gebung der Negtepung entgegen; die eine baldige Entscheidung in Kussicht stellt,  . Inzwischen ist No sTs nach Berlin zurü&Fgelbehrts Die  Deganisierung Her militärischen Macht gegen den Terror macht  jortschritte, . Geschlossene Trapperverbänds marschieren Über den Wia iu Berlin ein. Von allen Mauern rufen Werbe»  - plakate die waffenfähigen Arbeiter und Bürger herbei und laden  gum Giniritt in. die Volkswehr. Die Studenten treten auf den Plan und wollen eine eigene Truppe bilden. Die früheren DOffäzgi exe stellen fich: der sozialistischen Negierung rücdhaltlos zur Verfügung, indem fie alle gegenrzvolutionäven Gedanken weit  -. von fic weisen. : Aber auc< Spartakus ist auf dem Pla, Er  antwoptet mit einem newen Aufruf:  „Mistot Suchl Jeder wassenfühige Mann verfehe fich mit  :' Enan  Gowehr. Zeßt ist es. Heit, daß alle Vowasfneten sich einheitlich in geschlossenen Fonmationen zusammenfinden. -> Jet erstehe die Noto Garde Entwaffnet alle Gegenrevo»  -„ Hetionävel Gehet hinein 4n alls Rester der Konterrevolution und nehmt ihnen die Waffen weg. Grtwaffnet sie mora«- Lischt GOrhet in die Kafernen und ' klärt die Gole Haten uf Über Yve Pflichten gegenüber dem vevolutio-  - nären Volke, Zeigt in allem und jedem, daß Ihr willens seid, das groß? Work der Nevolution zu Ende zu führen md daß Bein Pottieren und. Berhandeln Euch abbringen kann von Hem gevadrn Wege,“ EN n Sroßdem werben wieder neus Verhandlungen angebehnt, bei Senen der Spartakuebund selbst allerdings jm Hintergrunde bleibt,  ==. diesmal: sind es Besprechungen zwischen den Unabhängigen  - werden. Aber immer weiter verbreitet sich - chen Tages die Ueberzeugung: die Regierung bleibt fest, ste wird -  diums verleugnet ihren Meister und unterstellt sich der N:  BVreit'heidt, Cohn, Dittmann, Hase und Kautsky mit dem Zentral» xat, bei dem die Negierung ausgeschaltet ist, Aber auch diese Verhandlungen sind um 8 Uhr abends geschettert, da auch der Bentralrat die völlige Wiederherstellung der Vressefre!heit als un» erläßliche Vorbedingung binstellt, Sobald die Verhandlungen ab»  "gebrochen sind, hört man von ihres 7 iederaufnahme, hört man  von 'Waffenstilstandsverträgen, die dann aber -nicht gehalten im Laufe dieses kritie diesmal nicht dur< schwächlices Nachgeben dem Terror neuen Borschub leisten: Diese Festigkeit zeitigt bereits Erfolge, Der Groß-Berliner. Vollzugsrat erklärt die Abseßung Eichoxns für gerechtfertigt, Die Sicherheitswehr des Polizeipräsi-  0IETUNg,  Der Fortschritt der Gegenaktion, -  Weitere Fortshritte werden erzielt: Es gekingt die Gäube- rung dos Tiergartens und der Linden durc<  Re- gierungstzuppen, es gelingt in der. Nacht die Wiederbesezung des Postsche>amtes, das am Abend in den Händen der Spar- takisten war, es -gelingt die-Befreiung der Reichsdrud>deret, des Proviantamtes und der-Pionierkaserne dur& Truppen des-8. Garderegiments, Eon vorher ist aucß die Eisenvahne direktion von der fpartokistischen Besegung wieder befreit worden. Fast „umunterbrohen finden um das RetHskags- gebäude kleinere Kämpfe statt, bei denen die Kommunisten  - > jebesmal unter Verlusten in die Flucht geshlagen werden. . Die  „Dex anliegenden. Süuer,  „Reichskanzlet bleibt star? behüßt, Im großen BViere> haben Rev» "gietunastruppen das ganze Viertel abgesperrt; das vom Tivp» - garten, Linden, Friedrichstraße, Leipziger Straße gebildet wird, Immer mehr ziebt fi der Schwerpunkt der Kämpfe 'in das - ZBettungsviertel, Namentlich um das Verlagshaus Mosse,  ws sich das Hauptquartier der Spartakisten befindet, kommt es am Donnerstag und Freitag zu ununterbrochenen sHweren Kämpfen. | Regierungstruppen, die zunächst die Gtärke und Verteidigungsmittel der Revolutionären feststellen wollen, werden mit Heftigem Feuer empfangen. Bon den “Ekhäusern dor nahen Straßenkreuzung wird fodann eine Art Stellungskrieg gegen das Mossehaus eröffnet. Ohy- Unterlaß geht das Infanteriegefecht hin und her, Biele OE sSlagen auc) in die Wohnungen  ie menschenleer, Dur< okrrende und vom Pflaster zurüdprallende Gestose werden die Gebäude im weiten Umtkreise beschädigt; wer»  | '' den Passanten in ziemlicher Entfernung getroffen, verlezt und ge»  tötet. Das Mosschcus gleicht nun einer belagerten Festung,  „bie nit Varrikaden verrammelt, mit Maschinengewehren gespiät  - ist, devon Mündungen eus großen. Paplerzollen umwd Stößen von - Blichern uad Briesbündeln herauslugen. Aehnlich sind die Spar»  - Durch die Stillo hallen. bie Ehüsse.  senkt den Radikalen der. Mut.  7 abhängigen nun in der Berechnung auf,  tate Side 32  nN  tafisien im Ullstewnhause verschanzt. Jede verdächtige Ber  wegung wird von der. Besazung hinter fhrez sicheren De&umg aufs Korn genommen und befeuert, Der Shreen wohnt ringsum im Revizx, Nachts Uiegt-das gange, Zeibungsviertel in Hofem Dunkel,  Es ist kein Zweifel, daß nur eim energischer Vorstoß und regels rechter Angriff en Treiben ein Ende machen kann, -Je mehr die Inhaber der Ginatsgewalt hierzu entschlossen scheinen, um so mehr Ein geschi>ter € foll im kehten Augenbli& die Anwendung der Gewalt gegen Hen Terror verhindern. - Die Arbeiter der Großbetwiebe der „Metallindustrie waren, in ehrliher Empörung über die unerträglichen Zustände in Berlin, mit 0 fe 3.9 „Einigung der MEERE Fee  eten. Aber den ehrlichen. Wur men die ;  5 EE 13 ue durch diesen Schacaug ein Hompromiß zustande kommen könnte, das den Anschlägen gegen  die SicherZeit und Freiheit der Beröllerung Tehten Endes Straf- . Tofigleit zufichert und zugleich die einheitliche  Regierung der  ehzheitssoziglisten sprengen. würds. Auss neue wurden riesige Domonstoationsgige bed vir Straßen. geführt, beren groß? iar  ag  40  Straßen sind abgesperrt und -  ais Warole ausgebeu. Gelbst aus der: Bist 1  | geregben Anwohnershaft zu scchhüßen,  |. gierung ihrer Moinung nach | so weit, Die Mannschaften standen frühmorgens um 8 Uhr in der  "bie Blätter der Unabhängigen und Kommunisten | der angeblich von einer Kommission des Vollaugsrats  “ ausgeht.  ward dafür geworben. "Am Domersläg und Freitag Leiste ho  ie Berlin ein Arröplan, der gewoltige Mengen Fieses Flag»  WEIS 83  abwark 7 . „Fameraden! Genossen! Freunde 3 : Wir wollen endlich Frieden. Es Havf kein Blut mehr fließen! Nicht brutale Gewalt, sowdern Vernunft führt zum Ziele!“  Aber dis Konsequenz dieser verständlichen Ansicht, die „darin läge, div terroristischen Anhänger der. brutalen Gewalt zurüzu-.  „weisen, ward nicht gezogen. Die Avlehnung der Gewalt richtete sich allzu durchsichtig, allein gegen die Regierung, Wie weit die Aufrührer davon entfernt waren, auf- Gewalt zu verzichten, be- weist der Versuch der Spartakisten, am Donnerstag vom Sol- dotenrat des Fliegerlagers in Döberig die Herausgobe schwerer und leichter Fliegerbomben zu erwirken. Und gerade in den lezten Tagen verband sich mit dev Texrorisierung der Bevölkerung  namentlich in der Gegend am Schlesischen Bahnhof und am Alexan- 1  derplaß Pländerung und Beraubung, Der deutiche Bolschewismus zeigte sein wahres Gesicht, «  Nein, die vadikale Grupps wollte uf die Anwendung von Ge» |  walt nicht verziebten. Nur eins konnte die Bevölkerung Berlins  von ihrex Shreckensherrschaft befreien: die rücksichtslose Nieder- . des Bürgerkrieges, Sonnabend, der  wersung. Der siebente Tag 11. Zanuaz, follte sie bringen,  - Die Tage der Befreinng. „Dährend fich bevufene und unberufene Vermittler bemühten, im fehten AugenblUiE den Schlag abzuwehren, der die Gewalttäter in ihre Ghranfen zuri&weisen sollte, blizben die Leitung der „Kom«-  munistischeu Partei“ und Hr Organ „Die rote Fahne“ dabei, den.  Kampf bis zum äußersten zu predigen. Dieser „Heldenmut“ der GSpartalusführer erklärt fich Iaraus, daß sie sich selbst vorsichtig im Hintergrund hielten und 15 ihren. bodauernswerten Anhängern, zum Teil armen Teufeln, die der hohe: Sold gelocht hatte, Übep- ließen, mit dem Leben. für eine Sache einzustehen, deren augen» blicliche Ausfichtslosigkeit sie selbst in einem Telegramm an die  russischen Auftragg2ber zugestanden hatten, Bereits im Laufe des |  Freitag hatten die Streitkräfte der Regieruitg ohne fonderliche Mühe die Artilleriewerkstätten und das von den Spartalusleuten besezte Rathaus pon Spandau erobert und damit eine Quelle des Kampfmittelnachschubs unterbunden. In d2r Nacht erfolgten dann die Vorbereitungen zu dem evsben Hauptschläg, der Ex fürs MUng des „Vorwärts“, dessen Naub die Unabhängigen mehr  noh als die Epartakusleute als eine große Heldental gepriesen  baten,  "1% Die Erttürmung des „Vorwärts.  Die Vesazung hatte sich außerorbentlich fark verschanzt und hatte Vorposten bis zum Halleschen Tor vorgetrieben, Außerdem hatte sie sich mit der Bande, die das Verlagshaus Büxenstein in der Friedrichstraße desezt hielt, Über deren Eingreifen verständigt, das Über die Dächer. her flankierend getzen die Angriffstrupps wirken sollte, Zu dem Befreiungs«Unternehmin hatten sich frei willig Truppen der Garntson Potsdam gemeldet, und. zwax Leute vom 1. Garde-Regiment, von den Garde-Jägern, Regiment Gardes du Corps und vvm Lehv-Zufanterie-Rogiment, zu denen fich eine Maschtnengewehr-Adteilung und eine Winenwerfer-Ab» teilung vom Freiwilligen-Regiment Reinhard gesellten, Uebri. gens fi He! dieser Golegenheit erwähnt, daß Oberst Reinhard nicht mit dem derzeitigen Kriegsministex Reinhardt zu - ver» wechseln ist, Ee ;  Die Iruppen hatten, seit  und waren schon 'nngedildig geworden, weil die Re« Mt lange zögerte, Endiich war es  benachbarten Kaserne des Gards-Dragoner-Regiments bereit. Um 7,680 Uhr begann der Vormarsch, nachdem bereits in der Racht alle Zugangsstraßen in weitem Umkreise abgesperrt worden waren, Unter den vorgehendew Truppen, an deren Spihs die Jöger marscchlierten, wurden drei Geschüße von 19,6 Zentimeter Kaliber vorgeschoben, von denen eines auf dem Belle-Aliltance-Ploß auf- gestellt wurde, div beiden anderen in der Alten Jakobsivaße- um gegen die rücwärtige Front des Gebäudes zu wirken. Bereits auf der Brüde, die Über den Landwehrkanal führt, erhielten die Truppen das evste Fouer. Ein Maschinengewehr der Spartakus-   Teute war auf einem Dach der Friedriäsiroßt aufgestellt amd konnte  bei Her taghellen Beleuchtung störend wiren. | ; Die Imippen brachten deohalb die Bogenlampen dur< -wl- geziolte Ghässe zum BVerlöschen, das feindlich» Maschinengewehr wurde unter Geschüpfeuer genommen und zum Schweigen gebroßt. Schlag.8 Uhr bogann. der konzentrische Angriff mit Artillerie, Der erste Schuß, ging etwas zu nahe, der zweite Schuß saß sofort in der Front des Borwärts-Gebäudes. Die Schüsse dröhnten auf deim engen. Plaße, daß man glaubte, die Häuser müßten dur< den S zum Einsturz gebracßt werden, Alsbald sezten auch die anderen: Geschühe und die Minenwerfer von der Alten Jakobstraße  ein. , Die Spartakusleute, die Über 16 Moschinengewehre ver»  * fügten, hatten zwei dapon in den Erker derart eingebaut, daß fie  die ganze Lindenstraße bestreichen konnten. Um Verluste zu ve meiden), wurde deohalb der Sturm noch verschoben und erst noh das benachbarte Verlagshaus Birenstein, von dem aus die Re- plevungstruppen. Flankenfeuer ethielten, in Angriff genommen. Ein Eondertrupp dringt in das Haus in der Friebrichstoaße ein und faßt die Bande eb, die in dem Haufe eine Art Röuberdasein geführt in . AE NAEE DIE ;  Inzwischen geht „Gchuppen, - Um 10% Uhr ist das  13 dem brennt &n ent Ger Die Besahung ergibt si) auf  Vorwärts-Gebäuds sturmpeif.  Gnade und Ungnade. Sie 7 beträchtliche Verluste erlitten; etwa |  10 Tote und 30 1  Geha Mannschaften, die mit vorgehaltenem Revolver und mit Handgramaten alle Etagen, Fahrstuhischächte, Bodenkammern und Kellerräume durdsucchht hatten, brachten div Gefangenen ein. Der Doiker der Desahung, ein Huf versuchte zm 40 Augenbli>k Paptexe von sich zu wer zu zerreißen... U ; 270 Gefangenen „befanden sic mehrere Frauen, eiwa: 8 bis 4 waven Zivilisten, 5 3 . Div Soldaten Hatten große Mithe, dte  Ueber die Behandlung dieser Gefangenen, die mit der Waffe in ider Hand als Aufrührer festgenoanmen und damit ohne weiteres Her schwersten Gtrafs verfallen. waren, WEDEN Gyn De,  "Die Mitglieder dieser Kommission, Diez und. Seuwen, - erilören jedoch daß sia Divlem Bericht Fernsehen, und daß es ohne  Eine kleine Minderhext nur ist es, die in wa  > Anarchie vnd  "mehreren Tagen bes Angriffchefehls  1. Urbeiter, die Ret  -]: tampflos.  „die Beschießung des „Vorwärts“ nach kürzer weitsr. Ein großer eil der Fassade st zusammengeschossen,  Gefongenen vor der auf.  1  Nücsprache mit ihnen von dem unabhängigen Mitglied des Voll-  zutgsrats Rusc< veröffentlicht worden: sei. Es handelt sich bei diesam Bericht um eins Fortfezung der üblichen Stimmunganacche, die dem verbrecherischen Gewealtmenschen und hren Helfern die  Märtyrerkrone zu verleihen sucht und den notgodrungenen Kampf. -  für Recht und, Freiheit als Blutgier Grausamkeit verdächtigt. Die erwähnten Mitglieder des 'Vollzugsrates vrklären, daß die Gt- fangenen allerdings in einem Stoll untergebracht waren, umd zwar auts dem (einfochen Grundy, weil kein anderer Raum zur | Verfügung stawd, umd.-daß ihnen Lein Stroh gegeben werdeu konnte, weil keines aufgutreiben wor. Bet ber Besichtigung der Kommission war nicht, wie der phantasievolle Herr Rusch mi& - teilte, „ein Prinz von Hohenzollern oder ein Oberleutnant: von Carnap zugegen, sondern ein schlichter Feldwebelleutnant,  , - Ain Schauplatz der Kämpfe,  Sm Vorwärtsgebäude sch es furchtbar vs. Die Zerstörungen. durch die Beschießung sind sehr schwer, Aber auh vielfache Plün» Horungen sind vorgekommen, Die Maihinen wurden alsbald voy einem Gacwerständigen intersuGt, der nns mitteilt, daß sie im wesentlichen unversehrt sind, Ein Berichterstatter meldet noch, daß im „Boxwärts“ in der roffiniertesten Weise abgeseilte und fabrik-  - mäßig hergestellte Dumdum-Geschhssse sowie zweierlei  Gorten Gs plosivgelchho[se vorgefunden worden sind,  Die-Befreiung des „Vorwärts* machte einen gewaltigen moralt» schen: GindruF, der noD dadurch verstärkt wurde, daß mittags in'  prächtiger Haltung ein 3000 Mann starker Zug der Re» gierungstrzuppen mit starker Artillerie und Maschinen» gowehren durch einen Teil der Stadt marschierte, Bon dem Reichs» „kanzlerpalals aus-Hlelt Eb e rt eine Ansprache an die Truppen, in der ex ihnen für ihre -aufopfernde Arbeit dankte und weiter erklärte: „Zhre Aufgabe [oll sein, die öffentloche Sicherheit, die Freiheit der Person, die Freiheit in Wort und Gchrift wieder herzustellen. Weiter foll Ihre Aufgabe sein, die glatte Durch ÜREUNG der Wahlen zur Natvonal» versammlung zu gewührleisten, aber auch die Arbeiten der Nationalversammlung sicherzustellen. Die Ne tionalver amm Sraven unseres Bolbes auf Grund des gleichen umd Wahlvechts, : Die WHRSIPG E/300095 "wird der wahre des Volkswillens sen. - Sie soll entscheiden Über das Sisal ainseres: Landes und unserss Volkes. und Über die künflige LNe- gierung. Hinter der Nationalvexsammlung steht die große "Mehrheit der Bevölkerung und vor allem des arbeitenden Berlins, awißiger Weise 1 dem Grundsaß handelt: Gewalt- gehts vor Recht! Mit Gewalt hindern fle die Erfüllung unserer Aufgaben und treiben ans zur ur Auflösung. | iE IE 12.0377 Th ur bur mit, „großer Geduld jene gerade zur  eheimnen  Wir haben Besonnenheit und zur Wenn zun dieses Tre: ic: sein muß, dann muß: ihnen mit äußerster gegengetreten werden, (Lebhafter Beifall.) Seit langen wir 'die Wiederherstcllung dex Preßfreiheit, die  abe unsever einzigen Zeitung in jener fleinen Gru vergewaltigt worden i konnten scchließlt( € tupfere republikanische  ndeve U Übergehen, was in Güte 1 Hurchzusühren, Der „ unseren Händen!: Er öst befreit! Geupasher Wee ind Unseren tapferen Soldaten gebü: SE EUEISUE Dank will. ich auch bei dieser Gelegenheit der manniche hieses Hauses aussprechen, die in diesen schweren Tagen in Treue »Opferfreudigleit -alles getan hat, damit d' . Ne jerung Ihm, wichtigsten Arbeiten erledigen konnte, Eo h: 0. Soldaten, daß wir durc Zusammenwirken dazu kommen, vie Freiheit in unserem Land aufrecht zu erhalten, die Nationalversammlung zu hüßen, unsere wirtschaftliche Läge ter zu 1 und feine  Dzialstische Gelte auszubauen. Unser Ziel 10. sein: DIE  ergehen und die Zukunft des deutschen Volkes sicher zu stellen,  urüchalifing gemahnt, leider ohne. Erfolg, 17 niht enth eingestellt wird, Genn. es  Heute morgen oldatenwehr und nicht zu errei  Beifall.) A RUN FINE st  inzug folgende Proklamation  0a. die Arbeiter, Soldaten und Pürger Berlins1 ; 7 . JE  „Heute zim 1 Uhr  Maischinengewehren durch Die Regierung hat dur< Willen durhzu/eßen, der von  „Berlin unn WE SENI WARE € e die Euren EN M. Eide 0 DeEen 0 dos: Blutv:pgießens wer! . jeute hoff 7 WHro. feste Ent Glossenheit den Terror abschreden, daß die Spat tatlistän einen Kampf um die geraubten Gebäude nicht aufnehmen, fondern die Schaupläge 06 Schandtaten räumen werden. Täusch diese Hoffnung auf eine Besinnung i:4 leßten Augenbli>, dann Yt die Geduld der Regierung ebenso wie Eure erscchöpft. Ihr müßtet fie wogjogen, wenn fie au  volver die Straßen ein sehon Sicherheitsmänner  derung entpuppt sich als lehtes und einziges iel des Aufruhrs. regierung hat mir die Führung der republi» LIBES Eoldaten Übertragen. Ein Arbeiter steht also an der -Spiße der“  acht der sozialistischen Republik. Ihr konnt mich und meine FREIN nN der, 5 IZ bit: 9?  USDIUE. -  Dank, .  wird gewählt von allen Männern und  Entschlossenheit ent». Seit drei Tagen. ver«. raus. exlin, des „Borwärts“, Der von,  Vorwärts“ if wieder in“  ol : Der Oberbefehlshaber Ros ke richtete im Anschluß an. diesen --  - find 8000 Mann mit: starker. Artillerie und.  nur einen Tag noh zögerte, Im Osten. | plündern spartelistiiche Banden im Auto. mit vorgehaltenem UE us ums andere, während die Eichhorn». - be sichen. Die lezte Make, als handle - es sich um eine politische Bewegung, ist gefallen, Raub und Vlün-  Cuch dafür, daß  * fein unnüßiges Blat vergossen wird. 39 will fäudern, mht ver» mit dem  nichten, i< will. Eu er die Freiheit und den Frieden bringen, nuß gogen Gpartatus nicht. untergehen follen.“  Unter dem  en vepublikaniichen  mittags von der Besazung verlassen. Vom Balkon des. Vevlags-  e Einigkeit der Arbeiterklasse erfolgen, wenn Demokratie umd Goztalismus  Eindru? der Ereignisse im „Vorwärts“ voll». . 399 sich die Räumung der ÜbrigenZeitungsgebäude. Das Ullsiinhaus wurde im Laufe des späten Nac» .  +haufes Mosse hielt zwar der Student Dra< im Laufe des Nac» -  mittags noc: große Neden Über, feinen Entschluß, bis zum  äußersten standzuhalten. und sein Leben zu opfern- Als ader in  der Nacht die bedingunagslose Urbergabe erfolgte, dus, daß die Todesmeitigen sich beimitcchh entfernt hatten, so daß  nuv.noß 17 Mann in Gefangenschaft gerteten.. Auf dem Verlags- +“  Jaus Gerl erschien dann ebenfalls die weiße Fahne, Auch das  Wotffiche Telegraphenbüro wurde in ber Naht zum Sonntag +  frei gegeben, hat allerdings die normale Arbeit genommen, 1.3 5 2  - Neber dia m;  bioher nicht  7  tenrat des 3. ver  Freiwillige vr! Der Sord  eilte sich hers  nesten Ereigniss bertchhten wir 4m Sauptblatt: .  publ, Garberegiments bitte uns. um Aufnahme folgen =  ven Aufrufst „Das 3, vepublikanische Garde-Regt,, Wrangelstraße 97-99, auf dem Vodven der Nationalversammlüung uud ist entschlossen, fie nötigen. falls mit Waffengewalt zu schüßen. Es stellt Freiwilligsa 4u, jeder Anzahl. ein. Bebingungt 18; Jahre, Infanteriftische Ausbildung, ancchh von ver  - Artilleriewaffe, Lüöhnuug und. 5 Mark pro Tag, freie.  Verpflegung, Bekleivung und Unterbringung, I, As Ederwien, Vorst: pv. d. SR, Matheus). Leiten. de: Menbeftellg,“ ; NN  Mindestaltes  -  Sinanz- und Handelsblatt  "X 9-22 Montag (Morgen)  Berlin ohne Börenverkehr.  “ Knapp zwei Monats nach Ausbruch der Revolution, dis in der zweiten Novemberwoche den Börsanverkehr zum Stilletand brachte, hat eins verhältnismäßig kleine, äber um 80 ver wegeners Gruppe von Umstirzlern, die zur Durchführung ihrer Ideen vor der Entfesgelung blutigaten Bürgerkrieges nicht zurückgchreckt, eins Deus Schwere Stockung im Berliner Wirt- - gehastsleben zuwege gebracht, Wiederum ist die Börse zur - Dptätigkeit gezwungen, und eine Wiederaufnahme des Ver» kehrs wird davon abhängen, ob es der Regierung gelingt, mit etarker Hand Rubse- und Ordnung zu alehern, Heuto tritt der Börgenvorstand zuzammen, um Über dies „Wiederaufnahme des Börgenverkehrs zu be- raten. Bei den naturgemäß geringen Umeätzen, die eich in den letzten acht Tagen außerhalb der Böres von Biro m "Büro entwickelten, trat verhältniamäßig reges Interease für fegtverzinglichs Werte hervor. Höbere Kuress wurden bier für  - ausländischs, bezonders auf Pfund Sterling lautende Anleihen -  in. Hinblick auf ihre Verwendbarkeit für internetlonale Zah- hingen bewilligt: Auch Dividendenpapiers. zeigten in dem unbedeutenden Verkehr eine größere Wideratandsfähigkeit.  - Frankfarter Fondshörs0,  Bigenor Drakhtbexicht . 1 „Frankfurt 3, M. 12, Januar.  Die Börae stand in der vergangenen Wochs unter dem Ein- fuß der Vorgänge in Berlin. Der Umstand, daß die Berliner, Börse geschloseen war, führte auf allen Gebieten zur Zur üo lk. haltung, 80 daß das Gegehäft aich, abgesohen von einzelnen, Gebieien, Dur In bescheidenen Grenzen hielt. Das. war Dament- Jch 'zu Beginn der Woche dor Fall, wo die Berliner Aus- gohreitungen eine recht Bonn ZER un Wirkung ausiibten und die Furcht erweckten, daß die Upruhen auch auf die übrigen Gebiete Deutschlands übergreifen könnten. Nach der. gleichen Richtung wirkten auch die Meldungen über die Streikunruhen aus Obergohlegien und. der Vormarsch der Polen im Oaten, Im  - Verlauss der. Woche kopnte aus den Berliner Nachrichten das Vertrauen immer mehr an Boden gewinnen, daß. es der Regie- Yung gelingen würde, das Heft in Jer Hand'zu behalten und der  - Schwierigkeiten Herr: zu werden, und daraus ergab zalch, daß die zu Beginn der Woche matte Haltung der Böras einer festoron Gestaltung Platz machen konnte, Wahrzcheinlichkeit für eine Verlängerung des Waitenztillstandes größer wurde. Unterstüizt wurde die Bewegung durch den  ugfall der Wahlen in Baden, der man eins gewisge 8ympto- matische Bedeutung für die Wahl in die deuische Nationalver» gammlung beimesgen zu können „Baudie, Namenilich konnis das Gego! in fegtverzipalichen innen. S ; Pür die denwtgchen Anteolhen trat eins yermehris Kauf - Juat hervor, darunter auch für Kriegsanleihen und -Retohs- . gehatzanweigungen, Neben Ihnen standen DIpotheicen vad In- Qustrie-Obligationen In ter „Nachfrags, hafte Umalitze ; vollzogen Sich auch in AÄuslandswerten, von denen be- Sonders Mexikaner, Chinegen wrd Argentinier im Vordergrunds gtanden. Von fremden Werten ' waren : auch Vaterrelchlache Südbahn-Aktien und Obligationen andauernd atark gezaucht und „anziehend in Zugammenbang mit dem. großen franzbalachen Intereass an der künftigen Ordnung der Verhältnigss der Vater» relchiachen Südbahn. Ferner bestand Kauflust für Italienlsche ; GAD ENSE besonders Mittelmeer-Bahn und West- ; 20er. - Schwäche änf die Meldungen: aus den Kohblengebleten und. auf Me zleigenden Forderungen der Arbeiter, . Auch für die bbrigen Gebiete des Industrieaktienmarktes ging von der Arbelterfrage 'ein Druck aus. Cheqiache Aktien atanden außerdem unter der Binwirkung der peagimistiachen Auslassungen der Elber- feider Farbenfshbriken über die Gegehäftslags. Von Auto- mobilaktien gehwächten eich PorOngers Dahmer ab infolge des Streiks. Schiffahrtgaktien wurden fir porddeuteche - Rechnung gekauft auf Gerüchte, wonach mit der Möglichkeit - der Aufhebung der Blockads zu rechnen gei. Angeregt ver» Kn ELLI MILS 3 ktien wurden im allgemeinen behauptet. anken konnten gich gegen Wochenschluß befestigen, besonders Deuigehe Bank Pz4vaidiskont notierte 4 pCt und darunter, 00 -  Damburger Börs9. “/. Wigenor Drahibertehk ; ; RENU NMENES Hamburg, 12: Jonvar. Dis. polttiechen Erefgnieze, die eich in Berlin abgeaplelt haben, konnten natürlich auch auf die Hamburger Börse während der vergangenen Woche ihre Rückwirkung nicht ver- Fehlen Die politigche Hochepannung in Hamburg, die in den Jetzten Tagen zu andauernden riegigen Demonstrationen vor dem Rathause führte, hat ihren Höbepunkt am Sonnabend in fler Domwonstration von Zehntaugenden von Mehrheitasozlä- - Jieten gefunden. Die Sicherheitsmannschatten begeizten am Sonnabend. vormittag, um den Zugang zum Raihaus durch  das Börgengebäude zu verhindern, das Gebäude, 80 daß ein Börgenverkehr richt stattfinden konnte. Am  Wochenanfang hatte eich der Gegochäftsverkehr bai der all: einen Zurückhaltung 1nd bei der fehlenden Anregung aus  On Born, wo die Bürge geschlogsgen wurde, in 80 engen Grenzen  ? alten, daß eine einheitliche Tendenz zun&ächst Überhaupt Dicht erkennbar war. Immerhin muß hervorgehoben werden,  daß von einem gtärkeren Verkaufsundrang Keine Rede gein "konnte, da eich gogar. gegenüber den recht unerfreulichen |  Zugtänden und deren voranezichtlichen Folgen  - werter Widersfand erkennen. ließ. „Angebote kamen in den eruwen Tagen der Woche keineiwegs in größerem Umfange herans, Am Donneratag Konnten eich ": gogär dis leitenden Schiffahriswerte um 1% pCt. befestigen in- folge der Nachricht, daß eine Aufhebung der Blockade in Aus- eicht stehe, Am Schluß der Donnerstag-Börse war die 8 meins, Stinimung ziemlich fest. Infolge der Nachrichten aus  N bemerkens-  Berlin, nach denen auf eine baldige Niederkämpfung der auf-  - rühreriechen Bewegung und eins Festigung der Regierungs - gewalt gerechnet werden Kknnnte. Auoh am Freitag waren  - * Bohiffahita- und; Digenbahnalktien gefragt, . Eine kräftige Auf ; wärtsbewegung konnten Lombanden, Kanada- und Schantung« bahn verzeichnen. Am Schiffshrtamarkte maochtse- eich hr für Paketfahrt und Lloyd geltend, während die enderen Werte gui behauptet blieben. . Auch für einige -Montanwerte trat etwas  "- Anfnahmelnst hervor, Am Reontenmarkte zeigte gich Nachfrage Dach Kriegganleihen und für Japanor und argentiniache Cedules, dagegen neigten die anderen Pfundanleihen und anch Rumänen etwas zur Schwäghe,  wänrend der gange Wagchse eins. gut behauptete Haltung. „Am. Bobtuß! der FERRE Pak foche  waren  | Dentsch  trieben begreißlicherweize nicht gefehlt, 6;  zumal die.  neiben an Ausdehnung ge |  Montanwerte neigten die Woche fiber zur“  Schantung-Bahn-Aktien, Bleokirizitätg-:  -4. digohse U6128r um 5 p  Der Hamburger Lokalmarkt bewahrte : etfahri 84, Norddeu  Verantwort], Nedakteur: Georg Münc in Berlin,  T30yd 85:40, Deutsch Australier 120, Kommos 182, Südamert- eas 129; Lombarden 15%, Shantungbahn 95%, Kanada 265, aver 165, Phönix 190, Olavi 91, P bol Dypamit 149, *  Die Berliner Groß-Industrie,  Hat eins Woche dos Dahemt völligen Produktioneaus falles inter eich. Seibst in den Beirleben, in denen der Wersuch gemacht worden iat, zeitwelss zu arbeiten, 1st die Hem- mung durch Verbendeln und Parlamentieren 80 Sterk gewegen, daß praktiech nichts geleiatet worden iet. Für die -Industris und die ganze Volkewirtschaft Jet der Ausfall um 80 achäd- Bober, als fast Überall Nrlodengaufit ge Vorliegen, ds minde- tens für die erlaubte fünfstündige eitszeit: ausreichende Begohäfftigung geben würden. In den meigien Betrieben iat gelbet die mit dem Eabrikbeiricbh zugammenhängonde Büroarbeit in dor vergangenen Wochs unterbunden worden. Obwohl die ße Mehrheit der Arbeiter für heute die Wiederaufnahme der Kbit begebloggen hat, werden doch noch weitere Siärungen Curch anzgerwit d Arbeiterfrags iet die Er889 der Kohblenvergorgung eins ztändigs Gefahr für die Berliner Indusirig, Die erzwungene Arbeiteruhe der letzten Woche hat die Kohlenvorräte natürlich etwas gestreakt. Das könnte der Industrie yorübergehend zu- fe kommen, wenn die Arbeitgverbältniege normale werden. = Bis Mittel- und Kloinindustrie ist in ikrer Arbeit nioht in dem Maße betroffen worden, wie die Großindustrie. An Arbeitsstörungen aller Art bat es aber auch in ihren B  es  Die Relchabank am JahresgehiuB8. Der für den Jahregachinß aufgeetellte Auswels der Beichsbank zeigt infolge des Auzbleibens der. Angaben der in Eleaß-Lothringen gelegenen Bank- ansialten noch einige Ungenauigkeiten, dis gegebenenfalls epfiter im Verwaliungsbericht für das Jahr 1918 Berichtigung finden werden, Dor Ausweis für die letztes Dezemberwoche 18ßt eine beträchtliche Anapannung erkennen. Die gest&mte BADISDLABTHEN. atieg um 0. V. 19s5) MU. M. auf 27.677 Mill. M., 4. 4. faat Dop- pelto des Standes von Ende 1917, wo. 14690 Mill, M. wiegen worden waren. Die bankmäßlge NSE ung für eich allein "SNOMINEN Rah um 29s5 MI. MN. auf 27418 Mill. M. zu. Aller- Enga konnte der Bank der größere Teil des Gegenwertes Heger neu in Avspruch gepommenen Kredite erbalten bleiben, da die frem- den Geluer gleichzeitig eine Zunahme um. 1797 Mill. M. auf 13.280 M. M. aufweieon An Banknoten mußten in der Be- richtswache 1084 Mill. M. neu verausgabt werden gegen 442 Mill M. in der letzten Dezemberwoche 1917, wobei allerdings zu beachten et, daß auch in der opfere Woohs ein Sehr Betrag zur Briiiiung. der im Waftenetilietandgabkommen Übernommenen: Ver- pfliohtungen. zur Verfügung geztelit werden mußte, Am Jahres- Schluß erreichte der geartnts Notonumlauf die gewaltige Summe von 922.168 MN. M; -gegonüber 11468 MB. M. am 81, Deevember 1917. Davoben mußten in dor Berichtswoche an: Darlehnakagse0n- aohbeinen 41 ML M. gegen 186 MIN, M, vor einein Jahr, den Verkehr gegeben werden, 60 daß die Gesamtaumme der im freien Voerkabr Vofindliehen Darlehnokagrenscheine Fado Dewember 1918 auf 30.109 ML M. anzchwoll, Der Goldvorret ermäßigte eich um 407 090 M.: auf 2962 Vill, M., auch die Bestände an Sochoidamtinzen und Retohaki x 6 Abnahmen. Der DE 0 MIt 16.86 M De D3 a duroh Neuausleihungen um 412 . Bo 6 EN uf die 9. Kriegsanlolbhe wurden in der letztem Dito Jom Nounwerte nach weitere 11,6 Mil. 1] ablt, 30 daß nunmehr 94,9 pCt des endgültigen  Loopold NALEN VEDAES KEN DEE AEH RUN 308 en ers OT Sen, Üoschäft 0 BETOFADSerter Weires unter der Firma Mortiz hem- berg yorm Leopold T;o8wy jr. Noht, forteetzt. -» Das Dankgezohäft Mo rtz:& 09.404 von Behrenstr, Strabo 02 verlagt worden .:...  Ans Gon? wird 'uns geniläat, daß das | & Eecowpfa 8 EE I BE who pin  „Gandve vein Kapttal von 7) Er.  von den britizchen Banken, Die Nationelbank ef Indies verdoppelt thr Kapital auf 4 MIN. PH, BStert, -+ An Divt. denden erklärten: 135 Dos000s Bank 1418/,:c DCt (ti. Vs 34 pOt), Alexanders Banik 12 pCt  (10 pOt.), zuzfiglich. 1. 42 pCh. -Bonus), -National Bank 1135 pC (11 pCt), Upton 28 pCt, zuzüglich ein Shilling Bonus wie Im Vorjahre, WEER 2s6 y  “Neue Predsaufsohlilge in der Industrie. Dar Veran  Douteober Eolzeinfuhrbäuser erhöhte die Verkaufspreles für nor- Ct, == Der Vorband Deutacher Por» SSIISRLNVISROR LED aetzte einen Preisauszchlag von 834/; pC  Brauerei Königatadt AuG, in Berlin. Der Abscbiuß "für das Ende Soptember abgelaufone Goschäftsjahr ergibt einen Ge- gamtrohgewinn von 877009 (1 V. 16010697) M: Nach Absetzung glmtlicher Unkogten, Rückstellung von wieder 5700 M, für die Talon- Steuer 8owis 745 (1980) N. ?Zür je Mark abgezeohricben. von, entfallen . auf. Wertpapiers 20 030 (0) und auf zweifelhafte Forderungen 2835 (18460) M, Der Reinge- winn betrügt einschleßlich des Vortrags 272 836 1408989) M. Davon: der Talonafeuerrezerys 17 100 M. (wie 1, 'V.), für Tantiemen. und Gratifikationen 14 444 (18 844). M, wieder 4 pCt, Dividende auf 5,7 MDL M. Aktionkaptiel und 18 299 (98s24) M. neuer Vortrag. Im "Vorjahr wurdon ferner dem, Friedeneitbergangs-Konto 60.000 M. Überwiegen. Nach dem Rachenschaftsboricht bietet der Bierpreis Keinen Auegleich für die eteigenden Unkogten« Die Grundstücke der CO. Habols Brayerel G. m. b. H. eind mit Ausnohme der Soffenk- lokalitäten auf mehrere Jahre an die Sarotti A.-G. zu ange- mageren Bedingungen vermietet worden. eatand an Kriegs-  Der B, anleihen hat eich auf-2 Mil, M. erhöht, Die Anuselchter, eipd unklar.  A.-G. H. FE. Eckert in Berlin-Tchtenbergf. Die or  Caniliche G.-V, in der ein Kapital von 10s4 210 M. mit 177.Stimpen:  vertreten war, Setzie die Sofort zahlbare Dividende auf 10 pCt, fest. „Veber die Anaeichten für das Deus Jahr I1A0ßt alch, wie der  Vorsband bemerkte, zurzeit: nichts vagen. Die Verhältnieas haben:  6ich geit Abfassung des Geechäfjeberichta nicht gebeaserk, |  Loeb-Werke A.-G. in Charlottenburg, ordentliche G.-V., in &sr 10 Aktionäre ein Kapital von 1486 9000 M. vertraten, begehloß, den in. der G.-V. vom 28, September 1918 ge-  Soßten Begehluß auf Erhöhung des Aktlenkapitals um  2 auf 4,5 Mill.-M. wieder aufzuhoben, es als9 bei dem alten Kapital von 2,5 Mill; Mi zu belaegen, da sonst bei den jetzigen Ver- hälinisgen die Rentabilität in Frage gostellt werden könnts,  Hitttenwerke C, Wh. Karger wCCo,-AG in Ber:  11m. Im Gegchäftaiabre 1917/18 beirug der Beiriebegewinn 1227 160.  WEN: 1s87997) M. Anu Zingen, wurden 42 445 (121 566) M, verein» ahmt.  gohligßlich des Vortrages von 1s4 883 (166.343) M, ein Reingewinn von 734 496 (1.1335 208) M. verbleibt, aus dem, wie schon gemeldet, 30 (15) vr Dividende auf 4 MIL M. Aktienkapital: verteilt und 11s9 427 N, peu vorgetragen werden 8ollen« : 7 Meik  G. Secbock A.»G. Schiffswerft, Magchinenfahrik und Trockendgcks in Geesitemüinäe, . Dividendenvor- gchlag: Wieder 12% pCt. auf 4 Mill. M. gleichherechtigts Aktien, vor: zwei Jahren 10 pCt; 1914/15: Vorzugsaktien 3 pCL Di t  aktion waren jaanradlang dividendenlos, - SENE  Vossischen Zeitung.  ienkende Minderbeiten befürchtet. . Neben der“  . nou in.  Dazember«) Jorge Aus der Berliner Bankwelt- Fer Berabarä-Kin, etch teilt mit, |  |. Dis AbschIbBzitfern der  Bank 20 pCt, wie Vorlahr, William!  urgverlnets. werden . 148 367 (180 688)..  Die außer».  Demgegenüber beanspruchten die Generatunkosten 526 711: (463 875) M, und die Abschreibungen. 163 281 (276 828) M. 80 daß ein-.  ie Stamm-:  43. Januar 1919  „Siemens-Schuckert-Begchäftsherichte,  Die Geachäftsberichte dar Moktrizitäis-A.-G. Schuchert zr. 39. und der Siemens-Schuckertwerke gelangen nach alter Gepflogen- Paik auoh in diegem Jahrs. gemeinschaftlich zur Veröffenilichüng:  8 ; 4 174 Elektrizitäts A.-G. vorm. Schuckert u. Co,  hat trotz der durch den Krieg bedingten Schwierigkeiten das . Gegchäftsjahr 1917/18 wieder mit befriedigendem Erfolge ab- gegchloggen. Die Dividende kann mit 8 pCt. auf der Höhe der | beiden Vorjahre gehalten werden; die Gewinnziffern zeigen im. einzelnen 101224 ein etwas günztigeres Bild als diejenigen des - Vorjahres. Verglichen mit den vorangegangenen Jahren zeigt eich das folgendes Bild der Entwicklung: dai 4  (in 1000 M): 1917/48 1916/17 . 1915/46 7914/15 Vortrag 1s827 1601 1s682 1832 Gewinn aus Anlagen; Unier- HE RU „Doehmungen m. ekten  k Sr und Abgobreibungen -,: -Reingewin2z I:  Dividende  Dividende in pC Sonderrücklage .  Zum Unterstützungsfonds 8 PEN Tantiemen 26 807“ . 843 833 : Neuer Vortrag 4s27 WO B32 5- Im Roechepachaftabericht - wird ausgeführt, daß die Syr- '  |. [375 der Gegellschaft durch die Einztellung des Krieges nicht  hoben gind. Wenn auch die Sobuckert-Gegellschaft der „Um- . gietlung“ der Betriebe enthoben ist, 59 werden die Unternehmun- gen durch den Kohlen- und Rohstofimangel einergeits und die  anhaltende Teuerung anderergeits, die infolge der neuen Lohn:  Forderungen neben der gekürzten Arbeitazeit eins gobwer- ...  Miogends Steigerung erfährt, noch gtärker als vorher belastict;  wodurch es aich unumgänglich notwendig macht, eins weiters  Erhöhung der Verkauftstiarife eintreien zu lasgen..  Die Gegellschaft iat, wie weiter mitgeteilt wird, mit den Vor- arbeiten für neus Projekte im Geblets der Blektrizitäts- vergorgung und der Verkehrsunternehmungen beschäftigt. Ob.  Bie jedoch unter dem Bechweren wirigchaftlichen Druek in ab-  gehbarer : Zeit werden verwirklicht werden können, läßt eich  noch ncht. übereehen. Die für die Projektierung und den eventuellen Ausban der Bayerigehen Wasgerkräfts gegründs- ten Gegellgschaften (Oberinn G. m.b.H, Mittlere Iear.  G. m.b.H, Innkraft-Syndikat md Bayerigche  Waszerkraft-Arbeitsgemeingchatt), an denen die  Sohuckert-Gesellschaft beteiligt ist, haben alle ihre Arbeiten für  die Aufstellung von baureifen Projekten - begonaen. Das  „Bayernwerk“, das für die Ausnutzung der Walchensce- -  Kräfte bestimmt iat, wird demnächst nnter „Beteiligung . der  Sohuckert-Gezellschaft gegründet werden. ".-- EI (TE NiR Daum Nnpen AEN PEL LAG SEE EI GEEURNE + 4 er! SVE Pp ier USgiSChen Regierung für , dis in Staalaboliz Übernommenen RuggigsCchen AI IM ZUE „. Schnokertwerkse unterbrochen worden. Die Verwaltung der Sohuokert-Geellschaft hofft aber, daß beim endgültigen Friedensgohlusss für die Schäden, die dem deutschen Untez Behmerium durch die Eingriffs der rusglechen Regierung zu :  worden gind, aine ausreichende Vergütung elaitfinden 2 ti A EEE  HES IN EN  Bohuckertwerke und das unkündbare Darlehen der letzteren G gellschaft unverändert zit 44,95 Mill M, bezw. 25 Mi. Eiffekien aind bewertet mit 22,12 Mill, M, (1. V,.33,63), Debi-“ toren achulden 42,53 Mill. M. (81,58), Bei unverändort 70 MN. Mark Aktienlapital und 839,3 Mill, M. (41,8) Obligationen-“ NELE PERD RENI EEN PU 11,89) Krenioren, Ausgowiegen. ;.. bin: xrim8.5.0nto von „Verpflich! 5 4,07 MN. M. (3,90). I RR URRUEND NOM  . Slomeps-Schnolertwerke 5. gind von uns hereita im elnzeinen mitgeteilt worden.“ Ans den Mitteilungen des Gegobäfteberlohtes ieh | PEER H daß die Vergrößernug von Setaktrigchen Anlegen in in- ustrlellen Unternehmungen Fortgang genommen  jAuch anf dem Geblete der elektriachen Zentralen war ein  : Belebung zu verzeichnen... Großtransformat fip: 100---116 000-Volt-Kraftübertra BINAgen nebot EG Pana gehörigen Sohaltstationen . gefangten in größerer Zahl zum  Ablieferung. Den Anforderungen, welche der Markt an Kleins- Zabrikate nnd Zähler teilte, Konnte eeitens der Werke nicht“ voll entspröchen werden, go daß die Gegellschaft auf diesel + Goblets “mit erheblichen Auftragsbestänrden in... das news Jahr hineingehen kann. Von den Übergeeiachen- Bilros Gegellschafien liegen Däbere Nachrichten nicht yon. DIEB 11 anz zeigt Wertpapiers von 34,09 Mill. ZE Wi 14,88); die Frhöh] 1et.im weoaentlichen durch Kriegaanleihen  erwerbungen Yyeraniaßt, Dauernde Beteiligungen umfageen: 10,88 Mill. M. (11,77). Unternehmungen bzw. "Beteiligungen" an golchen efohen mit 7,59 Mill. M, (7,87) zu Bube, Debitoren. werden aznit 199,67 Mill, M. (191,09) aufgeführt; darunter be:: finden aich 82,61 ML M. (84,05) Guthaben bei Banke und 106,07 Mill. M. (91,04) Guthaben bei der Kundschaft. Ro materialien eind mit 33,84 Mill. M. (31,16) bewertet, ange- Lon 0DS vad fertige Fabrikate mit 78,26 Mill. M. (52,89) im Bau befindliches Anlagen wit 33,39 Mill, M (18,983). Di Erhöhung. diezer Konten iat auf die aus dem Vorjahre als un: erledigt übernommenen. großen Bestellungen und auf den an;  gang von Dpeuen Beetellungen im laufen „Tahps zurüwkzuführen, Kreditorep haben 140,69 Mill. M.  5  4 3 DE 6107 AER BELEG „|  Einheitliche Organtaation der deufachen Td3: .Guetrie: . Vog führenden Persönllchkolten dar deutsohen 1) dustrie* lat angeregt worden, die gegenwärtiges Gremeingehafts?“ arbeit der beiden industriellen Bpitzonor 188419000, des; . „Zentralverbandes - Deuischer Tndustrieller un ds Bundes der Indusirlellen, für die Folgezeit In einer wegentlich engeren nnd: daher arbeitsfählgeren Form als bishär aufrecht zu erhaltan?; Auf der einen Seits. müagen viele Gegenzätze innerbalb den. - deutschen Industrie angesichts der völlig veränderien Lag: nunmehr als Überholt angesehen werden, auf der anderen Seits; igt für. einen geordneten Wiederaufbau unzerer Wirtschafßs«? verhäliniege der einheitliche Zusammenschluß der doutschen!- Industrie zu einer kraftvollen Organisation vonnöten, .-.  Die Kohleneinfuhr der Schweiz betrug im Dezem ber. aus Deutaohland 20700, aus den Entente-Ländern;  | 1s600 To: = Frankreich gagte jetzt der Schweiz Mo  ( Monatalieferung von 60.000 To. Kolle, gowis von 15 „Braunkohlen aus dem Kölnigschen Goblet zu4 „Dvlon“, Fabrik ehewischer Proänukte in Steitt 3 Dividendenvorschlag: 7.pCt gegen 7, 10,.10, 10 pCt, in den Jahren 3916/17--1918/14 auf 8,4 Mill, M, Akticpkapia  ; Gerichtliche iR am 28. Sul Bekanytmächungen, |Srundbus eingetragen, Zwangsversteigerung,  as  Der Wee eee et Brunnenplaz, Zimmer Nr. 30, 1913 in dasi1 SpeppG, versteigert werden.  3 straße 2, Berlin, - d. 17. Dezember 1918. | enthält Wohnhaus mit Hos-  vor dem Amtsgericht in Cöpo«» ni, Lthtoi-beirpleg. 1, Zim mex 28, 1 Treppe, anberaumt. Cöpenid, den 31. Dezember 1913.  in Lübars, Wald»  tragt. belegene Grundstü>  1885 und 83,66 M. aufgelaufe« ner Hinterlegungszinsen.. bean-] Nt.“ 4024 Argus Moto-  Der GEigentiumer Stö>er ist verstarben. Nach seinem Tode  <ränkter Mn ie Gesellschaft - ist aufgelbst dur< Beschluß vom 29, Dezem« ber: 1918. Liquidator ist dev bisherige Geschäftsführer Kaufs»  b) am 3. Januar 1919: Bei  ren Gesellschaft mit beschränkter Haf- tung: Durc< Gerichtsbeschluß  Im Wege der Zwangsvoll- N 20, Brunneuplaß. - raum und Hausgarten nebst] Das Amtsgericcht, Abt. 9. [ist seine Ehefrau Katharina] vom 2. Januar 1919 ist der| mann Georg Unton in Ber» Kte>ung soll ! Amtsgericht . abg ondertem tall mit Stöcker, ged. Fyalkowsti, Nieg-] Kaufmann Robert Gorges|lin-Shöneberg, == Bei Nr, am 7, März 1919, Verlin-Wedding, Adteilung 7. |Waschkühe und besteht aus - Etedbries, brauchertin des Grundstücks] in Berlin-Reini&endorf auf(|15 5s7. „E Fan - Was n - vormittags Uhr, 3 7 dem Trennstüc> , Kartenblatt 1,| Gegen die EE Großbeerenstraße 83 geworden| Grund des 8 29 BGV, an/mittel « Geselischaft Neve Friedrichstr. 18/14, I11. wangsversteigerung. | Barzelle 1105/11 von 6 a 90 qm| Gefreiten Max Sänger,| und der Nechtsanwalt Dr.| Stelle des behindorten -Ge-|mit bescchhränkter Haf- (drittes Stockwerk), Fimmer| Im Wegs der Zwangsvoll-| Größe, Es ist in der Grund-| 5) ml August 1895, zefCis8nmann Berlin,| shäftsführers Henri Jean»|tungt QKaufmann RE BEHLE DanDE (EE Nu MI 4s5 ME GDMSSIEN PAIBEUOENK Tichernow, -Neg.-Boz. Frank) Große Hamburger Str. 18/19,|n in zum einstweiligen Ge- Be ENT en Ss in Berlin, . 1306 E 1 und in der udesteyerrolle nE: . achla b fü ju +| schäftsführer. t 24 Fraße 38 bölegens, im Grund«)-Berlin (Wedding) Band 121,| untör Ne 177 wit mem Jahre | furt 8 O, ; zum Nachlaßpfleger bestellt] schäftsführer bestellt. Boi | sgäftsf  buche voin. der Band 62, Blatt Nr. 8425 (ein« | kragun etragener Eigentümer am | vermertes ouf den Namen des  H, Dezember 1918, dam Tage ver Gintragung Des "Versteige-  - rungsvermerkes: Privatier . Friedrich Sa> zu Neue: Mise vei Königs-Wusierhausen), ein« getragene Grundstüs; a) Vor« erwohnhaus mit recchßtem und Iinkem Anbau und IM , b) Stall rechts, &) S! inks, n Gemarkung Berlin, Karten- iet 44% Porte ue 2  i qm groß, LUndsteu ev» mutterrolle Art, 2109, Nut- zungswert 7210 M., . Gebäude-  Der  am 24 Mirn 1919, vormittags 10 Uhr, dur& das unterzeichnete Ge-; richt, an der Geridtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden. Das in Berlin, Gutinea-! straße 4, belegene Grundstück; enthält Vorderwohnhaus mit Seitenflügel bäude und 2 Höfen und um- faßt das Trennstük Karten» teuerrolle Nr. 3288, Grund«] blatt 20, Parzelle 498/68, von stücswert 113 000, M, 8 a 81 qm Oröße. Es ist in  = 85, R, 105.718. = der Grundsteuermutterrolle  Berlin,.den 20. Dezember 1918. | des Stadtgemeindebezitks Ber» Das Amtsgericht Berlin-Mitte, | lin unter Art. Nr. 4023 und  Abteilung 85. wengsversteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll» stre>ung son das in Berlin 8 belegene, im Gruyndhuche. von  -.. Berlin-Wedding, Band 75,1!  Blatt 1777, zur Zeit der: Ein- - tragung des Versteigerungs«  vormerkes als herrenlos einge»  tragene Grundstü> M  am 1. Dezember 1919, vormittägs 10 Uhr,  “ dur< bas unterzeichnete Ge richt, an der. Gerictsstelle, Brunnenplaß, Bimmer. 30, 4 Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin, TIransvaal» straße 238, belegene Gruündstü>  - umfaßt das Acerstü> Karten blatt 20, Barzelle 1071/2 usw. don 6 5 11 qm Und ist in der Grundsteunermutterrolle  BELGIEN Verlin  unter “ Artikel Nr. 6240 mit] vogg/ mittags 10% Uhr,  einem jährlichen Reinertrage vu  - von 0,93 Taler verzeichnet. - "richt  immer  ter Nr. 4023 mit einem jähr- lien . Nußungswerts- 11.360 M. eingetragen, . Der Versteigerungsvermerk? ist am 18. August 1913 in das Gruwdbuch eingetragen.  -- 7. K; 114, 13/148. == Berlin, den 31. Dezember 1918.14>. 53, Amtsgoriccht Berlin-Wedding, tenburg,  3 Aöteilung 7. zelle 4883/85,  wangsversteigerung,  G der“ Zwang3voll. tredung fan das in Lübars elegene, im Grundbuche von Lübars Band 2, Blatt 323 zur Beit der Eintragung des Ver- Üeigerungsvermerkes als her»  Im 6295,  In  des Kaufmanns Carl Reimann jirma  zu Berlin eingetragene Grund« des | stü> am 28, März 1919,  en der Gerichtsstelle  oddeuisg  *.  Die Norddentsäse Gummb- ynd Gnitaperchd-Wäären-Fabrik jprmal8s Fonrobert & Reimann Uttien-Gesclschast it im Zahre 871 mit dem Sitze in Berlin errichtet worden,  Der Zweck der Gesellshaft ift der Betrieb dep daselbst am zenpe I. Hofer we 17 belegenen früher der Handelogesellshaft Fonrobert & Nei» mann gehörigen Gummtwarenfabrik. Die Gesellschaft kann auch andere bestehende Fabriken derjelben oder ähnlicher Art erwerben, selbst errichten, vder' fich an anderen bestehenden Favriken beteiligen, sowie Handel» geschäfte aller Urt betreiben.  Das Grundkapital betrug bei der Gründung M, 1.440 000,-- und witrde in den Jahren 1889 und 1891 durch. Nükkauf von Aktien ans den der Gesellschaft durc< Grundstlüdsverkäufe zugeflossenen Mitteln um Mark 360 090,-- und M. 105 090,-= auf M. 975 000.=- ermäßigt und im Jahre 1897 durc) Ausgabe neuer Aktien auf M, 1207 000 --- erhöht. Im re 3907 wurde das Grundkapital um M. 811 000,-- auf M, 596 000,--- herab» gesetzt; indem M. 15.000,-- Aktien aurücgefaust und die verbleibenden M. 1192000,-- Aktien im Verhältnis 2 ; 1 zusammengelegt wurden, und sodann um M. 604 000.-- auf M. 1.200 000,-- wieder. erhöht. '  Durc< Generalversammlungsbescchhluß vom 8, Oktober 1918 ist das Kapital der Gesellschaft zwe>s Vermehrung der Betriebsmittel um nom. M. 800 000.-- junge Aktien, mit Dividendenberechuigung. vom 1, Zanuar 1918, erhöht worden, welche den bisherigen Attionären zum Kurfe von  "3100 pCt. zuzüglich 5 pCt, Zinjen vom 4, Jantar 1918 im Verhältnis von - 411 zum Bedug angeboten wurden.  Das Grundkapital beträgt also jeht M. 1s00 090,-=, eingeteilt in 1600 Gtüd Aflien & M. 300, Nr. 11600, und 1020 Stück Aktien d M, 1000,-- Nr, 1691-2620; fäm: liche Aktien lauten auf den Inhaber und tragen dte fatsimilierten Unterschriften des Vorfigenden des Aufsichtsrats „und des Borstandes fowie. die eigenhändige Unterschrift eines Kontroll» beamten. “ 50:07 ; "  Ss M. 100.-= Aktien geben eine Stimme,  Der Auffichtörat besteht gegenwärtig aus „den Herren: Bankier BadHmann, i. Fa, L. M Senbeteb, Berlin, Vorfigender; Bantdireltor Notlstadt von der Bank für Zoudel und Industrie prlial Stuttgart, stellvortretender Vorsikender; Bankter- Bernheim, |. Fa. Bernheim Beer u. Co., Berlin; Baurat Erdmann, Berlin-Zehlendorf; abritbesiger Starke, i. Fa.. Ancion u. Co., Berlin; Juitizrat Zimmer, Syndikus Stemens u, Halske Aktiengesellschaft, „Charlottenburg, ;  1  Der Autksichtsrat bezieht außer einem Anteil am Reingewinn eine feste |  Jahresverglitung von gufsammen M, 4809, welche als Handlungsunkosten zu verbuchen Ut, . 7 .  4 N  Den Vorstand bildet zurzeit Herr Hugo Schön zu Berlin. Beranntmachungen der Gesellschaft erfolgen rechtsgültig im „Deut  schen Retchsanzeiger“? außerdem verpflichtet sich die Gesellschaft, sie noch  In mindestens zwei Berliner (EP SORG zu veröffentlichen, . Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahn - 1 Der bilanzimäßige Meingewinn wird, wie folgt, verteiltt: |  ei u bildenden Reservefonds mindestens 5 pCt, und  & 0 : Dftens 10 pCt. solange, als der Neservefonds den zehnten EDEN eit des Grundkapitals nicht übersteigt;  8, werden diejentgen Beträge gekürzt; welche zur Bildung oder  Verstärkung etwaiger außerordenklicher Rücdlagen dienen sollen; 8. von dem hiernach verbleibenden Betrag an die Direktionsmit« : durch den Aufsichtsrat eine Tantieme bis zu 8-pCt.z  eine Dividende von 4 pCt. an die Aktionärez . von dem dann verbleibenden Betrag 8 pCt, Taniteme an den der Mostateng" Dividende verwendet, der Nesthetrag wird zur Verteilung als Dividende verwendet, 12346 0008 "Generalversammlung. nicht anderweitig darüber verfüg a 5 MERAN  Die 'von der Gofellsäaft verteilte Divldenbe betrug?  & 6. „'.  für das Geschästsjahr 1918 „ » » » 4 CH  RB ur 294 „mn 4PCH. 8 H EM 0s8 vv 0 4 PC mm BACK: - X VB ez ame GPH  2.52 R 010. 5 mi 0m 0. PC  Die Auszahlung ber Dividende erfolgt außer bei der Gesellschaft8-.  Fasse bei 'der Baut für Handel und Judusirie in Berlin und-Stutt- wr - p SEESEN is  Köntgstadt, | Blatt 2814, zur Zeit der Ein-irihen Nußungswert von 1s00  E des Versteigerungs-| Mark Derpe et. 5  2 ersteigerungsvermer  Kaufmanns Paul Leuschner ist! ist am 80. Dftober 1918 in das Berlin eingetragene Grundstüt Grundbuch eingetragen. -- 6/7. K. 67. 18.  Derlin, den 7. "Januar 1318.  Berlin-Wedding, Abt. 6-7. wangsversteigerung, EN Beis der 3wangsvoll-  ng ion am ELLEN DT vormittags x rechts, .Querge-| zn her Gerichtsstelle, Tegeler Weg 17--20 (Eingang von der (Apfel pp 1  werden das im Grundbuche von der Stadt Charlottenburg, Band 237, Blatt 7872 (eingo- in dor Gebäudesteuerrolle un-]93. Oftobex 19195 dem Tage der Eintragung des Versteige« von| rungsvermerkes: der Zivilint- „|gentexr Walter Brüe>ner in Charlottenburg), Gerundstüf = Hofraum mit) Gebäuden an der Pestalozzi- sraße, Nr. 53a, E>s Suarezste.  4881/81 usw.,  Grundstenermutterrole  ußungswert 40 970 M,  Gebäudesteuerrolle Nr, 5833. -=- 14. K« 64/18. =  Charlottenburg,  Das AaiSge Ee AbE 13 renlos, früher auf den Namen |...225 Umtsgericht, Abt. 14. 8) | der Sontursfache  Dampfsägewert  augesellschaft 4 m. b. HS.  ist Schlußtermin | das unterzeichnete Ge-sauf den 16, M ars vormittags 10  - vormals Fonrobert  glieder und Angestellte: der Geiellichaft nach näherer Feststelung.  VP) Musketter. Werner Ga-| V92den,  nowsky, geb. am 15, Septen ber 1895 zu Berlin, ; beide zu! (33 im MikKitärge-| wahrscan Verkin, Lehrter Etraße 8, daraus aber ent- wichen und jegt undbekonnten Aufenthaltes, alfo flüctig, ik in den. Akten 62 J. 19s5, 1 die Untersuchungshaft wegen gemeinschoftlichen schweren]. Ranbes und gomeinschaftlicher Anterschlagung ve Rena Es wird ersucht, jesekben; zu verhaften und in 166 779% ersuchungsgefängn Ebe Hi WeMoni 23% ndzu- liefern, sowie zu den obigen Akten sofort Mittellung zu  maden,  Berlin, den 8, Januar 1919. Der Untersuhnungsricchter  . Dei dem Landgericht 1. -  Ansprüch( Masse 100 een 8 ore g Berlin, .s  uf die  Amtsgericht Frankfurter. Etr. getreten,  Alls Beteiligten  ben 24. Mä  Srevpe, Nr. 116, verswigert immer Nr.  ufgebotstermin  Ausschließun( mit ihren dis NEN  Eigertümer «am  Berlin, den 23.  Aufgebot. 108 Amtoger|  9 Die Hinterlegungsftelks bei dem Amtsgeriht Berlin-Tem-, elhof im Berlin, Kleinbeeren-| vaße 16/19, hat das Aufgebot! des von . Fräulein Auguste ahn in Berlin, . Großpeeren-| jeilung straße 83, am 4, Zuli 1883 auf | worden: Grund des Pfändungsbschlus- ses des Amtsgerichts I Berlin) Bei Nr. 14.411 1 B. be pe 08 96) wangsvolstrkanngasfahe es1D € r Kaufmanns I. 5 G. Nadel-: 109 b im Berlin, Friedrich-| dvs raße 47, und des Kaufmanns endgr Wolffheim in Borlin, vertreten «durc< den Rechtsan- walt Breslatter in Ber-1b lin, Spandauer Str. 16, gepenj ty den Gigentlimer Rudolf| Störer in Berlin, Großbeeren-1 vaße 83 == 47. IL. M. 5/8 1919, | 1885 -=- hinterlegten 260 M. hr, "Miete für dos 111. Quartal  eingetragene  Gemarkung “Charlot» Kattcyvlatt LB, Par 4882/85, 12 3 4 qw groß, Urt.  nkter  gwerk o eg Gefells der fscchrän und 2 edrichshagen zu Friedrichshagen zugleic  at und bie  elfe Hiquid! isher  (Mr. 2821--2620 qu M, 1000,--)  det To 4 beten sämtlichen weitorzar Moderlossung Dai vir Firmä 1 + DE BETeE in EE und der Fixma Bernheim, Veer u. Eo.  in Berlin, Bei diesen Stellen können auch kostenfrei naue Gewinnanteil» seheinbogen erhoben, fällige Gewinnanteilscheine-. eingelöst, gsrechte ausgeitbt, Aktien zur Teilnahme an den Generalversammlungen hinterlegt indy € alla sonstigen, die Aktienurkunden detreffenden Maßnahmen dewixät werden, 4 N  . Die Umsähe dex Geselschaft betengenz 12667 “ PB. anaduunnuugnnn M 16640s08 s - WB ab WER ANN un '2114976.08 7 P7 „unbwunbwnkhny 6 3.037346 11018 Dis 80, Goptombey « =“ 4 u X 2820312. Die Bllang per 81, Dezember 1917 lauteti : . j Vermögen, Immobilien-Konto Tem eiposer Ufer ApCt, Abschreibu! aus - Sypotheten» Amortisation 1917 - Zmmobilien-Konto Mariendorf 77 Matichinen» und Utensiten-Konto SENER GARG UNGE onto GIEEEG «bt... 3 “ H PEN RRRLANELSKLESEN 206 pCt. Abschreibung » 4% » =» up» Uhrwerk-Konto., , - +... 8,5. 677  ..  4 84 x.«1:- (eftrische Beleucchtimas-Konto“ n UDE Elottrite Kraftwerk-Änlags „a 30037  UPO RIHENE A vrausbezahlte Feuerverficherungs- ie. Hyvotheten-Amortisations-Konto - u + Aivoejation bis 2007 „.%. STEIN ertpapier-Ko! : 9 G „Kontokorrent-Konto deb uhn Debitoren , . « a  aRyWRBRNIN» Bankguihaben . 5 «knn nn wI9. Poststheguthaben » a 3 ua 23s430 Ka! Re uz ; . and am 81, Dezember »..2 8 Wechsel-Konty | OE EEMSE.EG Bestand am 31 Dezember abzügl. Zinken ,  ände:*) . n  AnIN»  aue Verdbindlichkeiten, - Altien-Kapital 5 05... fandbrief Tempelhofer Ufer?) „ ypothe? Mariendorf) . « x -3 1 eserve- Fonds . «8 0nuud Dividenden-Konto GE 5 Restliche Dividenhe aus 1978 , „ s SACH SENEN: | 1 cediioreit eve ve nB Kriegs-Rücstellung3%=Konto , » ur Kriegssteuer-Rückstellungs-Konto „ » «= Ialon-Steuer-Konto « «445» - Direktor 'Schön-Stiftung » xv vx *  .  *  PEE  je Reserve-Kont0 +» 00. Su ERM .... Nachträglich eingegangetie Gewinn und Verlust-Konto Vortrag aus 1916 , « » = . Reingewitn . + ung  * 3) Ausscchließlich mlindelsihere Werts,  - 5) Davon Rohstoffe xd. M, 110 000,--5 60  ""8) Unkündbare Hypothek des Berliner Pfandhriefamis, verzinolicß mit 8% pCt. und amortisabel mit 34 pCt, jährlich, eingetragen auf dem Grundbestß Tempelhofer Wer 5 1 IEE ; MENGE 088  4) Mit 434 pCt. verzinsische, am 1; April 1924 ohns Kündigung fällige  Fe: Hypothek der Terrain-Aktiengesellschaft Verlin-Mariendorf, eingetragen auf dem Grundbesitz in Mariendor, 2  wowee wm ien VE EIMER  8  erfuste  „.. an»  | 188467.51 180 986.31  .- m ..  819 433.82 CR  Ee]  Die Witwe Stö>er hat ihre  Funterbegie t Zinsen vom. 1. Ok- ab an Frau Marie jaa ist aufgelöst durch adow, Nr. 15 My vn a- PIuRN s  x. 81 enn! no k?  von A. La> in eg  werden atf. 180s4 . spätestens ik dem!  zz Uw E  DREW IERS S NT UH vor dem unterzeichneten“ Ge- richt, FKleinbeerenstr. 16/19, 80, anb( Iden, wid Ne ds bi anzumelden, widrigenfa! ie  ng der Betotligten nfprüchen olgen nar 1918:  t Berlin-Tempe. teilung 9. pe  Handels-Register. KE ENT PEP N0 Ab«  2) am 31. Dezemder 1918: Bader & m der|Co, Gesellschhaft  9: Die Firma ist gelöscht, Liquidation beendet. «-- Bei Nr. 13 448 Braunkohlen- annes- aft mit / Haf- ng Die Gesellsehaft ist au zugleich als Beendet ange-| fmäftsführer Bestel. = Bel 2 Zer ver bestellt. == jema . daher | Nr. 14768 „Geoton“ hom.  ren find dies[phärm. Laboratorium,  rungs-Geseilgehaft, ; igen Geschäftsführer. Gesellshaft mit bHe-'Der General«Direttor Schäfer,  - Projspeft über M. 300 000,-- neue Aktien en Gummi» und GuiiaBertdma-  & Relinann Aktien-Gegeilschuft In Bein  1 + Verfaliene Dividende aus 3938.,  25 Sn  Nr. 7783 Chemisches Ge-jFranz Baumgardt sellschaft EI Latten Berkin-Grunowaid || burg mtt beschränt-|Geschäftsführer bestell ter Taftung: Die „Opfelle Verlin«Grunewald  luß vom 5. Dezember 1918. quidator ift der bisherige PER NARER | 20 Deus ramp geb. John ers lin«Nied: 14 == Bei] Die Zweigniederlassung ift: von 8 en 7" BEG äf 5 Dea nach Ber Ee DE Behrenstraße|doxrf verl etageriät Gesellschaft mit: be» Berlin-Mitte Abkeil, 132.  schränkter Mun: 1 ee] Bekanntmachung,  Gegenstand des Verwal» Magdebhneger  ift jeht Tediglich die tung der in Berlin, Kanonier- straße 17:20, Behrenstraße 14|' Beunrverzgiehermegt: E&Xe Kanonlerstraße 31, und Gezellsoba?t, . Behrenstraße 15-16 gelegenen| Der bisherige Berwaälter un- Grundstüe>e. Dem Hermann | ferer Gubdirektion Berlin, Ber Aen im Berlin ve der. | Herr Gubdizektor Karl Hahn gestalt Prokura erteilt, daß er [und dessen Stellvertreter, Herr in Gemeinschaft mit einem Ge] Ober-Inspektor Alfred" Kieäne, schäftsführer zur Vertretung haben aus Gefinöheitsrüd- der Geselschaft befugt ist, Go» [sichten ihr Amt uiedergetogt, mäß dem Gesellschafterbe- | um in das Pensionsverhältnis schlusse vom 17. Dezember 1918 | berzutreten, - Un Etelie des ist der Gesclschaftsvertrag ab- |H Hahn haben wir vom SeanDere De TIEREN Emil empewund Philipp Ho egg sind nicht mehr GEIE 2er. Die Bankbeamten Arthur Urbi und Theodor Essig in Berlin sind zu Geschäfts» ingen bestellt, == Bei Nr. 13 Grunderwerbs- EIER mit dbe-  ini f; Im- und Export - Ges Jellshaft mit be- schränkter aftung:  Droße  eraumten Rechte  ird.  herigen Opneral«Inspektor Herrn Carl Gerboth unter Er» nennung. zum Gubdirektor die Vorwaltung unserer Subdirek- tion für Berlin und die Pro» viuz Brandenburg Übertragen,  u Gtellvertretern des Herrn Gubdirektor €, Gerboth haben wir Hirn Odber-Inspekior Iy- lins Neumann und Herrn Za spektor Bruno Stieringer . 6x»  nannt. Unsers. Gescchäftsräume Berlin befinden GO nas  100) (6/5 / Z yt agbebiurg, d. 4, Jan. Magdeburger Bike 05  getragen  af».  ränkter  Hafkung  effenbachstraße 50. zu Berlin: Hofbaurat Martin Brandt ist niccht mehr Ge« schäftsführer, Gerihtsassessor Dr. Maz Auerbach in Ber: lin-Wilmersdorxf ist zum. Ge«-  ren-Fal  Gewinn» nud Verluft-Konto ov am 31. Dezember ' 1922 <  Soll,  An Fuhrwerk-Unkosten-Konto . « JENE N.35  » Handlungs-Unkosten-Konto 2) 4 448 686.82  - Sypotheken-Zinsen-Konto „ 5 .  . rtisations-Konto  -  8pCt. Abschreibung a. Geb, Tempel»  - hofer User. u. one eu mig 20  360: pCt. Abschreibung auf Formen- I - - Ergänzung. «oanoüuauns. 22 086:88  . FN ME NHBELLNENEN ef esjährige Ueberwei . 4. Oiretior Echin-Stiflung  Diesjährige Ueberweisung » y u d  NUR eterwel es) ie Ueherwel . Gowing- HEI t.Ronts 2 aus 1916, , 5 = „Diesjähriger Reingewinn  . x  uva»  wan  "Haben, )  Per Gewinn-Vottrag aus 1918 . „wa  - Gewinn EUEREN EIS ENT “'s Gewinn auf Zinsen.Konto . ..  Hiervon erhalten: R 3 pCt. Direktion und Beamts 3. pCt, Dividende . 4 6 u a0 5 8 der Aussichtsrat , 5 4 = 9“ 8 pCt. Mehrdividends 7 5 « = 5 Gewinnvortrag . „a »4s4  3) Davon Steuern M; 31.249,87-  h 4390 qm; die darauf errichteten Ban t %. ie gegen Feuer !-versichert, Der im Jahre 1913 erwordene EUS IHE Mariendorf. ist ca. 20.000 qm LEE während die dort befindlichen Gebäude mit: M. 147 760,-- gegen eue: Haden versichert find. Yuf dem Gründstük | am Zempelhofer Ufer “befindet eine Dampfmaschine von 400 UP, eins dleftrische Zentrale für Licht, bestehend aus zwei Dynamos, ' 17 Dampf- pressen, 20 Vulkanisierkessel und 33 Walzwerke nedst sonstigen "Pu fomasMaen: ura vor Kriegsbeginn. ist noch eine großs elettrische Krafta  genommen worden, bie als Reserve für die 400 XP Dampfmaschine Ber«  -J wendung findet, Yuf dem Mariendorfer Grunditü>, welches Bahnanshluß  at, befinden fich 2 große Itwalzwerte und eine Aligummiseparation l; ferner eine EUR GEDTUNG nag Martini u. Dilkecie iE 10.990 eden  Die Gesellschaft stellt Gummisabrikaie alles Art für tachnische, pharma- zaittische und <irurgische Zwe>e, sowie Kurz- itab Spielw . Wärtig beschäftigt sis en 180 Arbeiten 1PSENTNEND 2200 : - „Der Geschäftsgang ber Gesslschaft ist zurzeit befriedigend bai aus» reichenden. Aufitägen. Sofern nicht WANG ge | WEAR 2s91179 politühen und wirtschaftlichen Lage 1uUmvorhergesshene Aenderungen ein-  eten jollten, darf auch für das laufende Gejchäftsjahr auf ein befriedi»  assung.  gendes Ergebnis gerechnet werden, Berlin, im Dezember 1918, « 3  vormals Fonrvbert & Reimann Aktien-Geseischaft, - Auf Gründ des vorstehekden Prospektes sind anf unseren Antrag -  M. 300000... neue Aktien - Norddeutschen Gummi- und  Guttapercha -Waaren-Fabrif - .  ' vormals Funrobert & Reimann Ahtien-Geszüshaft in Berlin 00.0 (fr. 2831-2620) En  zum Handel an hlefiger Börse zugelassen worden. 2 GNEIS Berlin, im Dezember 9/0 DU OL IBEN I  „Baut für Handel und Judufteie, is. M, Zambergen  Bergheim, Beer 8  Das Fabrikgrundstü> am DE BEI Aae ms Größe von. '  jederlass erte : | erlassun( Mi ENGEN 15 680 2 Balkan»  orn (4. Januar 1919 ab dem bis  age in Betrieb.  Rorddenisge Guumi- und Guttaperda-Barren-Fobrit -  