NW A 295 Morgen-A  Königlich privilegirte Berli  Zeitung zweimal ftägtich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Babrikent rundstticks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,  mechan, Wiagenschaftliches Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,  Die Voarlschs erveheint i  Finans- vnd Handels EG! Literarischs ÜU ven  Im Verlage von Ulletein & Oo. Verantwortl fürdie Redaktion mit Auanahme des Handelstells): H. Bachmann ip Berlin  Der Tag der Nationalitäten.  . Dia 0Du0gs NatZhoiagsfihung, |  Der Führer des Unabhängigm ESoztaldemokraten. der ABnigs» Berger Abgeordnete Haase, Hatte gestern 4m Neichstag das erste Wort. Ex hatte die Ausgabe, in Tritischer Zeit zu &ritisieren, und tat das, wie zu erwarten, mit dem Hinweis darauf, wie recht oer dehalt!n habe,  schä: Zeit, Dex Unterschied zw amd Haase ist gar  Äschen Scheldemann & nicht so abgrundtief, wie es den Anschein hat, Die Evsenntnis,  daß der Sieg des Gntentekapitalismus gerade für die deutsche Ar» begerschaft verhängnisvolle Folgen haben müsse, klang unwerkenn- bar durcchh.. Bemer  STehts  sprüche der Polen auf überwiegend deutsches Gebiet und |  gegen die Abschnürung Ostpreußens keszrde,  Diess Haltung der Fußersten Linken vermerkte mit sichtbarem Merger der Redner der polnischen Fraktion, der richhtig bemerkte, In dex Ablehnung der polnischen Ansprüche berührten sich dia Beiden Extreme Westarp und. Haase. Zm Übrigen bemühte fich Herr StytHel, der als Leiter des katholischen Prtosterseminars in Posen nicht geringe persönliche Sympathien genteßt, wenigstens in dar Form ein gewisses Maß zu bewahren. Aber gerade diese „IchGeinbars Zurüchaltung, die sich von dem bedenkenlosen Dema-  entum Koxfantys zeigte mit völliger Deutlichkeit,  die Polen weit davon entfernt sind, das Selbstbestimmungs- recht dez Völker, auf dem fix ihre Jahrhundertklage aufbauen, für anderes gelten zu lassen. AusdrüFlich sprac< der Abg, Stychel von den unverjährbaren und unverjährten Reh» ken des polnischen Reiches, Damit meldete er ausdric» Hc den Anspruch „auf die historischen Grenzen des alten Polen» reiches an, das in seiner weitesten Ausdehnung mehr wicht» polnische als pvlnischs Bestandteile besaß. Diese Ansprüche em» fassen nicht nur großes Teile rein deutschen Gebietes, sondern auch  in ihr „nadionales* starke nationale Minderheiten zu bekommen, dte sich mit allen Mitteln gegen die ihnen zugefügte Bergewaltigung wehren werden. Zwischenrufe des Unabhängigen Sozbaldemokraten Ledebour nötigten dem polnischen Redner das ausdrü>liche Geständnis ab, daß er von einer Absttmmung der Beröl- „berung in den deutschen Ostprovinzen ein ungünstiges Re: sultat befürchte. Er verstteg sich dexhalb zu ider [onderbaren Wendung, man müsse die Toten mitzählen,  Daß diese Absicht der Totenzählung eine Vergewaltigung der Lebendigen in sich schließt ==“ wir vermuten sehr stark, daß auch sehr piele deuksche Bürger polnischer Nationalität bi einer Entscheidung darüber, ob sie von dem deutschen Wirtschafts- körper losgerifsen und in ganz neue Verhältnisse hineingestellt werden wollen, an der Zugehörigkeit zum Reich festhalden wär» den == ist ganz unbestreitbav. Der Abg. Stychhel hat freilich für die so Vergewaltigten einen Troft bereit: der polnische Staat fei von jeher - durchaus dolerant gewesen. Die Ukrainer und Litauer, die auf eine jahrhundertelange praktische Erfahrung in disser Hinsicht zurüc&bli>n können, sind darüber ganz anderer Meinung. Was ober die polnische Nationaldemokratie von heute betrifft, so ist daran zu erinnern, daß die nationale, wirtschaft-  , liche und konfessionelle Unterdrüdung der jüdischen Minderheit nirgends mit so fanatischer Konfestuenz durcchgeführt wird, wie in Kongreßpolen. Es ist deshalb mit oller Befoimmtgeit zu betonen, daß die Evflillung der polnischen Wünsche nicht zu Einer Beruhigung, sondern zu einer Veoschärfung der nationalen  Gegensätze führen müsse. Im übrigen zetgt si) auch in dieser Frage die natürliche Bundesgenossenshaft des Russischen und des Deutschen Reiches.  Auch die elsaß-»-lothringische Frage wurde ange» fchnitten. Der Abg, Ricdlin bezeichnete die Autonomie als überholt und sprach die Erwartung : aus, daß die Bevölkerung Elsoß-Lothringens in dike Lage kommen werde, frei über ihr Shidsal zu entscheiden. Diefe Forderung läßt fich wohl mit der Auffassung vereinbaren, die der Annahme der 14 Punkte Wilsons. zugrunde liegt, niht aber mit der Erklärung eines Teils der Ententepresse, daß die Rückgabe :Elsaß-Lothriggens an Frankreich eine Angelegenheit des Rechts sei, „über -dik es keine Abstim- mung gäbe, Schließlich wurde auch von dem dänischen Mitglied Hdes Reichstages unter Berufung auf die Prager Bereinbarungen Has Selbstbestimmungsrechht für Nordschleswig m Anspruch genommen, :  Der konservative Führer verlangte auf Grund der Erklärungen Her Nationalitätenvertreter, daß die Regierung amtlich zu diesen Ansprüchen Stellung nehme, Eine solchhe Erklävung wird wohl niht ausbleiben, und es kann nur nüßlich sein, wenn die  “Reichgregierung klar zu erkennen gibt, daß die Auslegung des  Annahme im  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bet täg). zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatHich- 2.80 M. oder viertel). 8.40 M. ohne Be:  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. einhaus, Berlin SW 68, Koobstr. 29-36, und in allen Gegchäftestellen des Verlages,  bfibr. Anzeigen: Zeile 80 Pf m. 40%, Tenerungszuschlag, eine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,  Pang des Reichstages zu dbeaundem 1s28  Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-  Gerbstbestimmungsrechts der Bölfer, wie fie von den Polen Liebt wird, in schroffstem Widerspruch steht mit den von ihr aksep» tierten Grundsäzen des Wilsonprogranms. Das die Erklärung der Elsaß-Lothringer anders zu beurteilen isi, wurds deit  Gm « 5 GE 1022 8  Ats dem Reichobag wirs uns beftättgs, daf kn ber heutigen Reichstagsfikung zurächst die Regterung zu den Exklärungen Stellung nehmen wird, die die Redner der Polen, der Elsässer und der Dänen in der gestrigen Sitting abgogeben haben. Es besteht dte Absicht, mit der heutigen Sitzung die diesmalige Taa  u |  Fm  Der deutsche Abendbericht.  Moddnug das Wolfsschen TJetegraphen-VDilros  Berlin, 23, Oktober, abends. (Amtlich)  Teilkämpfe in Flandern, VBeiverseits von Solesmes und Le Cateau haben wir erneuten Durchbruchsver« fuch der Engländer vereitelt, Die heftigen Kämpfe fanben in der Linie St, Maxtin--Neuville--Bousies-- Ors--Cätillon ihren Abschluß,  Auf ubrdlichem Serre-Ufer, beiderseits Vouziers und westlich von Grandprs find Angriffe der Fran» zosen, auf beiden Maasnufovn sehr heftige Angriffe Amerikaner gescheitert... ;  4 1  Doutrates Lob der deutschen Truppen, ! Drahtimelbung  aet ENIE SGISCHER € 3 EF  . ; Haag, 22. Oktober. „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ berichtet von der holländische belgischen Grenzet „Die Alliierten rücken sehr vorsichtig vor. Zhr Vormarsch wird vermutlich von den Deutschen hartn; ed= schwert. Die Moral dez deutschen Nahhut ist zu bs>- wundern; fit find fest entschlossen, solange zu Wmpfen, wie die Munition vorhält. In dem holländischen Grenzort Zttervoort angekommene belgische Flüchtlings, die seit Wochen aus Douai und Cambrai unterwegs waren, loben die Behandlung  sehr,“dis ihnen überall von den Deutschen zuteil geworden isi.  Rücktritt des Kabinetts Wekerle, Drahbtmeldung des „Vossischen Zeitung“, ! y Bubapeft, 23. Oktober, Das Kabinett Dr. Wekerle hat hente abend in der Sißung des Adbgeordnetenhauses endgültig seine Demission gegeben. Zu das neue Kabinett werden alle Parteien des Hauses sowie die außer» halb des Parlaments stehenden politischen Parteicn, also die foztaldemokratischen Arbeitex und bie bürgerlich-radikale Partei, Mitglieder eutjsenden, s  Der Wiener Bericht, : Amtliche Meldung  | ; ! Wien, 23. Oktober.  Fönlientf het Krieg sFhuunpluaß:. Allgomeine Feind» Hhe Artillerte- und Fliegertätigkeit am der ganzen Front.  Balkan: Unsere albanischen Kampftvuppen nähern sich der montenegriniich-albawishen Grenze. An der westlichen Morawt&  'und nördlich von Krusevac dauern die Nachhutkämpfe an. Ein  feindlicher Uebergangsverfuch bei Krajova wurde vereitelt. Dex Chef des Genevalstabes,  Hollands Antwort auf das amerikanische  1 HAngebot.  Drahiämeldung der „Vossisheu Zeitung".  7 : 08. Rotberdam, 23. Oktober.  Die holländische Presse veröffentlicht die Antwort, die die holländische Regierung auf das Steinkohlen» und Getreide-Ange« bot Amerikas gegeben hat. Darin heißt es, die holländische Regierung habe beschlossen, die Angelegenheit an die Konfe« venz zu verweisen, die demnächst. in London stattfinden foll, und habe den zu dieser). Konferenz abgeordneten Vertretern bereits die nötigen Instruktionen zugehen lassen. Auf diesen Verhand- lungen wird es sic) dann zeigen, welcher Gebrauch von dem An« gebot der amerikanischen Regierung gemacht werden könne, ohne die Richtschnur zu ändern, die Holland in Anbetracht seiner Lage einhalten muß.  '  Fornsprech - Zentrales; Ullateln & Co, Moritsplatz 118005 21.801, 11808 bis 11 8s0, 8owie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15 291%  apferkeit und Beharrlichkeit;  "Von - Hauptmann Erich von Salzmann, ij Mil3tärischer Mitarbeiterder „Vossiscchen Zeituns%  Loft Geschichtel Es gibt keins Weltfremdheit, keinen geschi>ten. Zug, die nicht schon einmal dagewesen wären. Im Winter 1769-65 ebenso wie im Winter 1760-61 stand dem Großen Friedrich das Wasser an der Kehle. Szine Lage schien politis< und militärisch verzweifelt. Und doh hielt er dur<! Mit allen politischen MittelK versuchte er, die Feinde an den Verhandlungstis< zu zwingen. Vorschlag Über Vorschlag ging direkt und indirekt hinaus, 3Z1% Paris verhand?lte Edelsheim. Ev war 19 Zahre alt. AuRR ein Zeichen der Zeit, Dem alten Friß war der Begriff, Dienstalter ein Verdienst sei, vollkommen fremd. In London v handelte der Graf St. Germain, eine jener merkwärdigen Er2 scheinungen der Geschichte, wie fie in allen großen Kriegen auf tauchen, um von den Negierungen, die sie zu vertreten behauptenz je nach Bedarf anerkannt oder desavoniert zu werden. Fast hatts Friedrich sie alle so weit, und die Kaiserin, seine Erzfeindin, il  die damals diz Rolle des heutigen Clömenceau spielte, will!  darein, daß. män sich nach Augsburg seßte, in der ausgesprochene* Hoffnung, dort alles bis zur militärischen Entscheidung zu ver» schleppen, Es waren damals viel mehr Beteiligte unter einen Hut zu bringen als heute. Alle Bemühungen scheiterten Ichließlich. Friedrich scchhrieb selbst in seiner „Geschihte des Sie« benjährigen Krieges“: Das Scheitern so vieler Versuchs, Unter« bandlungen anzuknüpfen, übergeugte den Könia immer mehr von der Unmöglichkeit, unter den gegenwärtigen Umständen etwas von den europäischen Höfen zu erlangen. Die Gewalt der Leiden«-, schaften beherrschte die Geister, und die Erregung der Gemüter  4. war noh. zu. heftig, als daß sie sich hätten verühigen lassen, Um  mit Ehren aus dem verhängnisvollen Kviege hervorzugehen, blieben dem König also nux awei Bundesgenossen: Tapferkeit und Beharrlichkeit“ Eine Angst beherrschte die Gegner des Königs insgesamt, die Furcht vor dem Waffenstillstand, Des jollte ym keinen Preis eintreten, genau wie heute. Friedrich der Große ader, klüger als unsere heutigen Politiker, hatte ihn Übers haupt nicht angeboten. Er unterschied von vornherein streng zwischen Verhandlungen und Waffenstillstand. Der Krieg sollts weitergehen. Der Politiker und Goldat auf dem Thron wußtä das, was boi: uns heute der mit einfacher Logi? Begabte schon am Tage des Angebots des Waffenstillstandes erkannte: 4 Waffenstillstandsangebot mußte 17s9/60 in jedein Fall genau wit im Oktober 1918 abgelehnt werden. Mit dem Angebot gaben wit. - nur einen zählenden Faktor aus der Hand. Die Gedanken der Feinde Preußens, besonders der Kaiserin Maria Theresia, waren auf zrichts anderes als auf Macht und auf militärische Vernich- tung gestellt, genau wte heute die der Entente. Die Vernunft schwieg. - Sie schien ebenso unter der Kriegsfurie erschlagen zu sein, Bete es des ist. im 90) u der großs König nicht rT ven, sondern mit pollem aus Durcheinander des Krieges heraus. 78 dem; frrehlonren Man soll nie die Hoffnung aufgeben, Beharrlichkeit mit einent gewissen Optimiomus gepaart müssen unsere Politik leiten. Wer nur schwarz sieht, wer nur kritisiert, ohne es felbst besser machen zu können, der ist verloren, ihn wird später die Geschichte ricztem, Der alte Friß hätte im Herbst 1769 wahrlich Grund den Kopf hängen zu lassen, Das Jahr war ein schwarzes Jahn Bewesen. Cx stand am Shluß eingeklemmt zwischen österreichischen Armeen, Sein Rüden war bedroht, seine Mittel erschöpft, jeds Basis schien ihm zu fehlen. Ist unsere heutige Lage etwa ähnlich Sie ist es noch nicht ganz. Denken wir an den großen Kö und versuchen wir, etwas «von seinem Heldengeist in uns zu rufen. Die Ueberzeugung muß in uns leben, Deutsch] kann nie vernichtet werden, Sie muß uns den -Glauben wieder bringen, der allein alles. zu Überwinden vermag. Ein schmacht volles Angebot hätte Friedrich der Große immer zurüdgewiesen; nicht jedesmal schroff, denn auh er wurde der jeweiligen Lags gerecht, Er kannte die Psyche der Menschen und versuchte in fodens Falle das Beste daraus 'zu machen. Er verließ sic, wenn alles schief zu gehen drohte, immer wieder auf sein Hoer, das geradä im Herbst 17s9 in einem furchtbaren Zustand war, i "Das heutige deutsche Volkaheer ist dagegen in Achtung Fez bietender Stärke nach wie vor im Felde, Wie müssen von unferott soldatishen Führern fordern, daß sie uns den Feind von don Landesgrenzen fernhalten, Darum sind die demütigenden Punkta der feindlihen Antwort auf unser Waffenstillstandsangabot un4 annehmbar. Eine Waffenstre>ung, eine Auslieferung der Gg« shüße, der westlichen. Feftungen, eine Auslieferung der Flotte und Helgolands würden das Ende: des Reiches bedatten. Wir verlangten. 1914 von den Franzosen auch nur dis Einr&u: | der Festungen Toul.-und Verdun als AusdruF der Aufna erhaltung der Neutralität, weil wir genau wußten, dieses Ange» bot ist unannehmbar. Sollen wir. nun heute im umgekehrten Fall anders als die Franzosen handeln? Es gibt Wortkünftler, die uns weiomachen wollen, die Einräumung deutscher Festungen wäxp keine Ghmach. Tun wir das freiwillig, so wird die Sande ewig auf deutschem Namen brennen, Zwänge man 'ms dazu im Laufe von kommenden Kriegsjahren, [o wird die deutsechhc Es gerettet sein, 5 ; Im übrigen sind wir von oiner solchen Katastrophe noh hiänmet« weit entfernt; denn unser Heer steht. nach wie vor im Felde. Es stüßt sich wiederum auf eine jener Linien, die in allen Feldzügen  jenseits des Nheins selt foher eins arc Rola autmtart haben. Es macßt fich eine Bewegung geltend, nach dar auch  Ber Babrungswititeimangel in Deuisch-ODesteireich,  Drahimeldung der „Vossishen Zeikung“, kl Wien, 23. Oktober.  Heute begibt sich im Namen der deutsch-österveihischen National- versammlung eine Abordnung nach Berlin, besiehend aus den Herren Fink (Abgeordneter für Voralberg), Dr. Renner (Soztal- Homokrat), Ecreiter (Teutsch-Radikal), von Panß (Deutsche Un- abhängigleitspartei) und Dr. von Langenhan (Deutsch-national), um mit den maßgebenden Stellen in Deutschland über die für Wien und Deutsch-Oesterreih höchst - kritisch gewordenen Ernäh» zungsfragen zu beraten und dringlich Hilfe zu erbitten. Von Berlin begibt sich die Abordnung nah Dresden.  Es steht 'fest, daß die Stadt Wien höchstens noch bis Mitte No- vember die Ernährungsration an die Bevölkerung verteilen kann, da die Zufuhren gesperrt sind und einzelne Bahnen, z. B, die ga- Uzischen Stoatsbznen, nicht mehr funktionieren, da fix nict mehr den Weisungen des Wiener Eisenbahnministeriums folgen wollen. Weiters Abordnungen der deuts<-nationalen Versammlung bege» bean sich nah Agyam, Prag und Budapest, um dringend bei den Navionalvertretungsn Hilfe zu erbitten, |  Wie ich höre, sind in den lehten Tagen bedeutende Betriebsein- stellungen in größeren österrei schen Industriewerken erfolgt. So follen von ben Ekoda-Werken 12000 Mann entlassen worden sein, umd zwar wegen Mangel an Zufuhr von Rohmaterial. Diese Ar-  beitersaren, die sehr hohe Löhne hatten und die sich jekt nicht - mehr zu den teuren Preisen Nahrungsmittel beschaffen können, müssen “Iließlih, falls die Stadt Wien nicht mehr in der Lage ist, die Rationierung aufrechtzuesjalten, die unzufriedenen Elemente verstärken. Man hofft jedochh, daß in Anbetracht der öffentlichen Cefahr und auch aus rein wirtschaftlichen Gründen die slawischen Nationen, die die Zufuhr von Nahrungsmitteln aufhalten, sich ente hließen werden, wenigstens einiges durchzulassen, so daß, wenn aus Ungarn und vor allem aus Deutschland zunächst keine Zu-  be kommen sollten, das drohende Unheil abgewandt werden  Die „Arbeiterzeitung“ scchhrefbt! „Wer regiert Osterreich? Aw» ich der Herr Baron Hussarek. Aber ist das noch wahr? Der Hechische „Narodmi Vibor“, der Vollzugsausschuß der kschechischen Nattonalrates, hat beschlossen, das das Uchechische Sprachgebiet Feine Lebensmittel mehr nach Wien liefern sol. Was gesiebt? Die schechischen Landwirte liefern nichts mehr ab. e Prager Zentralstelle der Kriegsgetreideverkehrs-Anstalt -= eine Kaatlice Uustalt! =- hat den Transport eingestellt! Die Üchechischen Bediensteten der Eisenbahnen --- der Gtaatsbahnen! == fassen Lebensmittel nach Wien nicht mehr dur<. Wir können gar nichts dagegen tun, und ebenso können wir es nicht hindern, daß fich die Beamten m Galizien nicht mehr als österreichische, sondern als polnische Beamie benehmen. Wo regiert also der Herr Sussaro? noF&? Nur Deutsch-Oesterreih wird noch von ihm re» giert Was bedeutet diefe Tatsache für uns? Die anderen Na» non hoben Über uns die Hungerblodads verhängt, um - die Sfterreichiscche Bürokratie zum gänzlicen Verzicht auf die Ver- waltung ihrer Gebiete zu zwingen, So droht uns die Gefahr, daß wir jeht sehr bald gar nichts mehr: zu essen bekommen werden. Sätten wir eine deutsch-österreichtsche Regierung, so könnten wir mit den Tschechen und Polen verhandeln, denn wie wir ihre Agrar» produkte brouchen, so brauchen fie schließlich unfers Zndustrie- produkte. Wir könnten dann sagen: Gebt ihr uns kein Getreide, so bekommt ihr kein Papier, kein Leder. Gebt ihr uns keine Kar« t4offeln, sv bekommt thr kein Glas usw. Die deuts<-österreichiscche Regierung könnte mit der tschechischen genait so verhandeln, wie ein selbständiger Staat mit dem andern, Was verlangen die Tschechen? Daß mon. ihnen die Verwaltung des tschechischen Eprachgebietes Übergibt. Wäre es nicht gescheiter, ihnen die Verwaltung in aller Ordnung planmäßig und systematisch zu übergeben, ftatt fie sich schrittweise entwinden zu lassen? Beim heutigen Zustand kommen wir dem Zusammenbruch immer näher. Man gebe jeder Nation Ihre eigene Rogierung und vereinige Bevollmächtigte dieser Ro- gierungen zu eincr Detogation, die das, was vorläufig noch 8. meinsam ist, verwaltet umd es allmählich den nationalen Re gierungen übergibt. Nur dann werden wir Regierungen haben, dis wenigstens einigermaßen imstande sein werden, den Ueber- zong zum Friedenszuftand zu leiten“  Die Hnerkenntung des neuen Tichechenltaates Moldbung der Agonzta Stefank Nom, 13. Obktobex,  Der zum Päntster des Auswfirtigen In der neuen tschechisch slowakischen Regierung bestimmte Dr. Benef< hat der italie- wischen Regierung die Bildung der provisorischen tschecho-slowa» Fischen Regierung angezeigt. Die italienischs Regierung ohn Hawon Kenntuis und erkannte die provisorische Regierung offt piell am. Die französische Regierung hat bereits kürzlich dis An» Ürkennung ausgesprochen, WER ELSE IEEE)  Belchiüife der Deutich-Böhmen, Een Hü Wien, 23; Oktober 48 krit kn Abgeordnetenhause die deutscchh-bsöhmiscchhe Rationalversammlung zusammen, an der nur die auf Grund des : allgemeinen Wahlrehts gewählten Mandatsträger afso HE Herrenhaus-Mitglieder) veifnehmen erden Es sol zregelit gegen den von: den enb n EPI DER EN ENPEET BELLEN getroffen werden. Geh igten Proklemnierung des Uchechischen Staates sollen die Heutsch-böhmite  Gomeinden alle Beziehungen zu der tsche ie Be. und die aufonome Verwaltung Saat RS pah ein»  N Z EEN 14 Wien; 23, Oktobeo, ' Bishev hieß es, daß die beutschhen Großindüstriellen und Unternohmer, die in Böhmen Fabriken und Niederlassungen besihen, mit allem Nachdru> und den größten Aufwendungen dis gemäßigten Hechechischen „Elemente zu unterstüßen beabsichti 8 auf eine freundliche Politik gegenüber den Deu! tnarbeiten. Diese Großindustrielen haben jeht die Gefahr er- nt, die darin besteht, allzu viel Vertrauen in die Versicherungen zu feßen, daß die innerhalb der alten historischen Grenzen der . Hhehisichen Länder wohnenden „Deutschen naß der ape Selbftändigbeit des Arbechischen Staates gyt behandelt würden, die deutschen  Großindustriellen in Böhmen sich auf den Standpunkt stellen, daß nur das allgemeine deutsche Interesse ausshlaggebend sein kann. Go haben die vereinigten Wernsboxfer Fa brifenten und der Verein zur Wahrung von Industrie“ imd Han- delsinteressen an den Reichztagsabgeordneten Dr. v, Langen- Yahn folgende Entichließung gevichtet: „Wir deutschen Industriellen Im nördlichsten Böhmen stellen die Diahrung unserer natlos  nafen Interessen allem anderen voran, und wir verlangen auf Grund des Selbstbestimmungsrehts der Völker die Wahru Unserer vollen Selbständigkeit in Oesterreich, ohne Ric sicht auf oben oder unten. Eolite diese aber nicht zu erlangen seim und unsere Knebelung durch andere Völker Heaufsichtigt werden, dann ziehen wir den Anschlußcan das Deutscchhs Reih vor. Wir erhoffen im Angesicht des zielbewußten Vor» gehens unserer Gegner ein geshlosßenes Auftveten unserer deutsch österreichischen Abgeordneten.“ .  Entente-Rägke gegdn Wilson.  Orazyimeldung der „Vossischen Zeitung“, X Genf, 38. Oktober.  Es tritt jeßt immer klarer hervor, daß man in Frankreich dur" die Kampagne gegen die angeblicß von deutschen Truppen auf thvem Rüdzug angerichteten Zerstörungen die öffenltiche Meinung der Alliierten, namentlich aber Amerikas, für einen Gewalt- frieden oder für die Fortsezung des Krieges zu gewinnen sucht. Indirekt richtet sich diese Kampagne auch gegen Wilson; dem man offenbar im stillen nicht verzeiht, daß er sich überhaupt in eine Unterhandlung mit dem Feinde eingelassen hat. Dadurch ex- klärt fich dje gestrige Kundgebung in der französishen Kammer, wie auch die, die fast gleichzeitig im Senat stattfand. So sandte der Präsident D u bot den befreiten Städten seinen Gruß, quch an Mezz und Straßburg, „die ihrer Befreiung entgegengehen“, und verlangte, daß der Sicg die Bestrafung und Züchtigung für die begangenen Grausamkeiten mit sich bringen solle. Der Minister des Auswärtigen Pichon schloß sich dem Redner an und ver» sprach den Opfern der okkupierten Gebiete die verdiente Genug" tuung. Mehrere Senatoren des Nord-Departements Icilderten die dort von dem Feinde angeblih begangenen Missetaten, und schließlich nahm der Senat eine Refolution des Genators Haye an, wonach Delegierte ernannt werden sollen, um festzustellen, in welchem Zustande fich die früher von den Deutschen beseßten Stfidte befinden. Aus einem Antrag der Sozialdemokraten erbennt man fehr wohl, worauf die von der Regierung unterstüßte Kriegspartei hinaus will, nämlich daß es sich im Grunde um die Bekämpfung der Grundsäße Wilsons handelt, Diese Ansicht trat schon in Ar» Hfeln des „Populaire“, „Journal du Peuple“ und „Humanits“ Hervor, zu denen sich jeßt nocchh sehr hemerkenswerte Auslassungen der „Bataille“ stellen. (Dieses Blatt schreibt wörtlich  „Es kann kein Zweifel bestehen, daß man bei uns und selbst in Amerika Regierungsftrömungen gen die Prinzipien Wil» fons zu [gaffen sucht. Wird es gelingen, das öffentliche Gefühl in den Ländern der Entente zu fälschen und die Völker für einen militaristischh2n und <oauvinistishen Rachekrieg günstig zu stim« men? Wir wollen aber zeigen, daß wir den gefunden Menschen» verstand unserer Volksmassen kennen. Jedenfalls finden uns diess Versuche nicht unvorbereitet, Wir sind Überzeugt, daß wir trium» phleren werdn. Indem wir den Präsidenten Wilson unter- ftüßen, und uns zur Berteidigung seiner Prinzipien gruppieren, werden wir den starken Einfluß aller derjenigen beseitigen, die das Ende des Krieges nur durch Gewalt wollen, wis auch kensr, die fich auf den Präsidenten der Vereinigten Staaten berufen, uur um seine Gedanken zu entstellen. Es genügt, diess Tatsache fest» zustellen, um sofort zu sehen, welche Gefahr dem Frieden der Völler  Stiminen aus England.  ! Prahtmeidung der „VBossischen Zeitung" 08 Notterdam, 23. Oktober,  Wie Reuter berichtet, hat Lloyd George die interalliierte parlamentarische Kommission empfangen, . Er sagte, es sei nötig und ebenso wichtig, nach dem Krieg zusammenzuarbeiten, wie es während des Krieges geschehe, 5  Reuter berichtet, die deutsche Antwort werde von Presse und Oeffentlichkeit in England ungünstig beurteilt. Man sei allgemein der Ansicht, daß ein weiterer Gedankenaustausch auf Grundlage der deutsen Note zu nichts führen könne. „Datly Chro»- ntele“ sagt: Wenn man die Note näher untersuche, so erhöhe fich der Eindru>, daß die Verfasser der Note in der Frags der Räu- mung der besehten Gebiets nicht aufrichtig sind. ==. „Weste  minster Dazette“ meint: Das Beste, was sie ans der Note |  herauslesen könne, set, daß Deutschland verlange, die Alliierten mögen: den militärischen Zusvand als Siegesgrenzge und Grundlage für die Wünsche Deutschhlands betrachten. Wenn, die Note wirdli( diesos meine, dana ist sie völlig unannehmbar, .  05 Notterdam, 13. Oktoben  Der porlomenkarische Korrespondent der „Daily Chronicle" schreibt, ihm fet in den Wandelgängen des Parlaments aus guter Quelle mitgeteilt worden, daß die Chancen für einen Waßfenstillstand ungünstig feien, Jede Vision eines Friedens vor Weihnachten sei eine Luftspiegelung, Die haupte sächliche Verantwortung filr die Waffenstillstandsbodingungen werde auf Fo< und. Beatty ruhen, und man glaube nicht, daß Deutschland noch in der Stimmung sei, die unerbittlichen Bedingungen anzunehmen, die die Feinde stellen werden, Dor Friede sei, um Lord Greys Worte zu gebrauchen, wohl in Gicht, aber no; mt errei. Man erwarte, daß innerhalb weniger Wochen ih im Europa große Greignisse, teils politischer,  | veils militärischer Art abspielen werden.  „Pall Mall Gazette“ sagt: Die. deutsche Nove erkennt mit keinem Wort an, daß Deutschland eine Niederlage erlitten habe. Golange Deutschland nicht gelernt. hat, daß diefes Wort groß geschrieben wird, ist es Wahnsinn, aufzuhören. == „Ev&» ning Standarbd* erklärt, wenn Deutschland einen Waffen«  Hlstand. will, dann kann es ihn nur zu unseren und ige zu einen Bedingungen haben. = „MantHester Guardian" äußert sicht ufenn Deutschlands Ruf nach einem Frieden, der die Chre des Volkes borühictigt, Wirkung haben soll, dann darf keine Rede von Widersmnd mehr fein. Die Bedingungen des  wiadey  Wafsenstiästands grüßen derart jein, daß der Krieg. uicht 1 v zmoxden m 1 N “ E  dryo! 1;  544 "5,77 gs SiobterBant, 23, OtieBe Reitter imoldit as Washington: Die allgomeine Auffassung Unter den Kongrefmitglieden und namentlich unter den -Repu- Hiäikanern I8lt es für das beste, die Iarhandlungen mit Darisch- fand abgulbrechen. Die Sonetstommuiffion für answärttge Ange» Logenheiten ist dafür, die Node den Enteätmächten vorzulegen, G2 Wilson ste“ beantworte, Im übvigen stimmen alle nitamtlichen Betrachtungen darin Überein, daß 6m unmittelbarer Friede nicht yor 92» Tür steht und daß kom Wafsenstäle Hard mfhestanden worden dürfe, der niet die de uts< türmacht für alle Zeiten verniS60%  t [2] *2 .  Polizei gegen Auswärtiges Amt.  Eine verbotene Friedensversammlung.  Ole Deutsche Friedensgesellschaft hatte fir gestern eine Versamm Innq im Lehrervereinshaus einberufen, in der Professor Dr. Quidd«e, Müncen, über „Weltfrieden und Völker- bund“ sprechen sollts, Der stellvertretende Vorsigende der Geo- sollschaft Pastor Frand>e teilte mit, daß Professor Quidde durch Landtagsverszandlungen am Erscheinen verhindert sei. An feiner Stelle sollte Helene Stöd>er sprechen. Die PolizeL wolle die Versammlung nicht stattfinden lassen, wegen angebs liccherNicchhtanmeldung. Diese Behauptung sei aber durch» aus unrichtig. Die Versammlung sei dreimal, zulezt mit Rohrpost angemeldet worden. Eine Bescheinigung darüber allerdings sei nicht ausgestellt (Pfuirufe! Das ist der neus Kurs! So sieht das freie Deutschland aus!) Redner erklärte, daß man es darauf „ankommen lassen wolle und doch tagen werde. Ein Vertreter des Auswürtigen Amts bemühe sich noch nachträglich, die Erlaubnis zu erwirken, zumal die Regierung die Friedenskund» gebung des heutigen Abends zu verwerten gedenke, bamit man auch im Ausland wisse, daß es hier Kreise gibt, die sich von Anfang an gegen alle Kriegsheße ablehnend verhielten. 4  Pastor Fran de und mehrere Vorstandsmitglieder begaben sich darauf nach dem Polizeipräsidium, um das Stattfinden der Ver» fammlung zu - ermöglchen. Nach einer halben Stunde kamen sie zurü& und erklärten, daß das leßte und äußerste versucht worden sei, aber vergebens. Die Erlandnis sei nicht erteilt worden. (Pfuirufe) Der Vorsitzende erteilte darauf Fräulein Dr. GStöer das Wort, worauf der Polizeileutnant die Versamm« kung aufforderte, den Saal zu verlassen. Auch ein Versuch dex Teilndgmer, die Versammlung als geselliges Zusammensein statt» finden zu lassen, wurde von der Polizei verhindert.  Als dds Versammlungsteilnehmer den sehr stark besuchten Saal verließen, erschollen Zurufe: „Was sagt Exzellenz Scheidemann da» zu?“ == „Die Regierung bietet Frieden an und verbietet, darliber zu sprechen“, „Die Polizei gegen den Reichskanzler!* Einigs hundert Versammlungsteilnehmer versuchten, in Haverlands Feste sälen in der Neuen Friedrichstraße die Versammlung fortzusetzen, fie fanden aber, als fie hinkamen, das Lokal schon polizeilich beseßk 6: % L| .  Die virtuose Technik, die der Herr Polizeipräsident von Berli =-- heute nicht zum ersten Male == in der Auflösung einwand«a freier Versammlungen entwidelt, hat immerhin auch ihr Gutes, Eie wird die maßgebenden Instanzen wohl darauf oufmerksam machen, daß bei der schnellen Neuorientierung fn Reich und in Preußen das Berliner Polizeipräsidium offenbar vergessen worden ist. Nach dem vorliegenden Bericht. zum mindesten hat es den Anschein, daß zwischen Herrä' von Oppen und der Reicheleitung  “erhebliche Meinungsverschiedenheiten nicht nur bezüglich der Hand«a  habung des Belagerungszusbandsgesohes, sondern auch bezüglich der Friodensfrage bestehen, Der Herr Polizeipräsident führt Krieg, sögar gegen das Auswärtige Amt.. Man darf wohl hoffen, daß seine vorgesehte Behörds auf den Standpunkt der Reichsleitung treten und: für dire einst so beliebht „Homogenstät" auch bej den nachgeordneten Stellen sorgen wird, Ke  ig „Willonttadt“, - ; Drahßtmeldung der „Voilsischen Zeikuug“,  fr Wien, 23, Oktobey,  Nach Meldungen aus Prag sollen die amerikanischen Slo» waren den Beschluß gefaßt haben, Preßburg zur zukünftigen Hauptstadt der befreiten Slowakei zu machen und zu Ehren Wila sons „Wilsoustadt“ zu benennen.  Der „Neuen: Freten. Presse“ wird aus Prag berichtett Graf/ Michoel Kardlyti, der Sonnabend in Prag eingetroffen wär, - war dort Gast des Dr. Kramars< Er. hatte mit ihm eine ausführliche BeipreFama, und - es. soll dabei. zu einer gewissen Annäherung zwirl2i1 den beiderseitigen Standpunkten gekommen fein. Goaf Karolyi soll Dr. Koamarsch mitgeteilt haben, daß Ungarn bereit sei, die Komitade Turocz, Arva, Neutra und Trenesin dem tsche<o-slowakischhen Gtaat zu überlassen. Graf Karolyi hat fich, wis verlautet, Sonntag früh von Prag nach der Schweiz begeben. ; En ZDG  Die Fntwortnote in der franzölischen  Kammer,  Drahimeldung dex „Volsishen Zeikung“, -  8 es X Genf, 23, Oktober, Fn. den Wandelgängen -dzx Kammer. wurde gestern die deutsche Note eifrig kommentiert. Einstimmig war man der Ansicht, daß fie noch. in höherem Grade als die frühere die Niedergeschlagenh?it und Demoralisation der deutscchen Vevölkerung beweise, Man fand die Note zweidzutig, gewunden, dunkel bezüglich der Räumungs- und Waffenstillstandsbedingungen und lügenhaft bezüglich der Bexstörungen: Man wies darauf hin, daß die Note klar beweise, daß die Unterseeboote Passagierschiffe auf Befehl versenkt haben, da die deutiche Regierung j26zt Gegenbesehl gegeben habe, für dessen Ausführung sie im übrigen nicht garantiert. Troß der Versiche- xung der Note glauben die Parlomentariey, daß die inneren Ne» farmen gar keine Garantie für Dauer und Wirksamkeit Bilden, Ei: kommen zu dem Scchluß, daß Washington die deutsche Rote  wahrscheinlich nicht. in Erwögung ziehen werde. : .  Rahmi Bei, - Drahtmeldung GE Konstantinopel, 20. Oktober. ZZ Die amtliche Agerluy Milli kündigt an: Der Minister b85 Aeußern erklärt, daß die von einigen Blättern gebrachte Mf» dung, wonach der Wali von Smyrna, Rahmi Bei, mit der Führung von Friodensverhandtungen betraut worden sei, der Wahrheit iderlaufe und entschieden in Abrede gestellt werden müsse. (Die Meldung voa der hier die Rede ik, besaate nicht, daß Rahmi Bei mit der Führung von Frivdengverhanblungen „bio traut“ worden fei, spoudern daß er auf eigene Berandwortung zwei Bertpauensmänner entsandt hab4, die mit Vertretern der Entente jn Fühlung treten sollten. Rahmi Bei ist seit jeher ein en schiederier Anhänger der Entente und fomlt Gegner des Anstülusses Hex Türkei an die Mittelmächte gewesen.) - + . T  (Sierzu zwei Beilagen)  Berantwortlich für Die Anzeigen: I, V.: Mo zx Wenzel, Berliw 3 N " Dru und Verla3: Ullstein .&Ceo., Berlin, : - 25  MB 544 Donnerstag (Moxrpen) eee << z---:77--m--2 25  EEE EE IINENEE  Si  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918  2...  Der Reichstagspräfigent als Verteidiger, 077  Dis Berufungsverhandlung gegen das : “ Restaurant Hiller, (0432  In der im göstrigen Abendblatt der „Vossischen Zeitung" mit» geteilten Verufungsverhandlung gegen den wegen Uebersägeitung der Höchstpreise zu 28 000 M, Geldstrafe verurteilten Restaurateur Walterspiel- (früheren Besiher des Restaurants Hiller) be- antragte der Verteidiger Präsident Fehrenbach eine wesent» lie Herabsezung der Strafe, indem er davon ausging, daß nicht 28 Einzelfälle anzunehmen seien, sondern. eine fortgeseßte Hand- lung vorliege, Eine ehrenrührige Handlung könne in dem Vor-, gehen des Angeklagten unmöglich erbli>kt .werden. Frage man sich doch, wie viele Menschen im Deutschen Reich es wohl noch gibt, die nicht in irgendeiner Form gegen die -Geseße sich ver« gangen haben und wie viele Familien mit den ihnen zugewiese- nen Nahrungsmittelkarten auskommen können! Das seien wohl noh nicht 1 v, H. 4 Ger  Der Angeklagte habe versucht, mit den ähm zugewiesenen Men- gen auszukommen, und da er erkannt habe, daß dies nicht möglich war, habe er, um sein Geschäft fortseßen zu können, danach ge» ftrebt, sich die nötigen Waren von gelegentlichen Händlern zu be» schaffen, Wer es nicht so macht, der kommt unter die Räder! In dem- Lokal des Angeklagten verkehren viele. Ausländer, und es  - Tag im allgemeinen Intercsse, diesen Ausländern zu zeigen, daß " es mit der Aushungerung doch noch nicht so: schlimm stehe, Man möge auch bedenken, daß unsere großen Industriebetriebe : unter  den Augen der Behörden noch zu ganz anderen Preisen für ihre |  Arbeiter einkaufen. 4 :  Eine so harte Strafe, wie das Shöffengericht ausgesprochen, fei nicht gerechtfertigt, denn dem . Anzeklagten habe Gewinnsucht ferngelegen. Er habe sich doch nur verfehlt, in bezug auf Nichtinnehaltung der Höchstpreise und einige Kriegswirtschafts- verordnungen, aber nicht verfehlt bezüglich der Adlieserung der Fleisch». und Brotmarken, er hat. fich auch nicht verfehlt in der Beziehung, daß er seinen Gästen zu hohe Preise angerechnet hätte, Wenn man den wirklichen Bedürfnissen des Lebens näher tritt and sie kennengelernt hat, wipd man wissen, wie es auf dem. Er» nährungsgeblet in Deutschland zugeht, und wenn der Richter auch Über die nun einmal erlassenen geseßlichen Bestimmungen nicht Hinweg kommt, fo wird er dochh im vorliegenden Falle die Strafe wesentlich ermäßigen Bnnen, zumal nach der Beweisaufnahms ein» deine Anklagefälle zweifellos-ausscheiden müssen, 4  Der Vertreter der Anklage Assessor Böhmert, bekämpfte die Ansicht, daß eine: fortgeseßhte Handlung vorliege und hielt in allen Fällen den Angeklagten im Sinne der Anklage für schuldig, Diese 28 Fälle deruhen auf den eigenen Zugesiändnissen des An- geklagten, anzunehmen fei aber, daß er noc< wett mehr im GCdhleichhandel erworben habe. Das Strafmaß set nicht zu hoch,  ' denn wer vom Schleichhändler kaufe, versündige sich außerordentlich schwer. Der. Gtaatsanwalt hält in verschiedenen Punkten sogar ine Erhöhung der Strafe für geboten und beantragt eine Gesamt» Krafe von 82 5600 Mark. ; “  Das Gericht kam unter-Fretsprehung in einigen Fällen der Anklage zu einer Heravbseßung dex Strafe auf 17s60 Mark Geldstrafe, Ei  * EEE AEES .  Das nicht zu verkrebende Gutachten, Dey eigenartige  U, daß ein zur Begründung eines behördlichen Gutachtens be-  immtes Mitglied dieser. Behörde. das von dieser abgegebene schriftliche utachten nicht vertreten kann, ereignebe fich vor der 3. 'Strafkammer des Landgerichts 11, Vor dieser unterlagen die von der Hotelbetriebs-Attiengesellsschaft für ihre Betriebe jehge sezten Bierpreise der Nachprüfung auf ihre Angemessenheit. Grund des von der Preispvüsungsstelle abgegebenen Gutachtens war der Betriebsdirsktor Franz G r o[ < e von dem Schöffengericht Berlin - Schöneberg wegen Kriegswuchers verurteilt worden, weil fin den „Wilhelmohallen“ am Bahnhof Zoologischer Garten das  Viertelliter Engelhard-Bier zum Preise von 80 Pf. vevkauft wor- 1  Rn  Der entfelielte Menich. .  Roman - 1 e . voa 4  Otto Soyka, 80. Tortsezung. - Amertkanigches Copyright 1918, by Ullstein & O&  Bi! hatte das besondere in dem Vorgehen des Mannes vom Prinzenpreis erkannt, Er hatte jene Betrachtung an» gestellt, daß dieser Mann „mit kostbarer, mit sehr seltener ünze“ den Aufwand seiner Tat bestritten habe: mit Todes-“ verachtung. War seither nicht wieder diese Münze in Umlauf kommen? Und nte sie nicht aus demselben Schaß Pankie nicht wieder jemand ihr die Erreichung aller seiner Ziele? War es zweifelhaft, daß jener Erwin Illing und der Autor der Erlasse derselbe war? Von Arlay sprach Herx von Eresford nicht; der stand unfaßbar, irgendwo im Dunkeln,  Aber Erwin Illing mußte mit dem, was man von ihm wußte, finden sein. war die Uebergeugung des Herrn von resford. Und der Fürst sowohl wie Alfred Bilger hielten  Sling für den Verfolger, den es zu finden galt. Sie hatten das größte Interesse an diesen Ausführungen.  In den nächsten Tagen. widmete Herr Bilger seine gane  . Aufmerksamkeit den Ereignissen, die auf die Erlasse bezug  hatten. Gr hatte ja eine Personsbeschveibung zur Verfügung, die sicherer war als irgendeine bisher bekannte, Er einen Mann von Angesicht. «Und, er erlangte die Gewißheit, aß jener Herr, der in der Eugenstraße nicht angehalten wor» den war, daß eine Persönlichkeit, die bei jenem trä: ischen Abendkonzert bemerkt worden, und ein Mann, den man häufig in mehreren. Häusern. der. Eugenstvaße «aus-. und „eingehen gesehen hatte, nur Illing sein konnte, Was er sonst über ie Lebensführung dieser Perjönlichleit. in Erfahrung wien ihm widhtig „genug, „der Polizei gemetder zu werde Ueber. seine Nachsor| Zungen ist-nur zu jagen, daß sie veich«  „licher mit Geld. unterstüßt waren als je Nachsorschungen-  dieser Art, und.daß ihm die: Rü>sictslofigbeit gegen: jede Ge fahr, die der Gespete überall bewies, zu, Hilfe kam. Dret 2 nach dem Zusammentreffen. im, Arbeztszimmer des Für»  j8 gemeiniame Arveit 55 Pervi:pon Eresford und  en zu können, Beide Herven ließen sich beim  „A olizeiprä  kannte |.  rachte,  | mit dieser einen sanften  ;: soweit gediehen, um" ihre Resultate der Poli».  den war. Gegen dieses Urteil hatte sowohl die Staatsanwaltschaft als auch der Angeklagte Bevufung eingelegt. Auf Antrag des Verteidigers war zur Berufungsverhandlung der Sachverständige der Preisprüsungsstelle' Otto Strauß geladen worden, Er er- tlärte, daß er es ablehnen müsse, das gegen seinen Willen ergan- gene Gutachten zu vertreten, da nach Tenor Meinung unter Be- rüdfichtigung aller zu beachtenden Umstände der von der Hotel« betriebsgeselschaft geforderte Preis durchaus angemessen sei, Der Verteidiger wies darauf hin, wie unsachgemäß die Preisprüfungs- stelle in ihrem Gutachten vorgegangen sel. Aus dem Riesenbetriebe einer Millionengesellshaft wolle das Gutachten auf Grund des rohen Einkaufspreises den Wucherverdienst. an einem verschänkten Glase Bier errechnen, ohne zu berüdsichtigen, daß der Gast nicht allein das verzehrte Getränk, sondern auch die Aufenthaltsberehti» gung und die ganze Einrichtung eines Lokals entsprechend in dem  hlten Preise berechnet finds, Das Gericht kam zur Aufhebung bes Urteils erstex Instanz und erkannte auf Freisprechung,  EE  Das Kaisexpaar besichtigte gestern vormittag die technischen Institute der Artillerie in Spandau, besonders die Geschoßfabrik und die Artilleriewerkstatt. In der Begleitung befand sich Prinz Adalbert. Das Kaiserpaar sprach mit vielen Arbeitern und Arbeiterinnen und erkundigte sic nach ihven persönlichen Verhält» nissen. Zum Schluß verteilte der Kaiser Hilfsverdienstkreuze an altbewährte männliche und weibliche Angehörige der Institute. Der Besuch währte etwa 1% Stunden. Bei der Besichtigung waren u. qa. anwesend der Kriegsminister, die Chefs des Kriegsa1 und des Waffen» und Munitionsbeschasfungsamts. Die FührunF über- nahm der Inspekteur der technischen Institute der Artillerie  7 Generalmajor Brassart und die beiden Direktoren Generalmajor  Koepke und Major Wille, -  Persönliches, Zn Berlin eingetroffen imd im Adlon abgo« stivgen sind: Fürst und Fürstin von Bülow, Fürst und Fürstin von Stolberg» Wernigerode, Fürst zu Sol ms-Lih, Fürst  GbE erdug, Fürst Wittgenstein, Prinz von  ohenlohe- Ingelfingen, Landgraf Chlodwig von Hessen, Ip von Zsenburg und der Odberpräsident von Scleswig-  0]  in Friedricg von Moltke, Einschränkungen in der Zugbeleuhtung, Der Kohlen- mangel hat eine Knappheit an Beleuchtungsstoffen zur Folge, die au die Eisenbahnverwaltung zur größten Sparsamkeit genötigt  hat. Schon vor längerer Zeit hat Minister von Breitenbach an-  prordnel die Abdeile dex Personenwagen nur solange es unbe» ingt erforderlich ist, zu beleuchten und von der Kleinstellung der Flammen so viel wie möglich Gebrauch zu machen. Zett werden auch die Einschränkungen in der Personenwagenbeleuch- tung während der Fahrt erforderlich. Bei den mit Gas» glühlicht beleuchteten D-Zugwagen sollen alle Lampen im Seiten» gange bis auf die den Uebergangsbrüden zunächst liegenden Lam- pen unbeleuchtet bleiben. Bei den elektrisch beleuchteten Wagen werden zwei Lampen im Seitengange und die Lampen in den Uhbteilen über den Fenshern nicht mehr gebrannt werden. In den -Personenwagen 2,, 3. und 4, Klasse, in denen zwei Abteile durchs eine halbhohe Ward getrennt sind, wird eine der beiden Lampen . außer Betrieb geseßt. - In den Abteilungen init drei nebenein- ander liegenden Abteilen, die durch halbhohe Wände getrennt find, wird nur noch die mittelste Lampe beleuchtet, Die Platt» formen der Durcchgangswagen wie auch die Aborte werden wie bigher beleuchtet bleiben. Im Berliner Stadt», Ring- und Vor- ortverkehr wird von einer Einschränkung der Abteilbeleuchtung abgesehen. : : ;  Liebknechts Ankunft in Berlin, Gestern nachmittag gegen 396 Uhr kam Dr. Kar: Liebkneht, der infolge dos Amnestie» Erlasses aus dem Zuchthaus entlassen worden war, auf dem An» haltex Bahnhof in Berlin an, Eine größere Menschenmenge er« wartete ihn und begleitete seinen Wagen durch die Königgräger Straße nach dem Potadamer Plaz.  Alte „Voß“-Lesev., Rentier und Hauseigentümer Karl Walde>, ura s EE SEIN „Diz 18 Viliteilung: des rof, Shimpff in Aachen in der Sonntagsnummer der  Beitung? ließ midy, als geborenen Berlinex an die oisdamer Gtraße in früheren Seiten zurücdenken, . ich entsinne mich noch ganz gewau eines  Ladens des Namens „Schimpf“, Bei  dieser Gelegenheit möchte i zu den ältesten jept leben!  ung“ zöhlen dürfte, Seit Anfang der Sechziger Jahrs des vergangenen Jahrhunderts bin ich ständiger fester Bezieher dieser Zeitung, aber shon vorher und in den fünfziger Jahren. wurde sie regel müßig im Elternhause gehalten und von mir gelesen. Meine Eltern wohnten damals in nächster Nachbarschaft mit dem noch „unverheirateten Hans von Bülow in der Eichhornstraße,“ 5  esern der „Vossischen  Mehlverteilung und Brotpreis;  Daß die Bäcker mit den Brotverhältnissen ebenso wenig eitt- verstanden sind wie die Bevölkerung, zeigte sich auf der Tagung der Abteilung Brandenburg des Germania-Verbandes “der deutschen Bäkerinnungen, die gestern im Schwarzen Adler in Gdöneberg stattfand, Altmeister W. Müller- Berlin his: einen längeren Vortrag über die Lage des Bäcergewerbes und u dabei besonders an dem Bezug der Rohstoffe manches aus- zuseßen. 4  Infolge der Frühdruschprämien ist, fo erklärte er, das Getreide in unreifem Zustand vermahlen worden und das Erzeugnis dieses unreifen Mehles ist natürlich nasses Brot, das weder gentigend Gtärke, noch genügend Eiweiß enthält. Früher mußte das 35 Minuten im Ofen stehen, um ausgeba>en zu sein, heute ei Etunde. Daraus ergeben sich fortvährend Mißhelligkeiten mit den Käufern und nicht minder mit den Behörden. Dazu kommt die Teuerung und die mangelhafte Belieferung mit Kohlen ud Hefe. Ein Kapitel für sich sei die Mehlverteilung, Aus 100 kz Mehl sollen 141 kg. Brot geba>en werden. . Von diesen 141 Kg müßte aber zunächst 1 kg abgestrichen worden, weil der Bäder zumeist den Sa> nicht mit 100 kg, sondern nur mit 99 kg Mh! erhalte. Rechnet man noch dazu, daß selbswerständlich nicht die vollen Brotmarken vereinnahmt werden, so dürfte höcßstens die Herstellung von 135 kg Brot aus. 100 kg Mehl verlangt werden. Der Brotpreis sei nicht überall so, daß er den Anforderungen entspreche: Das sei aber auh für die Allgemeinheit wichtig,  24, Dkftobet  nicht unerwähnt lassen, daß ich wohl - en Bei-  denn von dem guten Geist der Eüdermeister hänge sehr viel ab.  Auf Antrag der Abteilung Potsdam wurde eine Entscchlie- ßung angenommen, nach der bei der Rethsgetreidestelle und beim Kriegsernährungsamt dahin gewirkt werden soll, daß den - Bäern der ihnen aus dem Verbacen des nassen Meßhles ent- stehende Ausfall durch andere Umrehnung bei der Mehlverteilung erseßt werden soll, Ferner wurde die Gründung einex Sentral- einkaufsgenossenscchhaft der Bücermeister Provinz Branden- burg beschlossen, 25. |  Befhlagnahme von Dresbener Denkmälern, In Drez- den erfolgte, wie uns gedrahtet wird, die Beschlagnahme einet Reihe „von Bronzedenkmälern. Gie betrifft zumeist kleiner2 Denkmäler in den Dresdner Vorstädten, ferner die vier € am neuen Rathaus, das Semper-Denkmal der Brühischer Tevasse, das Kolonialdenkmal auf dem Sachlenplat, der Drachen brunnen an der Gophienkirche, die Kandelaber auf dem Nlimarlt und ein Denkmal für den italienischen Staatzmann Crispi in Loebatt. Wegen der Abnahme folgen noZ Verhandlungen mit dD Rate der Stadt, ; MESS I TIERUNG BEE MEAT SHE:  Ein Vorschlag zum kommenden Häuserbatt, Die Sorze um die Arbetisbejchhasfung nach beginnender Demobilisierung umd die gleichzeitig fehlenden Wohnungen behandelt die „Bauwelt“ in einer Dar! egung, die zu sehr weitgeh2nden Verwaltungsmaß-, nahmen aufcuft. Da weder unsere Geseßgebung noh der Ausbau der Berwaltungsmaschine auf die uns vorliegenden Aufgaben 2in- geriähtet sind, verlangt das Fachblatt einen Leiter für das der bishex für unmöglich gehaltene Vollmaät2n  Bauwesen,  Dem!  haben müßte. Zuerst müßten die Bauordnungen den Vedürfmisen 2 2  der Klein» und Mittelstandswohnungen angepaßt werden, damit keine Baustoffe mehr verschwendet werden, Sodann wird für den Leit2x des Bauwesens die Volimacht verlangt, geeignetes Bauland des Staates, der. Gemeinden und Stistungen zu angemessenen Preisen zu enteignen, ebenso die im öffentlichen Besig befindlichen Baujstojife, 3. B. -schlagreifes Holz öffenilicher Wälder. Ueber die  in Breun?n von Zement und Ziegeln nötige Kohle müßte ebeit=.-“  alls der Leiter des Efe ei verfügen und diese Baustoffe, wenn Zweifel an angemessener Preispolitik auftreten, auch in beschlag-  EEE EEN IEEE I  ferenz hatte, Als sie dann das Büro detraten, sahen sie  eben noh den Fen Besucher, ber es durch eine andere  Tilp verließ, von Eresford bli>te ihm gebannt nach,  Ev hatte den Eindru>, daß ihm Haltung und Gang dieses  samäctigen Mannes, die er den Bruchteil einex Gekunde ng beobachtet hatte, niht unbekannt waren.  Dann brachten six ihre Informationen vor. Ste mußten die Entde>ung machen, daß .die FER bereits besser unter» richtet war, als sie angenommen hatten. Ihr Beriht brachte dem Polizeichef nichts Neues, Ex schien mehr zu wissen  als sie, == IEE Am. Abend vor) te fich folgendes ereignet, Arlay  war zeitig in die MR gekommen. Schwester Erena hatte  gewünscht, mit zu sprechen. Er ging, nur von Freddy  begleitet, zur-Kolonie und trat allein in das kieine Häuscchhen, das Schwester Erena bewohnte, Er erschien in ihrem Zimmer mit jener an Gchhücternheit g Rüdsicht, die sein en in ihrer Gegenwart stets zrschte, Diesmal traf  ex sie nicht mehr in der Versunkenheit dieser Monate an. „Ichh danke Ihnen,“ sagte sie, und es war das erstemal in Wort und Blid, daß sie zeigte, sie e begrisfen, welche Opfer er ihretwillen zu bringen , weihen Gdwierig» keiten er die Stirne bot, um ihre Ruhe zu schüßen. „Ich bin zu einem Entschluß gekommen, I< wünicche jebt, daß eine  Yenderung eintritt." u „Was Ste eten Dp gess „IH benne ein spanisches y eie Monate verlebte, Die Schwestert pflege und dienen der werktätigen N;  Wen Boanmihg  in dem iG als Kind dern üben die Kranken»  denliebe, Porthin sehne ich mich. Dort soll mein Leben verf! EIE  Man wird Sie hingeleiten.“ : ; "Vermögen Sie das?“ fragte sie, ' „Einmal im Shuße des Ordens, weiß ic< mich vor allem Weltlicken geborgen. das Kloster ist weit, und für mich wird ex gefahrvoll sein.“ ed | WEN  I< bürge für alles.“ SEINE SIS Sie reichte ihm die Hand, die er küßte, und er glaubte sich Bewegung belohnt, =- „Einen sicheren Fühver und entsglossene Veglelter braucht sie,“ jagte er vor dem Hause zu Freddy. Der junge Mann überlegte, „O ja,“ meinte er dann. „I< habe auch die“ Leuto, die sie braucht, Es sind nirgends  „Hindernisse, die wir nicßt überwinden könnten." ? ? ij 3702s8 Meis 4 . Arlay niete. „Ih würde jie am liebsten selbst hinbringen," Sie mußten warten, da der Bolizeich/* ains wichtige Lom- | sagte ax Mber äh. . . ;  ememattemmeng,  Dann besuchten sie noch eins der Häuser im Koloniebereich. Es war dasjenige, welches Freddy nach der Art dex Be- wohner, die es von Zeit zu Zeit erhielt, den „Raudtierkäfig“ nannte, Dort Helten fich selb vierundzwanzig Stunden Flink und Slunk auß meg MEERE SILBE PAL2s3| Flink und Flunk waren bedeutende Männer in ihvev Art und erfreuten sich eines großen Ansehens, Ihre Bedeutung lag hauptsäcliHg in der außerordentlich guten Entwicklung ver Muskeln, und das Ansehen. genossen sie in sämtliche. denten: der äußersten Gtadtbezirke, Sie galten als sehr Fe obwohl <hieden waren, Flink e  re Gesichter grundverf inen blonden struppigen Bart, p1 TÜckte Nase und hervorstehende b1! während Flunk brünet: war und für hübsch g( werden konnte, wenn man allem den Schnitt seines Gesichtes mit der kühn gebogenen Adlernase ins Auge faßte, Die Aehnlichkeit lag im Kör» zu, und diese war so Überragend, war so zwingend Wichtigste bei beiden Persönlichkeiten, daß man die Klei-  nigkeit dev Unterschiede in der Gesichtsbildung gar nicht be= merkte, Belde waren riesenhaft gewachsen und von ebenso Möcht Dimensionen in der Breite, beide bewegten sich auf äulenstarken Beinen und schlenkerten dazu zwei Dräsch»  egel von Armen, an deren unterem Ende Bäventaßen hin- gen. Diese Aehnlichkeit war in ihrem Freundeskreis so an- erkannt, man geneigt war, sie für Brüder zu halten. Sie trugen ja „brüderlich die ähnlich) klingenden Spiß- namen, ohne Rüsicht darauf, daß der eine mit einem pom«- merschen guten Bauernnamen, dev andere mit einer schön Uingenden italienischen Buchstabenfolge 4m Register der Heimatsgemeinde eingetragen war, Brüderlich hatten sie in zahllosen blutigen Balgereien ihre Berühmtheit erworden, brüderlich. waren sie oft viele Monate = im ganzen viele Jahre ihres Lebens --- in jenem sicheren Gewahrsam geweseit, in welches unsers ordnungslicbende Gesellschaft allzu an- griffslustige und geseßesfvemde Naturen zu schien pflegt.  Bei diesem Besuche trat Freddy mit Arlay ein. Flink und Flunk lagen auf Holzpritschen und sdliefen. - Auf dem Zisch stand eine große, leere Flasche, deven Geruch über. den start alkoholischen Inhalt, den sies gehabt haben mußte, nicht im Zweifel: ließ. ;  „Sie schlafen seit zehn Stunden,“ erklärte Freddy lächelnd und gab Flunk mit der geballten Faust einen Probehieb auf den Schenkel, der genügt hätte, ein normales Bein in seinen Gelenken unsicher u mohen, Der Schläfer knurrte nur unz deutlich, ohne die Uugen  aufsuschlagen, (Fortsetzung folgt.) 5%. | Rer Feber ugen Btmnen, Die grund| Bewillig» en Zuscl.,,e Rix die d ERA Ueber tenen 100 Shads "von m verwaltet und Milet werden, während für die Abrech» n ng äin start "vereinfachtes Verfahren vorgeschlagen wird. Dem Era, aß die Echaffung eines solchen Wohnungsdiktators Ver»- ße gegen bigherige Vorwaltungsgrundsäße und verfassungs» mäßige Vestimmungen mt sich bringen würde, begegnet die „Bau- welt“ mit dem Hinweis, daß o: ohne einschneidende Maßregeln und 7 [0 antiche Vol! machten die Ausgabe, für Urbeit und Ohnungen zu jorgen, nit g2löst werden könnte, Im Übrigen „wird vorgeschlagen, dem Leiter des Bauwesens einen parlamendta- rischen Wasshuß zu zur Scite zu stellen und eine VeraniwortiiGtelt [5% der Volkswertretupg aufzuerlegen.  | Kleine Mitteilungen, Auch in diefem Jahr sollen zu Weih« mochten an die Truppen im Felde Liebeogaben verteilt  werden, Die städtischen Körperschaften zu Lichtenberg haben Bis diesen Swe> wieder 16 000 M. zur Verfügun gefielt? ber istrat zu Schöneberg verfügt Über 5000 für Weih“  adtSlics esgaben, “ "Der Arbeitsnachweis der Ehadt Neukölän wurds im Bertel» Zuli/Sept. von 5705 „Arbeitsuchenden in Ansprich genommen. f 100 offene Gtällen *amen durchschnittlich 88 Arbeitsuchende n 60 im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Von den offenen Ede Bei 108 Be jaRee 1 he ed lihe Eiern ichen : Zeitraum des jahres eine erhebli: R Vermittlungstätigkeit eingetveten. . ung ' Die erste soztale Frauensacchs<ule im Often wurde, uns gedrahtet wird; in Königsberg durch Generalsuper- ent Gennrich eröffnet, Der Großherzogvon Hessen hat, wie uns-aus Matnz ahtet wird, das Erdgeschoß seines Schlosses aim Rheinufer für ulzwede oder zur Unterbringung städtischer Püros zur Ver- Flgung gestellt, Die Behandlung der Grippe, Aehnlich, wie sich der Bot» N Ane Stadtmodiztnalrat Geheimrat. Web er geren das. massen € GechluZen von Tabletten und Pastillen von fragwürdigem - Muhen wandte, schreibt uns Serr Ganitätorat Dr. Gtointhalt  Der ReichsgFsundhehtsrat legte mit Recht in feiner Veröffent» lichung über Vorbougungsmaßregeln gegen die Grippe das größte Gewicht auf die Bermeidung einer Schädigung des Herzens. Nun wird diese Schädigung aber seit Jahven sicher durch das planlose und maßlose Schluden von Aspirin hervovgerufen, das zuerst eine Modotorheit war, jeht aber als grover Uwfug begeichnet werden" muß. Ylle Grippekvanlken, welche zum Arzt schien, haben schon vorher Aspirin genommen -- der beste Beweis, daß es gegen diese Krankheit nichts nüßt. Wenn jemand hofft, dabei ohne Arzt aus» kommen zu fönnen, so mag er sich mit einer Wärmflasche ins Bett. legen und Fliedertee trinden, um dadurch Schweiß hervorzupufen. Dann wird er feinem Körper wenigstens keinen Schaden zufitgen-  Näch einer der „Frankfurter Zeitung“ aus Lugano - zugehenden Mitteilung nimmt die Seuche in Italien weiter zu. In Rom Una die Theater und Kinos geschlossen worden. ' Der Klerus :hat  nweisung erhalten; die Panik und den Aberglauben, die sich mit der Grippe ausbreiten, zu bekämpfen.  Kurzer Tagesbericchht, Im Hause Nosto>er Str. 42 vergiftete fich die Kriegerwite Fvau Jescchde mit ihven beiden Kindern und ihrer alten Mutter durch Gas. Die beiven Kinder wurden von der Feuerwehr ins Leben Buridgerufen, während Frau Zeschke und ihre tber der Gergiftung erlegen Dor Grund. der Tat bildet Kran?heit der beiden  vauen  Lebensmitttelverteilung. * Die Feittstelle Groß-Berlin macht daxauf aufmerksam, daß das Kopf pfstüg ver dept gültigen Speisefettkarten bis Ende der Woche für den Näsebezug bei der Lezirkoweisen 8 erteilung aufe Wubewahren ist.  In Berlin werden in den Bezirken der Brotkommissionen 168 bis 114, '183 bis 1s0, 171, 178, 183, 184, 199, 202, 208, 206, 216, 217, 220, 221, 234, 281, 232 u. 264 Weißkohl u. Zwiebeln ausgegeben.  ' “Sn Wilmersdorf wird bis Sonabend in den Brotkommissions- bezirken 6a und 7 gleih 135 Gr. Kuhkäse, in den Brotkommissions«- bezirfen 1, 22, 2b, 3, 4a, 4b, 6b. und 8 gleich 125 Gr. GFaustfäse, in den Brotfommissionsbezirken 5a urd 5b gleich 1265 Or. pommericher Weickäfe  den Völkerbund, In dev am 27. va der gatademie vom BokTabuad f  für Freihe eit und vTand geplantem Kundgebung für den WE SEAEE  erden naß  EE Va  35  Könlzl. Dpernhaus. LessIng-Theater  -.7-IDonnerstag, 226. Abonn.-Vorstell. | Dkrektion : Yietor Barnowsky. [f  Sreies Tipi Rigole Eg Th: Der Marquis uls von -Kolth. H  "Bie Jüdin. Bonnab.: D Marga 7 Költh, H - Königl Schansnlelhaus. Dautschas Xinsflar-Theator + - Donnerstag, 227. Abonn.-Vorftell, 1, Uhr: Liebe.  7: Die, Ouitzows. Freitag. U is Taget Lleds.|5 Freitog, 228 Ubonn.-Vorstellung. Centrai-Faeater. s eimat.  NEE REED „ala wand MEERRERERT »Pizektion VaxReoinbardät Dontzcbez Theater,  7 Uhr: Marla Stuart,  ; Freitag 7, Uhr: Clavigo, Kamnmwerve-nleioe.  8 Uhr: Scheiterhaufen.  Freitag? Bi Zum urglay Male: s er Erste. ..  - Kleines Sekanspfelhans Fasanenetr. 1, Fort. 6. "iy Vi Frühlligs Erwachen.  Freitag keine Vorztellung.  - Thali 6 könlgpräzeretraße| | 83  ;: Dir. O.Meinhard -- R. Bernauor.  jf Mitwir  Dratias ve Zol Toger Liebe. |K 7% Ve Dig Rogg v, Stambul, [5 Deutschea Opernhaus Charl,|8  7 Vr: Zer Tronbadour,  Frlegrich-Wilbeimat, Theater, 74 Va Bannerl,  Kleines Theater. 736 V.1 Zer Eingame, ae Op Ee! .  = SENNar Id  V.: Sobwarzwaldmädel  ountag nachm.) Katzonzteg. Metro I-Theater. Bonntag abd.1 Rosmersholm, 8 „MeOH unas De Faochlugefee. zadanzende Nymphe |4ayes Onerettonhaus. Berliner Theater. |7': U.: Das Süße Mädel,  Püglich BU Biaues Sntg. 8% U.: Der Soldatd. Marie,  Orgelkonzert Waiter Fizcher.  6] Ravoib (Sopran), Stof Koechols ee .  W Eintritt frel' gegen En nahm eines Programms:  Trude Hesterberg Ings Leury  Toperneger Bauern Theater Die Hoseninöpf'  ii Friedrichstr.218. 7%4 Sopnt. 3!/5 u. 72),  "Die Welt geht unter!  Bechstelnsaal. Klavierabend  L[äext,  von Chop'n,  Rats Nougebauer- Philharmonis, -  Schubert-Abend.  jol ).  Konzert“  'Adolf Busch  (vorlegt v. 9, Okt. R BR. Potore: Konzertattck O-dar fj  Sowie der  Philharmonie, Sonntag, 37..Okt,  "WISU Bwt JPalagt-Theater "Große Varietö-Au > Kön ; u ; » '0 iet6-Aus- igliches Opernhaus, Volkahfihne Zheater am| 7/s Ur Ber Strelaner FlSftzU, EBA -Sihion Bitters mi Dtvnatag, den 20, Oktober, abends Tis Vhri Bütowpiatz, Dir. Friedr. Kayssler. | Residenz-Theater, Senta Sönelans  Ser DEE achgart arten, 7% Ver Lilli grän, * Theater der Friodriohgtai | SSber-Theater Chart.  Thy V- Vaks Prledrieh-n.Linionsiraße| 1 Der Siebente Tag. Sonntags B4U jederEr- 1. Sinfonly Paatorals . , 4 's + » > » » Berthoven gogenüber.Lopks '  Pe/. Uhr. Täzileb: Nord.86s0. | Yhalle-Theater, SR wohne End frei EN A Rdoinieche Nochimatk N j .% .- * Nowa V.; 'arantello S&rinade „ 5 8 6 + es > Brass, j jj] 17] T 1] "“ 2 füt. h. Wühenden | Unfe, « evi Ouverture . 6 7. + + + » Weber -  Kall 1.91, QineT18g02 94 V.s D-Rolns tas Schlar: „Sämtliche Piätze ausvorkauft, <= Bu =-=u  in 109 . / Möliondorz, Clerron, Goorg 7 Theater am ENTEN Mittags 12 Uhr: - Donnerstag, den I „Oktobar, wittags 12 Uhr:  Mittw., Sonunb., Sonntag 8/51 Rangelu. 8retciim Zaubee wal  * mars Drel alte Sibachtel  7 33 - Märchen wit Gegang und Tanz. nenen 'des Weostens. Corty- „Althoff Droaauren, Karten zu L--.bis:5, M doi Boito & Book, Leipziger Str. 37 u ., 'Trianon-Theater| "*. ' Die Iustige Witwe] Kufen ae ud a Wt Tee TPbf.Friedrichetr, Zir.4027,2891, | - ' Mit Gnido' Thielsoher, 1 Schw. Oarrd, Nymphen- EE Klindworth-Scharwenka-S. Sonntag, 97. Oktar v.  Nachm..4 Uhr, kleivs Prolse: Rotkäppchen, | nn Zune  m Däwlleh 8 Uber |gonnt. 8% Uhr: Frühlingsluft.  „Der pute Ruff  yon DU Sudermann, Ida Wüst, -Brano Kastuer, . Ewmga Delner, Hugo Flink, * QGonis, Kleis, Schöufeld, eitag 4 U,: Sohneewittehen. jonnaberd 4: Hängel y (Gretel. ünftag 4 Unr: Jobhanniafeuer, oom beenden)  URANIA  Wiagonschaftiiches - Theater, Taubenatraßs 48/49.. |] Uhr: Auf“ Helgoland zur Kriogsareit. .  Warte. iw: at mes eas  Mar'no  j Atmirals-Painzt. | 4 Die Prinzeoginvon Tragant 8  Fi Wer Ist die Schönste? 5 gaisdahe 8  Große Kunst-Aussfellung fr Danfheim, Fin Pot:demer &tr. 118B u KochStr. No. 6 bis 8. O Gemälde ergter Meister  Bech  i eS R | notas, ca. 1s0 Gtd, Uuswahl iD. Meinteraaal. Montag, den 38. Oktober, 8 vie: 8 Ne em Nollenderfpleh. nd ? - * . * Stew. 6 ü NEEIOEN Fianohaug, Billowstr. 68 jeganderpl). Nous gangbare Lieder, * : Mohrensfraße 4 + ME Friedrichsft. A : GRI  Neues Progrämm! Eretklags; 878 Epozlaliiiton 7  Albert Kühne, Dardy, Miriam, -. Erloks, Delihaas, Irene Franck,  eid La3s01]  zerren  Pianos, 'gUnstige Gelegenh. 9s0.-- aufwärts, Schwecsten, Biese-,Duysen-, -„Quanit-, „Spätbe innos, Liftthner-, Beruatein« | Gebaunhr« Irnmloe,»=, Krüger, Neve Königatr. 81, Als:andor-Plaiv,  ' Surfold-Yhonolag  "| gutes, fast neues: Instrument, 545 a Oh. Brun, BUD. E22  b: e  es Ernst Lualtsen  Thosterkab1d U.geötf  Tägl 736, Sonnt. 3% mw. 746:  4 Sobw. Kaiser, Joekey, Peppo's 1 s jaotige Affen- und unde-Dreaaurrn  . Hervorragende: 1 Motstorworke ß  Lovis Corinth, |  Thoma, Spitzweg, Begaate, 18 Liebs: mann, Zügel Schuch u -w [MB Kunstralon Rheinland,  U. ds. Linden 19. :* 19.  fteinp 2 Blüt -. „St .. |V GE ei: 3  Für Sammler ;i Gut: spielbares Klavier eau pe verk. dd.18  Dirlgont:. Generalmuaikälrektor  .. Vortragzabend -. Lieder zur Laute  der Mann mit den eisernen Rippen,  epi TIE  KB Einwallge Anzeige. BEZ  plano, 4 und Opornaunst (6 V.)  iy Wachsmuth, Olga Fleck, aus [5  Zeis - und "Wertheim.  GERE 2a! -  ER ad. Haus, Taudenstr. 34.  Emmi Lelisner . . Am Klavier: Prof, Karl Straube, !.- Karten 6,5, 4,2 M. bei Bot» & Bock, Wertheim, Abend. .  Heute, Donverstag, 8 Vhr: | Erwin Niregyhazi 8 Werke von Baab-Ligzt, Becihoven, Brahms,  Karten 5,4,3,3,1M. bei Bote & Book, Wertheim, Abenäk. Sonnabend, 28. Oktober, :7!,, Uhr:  x  ; Singakadomie. Bonnabend, 36. "Oktober, 06 Vhr: N  Viol. m, Klav.“ ii Bacht Sonate O-dur. Reger: Prälud. u. Aria aus 3 a Suite A-moll, Brahms-Joachim: Droi ungar. Tänze.8  untepleihaus. ; 6 ; "1 «Am Klavier: Robert Kahn, . 77.18 Uhr: Nosmerzhkolm, eng P5 =Zz== revue == Ka rt.8; 24. vel B t GB; Wort weita: BrÄgpiee An, Dip 1panliche Fiege, - „Orloaer < Spielplan 111 11 Kam ne ena  3 „tian 13 Va Nattantliche Hanpiprobse zun:L „Konzert  WW Sola JOSCDN SCHWATZ, Z1. Singer. Karten En 3, 1:50 M. be! „Bots & Book, Wertheim,  ? " Sinfonliezbend der Königl. Kapelle Dr. Richard Strauss|  IN Sinfonie - „Wittags- Konzert.8  (2 Kart. " 8, 3,:1 M. Bote & Bock, Wertheim 1 Abdk. 8  | Sohliler- Sen (Seht ler-Theater, Onarlotteabure) | 4 Eingong Biemarckatr, 110, Untergrunddlif. Knie Ab Montag, 28 Oktober, allabendlich 8 Uhrs '  | MARCELL SALZER Sj BS Heitere Abende, "28 Hf  Karten 5,4,8,2 M. b. A. Werthelm a im Bchtlier-Th, Tageak. .;  8 Berafsverband der Lohrer itr deutzohe Geaangs- |  - Mitwirkende: Adelheide Plekert, Margaretha Kurt Langner.  Karten zu 1 BM. (Mitzlieder 3 M.) bet Bote & Book  "„Adi-Lieban Kabarett : „Matgot Bärn 3 Erna Eranl. >. Lpels Qaspard . „Truds Gräbner »c Arthur. Jaacks 3 Martin Löwe Alired Schmasow. 8  Orohester Sohaohmelster, Beste Weins, Yorzgl, Etlohe .*  des Gt a. D. Dr, Bernhard KRE Bd GEefabere Bv. Sichtbofen Ei Ei KE]  elten der A. SG. G., die eit. 1är in einor Der En sserung khres Gin! 4 AuBUs Ge Re Ratten wee feige Fire ve be Versammlung, m den Gel a-Prachtsäten, „Chaussew  Ein deutscher m Berlin imdet worden, „En Shaerband dert Die Grthasie sene, Dohromtraße 2. entgegen.  Weotteraussichten bis Freitag mittags Ziemlich mild, tm Nord» osten vorwiegend trübe mit leichden Regenfällen, in den enderen Gegen. den peitmeiis neblig, sonst traden und vieljach heiter,  Veranttattungen. G Am Donnerstag, 24. Oktober: 8 Uhr, Gent or Gir. 13, DB Berliner Frauenklub, Klavier- und Gese „EN von Eil Lot Baer aus Wiesbaden und-Fr], Zeuny Gromeit 8 U it NE Rabe Wezanderplaz, Versammlung der deutschen  Flüchtlings aus Belgien. Gelätihätt 35 anftifterin.“  8. Uhr, Griebrichste, 108, 08, Bfydologtsche Oefen  bares Sandalen Mense 10015, "Featfenl finniger Bezirksverein 8 Uhr, Frwvalid 194-125, Nord, Hof. ifinniger Bezirl  un MbUEgr en Landtagsabg. En Pohl: „Wandlungen im  der BÜlterr ech 8% Uhr, An . der Jonnowitbrüce 3, Rest. „Belvedere“, Bezirks»  zwein im Gtrafauer Gtadtviertel, Reichstags» u. Landtagsobg, Rektor <4: „Ernste Stunden -- ernste Pflichten.  388 pn IOM "H voplaag-jzuog R  vim Smit   Gemäl de - Galerie 'Gelb  Potsdamer Str. 27.  “ Haupt-Jagdrennen.  Rennen zu Karlzhorst  Fahrplan d. Vorortzilge üb; Stadtb. eiehe Anzohlaneäul. .e; Außerdem Stadtbabnverbindung von Chartottenburg -- KR PFriedrichstraßs naeh Niedersehöneweide a0wie vom i83 Görlitzer Bahubof nach Niederschöneweide, Yon hier iSi in 18 Minnten zirka za Fuß z :x Rennbahn 'Sarlshorat,  f Strafenbahnverbindangen: : 1. v. Schles. Bh. üb. Stralau: [rept. nach Oberschöneweide; 2. v. Bahnhof Niedergehönewoide 3, vom Al ats vaob Friedrichafelds; 2 4. von Friedrichsfelde nach. Renabahn Bi borat.  ER B  Weinhaus Führmeister - Vornehmstes u. elegantfestes - Weinlokal-der Friedriebstadt  9 Feinate Küche + Gute-Murik .«. Exqu'aite alte Wins Komi]  Linden „Ressaurant  Ed. Urns Tonndorf . Eingänge  Friedrichstraße 87 + Unter den Linden 4 . Kisfeitig gerühmte Küche.  Se Eg Baael “Kugenodmer Unfenihalt naß vem: Theaisr Gut iomporierte Räums I  FEE  render endmufif  Lir. Eckes . Hönhers w Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =: Alls Klassen Einjührlge, Fähnrlohe, Aditurlenten, . Gegründet 1883. Untiberiroffens Erfolge. Zwei Villen inmitt.| großer Gürten. BSpreobstunde B--T. Vornruf Steglitz 1s62.  BE AOE) Ee UEUAN1319 08-1911" GOED  Beriin W6s7, Zietonstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung & aus  1. erat. Kreinen Hervorragende Erfolge, beaond.b. Fähnrich-, Eint, Notschluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lehrer js L "2u. 18 bestanden 5045 7  3937 u a 83 Abiturienien, 22 Primaner, 144 Einjährige  injährigen- und Abiturienten,  ebereitungsanstalt. ER folge. Noipcut. Besond. Abendkurse Direkter Nawes! Höhere Lehranatalt --Real-   PRRSGOBIENM SOWAN ZEN SEnEiefg Saa  mit Vorechnlse, Böste Bad Siankonun-Thdringe wad  Pflege, zatetis Aufsicht, Referenz. n. Propekt rei,  Pädagoqlum Ofrau b. Filehne? |  gez. 18s0. Von Sexia au. Ostern- u. Michbaelis-Klass Erteilt Eini. "ZUN  Einjähr.- avs "Vr. Fackelmann» Borl W,Hohenzollervdam'»198. and. math, Ing., geod, werd. y „Akad a math Nrif vorder. Oj Ei Z. 11474 Ullsteinhaus, SW 68 NT ESEREN ELITEN „Simon. Bin -W35 Maxdeb. 81, wehre Dahn  Bis Grunewaldstraße 80,  Familien - Aibmnat „dur Miterzlehung  em Gymopasium zu Gartz a 0.| Ster wird. gut en  mit Revigymnaaial » Ereatz-| [0], däm.  unteriicht, Pasto"en-, Lahrer-, auf HE Hd f Ja  Boa.ntensöShnen Bemäßig. Nah] 8ufg Derlin 4 FM 8 pen  rod 8, Alumnats-Kuratorlum, | 828.22 iE ee aner DE 41,865 Ut Ber« | =)  impsl. Eltjavethstr 00-51] lin GW, Gtnjährigen. » Borber( eltung,  Llauenblahnkichlaumeiehakddknnen  : Rackow* koufmänzt;che PrumfsSchulen!/3 - Walter Rachow zu " "% pol. Alfrecht Radkcy  Tauentzlan- | Withelmatr. 49 [Aw Alexander: - atraßs 4 | „Rackow Raus | platz 50  HeEhers Handolsliehrgänge allgemeins ». = elementare s | für jüngers u. &ltore Damen u, Herren | zur kaufm. Ausbiidapg. -+ Einzelunterrlcht In allen Ea. dels- Flaberuy Sprachen, Schünschnellsohreiben, Hien: graptiie, Mauohinogohreiten. wma Ausführliche Behr png kostonlös, inan  | Begen vollsiändiger Auflösung „eines vornehmen Pensionats  versteigere aim Freitag und Sonnabend, den 25..u. 26.0. M., 7;  „varm.t ags 10 Uyr, Läkcwiftr. 97, a. d. Potsd. Str., freiwillig: “ 20 komplette Zimmer, dernier Herrenzimmer, Wohnzimmer,  '45 ?owplatie Sch! afzimmer, Metallbettstellen, sowie  vie Ginzehnöbel, Cehreibtische, Echränte,  BVertikos, GCoias, gute Beiten, Ruhe  mit ZeFen, Gardinen und Gtore1, Äranen-  und DeFenbeicnMinng, eine tompletteg (enb Sime (Pitihpinholz). Poraclaugeschtrr u Wirtschaftäge zewstände,  „Ferner ein WäQtitdo (wunde:bare Tonfülle, ecstklafs. Firma),  15 große. und leine. TLPPICHE u. v a. m öffentlich meist  x bietend"gegen sofortige Barzaylung  Die Saucen find nicht nur wenig gebraucht, vielmehr wie n (Friedensware).  Vorheriger Verkanf gänzlich audgefchloffen. Hans Kan Gerglebbrg, am €  zz. Taxator,|( Berlin, Novaltesstxv. 2, Novbven 4229.  Zwaugöversteigerang, Am Sounabeud, den 28. Oktobev er... vormittags 30 Uhr, werde ich in Berlin-Paukow, Wilgelm-Knke« trafie 40, einen großen Maschtnenbetriceb zur-Herstellnug) = vvu Granaten und Werkzeugen bestehend aus: 8 Feldschuieden, 4 Glithöfen, 2 Feilbänke mit 8 GShvaub- den, 1 YUmboß, 2 Rumpen mit 1 Manometer, 4 Iransmissionen, elektr. Motoran, 25 Eijen-Drehbänke mit Vorgelege, “4 Schleife maschinen, 1 Zahndrehbank mit Voigelege, 4 Tische „Verkzeug und Eifenteilen, 10 Regale mit div. Werkzeug und Eisenteil: 3 Kaitjägen, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 4 Gewindefräs- maschinen mit DorZelege, * „Eijenabbiegebank, 1 Poliermaschine, 8 Bohyrmaschinen, 1 Gtanzma'<inz, 1 Shmirgelmaschine, 1 Ie lancier, 2 Hobelmaschinen mit Borgalege, 2 Regale mit Masi füitern, 1 Regal mit 1 Posten Modellen, 9 Ueine eiserne JUWhen und anderes mehr Dien lic) meistbietend gegen Wa „Barzahlung | bekilumt  Muttr Gerichtspdl! ie, EE 77,  Kenztiche Höhen gegen Nheumatism., Gich, Ischias, Neuralten,Bieichsucht, Blut» armut, Fettzucht, Herz- u. Nierenleiden Aderverkalk.,Tuberkalose, Verdauungsstörung. „Kopsichmerz x. Norvenschwäche..Die Aul Zövensonne "elltBartflechle.Hauk-u Beinleid. =“ Numpflichtbäd.  brationsmaossage u. elektr. ebend en. Austunft tenlos. N Behandiung 9--6 hr In Quiz 5an8, Motzs . 71. ollendorfplatz. 'T. Kuriürst 7223.   Ligarvren» Versand  (nur an Selbstverbraucher). Wir verenden an direkto Kunden Dach. allerorts  - === Prima-Zigarren ===>= In gortiorien Qualitäten: u. Pretelagen von, N. 1: bis 2,50.  Sortiment 1. 800 Stich . . M. 885-1 franko .. DE 800 2022s04 485.-JSochnahns, .  Gareniie: Nur trockens Wars aus zelnen Tebiken. Nur 6olangs Vorrat; besfellen 8:6 daher gofort bei:  Boarronyorueng 39. Gl adow, Berlin- üranowag, , Frlodriehstuher Str. 84,  FETTEN NEE  Vorbereitungsanstall': DE When Gh CIE POR IRNE Wad- ZEE 0 Seefe ee  4 180, u. 8. 3196 Fahnen). . 7  39, Niotzstr. 67,1  Tau] ME "aöitar Dol j:  it | mani alls dis M. auff a m Eprachen [1]  3. - 4 + 2 LZohrpläne eaigelttich, unterrichtet. !  EE " Mortorf Sehmid-Rnporrh Gebrräumet 7 7 Helene Cohn,  ürnberger Platz 6. Kaufüratovstr. 118 * Rurffrstenstraße1 18  Rn Plalzburg (11s9 9 Kufsteiner Str. 6 23. Nollanderf 1147 ei  einige davon mit weißen! kz  m PRonola-» Reparaturen DIRE  bil 4 kes  - Antoinette. Bragard  .; - Uniandstrass8 67 ; erteilt franzdalgchen Upterricht: Literaby», Gremwettk, eeeemmemmmnenmemmmmmamaemenme wen ennmengemmneneenn ene genann enen eer  Polnisch, RuS3iSCH Bnglisch, Französis h. Duns; Sobreinhen: ' Brok täZnugg  NpSitu! 708 ZU USSÜdUN WiSSoz gehalt), BRÜNATBEN BNDDEN - Dr:  Prospekte durch das Büro. Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 239.  | Alte  unterr. Philo2264. 4606 Ewrzechrift, Ma».hinons :hreiben. Tago»- uud Ansnduntweichty - Markt Kaufmännizche Privatschuis von Pau! Kov EE Rüst-Fil Werderscher Berlin; Köpenicker Straße 142, am: Schloaischen anntiofs  baten, u. Griciich  Gärtner-kehranta!t Oran;enzura Rahe Gau GE Ran bei Berlin . abe Charlofteuburg,| zum Institat der Landwirtzehaftskanmer, ws  Unstein-Fi! Kantstraße 8) Lehrlinnakursus: Junge Leuts, weiche SIch mm berüf widmen walten, w rden zur rliad.ich, prakt, 8 ec orn Brenlaureus Die Anztalt bret Gobilfen  Geprüfte | Volmeisherin der Gärtnerei ar Anztats  ü. Gpradlehrerin unterr, Eng-fS280mmen, hb)  heit zur theg.otlaohen Ausvild. auf g2:pk Gebieten det Det in Ei - Auedant Gartorol, Kureus-Dausr 2 Balb. Bie Hitto Apzit Aprit u Mie und in. Kurzzchrift Stole »Sohrey, « Tagos- ung ße 2, Gahan Qutober Blige Pop ih jd Anptal a m De johel. Bonk WILIIG I. Alflnalimen Se et ve ra: it., Gram, Rony „Zi Tu Monats, « Vorbedingung: jahuloldun Unis Paris. Fran Zisfoler-Ne,. . > . * uE 77 ray, gepr Ledr. (jezt Reichad ) Qtaritsch Tanzinftitut ep " aur „". Passauer Str. 35. Steinpt. 10830 / Königl. Tänzer 9 Holamarktitrahe 6  am Bahnhof Jannowizbrüce. November beginnt neuer Kursus,  - [Brahm jranz. Zirk  Konvers., Liter., s. Ne ach» 5  RLT  / 7 : : mittags web [SEN 4 70 “u . Turnen -KaufmänniSphe PrivatSChikE von | Sofopernfüagerin, * Oithopäd. Turnen Hugo Strahienäortf | E24 nud Mazage 3  -„Rhythmische Gymnas:ik bei „dip“ Hellerauer Leareiin  Berlin SW, Bouthstr.11, amSpittsimarkt  Fornsprecher: Zenirum 17s0, || Laute, "Gitarre  + Spiecheiur Sans Dianetegs, Freitags 1-2 Chr.   (KRÜEGETETENG PTÜOZISCH TIE TUT DENER Züaferitte Tale Maiiule  ftr. 83. ei vat zoebu! ha Groiger,  von Frau Eilse Bremitz, GES Bülowatr, 107, Fk2f Snorfpl.| Kal. Solotänzerin. BersinW, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Lew. 8485.| . jw achrons.  Nechmittags- ade EIG „für Zie ens Salherwndiene A. Höhere Handolsschuie. B. Handelszchu!lse, | Arbeitszirkel. „rit. "Geirahnkas Under. für Phanta) ie und Nationaltänze mit staatl. [Ias6 Ziekel, SchvIvorateh,; „Anmeldungen ongen Suarez rage 2. Wilheim 2676,  Si Randelslehrennnen-Seminat Kufsteinor at, 8 Titz. 6218.  Prüfung, |ayoaereveenmeneeeeene Rarfmänniggat Privatechuie Tanz - Unterridt  an Energilder Lehrer ym wanl Bieke Paul Mürteh, |, eier „Jur Sit-ifür tägigen Benita Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof 2a. [AN - berg rege 13jähr. De MU, g6-1 zUff Ei Ea zei Stattgarter Platz 18, Amt Wilnelm 4682.. [027 a R nE Hainer sucht. wern Uslstein«] aner, Nähe Tanzlerp; aß nmeld, jederz.  Jahresikurgse, Halbjahrevkurze, 7 desg, Unterricht In einz. Handolsfächern u. E  gesucht.  Angebote unt. 5s58 Ulsteins  Ueberne! 2 Privatunteriht 4x Famil ien  [7]  8 Spracben, und Pensionaten. für die Hesi ahl Ge Gw) haus, Berlin GW 63. aufmänmgche Privaischule € |Bewerderinuen K:2 ; Garten . Inhaber Gustav Jahn, e ii moderne anzkurf Gesel. suche mit Lebenotauf und Gesucht für iE  Bülowstr. 29 (Hochbahnhef). Gefndlichs Ansbildung in allen kaufm. Fächera, Is. Empfehlungen. Lehrplan unentgellich,,  issen am uus einreichen. ay, ben 16. Oft. 1918. Der Magis wat,  1 Se Anfänger Sei Ee  36) Perser-Teppiche 73 rim, Zi ganfe 15 FEE Koe Rola JEDE H Wie 4 4916 UZ 3 7 ZURN Niekel od. Plate Lessin = Tel. Sais 00 9965. mel . Ge 6-9 S0R od  iche verschied. Größen. fast neu fo 9; wie neue Gardine: u | preiswert Preminger, Veto: | T ranenstraße 22. assereine, ehr arfe,  Zer b! + IEEE esu I Ein M Wie  al-Terrier muß BGR ver in Kauf gekommen den  hellen [ör Kriftelier, Gals»  rt Str. 16.  'Perserteppiche  Reiner Perser, Perjer-, 8.5 Gig, sowie 4-5 Glam»  Dawau-Tepp einige -schöne 4 , mögl. mit Klavier Brüefen geju ft rar 0us GE AI ii  damet: Gtraße 283. H Eedbiieabg ur WE re r8e7-Teppic |  .n als IE Offerten wnter Dllezein- Male Martin-Lutber-Str. 91  alls anderen Syaieme fechm. gewisgzenhaftes Stimmen. 7 Cropka, O 2, Neus Promenade 8.  aostr.). . Vufarbeiten von ett., Sofas, Ledermöbel usw.| Benausiübruvgea jed, Art u. jed. Umfanges Über» ztmmt bekinnte Baufirma. Für  Meldezeit zwischen. i9Srren "as 2 Uhr bei m | uft pon Privat iO | antite Gobelins, A Is Qualität, in BSE Vorrai reicht, hat abzugeben. Mögelin, ee erna Susie, SE s Fp aus pe vatbesig Goutner, Ada. hrtstrasse 93 1. Mos P 1% = GE. M EWoplotte u M Üsta Berg | Jungen Cereier s Zokelfüe HSE, 9 2 GIE= wis eipenen Sei vesegt Hühneraugen. Nollen-| wachsam, verkauft Zeter elten IN, wundervolle 3" vog (ovalen J atmann mehr. ne doe 1 Bebe „part. Us. | Griedrichstr, 118, v. I (iet En GHB ka en A 2i08 Perier-C viche: „ Dekorateur afsteiner Str. 3 aon 1. Ir. | 88s9 Perlen - Kolliers un ; uttendorf,: Potsd. Str. 782 Wohnzimmer err amdDagn 7 yeriicher v OANZIMMar [5 IEM  j PERTNKTTN :  Berlin; Ranonieratr.9 5 NT:  [8747 ig, NZA | Beludichistan, Kafok) De SELTEN [59 faust 10  (Biedermeier) "Ehte Perser  neu, zu verkaufen. Bes und einige Möbel zu verkaufen, ung aac Anmeldung. |PSiehl, Charlo! Urg, Dexu,  fils  Lu/ pers, - Nucl | ES 0919i0B. K.11.B. 26, aun, er KIM " burgplaß 1. ZM istet-gi, Fee ME GEIE welk a ER Sela GREG . - 1) Yrachivoll, Empiresalon | out 75:50 prüna Friedens- 4 SENE EXT  Kunstotopforel jm zepberen Aunpangenfäne| 004 EG PSE a SUE für meinen Freund en m. einten €, Gofa m. Um Dr. jur.; 3-'8t in Berlin, Gut: , 20-48 Jah Zur Sloläungn + Dieehzang Gelen Bronzebe pi pi ken Zgarrens vi. Di t ri RE elegant, ea Mn pR05 GET viel: f, Noaos, Mohrenstr 18 vornehmem Haushalt sofort zu] fei fompl her eit. eitige Zupeellen Wwortiievend, häuslich, solld; ka ändler verbet s vie 088 Wie Ia |E itagen But D-11468 EISEN UND “passeade Frau “ We 7guders 305 Usteinhaus, Berlin 8W 63, |. ELN Uebergardineu, mit jentsorich, Derne un reite in" a von epwandten werden zuwortet, tstvetioa 97 | vf Umzugsh, zu verkaufen, „5.  wn 6. Portier,  Brief unter TD. 8408 „Wistetzie] iele Tauengienstrage 4 hoher Gewinn wird dur< Uu zur dn Private; Händler [ver : Te ; . st I gienstraße d-  auf. sicherer größerer Förde» beten, Großer Behseln-Ronzerb  rung. angebo:en. Offerten u." gut erhalten“ ER Iser I.  x Stel. 8037 Ullstein - Filiale 4 SESIS Übe 7 Ktüme 2 Klaviaturen mit No«- n, 3 Fenster Entonnußbaum,|  : Sessel E=SZAUS 6 es zo termöbe fehr schöne fünf«'  In Polsterung gut erh., Laftl«  ETNTET reelle Eyevermittlung. Reiche „Herren in gater Pofi«| finden. Damex u.  tion. Vermögensloss Damen, johne Vermögen  s  Gikälice et m] - | wenn“ syzapathi) jd, finden . eben-j Wet/e. (ohne - Vorschus) 'd1  wage m. Gewichten, 15 Kilo] flamm, Gastrone, 2 Wand» 5. gute Partien meinen Aorreipondenzairtel tragbar, ins, Weing» 2 Galonlam; Brofeit gratis. mal tat, Beitbenpnan, preis Gloifons, re mä 2 Ori- "DH a uU 1 w a ge e n ia Gtr, br (za 331 Fran eK 85, Landsbröger Str.76 78% wert zu abmann, | ginal Hildebrand, Aquarelle, * -fofort ab Lezer (Zelep Ee SE Altonaer Str. Er. 11, Gartenh. I1. tode Suiyrnotepp: Georg Wagner, emmeeeennmeie el Dein), junges Mädchen, 54% "1, SGpiegel Diverses, /Kspenicder Gtiraße 711. Ehrenkhatte. r 8: mödte eners., Det „Zu u verkaufen: Besichtigung 9-1 Uhr. +) aufen od. Doataieue nN =Zerffüingersr. 15, 77 8x. | SneigefiSCche, | ousehnlihe Freu, 4; winset) vs 34m ed. vorn Char, 14. Garnitur mit Umbau, rot, <htige, ekannzGaft mit; Ü- "Sinn f. harmon. Häugi Trumeau, Tisch, 2 Stühle, Kl [1 an 4 SpelSe Nudd. *Fabrit, waren - Wohlhabenden Seuan IM za. spät, Seizat freuen kerne, KI Gesrant, Eine und iu U S2SS€C "| ReutvUn Rn Rnesetltraße 89, | 6üs 70 Mit körperlichen (4.08 30-406.000 008 M. 18 4 Aena Mausi Sa R Ioan, eite Ge E75 (Si 207 Ae Wau 13 Mache DR a DEE | hehe nen Id M Pelz2. Beihen fse. 3 ES 4. Bogelegantes Deimmer, Brunnenstr. Beaiawerte Kreuzfücässe, Alaska» B eir un Ü m aft. u Speiletumen, Serrenzimmer, mäntel 1. Pelzfeltr, iODre  meh Teiln Fa usalon, pi ' er onen, Ertzemäshe Vattarät verkauft bi aer  ime; LANG 104. * getheiraien,  Pie Mina rei dt atio fucht Prima Zigarren Ee eparaden Femt M, 138s0 GE win  ab 1,50 verkauft fÜstenweise garten, Sardenbzrgstr. 6, 88. eiae Seim, w. | Beding + etwas Vormögen. Off, spät. eital. Ü- [unter „M 118? Gersimanus  18; 3 Bertin-Wimeradorf, rit je; 6 16.2 v. 0. ahn of vis is l En k H: ARENEN 3, u ve - [| ? ' heim ale 6 üer 8 6 . Ännoncen-Büro, Berlin 6] [4  Die Verlobung waeerer To..hier Greis wit dan akad. Shauor Herm Brune eudel beebres wir uns  Mler.nit anzuzeigen. Gemahlin Martba, geb, Mar»  „Ennil Reuter und Frau Gat auzunoigen.  Bartha, geb. Martieagen, Bruno Wendel, Bo“tin-Tompelhos Charl:-- tien! Katzerkores 67. Kawer-F, “ im Oktober 1918,  Die Verlobung uneerer Tochter Klee Overleutnant Herrn Faus Dietlef von bee Eien . Luzern bechron wir une hiermit anzuse);  Holwetodt, September 1918. Carl Bötticher und Fran Ella, geb. Brauer. ; En en geiner Fran 46118 Klta, TE Brave Sebo ieh Hiermit bekann! , s, &. Luzern, September 1918, Hans Dietiof von Arnim  Oberloutnznt im 2, Garde-Regiment z. Fuß kommandiert zur Feläflieger-Abtellung 42.  Statt Kartent  Regina Neuberg Gerard Freem, Rechtsanwalt Verlobte  Wiesbaden Neudorfereirues 7  -“  Amzterdom van Broeetroene  Statt Karten, Johanna Roeznick Dr. med. Wiliy Erbe Vorlobin  Borlin, u. Zt. Gräbniizfeide (Pommern),  0. Oktober 1918.  Dr. Franz M p Öberatnbent Eva RB Aermani Kanforzwlez Fiida Meyer, " 1s4 Aan! rei god. Lehmann, '“ geb. Gzapski, Vormählte, ; Varmählio,  1 Ber!in NW 40, Ä Lonprüngen Uf 2. Px (ECLELE0000200.0008.08.0090008060920080002.2000.800209000,  Staft bozoaderer Anzeige! Die Geburt eines" goenunden Töchterchens zeiger au  08900809s0998)  Generalmajor Uirlch Back uv. Fraa Ruth Back, geb. Imhoff, | Bertin-Grunomald, Orbsratr. 2, den 21. Oktbr. 1918. SSEEISESSDEHBESES:  Statt jeder besonderen Meldung, Unser jängster und lekter Junga  Beinz Witte,  Vige-Wachtmeoister und Offizierdaspirant- einer „slak-Gruppe, Inhaber drs Eisernen Kreuzes 11. Klasse,  in einem Feldldzacett im Westen,  8 Sn herbem Gcinerg ermaun ite n Fratz Clara, ged Jank,  Charlotte Niekt geb. Witte, bie Kätze Witie, Theovor Richten, Drandenburg/Favel, im Oktober 1918,  ARE NE ow nte 2 Ei  Am 21. d. Mis. starb hn Lazarett WMit:-rveiter und lieber Kollege Harr  Fritz Rosenbaum an en auf dem Schlachtfelde erlittenen Wunden.  hat uns viele Jahre hindure<& treue Dienste g( leisten "und war ein Mensch von tadeliviem Charatie, dem wir stets ein ehrenvo!ies Undenlen bewahren werden.  Berlin, im Oktober 1918.  EB DPMarcus Nelken &8 Sohn : Bredlau-=Verlin,  Lazaroit in Zena unser  ; mein? wig ge geliebte FEL die amehlhen Gamers unter ver "gion sonnige Tochtor und Schwester, Nichte Marta Blumenthal geb, Eikus Kaeathelt dach den Tob enten nen wisiger Berlin, vn Uv. Otiedee 10 Micheeltnhste. 14. :  Dv. Max Blumenthal Zuftizrat Elkus und Fratt  Gertrud Elkus, S Dia B; 3 um 1 Uhr von der Neuen Sols in Weihenfes falk.  Beileidsbesuche dankend verbaten.  zit dem  SCHECHLGOEH CEE | GECESGE AGE ICH  24 Zahre. starb am 15. Oktober an Lungenontzüindung J  CRD D20800s08>-DDIE:  +.  0687  Am 23. Oktoder verschied nai unser hochvorehrter technischer  M Gerecht igkeitsfinn werden ihm ein dauerndes unseren Hergen sichern.  infole Mie Gchlagar nfall KE e eines janfailes Gchhw. u egermutter und Großmutter  . im Alter von 87 Jahren.  Haute nachmitt: Ienvaigelinn, Verjenngu  8s65 88 Sete,  tober er,, nachm. 8 St. Georgenkirchhofs, Greifswalder Str.  Am 20. Oktober d. 3. varstard plözlich der leitende Arzt und Besikey des Sanatoriums Hoppegarten  ) | Berr Dr. med, Paul Leubuscher.  Ehe seinem Andenken!  Die Aerxte, Schwestern und Angesteltten des Sanatoriums Hoppegarten,  Unerwartet plözih peri her Lag [4-4 nach.kurzem  Krantdenlager unser technischer  Ingenieur max Liebl.  PEE HENG aas Wafers er in iE eins ts viel  Berlin, den 23. Oktober 1918, . Die Leitung dev  Ztiglelt in vorbitdlicher  eer Mira fgehende Fb CRE 8, ir ehen iel tief»  erschlittert an Bahre, und werden in Erinnerun jein "Namen: und, seine Person as "M H, als und Mitarbeiter in hohen Ehren halten,  Fingxengwerke Richard Goetze“  Rommandlit-Jezellschaft, Car! Bähstädt.  Richard Goete,  kurzer, scchhvprer Krankheit ot, See  Ingenieur Max Liehl-  m ihm "orten wir ein Vorbild  uns oft vewiesenes Wohlw!:  Die Angesteliten der Firma  Flugzeugwerke Richard goete Rom.-Gel,  Berlin SO 86.  Nach kurzem schweren Leiden verschied am 83. Ob- tober unser hochverehrter Direktor, Herr  alen ua fi Gedanken in  Ingenieur Max Liehl,  Der Entschlajene war uns stets ein wöhlwollender  Meister und Arbeiter der  und gerechter Vorgesezter. Wir werden sein Andenken dauernd in Ehren halten.  Finzienzwerke Richard Gorhe Som.-Ges, : Berlin S N  O 36.  Das Avleben unseres verehrten Vorstandsmitgliedes, des Herrn  Jacob Mandelbaun;a,  Be, Kommerzienrat,  Kol. Ve Gen:raikonsal, Ritter pps  Hat uns in tiefe Irauer versegt. inen fedarzeit hilfsbereiten, eifrigen Förderer und treuen Bera!  Wir verlieren in ihm  Er war der Besten einer, cee amen wir allezelt  in an Ehren halten werden,  Borftand des Fürforgevereins  ür hilflose jüdische Kinder. Derlin, den 28. Ok:over 1918.  „Statt besonderer Anzeige,  E. V,  acht vom Dienstaa 8 Mittwoch entschlief  geb. Eliassohn  [exe geliebte  Frau Sophie Wollenberg  Mutter,  ' Zu tiefer Trauex ? Adolf Wollenberg  Martin Wollenberg Bertha Woüienberg  Leoni Wollenberg  Dr. Georg Loewenberg Ludwig, „Elen Marion  Berlin, den 38 Oktober 1918, . erstraße 27.  Vendl  18 langem, 0. nict ge Ropiieng Beben meine  nog Mei znsers so (ea ere] ; Frau Clara Ede  - geb. Petermann  fangens;  Berttie RO 68, Amm edv; 4. Te NOL „ch Hohan  Die Gen  findet Son tag, den 27. Oktober, „bern phen im -r alten Halle ders Rah.  ' dus 36, Beh ehches, ff betegrnd Fn Ful Mohzen 5  „enten ais (ohn, 5 db. in  frangbliher Hertie C>e, als Tochtes, ;.  *  ne statt am Somabend, 28. Ol hr von der Maia des alten 4, am Königstor.  *  uu ESSENS EEE ENER EINE  Statt besonderer Anzeige,  REX Zt hade meine Prazis nas ZJ 7, .4 8 B 39m 3 33  Kober verschied nad Hr: mw „Ede Karfürstendama, verlegt,  Kranheit Bnsere heißgeliebte älteste Tochter 8 And Erb fl ! Ferniprecher Amt Steinpl. 6829,  Tse Fischer, js Sprechstunden 10 bis 1 Uhr.  B. Cw, Bertram jun, Nöntgenassistentin im Nes.-Lagarett Steglitz. | . |  Dentift, 4. R festen ER ; j wee Felde zurückge, || eL, Geh. Regierungsrat, < mn  Magdalene Fischer, geb. Skopaikt, | "VW rok Dr, PE ä: n 'a- a - inneres Trankheiten  Veruns Fisches, Bize- Feld Feldwebel d: R, iMommsenstraße.1%  Hanna Fischer, Sprochst nden 5-6.  Hans Ivachim Fischer,  ; Zähne in Gold od, Goldergatz Berlin, din 23. Oktober 1918, ohne Piaite. Mieg ap  Prois wer ab: (auch Teiln.) mardeit, omben uw. neh x Kis win de ber wear Saen vs uid  Rif € am Fürstenb:  Zuhnarzi 13; ehir, denk, Von Beileidsvesuchen pean wir EN) M nehmen.  Schröder  VU. d. Lind. 43, veb. d.Ki.Theater, Poraönl. 9--5, Sonnt. 9--1. amen mm IIR ZORN m 2  Damenbart  'Ikatige Haare an unliebaamen % Stellen beaeitigt radikal bis auf 3 | die Wurzel für Immer nur wein iN | „Depiator“. Unzehk&dillch, ge+ 8 | fahrlos, abaolut aieber. Drogen-* haus H. Bocatius, Berlin N, EI Schönhauser Alles 132.  Civ See  R me | em nN! er währte Mitardetterin 0 0:  Fräulein Gertrud Bunke. |  ens meiner Firma M ESR en Wiel  Berlin, den 33, Oktober 1918,  Gultav Lohie,  Sofas, Lede, Kah. kurze Zeit bie Großen Kunst- Ausstellung Dahlheim bea., verk. preiswert  DA. Lip: 6, Koch-K76, ZK PAUSO | FPianos Bieta Anrechnung der Miete bei Spät.KauflautVYereinbarung  8 ! || Apzbacher Straszse 3.1,  A[7000k00 38  Fan Bommerpreigen Wefort prompt für. Haus-  unsers turd zem Krankenlager verschied am 321. d. Mis,  Fräulein Gertrud Bunke, - 5 purbinen 3 freu Baer ved u Teen big Wesen unier aller nigung (Stg Zeugen R gesichert hat,  Berlin, den 38. Oktober 1918. <|  ; Das Personal je der Firma Gustav Lohlte.  Am 21 Ostover anffhlief..n  mutter unsers R rt haltungen 4 er u. Schwester, v; | J] Johanna Ulbrich, geb: Paul erledrich Renke | im 78, Lebensjahre, 6mbu, „Sm tieffien Shmerze im Ramen der Hinterdliedenen Charlottenburg, Dr. phil. Sde d brich, Qaivanistraße 8.  Gartetienbuag Kontste- 1 = 8 Gehühen- Die Beerdigung findet am eit  25. Oktoder, nachm (“A je. - Wil Sedäge-Bimehe Westi EEE en Bp  4 22! Vilbolia 6908 a. 4867.  | “AQ teppdeden  Daunen - Steppdec>.  in reicher Auswahl. Bernhard Brrohmandsl, Berlin, Wallstr. 72, ; Filialen: Joachlmatä. Str, 25-26 und Spitteimarkt, Ee Wa.  iE | AlteSteppde, werd. Pee mie  5 Umarbeitung 3 [Do]7 € IEE Mente : Ausführung  " Mainauer trage 7, Fridge NN Seta  aararbeiten  Perlicken, EN Rv (Parature u arfärden, he Wi  Win str. 94.  Etatt jeder besonderen Anzeige. genäht Selbes Bali unsers fe Mnies Tochter, Gcchwestes, Schwägerin, Tante Rihs Frau  Claire Goldtiein  .“ geb, Bing im 80. Lebensjohra, Zm Namen der Hinterbliebenen  Dr. Otto Goldstein 3. Zt. im Felde, ais Gatte, Ludwig Ving und Frau Aba ged. Zunü, als Eltern.  Berlin-Schöneberg, Moßste. 72.  Charlottenburg, Bismare>kste. 10%,  Die Einäscherung findet ftatt Mont, mittags 1 abr, im Krematorium, Gerl  kau  AE 7.8 Der Zurflol gegetzte 3  ; Polzmänte), Kogstfine  Wintornäntel aus-,  B bosten Stofion,  elegante Modolikleider preizwerk,  Kavaller « Kiab, Unier dez Linden 61, 17  SENE ESE SI  Tielt Beenden IEEE Um 81. Beiden ue ien Anntpgeliele Feten Ewestan Dem Braut  "Martha Eichelkraut  im es vollendeten 88. Rah  Zn tiefstem Schmerz / Mibeste Bearbeitg, werden kna) 'T werden knap] grau, Ida Eichelfraut-Teitow, | ja. atäpdig teurer, noch kurze  „u M Zeit: Biz. 16.50, 4 Dia 8.75. -- Oberblirgermeister Dr. Contag-No' edhausen R: Stirnnetz 40. 40, Di drei.  Dr. med. Haus Wdellin, z. Zt. im Felde. 8 ' eckt! " N Orm: oKopfnetz, Diz. 29.59, es Belleid wird gebeten. NA | 34 Diz. 10.76, Haarnetzvergand- 2 haus Wernerubt, .2, »ALrSahöne- 73 | berg, Vor! GEHN 8. aupt. Er 8traße.) Not 19. as: u  ELZWAREN einf, u elc.;ant. Goures Umarbeitungen, Verlän- Sorung--8p0z y. Mänteln nach d, neuest, Modell. jetzt beaond. preisw. Polzbegätzo fürRostsimo, Mäntel, Kleider, 198 größte Ausw. Leo Einhorn, arkgrafenatr 65,1, zw. Koch-  | rdigung findet Teliow am Freitag, dem 25. Otto: na hmittags 2 uwe vom m Trauerhause aus statt  Statt jeder besonderen Mitteilung.  Am 33. Oktoder [7 werem fü ur a Ra EE au) 97 [Oe  ' [Loe Harteneck *  N 4. ged; Braun v.Zimmerstr. Fornapp Ztr.73s7 4 im Altes von 80 Fahren, aw Planos und Fü el  3 | auf Tellfahlung oder oder zur haudt pere Adolf Sot  "M 8, Göbenstraße we 3 Fe "tes  H ARtIK Vergoldungen, 3 [] Larkierungen in M | feinster Ausführung übernimmt  G. Biomgron, Sg! Lindenstraße 16-17, Mpl, 8489  | Charlottenburg, EE erga 2 :  Die Beisezung findet am 36. DI mittags 12 Uhr, von der Kape: Gtahnsdorfer FäLdhofes aus  ; - Delleidsbesyche niht erwtniht.  | A 844 Donners8taq (Morgen)  &  ie poll  Reichstags-Sißung vom 23, Oktober.  Am „Tische des Bundesrats: v. Payer, Irimborn, Dr. Golf, Grof Roedern, Groeber, Haußmann, Sheidimänsy Erzberger,.v. Krause, Giffer, Scchheüd. In der Fortiezung der politischen Aussprache nimmt dis erster Redner das Wort a  . Abg. Haafe (Ul. So2Z.):  Ein völliger Umschwung der politischen und milttärischen Lage ist in der Welt eingetreten Alte Reiche stürzen zusam“ men. Desterreich-Ungarn hat sich aufgelöst, Die Türkei existiert nicht mehr in dem visherigen Umfange, ein Araberreich ist ent- standen; Aegypten ist fester an England angegliedert. Frankreich at jeine Stellung in Syrien befestigt. Bulgarien hat einen Son-  erfrioden mit der Entente abgeschlossen, Oesterreich-Ungarn wird genötigt sein, dem Beispiel zu folgen. Der doutscchh? Imperialismus hat das Gpiel in vollem Umfange verloren. Er die denkbar schwerste Niederlage erlitten. Selbst die „Kreuzzeitung“ gibt zu, daß der Krieg weltpolitisch verloren ift, und Graf Ii erklärt, daß wir ihn auch militärisch verloren haben.  Es wäre sinnlos und verbrecherisch, wenn man jJeßt noh ver- suchen wollte, die Lage zu verschleiern. (Sehr richtig! bei den U. Soz.) Das deutsche „Volk fühlt fie) velogen und betrogen in den leßten Jahren. Es begreift nicht, daß, nachdem man uns Tag für Tag von Siegen berichtet hat, nun die deutsche Regierung einen Waffenstillstand nachsuchen und ein Friedensangebot machen muß. Meine Partei hat am frühesten die Lage richtig erkannt; die  Regierung hat aber die Friedensfäden, die si im Frühjahr 1915 zwischen Deutschland und England anbahnten, zerrissen. Als wir damals für den Frieden ein» traten, welche Beschimpfungen wurden da gerade von den Re- gierungssozialisten gegen uns geschleudert. Wanier Widerspruch bei den Mehrheitsfozialisten.) Sie haben also die Stirn, parla« mentarxisch belegte Tatsachen durch Geschrei aus der Welt schaffen zu wollen, (Lärm bei den Mehrheitssozialisten.) Dur den Abg. ESchulhe=Geeverniß ist bekannt geworden, daß auch im Jahre 1915 die Möglichkeit bestand, einen Frieden zu schließen, und daß „die Tegierung die Bemühungen Wilsons durchHkreuzt hat. (Hört, hört!) Es wäre sehr wertvoll, wenn der neue Unterstaats» fekvotär des Auswärtigen Amtes, Dr. David, die Archive öffnen wollte und über die Bemühungen des Papstes im Jahre 1917 be- rißten würde,  5 ist bezeichnend, daß die meisten Parteien jeht von dem ver»  s&ärften U-Bootkrieg abrüden. Die erste U- votsentschließung ober, die dann natürlich auch zur Verschärfung des U-Bootkrieges führen nmnißte, war von allen Parteien, von Westarp bis Scheide- mann, unterzeichnet, Alle diese Parteien sind daher auchh mitschhuldig.  Die Rede des Reichskanzlers von gestern hat wiederum enttäuscht. Unsere lehte. Antwort -an Wilson ist unklar; sie gibt darum feine Hoffnung „auf Waffenstillstand. D.a s affeu- Ftillstandsangebot entstammt. der, Initiative vonHindenburg und Ludendorff. Es vob schHon der altenRegierung ein fertigerCntwur dazu vor. „(Sört, kürt! bei den U. Goz.) Unverantwortlich sind die Aufrufe,  i idigung. In Ly> in Ostpreußen hat  ja so3ar der sozialdemokratische Verein sich daran beteiligt. (Lachen bei U. Soz.) Eine Blutschuld laden alle auf sich, die zur F ng des Krieges aufheßen. Woher will, man denn die  Leves en maese nehmen? Den U-Bootkrieg 3anz einzustellen, war icht die beste Gelegenheit. Sie ist wieder verfäunit. . EE Was haben deutsche Truppen noch im Osten zu kun n Finn 14 sind sie, nur aus rein dynastischen Interessen geschhi>t „wordän. Die Kronen rollen heute aufs Pflaster. Rings um uns werden sic< Republiken auftun, und da soll Deutschland allein einen Kronenträger haben oder Eeuhen Kronen und Krönlein. (Lärm und stürmische Pfuirufe zechts) Ihre Rufe. zeigen nur, daß Sie auc< in der heutigen Zeit n: nichts zugelernt haben. ERA S0 Ueberhaupt hat sich in unserem ati| Zlitärtschen System noh EG SERN Das Verbot von öffentlichen Versammlun- gen durch die Oberkommandos ist noh immer die Regel, Hervor» ragende Werke von Franz Mehring und Karl Kaußky dürfen nicht nach dem Ausland ausgeführt werden. Die Briefzensur besteht weiter, auch unter der neuen Regierung. Liebknecht hat man jeßt freigelassen, die neue Regierung benuzt die Sreitassung dieses Mannes, der fie avopfert hat, um seinem Do m Frieden u rin als Reklame. € Regierung mu FEN Metih Gchleswigs endlich  des Vrager Friedens bezügl  zur Durhfahrung bringen. Auch fü x Elsaß-Lothringen verlangen wir Volksabstimmung, In der polni- fchen Frage darf niht die Sprache entscheiden, sondern der Wille der Bevölkerung. Von der Kühnheit und Entschlossenheit der Arbeiter wird es abhängen, ob die Besreiung der Menkchh bald erfolgt. (Beifall bei den U. Soz.) 2  Vizekanzler 0. Payer:  " eus der Fülle des Materials, das die Verhandlungen diefes Hauses gestern und heute erbrocht haben, kann ich felbst» verständlich nur einige Punkte hevausgreifen. 3chh muß vor allem leinen, mich auf die Auseinanderseßungen zwischen „den ver- - schiedenen Batteien einzulassen und ebenso auf die Darstellung +'Ser politischen Vorgänge der lekten Wochen, die der Vorredner „sveben zeitlich einseitig gegeben hat. Die antimonarcchhischen Exzkravaganzen, die bem Verredner ja geläufig sind und die er heute wieder vorgetragen " hat, will ih aber zurü&weisen- namentlich unter dem Gesichts» punkt, daß mir jeßt die Stunde nicht gekommen zu sein scheint, in der man ohne Gefährdung unserer Stellung gegen außen der- + artige Probleme aufrollen kann. (Zustimmung; Zwischenrufe b. hb. U, Soz.) Es ist Übrigens kein Ausfluß des Fätalis- "mus und auch- köne Torheit, wenn in den heutigen Tagen das - deufige Volk fich rüsten will für den schlimmsten Fall, daß es mit Bornichlung bedroht wäre. I< glaube, daß es die Lebens - “notwendigkeit des deutschen Volkes ist, sich zur „Wehr zu seßen, wenn seine Lebensinteressen gefährdet wer- ven, Das entspricht auch dem menschlichen und vaterländischen "Empfinden, und das ist gehandelt im Geifbe der Männer, die das Deutscchs Reih geschaffen und Deutschland großgemacht haben (Zustimmung.) „SEEN N Von rechts wurde uns bör Vorwurf gemacht, daß die Re- gierung und die Mehrheitsparteien dur< Überübezte und B We gedenhe Reformen u EE des antswesens angegriffex hätten und daß ir feht Etligft dem Warunde mudrängten es von Unks dagegen wird be-  vieler.  hauptet, alles, was wir bis jeßt getan oder in Aussicht gestellt haven, seien nur schwache Versuche zu richtigen Reformen, die nun eiligst und grundstürzend aufgenommen werden müßten. Vielleicht Uegt auch hier .die Wahrheit in der Mitte. Die Re- formen, die wir durchgeführt haben und durcchzuführen im . Be- griffe sind, sind von großer grundsäßlicher Bedeutung, Ihre prak“ tische Notwendigkeit, die wir heute noh gar nicht voll übersehen, wird fich vielleicht erst in den nächsten Wochen, Monaten und viele leicht Jahren zeigen. Besonders beachtenswert ist wohl, daß es kaum je eine Zeit und ein Volk gegeben hat, wo so zahlreiche und so einschneidende Reformen in so kurzer Zeit durchgeführt wurden nicht bloß auf friedlicem, verfassungsmäßigem Wege, sondern ohne die geringste Erschltterung in rahiger, besonne- ner, fast bnnte man sagen geschäftsmäßiger Weise. Kann es einen besseren Beweis dafür gebe, daß das deutscchse Volk seine Haltung zu wahren weiß und über eine bedeutende politische Reife heute scchon verfügt? (Sehr rictigl)  Das war in diesem Umfang nur deshalb möglich, weil es sich nicht um die Einführung neuer staatsrechtlicher Exfindungen bei diesen Reformen gehandelt hat, sondern um die Erfüllung alter, seit Jahrzehnten aufgestellter Forde- rungen der großen Mehrheit des deutschen Volkes. Die Nicht- erfüllung dieser Forderungen kann nur einigermaßen entschuldigt werden durc< den leider so oft wahrgenommenen vollständigen Mangel jeglihen Verständnisses für die Lebensbedürfnisse und für den politischen Kredit unserer Nation. (Sehr richtig!) Die Früchte, die wir jeßt pflü>en und die jahrzehntelang gehegt und gepflegt worden sind von zielbewußten und aufopferungsfähigen Männern, sie sind heute reif, fast überreif und darum fallen fie so rasch und schmerzlos, Wenn aber diese Schritte schon: einmal gemacht werden mußten und sollten, so war spätestens jeht der richtige Augenbli> gekommen, sie zu tun, der richtige Augen- blid schon durc< den Hinbli> auf das, was das deutsche Volk zu leiden und zu leisten gehabt hat in den vier Jahren dieses Krieges. Es sollte der Dank dafür sein, daß das deutsche Volk diese Opfer auf fich genommen hat und der Ansporn zu weiteren Leistungen des deutschhen Volkes, denn ein Volk wird viel opferfreudiger sein für ein dankbares Vater- landalsfür ein Vaterland,indemessichnurals Bürger zweiter Klasse fühlt. (Sehr wahr! links.)  Unsere Feinde wollten uns vernichten mit der Behauptung, das deutsche Volk sei politisch so entrechtet und „unterdrückt, so von kleinen herrschenden Kreisen abhängig, daß es deswegen eine ständige Gefahr für den Weltfrieden ist. "Dieser Glaube, der im Ausland verbreitet ist, ist ein wesentliches Hitidernis für das Zustandekommen des Friedens. Dieses Hindernis aus der Welt zu rämnen, war. die. Aufgabe einer Regierung, die sich ihrer Pflicht bewußt ift. Es hat also auch hier an einem [<wer- wiegenden äußeren Anlaß nicht gefehlt. |  DieRaeformperiodehatdieZustimmungfastdes ganzen deutschen Volkes gefunden und sie wird auch die Zustimmung der Weltgeschichde finden. Nun ift es leicht, den Stein, wenn man einmal im. Reformieren ist, recht weit hinaus» zutwerfen und auch die restlose Durchführung der Re- formen zu heiscchhen, die 'zweifellos heute nicht oder noch nicht dem allgemeinen. Volksbegehren entsprechen. Wer verant- wortlich ist, muß siß aber die Reformen und ihre Wivkungen gewissenhaft Überlegen. Sicherlih will das deutsche Volk nicht, daß das, was geschieht und angekündigt ist, als der Abschluß der Reihe von Reformen angesehen werde, die es begehrt. Auch wir in der Reichsleitung denken nicht daran, jekt das-Verfassungsleben, weil einiges geschehen“ ist, für die Zukunft versteinern zu lassen. - Zahl reiche und tiefgreifende Reformen stehen noch in Aussicht und werden in späterer Zukunft ihre Erledigung finden. * Aber es ist falsch, zu glauben, daß das, was in langen Jahren versäumt wurde, über Nacht mit einem Schlage nacchgeholt werden kann, und- daß man Hals über Kopf jede Entwiklung durhsezen kann, die irgendwo 'in einem anderen Lande unter günstigen Verhältnissen und anderen Umständen durchführbar war oder die im Studier- zimmer des Theoretikers ausgedacht worden ist. Zu staats- rehtlichen Experimenten und staatsrechhtlichen Kunststü>en isf im fünften Kriegsjahre ksin Plaz.  Der konservative Redner haf uns darüber zur Rede gestellt, wes« halb wir nicht anftelle der Mehrheitsregierung eine alle Parteien umfassende Koalitionsregierung gewöhlt haben, Au wir sind nicht achtlos an dieser Frage vorübergegangen. Auch uns ist bekannt, daß es im Leben der Nationen Augenbli>e gibt, wo es nühlich ist, die Kräfte einer Nation durcchh eine Koalitionsregierung zusammenzufassen; namentlih in der leßten Zeit und auc< schon oft vorher hat es sich gezeigt, wie sehr eine solche Koalitions- regierung einem Volke Kraft verleihen kann, Aber alle diese Re» gierungen sind an eine Vorausseßung gebunden: sie müssen erfüllt sein von einem einheitlichen, klaren, alles überragenden Ziel, dem alle anderen Meinungen und Bestrebungen sich als verhältnismäßig unbedeutend unterzu- ordnen haben. Ist.das nicht der Fall, werden verschiedene Rich- tungen und' verschiedene Ziele vvrfolgt, dann bringt die Regie» rung nichts fertig. Das Fuhrwerk muß stehen bleiben, wenn ein Roß nach der einen und ein Roß nach der anderen Richtung ziehen will. . Solche Regierungen entbehren zudem jeglichen Vertrauens. (Sehr richtig! bei den Mehrheitsparteien.) Wir aber brauchen in diesen Tagen das Vertrauen vollständig, Ih frage: hätten wir das Vertrauen der Bevölkerung heute, wenn wir -die Regierung dur< Aufnahme konservativer Parlamentarier in sie verstärkt hätten? Wir wären dann wohl einigineinem  Punkt: nämlic< in der Entschlossenheit, das |  Vaterland mit äußerster Kräft zu verteidigen (Zustimmung und Rufe rechts: Däs ist die Hauptsache!), wir wären aber niht einig über den Inhalt des Friedens, (Sohr-richtig! bei den Mehrheitsparteien.) Wir wären nicht einig liber. den Weg, auf dem man zu diesem Frieden kommen kann; wir wären nicht einig über die Geflissentlickeit, in der man diesein Frieden entgegenstrebt, und wir wären nicht einig, sogar recht weinig über die Reformen, die nach unserer Ueber» zeugung im Znnern durcchgeführt werden müssen. (Lebhafie Zu- stimmung bei den Mehrheitspäarteien,) Woher ollie eine“ solche Rogierung, in der Sie (nac< rechts) Ihre Anschauungen natur»  " Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  sche  | .  1978  24. Oktober is  gemäß vertreten müßten, die Kraft nehmen, auch nur zu bestehen, geschweige sich das Vertrauen anderer zu erwerben. (Sehr wahr! bei den Mehrheitsparteien.)  Wir abex-brauchen das Baterland niht nurim Innern, wir brauchen auchh das Vertrauen des Auslandes, bis zu einem gewissen Grade sogar das Vertrauen unserer Feinde, (Sehr richtig! bei den Mehrhettsparteien.): Wir wollen do< den Frieden hben, und wir haben ihn auch notwendig; darin sind wir einig. Unsere Feinde aber mißtrauen unserer ehrlichen Absicht, einen Frieden des Rechts zu schließen. Sie mißtrauen uns hauptsächlich auf Grund mannigfacchher Vorkommnisse in der Vergangenheit, von denen wir es ihnen nicht verübeln können, wenn sie denselben gewisse Gründe des Zweifels entgegenbringen. (Sehr richtig! bei den Mehrheitsparteien.) Wir können deshalb Riemand in der Regierung brauchen) der heute no< mehr für einen Gewalt» als für einen Redhtfrieden ist. (Zustimmung.) Wir brauchen eine klare Schetdung zwischen der Vergangenheit und der Gegenwart. Man stelle sih nur vor, daß der Graf Westarp seine gestrigen AUS» führungen als parlamentarischer Staatssekretär abgegeben hätte. Unsere Gegner. und mit ihnen vielfach das neutrale Auslond mißtrauen der Verjüngung unserer inneren Zustände, der im Gange befindlichen Demokratisierung von Verfassung, Geseß- gebung und Verwaltung. Auch das ist ein Hindernis des Frie- dens, deshalb können wir keine Gegner der Reformen in unserer Reformregierung brauchen. Das müßte unseren Kredit nicht bloß im Innern, sondern aug nah außen schädigen. Wir brauchen eine unzweideutige, ehr- liche und gerade Politik, (Lebh, Zustimmung b. & Mehrheit.)  Vierzig Jahre lang sind die Mitglieder der Regierung aus der Kreisen der Konservativen gewählt worden. Da können die Kon- jservativen auch einmal: vierzig Jahre lang kaltgestellt bleiben, Wenn man von Beginn des Deutschen 'Reichs die Regierungssfiße nach einem gerechten Maßstabe auf die verschiedenen Parteien umgelegt hätte, dann wären die Konservativen jeßt ein halbes vder ein ganges Jahrhundert im Vorshuß und wir hätten sie darum nicht aufnehmen können. (Heiterkeit.) Wir können sie in die Regierung auch nicht hineinnehmen, weil die von ihnen bisher gemachte Politik unserer heutigen Politik entgegengeseßt Hst. Es war eine falsche Politik, sich dem Rade der Walt» geschichte zu lange und zu hartnäckig ohne weiten Bli> entgegen zustellen, jede Bewegung solange zu vertägen, bis. das Rad über die konservativen Bestrebungen hinweggegangen ist. Zett ge- hören sie in die Opposition. (Zustimmung u. Heiter- keit.) . Wenn sie dort bleiben, leisten sie dem Parlament wirklich einen Dienst, denn- das gibt einfache und durchsichtige Verhälts nisse. Sie sind entschlossen, filr die Verteidigung und Rettung des Vaterlandes gegen jede Vernichtung oder Demütigung mit den anderen Parteien auch ihrerseits das lehte daranzugeben. Man konnte das nicht anders erwarten, aber es erfüllt doc; mit Ge- nugtuung. Noch mehr wird es unsere Söhne und Brüder draußen mit Genugtuung erfüllen, denn es muß ihnen bei dem unfaglich schweren Kampf wohltuen, daß die Gesamtheit des deutschen Volkes ohne Rü>sicht auf Partei- angehörigkeit in diesen ernsten Tagen hintex ihnen steht. (Beifall.) ;  Der konservative Redner hat die von uns abgesandkeNotä fast zu reichlich kritifiort. Geine Billigung war ja nicht zu erxwar« ten, sie hätte auch nur verwirrend gewirkt. Er wußte auch gestern schon, daß ic< ihm auf diesem Gebiete nicht folgen könnte, Die Note ist jezt in der Hand des Präsidenten der Vereinigten Staa» ten. Wir warten auf die Antwort. Es wäre schhädlichund gefährlich, wenn die Parteivn oder die Regie» rungsichin Auseinandersezungen über den Im halt unserer Note einlassen und sich darüber herum» streiten würden, wenn sie dadurch Inhait und Bedeutung der Nota entwerten würden und wenn man es zulassen würde, daß jeder das, was ihm gut dünkt, in diese Note hineinle3t oder aus ihr bera ausliest, bis schließlich dein Mensc< -mehr wüßte, was eigentlich barin gestanden hat. Deshalb halten wir es für eine vaterlän1 discche Pflicht, auf die Genugtuung zu verzichten, zu beweisen» daß man klüger und weiser ist, weil. die Befriedigung dieser Ge« Murg uns Frieden und Einigkeit erschweren und hinder müßte. ?  Der konservative Redner hat Beschwerde geführt, daß der Reichzitag von der Regierung jeht ungenügender unterrichtet worde als von früheren Regierungen. Das ist ein Itrtum. Dey  Irrtum ist-wohl darauf zurü&zuführen, daß im vorigen Jahr bei *  Besprechung der Antwort auf. die Papfinote einmal gegeitüber dem Siebenerausschuß eine Ausnahme gemacht worden ist, Wenn wir einmel um eine Auskunft angegangen werden, wird sie jeder« zeit von uns willig gegeben, das wird keiner der Herren besireis  -ten können, jr  Der Antrag, der dem Reicchhskanzler das Ver trauen des Reichstags bekunden soll, will nun auch formell das parlamentarische System zum Ausdruc> bringen. Die Regierung hat diese Vertrauenskundgebung nicht verlangt, sie ist ihr aber selbstverständlih willkommen. Vickeicht leistet es nach innen und außen ganz gute Dienste, wenn jeht shon bekundet wird, daß dieses Vertrauen vorhanden ist. Mit der Ruhe eines guten Gewissens schauen wir der ersten Entscheidung des Reihge toges als eines: Gerichtshofes entgegen. (Lebh. Beifall.) 7  Fbg. Stychel (Pole):  Graf Westarp hat erklärt, kein Fußbreit deutschen Bodens dürfe abgetreten werden. Wir verlangen keinen deutschen Voden, Der Grundsaß hat längst keine Geltung mehr, daß überall deutscher Boden wäre, wo ein Deutsccher jemals seinen Fuß hingeseßt hat. Auch wir Gegner jeder zweideutigen Politik. Daher treten wir eus der bisherigen Zurü&haltung heraus. (Lachen rechts.) Wir wollen keine deutsicgen Gefühle verleßen, wir haben vielmehr Verständnis für das deutsche Gefühl in dieser Zeit, Wir verlangen nur unser Recht. Die volle Durchführung des Rechtes bedeutet für den anderen kein Unrecht, sondern nur die Tilgung einer Shuld. Nie- mand wird. daduerch erniedrigt oder gedemütigt, die Erfüllung)  sind *-  ; 2X Rette Uf eine Häuternöe Zot von großem moraltschen Wert, Teifalt b. d. Polen.) Frottich das Ueberwenschhentum und die Evoberungslust werden sich nur schwer in bie neuen Verhältnisse  . Hineinft::den | 1. Ruch der kleine Mann aus den breiten Boltsmassen, dom die Verhältnisse immer nur einseitig geschildert worden sind, verhält sich no ablehnend, Aber schließlich wird man übeoall in Deutschland einschen müssen, daß es nicht anders sein konn.  Wilson, dieser Freund und Wohltäter der Menschheit. (Lahen rechts, Bravo. b, 5, Polen), hat seine Stimme erhoben und will Grunvjäßen, die Gott selbst in die Herzan der Menschen niedor« gelegt hat und die Jahrhunderte lang mißachtet worden sind, praktisccho Geltung verschaffen. (Bravo! b. 5. Polen), Das Recht soll an die Stells der brutalen Gewalt treten, Die un» verjährbaren und unverjährten Rechte des pol nischen Volkes sollen jeht verwirklicht werden. Da erheb“ sic) im Lande ein Sturm bei den YAMdeutshen und den Vaterlandspardeilern und man veranstaltet große Kundgebrngen in Posen, Danzig und Breslau, Auf dieje Weise reizt man die Gtimmung der Polen und erhöht die Lust der Entente, noch schär- fes Garantien von Deutschland zu verlangen. Für den deutschen Charakter jeeer Bezirke beruft man sich auf die BevBölke- xungsstatistik. Aber der augonbliklice Stand ist nicht entscheidend. (Widerspruch. =“ Abg. Ledebour: Was foll denn sonst entschheiden? = Allseitige Zusttmmung.) Wenn die polnischen Landesteile herrenlos gewesen wären, abs die Deutshen kamen, dann könnte man diesen Grunvdsaß vielleicht pelten lassen. Aber das Zand war nicht herrenlos, die recht- mäßigen Beäßer waren da, sie wurden nur verdrängt. Kann ein peraünstiger Mens< in Deutschland es uns Übelnehmen, wenn wir eincn eigenen freien Staat haben wollen? Man hat uns bis- Her stets als BVilrger minderen Rechts behandelt, (Zuruf: Wie England die Zrlönder!) ?  Vizepräsident Dove teilt mit, daß auf Antrag der Abgeordneten PBothein (F. Vp.) und Beil (Sbr.) über den Vertrauens»  gntrag der Mehrheitsparteien namen lich abgestimmt  werden Tb EE EP 9 EOP I je t j Hbg. Graf von PoladowsKy (D. Fr.): * Bei uns hatte sich zulezt ein Kryptoparlamentartis-  Mus heransgebildet, in dem Personen die Verantwordung for» mell irugen, die die sachliche Verantwortung nicht hatten. Die  - Entwidlung, die sich jeht vollzieht, wodurch wir eine wirkliche parlamentar  je Regierung bekommen haben, ist demgegenüber jung. In Amerika hat der Präsident, wenn er it ift, weitergehende Besugntisse als irgendein kon- Jtitutioneller Dionarh. Zn aunserem Reihstag kann sich jezt die WMinborheit damit trösten, daß auch unter dem parlamentarischen Gystem sich die Parteien einmal wieder anders gruppieren. Aber ich hoffe andererseits, daß uns das Schauspiel eines fortgesegzten Wecdzels der Regierung wie in anderen Staaten erspart bleibt. Ein starker Irrtum wäre es, wenn man glauben wollte, daß nach dem Frieden rzieber die monarchische Regierung in volle Gel» tung treten würde. Der Reichskanzler hat gestern den Saß ge- prägt: Wer frei von Verantwortung ist, ist frei in der Kritik. I< meine, jeht ist jeder verantwortlich, und ic< sage mit -Fichte: „Wenn das Bolk in Gefahr ist, muß jeder so handeln, ob er-allein für das Vaterland verantwortlich se“ Die neue Stellung der Staatsjekretäre, wie sie die Versassungsänderung bringt, wird zu „politischen Irrtümern und Gegensäßen führen, Die Folge wird  „Das kollegiales Reicchmsministerium sein,  Der Belagerungszustand wird nach alten preußischen Gesepen ausgelbbt. Er hat, so unbedingt notwendig es ist, daß alles Kriegssiörende verhindert wird, soviel Mißverständnisse her- beigeführt, daß nach Friedensschluß vin Reichsgeseß darüber er-  Bestrebungen zum Völkevbund Hoffwung dar  lassen wird, - Sestanden, Wenn fich jezt die  EE  aben seit langem erfüllen sollte, so  Seltene GelegenheitT  Prachthaus, 3 Minute Untergrundbht, Bayer. Platz, nur Vorderwohnungen, keine Tukden, jeder Komfort, gear etei- gerunzsfänig, glnetigs Uypothekönvorhlltnisse, Anzahlung M. 35 000, begonderer Umatünde halber gofort &ußerst prais- viert zu verkuufen, Offerten nur von Selbetkäufern nimmt entgegen als allein Beauftragte:  Pro Domo Troiiand-Aktlengegelleonaf für Erandbegltz,  Leipziger Straße 23.  Sonmßerri<&afilimes Saus  (Nähe Kalser-WilhelnvGedächtnis»Kirche) in lebhaster Geschäfts» egend bei bifligen Mieten unter günstigen edngungen ver» Kuitich. Aus?unft wird nur an ernsih. Serbstreflekt, erteilt unter | em D, 547“ an Pütiners Annoncen-Büro, Nosenthaler Straße 42.  Fabrikgrundstüc>  : mit Wohnhaus im Norden Berlins,  2s00 LQu- Mir. Arbeitsräume |; pigene elektr, Sentrale, Preis 6s0000 M., zu verkaufen. | füheres nur  45 Filiale, Wilmersdorf, Uhlandstr. 96.  nungen  100 000 Mieten,  kaufen.  5 H  elbitrefsektanten unter Wd, 9s83 Ullstein- |f  Karma wn  [Nahe Kalso7danm |  Pitkkgrandsilck,  B 7s000 M. Anzahlung zufß  Isr. Schmidt Söhne,  ? verkaufen. Stallungen ind &  Umständehalber vornehmes Haus Wilhelm - Gedächtniskirbhe, kleines Objekt, zur 4 EY Zimmer, 8ofort für 280 090 Bark  zu verkauf, Sebnetlentschloas. Käufer unter T 6400 Ullstetn- Filjals Tanentzienstraßs 1,  Modernes Geschäftfshaus amm Rathaus M, pi EKR 0 M, Anzahl vers au Übdressen UEG, K. Unsstein- tenburg, Kantstr. 23.  M . EWeuss Fabrikgrundstäok, 8  An dar Oberspres haben iZ 8 wir oin Fabrikgrundstück Bl mit Waggeranschtuß, wol- E ches noch nicht in Betrich 8 gewezen 1st, zu verkaufen. H 8 Die Nnutzungsflüche bet ärt „ 2200 qm, die Gesamt- 8 ß größe ca. eine bedeutende Erweit V rungsmöglichkeit vorhan- 8 den igt. Das Grundstück 5 Kkogtot ohus Magchinen und jj Oefen M. 29s000. Näbere fl Auskunft erteilen  1 Frankfurter Allee 834.  wutrtsche 1, daß. wir keine oyrgatfigen GStaarsmunmwer md ge wissenlose Spekulanten dabei haben. Dex Traum von Mitteleuropa ist ja nun in Trümmern. Iropdem hoffe ich, daß die Wirtschaftsverhandlungen mit Oestereich weitergeführt werden, Gings Elsaß-Lothringen verloren, so wiirden besonders die Arbeiter darunter leiden. Denn zwei Drittel der bei uns „verarbeiteten Erze kommen aus Elsaß-Lothringen,  Abg. Riektin (Eiäller):  Der Reichskanzler hat in seiner gestrigen Red? mitgetetlt, daß ein Elsässer zum Statthalter und <ensaolls ein Eljässer zum Staatssekretär ernannt worden sei. Er fügte hinzu, daß er annehme, daß der neue Statthalter bald ein Regierungsprogramm aufstellen werde, Der Reichskanzler hat es unterlassen, auch nur mit einem einzigen Worte darauf hinzuweisen, was die deuische Nogiering von der Einführung der Reform in Ellaß-Lothringen erwartet öder was sie damit bezwet. Es wird aber die Annalme berechtigt sein, daß sie mit dieser Aktion eine Einwirkung auf die Stimmung der Elsaß-Lothringer im deutsch-völkiscen Sinne er- wartet. Wir halten es für unsere Gewissenspflicht, dem deutschen Volke die volle Wahrheit zu sagen, um keine trüge- rischen Hoffnungen aufkommen zu lassen. Diese Wahrheit lautet: Al das, was hier in Berlin und von der naten Regierung in Straßburg unternommen wevden wird, wird in dem nun- mehrigen Stadium, in das die elsaß-!othringische. Frage ein- getreten ist, keine wesentliche Ginwirkung auf die Stimmung in Elsaß-Lothringen ausüben können. (Sört, hört!) Durch Annahme der 14 Punkte Willons ist die elsaß-lothringiscchhe Fvage zu einer internationalen Frage gewor- den, deren Lösung dem Friedenskongreß übertragen ist.  „Die vom Reichskänzler gebrauchten Worte, daß die Rechtsfragen nicht halt an unseren Landesgren en machert uind auch Rrobleine innerhalb des Reichegebiets berühren, stüßen unsere Auffassung. Da wir sicher annehmen, daß dem von einem sehr großen Teile Elsaß-Lothringens beanspruchten Recht, selbst Über ihr politisches Gö&iFfal zu entscheiden, Rechnung getrogen werden wird, miülssen wir jeht alles unterlassen, was der freien Willens- äußerung in Elsaß-Lothringen vorgpeifen könnte, Ein Ei reifen in die Verfassungsenbwi>lung, die man bei uns  “ vor hat, schließt aber eine solche Prüjudizierung der freien Willens» äußerung ein, Jedenfalls ist sie geeignet, die öffentliche Meinung zu verwirren. Nachdem die elsaß-lothringische Frage auf das in- ternationale Gebiet übergegangen ist, halben wir unser empfarge» nes Mandat, dem Lande politische Autonomie zu ävben, für überholt,  Abg. Hanfen (Däne): Jede Zweideutigkeit in internationalen Fragen muß fet vermieden werden. Unter Hinweis auf den Standpunkt -des Rechskanzlers und des Vrästdenten Wilson for- dere ich als Vertreter der dänischen Bevölkerung in Nord-Shles- wig im Namen Hes Rechts und der Gerechtigkeit die Dur <h füh-  „kung des 8 6 des Friedensvertrages zu Prag und damit bei dem bevo nden Friedensschluß die endgültige Lösung der nordschleswigschen Frage auf Gründ des Selbitbestimmungsrechtes der Völker,  Eine Regierungserklärung Über die elsässischen, polnishen und dänischen Ansprüche,  Das Haus vertagt sich. ;  Abg. Graf Westarp (konf.): I< Hikte, die Sihung auszuschen, bis feststeht, wann die Regierung zu den höchst bedauerlichen, das Baterland schwer schäbigenden Erklärungen der Polen, Elsässer und Dänen Stellung nehmen wird,  Vizekanzler v. Patyert Die Regierung wird morgen zu Be- Mn der Gikung eine Erklärung We diese dvei Kundgedungen-  1, H  Abg. Graf Westarp (kons.): Dann beantrage ich, daß auch die [M3 EEE Staatsrvegierung hier anwesend ist. (Lachen.)  Abg, Ledebour (U. Soz3.): Graf Westarp verlängt also mit  Einem Male, daß der Neichstag die pveußische Nogierung vor sein Forum  KHtiert. . werden uns das für spädere Fülle merken,  Westarp wise Bis 7 TD bier easter Etunde Bipetanzler oe aud wi  tendenziöse Angriffe gegen uns gert at. - ; In dieser ernsten Stunde . ih diese Angriffe zurü&welsen. Es ist nicht richtig, daß ic; Mei politische oder parteitendenzisse Angriffe gegen d Nechte gerichtet habe. (Lärm rechts.) Nein, es ist niht wahr! IG habe hite als Mitglied der Regierung gesprochen und habe auf f vie Ange ve ie EDU t rtet. j n I pare min Re, Tas ist meine Pflicht. (Lebhafter Beifall b. d. Mehrheit.) . Anträge auf Erhöhung der Mannschaftslöhnungen werden einem Ausschuß überwiesen, Dormerstag 11 Uhr: Weiterberatung.  menen,  Die Neuordnung in Sachlei.,  Rüftritt von Finanz- und Kultusminister. =h Dvesben, 23, Oktobe,  Da das gleiche, direkte und geheime Wahlrecht nac< dem Ver» hältniswahlsystem gesizert ift, wendet sich in Sachsen alle Auf- merbsamkeit der Parlamentarisierung der Regierung und der Reform der Exsten Kammer zu. Der Rü>tritt des Finanz- ministers v. Seydewiß, der in vielen Reden immer wieder allzu energisch Kriegsertschädigungen gefordert hatte, und des Kultusministers Dr. Bed, dessen Haltung gleichfalls dem neuen Kurs widerspricht, Jt nunmehr Tatsache geworden, demn die beiden Minister haben bereits ihr Abschiedsgesuch überreiccht. Ueber ihre Erseßung sind bisher keine Beschlüsse gaßt worden. Dagegen ist in den lezten Beratungen in Gegen- wart des Königs und d25 Kronprinzen die Errictungeines Arbeitsministeriums beschlossen worden, an desien Spiße ein sozialdemokratischer Landtagsabgeordneter kommen soll. Die Ausgestaltung des Kabinetis wird noch innevhalb diesex Woche geschehen, da sich die neuen Mäntter bereits dem zu» sammentretenden Landtag präsentieren solten. Der Aeltesten- ausichuß des Landtages tritt morgen zu wichtigen Beratungen zusammen, an denen auch Vertreter der Regierung teilnehmen werden. Der Negierung kan» es möglicherweise gelingon. die Erste Kammer am Leben zu erhalten, aber deren Rechte“ ürften in hohom Grade eingeschränkt werden, so daß sie in einzelnen Fällen nur ais platonishe Opposition funktionieren dürfte, Einem Antrag, daß bei abweichenden Veshlüssen der Grsten und der Zweiten Karamer der Beschluß der Zweiten Kammer C*2geekraft erlangon soll, ist der „Dresdner Volkszeitung“ zufolge shon eine Mehrheit in der Zweiten Kammer gesiezt. j  Vigekanzler 9- Payer?  -Stießwahlparole der Unabhängigen für Bezlin 7. Die Berliner „Unabhängigen“ haben am Dienstag beschlossen, bei der Stichwahl: in Berlin I ihren Wählern Stimmenthaltung zu empfehlen,  Deffentliche Vorsammlungen in Sachsen erlaußt, Wie die „Leipziaer Bolkszeitung“ meldet, ist die 'm Januar d. I. er- lassene BeS.mmung, wonach öffentliche poli..:<e Verfammlungen in Sachfen verboten sind, von den zuständigen Stellen- bis auf weiteres zurücdgenommen worden.  jerfonasneGrimten. Friß Marquardt, der Poltzele |. ef a, D. und Mitglieb des Gouverwmentsrats von Samo, ist nach kurzem Krankenlager in Berlin-Stegliß gestorben. Bei Kriegoausbruch mit sriner Gattin, einer geborenen Gamoanerin, in Deutschland weilend, stellte & sich, da ihm die Rücregr in unsere Kolonien unmöglich geworden war, in den Dienst des Vaterlandes, OLPE 56  Der spanische Generalkonsul in Hamburg Lais Torres 3 ev.edo ist im Alter von 65 Jahren noh kurzer Krank heit göstorben,  n Kaizer-  Wob- | mit, auoh ohne  Elolsanzohlaß  Anglunft durcht  (egen, ztrfa  enungsf Dipe Sizaßenbahnvorbindungen: N;  ate Charlot 80, 81.  selegenan Vilienkoloniv,  830 IR. Saa, 35 m Wasserfront  M. 26.1000 zu verkaufen.  FabrikTerrain Bm Kohen-Schünhauzen Hochherrsckaffl an der Lichtenberger u. Weißenseger Grenze.  eußerztpreigwertiin jedem ASchinint runderwerbs- uad 34U-Ges3ilsenhart zu Borin E  E, Döbbelke, Hohen » Schönhanson, Waldowatr, 53.167 Fornsprecher: Ant Ldehtenberg Nr. 372 und 15, y  von der Landeberger Straße,  * | Teke Rurze Straße (am Alezanderplatz), und Nr. 184. Anvehluß aben die Linieu: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, 85, 36, 37, 41,1 , 46, 49, 58, 59, 60, 6,9 64, 65, 68, 67, €s, 69, 70, 71, KD  Konalieation, Qas- und Wasger- und elektrische Leitungen [3 2 Regnlierte Straßen, angenehmes Wohnen in der gegondert  wLandkausz magsiver Unterbau, oben Blockhaus. 9 Zimmer, Diele,  K| Portierwohnung, Zontralbeizung, Grandstückegr. 44s1 qm]  am Großen Wannzve, verlängerte Seestraße, für Offertev erbeten unter  villenart, Haus den Vorderräumen, nu d'-ot  Angebote unt, E.58 an x Große 42.  (West. oder NW) mit Überwi, vom Besiker De t. Nur | Mita, 15 A tt  Zu kaufen gesucht : . Fabrifgrund"äck  für jezt oder spätor in der Uingebung Verlins init Bahn- und möglichst Wasseranschluß. Ob- jekte unter 1000 Qutad.-Ruten ?! 71 nicht in Feange, Angebow mt genou2n Angaben Größe, der bv dauten Fläche 26. bgi3rd, unter Bo, 7880 die Anne Exped, Max Bergöe; Beolin W 30, Karl-Schrade*-Str. 1.  0" [7  Mödernes, mit allem Köm« 2% DERT 19 fort versehenes reit, B | ß  " Emmösiüct Dreizwerieiilen : 1. mit Gatten Hg mm Grunewald, Dahiem,  jihnel enischloss, Gelbsikäufer esucht, Ausf. ffert, unt. nm, 4795 Ullstein-Fil. Wer» derscher Markt. /-  Lichterfelde, Ney habeisberg, Wann«  AINLIRG x |  Grunewald,  und vor vier Jahren neu erbaut, Nähess Auskanft  L. 11s53 Dlsteivbaus. Berlin SW 68, Koebstr. 23-28. NES | VILLA  inshaus  See, Nik0/assge  u. Vororten zu kaufen gesucht,  Rinshänfer, Villon saugt a: vr?., Stypothetengelber sucht, Hypoth. Tu 2.St bosorgtF.G.  f haben wir ein modernes In der Stralauer Allce Lichterfelde-O.,beste Lage II|3 ee er k js 2  R Grundstück mit 2--4-Zimm.» haben wir ein 225 Qu-R. Ir. Schmidt Söhne, 1 Wir haben eine ganz mo- nahe Bahoh., Bokgr date, Moser, Wiimdf. Holsteinische 37 MichaelKetzenstein  A Wohnungen u. unkündbar. roßes. mit allen neuzeit- Leipz.Str.112, BokeMauerzat. BIB derns Villa, enth. 9 große 272 (] R. Zier-, Obat- und [3 b ;K T ed Charlotions/Passe 34.  BK Amortisationshypotbhek bei ichen * Einrichtungen vnd * Ztr. 12600-3. Schöns Zirdmer mit allom Gomüsecarten, 8 Z, 2 8äle, SDNiIK- 1 erram Zubhasta- oder neu-  | Schr billigen Mieten für den vowerb!, Dampf verechones R | ui 218 Kömfort, Diels, eleganter usw Erotellung halb. für 1 1000--1s007 Ruten groß, zu]zeiti. aufzubeszernde  N günstig. Preis von M.2s0004 |H Vabrikgrundstück. mit os, ERREGEN IGEN N Wintergarten und Obset- M. 175 000 verkäufl. Keino |] kaufen gesucht, möglichst mit! Häus. kauft Fachmann, Dff. 1 zu verkaufen. Warmwass.- 500 qm Nutzfläche ent- ü ab iß 0 ditüick |D garten, für den billigen Vypoth. Erastl. Solbstref!. || Wasser- vd. Bahnansch! f 96. Hin 3s20 Ullst.«Fil, Binkstr, 48,  R Vers. und Slokte, Jacht igt? altenden Enbrel Ue Weger, ; F t grun j Prois von M. EU btn 54 N8 I M 5023 Vtelak pus, gebenen. Beru 0] fang Ss h  j vorhanden, Nühere Aus- "Aumen zu dem Sehr billigen M 1900 qm, Peteroburger Str., zu [8 verkaufen as Grund- erlin 8W 6 Ungebote erb. u. 6484 Ulsteit»  P lcunft erteilen 1 Preiss von 860 000 M. bei fi vert, - key 11s0 Ullit-Fil. |Y etück iat oa, 100 QR. groß aus, Beclin SW. 68. UCNne  mod. Landhaus mit 6 mitt, Wohnräumen 1. groß, Obst« . Off. erd.  aprik-  Jehan | 7 kaufen,  BN Leipz.Str.112, Ecke Maueret. orbanden. Die dazu ge- erteilen Einnahme Über 13.000 M, .. geen & |  ä Ztr. 12600-3, - wörige Villa enth. 11 Zim- ' zeuerkasse 147 200 M, krank» ME Re Ansielnhaus,  |. : meet j mer mit Zentralheizung. | Potsdam Jsr. Schmidt Söhne, Feitahelbee zu ver. N6, Grundstück Zerlin GB, 8 em  = . M d . ich vr 1] „Naber Ausk üpft erteilen Nie Jungfern fe . Leips.Btr.112, Doke Bauoret. abende Str. 7,1. dq. Terrain mit Bann- west. Be R eat  Babrikz 1.6 hÄfighaus H St, Schmidt Söhne, . MbIE, %2 8810), Kr0883 Tipo 3386007208, beste Fe Westen, billig zu er- anschluss EH Kammermusiker, Gr. Lich»  Iu / der Ritterstraße, 3s00 am [ß Leip2.Str.112, Erke Mauerst. Ki] . Diele, Wintergrt. Zentr,.- || SEERNEENZUNZANAAIINNEN | EiEh en Uedernahme 60 000|,, Bortin un kaufen geaucht | Guelderdst, Grabenstr. 35. 1  groß, billigst zu verkaufen. Off. Ztr. 12600---3, 81) Deizg Geg, eloktr.Licht, auslaufernb, 385 000 ohne Rück- . eL Suchs *  Unt. H. Ie Ee Vüisteine Demen | ieder Komfort, echöner Luckenwalde, |iände, Midten 37 400, steige- Michael! Katzenstein |?! 7 Lapdwrlechalf  Pons: Belin SW68, E Fhaus alter Garten, prachtvolle || Pas Grundstäd Unhaltstr. 16, 2ngsfüahig Diextte Anfrage  Ohurlottenntr. 34. kieine 3 , GP 3 „  Zinshaus  nühste EFe v. Oranienplok, m.  Roonusgicht, für Mark 28% 060 zu verkaufsa.  Wohnhaus, Eiskellereien, größ.  9 Hil, 6788 it. Halensee, Remisen u. Stallungen, bisher - exfaufe von der Sehuitheiß Brauer], Saus, Marchstr., Kieinwoh-  zirka 10--15 Morgen mit Wohn» uaus, 3-4 Zimm. u, Stiailgobäute,  Ländlicke Gesitzung  Weißenburger Sir, erbieilungs-| günst, geordn. langjähr. Sypo- Lohteit & Oehlrich aanah oelgnet f, Geflilee! ant, mö Halb. billig zu vorkauf., kl, W0- eten, Umstände 1 Wer fr G.m.b.H, Vkt.-Gef., Berlin, innegehabt, | mungen, billige Mieten, Jah- | geräumiges Wohnhaus m, Obst» fiohatan kleinem “ od, Tei nungen; billige Mieton, schün2ri 460 090,---- Enaufe Berm. Berlin W9, Linketr. 26, Jjist zu verkaufen, Näheres bei| resmiete ca, 13 080. Gelbst-|u. Oemüsegarten, von Selbst, gelegen, Adrog8: : befördert großer Laden. Näheres d. Pilz,| verb: Enfr. unt. 6s44 Frau Agnos Bohßrendt, |?käiufor. H, 1668 Ullstein-Fil.| käufer fei: Ung. unt. I. 6467| Rochow, Beri : N Ob Charlgpttoaburg, Rozinonstr, 4.' steinhaus, Berlin SW. Korlste, 15 Hansaplaß, X RUR FÜ, Tauengienfir, etralzunder Str. 47, Seltfl.  E; Finanz- und andelöblatt der Vossischen Zeitung.  : A: 544 Donnerstag (Morgen) Krieg und Wirtschattsieben.  Bm KXriegsanloihe-Zeichnungen. * 40 181, Ma „Viotoria"“, Allgemeine: „Verzicherungs-A.-G.  Un. " 3 Mill. M.; Hannoversche Magehinenbau-A.-G. vorm. Georg |  Egestorff, Hannover-Linden. (wie bei. dea. letzten vier An- Jeihen). ! 1,6 Mil. M. 100 060 M: Untertfränkisdbe Kriegsbeschädigten-Fürgorge. ' 82000 M: Würzburger Wehrleraftiungen., Et : Entrichtung der Kriegsabgabarw  ) Der Reichekanzler gibt amtlich bekannt: Der Grun&dkure - berechnet fiir einen Zinzenlauf vom t. Oktober 1918; ab: --, zu dem die mit mindeatens 110 M. für 100 M. Nennwert. aus- logbaren 43sprozentigen Schatzanwelsunngen der neun- ton Kriegsanleihe des Deutschen Reichs bei der Entrichtung der nach dem Gregotz Über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungesjahr 1918 geschuldeten Abgabe an Zahlungs Statt anzunehmen aind, wird ebenso wie der » zu dem nach 5 88 der Ausfiührungsbeastimmungen zu dom genann-- ton Gegetzes die 44prozentigen Schatzanweisungen der 6., 7. und 8. Kriegaanleihe bei der Eptzichtung von Kriegs- abgabe 1918 anzunehmen aind, auf 1900: M. für 100 M, Nenn- wert festgegetzt. Bei der Enrichtung der nach dem Kriegs zteuergeaels von 1916 noch geschuldeten Kriegsabgabe iet der auf die Zeit vom 1. Juli 1917 bis zum Beginn dea Zingenlauss der mit übergebenen Zinsscheins entfallende. Zingenbetrag  umi bei der Entrichtung der nach dem Geeets über eine außer» |:  ordentliches Kriegsabgabe fir das Rechnungeiahr 1918 ge- achuldeten Abgobs der auf die Zeit vom 1. Oktober 1918 bis der mit Übergebenen Zing-  zum Beginn des Zingenlaufs u Algen Behle torderagen wd Schuld 8a) dis ti Or DI4 ud ER weden EEN neunten Kriegganleike mit Zänzenlauf vom 1. April 1919 ab dei der Extrichtung von Rriegsabgabs 1916 zum Annahmewerie von 91,25 M., bei der Entrichtung von Hriegesabgabe 1918+ zum Annahmewerte von 97,50 M, bv die ASprozentigen Schatzanweigungen der neunten Kriegsanleäbe mit Zinsenlauf vom 1 Januar 1919 ab bei der Entrichtung von Krleggabgabe 1918 zum Annahmewerts von 98,87%. 'U., für js 100 Nennwert an Zahlungs Statt anzu- nehmen. Eine Annahme von 44prozentigen Schatzanweisun-  auf Kriegsabgabs 1916 findet nicht. stait, Die vom Reichs-  „Direktorium ausgestellten Zwiegchenacheine aind zu demaelben Annahmewert anzunehmen wie die Anlelbe- Btticke aelbet; WETEN 07 vr Rf 48 10a pick  [8 " 4 n  Bes Amorika als Weltbaunkter. .* Kach 'en des Vizedirektors der Firet National Bank of Chicago erwägen lettende amerikanieche Bankiers mit  Nationalökonomen den Plan der Schaffung eines inter- nationzlen Banksyatoms, um nach Friedensschluß die  - Finanzen der ganzen Welt zr Kontrollieren. Die Nachricht, er- * regt in London Erregung.  |]  Gonoralvorrammlungen.  Branusohweligizehe A.-G. für Jute» und Flachs-In: Austrie, In der ordentlichen G,-V., in der ein Aktioukapital yon 8s2 000 M. verireten war, wurde die Dividende auf 18 pCt, feetgegeizt, Die Fabrik ist in befriedigender Welse beechäftigt.,  Chemnitzer Aktion-Spinnerei- in Chemnitz, In der außerordentlichen G,-V. tand der Vorschlag der Verwaltung, das Ka- Ppital um 200 000 M. auf der Tagesordnung, Ein -Aktionär stellts don Antrag, das Ka-  "“p14 41 um 000 M. auf 2100000 M, zu erhöhen und die neuen Aktien zum Parilurae zu begeben. Der Antrag wurde einstimmig S0g6000mmen, nachdem die Verwaltung ihren Antrag zurück» Pozogen hatte. ' 5 ? 4  Aoltezite Yolkstedter Porzellanfabrik und Par» zellanfabrik Unterweißbach vormals Mann & Pö6r-  “ weollins AG. in Volkatodt. Die aunßerordentlichs G.-V. be- achloß die Erhöhnng des Aktienkapitals um 600 000 M. zwecks Fusion vit der Richard Eckert & Co. 4.0, in Volkstedt und zum Er-  * werd dar Anteils der Alt, Beck & Gottechalok Gm b. H. fn. Nauendorf zu des bareits bekannten und von uns gemeldeten Be-  Üagungen, Layt Mittellung der Vorwaltung: hat aich der Umgatz Begenüer dem Vorjahre fast verdoppelt. . .  Krupp in Niederzchleaten. In Niedergchloglem wird, wie früher berichtet, bei dem Dorfs Schwarzkollm, Kreis Hoyerswerda, ein Riesenaluminiumwerk errichtet, das Lauta» werk, das die Produktion des im Kriege zu vielerlei Ver»  ; wendung angten.  ! fange j6:M um 8011. Das. Werk, das Schan heute in beschränk» * tem Maße: die Aluminiumerzeugung aufgenommen: hat, ver« : Spricht, daß größte Unternehmen Niedergehlesigens zu werden,  nehmen: beteiligt, '  Bankgeschäät QO, Kuhn, Berlin (bieher insgezamt. |: i - 56 MilLM zu Buche gtehen.  ] zeilgchaft hat in dem Hinde Juni abgelaufenen Geschäftsjahr: einen. |! | Geachäftsgewinn von 703 699 (4, V, 700-435) M.. erzielt.  |: (81242) M. verbleibt ein. Reingewinn von: 688.829 (692674) M |; Über desgen. Verwendung keine Mitteilungen. gemacht werden, In den  .* im. blsherigen Verlaufs des Geschäftsjahres 1918: günstig gearbeitet,  . manditgegellachaft gegründet, welcher der Vortrieh des von der Ge | gellgchaft fabrizierten Kunstlieders übertragen worden ih Die Gegall-  | achäftigt und kitrztich weitere Vergrößerungen. frer Anlagen vorge  | Regervs 165 100 M, und die Bpezialregervs. 128 341 M.  vnd Paris das höchste Aufeehen und begreif- -  zu einem Ausgabekurs von 1s0 pCt, zu erböhen,.  'Beurieilung der allgemeinen Lage  Verantwort]. Redakteur: Georg Mün<. ins Verlin.,  . Alumizniummetalls in beträchtlichem Um-  & wir hören, ist auch die Firma Krupp an. dem venen Unter  Die täürkizchen Engagements der Deutzchen: Bank, Gegenüber übertriebenen Gerüctiten teilt, die. Deutachs Bank mit, daß ihrs: eämtlichen Engagements an türkigchen. An»- leihen. oder Eigenbahnwerten. aller Art mit weniger ale  A. E. G.=Unternehmungen, A.-G. in Berlin. Div, Gs. |;  Dazu. kommt; dep vorfährige Gewinnvortrag mit 92 674 (76 981) M. Nach Abzug dar Unkosten mit 27.822 (3609): Mi, eowie, der Steuern mit 79 921  Vorjahren wurden auf 19 Mill, M. Aktienkapital je. 8' pCt. Dividende: |! verteilt; Aus dor Bilan z aeien erwähnt: Effekten Beteiligungen 9 Mill. (4812869) M,, Guthaben. bei der A. E. G, 3.171.247 (5.487.192) Mark und bei nahestehenden Gesellschaften 107 382 (275.016), M. Die, Kreditoren aind von 639 3s3, M, auf 340 000 M. zurückg4gangen.  Continental Linoleum Companie 4-»G. in Berlin, Dia. Gegellschaft hat; wie wir aus Kreigen der Verwaltung erfahren,  und. es atebon. noch große Aufträge in Aussicht, Dig. Gegelleschatt iat por Zeit unter dem: Namen Blaubach.& Co. eins Kom  gohaft iet in dieger Abteilung für kriegswirtzchaftiiche Zwecke he»  DOMS Mit. fiüßigen Mitteln. iet: das Unternelimen. genügend. vor. 90.  - Dividendenzahlang aus der Regerve: Die Dent: Sche Spitzenfabrik A.-G: in. Leipzig-Lindenaun beantragt: die Verteilung von 4 pCt. Dimigende (wie: in: den drei: Vorjahren); die dem |: EE AE SEIER ES OR rieten entnommen: werden. gollen, da dar Abr gelilnß zur einen zehr Seringen Gewinn anfwoist,. Das: Aktienkapital: beträgt 900.000 M. NN: der Bilans von 30, Juni. 1917; beträgt die  Vom Hetesyrdikat. Ueber die Kürzlich äbgelialtene. Sitzung: des: Heofesyndikate erfrhren wir noch, daß. eine Acnderung der | Satzungen. mit. 563 Seon. 131 Stimmen beschlosgen wurde. Der in Be. tracht Kommende Paragraph, gegen desgen Aenderung die Droeedner- |; Preßhefs und Kornspiritusfabrik Bramech, die: Sinner A.G. und die, |: Firma 1. Braasck etimmten, lautet jeizt u. a. dahin, daß dia Dauer Jes Gesellachaftavartrages bis zum 30. Sep- | tember 1919 beschränkt ist, daß die Dauer zich. jedoch etets um ein. |. Jahr verlängert, wenn keiner der Gezellschafter epäteatens. ein Jahr vor Ablauf Jos Vertrages die. Gegellechaft kündigt. Hat. ein Gagell. | schafter ader mehreres die: Gesellschaft gekündigt, 8p. kan, die, Ge-. | gellschaftervereammlung die Portizetzung dea Untornehmonps &oitens: der. Gezellachafter, die nicht gekündigt baben, beschließen.. .  Lübeeck--Btichener Elzenbahngozellsehaft. Die. Ge- vellschaft beschloß, die Gehaltsfrage nach preußiechen: Muster zu: | regeln, Die filr die Kieenbahngegellechaft dadurch entetehonde, Mob, | 90s85b82 wird auf 1s00000 M. pro Jahr berechnet...  Frankfurt a. MH., 23 Oktober. (Fgene Dratiimeldung,) Die |. Deuntsohe Retehebank Hat in den eraton 9: Monaten. des: lau |; fenden Kalenderjahres aus ihren Anlagen: einen. Bruttomelirgewing: yon 182 Mill, M. gegenüber der gleichen Vorjahrezeit: erzielt. Dem gegenüber ergab eich diesmal. nach der. „Frif, Zig.“ ein gans außer ordentlich großer, viele Millionen ausmachender Verlust an Deyizon. |: und an Gold. Der verbleibende, gehr erbebliche Jahreamehrgewinn. |: wird wieder für Kriegsabgaben. ünd. für die Kriegeverlnstregerve- ver» wendet, Die Dividende dürfte wieder zwiechen: 834. und: 9 pCk Hegen: GV. 8,72 pCt). I  Die &gestrige Frankfurter Abendbörge. ig fost, zu Bankaktien waren echwächer. Montanwerte: behauptet, - aonstige- Inr dustrieaktien zumeigt höher, basondars Daimler,  Badieche Zucker, fabrik, Magehinenfahrik Eptingen und Gummi-Peter, Von. chemiaalen. Aktien waren Dentecha. Gold« und; Silheracheideanstalt matter. Im: reien Verkehr herrechte neus Nachfrage: nach Steaua Bomans, !  Hamburg, 23. Oktober. (Elgens Drahimeldung.) Unter dem; Druck erneuter Realiaierungen eröffnet. die heutige. B-ö r 5:6: in: 5ahwas» eher Haltung. Das au den Markt. kommondae. Material fand bei: man» gelinder Na] 6 nur zu niedrigen. Preiegen Aufnahme, Im, allge- - meinen hielt aich das) Geschäst in engen Grenzen, Zum. Schluß wag die Tendenz anf Rückklufsa etwas. festor. Deutzache Bankwerte fanden. nur geringes Beachtung, RBuesischa Bankwerie konnten aioh: gut ber baupten. Am Bahnenmarkt gingen Schantung zu höheren, Preisen: um;, wogegen Lombarden auf Wien: gchwächer verkehrten Montanwerte: |: waren auf Berliner Abgaben gchwach Da. das Material aber Aufs vahmwe fand, konnten zie eich achließlich wieder etwae: arholen, Katiwarte und Petrolenmalitien lagen. be) ruhigen. Verkehr ziemlich fest. Von den Kolotilalwerten zeigte eich einiges: Inereesse. für Neuw Guwveg-Anteits. Siärkeres Angehot machts: eich aber fir Spohiff. fYahrtewerte geltend, Besonders. waren Nehenwerte bei Preigermäßt güngep- bis zu 5 pCt. angeboten. Zum, Schiuß bewirktan Rückkäufs. eine teiweiss Erhöhung. Elektrizititewerte atandem untor leichtem. Druck Berliner Glatistellungen. Nobel. Dynam'taktien zogen. um 5 pCt. an. Von fremden Renten waren: Aaterreichiech-ungarische gchwächer.  Wien, 33. Oktober, (Drahimeldung.) Info?g6 der ungüneligen. herrgehte an der BOTE dns  bat von aofort greifbarem Lagervorrat abzugeben  Otio Schwartz, Elengrofhandlung,  Bresiau X, Salzstraße 41.  FREE Achtung : ' 4 Spiralbehrer -- Lagerbestand pl  teube & Co, Dut [5 : Telegrammadre3e: Werkzeugvertrieb.  -  Friedensarbeit. Gyößore, modern eingerichtete Werkatätien (Qaupt- und Viltolwerk) fir Präzieionsmechanik und Optik, Nautik, Elektrotechnik und Maachinenbau nehmen für don Frieden noch mobrere absatzsähige MBaazen- aptikel. auch Werkz-ugmagchiuön, Apparate oder ähnliches, auf. Patente worden übernommen bezw. auagearbeitet, Aussührliche Angeb-te unter 5s59  an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  BS“ Wir. haben abzugeben m  (aus geechloagen odor In größeren Paston)>  Ochgen - Stitnjoch -GeSchiime  aus wasgerbegtändigen, ea. 5--6 mm  atarken., erat kleeeigen Zellstoff -Kraftgurien mit Laderbesatz,  ca. 1000 Stück Stallbaliter  aus extragehweren Hanfschlauchgurften mit  Diess Warenposten ind in nngerer Fatrik lagernd, also Sofort 1eSerbar, uad wollen aich Interesgenten mit uns in Verbindung gotzen.  ß. & 8. Schumacher, 6 mh 1. "STETTIN, Grüne Schanze är. 2  Tolegr.- Adr.:  (a. 1700 Paar  zu IL 330 die. 1000  'Linvolen Leoderbeeaiz,  Hartgummi  [yl | Seorgentinhitr.50(b, „Miiitäreffekten- und Gesgahrfahrli  Foro8precher: 1s98, IMRE Sehnmacher, Stettin, Grüneschanze 2.  Eq>e Zimworite, 9-- 12/5  Bi, 8 Gehuheremefabri!  » Starker, Verkaufsandran;  ) Weiterer em ; Tagung, des; 2 ud ; angebotene. Maierial zu. gedrückten. Kurgen zitmlich, volltt448g> . ; genommen, Der Kulisgenverkehr eröffnete. nubig rait, leicht: es weites  i Qrientbahnaktien, um. 58 Kn. böher- eineeizten, ; Schrankens- wirkte jedoch, hald aucb; auf! die Kullaae: zurfek, 30: - s Zl gleichfalls. aine: Abechwächung erfplgie. ung: tUrkizche, Dapiare . U;  ! Kursstand) um; weitere: 10+ bis 15 Kr. Hherattzedrlickt wurd  Bankaktien bfißten, ebenfalls: 20, bis 9 Kr; ein.; B : waren: ebenfalls entspreckende. Blibußen. zu verzeichnen, ' ligesenmarkt ansgohend; vereiteln. ach die: Schwache Tendo  ; So.mtih: A T-riean Dla m - Corpora N ton eino, Diamaniachleiserei, angeblich: gegen. die, davivehe, tatsäohlieh | aber gegen die holliindiache. und! beigiacae Konaprrenz,  ! Biöir 8.6. verlief“ zuliig. : Schiffahriaaktien 1  ün. Georg m | j Apotheken Beinrich: |! elles -E  aber. : Kudferaupen. in: denen, gleinhfsl!s Rea! «ntioneneigung, vorher  70-80 kg Fegtigkott-.  ; ofert vom Lagerabzugebon M  IThadäus & Co *  Gelszenkirchen,  Gäreibmast).-VWalzei» Ceäuloid-Filn«  Vachowalzen« K Cehallpfatten- Abfälle  * Ordower EG. m. bh. H. * Friedrichstrake 45  ; 50/13, 69/10, Gi 76/18, für ation geeignet,  hat abzugeben Ernst Bal  6 Berlin, Oranienburger Str. 23.  ne  24. Oktober 2BIS  loobgradigs. Verstimmung, die durch die, Auslassungen: der: Tendo: Proszge. über die dentschs Antwort. noch, genährt wurde. Es3 wer 6& namentlich. im Schranken: festzusiellen. ws dem. Angehot. keins, genügende Nachfrage. gegepüborstang; 50» das 5:6  Jochen Rückschlag der Preige, eniral Meran hrankens. war. bie, zum, Schluß Schwach; daz.  Kurzen, Eins- kräftige Steigerung erzielieg. unter dem, Eteduf, vsx Deckungen. die. türkischen. Warte, von. denen. Tabaikektlen, 25 wd Die- Mattigkeit; ds „39: 27  anfängliche Steigerung einbüßien.  Wien, 23.. Oktober.. (Drabtmeldung:).. D 6-v.i 8.07.1178» 0 x - wvarändert, i  BuHapesf,, 2%. Oktober: (Dralitweltang:): Börsenpriwabvenrk ehr eröffnetes. in. matter: Haliung« Kulisgenmarzt. wanhte- Sich, weiteres: Entlnatanvebegt: daß: einer rürkläuffgen. Bowegung: nicht Einhalt zumal die Spekulation: addy Adgabeluet nicht rab D, Rulisse gehandolien Bangaktion Setzten. um. 10" origer 8päteren. Verlauf: wurden Zwangsverkänfe vorgenomyen, wos  Der: ezine  ? A- risobe. Kreditaktien: warden mit. 1010 notiert; konplen Siek, jedocll merh Erledigung dbr Zwangsverkäufg auf 1018. Kr, wieder. Eide 4  fagt: alls. Gebiets, des: Schrankenmarkles, Londons, 2, Qkiobar,.  imeiäung; ind!rekt.)", errichtete in Bir  Dis. +  London, 21. Oktoher. (Eigens. Drabimeldung;. indirekt): Di  bei! im allgemeinen. beilaupieien Krs R. Schwächer, Cunardline, ahares. 107: ah. Furneß Withy: and: Cy, abares. 77: ah 6 4, =» Tägliches: G%e14:2 24, Wochengeld 3: pCt, Diakon ten bebauptei, 334 bzw; 29/;. =. Fdigands Diwidan den kamen zur Werts lung: Transyaal! Golb  ; Betatos: 31. ab: 2: &; Forreina. Daep Co, 114, Goldfields. of Rhoden. Di. * velopment: Cd. 19; pCK,. Royal Exchapge Assurance- Cd Stmealin-  dividenda, € (1%. V. 5). pCt, Liverpool and Lopdon apd Glohe- Im Surance Co, Interimedividende 15 Slt: gegen 18. e> 1. V,, Yorks?  | Ineurancs Compeny: Interimsdivilende 2 pCt. wie-bieltere,  nieereereanewemgnnenn  Neveröfineie Keonkimrze.  Namen  Amerikanigche Kabeolberichte,.  New Yerk;, 2; Oktober. (Eigens Kabelmeldung,): Sehr; Teal» Stimmung. behernaehte. auch. dem beutigen, F'ondam ar kt Dv lobhaften, Umaä4zen. ziellten. eich: namenilich. E'senbabn. und: Kup?se2-  | werte. anfangs. beträchtlich, höher. Dagegen erfolktien- im. weiteren. V2v. - 1aufs: Liqudaionen: in. Qei- und: Motorwerten,, d:e beträchtlich, neck.  ie achwächaere. Stimmung itborirug eieh- dana. auelb. 14  Schiffahnbeaktien erroighten zebließjch. den höahsten  ; Stand eeit: Ansang des Jahres, Die Bürea eehloß in. zehr. faber | Baltyng: == Dor Atiienumpatz. bezifegto. eigls: auf! 1:108:099 Shia,  New York, 23; Qktoben, (Eigene Kabeolmeldung.)  | Tondons für Galt 3a) 3 at) Norfolk: 8.7 Mike) 10347 ; Tendenz für Ge [3 8: Ibat:] Norfolk: & Weostern. 114 10344 , Geld'a.24St,Durohgolt, 8 52% Na Pagtäe, e S6 . Geld'a.24St.1etat;Darl, 6: | 6 | Pennay!vpaig, 4 2% - Woch.» Dar]a (Siel 5,4800) 5.4812 | Baacing. 56s6 813 ; Wechs, a. Land:(60/P.).4,7800| 4.79, | Ciupago Roel Taland: 2624| 31 - Cabls Transfers 4,7065) 678s8 | Soutbarn Pacifte: 166,) 184 ! Silver Bullion. . 19134) 10144 |: Routhern Railway, 8s95) 814 | North, Pae, 39, Bonds, 6% | 58% [Southern Bailwer ppf; 7820 os * S.Frno: Mt. 4% Spr, A. 68: | 63/4 |'Union. Pavifis - 18s4) 1865 : do, 6*), Ins; Series, A. 4046) 50:41 do. deo. prof, 74. 7 do, Adjuetmet: Bonds 28:41 72s4| Wabagh, prof; | Stb. Pac. ev.4%, Bonds, 84141: 8314 | Western Maryland  Atchieon Topelta 9614) 99:4 1 American Caan . Baltimore & Ohio, 38 | == FAmorican Car &Foun, 874, | Canadian; Pacisio Wi: 170344 Americansiocomotive: 67: , Choeapeake: & Ohiv 611. EN | Americen Smeit. Raf, 88 ' Chicago: Milwanles, 61 |. Amaripan. Sugar Raf: 113 Donvex & Rio Grande, 334) 5% | Mhag0an Copper M. - 71: Erie, common, 38. | 1674 | Bethlehem Stael: 71 : Erie: firat, pref. 34% 3314 | Contrad Leather 65 67 | Great Nozthern prof, 9636) 93% | Conaolidaied Gas 192 j GreatNorth, Oro,Cert, 33:34 38:5 | Genozai; Ziectria 1s5. " Illinois Central: AM. 8974 F Internat, Harvesier 107 |-. Interbar. Congolid, 6. 84 | Intern, Mare. Mar, Co, 31 !. 31 . Lehligh Valley 63 | C11:E do. 0, do prof: 12334) 104 „LoriBeilis & Naehe 12934| 118 | National Lead 30: |. 5 | Miwouri ans. &Toxea 33% 5% Rapupl: Iron & Stoal, 83. |; 8 | AlgzouziPac.neuedkt, 27 |; 27% | Unit, Stat. Steel Corp, 119%] 11636 DB. B. Nezieg 2. pk T | 8:94] do. da. de. pref 11234] 118 | New York Central 8134| 80:4 | Utgh Copper %4; % New York Ontazio M1 2 Virginia Oar 5614  Arien 28,111  | Ausführungen ix elektri?chen. Licht, Krfte, uns 4 Schwachstrom » Aulagen Lei. prompfen nd Veche Vedienung übernehmen. ;  | Baumüller & Golfer wiefern  Telephon; Amt Steinvlaß, 41s8.  MNenmianwans kufen. als Gelbstyexbrauchen jede. Meugos M & Mertz, NEE. ahtanscheist: Wagyweek. | Bemiprecher 415, 4160, DU, 2095,  ks  m |  INEEELEAEESTENEMINGO PEI"  . 2000 Gross Schnürgenke: ;  Kaeastgeide, 100 erz lang, paarweis  gebündelt, hat preiswert abzugebauy  | Guzloy Katz, Beriin € 2, KuigerStiuste 6-7 1  . = Mater gegen Beorechunn  ew)  LohngeSpanne Zur Auntangnenke Behörden, Brauer  "id832-Fabr- wad Verkabrowegen der Rüchungs-Induz41e 6. m. 0.06 Z Beriln W 9, Linkatr. 13. Fernspr,. Notiendf, 146, 8  4--h,  dus,  2 3 Drittes: Gtodwerk, Zimmer Nr.? Ger ih fiche 113--115 verftei ten das; Befanvting: Zunzen. iu Berlin, Can! antsastr. pe bes,  legene, im Grundbu vom: Ä gonfursner ehe Schönhaufertorbezirk, Band 9,/G ws  Lat . das Vermögen ber) Drais Nr 1 feingetragener| ber  Eigentümer Zz erzenkleiber = Vertriebs - Gerl feine m. b. H. in Berlin, 1916, dem Tage der Eintragung  des VBersteigerungsvermerks;] eue Ghönhauser Str. 4. (Fi- des me Moriß“ Vloch Jialen in Berlin. Zurmstr. 78, | Berlin), eingetragene Grund» Kotibuser Damm 72, und Char- stüd, Hofraum, Gemarkung Z Iottenburg, Bilmerzdorfer u Berlin, Kartenblatt 27, Par-«| v, " zur hnahme der) zel; ." Eluhrhnung ves zelle 908/41 usw., 15 8,36 qm  n u Verwal groß, « Sers, zur Erhebung von Ein» . % wendungen gegen das Echluß- zt, 291, zur Gebäubesteuer  rose no< nicht In verzeichnis der bei der Vertei- vd 00 Jung zu berüffichtigenden For- Grun stüßzwert 200 000 M  -- 87. R, 94. 16. derungen owe ur venhörung Berlin, den 8. Oktover 1918. biger Über di t tung der YAuslazen und die Aönigliches Amtogericht ung  Gewährung einer Verg: 27 &u die I-iglieder des Tläu- bigerausschhusßjes der SEGchluß- termin auf den 7. November 1918, vormittags 114 Uhr, Bierfest, Neue Friadrichstraße rt. 13/14, II1. Glodpert, „3im- . Mex 111, bestimiat, Berlin, den 18. Oktpber 1018.  u  auto  Bwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll am 24. Februar 1919, vormittags 11 Uhr, au der Gerichtsstelle, Berlin, Neue Friedrichstr. 13/14, drittes GStodwerk, Zimmer Nr. 113/115, versteigert werden das in Bet»; Der Gerichts! ber lin-Lichtenberg, Krossener Gtr. Des Königlichen Ant! 'Sgerichts Nr. 11, E>e Gabriel-Max-Str. „Verlin-Vitte, Abtei . |Nr. 37, beiegene, im Grundvuche an “ben Sonturs: m! von Berlin- Lichtenberg-Stralau Dber ' das Vermugen dif | Berlin), Band 9, Biatt|“ In un: Licht Geseltfchaft m. 1 -“ Nr. 234 (eingetragener Eigen. Berlin, Schlesische Gtr. tämer am 80. Geptember 1 zur Abnahme der eh ußrech«| dem Tage der Eintragun nung des Verwalters, zur Cr- Versteigerungsvermerks: Hebung von Einwend a) tann Louis Lebbin zu Schöne- |  We ! berg), eingetragene Brundi tü: geben | das Genre FET mit rechtem (59 rüfichtigenden Fondetungen so«| *enstügel und Hofraum, Or: wie zur Anhörung der Gi a riung Berlin - Biehgenberg, über die Erstattung d pur) am Parz  oss "| 3) Grun euermattertole  aufs;  uSl einer Bergütung art bie lieder des Gläubi gerausfchufe Tes der SHlußtermin auf den 13. November 1918, doxmittaoa D Ahr fe eus Feten. Die! 14, II1. Gtodwort, Zimmer 102, byfiimmt. ( Serlia, den 18. Oktober 1918, ier reiber  Kl 3697, Nutungswert 22 800 M., Gebäudesteuerrolle Nr. 4637, Grunditüdswert kr 840 M. 87. KR. 97. Berlin, den 9. Oliober 1918,; Königliches Amts, eit Verlin-Mitte, Abteilung 87.  Zwangsversteigerung. Im Woge dex Zwangovoll- 0 rig strefung soll ng am 22, Januar 1919, >hkonkursverfährem |vormittags 10 Uhr, ben Konkurs vorfahren un der Gerichtsftelle, Klein Über das Vermögen der Uliien« veerenstraße, 16-189, Zimmer eselschast Alexander, laß in|Nr. 30, versteigert werden das Beelin, Alozyandeestr, 416/48, iftsim. Grundbuche von Berlin rech« | (Tempelhofer Vörstadt), Band 2d zuri84, Blatt Nr. 1194 (eingetra« Erhebung von "kungen gene“ Eigentümerin am egen das Grhlußve: nis der|25. März 1915, dem Tage der [4 der Verteilung. zu berück» | Eintragung "bes Versteige» fihtigenden Forvezungen der rungavermerks: die verehelichte Ehloßtermin auf den 5. Novertber 1918, vormittags 19% Uhr, „vor dem Königli.en Umts«| gericht hierselbst- Tous Fried- Lichstraße 13/14, III, Gtodwerk, Bimmer 111, Peti: bit. um 8 MN 1914, == Derlin, den ER Of jober 1918. Dar Gerichtssch treiber des Königlichen Y' gert Berlia-Mitte,  zur Abnahme der Schlu nung des Verwalters  verwitwet wee Baronin gon Noberts, geb. Zachrau, in Berlin, Behring Etraße 7, ein» getragene Grundstüd, Hofraum mit Gebäuden, une  Gtraße 7, Gemarkung erlin, Kartenblatt 4, Parzelle 805/50, 10,75 5 groß, Tundsteuer- ct mutterrolle Art. 1629,  7]  bäudesieuerrollt Nr. 1620, Das Grundstü> besteht | aus 'Vorderwohnhaus mit  Konkurs verfahrt ev  Grundsteuermutterrolle |  18,1! des l  j 1818  Kunstmaler Sedwig Dönigus, 3  Rugungswert 18 680 M., Ge. 37.480  er m  t u o  6.  ME ischer ei .. er in-Pankow* rau Dr. Luise  NIE [LIM jeht: Gustav Labat, aun vi Sichwalde, Kr, Teltow, ergang der in dem Betriebe des Gefaafts begründeten Ver- bindlichkeiten ist bei dem Ex-]-- werbe des. Geschäfts durch den Kaufmann Gustav Lavat ausgeschlossen, Niederlassung jeht: Berlin, =- Bei Nr. 47 622 Seifarth & Co. in Berlin: Hermann Eid: ist aus der Gef sellschaft gusgeschieden- Gleichzeitig ist Samuel Spe c- tor, Kaufmann, Berlin, in die | Gesellschaft als persönlich haf«= fender Gesellschafter eingetre-] - en. Berlin, ' 19, Oktober 1918. Königliches Amtsgericht „Berlin-Mitte. Abteilung 86.  ix Ie ae erer A4 eute folgendes eingetragen worden: Nr. 47 9s8, Hand- lungphotogr. Bedarfs- artikel 1isaberh rid, Berlin-Shbneber st aberin: rx  Elisabeth auffrauy, Berlin. | 27.900; Kilian Albert  tanke, Berlin. Inhaber: ilian Albert Franke, aue | mam Berlin, =- Nr. ans Knüppel, Berlin, nhaber Hans Kn Ie ppelKauf, mann, Berlin, =“ Nr. 47 96. Otto Dupke, Weins 9: - Geplik Inhaber: D Dees ie inhaber: zG Beinfäeiter Berl Berlin- Ei i8. =- Nr, 47 968, Gol- me I Re in En Eier: | End aft, Berlin. ellschafter: | änb! Reinhold Gollert, Fabrik besiher, Berlin-Steglitz, Erich Dfiena Händelsgefenfhoft Sie ene Han elbschaft, Vie Gesellschaft hat ME: Oltaber | gf egonnen, Firma der in teilung B B ein» tragenen irma Gollert« teifen-Gesel eig Fast offene Han! gef FUE Ardpe I< gegangen, au  186  18.  Golde, DEI) Hekeu- u. mijsionsges ohen des Wal! ist erloschen. -- Boi Nr. 58s1 ried änder & Gum- ert; Un Gtelle des au: qusg8 | d js jedenen Liquidators Bithe ee a io der Kaufmann Jakob Co Dr Berlin, getreten, ==“ Bei erliner R: Dam Rad 8.  Sone RK  2hdi8  1. - Ueber den Nachlaß des am 5, Mai 10917 verstorb enen, zu- Legt in Berlin-Stegliz, Momm- Nenstraße -17, wohnhaft gewe  Seitenflügel und I. Is 'm  pelquergebäude Sial und Remisengebäude im  Kaufmanns Geor 22 und "Demiseng! mj:  Sharf wird heute aut 21. Ds Il Hofe zeta.  9, R.  er 1918, vormittags 11 Uhr, clin € nN  das s Fonfurbverfaheen ers' I Ube Berlin SE September 191 onkursverwalter 7  Met ust Beiter in Beilin Königliches epn ru WB0, Haberlandstr. 8, . wird zum nkusgverwalter er 3iwangsversiel erung, nannt. Im Wege de 7 RwangSvoll- | fes  Konkursforderungen find bis firedung | soll zum 4, Dezember 1918 bei dem Jantnar 1919,  gericht anzumelden, vormitta FE 103% Uhr  Es wird zur Beschlußfassung jan der Gerit &, ein. Über die Beibehaltung dar er» | beerenstr. 16/19, em Nr. 30, ziannten oder die Wahl eines | versteigert werden das im janderen Verwalters, sowie mier die Bestellung eines Gläu»  Bigerausschusses und eintzeten. fal 5 über die im 8 132 der  nkurzordnun; bezeichneten Gegenstände aus den 19. November 1918, vormittags wW% Uhr, und zur Prüsung der angemel- deten jorberungen auf den 17. Dezember 1918,  vormittags 1 Uhr, vor. dem unterzeichneten Ge« richte, Zimmer 58, Termin. au beraumt.  Offenex Arrest mit Anzeige- Pfih dt bis aum 16. Noxwember  . Der Gerichtsschreiber a Kbniglihen Amtsgerichts in Beelin-Schöneherg,  . Prunewaldstraße 6867 Abteilung 9. ILLE  dem Koniursverfahren ab das Vermögen des Mecha» nikers Leopold Gchlombach zu Berlin ,- Sohenis hönhaufen, Berliner Str. 11, jeßt Ex. seestraße 72, ist infol € eines von dem Gemeinschuldner ge- machten Vorschlags zu einem Zwatgsvergleice ergleichs- fermin sowie Termin zur Prü fung der nachträglich angemel. eten Forderungen  pelhofer Vorstadt) 1, Blatt Nr. 31 (ein EE !Eigentümer am 9. Wi 918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerts? der  Nestaurateur Max Akers in | Wi "Vorlin) vingetragene Grund» std: Hofraum und PARS mit Gebäuden, Hasenheide Nr. 21, Ee Jahnstraße Nr. 8, Gemarkung Berkin, Karten- blatt“ 8, Barzelle 1884/15, 20,08 83 groß, Grundsteuer mutterrollse Art. 1337, Nußkungswert , 24 960 M., Ge- bändesteuerrolle Nr, 1237.  Das Grundsiü> deen! aus Vorderwohnhaus Hasenheide Nr. : 21 mit lin! Seiten- flügel angebautem, Klosett- gebäude, Hof und V. artet Gaalgebäude quer, wohnhaus Jahnftraße 8 miel d  terkellertem So 9. 9.118. ==  Bertin, din 3. Oftober 2008 niglides er! Be epelhot Ube  Handelsregister 1. Amtsgerichts Berlin» itte qAbteilung A).  In unser „Handelsregister ist  des  Verlit.«Tempelhof, Abteilung 9. 22;  Grundbuche von I Band 1 47 97  rechtem Geen und ane zwe von ihnen gemeinthafte  Reil: D Berlin, Dai I. 4 Weier Adam? lasen |P m er! Berlin; 35 DB. Oktober 3  Bering SEEN 90.  3a eien AN Sarg endes a. ENE MEX 9,  Dis ». er|Kaut burg  von  Spin ig, Ehlachtenfee, Kauerßz,  ingenieur, Neukölln, Felix Zabel, Re- qierungsbaumelster Berlin, Mezander von Daniels, Neuiomischel, reifen E Massenba MM von Daniels, Mein ve] Binn, Frau von Bothmer,|Bez Clara ch. Fd Manz-«  berg, wmischel, fen Sandelarsense: Die Eitel 16. tember 3918 begonnen, Zur Vertretung, der Gesellschaft sind nur ms Gesellschafter - Freiherr von SOleinik DBE  8 au (rp und ergestal! 102  „Su  abel aß  H de, jema vertreten, = 47 973. Robert 87 un 38* in Berlin-« Pankow. nhaber: Robert Kun 88, auf Berlin-Pankow, =- Nr. 4797! Hans Soll- mann, Vertik, Inhaber: Den Seclin-GEBReberg mann, ertin«| 2] Nr. 47974. Deda (4 Budchverla ni Fr eund = Wald au, Di  heute eingetragen worden: bie [3 ve is 318 zur abe ihrer Stimm in eewerken, | [Sein 1917/1 6 WMiieri der Deutschen Bierbrauerei. Abzien» den. KEEN mier m 1918, | Ir. 47977, Mascch4nen u, ün nhaber: Maz Freunde! das dei 48. Ee der 11 Abteilun 5 Geselfschaft (NG anhängendem Dividendenschein 1918/19 und es Nen is großen vor dem Köntgliche: Ate Apparate » Bat « Ane |W n ow gRebattent Berlin. |; wegen in 3 ngöbegirke (Teile) zerlegt | 994131 ne „einmalige Barzahlung von zusammen ,-- alf ericht in Berlin - tenberg, sa 53 UEAL) Kempf + in|-z WR: Er KoPkiste worden ist, von deuen ein jeder unter einem besonderen ar 5 Asien; PLAGE 3 sofort für den Dividendenscheiz 1917/18 , Zimmer Nr. 38, anberaumt, | Sarlin. Inhaber ec Beis Hard Ro-| Pahlvorstande in einem eigenen Wahllokals wählt. Die Wahl Wr für jede Altie in bar. Der Vergleichsvorsclag st) hgt Bingen datits eerlin, „haber: | findet demnach statt " Wir orten hierdurch, auch diese Aktionäre, auf, Ihrd af der Seheibe Devel ve: in Borlin-Wilmersborf. Zuha- wann, BE GIs aun 3) für.den I. Teil Sumfossend die Stadtbezirke: 7 vn in Ui De Aftien eit 3 [6s3 gleiden Rassen» Ufer ? Eipsicht| bor: R? ingez, Kauf=/Nr, 47976, A . . en zum Um; in ien der "Deutschen Bierbvauerei«e ' . der Bitellioken „Fiedergeleg . Man Bertin Wiknerebert uf WI FPOTIETN Bein [RAT H im Dahilotale: Geeiwahe 10 „bel rs in Wien Besessen) Ri enpfenonahme dergl Pen eiche ju M „Verlin-Lichtenberg, " 4094) ekene “s fand | Enten Bid ve wu bts 9145. B die Bane eins reihen N n 19. Oktober 1918. [jn 1 „Cha ricttfenburg, "Suhaber:| 1405 Delbrüc> SG jdles im Wahllokale: Müllerswaße 58 boi Schumann, je genannten Banken find bereit, Ankäufe oder Verkäufe Königlihes Amtsgezicht, Fä ulein Helene Herbst, F Co.: Die Gesellschafterin 0) für den II. Teil -= umfassend die Stadtbezirke: “ [von -Aktien der Mündener raub Ates Gese haft zur Zwangsversieigerung, arlottenburg, =- Nr. 47 980,| Anna Luise Delbrü> heißt! . 313D und 312 Komplettierung der nicht umtaufefäh en Miendeträge zu CM Went der 8wangsvoll| Mabel el egenheits» jinfolge Verheiratung - von im Wahllokale: Miilerftraße 126 bei Beyer, vermitteln und jeden gewünschten Ausgleich des - Wtienbeihes „sreefung soll fe utschne>kr & PALA Die Propura des Zu wählen ist ein Stadtverordueter, „welcher Hausbesißer herbeizuführen. ; am 24, Febrnar 1919, EFHEN in Berlin-Shöne« | M; EIU und. Offs 16 | (Gig Stn usw. fein muß. * vurmittags 19 uhr berg. „Offene Sandel ell.| H Sher sind erlofchen. Dis Der vorstand des IL, Teiles wird das - Gesamt» Berlin, den 30. "September 9018; an der Gerichtsstells, ertin, | shaft, Haft, em 7. Auge 1918. pers nlih Ettente esellschaf«| ergebnis der ahl für den 48, Wahlbezirk der II]. Abteilung Neue Ver De raße aufleute *er! Frau Elisabeth Dol" fesistellen, auch eine etwa notwendige engere Wahl anberaumen, Bark für  13--14, [9 fe et sind die  DATEIN en und Ber  | Thie i Nr. 3876s8 Hof  Campe's Ver Firma manu &C Niederlassung  heber ni  ße Berlin-Schönebert -- 41693 Walter & Co,: Dar vigherige Weijru- schafter Walter Gröning ist alleiniger Inhabe!  Die SelelSaft 8  Glau ebert Fan Jett: BerlimnFried 3.108 Bei Cohn,  jons [assung Jeht: Berlin. löscht: glingenberg e? Berlin, ND. Oktober 1918.  Berlin Ziskie, In das teilung B isi STN ird  ä e 4 herungs-Gesell- <aft mit dem Giße zu  (assung zu Berlin. Gegen« an Nückversiherung Bersicherungszweigen, 2. icherung gegen die Gefahren 25 Transportes sowie alle pit Trangporien direkt oder in v Gefahren des Aufenthalts und Lagerns, sowohl der beförder« ten Gegenstände als au( zur Trans: to | Grund! Aktien;  360 Ginheitlich wi; nieder und am 16. pn  finder (8; Beschluß der ftionärversammlung  treten gemeinschaftlich jwei Mitglieder des . Vo 3986 | des (ordentliche oder st tvetende) Borstandsmitglted liches in Gemeins; Prokuristen. ver Mitglieder des- Vorstau-  diese! be wie  standomitglieder, Vovstands- mitglieder find:  Reinhe MEIS LD is Berlin, 4, Walter Rein  orft, edenaum,  Gteguk, in Bie ort  ae fh Dein in igt, in Gem;  Vorstandomttglied eder  Boosihonde „Generaldirektor“.  Amfliche Bekannimachungen,  Stadtverordneten-Ersatzwahl.  L | Erfaßwahl einen  festges bezirks der UT. Abteilung, umfassend die Stadtbezirke 814 4  tionen dez Vorstandsmitglieder Grund der Kbniglichen Verordnung vom 7. t] werden durch De Aufsichtsrat | 1915 1006 deel legsteilnehmern gesicherte omm Bei geregelt. Der Aufsichtsrat ve ist ae] Aufsiellung der SKFIINEN berücksichtigt beredti tellver! rt | worden. Boe be ntgliede zu ernen- Diejenigen Wähler, ihre Wohnung Jeit Aufstellung nen, welche die eichnung der Gemeindewählerliste == weide et 30 -- nicht gewechselt abe werden zur Erleichterung ihrex Legitimation und zur Hleuniga: Wahlverfahren eine amtliche Wahlkarte esel erhalten, die b der Stimme vorzuzeigen ist. Den engen Wählern EE die inzwischen verzogen sind, und ten gegenüber dieseibe Ber»| nicht in den Besik der Wahlkarte gelangen sollten, wird- an» tretungsvefugnis wie die *or-| heimgegeben, diese an einem der beiden letten FENN dentlicen Bor tandsmitglieder | vor der eval aus unsevem Wahlbüro, Stralauer Straße 44/45,  haben, ohne daß der Nachweis | abz  der Behinderung der ordent- R iangelt ng einer Wahlkarte eiten als Legitimation: Uchen Vorstandsmitglieder ec*| Invaliditätskarte, ilitärpapiere, Gteuerquittung, Mitt5= bracht zu ' werden braucht, er-] kontrakt usw.  folgt ebenfals zu gericht. Die ohne Karte erscheinenden Wähler müssen für ihre licem oder notariellem Pro-| gagitimation Sorge tragen, sich auch bei der Zulassung zur ifoll." Jedes Mitglied des| Stjmmabgobe eine Zurücstellung hinter die mit ciner Wa-  karte versehenen gefallen lassen. x  Vorstandes hat mindestens fünf ihm eigentümlidy geyörige Berlin, den 22. Oktober 1918. - gez- Wermuth,  Vißien de htarat Zu pi einer nam uffichtsra: 5. stimmenden Stelle zu hinter] (I. Nr. 497 Wahl. 18) egen. Diese Aktien dienen ren als Sicherheit für sprüche, welße der shaft aus der Geschäftsjüh- rung gegen ihn erwachsen, und bleiben auß nag dem Aus5- scheiden . des oritandsmit« gliedes bis zur Erteilung der] Entlastung hinterlegt. Alle von der Gesellschaft aus- gehenden Bekanntmachungen „] erfoigen rechtswirtiam , durch den Deutschen Reichs- und Königlich Preußisch Hen Staats» ane DI Did ehe stand es ert nat einem Er- messen End mit Rüc>sicht auf Städtische Wohnort der Aktionäre 1 noc einige der verbreitetsten Zeitungen zur Veröffentlichung] Die Armenarztstelle des! - zu bestimmen, jedoch hängt |7, Medizinalbezirks, umfassend | - is Rechtsgültigkeit dex Be |die Armenkommissionen 17,1 - fanntmachung von der Ver-120B, 24, 25, 27A, 28B, ist an» öffentlidung in ab.  cb, Petersen | el Geel Bei Nr.  Grong Eichler,  rokura des Wil- e ist AIEUT -! man a  a lautet sept: 8 off». ampe Verlag. lei; Berlin, 'In- et: Übert Bri- goerlagsbu nde  Die „stellvertretender irektor“ führen. Die Ernennung der e| Gtellvertreter der Mitglieder des Vorstandes, welge Drit«  Gröning.  irma,  eu gelöft-  . Ee  ena 46 495 Martin Bankkommis- eschäft: Nieder-  Nr.  Mark  Bekanntmachung, | Die von den Knliegern der! Limburger Straße zwischen  Passiva. (Wlen-Kapat, EF 2090000.-- Hypotizetenshulden . 5000.-- Lüttiher und Antwerpener 28 nhe Rücklage | 148109 58 Straße für 1 Meter Grund- | 77] terstigungsfonds | 10000.-- jtüsstraßenfront zu erstatten fonte, üdlage] 18000,--  den Kosten betragen . für die Freilegung und eg | Aha 77; 2s0 000.-=-  Divid., abgehob.] 1980,--- Buchihulden . , -  ji WEI sst» 1 2600.27: 200 6s5.69 EE Bee lndg- M. | Gewinn 80s852.04 Sei den 18. Oktober 1 1918| Gewinn» unv erlust-Lonis, Tiefdaudeputation. “  Krause. Bekannatmachu  29 337  .N  Königl. Amtsgericht.  Abteilung 99. ndklzregister Ab- |i heute eingetragen Unter Nr. 1s725. Rüdver«  .....  Zweignieder»  ves Unternehmens:  in auen  -„] 2007189 27 787.60 308 020 49  An Reparaturen  Hypothetenzinsen| Geschäitzunkost Abichreibungen «u! Zmmoviiien und Mobilien . » Reingewinn , ,  in Verbindung stehenden 77367 04  305 8s2.04  | 789 09s86 Mark  28 188.71 710 9s9 85  739 098.68  ihnen nicht | herweit zu besehen. Vewer« Die * Bekanntmachungen |hungen Den Aerzten, denen werden; vom BVorstande er-] Approbation und gnisse lassen, soweit uicht ape Erlaß Wi ufügen find, erfußen wir dam, Aufsichtsrate übertragen Ferer Generalabteilung, Ber- die des Vorstandes tragen [sin O2, Am Mühlendamm 1, Ee den ovdentlihen Vor-| Zimmer 26, bis 6 um 1. De- | Fundsmitgliedern die Namens» | emher einzureichen. unterschrift,. bei - Stellvertre-|3* is zap e 1Entschäbl ung 1] tern der Mitglieher des Vor- beträgt gurzelt 180% Mark.  der dienenden  Besbrderung eber Art.  imi ital: * ellscha  Per Kredit: unverteilter aus 1916/17 .. . [3 Roygewirn ..  “mehrfach eändert Gebruor 1910 „Geändert, und neu  vann bermals  vom  April 27. Mai  oder durc< orden ellnertretendes) + mit  Stellvertreter  ober  aben Dritten gegen; ber | 18 Vertretungsb; in. die ordentlichen  Td Genetaltidetwe | M  nemann, Die  Guthaben bein Ban- kier und bei der RE eiligungen-.. .. Bexficherungsprämis Vorräte  vo.  8, Ge» ETTDIIXTN Direk. | 8  Cieit Feta  CERIELLTN M rin: &  ee eit 1.“ Juli 1918 M7  und den Zusaß „stellvertrein Ihm übertragenen Medtizinal» Een Berlust»Sonto haben den usa; „die des Aufsichts-| „uma a Hiäizeral Aetion Gegellschaft|* PIPMN (Anhalt), den oder des stellpertreteuden Vorstand mittels | 0 rnmrtumen vereideter 'Bücherrevisoy,  jw iger  Maschinen u Appar, 30 45 veschlossonen Moin vn  .... --| Einreihung u 5 bei der WE Auftotane - 194.0 Der Voritand.  Ka in, EBE Kün nchener Braubaus A.-G,  standes die fah feverteelen |; Der. Wenn muß. in dem hende Bilanz nebst Gw der Direktor“, bei Prokuristen bezirke woh n die Namensunterschrift und |beiefe wohnen AN her 3048, | in veprüft und mit den orb “ 0 's nungsmäßig geführten Büchern einen die Prokura andeuten. Armen-Direktion, ver gu iel eten rates ren: die Worte „Der Aufsichtsrat“ unter Beifügung de Ae rtr tenden | VORS Albert Wred8 den 24. September 1988. V "" Y ionär» 7 | Dr. Albert Jena. A. Lc-ster, ad een wird eixoerufen Cölhon (Anhait), % FI y, von dem Aufsihtsrat oder |Vilauns azn 31. Anaust 1918, Sepia Bekanntmachung Activa, Mark dem Deutschen Reichsan» | Grundstücke  » « «| 248016 90 |. Die Auszahlung der in des zeiger unter M nntaabe der. Srandsti 6... e+ [41s8 beu' igen Generalversammlung 18 Beschlußfassung. EN imme öffenen Did PERM NE 4 27220007) ESEL ECMEEN hi : 10 16 Reihe 8 u eines Nr. eihe vr M 109. freetion der- Disconto»- 20.288. “ Sieh maft; : Cörhen: 1.2s4590.07| Cöthen (Anhalt), 56900:--|. ... den 49. Oktober 1928.“ 431.-- Ts19s97.81| Bobo Walter. Sildebrandt, H zn . An die Aktionär Aer 3 des von. uns mit der Bündner Bram u9 geschlossenen Hertrages erhalten die Bel iber der Münc>ener Brauhaus Aktien-Gesell»  2. dieses Vertrages vorgesehenen. Aus» en, von uns einen Betrag von nom. M. 300,-- 5 %ige Deut' ds Kriegsanleihe mt Zinsen ab 1. Oku tober 1018 % nom., M. ener Brauhaus-Aktien, in & NE 1s6 der ivikendenthein pro 1917/48 sofort mit  0. auf je e alle aten Mine neueis ws pie ep en in deitden indlichen Aktien Lät.: Aus  Hand;  Zel der Bank Bray-In| die Str, oder bei der eno Mien NIZ Gebr. Bee Arnhakd-Drezden, sche Str. 336, bei der Deutschen Baut ehtensir. 9-18, ' bei dem Kön? ig9borge & Lichtenhein, |  VW bei der Baut für dan Sandel & Industrie, W 56, Schinkel. bes das "Gommerg: & Discontobank, Ws, Charlotten« bei dem Bankhaufe & Co, G, m, b, 5, W a, EREN ' H, W8, Het-der Bank für Brant-Indusirie, Waise  oder bei .dem khause Gebr. Uxihold, ahensane 3 3  in der Zeit bis pe Orieher 1918 einzureichen, Die Rückgabe der Aktien Abstompelung und nach Trennung des SEE EE Mie für 1947/18. Mg 9 9 Soweit die derzeitigen Besitzer von, an, Mi ner Brauhßqugs Aktien an dem Barf rfähren . na AGE Weferntme Vertrages nicht teilzunehmen wün em € erhalten sie von nns gemäß 8 6 des genannten Vertrages für je 5 Münchener Braut» aus-Aktien zu nom. M.  en die  Beten  ium EofH 8 von 1% aut | dert zu; onhundert | Aktien find, farb wir hierdurch die Mitonäre der Münchener ed IR 0 fett 1 4, Zuli 1918 8 | Setehas R "A.-G. gemäß ERES vertraglich von uns Über» | und zuzüglich des Schlußnoten- | yommenen Euwe pflichtung auf, ihre Äktien nebft anhängendem ernennen.) fempels Lezogen werden, kann. | Dividendenschein pro 1917/18 zur Empfangnahme der M. 800.-+ '. gesamte Erundlayitel Zeiegpaul e und der 8 % Dividends . ; erfält nunmehr 3s00 "Stü Je auf den "Znhöber und' in Berlin: : über 1000 M. lautende Aktien. Derlin; 18. Oktober 1918. * Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 8.  EN L „ „  Bekanntmachung  betreffend .  in Dresden: +.  € Erledi« im 48. 1929,  Infolge  Ende  des Mandats des Stadtverordzeten uneindeabenire der I11. Abteilung ien ae nobwendig 'gewordent  Sonntag, den 17. November ds, Is. Mi vormittags 20 bis nachmittags 6 Uhr Wir: laden die Wahlberechtigten des 48, Gemeiudewahl-  Ear Die  1200,-- utit anhängendem Dividenden» - 