'  BERLINER  Tr  Einigung mit Holland.  300  1;  I“ wd Wen ae Reen  ) Gent Rer 146 (Raben Vani * Bata nen Verm ReNn Beandenda. O Gaube. 14 Dranfl.a.O.? Rogier Str. Bui  die Wollonsfuhr von Austrakien und Süd. afrila nach den Mittelmächten während eines längeren Zeitraums stellt wird, Das eleiche gilt von Mineralien aus dem Briten» reiche. Die Kohlenausfuhr aus England wird längere Zeit nach dem Kriege reguliert werden, jedenfalls so lange, dis der Bodarf der Alliier- ten gedet isi.  Die Schlacht bei Tavastehus.  . fUmilich) Großes Hauptquartier, & Mai,  „Westlicher Kriegsschauplat,  Hooresgruppen Kronprinz Nupprecht und Doutscher Kronprinz,  Rede Payers im Haupfausschuß.  Der Bauptansschuß des Neihstags beschäftigte fich in seiner Sonnabend-Sißung mit  neuesten Eroignissen in dex Ukraine, Reichs« konzler «Graf Hertling war nicht anwesend. Er Tieß fich durch seinen Gteflvertreter von Payer vertreten.  5  , daß es durch diese nung der Neutralen auch in seiner schließlich ins Hintertreffen gerate. Dieser seldst» verständliche Standpunkt, daß die Vergewalti- wung der Neutralen durch die Entente auch eine veränd«rte Haltung der Vergewaltigten uns  nüber bedinge, mußte schließlich auch bei en auf Verständnis stoßen. Dies um  |p mehr, c!s die Forderungen Deutschlands bei Weitem nicht das neutrale Empfinden dieser Stoaten [o verleßten, wie die der Feinde. Mirum ist es doppelt zu begrüßen, daß zwischen Deutsche dem befreundeten neutralen Nachbat-  Einigung Hollands anch mit England  b Telegrophischer Bericht.  [6 Amsterdam, 4 Mal. Ein hiefiges Blatt meldet aus Rotterdam, daß die Wirtschhaftsverhandlungey mit England zu einem erfolgreichen Ab- schluß gebracht wurden, Es wurde eine Ein gung über die Lieferung von Margarine nach England jowie die Einfuhr von Rohmaterial für die Margarineerzeugung und die Lieferung von Austauschprodukten nach Holland erzielt. Es wude bereits einem mit Margarine beladenen Schiff die Bewilligung für die Ausfahrt erteilt. Der Dampfer der Holland-AmerikaLinie „Nieuw Amsterdam“ wird zwischen dem 2. und 31. Mai nach New York abfahren Ueder die Reise des Dampfers „Noordam“ noc< Niederländiscy-Indien wird noc< verhandelt.  Her Handelsfrieg nach dem Kriege.  Kolegr. unjexes orrespondenten,  dre wottibremer us neigte,  angriff südöstlich von Arras wurde ade geschlagen. Hoevesgyuppe Gallwit,  8892upps Aldreht, des Feindes au der lothringischen it am  und westlich von Blamont am Nach- mittage von neuem aufledender Feuer- kampf ließ wit Eindruch der Dunkele heit nach. pi  Wir schossen gestern 25 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballone ab. Leutnant Buckler erranza seinen 33,, Leutnant Puetter feinen 22. Luftsieg.  Osten. Finnland,  Südwestfinnland ist vom Feinde  it.  befreit Deutsche Truppen, im Verein mit finnländischen Bataillonen, griffen den  versuche vernichtend geschlagen. Fiun- ländische Kräfte verlegten ihm den Rückzug nach Norden.  Von allen Seiten umstellt, streekte der Feind nach schwersten blutigen Ver- luften die Waffen, Wir machten 20 000 Gefangene. 50 Geschütze 200 Masc"inen- gewehre, Tausende von Pferden und Fahrzeugen wurden erbeutet.  Der Erste Generalquartiermeister,  S8 Ludendorff.  .  7 (Umilich) Berlin, 4. Mai, abends. Gegenangriffe der Franzosen gezen den Kemmel und gegen Bailleul sind unter schweren Verlusten gescheitert. . x.  völkerung wurde, und so ist das eine Quel"e von Verstimmungen " gewesen, wie sich ohne weiteres mitfühlen läßt. Was nun de Vorgänge in der Ukraine selbst anbelangt, fo sind es drei Ereignisse, die sich in den Vordergrund des Interesses stellen: 1. der Feldbestellungserlaß-des Ge- KNS ILTIS We , die Festnahme von Regierun dern in der Rada ; GEIE; 3, die Umwandlung der ukrainischen Regierung in eine neue, auf anderer, neuer Grundlage aufgebaute Regierui Zunächst ist zu betonen, daß die vollzogene der ukraini!  nerlei -ahang Ereignissen, also mit dem Feldbestellungserlaß und der Festnahme der Regierungsmitglieder in der Rada steht. Diese Umwandlung ist nicht eine deutsch-ukrainische, sondern nach unserer Auf- fassung lediglich eine ukrainische An- gelegenheit, die uns nicht tangiert. Die Rada hat in der letzten Zeit immer mehr an Voden verloren, Sie hat das unzweifelhafte Verdienst, den ukrainischen Staat geschaffen und ihm dea Frieden gegeben zu haben, ein Verdienst, das ihr auch von unserer Seite gern und voll- 'ig anerfannt wird. Wie man aber nun  Jeulschland und die Umwälzung in der Ukraine.  Haraat gehen sollte, den neuen Stact einzuric ten, da hat sie anscheinend versagt. Starres Festhalten an kommunistischen Theorien, die bei deim an der Geholle hängenden Gros der Bauern- bevölkerung keinen Anklang gewonnen haben. scheint hauptsächlich ihr Ende herbeige» führt zu hobca, Zedeufalls ist dieses Ende von den ufrainischeu Bauern, uicht etwa von  Her Jeldbestellungserlaß  MM erfolgt, weil infolge der drohenden Lanb- entelanung die Gefahr bestand, daß ein großer Teil des Bodens undebaut blieb, und damit auß die Ukraine sich der Möglichkeit berauben würde, die uns gegenüber eingegange- nen Verpflichtungen zu erfüllen. Es standen so- mst lediglich Interessen unseres Volkes auf dem Spiel, die Regierung selbst hatie fih als machtlos erwiesen, für bie Erfüllung der Verpflichtungen zu sorgen. Die gegen den Feldbestellungoerlaß erhobenen Vor- würfe scheinen sich auc weniger gegen seinen sahlichen Inhalt zu richten, als vielmehr da- gegen, daß die Veröffentlichung ohne die erfor- derlihe Rücksicht auf die ukrainische Regierung und den Botschaft:“ erfolgt sein foll. Der Bot- schafter, der a.» Vertreter der deutschen Re- gierung sich in der Ukraine befindet, wa r über den Erlaß vorher persönlich orien» tiert worden. Ob es möglich war, dei der Abfassung und Veröffentlichung des Erlasses anders vorzugehen, als geschehen ist, läßt sic nachträglich [<hwer sagen. Nac den vorliegenden Nachrichten scheint.  die Mißstimmung des rkrainischen -  Negierung ö und die daraus hervorgegangene, den Herzen be kannte Resolution der Rada nicht so sehr auf dem Erlaß selbst, sondern hauptsächlich auf einer ungenauen Wiedergabe durch die uro» inische Presse zu beruhen. Der Erlaß war außerdem =- und das scheint mir ein wesentlicher Punkt zu sein == nicht an das ukrainische Volk, fondern an die deutschen Kommando- behörden gerichtet, während durch die ufrainische Publikation dann nachträglich der Anschein erweckt worden ist, als ob es ic um eine deutsche Proklamation handelt, was durch- aus nicht der Fall ist. Der Streit hierüber ist, nachdem die Regierung gefallen und eine neue mit einem anderen Programm an ihre Stelle getreten ist, materiell hinfällia aeworden. Auf Veranlassung des Reichskanzlers ist nunmehr Vorsorge getroffen worden, daß der militärische Besehlshaber in allen Au- gelegenheiten von politischer Vedeufung nur Hand in Hand mit dem Botschafter vorzugehen hat.  Der zweite Punkt bezieht fich auf  die Verhaskung der Regierungemitglieder in der Rada. In der Nacht vom 24. zum 25. April wurde der urkrainische Bankdirektor Dobryj, der erste Finanzmann in Kiew und Mitglied des Finanzausschusses der Ukrainedele-  die im Auftrag der ukrainischen Regie- rung mit uns Finanwverhandlungen führt, von drei bewaffneten Männern verhaftet, die er» klärt haben, daß sie im Auftrage eines „Komi- tees zur Rettung der Ukraine“ han» delten. Dieses Komitee hat sich vor einiger Zeit gebildet und verfolgte eine antideutsche Tendenz. Es gehörten Fm auch mehrere Minister an. Im allgemeinen seht es fich zusaurmen aus Perfönlichkeiten mit viel Tempe- rament und wenig Uberlegung, Sie gingen in dieser Beziehung jo weit, daß sie es sich unter  an9 der Sachlage u. e, zum Ziels pescht  jatten, die Denischen zu vertreiben.  Wie ans den an uns gelangten Berichten fest- Festeilt werden konnte, hatten sie einige Tage  *)  nE TEIEERIENN |WIHIiwHBegrRT eee EEG hat sofortige Unter» uchung verlangt. Der Ministerpräfident erklärt, daß legenheit wisse, hat aber sofortiges Anzefagt.  Es geschah aber nichts.  Eo blieb anderes übrig, als zur Selbsthilfe zu schreiten, sei es im Wege Der Ausübung der Kommandogewalt, sei es im Wege eines Zustizverfahrens, Es bestand zwei» fellos eine dringende Gefahr für das  uns unbekannten Gründen diese Zu sage nicht erfüllt, sondern hat fich passiv verhalten. Es Blieb alfo nur übrig, entweder an die ukrainische Zustiz fich mit Strafanträgen zu wenden = ich glaube, niemand wird diesen Weg als wirklich gangbar erachten können, wenn man sich die dor» tigen Verhältnisse vergegenwärtigt =- oder wir Hatten die Wahl, entweder zuzugreifen und uns Jelbst zu sichern, oder unsere Sicherung im Wege eines gerichtlichen Verfahrens zu suchen, das ollerdings nicht im Rahmen der ukrainischen Gerichtsverfassung sieh abspielen konnte, In der Annahme, daß ein solches gerichtliches Verfahren auch im Interesse der Beteiligten der bessere Weg fei, hat Generalfeldmarschall von Ei ch» He zn in vollem Einverständnis mit dem Bot» ichester  | den Zustand erhöhten Schutzes verfügt, bei dem alle Vergehen gegen die öffentliche Nuhe und Ordnung feldgerichtlic< abgeur- teilt werden können. Ss wurde ein gericht- liches Verfohren eingeleitet und die Verhaf-« tung der ans der Presse bekannten Persönlich keiten angeordnet. Daß die Verhaftung Linzolner ven ihnen in der Rada während der Sthung ist ein von oben nicht beabsich- tigter Mi fia riff der ausffkhrenden Organe, der Hurchaus zu bedauern ist, Denn von unfe- xem Standpun?t aus ist es nanz selbstverständlich, Daß die Immr:2ität der Rada und ihrer Mitalie- der auch von unseren in der Ukraine tätigen Or» ianen beachte! wird. Der Generalfeldmorschall "Hat auch nicht n2;ögert, diesen Miß ariff, nache Dem er einmal vorgekommen war, unverzüglich, foweit es nacher möglich gewesen ist, wieder aut zu machen. Er hat dem Minister- präsidenten schriftlie sein Bedau- ern ausgesprochen. Desnleichen hat er dem Radapräsidenten die erforderlichen Aufklärungen geben lassen, und der für die Handlung verant» wortliche deutsche Ortskommandantist  Fofort ven feinem Poften entfernt  inen geht nun die gerichtliche Unter- " ren Gang weiter. Der Gehilfe des früheren YUußenministers Lubinski ist in- zwischen freigelassen worden, da sich die Gründe für feine Festhaltung nicht als hin» reichend erwiesen; die anderen Beschnldigten de- finden sich zurzeit nech in Haft, | 1; Wos nun  die neue Regierung  onlangt, so ist sie von den Ukrainern selbst, und awar vo" ukrainischen Bauern, ins Leben gerufen Worden, In Kiew "sind vor kurzem Bauern- tonen erschienen, bestehend aus den grund» Bauernelementen, die mit den kommu» nistischen Enteignungogesehen der Rada nicht zu- irioden waren, sondern sich auf den Boden eines Programms stellten, das zwar den Grundbesih auch wesentlich eingeschränkt, aber nicht eine ent- shädigungslose Enteignung, die, wie man gesehen bot 8 Raub/ und Anarchie geführt 1, sondern ißige Ablöfung durchgeführt wissen wil Diese Bouern, eiwa 7000 an der Zahl, vereinigten fich im Kiewer Zirkus und riefen den ukrainischen General Skoropadski zum Diktator und Het- man der Ukraine aus, Ekoropadsfki  Heiman Storopodski habe da ait hinter Der Bauernlongceß nicht dur) Wahlen zustande gekommen. Fi cas deutsche Volk könne aus dieser Sache kein Seil entstehen. Der Redner ging sodann auf die gesamten Ostfragen und die aligemeins poli- tische Lage ein und stellte in Ausf  Dinge auch im Plenum zur Sprak ; du rivoen.  Abg, Erzberger (Ztr.): Die gleiche Macht, die den russischen Koloß zeriehmetter: dave, tue auts, um ihn wieder zufammenzuschweißen. Es sei notwendig, die ukrainische Angelegenheit im Plenum des Reichstages zu behandeln, da die Henfur wahrheitsgemäße Berichterstattung über sie verweigere. Die Gestaltung der Ostfrogen sei entsgeidend für die gesamte kütastige Gestaltung der Dinge in Europa. Die Ukraine wiederum fei der Angelpunkt des Ostens, Gerade dort aber seien wir im Begriff. jekt die größten Fehler zu machen, Die Willkür einer  rdneten N Zer ien Zr M. alles ioher Aufgebaute en y iu DUER BERIT die Dini zu Deutsch» land im pmg degeRen ie russophi.e Etrömung komme zur |, wenn man dem Volke eine Perfonalunioa mit Deutschlaad eufgwingen wolle.  Unterstaatssekretär Fahr. von dem Bussche berichtigte einige visherit führungen. In fühet worden. Diese beziehen fil au  rden. Diese bezie! zuewebfommn, au GRE  it «andert nl ntschi(  iim widersprehen, daß wir in der Ukraine die Großgrundbesizer durch unsere Politik unterstüßten, Herr von Mumm hat in allen Telegrammen, die uns zuge-  ind, immer wi N ne derartige Rolitik für verbängnivvoll hält und niet mitmacht, Der Feld- bestellungsbefehl des Feldmarschalls von Eich» horn hat vielleicht einen falschen Ge» danken erweden können, im Grund trifft das aber auch für ihn nicht zu. Dieser Feld- bestellungsbefehl ist an die deutschen Kommandos ergangen (der Redner verliest hierauf diesen Ber jehl). In diesem Befehl ift aus gesagt  rden, daß in die gefeßlichen Bestimmungen  nieht eingegriffen wird. |  Unterstaatsösekretär Edler von Vraun beshäjtigte fich mit der Froge, ob die in der Ukraine erwarteten Getreidevorräte auch wirklich vorhanden sind. Nach dem Urteil der Sachverständigen, trifft das durchaus zu. (Die frühere utrainishe Regierung wollte aber  rtragsverpfli ni [en, wei  das Getreide als Zauschartitel für „hren Fandeloverihe mit Rußland behalten wollte, Weder beim Großgrundbesit 66 den Bauern kann man ohne die ukrainischen Juden der Hofiude ist is. Nachdem mun die  jei 3  überhaupt etwas kaufen; dat Bediivferi  nden, Ausficht vorhat! 08 wir etwas  Es ist ei: Bertt nde gekommen, awo DIe EREN Ran Enng dos WiN IE WEENER: aten liefern soll. jr das nf Haben die Mitte" nächte das Recht, in ante „varem Verkehr sich Has Getreide selbst zu be» M.  "Sm gegenwärtigen Zeitpunkt ist es irgende opheze machen, Si Re  werden.  etwa 4 Millionen Pud angemeldet. aber noch nden. Ob das alles Geiste  Bis  und andere  Notwend| 14.7 da ex  mit Geld vollgestopft ist. 3n den Hubel Bai sind vor  Die vo Ke] Übereilten Vertragschließerei vor»  ie Ausfprache wird am Montag fortgesezt.  PEE EIE ? &28 BLAU) H Wi  X I  bt uns der Streit der Frei- händler und der Schußzöllner, der Zünftler und der Sozialisten, der Zateressenkampf von Land» wirtschaft, Handel, Großindustrie, von Arbeitern und Angestellten, [chon jeht werben Bünde dieser und jener Art um unsere Sympathien und unsere Unterstüzung, Was tun?  Es wäre gar nicht im Sinne des Manaes, dessen 100, Geburtstag am heutigen Sonntag von allen, die sich seine Anhänger nennen, gefeiert wird, wenn wir auf diese Fragen etwa die Antwort geben wollten : Folgt Karl Marx. Schried er doch jelbst einmal einer französischen Zeitung auf eine Anfrage: „Moi jo no 5uis pas Marxiate!“ (I< selbst bin kein Marzist!) Aber einen andern Rat daxf und muß man gerade heute allen geben, die fich um Rlayheit mühen in dem wirtschaft» lichen Wirrsal oer nächsten Zukunft: schult Euch an Karl Marz, belehrt Euch an der kristallklaren und unerbittlich scharfen Darlegung der wirtschaftlichen Verhältnisse und Bedingun- gen, die er in seinen Hauptwerken hinterlafen hat, Denn das ist ja das Größte, was wir von Marx zu lernen haben: wie alle unsere Le- bensumstände durch wirtschaftliche Momente nicht nur beeinflußt, nein bedingt sind. Darauf baute Marz fein System des wissenschaftlichen Sozia» liemus, und wenn wir heute wissen, daß dieses System niemals die ungeheure Bedeutung in der ganzen Welt hätte erringen können, wenn es nicht auf im tiefsten wahren Tatsachen, auf von Marz neu erforschter Wirklichkeit berichte, so ist In selbst diese Erkenntnis marzistisch.  Ueber die primitive Kritik, die Marz vielfach m der zweiten Hälfte de» neunzehnten Zahr- hunderts erfuhr, als die Professoren khn und feinen Sopialiomus alt den Scherzen vom  „Arbeitszuchthaus*  und feine Kritiker verdammen heuto nicht mehr, sondern erkennen und kritisieren, und die Zahl der ernsthaften Rationalökonomen, die heute noch Marzens Bedeutung für die Wissenschaft der Volkswirtschaftslehre nichy anerkennen wollen, ist kaum noh nennbar. Gein Name steht heute urmangefochten neben den Begründern der Na- tionolökonomie als Wissenschaft, neben den Quesnay, Adam Gmith, Ricardo, Hildebrand, Schmoller, Brentano =- ihnen gleich an strenger Wissenschaftlichkeit, begrenzt nur durc) die Mög- lichkeiten seiner Zeit, fast fix alle ader noch überragend an politischer Wirkung.  Eine Darlegung oder Würdigung des riefigen Lebenswerkes von Karl Marx oder eine Echilde- rung seiner romanhasten Lebensschiefale hier zu versuchen, wäre vergeblich. Dieser Gest ist in den Rahmen weniger Zetlen nicht zu fassen. Wer von der Vielseitigkeit und dem Reichtum der Er- benntnis Marxens einen Hauch verspüren will, dem kann die Doppelnummer der „Sozia stischen Monatshefte“ empfohlen werden, die aum 100, Geburtstage von Marx eben erschien, und wer etwas tiefer in das Wesen des Ge- lehrten und des Politikers eindringen will, der  der  29  237  ,„  IH  XE3  Wies  zelne englische Bongeots ausübt auf den einzel» nen englischen Proletarier, denselden Dru wird dann die enalische Bourgeoisie  Deutschland, Frankreich und Italten.“  Obwohl diese Säte ihre aktuell erscheinends Bedeutung heute längst nicht mehr haden, zeigen fie, wie dvrehaus valfonal Marx avc< iv ko- nomischen Dingen dachte, freilich in einem höhe» ven Sinne ais dem, zu dem das Wort national beute vielfach mißbreucht wird,  Die Bedeutung von Karl Marz für die ganze heutige soziale Wissenschaft kurz zu <arakterie fieren ift kaum besser möglich, als es Gombart in der ersten Auflage feines Werkes über den Modernen Kapitaliomus tut. Dort sagt ex =+ und das ist jar ihn jeidst, jür Scmouer und für Marz gleich bezeichnend: „Was mich von Schmoller und den Seinen trennt, das ist das Konstruktive in der Anordnung des Stoffes, ist das radikale Postulat einheitlicher Erklärung aus lezten Ursachen, ist der Aufbau aller histori» schen Erscheinungen zu einem sozialen System, ist das, was ich als das spezifisch Theoretische bezeichne, I< könnte auch sagen: ist Karl Marz“ Das erübrigt, wo es auf knappste Charakteristik anfommt, eigentlich alles weitere. Weil es kurz und erschöpfend die ganze Größe von Karl Marz umreißt: den glänzenden Schriftsteller, der seinen Stoff meisterhaft be» herrscht und zu gliedern weiß, und den gentalen Theoretiker, der sich nicht mit kleinen Einzess ergebnissen und Teilwahrheiten begnügt, sondern nicht ruht und rastet, bis er einerseits zu den lezten erkennbaren Ursachen des wirtsch" lichen Geschehens vorgedrungen ist uyd bis er ander« feits das von ihm als wahr Erkannte in eine  Re kürkische Flotte inSewaslopol  Telegrophischer Bericht.  Telegrophischer Bericht.  Kopenhagen, 3. Mai.  Berkingske Ttdende meldet aus Stockholur: Aus Hetsingsors wird gedrahtet, daß General Mannerheim wahrscheinlih am kommenden „Monmtog seinen Einzug in die Stadt hals “ wiede Die ersten Bertteher der schwedlichen 8 in rs eingetroffen und „warn Gegenstand begeisterter ee  Der Kronprinz von Bulgarien ist in Bo-  leitung NERRTTAES ge antsche 7  Krlegsschauplaß eingetroffen  Kommerzienrat O. Girardet, der Begrün» der des gleinami; 80. Jahre alt, in Essen gestorben un  Verireter deutscher büro des Sqweizer IEE ait: . Flieger ohne iw Absichten veriret seine Freila sung und die Rücgabe  am 1.  Nach- "2  Numenges an die dei Beh. -den ver«  vorbereit Voden de eine So  Wir folgen: Die wurde js Einfül in den € ain Lar ! Antroge. Susamme ahlfrei darenf 3 Tp ü 0 Laim kin PSS ES a. NEEM vu 2 Tia, zullen a - „Jenes Erfolg hat, fie ihre wahre | ium würde, Wir glauben vertagt werden Zr | Die zweite Lesung der | Wine wii nen WE OE BER et Ge St BER | uE ENE aden k tog 11 Uhr: iterveratung. 2 S nister des Innern Or, Drews: “ nes (Pole): Wir: . =>“ | Wahlvorlage beendet. | uns were verhmntfer von,ds ver | gur bebe an Glaus zi im , tnjewadt erfannt wer . 4 rüde | I: Oritts Lefung/ne< der Pfingsten. | Em mes ENE u | Wire Gesnarung, 108 1 pii6e Vertreter Er BeiGotes die“ Elmen des uche be 1 selben | 7 as 0... N" IRREN qs in solchem Fall Rn Weinen Telfes der deutsehen Ration, der | bis Woriage dcs die des 3 188 de jem Mo» Abgeordnetenhaus hat gestern eine sÖwere Ungereqtigfeit, mit niemand in Frieden leben kann und will. | werbeo e-P. B hk PSEB das er fort: | Pyelte =) WH wmwargpe rann hr erze A Bamog | F.9=4 1%? jirts nur u einer “+4 [4 „aG Der Volk Eis en [--%.“.wgaad wurde die zweite Lesung des Etats des Reich s- | gefallen [ellen wirtscchaftoamtes sorioejeht. Drei Redner, wel Verhältniowahl wurden abge» | Gena aus | TEA; [34:7 4 ven Gepe 1s3 NN im ap. | DU udn Ehpcs Min, sorochen Wan ve erab zu und Polen gegei eine | ihre Einführung in den Ostmarken für nohwene EREN ig: ral über out Beanden aud m ierenden für dos veiretur eg ergeben (227) um X FE? Ky we der Ueber- | sieben pat abends Nein das Haus, in dem am - des .dfübe sollte, ist die RENIN ED auf Schluß Sißung ein NIN Ab- eg dielen Boden zu tres Dr. en | zeit rung des Verh er Verhältnis. Peat anwesend waren, die Wiler.  jen Polen- BU SEZBICHEZE |  nber dem Plute wah? reh eins KER I 2 Iglu Mit- rhonden  in Nor 39 Ich 8 ahee Rt worans, doh des Plurofwehl- Der Gesehonhwurf in zwelter Des > <d je aber nm voraus, daß [eten] m höhe» Geseß wird. 34 habe wiederholt betont, | fung erlediat. Es solat der Ge'ehentwurf über N "Erich B- "Sel 4 iational | Eik im Serrenhaus einzuräumen. Die Mehrheit 1 na ernte des ALE teurs Brödemenn; Musk. (Zadie gartoon bejahte die Frage und ließ dadei durcblicen, die vs gr enga woschuß hat die Begierupgeoorla Dunsrersig 6 Haufe Küßein je ganze | dafi bei einer aktiven Mitwirkung des Kron- | unter der Vor, anfangen Debit ums Nac 063 | ute an Sie mant rakter» | prinzen an der Volitik die Zult-Botschaft nicht | ouch die preußis in rt ein größeres bend Kronprin Brander und nis für den preußis Obeweijen werden. | Mitalied zu derv! fö6me Sempethof.  nbart | möglich aewesen wäre. 39 m „Bereit: Wie "Tand: . > IEEE GDERUGN ver den | Wie die „Vos. Zig.“ hört, wird der Reichs» En in diesem Hauss dire 0 % 4 das Been uEng für Aeigabiife meisgte : er =+ | kanzlex [con in allernäg/ster Zeit dem Kö auesicht nicht erfüllt wi (Hört! Gei Ber 8 Gohlke ist tem  unteröffgler Vritetert uno für | nig über den Stand der Wahlrechtsfrage be- | rechte) Tir Labe elfe deine ertelassung, ein vertendau Ebf 5s43 + u Programm jezt in die Tat zu Über! beru! resse das ist I REGIE mit 43 Beit die Polen ihre 9. 4 für die Crite Allerlei vom Tage.  as www. e hat, hät! f Zlmweryann Fanz 08di? Stoffes, Adg. Dr. Pohlmann (F. Vpt.): Die K | « klärung | vorbereiten. Die Mehrheitsgruppe, die auf dem | würde besser zetön Jaden, wenn sie sich as ü daß auß 9 histori« | Voden des gleichen Wahlrechts steht, hat bereits ndpamft bes Sexo D Rardorff EN gügerd Bertreitr Kn Hendwerts, des Klein“ Systzin, | eine Sonderbesprechung abgehalten, ee in weider Verlegen belt fi nn | Preeenjois Emmen. "Ns is Es oretische bs 1 Herxen auf der ee aderg (Lachen Abg. Frhr. "Schleinis (fx2.): Wir logen nist Wir lassen nunmehr den Sthungoberkezt | rechts.) Mit dem eichen Wahlrecht wird durc großen Wert daß Eimer Senat, Oezie 8. hrt „def es auf | folan nict: Reiheiog ver Thronfolger in das Herrenhaus Wi bie Snare und hs  "Die Einzelberatung der bmg regen] Seeufer LEUN - 54 kommt. Es war ein tief bedauerlicher Vorfall, aden“ < alles | wurde jortgeseßt bei 8 24 und den Ünträgen auf der WEISEL wird env< in | daß der Kronprinz von (> Zulibolschast mii en aus Frente Pan e ganze | Einführung der Verhältniewahl | Zukunft bestehen bleiben. FEE pie | dab, der Zronprinz vi Futibeif 4 100: nzenden in den Großstädten und in den gomischt-sprat Polenfra Boisly (ntlb.): Einer Beseitigung ust des | GS Sanbevteiien deutsche Frage, Das jetSfenen Zahl nnen wie nieht ustitmen. entalen Abg. Dr. Wolff-Gorki lon) jpreßh geg6a die imm ganzen Eehalte "| es könnte vert leicht eine vollständige Um- Einzehs | Antrogt, Dos Sesälilnnn GIE] Abg. Braun (Soz): Man hat als Dank Aelrung des Charakters des Herrenhauses die usammenhang zwif  sondern | Wihitreien Ins weiteren Sertau ae ME Rebres | den Nämpfern draußen einen Fußtrits | Fir 60: a a 1 (7 pt): In der neuen zu den | darauf zu sprechen, daß der Abg. v. Kardorff | verleht: Wir nehmen an der welteren Bevatung | Erstez" Kammer überwiegt der Grunde "hen | 9249 der freikonservativen Vartei auegeschieden | nur “eil. weil wir immer no bie Hoffe Loltd in einem u vnertröglichen Maße.  ven | fel, Bohin, seine politische Arise gehn wird, | vun8 Jaber, doß das gleiche Bohlrecht vor | Wir Seb irn 180 0 2x b- wehrscheinlich nach links, | der dritten Een wieder westand Ee Die | yrinzen, damit Tn nicht in vis Parteipolisik 1 einen reid EN "05%, a a vie Minister- Meheetaeiate AE Eg IN ngefaßt L 0 iterkeit 4 u vans Richtung GEE R vi Hänisch eutscher Ghnelt weniger der der feines ZIE der Ve: es Figu (324 .t „dn ee bes des ubend, | Bir FEIER önnen ven Bertil volllommen. DEE glimpfe | vexschmarzen 3 teinSt ERGEE EEE Wir N Abg. 4 erteile "wps! ; ftigtem Lans! en werten erhältn fommersystem eiche Wahl“ je nicht herauf, daß recht nur ein Dekorationsstü>. er find, 3. B,  : cN TSRILEI>  BERLIN C Shandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königrr. 11-14  Taschen Seide Spißen Latzie M. Sh et H-....2 Ww J  baxturb. m Metalibäg. 3-75 | grün getr, 9 em, Mi. 8-79 | weiß, wis zturlacbig und ) 45  Ledertaeche ms 14.50 |Foulard vwwub, 16 50 (S7 und Tällepitzen | Rains. 38 oder vatarfurbin, 1 35  6  ABELS  ar ; BEI i > Wend, PORRE |  nstime G / ( 8; ad  samen | j) ws HEER . etwas Neues bringt. ift eine Haupt-  mr] . (1,0% | < DIE bedingung beim Wetiffreit um die  vn : RE ; di 727s2 2 Gunft des Publikums. So zeigen,  vi "R 0- “Bin) wir Ihnen heute die ganz neven SJalten an Mänteln und Kostümen,  die so hubsch und flott wirken und  in jedem Falle das Dr als ein sireng erlogen  8  ils:  ms  Äpnzis  Berlin C Breite Straße  0. vf Kinder- und Dadfisch- TNT ENG IL Sied  Geidene Kinderkleider in großer Auswahl DBatkfisch-Ja>enkleider aus Wollen- u. Seidenfioffen Stlupf- und Jacken - Anzüge aus Phanlaflesioffen Wasch- und Schleiersioff-Kleider Wollene und Geideye Bafisch-Blusen Kieler Anzüge in allen Srößen Stikkerei-Kinderkleider + + + + Wasch- und Stiketei-Bakfisch-Blusen Joppen- und Ja>en-Anzüge in großer Auswahl  Wollmusselin-Bacfischkleider Große Auswahl in Bafisch-Röen Knaben - Ueberjaken und Ueberzieher Seidene Bacfisch-Kleider aus wollenen, seidenen und Waschsioffen Bozener Knaben-Mäntel  WVBasch-Badfisch-Kleider GSeidene Kinder- und Bacsisch-Mäntel Wasch-Anzüge in Schlupf- und Kieler Form Etid>erei-Badfisch-Kleider Wollene Kinder- und Backsisch-Mäntel Waf<-Spielkittel und Wasch-Kittelanzüge  Herren- und Zünglings-Kleidung [9-25]  Lebensbund? NN neee DE EeeS SEN wg (Möbel - Andebot: -  AEREEEEEEEINEN a weit Vorrat reicht  ESCHLAFZIMMER, Elche: 1 SCHRANK, Stell, Aneicht, wit  Kriataliglas Tircheolnriedtang. R Hutboden und Meaeiagstange  Eun  Xr  . FI 87 Ma 44u  van der GeBch Ne » Senkevdtz 99 6. Leipz 8,  1. dennen hochinterencanie unden: IE  ien BLE 3 eto voter na ban vernehogee: % 416 Vergemeegenhell Wird zugevichert.  KEIT IEEIIEN  m Gelegenheitskäufe! Wei ste Metey 7% M. Bertie, Dirokrenstraue 43-34  16300 Musikinztrumente Groß 6: Tr 2 ib -=u ? u dewert Ki ue.  e  über die  1 Regale, B roles 6 GardRrDdBnSCHTänKE, + Hutformen 5 5 e. eim |KopfktlonsStänder uns "BÜSTEN erte 6384173  n pe kata 4 Hkmtlich gut orbaltes, eind vede dililz adzugeden.  Ecketoln's Hut'abrlk || S227%«1- : Wilhelm BEB &  "Medeorwalletr. 18-1 Toraliäenetrnen 8, a  Crem MOS SMbER Nloht fottondl Doss 3.50 M.  Puselo:  Franz Schwarzloe wins, er 3 „Seidenplüsch [ewt ee an | und 8  Friodrichetr. 183, |febiat- . faut Ditimar,' ia er unt „Ieipae St M BERLIN „a Mahon Tabea Ee x (iti E ez  tung d aine a bee teren een tung d  Gr. Frankfurter Str. 101 dingun  Oito Siegel ewe wes DB erlinm) |: (umme  wenige  maaiegug Murren eg Sprechmazchinen venn 5 B-+ 35» 4 But % vorher Violinen von 7 an Z V e | N ' ; ; 1 rng Mund- - << Ria === 1. Md. Mi. Platten Karmonlias GE VY -  od wissen nicht, wer Puselow (ft? Sie irren  men  feinen Pu“elew, wenngleich federmonn hat 0.  i T 1  1 in  |  ! [3 |  nt 3s1 Jür FEE]  [;  durch  j  j f  3 ] t 3 3  | |  X  F; ir  i  5 8  !  un ze 13 nD]  j 0  ; jj  ;  Er ? 33 ax7 [4]  j 3 1 1]  i 3 T 8 E  2 ö 7  ; i H  ar 3 | 2 H  I>  | E ZU  DEE  EREN 18  IE 5  .d Ludendorff vemn?  & unterrichtet mich auch über die Pläne des Generalissimus Foch, die demnächstige Umgestal- tung der Weltlage nach der endaliltigen Nieder- loge der Entente und Über Zeitpunkt und Be- dingungen des kommenden Friedens.  D= war zuviel. Ich beschloß, der Qual ein Ende zu mochen, und als mich Puselow vor eini- gen Togen fragte, ob auch ich glanbe, daß in wenigen Wochen der Krieg zu Ende sein werde, venn ich müsse es doch wissen, da sagie ic ihm:  „Nach der leßten Meldungen besteht kein Zweifel mehr darüber, daß binnen kürzester Frist der Friede ausbrechen wird. Es sind nur vorher noch einige Personalfragen zu regeln, Über die aber auch schon im großen und ganzen ein Einvernehmen erzielt ist. Sprechen Sie ober micht darüber.“  Puselow gelobte es ustd fragte gespannt:  „Und was sind das für Personalfragen?“  "Nun, mit den gegenwärtigen Leitern der feindlichen Regierungen können wir natürlich, wie Hertling ganz richtig gesagt hat, keinen Frieden schließen, Es handelt fich nämlich darum, für diese leitenden Persönlichkeiten andere geeignete Posten ausfindig zu machen.“  „Und vie wären?“ fragte Puselow, gespannt wie ein Flißbogen.  „IH kann es Ihnen im Vertrauen mitteilen; aber, wie gesagt, sprechen Sie nicht darüber Caillauz wird aus der Haft entlossen und Präsi- dent der Fronzöst/Hen Republik. Lloyd George Übernimmt die Leitung einer in London zu be* pründenden Niederlassung der 3. E. G+; Ciemenceau wi: M Busch mit einer dressierten Tigergruppe eröffe  zr  ird die Wintersaison im Zirkus  n, und Poincard wird Direktor der fädtischen Siraßenzeinigung"  Puselow lachte aus vollem Halse und meinte: „Femoser Biß! Aber nun sagen Sie mal ernstlich: Glauben Sie nicht auc<, daß in ganz kurzer Zeit der Krieg beendet sein wird?“  Ich werde Puselow Killian Kipp.  Im Yeroplan iiber Berlin, Die Vorstellung beginnt kurz naß 5 Uhr  morgens. Surrend kreist unser  üer den schlafenden Dororten 36  nicht, wer das Zeichen gibt. Aber die kommende nimmt Shleier  ums auch wenden, kaum mag der mutige Blik Fern, fern am Horizont gren Wände ab, Berge, die ins Unendliche Das find Wolken, die noch schwarz und drohend stehen, ragen. Dann aber, da die Sonne sie  eigenes Ziel hat . . . 3 Nach zweistündigem Flug landen wir ans 1s00 Meter Höhe gleitend in Ichannlotal. E  mäntel Kranke, Die kannt, daß Bezugscheine auf Bademäntel Badelaken nur noc< für Kranke auf Grund ärzt- licher Bescheinigurg erteilt werden. Zur Säug- lngspflege dar) ein Bezugschein über den drin- endsten Bedarf an Badetüchern ausgestellt wer» en Badeanzüge gelten die verschärs Bezugschebabedingungen nicht.  Rg, BIE zZ ZZ  Berliner Morgenpost.  Erste Beilage.  aan 34. I 0m  Gelelcter bewei- m die inteltigen- der Massensuggestion. Die der Schiogwerte hat sich at. Praltisch kaua gegen aur wenig actaa werden. dürfte kaum gelingen, pfänglicke;t der Masse gen zu vermindern, das deutiche Vo!k  Die verringerie Fleischration.  3% der Wechemmenge in Wurst.  Wir haben schon vor einigen Togen teils Mee irgung der Feöchration 1 sern dem wird, als den A  fr! . fe in Zukunft en Selbstbei  bin Be vfliheurg auferlegt werden foll, ei: eine realpolitischere Erziehung erholten. wisi s Quantum Barf gegen die Abgabe 1] eweis F.eisc< marken zu entnehmen und schieres | IMES LNR üb '<t mehr verkaust werden dar. | e( Heute geven nuy die Gemeindedehörden Nächtliches Jeuergesecht  Groß-Berlins bekennt, daß die Notwendigkeit, unsere Biehbestände zu shonen, dem Landes" fleijhamt Veranlassung zu der Anordnung 6t- geben hat, daß vom 6. Mai, iss von morgen  am Bahnhof Bikßleben,  Gerichtliches Nachspiel zu einem Kampf  ab, St viehfleisch, mit Ausnc von 4 mit Einbrechern. efiege m R erabfolge werden | Einbrecher der gefährlichsten Sorte wurden  gestern unter besonderen Vorsichtsmaßregeln der  GEE bi gern ded Än.  in» | Straffammer des Landgeriäts IN vorgeführtz oxdnung 4% des migewicts niht | der Schlosser Wilhelm Namokel, der „Arbeiter“ [5 gen und Ft auf eReisamaren anzu» | Georg Adermenn und der frühere Pionier Rrocen 175 2.40 034 230 Gramm Fr snarlen Herbert Buhl. Ferner mußte die „Braut“ des zugeben. Für Hadfieiih ist auf ken | Namokel, Rosa Droft, mit auf der Anklogebank wugeben Für Satie IR aufden fg. | Play nehmen. ( 160 Gente Frh gulieern And. Dei dam | IZ einem leerstehenden Laden eines Haufag BVerkouf von wird zufünftig K ziale das | au Rönigsweg bei Bahnhof Wikleden war seiner ne Markenquantum, ni wie bis | der gesamte Nochhiaß eines verstorbene Bie Hälfte an 5 Reelangien des jelers untergebracht worden. Das hatte GieisSvertäufers Pat der Kunde bis zu % der | Romokel in Erfahrung gebracht u. Fam Pim aufiebenden Fleischmenge in | Nochis fuhren die drei ersten Angeliagten m den Fi erliner Magistrat | einer voten Autodroschfe, die auch bei anderen Eine weist gle?äpei 7, daß für die Folge | drüen gesehen worden isi vor und begemaen im allgemeinen nur noch Bit em, | den aden Erogene Sabei wurden (X ns engeräucertem Zustande eie wean In rlottenburger Pe 2-25 eEERREEN enden Men ghet Die Aforderung der geachtet Sinweis ergeben, veantwo! te Fx dieser Siomeiso ease 65 Ei Gnreiper wit "Dito fensehüssen. Natürlich er» eu dendsehung uaserer | widerten die Sußieute das Feuer, Sis EE a Jagen von ber | nahmen in den gegenüüberliogenden Anlagen Gramm pro Kopf Woche, gleich» -1 und sofern in den Laden hinein, + gleieh, | während die Einbrecher ununterbrochen heraus» fs .- feuerten, Von einer Militärwache holte ein  an mehrere Gewehre, mit deaen die feuer abgaben, bis den Ver- vrechery die Munition ausgegangen war. Dann riefen sie den gefährlichen Burschen zu: „Waffen hHerauswerfen, Hände hoch und einzeln heraus- treten!“ kamen, der dritte, Adermann, unter einem Sofa. Neben ihm  ßfertige Pistole. In der ganzen  I < durch die GSießeret grohe Ralle aun entsanhen, „Oie Berbrohee wurden m Adermann, der geisteskrank fein foll,  [etfch (Lende mit wurde das Verfahren abgetrennt, um weitere "Ba en einzufordern. Der Stantsanwait bes  (türken, Keuio, te gegen Ramokel, der viel auf dem Kerb« lie übrigen Teile und ein Feind der bürgerlichen Ga Mum | tat 0ER ER ft sei, 16 Jahre, gegen Buhl 10 Zahra Rn 8 us. Das Urteil lautete gogen Nomokel  Die afgelder. Auf Ersuchen des 12 Jahre, gegen Bichl auf 44 Jahre Reichskommissars für Elektrizität und Gas hat und gegen die Drost auf 4 Moa  a die Direktion der Berliner städtischen Gaowerke efänenis  nunmehr wg M |, lde veg für zuvlel  verbrouchtes Gas ei und zwar von Kurze Gerichtöchronik.  denic) zen Verbrauchern, welche in der Feit | a. Maliunger Mordprozeß pere vom 1. Zanuar 1918 ab mehr als 120 v. H. der | urteilte das Schwurgericht die Angeklagte Anns von ihnen in dem gleichen Zeitraum des Jahres | Fämpfer wegen Tötung der Witwe Kaufwang 1916 verbrauchten Menge en Gas bezogen | und schweren Raubes zu 15 Saher Zub haben, haus, ihren Geliebten, den (ächtergese: m  Klei:  jebauten in Lichtenrade, In einer ganzen Keihe von Vorortgemeinden hat man begoanen, auf dem Gebiete der A fiedlungen praktische Arbeit zu leisten. In Spa n- dau ist bekanntlich schon eine besondere Bau-  helm Seitkomp, zu 12 Jahren uad 5 Mo» naten Zuchthaus. e  Aus dor Berlustliste x. 1130.  genossenschaft zu diesem Zweeke begründet wor- 4 4 Die „VB. 8,7 Eis Sountac,  Auß RIE 100 200/500. untere (Me UE Wiued M a an Cennfac, Tu am | stügt wird. In Ieltow ist ein Gelände It , Gefr., gef; ig heutigen Sonntag wird die „B. &. am Bittag“ | hteihe Hagabt-ut begeg 00 / Seem, Moriendor), fo; Bals, W zur gewohnten Zeit ersheinen und bei den de- | einde famt jet LiSteneade hinzu Die | Debendet itt Bde u, kaunten Stellen zum Verkauf gelangen. dortig? Gemeindevertretung hat eine Kommission bl. ie Tine Naumanns Staattbürgerfchule, Dr. | mit der Bearbeitung der einschlägigen Fragen Fritdrig Stawmann hat im Seren mit forts | Sefrat, die jeht beschlossen hat, Kleinwohnungen ittligen und nationalliberalen Paätikern | in eigener Regie zu bauen und in u unter dem Namen „Staatsbürgerschule“ eine | vergeben. Zu diesem Zwecke foll eine Anleihe von Freie vo!" tische Volköhochschule gegründet, die | einer Million Mark ausgenommen werden. Der  ihr Heim am Kronpr'ozenufer 27 it Verlin aufgeschlagen hat. Die Staatsbärger/chule bv /wect die Veröreitung und Vertiefung staatze Ürgerlicher Bildung, insvesondere auch die Ausbildung und Fortbildung von politischen und gewerkschaftlichen Berufsbeamten, Redak- teuren und sonstigen Angestelten durch Unter- richtskurse und Vortragsfolgen ber ole Zweige der Politik, öffentliches Recht, Volkswirtschafts- lehre, Geschichte ww. Für jede Vortragsfolge werden Karten zum Preise von 8 Mark aus- gegeben. Mitglieder gesinnungsverwandter Par- teicrgonis und Berufsoervände erholten 25 v. H. Ermäßigung. Die Wiedererwärmung. Nathdem fost die nze Woche hindurch der Himmel bede>t und Sonnenstrahl durch das dichte Gewöl? ge» zungen war, heiterte sich gestern vormittag end- lich der Himmel wieder auf, und unter der wär menden Wirkung der Maisonne stieg auch das Thermometer bald wieder höher empor. Immer- hin wurden nur 17 Grad Wärme erreickt; denn nach wie vor wehte ein frischer Wind, der ein ftürkeres Ansteigen der Temperatur verhindsKte. Unter feiner Einwirkung wird die Nacht wohl wieder eine bedeutende Abkühlung dringen; doch dürfte heute im Laufe des Tazes das Quec>- silber etwas höher als gestern steigen und viel- leicht 20 wenig überschreiten,  was gestern in Westdettschland bereits der Fall  war. Ob das mun wieder eingetretene sonnige  und wärmere Wetter von einiger fein | goleistet. Ihrz Voraussekung sind eine gewisse | Z77n 1:  wird, ) im gegenwärtipen LV? iF | Scelenlage der Masse und äußere Einwirkung. | ögerten, He  noch nicht mit Bestinatheit erkennen. Mit Die Maste ist nach der guten wie nach der shlech- | seher.dorf, eeuc Möglichkeit des baldigen Eintritts von ten Seite hin zu Suggestionen geneigter als der | Willy, Ser,  purüc  fällen und erneuter Abkühlung muß immerhin gerechnet werden.  0] Gemeindevorstand, der diesem Beschluß bei  ist, hat von der Aufsichtsbehörde Ges Gies Pelände hebt zur Berfügung 1 deb e x die Eusländigen Stellen nur noch der Gemeinde die Baumaterialien zur Vers zu stellen brauchen, damit mit dem Bau knn. 800  „Der Hias.“ Im hr waups wars am -300" [-y man den „Hias“, der shon eimmal in Berlin im Freunde erwarb. Diesmal  führung der U; Kriegsteilneh Regiments zu Fuß hatten guten Sache gestellt und  a, ite Eth ee Mun ip Aer), vm; Gehe  aiv Betz %e-  Varietoekänstler im , vm; Ehwarz, Faul, lojen Stüfs gute D- Mee gef.; Se>ler, May, Spiel zeigt ein Bild aus jef.;  genvollen Leben unserer 8:  Front. Das Publikum wirkenden herzlich.  Massenhypnosen im Weltkrieg. In derwpsycwotoaiichen Gesellschaft sprach Dr. Moll afsenhypnosen im Weltkrieg“. Die Kriegszeit mit ihren veränderten Lebens- bedingungen, ihren Aufrepungen und Entbehrun- gen zeichnet sich durch ei? höhere Suggestibilität aus. Durch ewige Wiederholung beweisloser Behauptungen sowie durch einseitige Konzentrie» rung der Aufmerksamkeit nach einer bestimmten Richtung wird der Massensuogestion Vorschub  n  .. Tobcl Walt, . Dif. oj Git fs; Uri  sv.; Voternam, Ärt., &  lich., Uff., vm.  Wurbs,  zie Bi Einzelne. Man nimmt an, daß die romani| Heegermühle, Völler [uggestibler sind als die Germanen. Grunewatd.  Evnntag, 3 Mai, 2% Uhr. WeZelhen--Zeosousen. Eantshak--Lei  figil Priestern Sfernhagel, lcedon--Roeomadour.  Fußball.  Die heutigen Ligaspiele. Hextha und Alemannia stehen sch im wichtigsten Spiele des Tages auf dem Herthe- Karivlaß am Bahnhof Gesundbrunnen, gegen: . Alemannia wird dem Kriegsmeiste:, 2 mehzere gute Kräfte zurzeit nicht zur Verfügung ve den Erwerb der Vunkte sehr fhwer, viellei&t unmöglich machen. =- Nordeonn-Notd- wei Di auf dem Evortyleß eam Bahnhof Säönholz auf Berolina, die im ersten Spiele nap» mit 5:4 Sieger blies. Bei der guten Form der Rordleute ist es nicht ausgefchhlossen, daß dies- mul Norden Nordwest mit ganz knappen Vor- syrunge gewinnt, == Wac>er-Tegel empfängt 1 Reinkzendorf-Defte Birkenstraße, den, Besuch von Union-Oberscchöneweide, Serbstspiel mit 7:8 für sich, erhsled. 37 diesem Spiele sollte es den spielti Oberschöne- weidern schwer fallen, mit "agn eigenem Plaße fährlichen Tegelern fertig zu weroe! Tennis-Vorussia und Minerva tre fS auf dem Vorussiasportplaß in Niederschön«- eien, Ireskowstraße. Im Gegensaß zum Herbst» (6, das Borussia mit 7:1 für sich entschied, aben feßt die Gäste, die mit dem bekannten Re- präsentativen Troczynski antreten werden, die besseren Ausfichten.  UpRemnen:  fnapper  Dim TE af dem Unienfportplok  dorf, Kurfürstenstraße, mit Favorit in Wett»  bewerb und sollte den Eästen den Sien nach  Kampf überlassen. == Barliner Sport-  Vetein 1392 besucht unfon-Potetam am und wird, Zus 2  car f- mg versärtt,  heißem Zampse imapper Seger bleiben.  begann 4  It.  Pre!s vom Kemmeiberg. Die heutigen Trepiower Nadrennen. aol dem zweiten Start Stellbrin die Sportfreunde mit großem Interesse e; e.4. jenn vor acht Tagen Stellbrink dun ven Eturz seines Schriitmachers des Rerven wren hat, io wird ihm em heutigen Sonntog der Sieg kaum zu nehmen sein. Es stehen ihm 6 Dauerjahrer gegenir:er, zwax Nettel- bees, Brayrembel, Wiewerall Sittig, Shelling und dernochh nadtr:  hirzuoeommeie offmenn.  find Netzebe>, egg Prayrembel die särfften riefs. Aber auch Soff- mon und Selling dürfen nicht außer 2chht ges lassen werden. Die Vorläufe achen über die wverhältnismäßig kurze Strede von 20 Km. Hier wrd zum Teil der Arsch!uß an die Motoren den Erfolg bee auf  assen, während beim 60 Fm. doc der Fahrer den Ausiciog geben  Ä Des .... dem Reunn 5 Wochen hat allgemeinen Anklang 9) io die Direktion am movoigen Sorctog wieder „fide dem Programm eingefüot hat. In der find weitere rein her aufgrlanmt,  ßes Feld cm St; M  Erfilings - Lennkampf.  Die Syortweitkämpfe des Verbandes Ber» Diner Alßletik-Bereine, mit denen heute die | : der dies/Sirigen Bahnveranistaltungen er-  'net wird, find u ex der Teil- : stungsfätigkeit pg reht gut bee! Im 100-Meter-Borgave“ ufen werden der Berliner Kriegsmeister "n nd(Tiü 8). Fischer gl Tgm.), (S. €. €.) u. a. an ben Start jen, während das 1 teier-Mallaufen außer dem deutseen Kriegsmeister Harder (Cho! .) den viel- €.), Ho! und Muragoki -- Bewerber von Klasse, die zur! De gung dem 2000-Mehtr/ Manz sehentetaufen wertung) aufeinander. Besonderes Interesse verdient die »weden-Et: ette, für die Seck. v. 13s0, jar, . Suter .de, Turngemeinde in Berlin ia genannt sind,  8  außer noc unerprobtem Nachwuchs manche in früßeren Kriegsveranstaltungen bereits de währie Leichtathleten auf den Blan rufen, Außer  den bisherigen Gewinnern des Wanderpreifi der Charlotienburger Zurngemeinde (1919), dem V. f. V. Teutonia (1915) und dem S. €, Char- lottenburg (1916 und 1917) treten hier Berliner Turnerschaft, Berliner Turner-Verein ven 1880, Berliner Sport-Club, Hellas 07, Neukölner S. C., quie Spandau, Semnonia, Cpan- mer-Turn-Verein und Iurrgemreinde als Bewerber auf. Der Ausgang ist  Der S. €. Chariottenbur  darangesezt, seine Mann]: alt  pf 3u schien, winkt en Siege der Enbattlge 2orsgenden Karl  100'm, jollte er in Front enden, so daß seine Aussichken, wenn er 8uc in den übrigen Wettbewerben einigermaßen gut absSmeidet, roht günstige find, ährlichster Gegner dürfte die Ch  “ Amtitliches SCHEINS  mi engeta enen Knoien,  Verordnung zur Regelung der  Vemäß 9 10 der EREN des Bundedrats über verfongung dem R 8 RE En nd  IE Aa den SreEei agree .e  H ERLE S0 Belaneg ve Wt 8  4 WE H At:ti4 Arif in Berlin  De 1uEE Die nac Reheld Nyeiueten Sticäge iht 8 Fife  ic mit Snegenbeige 4 wig Broger  Rägrenteile der 1 jürfen als Beil Eippertnegen nh derthest we Mergen uter 1 Pfund au die Verh dN 2) Bennie u05 aden ebgtfendit Rend 091 Sejicht 86 nigt =  Schere: A pabfreiteier Biel /Awaren in Gast und eiten, Brembenheimen und Epeiieonpattes (enfs  EI MEN Ki 1018 0  s. Diese Verordnung tritt am & Rat 2318 in Kraft, Derliv, den 5. Mei 1986,  Magistrat.  der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. w w"  Verordnung  Au R Re RE den era H  (ür Orth-Berlin  er Benetbei  1. Der Dreis für Salöticiis, das 1 Bertin dei Manger Vie nalefend behliueien Detebge niht  Müden und Beale mit Haze, Brudtyi Kobra und ehne Dinauug, aa GEnihe mil Sied ES  die weizen Teite "mit  70]  ie ein fund:  WE en ze ww nw ae Pnnigen au) dolle Pfennige na oben  zwe MEEREN Breitwitihe 5 in und  einen  und "Epeitern  nnen apm DE werteten Mae GE et GHR LEE  ER EIER  Dl dread! und | 5] ned, je (ERR IRIEN IDE  dt Raub Ii  bang der Bere 1913 4=t Regelung der Rleinhandiläpreiss fur | 7  de [ en Net Borschisten diefer Gevordnang er Bed FE:  abe au den Vero  "Mehgaben dei Brace von! abgerundet werden dürfen.  eicht 86 nigt auf die Dew jetiGasten, neien (8 (Benfoaaten 7  Berozdnung der Meishverz un vm  3 m ded AT  412 ndelwpreise für frisdjes (raßes) |,» ge er knen gatenden Gieif Genge  19 Zer! gait Lrinaine von  213 SH SE anmepe mf EE EZZ EIN  =. tiagwwachseaen € dürfen mar 3 € Dalleilg ebrageben  ut Ifen as BeEhr auger nl gegeben and  Re:  1 "R  Derlin, den & Bei 1918, Magistrat  '2.lh| der Nöniglichen Saupt- und Ltefidenzstadt. Wermuth.  „Em Bleus we  hilzer "etl meiste 77 erte EE Ea a, | „Berl  EICHEN, werieinaangeter we,  Charlottenburg, Tm Lühow 4, 1. | 2 Drof:  Nachiah-Berlteigerung  . 0 Möucht-  Seile: Eindenaliee 30:  is wr Möbel,  jevStag, mitten 12 u,  “vermieten „ive 13: ichtun  Am Dienstan, 12 1  „Dienstaa. verwan 1  waer RaaG edes Bangert lage igt Widen 3 aa  eHenbelege abgegeben werden.  'Der Magistrat |2. berechtigt, Unönehmen zuzulossen.  » Diese Verordnung tritt mit dem 8, Mal 1918 in Wrofi.  Tr ier  "(58 iE und and. Ven  im vermin Ih 1 min we 3 bieten!  Zwangs-Berfieigerung, [77  Zwangs-Versteigerung.  "Gerig cher, Amm Nordbofen 5.  5s4 Zwaans-Verseigerung 0  der Blandtammer Berit Wiler do: et änerste, 47:  Beständen "es Zirkus  "1 rohe Partie Nuh- und Bronaholz,  1 große Bartie Eilen,  1 gr. Zartie Bühnen-  liche: Requisiten allze Artei| 322 und gut erhalten  Berbreader zu Wurst zu “;  jieisc<, o4ne ein-| ELEK  Knochen eder und entnommen!  Talg, Kramteile| vou ihnen zicht.  Beha 1RISSCrE!| jeiung 45 RR | „Zet zul den eien, der fa M Rent Fin   el8gtr, ie ent. drum KIRI R- dem 7. M. %| fi "Beat 8  IEER e: || I  al. | vote voi FOC: en Sonnet: 1), Tel. €  dem 7. Mil ör werbe lß, Linleuite u  3.7 SI Straße 861“ Hotel Fax Fi  R „Landwohnung, Mien Üudert, Gies. MSL  “ GES  dem 7. Mal, erde  Deiite M he. Balet, Beinbaerke  IX ZO  Ein- und Zwei-|/ EE ISIT  i 710 Ec zstadt, Raiscrsin 58.  SIEREN Sana RIED WWaldparzellen I? u-| 2s590  fottenburger Tu die in allen Uebungen einen recht jehnitt erzielen [ote Der B. 1.8. hat iim 400 m - Laufen, im Sodh/pru! 3000 m-Wettgehen gute " Auofihten au Blaß, [9 daß er unter Umßänden auch  “m sche dura mihnfrden ba dern Geen Rattan indes asf dem G. €. Es Eportp az cm Königsweg (naße dem Bahnhof Witleben) statt. Die Vorkämpfe beginnen de- reits um 2% Uhr, die Hauptlämpfe um 4 Uhr  ie me Auzlialiung (inden  Unvebaute  votsandie regalie:te Grundstüce : AES 65 je ee  7 - =| Achtung ! Grundstük !  M, 3. 2006| Näte Vasewalt verfafe mel ster, Etrarke | [hönes Wen 287g.  endend  Beriiz Biiwer0, GädzeRorle I Metschendor! (Spree)  MITO RU  Muna verfaufen.  D | Den Boloniaiaren " Gr  "6 me| Geno EE ar für Kolonisation  Berlin 8,39,  Zauzibt Ohstgrundstlick  Sit Femwerhans ( ERIN Füße),  ZU  VT 53 2*E7 „ZER  E I  18% an WBSEIPEE" 10ER (MBETZEIENT POLDI | Batten Ei Fogo STZEETIInEEeE wulg:  „4 „AMREIN ERH, Iny Tn IEETETETIRN INEWSCHET ENT 000% au der Mtenderger und. yr m Aeuherst preiswert in  | Srunderwerig- urd Bur-Besel | ir „Hoh--Chöuhaus. Waldo!  verm. Mewes,  SEIN Stehe  20 ENEN EZ Eee het  Ber der Vorelirende Herr Mete Can Mee ar Bean IH Ieh deadbseichiige mein altes, gat rentabiese|  „Bahnspeditionsgechäft  fleines und mittleres|=it wovavansg |  Durch des Abbruch der Dampfziegelel Gräbendorf zadea wirpreiszwert abzugeden  4 grogen Pasten gut erhaltznes  und zirka 1 Million geputzte  Mauersteine  Interezaenten wollen zich wendea an  Schweitzer & Oppler Berlin NW 7, Neue Wihe:mst7. 2 Teohnizehoe Abtellung oder an Herm  Suite, gebrauchte  Latten, Bein «wu wut Kantholz, „DÜngerabfuhr, „|Schalbretter usw.  Dam) uu 20: KS wier Steaenn 18  u EE EEE S Jetzt noch bil; ige Parzelien  Sl - jiorgen- "Grund ÜTG  a ee Baie a Gaber Bataatg mm eehte  |  j  ji  ü  GERE, Ge Bi EE BEENeen Keds Abfailbreunho:3 ear  Durch den Ankauf der Ziegelei Cräben- dorf hadea wir preiswert abzugeben:  4 Anzahl grösSerer und kleinere?  Schuppen  welche zich im a'lerbesten Zaztande befinden, lerner:  Ziegelei- Apparate Maschinen Pumpen, Baubolz  eic. nd ca elne Million gat geputzte  Mauersteine Intereszenten wollen zich wenden an  SCHWEITZER & 0PPLER Berlin NW 7. Neus Wilaelm:ztira:se 2, Techu. Adtg., oder an Herrn Goltzchmidt, ezelei, Gribendeorf bel Or.-  Klein Kaufmanns-Bank Berlin W, Zumal  gewährt Kredite  an Cutsbezitzer, Fabrikanten, Kaufleute und  WEIS EE Ret  Taddorfer Gtr. 63, Kraibaober,  GE EI EE EX  von 1--20 Morgen  inThießeni. Anhalt Bitala gt ir mälterei  "|W. €. Gerkurdt,  +; || zieuenberg,  Wilkelmirehe 1. 1.  AE: En  ke 1% M dei 206) 5 Aegallung,  AnntoMngebank Berlin, Korfäretendammi?  pariere, Policen, Tercains, Heorezaufträge, atige Unterla Jed rHöae  Zum Bewärzern m von Gemüzeland benötige  Windmotor  mitt angebauter Tiofbronaans Delco das Women Gan.840'm doak boden Kaan. Angebots 4.0025  ege Borslg, Abt. Einkauf  Ber:in-Tegel.  Wohnungs - Einrichtungen in a len Stilartes und Preislagen! ID: Zwanzierer lam Wätlieet erbeten. “DC  Fachnar & Preidal, wit €. em Staten In?  B, Tabak-Blumell  | verieihs Jedem PE-Aterta/ as und Rawebkrun kB eben Wea = daber 6in gr Schau eblager  Magdeburg  ATI  - % Porttach 275  „Ei GE indstüt (Gehö 9)  Leipziger Strasae Königstrasse  Blusen Bluse 215 eezdcktem Biuse Ehen lte Stu + 23. .50 Bluse Gun 27.50 Biuse zin m woder Aueh 3.3.00 Bluse Site Bin an 34,00 BJuse nef m erodem R Schleier-  und Sammeiband Seleite- == = 39.00  BKluse .- gestickt. Setleierno, " 44.50  Trikot-Damen-Jacken  aus Seide und Kunstseide in großer Farbenauswahl.  Teikt- Damen-Blusen  aus Seide und Kunstzeide in verschiedenen Ausführungen.  Weisswaren  für Blusen & 8 Behan  mit Hoklozum =. - 5s0 Rollkragen NIEZCI 5. 75  Rollkragen p= gy Fign 7.75  Glasbatist reich mit Hohlsaum . .  Regenschirme  Damen- und Herren-Schirme 2 imemr; und r&ner Seide mit hübschen 21 Damen- und Herren-Schi:me Rk Gas mug Ausfähruag - Horn, Schildpatt, fenbein Damen-Schirme ar SonnE ud Reen und mit Bordüre . y, Sonnenschirme Frbn von eini Zinta zur elegantedzten Ai  IGEL 7 Mig:  Damenstrümp Baie Strümpfe vor, zewwarz . . . .3.75 Strümpfeieutanb.50, 8.00 Strümpfe Snus za 10.50 Strümpfe ShpSis,  Strümpfe Kunzmeite, zwar 16.50 Strümpfe Site "worin 17.50 Strümpfe rewe Seite, zwar 20.50  Herrensocken Socken ao dureh 1.35 Socken Por, juequet-äunir . . 1,60 Pre Baumwoll, Bingölmuner 1,25  On miri feh Feta 3,20  Spitzen-Reste und Abschnitte BoB. Er vaten Fl kar ni fbr M mne Leipziger Stg: Ständiger VerKauf von Resten in preiswerten echten Filet-, Handklöppel- u. Irish-Spitzen  Wiederherzstell  1er  Strümpfen und  von Damerr, Herren- u. Kinderwäsch,  rikotagen aus zugegebenem Mahd  Aaoma ENT ILL ALIEN EEE REEE fin wn von Kelch ZA HNE SS Sus | Auel 7 Äumnergan Auth Spozieiltät: Zähne obno Gnumaapfaite Velgeierrenng EE CN Keine Luzuspraizel GERI  Berlin O ar Frankfurter Allee  Bariln Süd. Seit 1882 nur Oranionstr. 4s8.  299" Mie'n aitbek. laus kat ;eineriei Beziehung un laut, Firmal  Sar de vorvätig:  Neee ZÄHNE » in „3.50M. = 7 geendet. Benttat H. Dinahy, Ebarutr Iraau ZH, Beit "22 Eahn-Praxls Kiömpen  vo“ nur Lindenstr. 95, zu. itil: 1 ris  B. FEDER  - merg Brunnenstras38 1 rankfurt. Alles 3s0 Kotthuser Damm 163  eu | Spe glich +b Son 01 Senat di. 24 wederne Geil:  II  Lahmziehen wit Beiäadeng,  11.18 WW zieden mit Liver, GEE Zahn-Arzt Wit. 144. Vewian vu 06 Woeiahentet. Spei:  Künstliche Zähne Zuma  Goldkronen, Zähne okns Platte. =- Zahnaiedes mit Betändunc.  LE 306  2378  MIG bi114184 LT Eee ad € dfn zl dr zu  Keen" EB BOW DIR SOT m  Nr 124.  Conntag, 5. Mai 1918,  im Sinze haben. Wir wollen ein| Postannahmedeamten eim Srift „“udlifum“ verseh“n, spä:rstens De merotag früh - Bersulden eiten Wnaen, ip witten Ein Lem» in unite Sinan fein. v 27% EN FK enn I Ug fetw. 14m für den Ihnen eutftrndenen. Ehaden vers Dus * Os 3 sojar de Frauen schon | Buspeamtte zu Kn lie 3 I Mart ves Die Strehenbräu nac< Syandan. " | Stimmee&! . 1.Und hei uns folen nod nid mal veitt worden, woll er es versäumt hatte, einen als. " Seit Dezember 1917 bin ich in Spandau in de Män: ine fn Ringeigrieben“  getieetten Veisf als folgen zu des Darai,on 169 have 1 16 cit Ox.cgengeit, S id jehe je! det 1: wird. | handeln. Der Brief in Verlust, die Etrahi iE “ jam | ß | | jeht jebe Bete int tung zahlte nur den Üblichen Betrag von (3 Mark, und ja zur rechten ; ; Fog? - ful is verflagte der Aiender auf einen Rost fein geht man dann c wat wir fox Leite [chon ein halbes Stündchen früher von Hause ; ' Mitengen den man ist schov immer daf efagt, | [38 y den «rften drei bis Dee je Wagen,  ahren, das wo Leben]  8. in R. Venn Sie dem  ab En dei Bau woselbst vom Bilhel  Es Det GERE MIE EN a muß u Ee Larmung Ee us  38 8 2 Äs  "eu 8 dis Reiden oder die N anstatt his Eiraherbehn SEE der jeßige ustand gleich be»  Haffnerinnen wäre. es auch eine Erteicterum.  3 3 1 iu  8 innen Tätigkeit von mindestens fünf ise; müsen fe die Ge Deut  Fron R. A. Auch wenn Sie den Mietvertrag allein I untershrieden haben, auß das urteil eu  j  FE 1) SET:  NE IE deim bat fe edi | zum. Beireung wern mate Reha Mere LIT] d [e € € Rriegeteitnehmer wum! als ZO ste*je also uff de Plattform. Da i> find, so kann auch gegen Sie die Näumung nicht Spendet für Ferienkinder! L Wiehl wor Din lesen hatte, det man kennte fei ie: | aeht weden. Wandre liber Waldeoau, Jawoll da konnt det | billjett koofen for 25 Pf., ch Aolonist. Nux wenn Ste die polizeiliche Genehmi« Seh' ein Blümlein blau, No, is kieke mit det an, wie de Sthoffweri dien Wie ein lietes Simmeloblau, wollen nich und | mi! de Zange rumarbeitet, bis se det Kunstwerk m ist's anzufe ind dom kommt | vollendet hat und A. je Frollen, darf i> Ihnen Biümlein mit mir, gehe == fil dweete Lesung und de | vielleicht zu een Vielliebchen inladen. Na, da = Venn das Waldessehnen Denn bi de dritte | [6miß [e mir eenen. bahupollzeilichen Bli zu. Mir die Brust zersprenget =- will wille arers werden, | „Id wollte mir dec bloß 8 Lienen FLIT ZM 4 ffr Wavet Binds “fat 16, „iR meine hier, det Doi EN Qwes ng Und eingegangen < 10 fä Dem LZIZIZG gr) 5 Als der Sehrsukt wilde Oual ichen wird |. mal Notstand anerkannt wird und die Entlassung auf dem Wir das Gerz gefenoen; Siden fid die det jeß fahren. D Weg? dar Retlamalion erfolgt, zu verfügen. Denn dem armen Vlümlein, schau", vahindot haben, etwa ii, det sich de Welt weita H nach De Witk2rau. Na, det war chrex D. in BV. Die Versligung des Kultusoministers ehtte im der Der en, nach ihnen richten mird. Geburt und eld bürfen boch ve Sterdruff vasöhnte 1 ir, indem ie | sprigt nar von Wehren, die im Herrrodient ze Reben dei ehr ib ihr den Inhalt von cen Kientoppstict aden. Da Ihr Eahn freiwilliger Kr y 7.37 M Und wie "Ende | würde auf ihn nigt = Hans a. de een Etadt, uen Steinen, Sieht ain Kindlein, wild und matt, Geen Be mehre Augen trüb vom Weinen. .* Bie die fmalen Wangen FRL IK MICH -4 ZD 6 y lessen for de Bielliebbenbillfetts. Und. Se u fn DRE unben, kennen, wenn andere eite for der Protko>ten und ss. Und Und mir tut das Herz fo weh, ki == Ken eee br Werne Weil mit leeren vefonders freien. Wir ha'm schon Jo vil Na, m. nach Hause fehen und Witten ich in Steinen steh", Brotzuf« "5 Buc meine ollen An X 42.02 ob id noh venen WB 4 = 0diag Cr 7 KRE und id wic wat Fons fbeich habe fors < Fehlt im Großadiierne . E for Fufäße. Aba mit'n Wohlzuseß Prost, Frollein in Seel Noch 'n Vielliebchen! un; Wir halten das Ver!öbnis für unwer« d Etter weisen, daß es mit der Tat in der Heimat beBommt Immer woc feirte Miet- | bindlih, da der Brutigam 7 iw BIN En Reis SF ata; 1 noch gute Weile hat. [EN „Beins Gm dug vi, ae wies Eraditns Teizetlet Krigrlls Wikhelmshavener Hier mr oine Anslese, die meine Frau und | Wirt es verlan( jiete, 36 Mark, be- | davaus hergeleitet werden. Wegen eke eines M... m iG eee ir: Meine Frau zog em 1 Die jiiien, 15] inder und seist Vor- bx >< F--] 1-20 0 Zumxzlza 3' Mietbeihilfen für Kriegerfrauen. fine Um - a Tender I Ei Re erfolgt Boran ; fhegt das mam i. un En “, erle! xe in dend, Beste I Wl Gi Da Gi. wenge | DARREN natd geh an Ik ad ein Fah Zähne 2 M.! K  mit zu hoben, weil meine neue Woh» | Zehre in Sunpe a enäeen Gis SAR Eis jm Bereich der alten Steuer- und Unter- 'Sgahen von der Unterstü ecm] Od M. Tasse verblieb. Als ich nun den Antag [-. mur Scwiel übrig bleibt, noh die volle Miete  GE | BE wollte, hie mich diese Ver Geisa EWE INE iR 8 „echtem Frledens Anutseauk  3 Genera, Diae erklärte cc e. Ee Hier gilt es, den Dank der Heimat an die &ahre aehettlieher 4 -= uus und verwies mich wi penn Feldgrauen zu zeigen. Legt den Krie» Du Unterftühung tasse 54 ah mp Fabel d des Gefühl erfrauen nicht wit gt "ester u auf, kommt H. WRT Rn betommen, a! dort, deschäftigken | Ihnen freundlicher entgegen und gebt ihnen | monplätto. Roins kan: EE m Sung er Oenau Bescheid. as ihne zusteht. Dann wird | edo :achmännierhe an erauSbang uad «ber, erflärte man wir, daß die Mietbeie die 4:4 FN | veröffentliche Mahnung über- etl  in spätestens sachs Wochen, bezahlt werden | stüssiz fein keine Rlagebeiefe ims Feld zu fen: Zahn-Praxis Hatvank,  ürde, Darüber || ine it des | Bürde Wir ZUITANP LT Apelt 2018 und | fnfsen Wanten Dan Fe 22228 Straße 1) 5x  Damen-Befkleidung  Schteierst.- leid. 7900 9g60 12s00 Bluse wwe "8 71 de Sacen-Kleider Füntüngn2ign Bluse 3edäter vs Fnoplgarnlerung, 24s0  4 Fen 2880 14s19 19s0 2s0% en ER  . 2920 49% 55% Bluse BR. eigne een 30s0,  Antertigung eleganter Damen Kleidung auch von zugegebenen Stotfer in eigenen Werkstätten  Damen-Putz ;  Saxbige Matelots 775 17235 Tarbige Matelots 7,1% 31. E  Kein zerrissener Strumpf mehr.  altem Strumpfmaterial werden brauchbare Strümpfe herg-stellt Vorzug unserer Reparatur: Dehnbarz Rats, die 4 99 einZerreißen beim Anziehen verhindert. Reparaturpreis pro Paar  Hobtsaum und 1.975  Faxbine Ze 22% 295 Farbige "Matelots er 339 “ er 33:0 wetten ei u 00 345] jiemNachrichfen  Wertmulenmunegnnte erlodte empfehlen 1]  Gertrud Teterling een h nte iden: gteRtand und fern von etven Lieben  Walter Krause mn Squig Y gau im Ven (werte Lingen am 20m Roel di m Berün, den 6, Kai 1918, und M er (amgdebettei € * Ler Sohn and derzenüutet, treuer Bede  Eiern Yeldinparett au jeiten 1Aweren Wunden Wein 1003 abs gefiedter unverwehliger Baum, Det trense. ebe Ate Baier jeiuet deiden Edda. Bein lieder Cohn und SowiezerioFn unser zter Bruder, Schwager und Onkel, der Erjahreserdist  „ "2 Marie Schlüter  qed. v. Tysewiti  Max Ahlenstorf  Dorin, im Nai 1918, PASTE  Die vert Martha Ewald Hugo Schulz  Verlobte  Berlin. Neakölln.  j Statt besonderer Anzeige.  I m 10. pci! 1928 verstarb infolge fewor Verwundung mein innigstgeliebter Gatte unser Ueder Vater, Sohn, Bruder,  G4woger und Onfel  Curt Hörnig un uud Batl.-Kom,  in einem Zufant. - Regiment Yuß> des Mis. Treuzes 1 u. 11. Klösse,  Die siefgedeugte Gattin  En oven, Fadeitant und Leutz. der Rel. nebst Fran Eilen, ged. Hörnig Cari  Friv as Geschwister, Jugevorg Ehorlotiondurg, den 2. Moi 2918.  el den » Oden tämgier im Bieden fiel am vet nnchQdem er IN, Jahre jEtere Fe = dureh einen Loysschuß unser eder, herzent-- enter Soda, der Unteroffizier  Paul Schneider  Yuhader des Gisexven Kreuz-9 17. Klasse * 2 Rter den WW Yahren. Mies zeigen au im  Karl Gehnelder uad Fen nebst Geschwistern und Verwandten:  dei jeben. E&la?' nan wohl m frewber Erde! "endlieh Deine Rus, unsre Rede dect Die  sräd und jein von der bemat und heiner Lieden Rel deim Grunau a ade 1918 durd Maschinenzewehrsener in treuester WUMernung are: duese. dofunadroe ie lieder Sohn und inniggetiedier. derzenkguter Linder, der Miete  Wilhelm Richard R ee SE  W. Lebensfahro. In tiefstam Ghmerz Nichard und Frau Emma, geb. Gudert, als b-. 7 0. d hard, Felde, als Bruder Mariite wette Ri ais Shmi Begtha und rie Nichard, als Tante Derlin, Ritterstraße 80, im April 2918. Gonuensden, unser Site. = ed mice ea m (WERK  Welniitite e a wii derm  Walter Uth, Berlin, Pflugstrafe  12 bezelis von meiner Geite, drei Wochen aufgehobe  Gin Berge,  30 Zahn Dies zeigen tiefboträbt Umma Schräter, geb.  9 dm Genta, “ f go: und Borte Steder  als Eltern, wijons, und Karl, GOebter  Brüder,  E Wilhelm und wait  wd eiae vam, dei =  Prochn! vim Eiter vn eter.  veträßten Etter  ier Ha flarbit zu jr:h und wirst fs Icht Da warst ss  EN 1 k Sn  Rate  du ferderst  13 Dpfe Wtitreges Hal mid Sisfhriger „BGE  Ki einem Szene angriff im Westen mein guter Mean und pflichttreuer,  und T: M Deiae tiefze  1iche Mutter Üihhtenfer;  Exnist Zeising,  Mupfetier tu einen Heserve-Zutanterte-Regment, imm blühenden Aiier 2s1 29 Yadren, u thesen Schmerz die trauernden Eaern Karl Zeisinig und deen. Yumi Sunn (210 Eqwesten, Drudden Bertin AW 6, Ciephanftrahe 61. 96 18 besit in Gottes Nai, doh men vom Aedlen wn "fündig ade; + vnd mt mchr feheit ure S0 jung malt? Da Dein Leden lasten. zerrt 18 uner ganzes us der ZU dat gekonnt. und aud Tein Trnes erz. der dräcti uns uur noch dumm dir hand in diesem niesen Sämars- Sehe fawer war je'ou der Tremvunzhamers ieht ader driäzt u28 faßt das erz. Du nai eis Seid. 101 198 zu. frük: vergesen werden 1917 Died mis) Run rave [anf 4m Brieden, 19 fern vou Deinen Veden  aer de ende Vater jeiner Felden inden. Coda,  und Ontel, der Uniere-sipier  ien ." rene m u Tadiertcitem:  96 Vmndd, als Säwd.cun, Seingeven Di in Harges wllid was mit Deshieden, mein ruht im Heteden um uns 1) traurig m uni lieden inder baden keinen Vize: mehr Lieder apa. [812f a Ru unfere de Deine Gerdals vnd  18 Opfer diejes Weltfrieges tard tnlolge feiner, (9weven Verwundung 1m ugidlagoreit  einziger ohn: wein lieder Brader, uner guet Stwiegersohn. der Nusletier  Sriß Iacobi Anyaber >28 Eisernen Kreuzes im vollendeten 24. Ledensjehre, In tiefem Schmerz Frieda Jacobi und TöchterHen Hildegard, Hermanu Jacobi und Frau als Eltern. Marta Jac Schwester. Franz Sd Säezepantak und Frou als Shwieger-  Du ward mein Stolz, 18€ mun läßt Du und fo ganz  Rue saust in fremder Erde, ewig deweint don Deinem mmurdstiicen Friedel n Kiesn-Hildemans  Heute erhielt Hv die ers/hütternde Nachricht, daß mein geliebter Maun, Edchwiegersohn, unser lieb»r Ehwoger,  Neffe und Vetter  EngenBartsch  am 25. April in Belgien ganz plößlich dur Herzschlag verstorben ist. Er hat in treuester Pflichterfüllung is ent, und er:ilte ihn der Tod, als er abends seine Kameraden durch seine schöne, gelebte Kunst erheiterte, Köpeni>, den 1. Mai. In tiefem Schmerz  Berta Bartsch geb. Petschat.  Johann Tünke  Inhaber des Eiseruen Kreuzes 2. Klasse  929 Bz Jahre langen seweren Wmpfen und Strapazen im jeuden Ritex von 231g ahren.  Dies zeigt sOmerzersüllt an die tteftrouernde Satin Marie Tünke u. due Otto u. Artux, Buttmannttr. 6 vw. Auna Tünke es Neuer,  ruder (z. Zt. im Felde), s Drader (4. 8t. im Ferde) nebst Frau | dn Garnis.) nebst Frou, Berta L-tian, Marta Strowitki, Anna Nowaekt. Heleue Vaake Hermann Let, Nowaceki, Wühelm B« nebit alen Nichten, Rei ox Deinem Bilde und suche Teoit in meinem tamm 149 diesen Anden, es in zu pros 1. vet im frecder rde Dein legte! Du ez wridt? „Vor: Kreer aut, => Er fam zi me: == Du ftardt zu rub vAn warß so gut. das man Dreh m in. den meine Eeele liebte der  18 Berz. dertudie, umd 13ht und trösten Vier  H) clever Eon und Ezuder, rut? in Friaden. =>  von Deineu Beden!  Am 13. 4. 18 fand den Heldemtad für fein Vaterland der Grenodier  Emil Ruthenberg  des 5. Kompagnie Injanteri-Regiment 899 Ritter des Eisernen Kreuzes 11. Klasse Die Kom: agnie verliert in dem Gefallenen einen topferen und pfüdttrenen Soldaten, einen lieben NKeaueraden, desen Honich-iden vo al tiagt wird Sämtliche Kameraden  m Zum N; Lev'nant und ..mpagnieführer.  Rac) 1!» Jadren jweren Ringros fiel infolge  an schyfjes amm 4. April unser beigendgster  1 Bruder, Neffe 19) Ireond, mein inniger tebier Bräu loom, der Unerefflzier  Max Bartsch  Jahaber des Cisernen Krenzes 11. Klasse, in noch mit doledetera 21, Ledensfatre, Za tiesstem Sqmera Eitern und Geschwister, Fra Bexisch als Braut. Veritn, den 5. 2at 1918. Wie oft füß ib vor Deinem Zilde, und Leid, doch nirgends kann 14 diesen finden. Einsamteit. Man bat in fremder Erde De! macht. dort rich! Du od" Veschwerde. ein Ereuz bält fille We  ann nieht mehr nach 52u'e, In früh, warst ss säver vermißt Du wart j0 aut,  en Grad. Oh! dieser Krieg reißt 10: die sezten Bilten a! Ein ic auch einsam und deträbt. jo tröstet mid dah immer 8 fi) au Erden treu gelte?!, das finder sicz (m Himmel wieder, Go sela? denn woh, Geliebter Du, metne Wiebe dee Dich au. Deine nu*röftliche Fr!da.  am 37. 8. 18 fand den Heldentod für  fein Vateriant Ernst / Kossmehl der 5, Kompagnie Znfanterie- Negiment 899  Die Kompagnie verliert in dem efallenen einen tapferen und Gotdaten, einen lieden Kameraden, seiden von allen aufs tieffie  „an Stneliss Kammaden werden ihm ein ehrendes Im Namen der 5. Kompag  d. Kameke Leutnant und Kompanieführer  fun jt in Frieden, in teder aufer Wini. denn mu eim furged  1 BIUBE Knin ve 08 ZO 2. Kleiderrockzz 54" 3. Jacke Kari 892 4 Kleiderrock 22269" Seiden-Jacken cken 12s145" . Seiden-R&Ro4. 1719998 -  Jacken-Kleider Sean aD Badr gw 12s0 469%.-/",398%  EIN WEINE 1 ORIE ZEIT  2zREn  =|Rotwein We MREEISe Noor Onamgek  Sokimarkun. Zuokaretarung | Vom lö. 6 13 an Bades 265" 20fert lieferbar, "Landautenthait| erben ue Beans wad Bm R OI  Kirgtein M Co.|;f ERR aba Si | R Ein wers Ig IR EE ge Res  &, Evi  3sx] Geflügel niler Art iegen. Länzmiae  de Norddeutsche 0  Gemüsebau-«  .ouf 5! Geno3zenschaft| mme, eiae mE SINCE | SPQ7t 53*/0 BE iet weint Ante m | VertriehsG kocht 2 | Spelzen wm Stille Teilnehmer  zt Anteilen u 200  »eateike vid wa R Ce genmänteil [atmywer, 51 wat „Reset "m Beans 3 Aurgtupt viert ae Menne Wa I Wegeler Auntührung x  SEINE MM M. Verteilungertellen Wintermän'e! R „erid Ghrig Big NEIN a. za ie Aitgieder 23 ebenen -Dr enicr nmel | 90 - MISIKE]  Lwigeden-| iN Trani | opel jh  a. In Gewinnübervehnes| med als Bertdende an die Mügiieder  ten Mtgtteder kad mit Gn ad,  ea v 1s505 G 0 I Gummiringe Einkoche!äse  Erna Lexnhe a!5 Verlobte, und Frau Learle, m IMM Sein Andenken fel uns Fje ZEI ZPT ZZ IW uE De nn * Am 18, Tprit d. 3 7 stars den Deitentod R emil . ed fürs Vaterland in D Zocfas Busty. Werstags| "des vo IE alelg tab, SEITN treuer Oitihiertäe WIK „Farbe verg) 3-4 zu pr 10  “ lung meis lieber Cohn, unser EME mg] „ „nas 3,10 NIRUN tn Berz  Futer Bruder, der Sand« 7 hurmmena lagen uin Erwin Korge EEE Geer iw uh. dos Eisernen Kreuzes im Alter von 4 Jahren, Dies zeigen tiefbetrüht au Witwe Anna Korge,  57. lot in allen Sil Geochäften zu haben,  opdratoren Til, NUNR nare  F MIIS ned RIuE ' G ve Mitteleuropäische ||. ) h Metallwaren || ver; Pataulpärs, iB Ueberführ nge 7 20976 7 Beerdigung findet am Montag, der mit unferen "<.<" zn -  bale. des Friedhofes de „Mitrepa“ | wieweit Mh. Steinrück, »*!zitugs-Hei GE uE, wei Pferde IB 17 4 Bew 2  „v00s0 Margie. Wahnvot Friede!  he 84-90, stat!  en nnd STEEN rener, Lihienberg,  Theater ces Westiens.  Al!aberälied 7% Chr:  3% Vir: 7% Uhrz  Am Teetlsch. Nante.  | in:  Die Tänzerin.|. BAGES  Komödie von Ludwig Vulds, Wart, Erich Kalver-Titz Bildt, Kettner, Filnk.|  Goois naehm. 3% Uhr, keine Pr.:  WEER ES LR iB Lulsen-Theater.  3: Ich lass8 dich nicht, Tx: Unzere Frauen as  10  Ro36-Theater. > 'erlorene Ehre. U achetelzchen.  Walhalla -Theater. Nw. 3 Uhr: Eline Walze,  WhUhr: Donzauliebehen.  Voigt-Th "35. Heute 3 Uhr: Komtess Paula. Abends 7 Uhr:  Entehrt.  IAd Montaz: Laftvehlözzer.|  der Urkomteehe  ChesterDieck Exotloober Padfatrakt  Beten Prater-Theater, Kaotanien-Allee 7/9.  den 5. Mai 1918:  Uhr: Die Kal  12, Die Roje v.Stambul.,  Neues Operettenhaus.  er Obareiecl  Es „Per Soldel Zer Marie,  Doutschl. dest.Komiker 4 Sylphiden  R. „Aias“ "ß- „IMM AS  Heute 2 Aufführungen: 3, und 7% Uhr  Kleines Treater.  iröenier Lacherfoig! iat richtig. 118: Male  4ppehite Text: W.Sieinberg. Mas. Sodeaulaieunn, Vorrat TW Chr Went  ein feld- voraus Spiel  Nachm. 1 Kind frei, Militär babe Preiss  Palast-Theate am Zoo  Dimmeloschiff.  Unfans und Einsaß : 3, 5" und Bo"verfzuf 12 1 Ahr: Aurfürstendawm 26.  1.5 Reltenvortpiah, Frudrichir , Unt, d Anden:  Königin einer Nacht.  Lustspiel in drei Akten mit  Erika Glässner  VI Wiegandeipiay, 0,5 Bafenbeide. VI Metran UI Weinbergweg  Henny Porten: Das Geschlecht derer von Ringwall,  UT Stödneberg - vauptstrahe  Es werde Licht, l.Tei!  Kegie: Aleh, Osmatd, V.T Keinitendorlerftrahe:  en ||  am Potsdamer Platz, Potsdamer Strazse 4 2180 Stopran + Mariin Löwe » Max Tieeer  'Igabarett Els Elebotk 11 Arthur Zable € Nuvch Vorta :: Richard  LEE  Müuüllerstr. 1s5/1s4  Schönheiten 1 d. Luft „Puppohen“  IEE Makeaan 2s54s5 |  Caf6 Royal -- jeizt  en M Konzert-Kuffee Reicheudler  LIERI-IEHERRERIEE Koko Beuthstr- 9 Flögelhern - Vir uoven  Tüägliodes Felix Sibers aus Wien  Söanfnt Übe Mokeier dar Loder,  Konzert der belebten Kabareit- Künztlerkapeile Hertert Brüning. Samor Stimmung  Wenn die Vir |  42 eln = ex  nN Oranien- Palast ort; Honzert-Kuffee-Rnbnreit Sze  Banu a 8 4 br EGT OCoradini Gerda Arnett : Riekard Be:wor : Berta  Goten: Gorda vas Erp. 2 VBwei Wenk aas LEM. Og Warna ErBed  ztrainallen  Render Brannan I  Das Kuvoorot komervotte und abwechszlengareice  4 ram  S5 Zennen zu Beriin-Grunewaid  (Rennen des Untorn-Kinv)  %; Tay: Sonntag, des den 41. -7- nachn. Fi. t vi Früatings-Aennen 12080 M.  Shrine Ausgleien 27 0:0 M.  Ein Biitzwölel  Laxtsplel in 3 Akten. Hauptrolle :  vgliekiche. |  Drawn in 4 Akten. Hauptrolle:  Ko32 Porten.  Gy 7 HicmicTeahr  Kothen Re 7 * 3 Erot-Kitfäafengen 3ß|  Die Dame mit dem Diadam  Ein-Filmsplel in 4 Akten.  Plascheageister  Lustsptel 10-2 Akten,  MARKORE  | In b'arronge. 5  '*  Potsdamer Platz  Luxtige  . Königin einer Nacht Das  Onkelchen vod  Der bögse Papa  mit dem  delledien nord. Komiker  Südwest-Thentar Erna Morena  in dem daktigen Zirkurdrans vil fe  Krave. Houte Antany 3 Var, Morgen, Montag, letzter Tag3  RIETEN + Tatbench. 34. 4  Adi-Lioban-Kabme! Jzno Brandt als Fllogor von Tetagtan Erna Ervani 111!Vettori!11!  Lotte Hann& und Hass Amon mii Ihres dollebien Vuetten  Werner Goldmann Kur! Winterle  Am Aldgol: Hugo Straus  RurfüretonJamm 236  Lobondiz tot  Akten und  Etai jatnensdreden 1. Ga (eim PENTDRAIEUMA  Doiadamer Eiroaes 38 Bruno Decarli  im Schaupiel Das Geheimnis des  ie ww bebe Bi. T vodware 8 Co- Beru Dreßdeuer 2irahe 80:  Dierzu: Harrizon und *  din Dentdar ein/ ade Handgadung! 4 Beusttin irument  Pianos, Flügel,  auß zeperaumne ee KR]  Wert  1900: Mark 2s00000 1905: Mark 4s99000 1910: Mack: 8s00000 1915: Mark 16s00000 1917: Mack 24000000  *% %*  pnposi  Zhr  HET RIESE EES 21 Jahrgang.  Ei  t 54 fabte bie aids 5 rt, als wir vermutet,  Pflichten 'auf fich genommen,  en mi egung. sondern  el ing ter und Töchter, bis  „Beide? Herr Berndt vielleicht; aber Elfriede?“ Gepe  E- Di  jedi 1, en, und dal  xf nicht fein. Vater und Tochter , die  it und Lö über die [3 aus 'onnte,  ) Bräulein,  ist unheime  4  Fe, ihm angitlagen. fe mit Ihn un Ihen  der an einem  Herr. „Sie sind  g, und das kluge Rind liest Sie einem Greise rndt ist ein äußerst  DISE der Oe.  Venebeifenb, bliete fe  NE nI Sojein mit  in,“ meinte der al  liebes Fräulein. Sie  erkun  denn für fo bedrolig  nd „Wir änd unter uns und was ich dem armen Vater  inen. „Um Gottes! Das Leiden  ht. Leider!  ..; D  ater bedrüc  , dessen Tage gezählt find.'  für orbener Spießbi Gertrud Serr Gofeal, Giite Sie fon Austen  HI Ain t. Er hat die gemütskvanke Frau und  Fräulei  Ihnen sagen. helfen ks frühreife kränkliche Ge/  au schwerblüti  mir zu ernst, ein Vorwurf, frat?“ fragte Gertrud rwurf, Herr Hof find jung w it.  aweifelnd an. ses  ine wird sonelle  ortschri  kann , mit den Zähnen die Li GU Interbeiitie Bem  7 ZIDID ?  R inen  und u  „Rein; aber eine Richtschnur 1 L> gew,  "Vel  07 ih flug. Sie fühlt den B  Berndt war in die Stadt je haben fe  „Erfülien Sie dies arme st, iert er. Das das  dies unglücfli  verli  2] |. Bleis  Gertrud  [Oweige, in leine Iof zeigen Sie „DV  , daß ic | ud fh inen  janmer, meine Brüder.“  6 t mehr der die Mann neugie-  eben verschieden,“ Vorzüge und dl „Fräuli hat aber mehr Vorzüge und die Tante  1] Gertrud  Wange des  Roman von Ecufi Georgy.  'wie anders ist doch Fräukt als Immerfort Wbwechselungen und Feine „war  "Ima Dit Kiematis und Glg kommen. ngslos und lause  . Vet  4  kann es mir auch „aben &  1 Meine Eltern vl alen  a ie ite er ie Di rie Er ers um zum Ziel zu  as. uge ritter gent ein re  49:8 Fem: "ht mur, apa, wie füß  Brüder' EN  Die Tochter Seiner Exzellenz.  Wyrliner (Ro  be  ex ausweit „Rein, Fräuli, das 739 8  mit einem Male I  (ww. Fortsehung)  bie Aanie Si wollte dem  M  weißem  Bluseanröcke peut 7 aims Le rg Ne.4011 Blusenrock a.mode- farb, mittelbl od. Wa Leinen 3,500 Ne: 1913 Untorroek, aum He.3028(wieAbbild.) Blusen- [delnschiliernden Parben; rocke aus weiß. Wazchkropp 5300 | Peibei kraus gezogen. 0200  lindern, Wige Unruhe. Wes wl ren vor dem neuen Suchen undi - Eorisehung foigi3 N  M  4  nis um Elfriede, die sie liebgewonnen  se!  : ihm nach,  Tiefe Besorg erfüllte sie. Der Und dazwischen eine  wenn beser Boden  grauste  +s chene | auf. | ver» | aus ihr,  te  Sie kann (7 füg und bli awo SE  EBER R a ge ri  fie, *  Eie rte, wie ihr Herd ob und  KOA  hin.  lemmungen und  mit Gertrad und deren  4 zu stellen. " war. „| iO jorws ig um Wies» feat 0 | Einehpumiäfen  trad Diige Page  Ei mal Ut an (feen feine sim erte  Finder  6, Sohlafanzuge, Sohlupfbeinkleider, Damenstrumpfe, Seidens u. kunstzeid. Sportjacken DAI  3) Landeahuter Leinen- Sonderhaus der  aue F.V. Grünfeld =)  Kleider- und Seiden-Stoffe  de ifi 2.00 Benennen dee 26,75 Eollenne mm zi winn zope, win 15.75  Heetiekt, woles, mit weine und farbigen Punkten, etwa 110-116 em breit, an)  BRN FE eine Anzeigen -T (0 annahme durch unzere am Kopf des Haupsblaties verzeichneten Geschäffssiellen WEN Ee [ene aun  ys 8) R. Frep- | zus erdaiten vertauft Ried  ER WO SINTI 6 ZUZNERTIN 74  TEE  GEE 70] . 1»| Sechtazen. 38 1000 0. [167 des eie. vi  zert,  ENE x - je Belden Bere  Delgewälde, me  (Sallescheß Tor). Kein. K -. >| Suniags oebffnet. es MEET  Aränten, | 68 rt. veße 168, Hof IL. 5 Setipet der) Er 2 CHammaS Nähmaschinen  ung  fen En Ki, 8 cu a. | ferelat Brofpete fosent. .- Seinigerft, 1299 Teens eng, Driefwegit diensiroße iva. *  Bedieilehie Zi melt Kue Geliebt | Es |< WA Nn NU KOEN SE WE 17:15  En age | zubenie Vufabis  Pehe| Teüebeiliner Ger Fet amn = uur ebi Ee (CEN 4 . (: 4 Eh vt a  Tn I | ; [4Min : ee . a Bohn. Badi 67, erden [Di Water ts E GEE E* ze  bo 4 " is. “ Bade, ': ee  Benn a, Eh iE „- as . ad LU DEES fas ne aten dunjm. Edrifverkche, Rehe | Bu 64x34 Wi erfüufng, ktrhrften, Bierf jen, Deuts< usw. werden N B6R7. ie " | friedei MED Bitsards usw D-r |. GEN War x |Steg.19- Friebrifße. 10-1108, wap Ss. (UEGEN - ng bee NEG IN Dr Bodels | zu NESS  Rebe 19, 5 He (Tefen, gela Daue mit einfacher | Meme Zhi Teilgahteng Gneietzes in jäbner des | ECR Bellen | Wire Mae ven 43. Dachlen, mtl. aß | ere Werlheuge fan! +18 me Seshättöwelle, |Aimeijumaet. dert mä Weigle Tempe, Down R Bertäte 4 Master Birhin | autem ON. m Aankhen Engoleäet für ada IO Ee BEE eiae 8  |. . . 1s0 mm 070 m orn herr. Eihhohte | Briverseterein, Gn Baie | . Reste, Bispo Dire Dar 21 Or . 6080“ NüPeinhau! w T. : [524 Z Le irnreitieib. [BEE „ Befihenblung ven 01 Daeihen 73. [Kuesgein, MesSnesaeei | n pm, |Neänlel Retbuier E De. | Mendturfug 30 M. me: | zen, Dentis. Rechnen usw | +o % vort. (Kenner Tors friebbleizein, Konstrukzen ,| (weis. 1, S4ul-| %vmeidungen jederzeit. | 1. Geiden, Bedeiteir, Bertmeisern | ple 1. 72. | Oehrdläne teßenfrei. Herms [Mies ade Dowen als rehniscchhe Zeithe| räufein, ea merinnen. Tagele: Bhend [ag nt iner ix enfieht är fe xen /, eigenen Bedarf. Vi. 370g 11, Deursher SproH- „Kanfmänali, Beriedeiledezee mi on Mobert| vert wdentlien nnter Rie Shansteir 1 (G0- |idietmden. Kexfaknniie 1 | rehe). 0. | Benerlgale dos epänge, „Dreimonats. | Flaton4 „I o:obwsehule, Cheristtendu: 3ER wd | eeiganfalt Nevio; Vers | Mindener Straße  Uner Etreße 566s7, je -- 5 ieee  | öereitune an, KIEL  (Prenzlauer |  Tor). wend EIE  [ente es  ese. | 0 Damen | Onpai'eren '„ ehrt  y  Se EEE aan Sit wt Beil gle get rhe Ze. 004e Ahd Beg pug ji Beine Dr | „Damenfelier En, rusofomer Giese 2 Ieh. 118, Deut: |vfiege, Seichtiohlice Es - Zaer Niere  [WRTrIER. | Friferlehrerin, Sipgiger| ung don Straße I. ais  „ "eidnerinnen. | Kanfmännisehe Feraifiun EE SIE BER Sn  NEZ tens -  EBE |  weib, SSt Etine | Eaintarenen Babi eg ne De |S  DIO PN (RDN [STI (RTEEETELIL [5  127  muy H  om Beese MerEEn 10 ün. Weges, 5. vie inzel 7 [a alu FE ZISTE  Welich Lebefräfte,  inet Vn 15.  in 3080). ge818se1 | Standes“ Mik u Bates  |, gewährleisten gründe] 'Benorar  (Wm tenige Lagbile| Marl un. Brofdett gren iu  with. 3. enen gene eee a Aevieftes  + arfeiee| a |B dees vnd Deut er Ge zeta Haien Betten Erhe de Fer lmet Tom um Mei de. wi | Einf ad ven SE Ei faierhes tte neigenden 8 M En] Menbosine [ont Burian. Setert wochentags 8-10 abenda.*' 3  Bj motor, | gontmöbel, ert Winder, | 02-Spinder, ditt. zu dL |Sottbuser Damm ipen, Abzuäit Beutel, Dar 7687 aebi 130 ine, anvergiter: | genheiten | Werner, E:alscniter.26 | Worivled 9988. | faden Enie Gurt HeBnrger ete 30 | Bofede ! Unterriät 6,00 “gem 18. Tel, Meridien 12s06, * es wg a me Ee 38. Ll. Auge | Me Sreie | Monesabell, SetSnferß 7 | „Motorzweire Meder, Che!nburger Str 8 |C Tiermarkt DI tm kaa Breieng Beel Unzer zt. ir 4 17 . | Lichtenberg, Neue 29 Ard 114-Siefen- [Ouerg6., rebter Kame Euiaeie | [pere Wt eben .tiwfd. x. pweilp . fowie Be-| 38 3 mehrere ab ott, legenheit empf. Dos| I 28€, Neve Frievribfte, 875| 'Obäromobil. m etre! Ee magen igel Zo | ente Zneborger Vie 7, ee  tools 2 E68 nter Ehmer 7 Liebiabildex  S| tauft üüvede, Köünliher  7 «A Fawn;  3 au .. Sara, Rel 4, Get, vd | Meter his 00 M., Funero  aae Wednnngreinn| ie eden x, Re ahe auf 1 1» „Lermetufier wit jagen für Glzenbevers Zie Km ipal ui 4 Futterrest: | Sommer 1 .. Eu eth eit, e 4 | HEN EI I  |, Dee | Hatseizee , Oldenburger, | 2 von | karktnudhige Mittelpieite" ezine, join  4, ite Shacteln. n| Mi  .- EEE Gais WaR 208 | PEE a Gas IE HEU KE EE Efahen Kj ei IIe ant ee TEE Bah | BS ien I fm ohes Les . Dad. 36 | IM. Steifen. Mär [en Desäne Du nfiedeig M] un eu komplett, prima Teles. u 2) nN Fersen, „Tm [+ Menne erde KIM] 477) ERZIE er Seis bette Wan 2  -  Sülefe  Aerzte ne Zitdern aud abe (iele Blatten, ang ves | |Tawhe zu MSN Vreden, " "nue 884. 5|8  'Andedetten, [ufleidesdränfe Bei KEN ME]  74  | 3 21  ter 1 5 Went 1, auf | HE eig Nen  Ge eee Ee nn, 5  . ves . 8.7 m, Guede. & Bere, 230, wohpert: 5) Ögicien, Merihfe,  ie:  "716687 1672.00 CL ABEYIVNDKC ONE 2005 DL IPIETRGEE  EI En p;cchen und erteilt Ras nu: [Erne  | aud B 4 do 17 A [z2% Bib Gw En Te ion mit 6831 | Sehe  vetiv zotter sühen wir  x u. SpopfloG » UÜebeiterin| Wilmerd-|  TA] de ogen. Free verfengt 73.. MERE EIIIE)  ng DRE 603 Wifi. St (it SE a Ee wneuf eat ge ed  nue Giternan Mapsrehe (Nollendo" IN k  „ttgeut -y -  „ Guhuike RE a m 8 wr [fee ue EF duu Ba Paften wee ER 5 FEC WR SII | EE an Lende, 3. it d. 10-6 mh | Mtedm ln iiher,  j % WER We Freie | „. EenfähBen, 5 ' EI NOR a 86 das 2 ei uh et E: . Vorstellen äbhen. a | Set ch 0. fan aT er 6: 58 : Reflendort 638. verlangt Rußemann, Kom En - * | veihatignäs Är 4 wet [iindet 14 200 Dtie Py . c. EE kas - Bungeb x vu R EW ERH Ga a au wa SIT, EE  fe  * atur] fed: Sind in Biiezet Grideis | I [auee-Str, fü.  n. | tert. Einspännet, Fuchs Malia feht 4. Berbont  en. iE  - Ci ZI [3 junge fü vii  is ---- "Gerichts! |Preis 2900 Mark, Prenz-| jet kinderlosen Let. ff“ "Verieren u 78.162): | Bac Uher 08, Nebel H en. findet | ; zM; gefunden Yi: fer . | Bes GN endete, a. . Dobermann be be | eid Behn, DO € | Made k 2? nd Beicht Sbnig.  Fal a int DIE 5 EE Rg nftz.20, ML  Mi emi ö |, Le EN IN AMID GEE  ak | Buben. VorF-ttgng aio Frau Lehmann, Kurfürstens| m | an vhm c 0x KN 27, ev SPEERE tet, au. 15 FE Eirhtiae nl. Erschein.. edlen Cho- | Bai b-27 Vteseradherin, Segal, ona EEE 7 |verfonet Gillabeit mee 10. ößige Stellenver-| mietlertn, Benin. Baß 6a, nicht 6.  Mäde 100, verlangen H. Fe iwann wv. Cle, ZU  E: ferken, wenn mit | epnfß, Letz  id, I. Se  77 * GENRE E08 Cöazprancs DZ  | Ütrrafahe „Belchen 'Böaniasiefedern, a  Sweater men 5 6,0s0  2 en nl  be nE Derwart, esensehöt :haufen er H de BR ve ve Jafebitr. 18. fler, Unter ben Binden. €.  a nan Sams verlangt Gamen Diez % ne n  Wbantasicf | DEN EE EILIG IM ptfher.  EE a ae, On weiche 6 GER EROM NSAR  ne a, | 100“, BÜR FLEber wald CFehneiier d! ema Som MER | hät, bei Siefert, Ghlegels Reäfwrah NG . 3 %  eobebe und | dh ahar fat | Sufehelder = Banarter A 41.1 | mann (ED Eras 7 ea Rt mit 2) Sefanntsh, einer Dame, | der Zuschzeiderin für| ( WägECherei mur vum I Rebenbeshngung. | mmer) | Betten wenne | mi aa Bera dh Benet P ngen Eiärkerin, 4 x: | Sekreten M; n :|8  and Herrenhite: he] bai 5. 4 er, ka N EN Tomphaufenstr. B, Spei „Verlin jh rr erzie, verl. Dempfwäsche " 6 Stvdverwe  ve EE nE R a un ae EN A mk  zelt,  , ert. DomöAfiherel Drit: Oe em orden TR . " Aufwortu . GIT HIT ERZEN WOGE Gm ESI EN 2s1 G ; EIGE GLaL1z mD (9 I 2001 Naaa Sm e Er ww mE | ' air 9 nR von 1 mf 18“ Emde | veger Prterinnen, a |3 (beieraubeit) Schlag | gene CNE ÜESLISITN be WK |W imes e8 2020| mana. W| Dep Wp | 2 Wl 4 RUE al ENE Nl BLT EE 4 EITE CHE "- a CEherer < „.,, Tue reden attodern Lans Batanitrahe 14. fbi ds Beirat m MMD | Vortierkein Nee, wa teten eu Pin vd Eeedier selen Sue Bigser, Abzerid, Grünauer ALIEN NE - [x 80 | SD mit gut EN NEM MN ag Im 1 Rhin a a edu: = | wieder Minni He: aus. peds] me enirge Wie, Ende nh wv Ä) Giriderinnen I | Nep? bg- Dada und WREN m, vo; e“ |. SE aN ngen Ie . 5 . ert, Eiber „Ehniz, Rürn.| ' fenberg, 2ychjener Str, 113.  3 . daten Warefler, ei ree ; 'r2äe 35 M“ Bormögen, zwei er. |, 804. 3 Gräufen PE ieuns, | IGEN ds /z0 ein ade eien fender perd.y mit wefaner Fea, br u GeFa bB EO De dis Ora mee c jg e it übers | 1. Reindite, Bedie 15. | Beheizen Ehen netten Nahen ehm pas (äbrten. Gartenbau) | eln Aah aaah aa Rg ex <2 He Ih 8, 168 Steg, Off. ater "1. | 4840 De 1 Bogler, Bertin,  