X 134 Morgen-Ausgabe

0

Die „Vorische Zeitung" erscheint täglich zweimal (morgens und abends), au Sonu- und Feattagen

ilder“. Sonztige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reize und Wandernug,
Literarisches Dmschau , Wiazenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeit

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelstells); E. Bachmann in Berlin

oſffiſche

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monztlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung, Durach die Post monatlich:
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M okns Bestallgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengesnchs
50 Pf. Teverungszuschlag 20;
Annahme im Ullsteinhaus, Berl:

Berlin

Donnerstag, 14. März 1918

Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eine bestimmtse Nummer.

in SW 68, Koehstr. 29-96, und in allen Gegohäftgstellen des Verlag57

Fernaprech - Zentrale; Ullstein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, sovrie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

 Unsere Truppen in O0dessa.

„Die Beſprechungen beim Kaiſer.

" Schiffe bereits dem feindlichen Schiffsbeſtande zugere<net.

Amtliche Meldung.

Dex Kaiſer hörte geſtern vormittag den Vortrag bes Staats-
Jekretärs von Waldow und den Generalſtabsvortrag. Ferner
empfing Seine Majeſtät den türkiſchen. Botſchafter Hakki Paſcha
und nahm die Meldung des Generalgouverneurs von Beſeler ent-
gegen,

Schiffsranm-WUitimatum der Entente
au Holland,

Rotterdam, 13. März.

Sicherem Vernehmen nach haben die Negierungen der Entente
von Holland die Zuſtimmung zu den von ihnen in den Schiffs-
xanm-Verhandlungen . gemachten Vorſchlägen b... 18. Mörz ver-
langt. Sollte ein Ginverſtändnis bis dahin nicht erzielt ſein, [8
würden die in Ententehäfen liegenden holländiſchen Schiffe be-
jchlagnahmt werden, Die Schiffsraumknappheit bei den Entente«
ſtaaten iſt angeblich in ſchnellem Steigen, u

1)

Man darf annehmen, daß es ſich bet den Vorſchlägen nur üm die
Zuſtimmung Hollands zur Usberlaſſung der bereits in En-
tentehäfen, beſonders in England und den Vereinigten Staaten
liegenden holländiſchen Schiffe handelt, die ſeit Gpätſommer 1917
dort feſtgehalten werden und zum Teil bereits im feindlichen
Dienſte fahren. In unſeren Berechnungen über die Wirkungen des
U-Boot-Krieges, auc< in den Anfang Februar in der „Voſſiſchen Zol»
tung“ veröffentlichten Artikeln nach amtlichen Quellen, ſind dieſe
Eine
Abgabe der in holländiſchen Häfen noch aufliegenden Shiffe
kann nicht in Frage kommen, : Tatſächl;ich bedeutet aber auch die
endgültige Ueberlaſſung des ſchon in feindlicher Gewalt befind»
lichen Tonnenraums inſofern einen erheblichen Vorteil für unſere
Gegner, als ſie über dieſen Schiffsraum jeht verfügen können,
ohne daß den Neutralen ein Einſpruchsrecht verbleibt. Man darf
mit Sicherheit annehmen, daß unſere Regierung für den Fall des
Zuſtandekommens des Vertrages entſprechende Entſ<hädigun-
gen von Holland verlangen wird,

Neutrale amtliche Auslaſſungen ſuchen die Handlungsweiſe
Deutſchland gegenüber dadurch zu rechtfertigen, daß ſie Schiffs»
zaum als Ware angeben. Dieſer Standpunkt iſt völlig un»
holtbar. Gdiffe ſind Transportmittel, -ſind Transporthilfe,
und damit Hilfstruppen im Wirtſ<aftskriege, auf
die Begriffe des Landkrieges Übertragen, der Fuhrpark. Im Gee»
handelsfriege, beſonders in dem von - Deutſchland geführten
U-Voot-Kriege, ſind ſie das Objekt der Kriegshandlungen. Der
Gdhiffsraum bildet den Kern der Frage des Erfolges.
Er kann deshalb niemals mit Ware, und ſeine Abgabe auf keinen
Fall mit Warenaustauſch auf eine Stufe geſtellt werden.

Auch in politiſcher Beziehung würde man den Entſchluß der
Neutralen, ihren Schiffsraum den Gegnern auszuliefern, bedauern
müſſen, denn er birgt die ernſte Gefahr politiſcher Entfremdung
und politiſcher Reibungen in ſich, die zu vermeiden zweifellos dem
Sinn wahrer Neutralität entſpricht.

Die Verhandlungen zwiſchen Holland

und der Entente, ;
Meldungder Niederländiſchen Telegr.»ÄAgentur,

Haag, 12. März.

“Der Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten Lo u d on ſchite
Hen Generalſtaaten eine Note, die den Stand dex Verhandlungen
mit den Alliierten ſeit der Abfaſſung der Note betrifft. Bei der
Auseinanderſezung der Vorſchläge, die auf der Grundlage von
* Beſprechungen zwiſchen den niederländiſchen Delegierten und den
Alliierten Ende 1917 in London ausgearbeitst wären, hebt der
Miniſter hervor, die Alliierten wünſchten, daß. die an die Zen-
tralmädcte gehende Ausfuhr von Artikeln, deren Erzeugung
durc<h die Einfuhr von Futter und künſtlichem Dünger bedingt ſei,

HefHränkk ober eingeſtellt würde, Die Regierung wiber-
ſehte ſich zuerſt der Ausfahrt der noch in Holland befindlichen
Schiffe, die gewünſcht wurde, um den in den Ländern jenſeits
des Meeres ſich befindenden Tonnengehalt zu vermehren. Aber
die gepflogenen Unterhandlungen ließen erwacten, daß die deutſche
Regierung keinen Einſpruch gegen den Austauſch von Schiffen,
die aus holländiſchen Häfen ausfahren, gegen ebenſoviel, die ſich
jenſeits des Meeres befinden, erheben werde, Deutſchland wider«-
ſeße ſich dagegen grundſäßlich den Ausfuhrbeſtimmun»-
gen, die gegen Deutſ<land gerichtet ſind. Die holländiſche
Regierung ließ infolgedeſſen die deutſche Regierung wiſſen, daß
ſie keinen Vorſchlag zur Zwangsbeſchränkung holländiſcher Aus-
fuhr machen würde. Amerika erklärte ſich bereit, Holland 100900
Tonnen. Weizen vor dem Abſchluß einer endgültigen Abmachung
zu liefern, wenn. Holland von jeßt an den Alliierten ungefähr
6500 000 Tonnen Schiffe ſo liefern würde, wie wenn das endgültige
Abkommen ſchon beſtände.

- Marine-Luftſchiffe über England,

Das Geſ<wader unbeſchädigt zurü&gekehrt,

Berlin, 18. März. Amtlich:
In der Nacht vom 12. zum 13. März hat eines unſerer
Marineluftſchiffgeſ<hwader mit gutem Erfolg befeftigre
Pläge und militäriſche Anlagen am Humber und in der
Grafſchaft York angegriffen. Die Schiffe ſtießen auf
ftarke artilleriſtiſche Gegenwehr, die den Angriff je»
dochnicht aufhalten konnte, Alle Schiffe find ohne
Beſchädigungen zurüc>gekehrt, Die Führung hatte auch
diesmal wieder Fregattenkapitän Straſſer. Aus ver
Zahl der Kommandanten verdienen als oft bewährte
Englandfahrer erwähnt zu werden: Korvettenkapitän
d. R. Proelß, Kapitänleutnant Frhr, Treuſch von
Buttlar-Brandenfels, Kapitänleutnant Ehrlich (Her-
bert), Hauptmann Manger und Kapitänleutnant von

Freudenreich. 5
Der Chef des Admiralſtabes dex Marine,

Der deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung.
Berlin, 13. März, abends.
Deutſche Truppett find in Obeſſa eingedrungen,
Von den anderen Kriegsſchaupläten nichts Neues,

|

Staatsmännilche Größe?

Von
G. K. Anton,*)
Profeſſor an der Univerſität Jena,

“ Die gegenwärtige Leitung unſever auswärtigen Politik ficht .
' fich vor einer Aufgabe, wie ſie einem deutſchen Staatsmanne

noch niemals geſtellt war. Die Löſung würde ihr erleichtert,
ſtünde hinter den Steuerleuten Zas gleihe Vertrauen - der
Nation, das Hindenburg trägt. Das aber kann nicht der Fall
fein, weil der Befreier Oſtpreußens es durc< unvergängliche
Taten ſich erworben hat, während die für unſeve Außens
politik vevantwortlichen Männer ſolche erſt noh zu vollbrin=
gen haben. Auch konnten ſie in der kurzen Zeit, in der fie
Ihves Amtes walten, noch keine Einzeihnungen in das Schiffs»
tagebuch machen, aus denen mit zweifellojer Sicherheit er«
hellte, wohin der Kurs des Staatsſchiffes geht, den ſie ſteuern,
Sd bleibt die Frage noch offen, vb die weitſichtige Willens«
ſchwäche und die kurzſichtige Willensſtärke ihrer Vorgänger
in dieſem Kriege nunmehr durch die weitſichtige Willens
ſtärve erſeßt ſind, die das Reichsſchiff durch die toſende Bran»
dung on tauſend Klippen vorbei in den Hafen eines Friedens
bringen wird, der unſeres Volkes glüdliche Zukunft ſowohl
In. feinen Beziehungen zu andeven Völkern als in ſeiner
inneren Verhältniſſen verbürgt.

Beides bedingt ſich gegenſeitig. Aber die Regelung unſe»
ver auswärtigen Verhältniſſe, die das Fundament des Neu»
baus legt und die ſtarken Außenmauern gründet, in denen
wir und künftige Geſchlechter geſichert wohnen ſollen, übers
ragt jezt alles andere an Bedeutung. Es fragt ſich, ob die
Bauleitung det in ihrer Größe no< niemals geſtellten Aufs
gabe gewachſen ſein wird, ;

Auf. dieſe ſorgenvolle Frage, die heute die Herzen von
Millionen Deutſcher bewegt, haben im Januar die Verhand
lungen im Reichstagsausſuß e ine freudige Antwort zes
geben. Indem Herr von Kühlmann das vollkommen
loyale Verhalten unſeres Verbündeten in warmen Wor«
ten hervorhob und hinzufügte, daß er nie ſeine Hand
zu einer Politik bieten würde, welche unſere enge unver=
brüchliche Waffenbriüderſ<haft, Kulturgemeinſ<haft und herzs
liche Freundſ<haft mit der Donaumonarchie auch nur im ge
ringſten lo>eve, hat er beiden Staaten und dem keimenden
Weltfrieden einen Dienſt erwieſen, an dem die auf unſers
innere und äußere Zwietracht hoffenden Feinde nicht vor.
übergehen. werden.

Die Zuſtimmung zu ſeinem ſchönen Bekonntnis der Nibe«
Iungentreue würde no freudiger ſein, wenn er dafür ſorgen
wollte, daß dieſe Freundſ<haft nicht wieder mißbraucht wird,
wie es jüngſt ==“ zum zweiten Male =- mit einem von Bera
Iin beſtellten Wiener Angriff auf Fürſt Bülow geſchah, den
dann unſer offiziöſes Telegraphenbüro in die Preſſe brachte,

Wäve der Herr Staatsſekvetär ſelber für den Mißbrauch
verantwortlig =- was ich nicht glauben kann; höchſtens
wird ſeine formelle Verantwortung der Arbeit eines Untep«
gebenen: in Frage kommen =-, ſo würde dies ebenſowenig
wie der noc<h nicht genügend aufgehellte Friedensfühler zwis
ſchen London und Berlin im vergangenen September dafür
ſpvechen, daß in der Leitung unſerer auswärtigen Ange«
legenheiten von den beiden Erforderniſſen Weitſicht und
Willensſtärke das erſtere vorhanden iſt, Was das zweite be«
trifft, die Willensſtärke, die ſih getraut, der ſchwierigſten

zu werden, und das für richtig Erkannte ent
ſchloſſen in die Tat umſeßt, ſo ſtürzte Bethmann Hollweg
über ihven Mangel, Graf Hertling und Herr von Kühlmann
haben bisher nicht gezeigt, daß ſie beine beſiken. - Schon dies
Uebernahme ihrer Aemter lehrt, daß ſie wenigſtens das Ver«
trauen zur eigenen Kraft haben, das führenden Staats
männern, und beſonders in der Gegenwart, nicht fehlen -

*) Siehe auch die Aufſäße „Ex oriente 1ux“ in der Abendaus«
gabe vom 26. Februar, „Frieden mit England“ in der Abend«

ausgabe vom 23. Februar, und „Zurück zum Burgfrieden“ ia
dex Sonntagsausgabe vom 10. Februar. |
; zwiſFen England und Deutſchland micht gekommen ſein,

- verhängnisvollen Eindru> erzeugt haben, wie es ſchon ein»
. mal in unſerer Kolonialgeſchiete = bei jener Verein-
barung, %e uns Helgoland gab. --- 'der Eindruck unſerer Re»

" Feine Worte ſich jerdurc< erkläven oder auf anderen :Ex-

- Bertrauen in die eigene Kraft zur Bemeiſberung der Ur-

' genügen, um den Frieden herbeizuführen, Wie es. ſcheint,
"Hat hier der Glaube an die Zauberkraft
“ Kartellidee ebenſo mitgewirkt, wie dort der
'. gleich5gedankte.

- Es
' es zu erreichen, iſt unſeve. Zwietra<ht, wie ſie Lord

. ſohnen, ſeine Vorherrſchaft zur See und im Welthandel für
. unbrechbar Halten und iroß der Lehven ſeiwer Geſchihte und
. dieſos Krieges noch keineswegs ausgsfwrben find, werden

SER Rt ZIER En

3. „Nicht verwir Damerf; mit' dem, zexfallen«

7" den Rußloud und der Pata morgens eines eu: is DESG
" fandshundes nachzuſagen. | - opäiſſhen

- / erhollt aus tem Dargslegten, Wer auf ihvem Wege die Zu-

Er EN

37 deutſchen Unternehmungen in allen Zändern auszurotten,
* Jondern auch dafür, daß wir dieſe Handelsbeziehungen ſelbſt
* M die Hand bekommen,“
Hieten und zu einem uns glüdverheißenden Frieden zu Fe

. Margarete Gräfin von Bünau,

„. Toten ſiegen“ von Henriette v, Meerheimb. (Margarete Gräfin von
; "Büngu)  Berlag. G. Weſtermann,
- Meiſt's auf Grund ſorgfältiger Studien, aber die Verfaſſerin er«
„Zt ſe. nicht nach Axt dar Literaturgeſchichte, ſondern dur<" bichtes

Zeit mitten in ſeine Umwelt hinein, ſo daß man. ſein Leben mit
- allen Höhen und Tiefen innig mitempfindet und miterlebt, Man
" Vernt feine Göſchwiſter, ſeine Freunde kennen, nan ſieht die
- Shwierigkeiten, die aus der Anſchauungsweile des ihn umgeben»
* Den Kreiſes eniſtehen- müſſen. Aber die Verfaſſerin ſchildert auch

* reizendes . Stimmungsbild voll Vergißmeinnicht und Himmelſchliſ»
"Ders läßt uns die Verfaſſerin bei dem Aufenthalt in Oßmanſtedt
" "Kleiſt's geweſen iſt,

' famer Liobe umſorgt, er, konnte ſich ſeinem höchſten Shaf-
'-Fen hingeben und ' fand bei Wialand, als Einzigen, Ver»

-. Wir travern, daß ſeine Meiſterwerke m<t das gebührende Vor-

. mals avf Preußen laſtete? Es hat ja Kleiſt nicht an perſönlicher
- Anteilnahme gefehlt.

- Unbogrenzt führen, ſo wird das deutſche Volk, weil es. von
. Natur Iden Frieden liebt, feine Regierung zwingen, den Frie«
den ſuchen, und ſchließlich den Frieden um jeden Preis.“

„nicht das Ungzheure zu ſehen, was ihnen dur< Kleiſt gegeben

- Sn welchem Maße es vorhanden iſt, erhellt bei dem Herrn
Btaatsſetvetär aus ſeinem Ausſpruche, es würde zum Kriege

wenn er in den entſcheibenden Auguſttagen 1914 in London
geweſen wäre. Zum Verſtändnis dieſer "Aeußevung iſt davan

zu erinnern, daß- Herr von Kühlmann vor dem Kriege unſerer

Bebſchaft in London angehört und dort- am Entwurf jener
Kfrikameſchen Verſtändigung weſentlich mitgearbeitet hat, die
ün den Augen ihrer Urheber berufen war, durch eine deutſch
engliſche Teilung“ der Jntereſſengebitte der dauernden
Freundſchaft zwiſchen beiden Völkern und der Erhaltung des
Weltfriedens zu dienen. Seine Mitwirkung wird in ihm den

gierung War, daß nämlich mit dem Abkommen 'alle Keime
künftiger Kriege zwiſchen England und Deutſchland aus der
Wolt geſaffi wären. Infolgedeſſen -moc<hte nun in ſeinem
Empfinden der dennoch ausgebrochene Krieg nur emem Miß-
verſtändnis entſprungen ſein, das vermieden worden wäre,
wenn er damals nicht außerhalb Gnglands geweilt hätte, Ob

fahrungen fußen, jedenfalls ſpricht aus ihnen ein fo großes

ſachen des Weltkrieges, wie es meines Wiſſens nur noc< vom
Herrn Reicgstagsabgeordneten Evzberger bekundet worden
iſt, als dieſer im Sommer 1917 in Zürich erklärte, aine halb«
ſtündige Unterredung zwiſchen ihm und Lloyd George würde

„Wloniale Aus:
- Das Selbſtvertrauen des Herrn Staafsfekvetärs und jein
Stveden nach der Wiederherſtellung freundſchaftlicher Be=
Fiehungen zur engliſchen Regierung ſind um ſo beachtens=

werter, als, die Friedensxeden Lloyd. Georges und Wilſons.

Has „engliſche Kriegs5ziel in keiner Weiſe geändert haben.
iſt no< dasſelbe, und die alleitige Möglichkeit,

Kivhener ſ<n im Dezember 1914 erhoffte, als er dem Ver»
treter der „Chicago Tribüne“ prophezeite: „Wir werden troß-
dean den Krieg gewinnen. Wenn wir ihn nur auf lange Sicht

Diejenigen von uns, die eingedenk der Worte: „Blut iſt

Hier als Waſſer“ die dauernde Freundſchaft mit England er-

ier Rnwerfon; - Uns abtrügliche Forderungen der Briten
wird unſeve Eſt zu verhinbevn wiſſen, und im bri»
gen iF es vi ingender, freunbſchaftliche Beziehu: P
ierung - wiederherzuftellen, pM ſich I

Daß ich d'eſe Auffaſſung micht zu der meinen machen kann.

kunft unſeres Volkes ſicherzuſtellen glaubt, hat die ſyſtema«
tiſ<e Vernichtung deutſcher Arbeit in allen Weltteilen wäh
rend des Krieges verſclafen und vergeſſen, was erſt im De«
zember wieder ein engliſcher Miniſter betonte: . „Wir müſſen
nicht nur dafür ſorgen, "alle deutſchen Handslsfirmen und

Hierin den Briten Ginhalt zu ge-

: Von 65 ir
Eliſaveth Füörſter-Nietſche (Weimar),
Mit tiefer Erſchütterung muß man dieſen Roman leſen; „Die

Er bringt die Lebensgeſchichte

riſche Intuition vervollſtändigt und verklärt, ohne, etwas au dem
Tatſächlieen zu ändern, Sie ſtellt Kleiſt voll Leben und Wirklich«

Jehr anziehend öie wenigen Lihtbli>e, die ihm ſein Leben gebvächt
Hat, 3. B, die Liebe ſeiner Kuſine Maria von Kleiſt, ſeine Ver-
Tobung mit der holdſeligen Wilhelmine von Zenge; Teßteres ein

Fel-Poeſie und der empfindſamen Rührfeligkeit jenex Zeit, Beſon«

bei Wieland verweilen, der vielleicht die ſPönſte Zeit im Leben
Dort | war. er von ſtiller aufmerk«

ſtändnis und Anerkennung. Die Verfaſſerin hat es ausgezeichnet
verſtanden, uns miterlebend durc< alle leidenſFaftlichen Hoffnun«
gen, die Kleiſt auf ſein Hauptwerke jegte, zu führen. Wir empfin«
den es bitter, wenn er ſelbſtquäleriſ< ſeinen „Guiseavd“ vernichlet,

ſtändnis finden, und daß die immer neu erwachenden Hoffnungen
und Pläne mit dan ſchlimmſten Enttäuſchungen enven, Man
fragt ſich voller Empörung: war denn feine Umgebung blind, um

wurde; lag -dies an-der ſ<weren, tief bedrüenden Zeit, die da
Die brave Schweſter Ulrike verſuchte treu

ihm ein nach ihrer Art geſichertes Lebenslos zu verſehaffen; auch
die . Freunde; wie Pfuel, verfuchten thm zu helfen und all die

der. induſtriellen.

langen, iſt nur möglich auf dem Wege Über ein befreundetes
Rußland nach England, und die Bismar>ſhen Richtlinien
unſerer Oſtpolitik haben ihre Bedeutung noch keineswegs ver«
oven, : :

Yus don geteilten Anſichten über das, was uns nottut, er
tlärt ſim die verſchiedene Beurteilung Herrn v. Kühlmanns
nicht weniger als aus ſeinem Weſen. Er gehört zu den Per-
ſönlichteiten, welche die einen ebenſo abſtoßen, wie ſie die
anderen anziehen,“ In England hat er abgeſtoßen, in den
Niederlanden, wo er ſpäter unſere Geſandtſchaft leitete, um
ſo mehr angezogen, als die Holländer in ihm den Vertreter
eines Friedens erbli>en, pon dem ſie nichts zu fürchten
brauchen, Der Hintergrund ſeines großen Reichtums, ſeine
älgemeine Bildung, und nicht zuleßt ſeine Art, ſich Aus-
ländern gegenüber zu geben = Franzoſen würden vom
Charme: ſeines Weſens ſprechen == haben ihm viele
Verehrer ſowohl in konſervativen wie ſozialiſtiſchen Kreiſen
gewonnen, Ein bei un>ven Diplomaten ſeltenes Berſtän>nis
für die hohe Bedeutung der Preſſe und die entſprechende Ver-
wertung dieſer Erkenntnis, ſein Geſchi>, Menſchen zu be-
handeln und dorthin zu leiten, wohin er ſie haben will, ſein
feines Empfinden“ für die demokratiſhen Notwendigkeiten
unfever Zeit und ſein treffender Inſtinkt für die Bedingungen
des perſönlichen Erfolges im parlamentariſchen. Leben treten
hinzu, um es verſtändlich zu machen, daß unſeve Zentrums-
preſſe nach ſeiner zweiten Reichstagsrede in ihm die Hoff.
nung des Vaterlandes erblicken konnte. Das Hegen ſolcher
Hoffnung wird durch ſeine Unterſchäzung der Krieggurſachen
ebenſo erſchwert wie. durch den Gang. der Friedensverhand-
lungen. Ohne Kenntnis aller in Betracht kommenden Zus»
ſammenhänge ein abſchließendes Urteil zu fällen, wäre frivol,
aber des Eindrus kann man ſich nicht erwehren, daß ſich in
Litauiſch-Breſt wohl Gewandtheit im diplomatiſchen Florett«
fechten aber no< keine ſtaatsmänniſche Größe offenbart hat,

Oder will mari ſolche in unſerem Eingehen auf Troßkis
Verſc<hleppungstaktik erbliken? Es wird noch als hohe Staats-
weisgheit geprieſen werden, weil erſt hierdurch die ruſſiſche
Revolution zu er Höhe habe reifen können, die bei den
Siütdruſſen den Wunſch nach dem Schuße der Mittelmächte
allgemein machte und ſie in deren Arme trieb, woraus dann
in unmittelbarer Folge Troßkis Aufhebung des Kriegszu-
ſtandes hervorgegangen ſet;

Der Frieden mit der ukrainſ<hen Volksrepublik, die viel
leicht die Vormacht in einem künftigen ruſſiſchen Bundes-
ſtaate werden wird, iſt hocherfreulich, Wärmſter Dank gebührt
Alken, die hierbei mitwirkten und ein für die Neugeſtaltung
unferer. öſtlichen Beziehungen, ſoweit es ſich heute beurteilen
läßt, vorbildliches Vertragswerk ſchufen. Es wäre indeſſen
ebenſo falſch, ſein Zuſtandekommen in der gedachten Weiſe
aus unſever vollendeten Staatskunſt abzuleiten, wie wenn
in dem Falle, daß demnächſt Rumänien Beßarabien erhalten
follte, "dieſe Löſung -des bulgariſch-rumäniſchen Problems
der Kunſt der vertragſchließenden Staatsmänner zugeſchvieben
werden würde. Sicherlich hat der Teilfrieden den andernfalls
auch. fitr' ſein Leben fürchtenden nordruſſiſchen Diktator mit
dazu bewogen, den Kriegszuſtand mit dem Vierbunde, noch
nicht mit der Ukraine, für beendet zu erklären,  ..

Daß Troßki mit jener Erklärung ſich nicht matt ſeßte, wie
es zuevſt der amtliche Telegraph uns ſuggerierbe, iſt inzwiſchen
deutlich geworden und hat den Zweifel an der faatsmänniſchen
Größe einer Politik verſtärkt, der das Schwert erſt wieder
herbeiſchaffen mußte, was dem zielloſen Zögern der Feder
gntglitten war. . ' ?

* Will 'man hier einwerfen, daß in dieſer befvendenden Ent-
wilung geſchichtliche Notwendigkeit lag? Die Zukunft wird
die Frage beantworten, Das Urteil der Gegenwart muß ſich
beſcheiden. Aber wenn es auh den Vorbehalt tieferer Ein-

flöinlihen Nöte und das elende „Für Geld ſ<hreiben“ zu mindern.
Gin mittelmäßiges Talent hätte ſich vielleiht damit begnügen
können, aber auf Kleiſt, der für ſein höchſtes Schaffen und ſeine
Werke ein zartes und tiefes Verſtändnis forderte, wirkten dieſe
teilnehmenden Eingriffe nur unheilvoll, Denn wie mein Bvuder
Frd. Niebſche ſagt: „Das Genie iſt die ſuhbimſte Maſhine, die
es gibt, =- folglich die zerbrehlichſte.“ 3

Wie &s uns die Verfaſſerin «mit manchem feinen Strich zu
Herzen führt, daß gerade dur< dieſes grobe Zufaſſen, durch ver-
geſſenes Hefen im rechten Augenblid, durch die kühle Ablehnung

ſicht in die Zuſammenhänge zu machen hat, es kann doh nicht

der Gebildeten, der Schriftſteller und Verleger jener Zeit das
zarte Gemüt Kleiſts gequält, verdüſtert und ſchließlich zerbrechen

mußte, iſt ergreifend. dargeſtellt und göbt ein Bild von der fur»
baren Gefahr, in welcher das Genie in. allen eZiten gelebt hat.
Gchließlich erfaßt einen der Zorn und man begreift die Ent-
rüſtumg Niepſches gegen die literariſchen Bildungsphiliſter

Deutſchlands; „Bei keinem- Lebenawerk eurer großen Genies habt |

thr mitgeholfen, bei jedem wart ihr jener „Widerſtand der ſtump-
fen Welt“, den Goethe in ſeinem Epilog zur Glo. bei Namen

nennt, für jeden wart ihr die verdroſſenen Stumpfſinnigen oder -

die neidiſchen . Engherzigen oder die boshaften Selbſtſüchtigen;
troß' euch ſchufen jene Werke gegen euch wandten ſie ihre An»
griffe und Dank euch Janken ſie zu früh, in ' vollendeter Tages«
arbeit, unter Kämpfen gebrochen oder betäubt, dahin,“ Gc<wer-
mütige Worte, bei welchen mein Schweſterherz in tiefem Weh
erzütert. ; ?

Neinhardis Theater der Fünftauſend, Wie wir erfahren,
wuvde der Umbau des Zirkus Schumann vom Oberkom-
mando in den Marken und der Baupolizei ſoeben genehmigt.

Exweiterung der Hefe und Staatshbibliothek in
Münehen. Die bayeriſche Kammer der Abgeordneten
uns aus München gedraßtet wird, für die Erweiterung der Hof-
und Staatsbibliothek den Betrag von 1420000 M, genehmigt.
Die >räume der Hofs und Gtaatsbibliothek in der Ludwigſtraße

hiſtoriſche Notwendigroit in dem erblien, was hn ege;
liche Unzulänglichkeit erſcheint. Mich will dünker: eit

Staatsmann würde in Litauiſch-Breſt anders gehandeD
haben. Nur auf die Zukunft unſeres Volkes bli>end, hätte
er -den gordiſchen Knoten deutſcher Beſtrebungen, die ein»
ander ausſchloſſen, und der ruſſiſchen Wünſche durc<hauen;
anſtatt ſeine Entwirrung no<h der Weiſe zu verſuchen, die
es jedem recht machen will, um nirgends anzuſtoßen. Die er-
löſenden Worte, die im Januar der Vertreter unſerer Heeves»

Jeitung Troßki gegenüber fand, würden von ihm ſelber ge»

ſprochen, vermutlich aber gar nicht nötig geworden ſein, weil
er die Verſchleppungstaktik des Ruſſen gleih dur<ſchaut
und abgelehnt hätte. Selbſtverſtändlich in den verbindlich» |
ſten, den Frieden fördernden: Formen, „Ihr wünſcht -- ſo
etwa könnte er fich ausgedrü>t haben = die Räumung der
beſezten Gebiete und die Selbſtbeſtimmung der Einwohner?
Wir ſind hiermit ganz einverſtanden und bedauery ur, .ß
es nicht ſogleich geſchehen kann. Bei Euren bYafigen Bure
desgenoſſen, die Eurer Einladung nicht gefolgt ſind, ſondern
den Krieg mit uns fortſeßen, habt Ihr Euch zu beklagen,
wenn die nähere Regelung beider Punkte dem Eintritt des
Friedens auch mit ihnen vorbehalten bleiben muß. Das wird
Euch übrigens gar nicht unlieb ſein, weil ſie dann allgemein
für alle Gebiete in gleicher Lage erfolgen kann. Eure Freunde
verfügen ja über reichſte Erfahrung in dieſer Beziehung =
wir erinnern an Aegypten und Tuneſien. Sehr gern werden
wir uns von ihnen belehren laſſen und zweifeln nicht daran,
daß wir dann mit Euch die allen Beteiligten und dem Welt«
frieden zum beſten dienende Löſung leicht herausfinden.“

Ob in dieſer oder anderer Weiſe ruſſiſcher Anmaßung be-

et worden wäre, die bundesfreundliche Kritik einer Wiener

Zeitung, Deutſchland möge ſich auf das Militäriſche beſchräm«
ken und das Diplomatiſche Oeſterveich überlaſſen, wäre uns
erſpart geblieben und blave Verhältniſſe wären herbeigeführt
worden,
. Wird nun aus den neuen Ereigniſſen der dauernde
Frieden im Oſten hervorgehen, der dur< ſeine Ge-
ſtattung unſerer ruſſiſchen Beziehungen die Voraus-
ſezung herſtellt nicht zu dem Zwe>e, um die angel-
ſächſiſche Vorherrſchaft durc<h eine deutſche zu erſeßen, ſondern :
Um von jener die Welt zu befreien und damit uns neben den
Briten den Plaß in der Sonne zu ſichern, der unſerem herr-
lichen Volke nach ſeinen Leiſtungen für die Menſchheit und in
dieſem Kriege gebührt? Es fſt in ihm dur< ſeine friheren
Regierungen wahrlich niht verwöhnt worden. Werden ſeine
heutigen Führer vollbringen, was ihren Vorgängern verſagt
geblieben: iſt? ==

- Der Wiener Generalkabsbericht.

Ä ...Drahtmeldung 00
Amtlich wird verlautbart: Wien, 13. Mürz.

DE ee autd „deutſche: Traxppen ſichen. vor
eſſa :
n Venetien griffen zwei öſterreichiſc-ungariſche Kampf-
ſtaffeln zur Vergöltung feindlicher Luftangriffe den italieniichen
Flugplaß nordöſilih von Meſtre an, Vier feindlich ſtartbe-
reite Jagdſtaffeln wurden üb-erfallen, auf 300 bis
50 Meter Höhe mit Bomben beworfen und unter heftiges Ma-
ſchinengewehrfeueos genommen, Cine italieniſche Fugzeughalle
ſtürzte ein, Unſere Flieger kehrten vollzählig zurü> und bom- |
bardierten auf der Heimfahrt noh Treviſo und die feindlichen
Gräben. an des Piave, “
An der Tiroler Front beſiegte Oberleutnant

nor im Hufts

Linke den 20. Geg-
'ampf, ZIN

Der Chef des Generasftabes.

Die Neuordnung der Nationaigaterie,

Gehr geſ<hi>t ſind in dem großen Querkoridor, der als Halle für
Bildhauerwerke angelegt iſt, an den Shmalteilen der Wände ſehs
Gdhjirmerſche Landſchaften im Hochformat zur Auſhängung gebracht,
die wie. für jene Stellen geſchaffen erſcheinen, Im übrigen iſt das
geſamte Erdgeſchoß. mit ſeinem Kranz urſprünglich wohlbelichteter
Kabinetts zu einer Reihe von anziehenden Somwderausſtellungen
der führenden deutſ<en Meiſter des neunzehnten Jahrhunderts
ausgeſtaltet worden. Mit BöFlin, Feuerbach, Martes wird lmks
begonnen, daran ſchließen ſich, wie ein Halbrund von Chorkapellen,
die nf Menzelkojen, und Über Klinger, Thoma, Leibl, Trübner,
Schuh gelangen wir dann, vorn rechts, zum Liebermann-Säal,
Über deſſen Eröffnung wir kürzlich berichtet haben. Leider 1ſt
jedoch die gute Belichtung dieſer Säle zum Teil arg benachteiligt
worden, in dem das im Bau begriffene Muſeum filr" vordor»
aſiatiſche Kunſt, entgegen dem urſprünglichen Plane von Meſſel,
ſo hart an die Nationalgalerie herangerü>t worden iſt, daß der
Marees-Saal und das erſte Menzelkabinett dadurch in verdunkelte .
Löcher verwandelt worden ſind. Ob dieſe Liebloſigkeit nicht wieder
gutgema<ht werden bann? Vielleicht genügt ſ<on ein Helles Auf-
weißen der ſtörenden Hitniterwand! Jedenfalls ſollte es bei der
großzügigen Art, in der die Bebauung unſerer Myſeumsinfel
vorgenommen wird, tunlichſt vermieden werden, daß derlei Riva-
litäten und Unzuträglichkeiten unterlaufen, Gutes Licht iſt doh
die größte Wohltat, die die Muſeen den ihnen anvertrauten Schäßen -
erweiſen können. Ja, es iſt geradezu für ſie eine Lebengfrage, um

- ſo mehr, als wir in dieſem Punkt mit der Zeit immer empfind-

at, wie

ſind 'am Ende ihres Faſſungsvermögens angelangt und : reichen .

noch höchſtens zwei bis drei Jahre aus, um den laufertden Bücher-

zuwachs, der jährlich etwa 35 000 Bände-umfaßt, untergubriügen. |.

Durch entſprechende Anbauten kann | ;s Evweiterungsbedürfnis
ver Bibliothek für die nächſten 90--100 Jahre befriedigt werden.
Die 'genehmigte Summe ſoll für den Grunde. verb und teilweiſe
auch für die Baukoſten verwendet w... cn. M.

licher geworden ſind. Und nun gar, wo es ſich um Menzel und
Mardes handelt! Vielleicht genügt dieſe Anregung, um Remeodur
eintreten zu laſſen , , ; :
ZIm übrigen können wir für diesmal den *oeben fertiggeſtellten '
Thomaſaal dankend begrüßen, der ganz beſonders reichhaltig,
ſi) darbietet, Gtatt der früheren drei Gemälde des Meiſters
zählen: wir jeht deren zwölf, von denen freilich einige noc< nicht in
den definitiven Beſit der Galerie übergegangen, ſondern ihr zu-
nächſt bloß „zur Aufbewahrung überwieſen“ ſind, De GSG
weiterer Zuwiehs aus vem dereits durch Tithudi geſicherten Fiedier»
ſchen Erbe mit der Zeit zu gewärtigen, In ZandſSaiten, Gillen
„und. Porträten iſt jeßt eine bemerkenswerte Bereicherung durchweg
früher Bilder erſolgt. Am hervorragendſten iſt das als Malerei
und durch Beſeelung Überaus anziehende Bildnis eines kleinen
Mädchens (Leihgabe), ein für Thoma äußerſt kennzeichnendes Werk,
friſch und deutſch in ſeiner ganzen Art, Die dunkel gehaltenen
'Bruſtbilder eines Säcinger Ehepaaxes (pon 1870) Ind beſten

Aus dent Abgeoränetenhaute,

Beiteres vom Etat für Sandel and Gewerbe,

Miniſter Syd o w wehrte ſich bei der- Beratung ſeines Etats im
Abgeordnetenhauſe die erſte Reihe der Redner ab, bevor er ſelbſt
Has Wort nahm. Der leßte in dieſer Reihe war der fortſchrittliche
Abg. Roſenow, der geſtern den Reigen eröffnete. Er warf
einen Bli> auf die Entwieklung der deutſchem Wirtſchaft vor dem
Krioge, deren glängender Aufſtieg uns zum Zielpunkt von Neid,
Haß und Mißgunſt gemacht habe. An der Betätigung der Kriegs-
geſellſchaften zeigte er, daß man nicht in genügendem Maße die
Erfahrungen des freien Handels gemnüßt Habe; es ſeien vielfach
nar Kongeſſionoſ<ulzen aus dem Kaufmannſtande hinzugezogen
worden. Er forderte die frühere Bewegungsfreiheit für den
Handel, ſobald mer ivgend die Möglichbeit dazu gegeben ſei. Dem
Anſchwellen der Rüſtumgsinduſtrie ſtelte er die zahlloſen Betriebe
In Induſtrie und Handwerk gegenüber, die ſtillgelegt werden
mußten. Den Fall Daimler kennzeichnete er als einen Einzelfall,
Hon man nicht den Kaufleuten und Induſtriellen an die Ro>ſchöße
Hängen diivfe. Er ſprach für Stärkung des Handworks umd wies
mit beſonderer Wärme darauf hin, daß die zuriüddehrenden Krie»
ger Anſpruch darauf hätten, ſich ein wohnliches Heim ſchaffen zu
Xörmen. Als er gegen den Schluß ſeiner Ausführungen bemerkte,
daß die Entſchließung des Reichstags im dem Schimpffeldzug der
Baterlandspartei falfh zitiort worden ſei und auch des königlichen
Wahlrechtsverſprochens gedachte, wurde es mif der Rechten un»
zuhig. Dergleichen mag man nicht hören, ! ;

Der Handelsminiſter erklärte, daß er ſich ſtrens an die
Fragen ſeines Reſſorts halten wolle. Auf einen von Roſenow
„ausgſprochenen Wunſch, erwiderte er, daß er eine allgemeine
Veröffentlichung der amtlichen Kursnotierungen an der Berliner
Börſe nicht zulaſſen könne, Danz ging er dazu Über, den Nach-
Weis zu führen, daß es unſeren Gegnern, vor allem England,
bei dem Kriege in erſter Linie um die Vernichtung des deutſchen
Bandels und der deutſchen Induſtrie zu tun geweſen ſei. Er
belegte das mit den von England getroffenen Maßnahmen und
warnte davor, ſich etwa durc< freundliche Worte von jenſeits
des Kanals einſchläfern zu laſſen; ſo wies er auf ein vom engli-
ſchen Parlament Ende Januar angenommenes Geſeß hin, wonach
Her Handel mit Metallen außer Giſen auf die Dauer von fünf

Bahren nach dem Kriege von einer Genehmigung der engliſchen -

Regtevung abhängig gemacht wird, die an Angehörige feind-
Licher und feindlich geweſener Staaten nicht erteilt werden dürfe.
Gtark betonte er, daß auch das Verlangen der Engländer und
Amerfkkaner, Ellaß-Lothringen dem Deutſchen Reiche wieder weg-
zunehmen, darin wurzle, die lothringiſchen Minette-
Gebiete und das oberelſäſſiſhe Kali ſich zu
gänglich zu machen, und er hob dabei hervor, daß auch in der
engliſchen Arbeiterſchaft ſole Gedanken verbreitet ſeien, Auch
die deutſchen Arbeiter ſollten ſich mit dem Bewußtſein dur<h-
dringen, daß ſie an dem wirtſchaftlichen Gedeihen des Landes mit
- an erſter Stelle beteiligt Jeien und daß der Kampf um einen
In wirtſchaftlichem Sinne guten Frieden ihr eigenes Intereſſe ſei.

Abg. Hue entgegnete, die ihm naheſtehende Preſſe habe d
rereſſe Deutſchlands an Elſaß-Lothringen fehr nadrütlih ber

Von der zweiten. Reihe Redner Pprach zuerft der konſervative
Abg. Ham mer, der ſehr eingehend die-ſchlimme Lage des Hand»
werks erövterte und- ſ<ließlich weiter gegen die Inti-Entſchlteßumg
Hes Reichstags vom Loder zog. Abg. Cohouß vom Zentrim be»
Handeolte die Rohſtoffverſorgung und begrüßte die Beſtrebungen
auf wirtſchaftlichen Zufammenſchluß mit unſeven Bundesgenoſſen.
Der nationallibevals Abg, Fürbringer befürwortete den An»
0 die Soefahrt x amvermindert weiter beſtehen zu
„Taſſen. E I

Morgen um U Uhr: Weiterberatung, Teurung:

; <.& ;

* Neuvregslung des Kriegswucherrechts, Dem Abgeord«

neterhaus iſt folgender Antrag der Abgeordneten Meyer (Frank-
) und Genoſſen zur zweiten Beratung des der

ls. und Gewerbeverwattung

ordneten wolle beſchließen: die

angen: Das Haus der ee
Böniglice ENEN Hit eie

Dur<ſcnitt.aus beſter Zeit.“ Nach der handwerklichen Seite ragen
Hann namentlich ein mit feinſtem Gefithl hingefehtes Blumenſtii>
jowie eine farbig reiche Landſchaft großen Stiles hervor. Doch die

önſte Ueberraſchung ſind die fünfzig großen Hand«
zeichnungen, deren Gtrwerb wir kürzli< melden konnten. Es

find wahre Pradtſtüke, die unmittelbar eus des
Meiſters. Werkſtatt ſtammen. Und zwar iUluſtrieren
fie den ganzen Schaffensgang des Künſtlers, von den

ger Jahren bis ins neue Jahrhundert himein, Mit geringen
Kusnahmen =- ein Waldhornbläſer und ein Waldhorn ſtehen
Hervor = handelt es fich um Landſchaftsſtüde, Und es muß geſagt
wedden: intimer und ſchaffenskräßtiger als in dieſen Blättern
kann man Thoma-ningends kennen lernen. Er Übervaſchte hier ſelbſt
foine eingeſchworenen Verehrer. Vor allem dur die ſo künſtleriſche
Fäpyigkeit, jeweilig Techmk und Vortrag naß der Natur des
Wegenſtandes mit urſprünglicher Ginfühlung einzuſtellen, Eine
ungemeine. Lebendigdeit und Ueberzeugungskraft wohnt hierdurch
dieſen Blättern inne, Und daneben eine vorzügliche zeichneriſche
Struktur und eine bis zur farbigen IZUuſion gehende Fähigkeit zur
Abſtufung der Licht- und Sc<attenwerte, Namentlich das Blatt
„In der Felſengrotte“ iſt hierfür bezeichnend. Und welche Poeſie
im mänchen Pflanzenſtudien und in den Waldweiherbildern! Selten

durfte man die Nationalgalerte fo aufrichtig begll>winſchen wte
tätigen und uunſihtſgen,

zu dieſer. neueſten Erwerbung fhres ſo
Direktors Zuſt 7: 3

' "Be? Max Porl findet vom Donnerstag bis Sonnabend eine große
Dücherauktion ſtatt. Die Sammlung ftrammt „vornehmlich aus dem Be«
fiß eines Münchener Bibliophilen“. Mit Exſtausgaben find beſonders
vertreten: Lofſing, Heine, Hebbel, Bierbaum, Dautthendey, Eulen-
Stefan George, Hauptmann, Holz, Schaukbal WW, Binn ver«
forhene Wodakind. Von Goethe iſt Crſtausgabs deten erſten
'Seils Fauſt ſowie die franzö ſche Fauſt: berfekung mit den berühmten
4 Beicnungen von Delacroix Ein Wiederfehen können wir feiern mit
. ethes „Römiſchen Carneval“, den wir im vorigen Frühling ſchon an
derſelben Stelle erſcheinen ſahen. - Damals wurden für ihn M. ge-
boten. Ob heuer die Odds lang genug fein werden? Das Hauptgewicht
i aber auf dem Gebiet des modernen Luzusdru>s. Von
Berühmte deren Erzeugniſſe in der amm ung fem Wer«
, u: nennen: Doveſo, un ec €, Panpreſſe
und die ffieina tis. Auffallend. iſt die Übers Mee
von Büchern des Verlages Grorg Müller, München. ein Viertel
Her beinahe 1500 Nummern des Katalogs
Mieſenverlages. ;
Vortrag3abende, Irene Trieſ< lieſt in ihrem Vortra( N
„morgen, Beethovenſaal, Dichtungen von Goethes, Lenau, Heine.
Am 30. März findet im Meiſterſaal der Vortrags4bend „Gefallene
Dichter“ von Exuſt APPVyD ſtatt. Es werden Dichtungen von
Stadler, Georg Trakl, Georg Heym und Loß zum Vorkrag kommen,
Ueber Sorges „Bettler“ ſpricht Dr. Ludwig Lewin am 19,
US

„bends 9 Uhr im Vietoria:

dürfte zweifel!

"Aus den politiſchen Frauenvereinen

Bremens, Ausſ<uß für Frauenwahl recht,

ſuchen, darauf hinzuwirken, daß baldmöglieſt die dringend er-
forderliche geleßliche Neuregelung des Kriegswucherrehts erfolgt,
und hierin die notwendigen Vorſchriften vorgeſeyen werden, um
unter voller Wahrung des auf die ſtrenge Ahndung des Kriegs-
wudchers gerichteten Zweckes des Gejeges 1. den ehrbaren Handels-
ſand, vor unberechtigten Wucherverfoloungen zu ſchüzen, 2, bei
en Verſahven die rechtzeitige Zuziehung unparteiſcher kaufmän-
niſcher Sacwverſtändiger zu gewährleiſtez ii , ,

Der Fall Behr-Pinnow,

Erklärungen des Verteidigers, .

In einem Schreiben an den Vorſißenden des Haupt-
ausſ<huſſes des Reichstags erklärt der Verteidiger des
Kabinettsrats. Kammerherrn v- Behr-Pinnow: Sein Klient
habe nicht die ihm in der Oeffentlichkeit zur Laſt gelegten ſtraf-
baren und unlauteren Handlungen begangen. Weiter heißt es in,
dem Schreiben: .

„Es iſt ihm von der Anklagebehörde weder Betrug noch ein
anderes Vergehen zur Laſt gelegt, ſondern lediglich ein Verſtoß
gegen die Preisſteigerungsverordnung vom 23. Jult 1915, Er hat

er Deutſchen Planfabrik G. m. b. H. mit einem Anteil von vier

ehntel des Geſchäftskapitals angehört. -Die vom Ingenieurkomitee i'

es Königl. Preuß. Kriegsminiſteriums dieſer Geſellſchaft und
vielen anderen Firmen erteilten Aufträge ſind genau von der Be-
hörde geprüft, die fraglichen Preiſe ſind der Planfabrik zum großen
Teile vom Leinenkriegsausſchuß und dem Kriegshaumwollausſchuß,
d. i. den amtlichen Preisprüſungsftellen des Kriegsminiſteriums,
gegen hohe Prüfungsgebühren vorgeſchrieben worden. Herr von

ehr-Pinnow hat auf ſeinen Anteil in 2%Jahren 5 Prozent
gleich 1375 Ma rk und nicht mehr erhalten- Den Reſt ſeines An»
teils hat er ſofort, als er das Eintreten größerer Gewinne an-
nehmen mußte, im September 1915, lange vor Beginn der Straf-
unterſuchung, zu Zweden der Säuglings fürſorge geſtiftet,
was ich im Prozeß unter. zeugeneidlichen Beweis geſtellt habe.
Dieſer Reſt, der zur Zeit 55 331 Mark beträgt, vorbehaltlich des
Abzugs der noc< darauf entfallenden anteiligen Steuern, öſt dem
Verſprechen gemäß längſt an die Stiftung abgeführt bzw, für ſie
bis zur völligen Abrechnung der Steuern hinterlegt.“

Das Verfahren ſei ſeinerzeit vom Landgericht eingeſtellt und er!
päter auf Beſchwerde des Oberſtaatzanwalts wieder eröffnet en

en. Zuia Schluß bittet die Eingabe, „im Intereſſe der Ermittlung
der objektiven Wahrheit“ nicht in ein | mwebendes Gerichts»
verfahren einzugreifen. .

In einer weiteren Zuſ<rift erklärt der Verteidiger u. at
Die an die Kriegerfrauen zu zahlenden Löhne waren. vom Kriegs»
miniſterium vorgeſchrieben umd ſind na<ß Vorſchrift bezahlt wor-
den, ſie waren auc< angemeſſen, Herr von Behr-Pinnow hat nie
erflärt, eine Buße zahlen zu wollen, ſondern, wie die anderen
Beteiligten, ſich ſtets auf das entſchiedenſte dagegen verwahrt,
daß . irgendeine unzuläſſige Handlung vorliegt. Das Kriegs-
miniſterium hat nicht 590 000 Mark abgelehnt, ſondern ſelbſt den
Vergleich geſucht, Derſelbe iſt unter jeder Re<htsverwahrung
ſeitens meiner Mandanten zuſtande gekommen, Der Verdienſt von
etwa 44 Millionen Mark, welcher dur< Steuern um
ea, 90 v. H. ſich vermindert hat, iſt entſtanden nicht in-
folge zu -hoher Preiſe oder zu geringer Löhne, ſondern infolge

ungeheuren Menge der gemachten Lieferungen mit angemeſſe-
nen Preiſen, die der Rechtſprechung des Reichegericts entſprechen,
wonach jede Einzellieferung für [+] zu betrachten iſt. 7 7 ?:
zi |

Wir behalten uns vor, ausführli<ß auf die Angelegenheit zurf&-

„zukommen, wenn. das Ergebnis der Unterſu Rei
übermittelt und eig ſachliches Urteil möglih Wide

Pärlamentariſches,

Dex Neichstagsausſchuß für Bevölkerungspolitik be-
ſchäftigte ſic mit einem em des nationalliberalen Abgeord»
neten van Calker, der den Behandl ungszwang für
Geſchle<tskranke fordert. Nach dieſem Antrag ſoll mit Ge-
fängnis oder Haft bis zu ſehs Wochen oder anit Geldſtrafe aſt
werden, wer in Kenntnis einer Geſchlechtskrankheit ſich nicht im
ärztliche Behandkung begibt. Mehrere Negierungsvertreter äußer»
ten Bedenken gegen die Einzährung des Behandlingszwanges und
wieſen vor allem hin auf die Möglichkeit der Ausbeutung eines
Patienten durch gewiſſenloſe Aerzte. Auch aus der Mitte des
Ayusſ<huſſes wurden Bedenken gegen den Behandlungszwang lait,
SPließlih ſprach ſich aber der Ausſchuß in fhwacher Beſehung mit
einer Zufall: rheit von acht gegen ſehs Gtimmen für den Be-

ndlungsazwang aus, für den namentlich die Sozialdemokraten
eintraten. Neee <iuß aufrecht erhalten werden wird,

Der Reichstagsausſchuß für Handel und Gewexbe ſehte
die Erörter |] aa I veel un Bewerbe fehle
betrieben fort. In Gemeinſchaft mit dem Reichswirtſchafts-

amt ſind vom Ausſc<huß ſchon vor längerer Zeit Grundfſöße aufe
geſtellt worden, Kis vor der Stillegung von Betrieben beachtet
werden ſollen. In leßter Zeit aber häufen ſich die Klagen vor
altem it eine indirekte Stillegung dur< VBorenthaltung von
Aufträgen und. aus Mangel an Material, Arbeitskräften und in»
folge von Tronsportſhwierigkeiten, Diſe indirekten Stillegungen
jo 6 * den Heteiligfen Areifen Die us es Blut. gemacht, u es
U mhm energij gegen . n Unterousſchu
wurde beauftragt, RE mit dielen Fragen gründlich zu beſchöftigen.

Ser Kaiſer an bie Kaufmänniſchen Angeſtellten. Auf
das an den Kaiſer gerichtete Huldigungskelegramm der Reichs»
tagung daufmänniſcher Angeſtellter Deutſ<hlands iſt folgende Ant»
Wort eingegangen: „Die Arbeitsgemeinſchaft der Deutſchen kaufe
männiſchen Verbände hat Mir mit dem warmherzigen Gelöbnis
trouer Gefolgſchaft eine beſondeve Freude gemacht. Preußen und
das Reich ſind geſchaffen worden dur< das innige Zuſammen-
wirken von Fürſt und Volk, durch die uns Deutſchen eigentümliche
Wechſelbegiehung des monar<iſchen und nationalen Gedanlens,
Auf ihr beruht unſere Zukunft, aus ihr ſchöpfen wir die Kraft
für die Kämpfe, die noh vor uns liegen und für die großen
wirtſc<haftlichen und ſozialen Aufgaben, die wir in einer ver»
änderten Wolt zu löſen haben werden. I< hoffe zuwerſichtlich
daß die bewunderungswürdigen Leiſtungen aller Volkskreiſe durch
einen Frieden gekrönt werden, wie ihn die deutſchen Erwerbs«»
ſtände zu geſunder Weiterentwiklung brauchen. Gott helfe
weiter! - . Withelm TI. R.“

Vom Bundesrat, Infolge der Ernennung Payers zum Stell
vertreter des Reichskanzlers und Friedbergs zum Vizepräſidenten
des preußiſchen Staatsminiſteriums und ihrer Berufung zu Bundes»
ratsbevollmächtigten iſt es niht mehr möglich, ſämtli d< e Staats-
ſokretäre der Reichsämter und preußiſchen Staatsminiſter zu Bun-
desratsbevollmächtigten zu beſtellen. Infolgedeſſen ſind der Staats-
ſekretär des Innern, Staaksminiſter Wallraf, und der Staats-
ſekretär des Reichswirtſchaftsamts. Frhr. v. Stein, ſowie der
Kultusminäſter, Dr. Schmidt, zu Stellvertretern der Bundesrats»
bevollmächtigten ernannt worden. I

Die Arbeitsgemeinſchaft politiſcher. Frauenvereine,
Bremens und den BVer-
treterinnen der weiblichen Mitglieder. der ſozialdemokratiſchen
Partei iſt eine Avbeitsgemeinſchaft gebildet worden zu dem
Zweee, die Agitation für. das Frauenwahlrecht gemeinſam zu be-
treiben; Die neue Arbeitsgemsinſchaft führt den Namen: Ver-
einigte GruppenpolitiſchintereſſierterFrauen

- "Reichsſchatſekretär Graf Roedern ſtellte eine vom Abg. .

' - Eine politiſche Geheimpolizei in Bayern ? Die ultra»

Die Sparſamkeit im Reichsbaushalf.

Aus dem Hauptausſ<uß.,

Im weiteren Verlaufe der geſtrigen Verhandlungen des Haupt-
ausſchuſſes des Reichstages kam es zu, einer allgemeinen Aus-
ſpracße über die Sparſambeit im Reicßshaushalt, =- Abg, Erz»
berger (Z3tr.) meinte freilich, daß das Ergebnis der früheren
Sparſamkeitsdebatten. niemals ſehr groß war. Jet werde wohl
die alldeutſche Preſſe wieder Angriffe gegen den Reichstag richten,
weil er an den Kriegsnotwendigkeiten ſparen wolle. Aber davon
ſei natürlich keine Rede. Wohl aber könne der -Reichstag ein-
gehende Auskunft verlangen darüber, wie das Geld ausgegeben
werde. Der Reichstag müſſe ſein Etatsre<ht wieder ſtraffer in
die Hand nehmen, Bei es 3. B. nötig, daß das Gener eſſe-
amt mit einem großen Aufwand von Perſonal hier jeinen Unfug
treibt? Gerade wegen der langen Dauer des Krieges habe der
Reichstag die Pflicht, zu ſparen, wo es nur irgend möglich iſt.

Generalmajor von Wriaberß und General vorn Oven
machten längere vertrauliche Mitteilungen. -- General von Cou-
pette von der Feldzeugmeiſterei gab, wenn auch mit gewiſſen
Einſchränkungen, zu, daß zuerſt zu hohe Preiſe vewitgt worven
ſeien. Aber man müſſe berück Ötigen, daß die Werke in der
erſten Zeit auch koſtſpielige Erfahrungen hätten ſammeln müſſen. ;
Erſt die Nachkalkulationen konnten endgültige Klarheit Über die
Verhältniſſe bringen. Alle Stellen, die ſih mit der Preisfeſt-
ſezung befaſſen, müſſen nach einer Anordnung des Kriegsminiſiers -
ich mit dem Wumba in Verbindung ſehen, um beſtimmte Grund-
äße zu vereinbaren. ". .

Abg, No s ke (Soz.): Es iſt erklärlich, daß die Kriegsausgaben
ne wachſen, Go wenn die Erörterung des Falles Daimler

u neuen Erwägungen Über die Möglichkeit weiterer Sparſamkeit
Unlaß geben ſollte, ſo hätte der Fall auch eine erfreuliche Seite.
Aber dies hätte ſchon früher geſchehen ſollen, denn: es ſind Milliar-
den. mehr ausgegeben worden, als unumgänglich notwendig war. 7
Niemand verkennt die ungeheuren Leiſtungen der Induſtrie, aber
hie Induſtrie ließ ſich ihren Profit vorher ſichern, und da il
kam die Heeresverwaltung in eine Zwangslage. Gewiß haben fi

- die Verhältniſſe inzwiſchen gebeſſert, aber das Raffinement der

Induſtriellen droht noch immer die Oberhand -zu bekommen, Man
hätte neben den Sachverſtändigen aus Induſtrie und Handel auch
Sadwerſtändige aus Arbeiterkreiſen heranziehen ſollen.

Noske verlangte genaue Aufſtellung über die Inveſtierung von 2
Reichsmitteln in induſtriellen Unternehmungen in Ausſficht. 4

Abg. Dr. Südekum (Soz.) wandte ſich gegen die fabelhaften
Gewinne <emiſcher Fabriken, die für mediziniſche Artikel Über-
triebene Preiſe forderten. =“ Abg. St 5 ve (ntlb.): Den Anregun«
gen und Wünſchen ſtimmen wir zu, auf den Fall Daimler müſſen
wir angeſichts vieler abfälliger -Zeitungsäußerungen ſpäter noch
einmal zurückkommen, Das Sparſamkeitsproblem hat verſchiedene
Seiten.- Gegenſtände, die mit hohen Koſten erworben worden
find, werden beim Verkauf geradezu verſchleudert. Es handalt
fic nicht nur um Einzelvorkommniſſe, ſondern um zahlreiche Fälle.
-=- Abg. Erzberger (3tr.): Man ſollte den Reichstag vorher

en, ehe man neus induſtrielle Anlagen unter Beteiligung des
eiches baut oder Übernimmt. Die Preisprüfungsſtellen müſſen
von den Reſſorts losgelöſt werden, Sachverſtändige, auch jolche,
„die nicht intereſſiert ſind, werden ſich in ausreichendex Zahl finden.
-Fortſeßung: Donnerstag, NNEN aet

py

Ii FEH Ee äbödn 3 Vn AS DiE

- Der gute Name Daimlers- |

Dzahbtmalduyng der „Voſſiſchen Zeitung“, 5
": K. Stuttgart, 13. März.
Im „Fall Dalmler“ wendet ſich der Rektor der te<nt- 154
ſ<en Ho<ſ<ule Stuttgarts mit folgender Zuſchrift :on
die Oeffentlichkeit: 6
„Infolge überaus bedauerlicher Vorkommniſſe geht zurzeit ber ZZ
Name Daimler durch die Preſſe. Daimler war derjenige .
Mann, deſſen Ingenjettrleiſtungen das Anſehen der Daimler»
Motoren-Geſellſ<haft oder kurz der Daimler-Werke, ermöglicht hat.
Wenn er nicht frühzeitig geſtorben wäre, ſo witrde ihm ſchon lange
vor dem Kriege ſeitens der techniſchen Hochſchule die Würde des
Dr.-Ingenieurs ehrenhalber verlichen worden ſein. Seine Leiſhun-
gen als Ingenieur auf dem Gebiete der Kraftfahrzeuge, hatten ihm -
ein außerordentliches großes Anſehen auch im Auslande, nament»
lich. in Frankreich, verſchafft: Er war. eine einfache, durchaus
ehvenhafte Natur und jedem Schwindel abhold. Wenn er das
wüßte, was in der Daimler-Motoren-Geſellſchaft nach den Mite
teilungen über die Verhandlungen des Reichstags-Hauptausſc<huſſes
zum tiefen Bedauern aller vaterländiſch denkenden Männer vor-
gegangen iſt, Entſezen würde ihn packen, Warum wird nun das ;
Schlimme, was hiernach daſelbſt oder von dort aus geſchehen iſt,
an den ehrlichen Namen dieſes redlihen Mannes gehängt, warum .
nennt man nicht die Namen derjenigen, die den Streik androhenden.
Brief geſ<hrieben und die Dinge ſo gedeichſelt haben, wie
es tatſächlich geſchehen iſt? Die techniſche HoHſ<hnle des Landes,
in dem Ingenieur Daimler geboren und auſgewachſen iſt, in dem
er ſeine Werke entworfen, ausgeführt, ſowie entwidelt hat und in
dem noch ſeine Witwe lobt, empfindet die Pflicht, feſtzuſtellen, daß
der im Grabe ruhende Daimler nichts gemein hat mit dem, was -
in der Oeffentlichkeit gebrandmarkt wird.“ Dien ie
Die gleiße Meinung vertritt in einer weiteren Zuſchrift der
Württembergiſche Ingenieurverein, dem Kommer-.
zienrat Gottlieb Daimler lange Jahre. angehörte,
Än

montane in Paſſau erſcheinende „Donau-Zeitung“ hatte vor einigen
Tagen die Exiſtenz einer geheimen Spißelorganijation zur Ueber».
wachung bayeriſcher Bürger angedeutet. Hierzu ſchreibt die kir<h
liche liberale „Paſſauer Zeitung“: Die hier angedeuteten Dinge
find-Tein :Geheimnis Die Ihon. aus Friedenszeiten hier oanrüchige
Berliner politiſc;e Polizei hat im Kriege ihren Bereich auch auf
Bayern ausgedehnt und in Münden eine Filigle errichtet, derv>
Wirken Her bayeriſchen Regierung und geitweije auch dem baye»
riſchen Kriegsminiſterium ſehr peinlich auf die Nerven ging, Die
Berliner Polizei verfolgte nicht nur „rote“, ſondern auch „[<warze“
Pazifiſten, welc< leßtere in Rom und Wien verſchiedene der Ber»
liner politiſchen „Geheimrichtung“ nicht genehme Verbindungen
pflogen. “ Neben den in Betracht kommenden Mündener militär» -
ſchen Stellen kann beſonders auch die politiſche Abteilung. des

Mindener Polizeipräſidiums mit Näherem zur . Sache dienen,
Ueber die Opportunität der Paſſauer Münchener Veröfiantlichne
gen kann man freilich beſtimmter Gründe halber geteilter Mei» |
nung ſein. Hierzu erfahren wir, daß die ſozialdemokrabiſche Frak-
tion heute im Landtag eine Interpellation einbrachte, um die Re-
gierung zu einer Aeußerung zu veranlaſſen.

Pexrſonalnachrichten, General der Infanterle Niemann M
zur Dispoſition und ä 1a 8uite des 65. Infanterieregiments geſtellt
worden. Er ſtand zuleßt von der Armee und hat vorher ſeit dem
Herbſt 1914 das 8. Korps geführt. An deſſen Spiße hat er-ſich
wiederholt, ſo insbeſondere in den Februar-Kämpfen des Jahres
1915, auf dem weſtlichen Kr'c>sſchauplaß und dann zuleßt bei der
Eroberung von Riga, e2:3* hnet, Vor dem Kriege ſtand. Rie-

ann, der lange Zeit dem L.. 1eralſtab angehört hat, als Kömman- -
eur bei der 15. Diviſion, ; 7 iv

DieSozialilten gegen Clemenceau

! Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

ps Bern, 13. März.

Aus den erſt heute vorliegenden Pariſer Sonnabendblättern
erfährt man, daß die Kammerrede Clemenceaus einen
weſentlich anderen Charakter trug, als man aus der Lektüre des
Havaoberichtes entnehmen konnte, Schien es zuerſt, als habe Clemen-
ceau die Gelegenheit einer Kammerdebatte benußt, um ſeine Worte
von der „letzten Viertelſtunde“ nach Deutſchland hinüber zu- ſchreien,
ſo ergibt ſich aus dem genauen Kammerbericht, daß der „Tiger“
mit ſeiner Rede mehr um ſein Miniſterium, als um ſein
Vaterland kämpfte. Wahr iſt, daß ſeine Feinde nicht in gefahr-
drohender Zahl aufzogen; denn das Vertrauensvotum zeigte die
geſamte Kammer gegen und ohne die Stimmen der Sozialiſten
auf ſeiner Seite. Aber dieſe Sozialiſten haben ihm den Kopf heiß
gemacht und haben ihn, was gefährlicher iſt, zu Ausſc<hweifungen
ſeiner Rede geführt, die ſic) einmal ſchwer rächen können. Un-
verſehens war er in den Ton gefallen, den er während ſeines
Friedensminiſteriums den Sozialiſten gegenüber anzuſchlagen
liebte. Und er entzündete damit Zwiſhenrufe und Ausbrüche
von einer Heftigkeit, die der Kammerpräſident Deshanel kaum zu
beſchwichtigen vermochte.

Eine Zwiſchenbemerkung des Abgeordneten L a ur ent beleuchtete
die ganze Situation: „Der Miniſterpräſident hat ni<t das Reht
zu ſagen, daß er keine Maßnahmen gegen uns ergriffen habe. Er
hat keine Maßnahmen zu ergreifen.“ Aber ein [ſo anregende Lektüre
das beſagte Wortgefecht auch bildet, man kann nicht ſagen, daß
Clemenceau in ſeinen Angriffen auf die Sozialiſten glüFlic<h war.
Die ſchlimmſte Abfuhr holte er ſic dabei nicht einmal von einem
Sozialiſten, ſondern von Viviani, der ausführlich erklärte, daß
Clemenceau ſich täuſchte, wenn er annehme, daß die Sozialiſten-
partei zu Beginn des Krieges das ZurüFweichen der franzöſiſchen
Grenzbeſeßung um acht Kilometer befürwortet habe, Die damalige
Regterung habe aus völlig eigener Gntſc<hließung dieſe Maßnahme
getroffen und fei no<h heute bereit, für ſie die Verantwortung zu
Übernehmen.

Das E<o, das dieſe Kammerſitzung in der ſozialiſtiſchen Preſſe
findet, ſcheint anzuzeigen, daß die äußerſte Linke entſchloſſen iſt,
Clemenoeau von mm an als offiziellen Feind zu behan»
dsin. Ge mbat fogt übrigens in der „Lanterne“ ſehr deutlich:
„Es iſt das erſte Mal ſeit der Kriegserklärung, daß ein Regio»
vungs<hef von der Kammertribüne einer Partei den Handſchuh ins
Geſicht wirft, Der Burgfrieden, ſo oft er in der Preſſe zerriſſen
worden war, lebde immer noH im Munde der Miniſterpräſidenten.
Das iſt jeht offiziell zu Ende! Die ſozialiſtiſchen Wortführer ver-
langen keinen Dank, wenn ſie einmal über das andere Mal gefähr
liche Zwiſte und Streit beigelegt haben. Man wird uns morgen
wie goſtern beveit finden. Wir bedauern mtr, daß Clemenceaus
Siogerwunſch ſich nur mit den Worten ausdrü>t. Jawohl, Sie
machen den Koiog und Stie-wollen ſiagen! Wir wollen es auc, aber
Ihve Phrafen fähren uns nicht dazu. Ste haben in Rußland
nichts Wivkſames zuſtande gebracht, und wir haben mit gekreuzten
„.. Avmen zugeſehen, wie Rußland uns verloven ging. Seit ſechs

Monaten wollen Sie ſiegen, ohne etwas für. dieſen Sieg zu tun.
==Der geſtrige Sieg in der Kammer war ein Pyrrhusſieg und

er war kein guter Tag für Frankreich.“

Renaudel ſchreibt: Clemencean habe eine große Unvor-
ſichtigkeit begangen, als er aus der geſtrigen Debatte eine Dobatte
Über die allgemeine Poltik (die erft in einigen Tagen folgen wird)
Hervorgehen Heß. Die Polemik mit dem Sozialismus werde bald
erſchöpft ſein, und dann werde fich die Richtigkeit der Clemen»
ceauſ<hen Leitung bald zeigen.

Gdärfer noch äußern ſich das „Journal de Psuple“ und Sembat
in der „Heure“, wo er die Kammerſizung mit den am gleichen Tage
erfolgten Bombenwurfe auf Paris in Beziehung bringt. „Die
Moral unſeres Volkes kann durch den Feind nicht angetaſtet wer-
den = nur durch die Fehler der eigenen Regierung. Eine Kammer-
fizüng, wie die geſtrige, eine Rede, wie die Clemenceaus, ſind furc<t»
Harere Ereigniſſe als alle „Gothas“ Deutſchlands.“

Lloyd George und Haig.
ps Beru, 12. März.

Die Veröffenklihung des Combrai-Berichtes Sir Doug»
las Haigs, über die vor wenigen Monaten im Unterhaus heftige
Debatten ſtattfanden, iſt jezt in ſorgfältig vedigierter Form erfolgt,
ohne neue Aufklärungen über die November- und Dezemberkämpfe
in jenem Sektor zu bringen und ohne Aufſehen zu erregen. Be-
Mmerkenswert iſt, daß die ganze engliſche Preſſe ausnahmslos den
Bericht Haigs mit großer Anerkennung zur Kenntnis nimmt, wäh.
vend „Daily Chronicle“ als einzige Ausnahme die Ver-
öffentlichung des Berichtes zum Anlaß eines Angriffes auf Haig
macht, Da der „Daily Chronicle“ das beſondere Organ Lloyd
'Seorges iſt und ſein Herousgeber Donald an zweiter Stelle im
Propagandaminiſterium ſißt, iſt es klar, daß Lloyd George mit
feinem Siege über Sir William Robertſon noch nicht zufrieden
geſtellt iſt und den Kampf gegen ſeinen zweiten militäriſchen
Hauptgegner, Sir Douglas Haig, unentwegt weiterführt,

Neue Entente-Konferenzen.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
525 X Genf, 13. März.

Der amerikamiſche Kriegsſekretär Baker wird als offizieller
Vertreter Wilſons an der neuen Kriegskonferenz der
Alliierten am 26. März in Verſailles teilnehmen. Baker erklärte
Preſſevertretern, er habe bei einem Beſuche an der Front die feſte
VUeberzeugung gewonnen, daß es dem Feinde niemals gelingen
- werde, ſeine Linien in Frankreich vorzuſchieben. Der Gedanke
eines feindlichen Dur<bruches ſei „ganz abſurd“.

Wie die römiſche „Tribuna“ berichtet, begann in London die
Alliiertenkonferenz zur Beſchaffung von Schiffs-
raum. Attc<h Amerika nimmt daran teil.

Hmnerikanilche Kriegsberichte.

X Von der Schweizer Grenze, 13. März,

Reuter meldet aus Waſhington: :
Das Kriegsdeportement teilt mit, daß die Zahl der in
Her Linie ſtehenden amerikaniſ<en Wteiiungen beſtändig wäß .
Gegenwärtig licgen an vier verjhiedenen Punkten der Weſtſront

amerikaniſche Truppen in den Schüßengräben, Ferner teilt das
Kriogsdepartement amtlich mit, daß die Deutſhen die Umgrup-
pierung ihrer zur Verfügung ſtehenden Kräfte vervollſtändigten,
und daß der Feind ſeinen Plan einergroßen Offenſive
noch nicht aufgegeben habe. Die Alliierten ſeien gegen die Offenſive
gerüſtet und erwarteten ſie in aller Ruhe. Im Laufe der lekten
Woche hätten die Alliierten an allen Fronten zuſammen 88 Flug-
apparate verloren,

Japan noch unentſchlolien?

Die Nachrichten über die ſibiriſchen Pläne Japans laufen wieder
wirr und widerſpruchsvoll durcheinander. Die „Daily Mail“
meldet unter dem 6. März aus Waſhington: Die japaniſche Re-
gierung wurde von dem Standpunkt der Vereinigten Staaten offi»
ziös in freundſchaftlicher Form in Kenntnis geſeßt. Man glaubt,
Japan ſei zum Handeln no< nicht ganz entſ<loſſen.

Nach einer NewYorker „Matin“-Meldung erklärt die japaniſche
Botſchaft in Waſhington, ohne ausdrüFliche vorgängige Zuſtim»
mung der amerikaniſchen Regierung werde Japan keine
Truppenbewegung in Sibirien ausführen.

Ganz anders lautet wieder eine Londoner Information des
„Corriere della Sera“: Danach iſt in Amerika die Rede von
einer nordſibiriſchen Diviſion, die an der Seite der
Japaner an der Aktion in Sibirien teilnehmen ſoll. Dieſe Di-
viſion ſoll bereits in der Bildung begriffen ſein. Ein gemeinſames
Vorgehen Chinas mit Japan in Rußland ſcheine dagegen, wie
aus Tientſin gemeldet wird, wenig wahrſcheinlich.

Eine andere aus Tientſin in London eingetroffene Meldung be-
ſagt, daß Verhandlungen zwiſchen Japan und der „ſibiri»
ſchen Regierung“ eingeleitet worden ſeien. =- Man ſieht, das
neueſte oſtaſiatiſh<e Problem liegt ſo unklar wie möglich.

*
Bern, 12. März.

In einer Verſammlung in der Eſſez-Hall in London am 6. März
zur Unterſtüßung der Vorſchläge Lansdownes ſagte der libe-
rale Abgeordnete Lees Smith, das große Hindernis für Frie»
densverhandlungen liege in dem Mangel einer gemeinſamen
Politik der Alliierten; obgleich ſie einſähen, daß ihre Höchſtforde-
rungen nicht dur<zuſeßen ſeien, blieben ſie im Felde ſtehen, we:l
ſie niht den Mut hätten, ſic) an einen Tiſch zu ſeßen und ſich dar-
Über zu einigen, welche Forderungen ein jeder aufgeben ſolle.
Das Vorgehen Japans werde ihnen neue Verwilungen brin-
gen. Birch Criſp bemerkte dazu, Japans Vorgehen werde Rußland
auf 50 Jahre für England verſchließen und die engliſchen Fabrikanten
eines ungeheuren Abſaßgebietes berauben. (Birch Criſp iſt ein
Bente Er begründete u. a. die „Anglo-Ruſſiſc<e Truſt»
Bank“.

Die öſtlichen Friedensfragen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

os Rotterdam, 13. März.

Der Petersburger Korreſpondent der „Morning Poſt“ berichtet,
daß der Sowjet-Kongreß in Moskau den Friedensver-
trag beſtimmt ratifizieren werde, Für eine große Mehrheit
ſei im voraus geſorgt; nur die bolſchewiſtiſche Preſſe werde zu»
gelaſſen werden.

„Daily Expreß“ meldet aus Petersburg, daß der Zuſammentritt
des Moskauer Kongreſſes (wohl infolge der Verkehrsſc<hwierig-
keiten. D. Red.) bis Donnerstag hinausgeſ<oben worden ſei.
Auch dieſer Korreſpondent erwartet mit Beſtimmtheit die Rati-
fizierung des Friedensvertrages. Die Regierungsgebäude in
Petersburg ſeien, nachdem die Aemter ihren Umzug nah Moskau
bewerkſtelligt hätten, vom Pöbel ihrer wertvollen Gemälde und
Möbelſtüfe beraubt worden. Die Matroſen ſchleppten ganze
Sciffsladungen na< ihren Wohnungen in Kronſtadt.

Dem Wiener Korreſpondenten der „Köln. Ztg.“ wird von diplo-
matiſcher Seite der Stand der Verhandlungen mit Rumänien
als günſtig bezeihnet. Zum Friedensvertrag von Br eſt wird
bemerkt, daß die in Artikel 14 des Friedensvertrages vorgeſehene
vierzehntägige Ratifikationsfriſt bisher von keinem der
Vierbundſtaaten in Anſpruch genommen wurde.

Zahlreiche franzöſiſche Blätter werfen. die Frage auf, wie die
Beziehungen zwiſchen der Entente und Rußland
ſich jeht geſtalten werden. „Eho de Paris“ verlangt Ver-
doppelung der Tätigkeit der Diplomatie und der Ententevertreter
in Rußland auf der Grundlage völliger Verleugnung der Bolſhe-
wiki und enger Fühlungsnahme mit Den ententefreundlichen
Ruſſen. Vor allem befürwortet das Blatt die Auszabe von
Papiergeld in Rußland, das von den Ententeregierungen garan-
tiert würde. Die transſibiriſche, transkaukaſiſhe und trans-
kaſpiſ<e Eiſenbahn ſollten beſ<lagnahmt werden. In Wladiwoſtok
ſolle die Entente Lagerhäuſer einrichten. In Paris und London
ſollten Direktionsbüros für ruſſiſche Angelegenheiten geſchaffen
werden, denen alle Ententeagenten in Rußland zu unterſtellen
ſeien.

Dorpat.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
Z Halle, 13. März.

Die Konferenz der Rektoren deutſcher Univer-
ſitäten, die heute hier zu einer vertraulichen Beſprechung ver-
ſammelt waren, ſandten nach Dorpat folgendes Telegramm: „Die
Konferenz begrüßt die Befreiung Dorpats und hofft
auf das kräftige Wiederaufblühen der deutſchen Wiſſenſchaft der
Univerſität an der Embach.“

Die Wünſche Haianäds.
Drahtmeldung.

Sto>holm, 13, März.
Die Bevölkerung Aalands ſandte gleichzeitig an den fin»
niſchen Senat, den König von Schweden und den Deut-

“ſchen Kaiſer ein Telegramm, in dem ſie anheimſtellt, auf dem

kommenden Friedenskongreß die Wänſ<e Aalands zu beachten, und
ſich zu einer neuen Volksabſtimmaung bereiterklärt, falls eine der
geucanten Regierungen es wünſche.

Die Kriegsziele der engliſchen Arbeitet.

: Erklärungen des Arbeiterminiſters Barnes.
sch Amſberdam, 13, März. '
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Das Mitglied des engliſchen Kriegs-Kabinetts, Arbeiterminiſter
Barnes bezeichnete in einer Unterredung das kürzlih von der
Arbeiterkonferenz angenommene Kriegsmemorandum als
ein wichtiges Dokument, das das Anſehen der engliſchen Arbeiter
vor der Welt erhöhen werde, Er ſehe wenig Unterſchied zwiſchen
dem Memorandum und der amtlichen Erklärung über die Kriegs»
ziele, die Lloyd George vor einigen Wogen gegenüber den.Mit-
gliedern der Gewerlſchaften abgegeben hat. Der Hauptunterſchied
liege in den vorgeſchlagenen Einzelheiten über die Garantien
des künftigen Friedens, Vom rein britiſchen Standpunkt aus
glaube er, daß das Memorandum der britiſchen Kolonial-
politik der lezten hundert Jahre kaum gere <t werde. „Bei
uns und unſeren überſeeiſchen Verbänden,“ fuhr Barnes fort,
„iſt die Selbſtbeſtimmung eine Tatſache und nicht etwa nur eine
Rodensart. Was Indien und Aegypten betrifft, ſo wird das Ideal
der Selbſtbeſtimmung verwirklicht werden, ſobald die Umſtände
es erlauben, d. h. wenn ſie auf Grund der Erziehung und Erfahrung
durchgeführt werden kann. Was Irland anbelangt, ſo überläßt das
britiſche Volk es den Irländern, ihre Regierungsform ſelbſt zu
beſtimmen.“ (?) 3

Barnes glaubt nicht, daß er gegenüber den internationalen
Problemen einen allzu ausgeſprochen nationalen Standpunkt ein»
nehme. Der nationale Gedanke ſei nichts» Schlechtes. Der Geiſt
der Nationalität habe Italien vom öſterreichiſchen Joh befreit,
er habe den Anſtoß zur franzöſiſ<en Revolution gegeben und
ſie belobt. Er freue ſich, daß das Memarandum auch den Bal-
kan berühre. Er wiſſe, daß der Nationaigedanke auf dem
Balkan ſich Jahrhunderte hindurch der Angriffsluſt der Türken
einerſeits und der Odöſterreicher andererſeits widerſcßt habe.

Barnes kam ſodann auf den Bund der Nationen zt
ſprechen und drüdte ſeine Zufriedenheit darüber aus, daß das
Memorandum dieſe Idee in den Vordergrund geſchoben habe.
Das Memorandum hätte etwas klarer über die Errichtung der
Ma <t ſein können, die den Beſtimmungen des Bundes Geltung
und Nachdruck verſchaffen ſoll. Der Bund ſolle in der Lage ſein,
einen Wirtſchaftsboykott oder eine internationale
Polizei als Waffe gebrauchen zu können, um den Frieden zu
erhalten. Barnes begrüßte auc< die Beſtimmungen über die
Rüſtungseinſchränkung, die Unterdrükung der Gewinnſu<t der
Rüſtungsinduſtrie und die Abſchaffung der Militärpfliht, Er
freue ſi< daß in dem Memorandum mit Beſtimmtheit die
Wiederherſiellung und Wiedergutmachung bezüglich Belgiens
und eine Wiedergutmacßung des Unrechtes verlangt werde, das
an den Mannſ<aften der Handelsmarine und anderen Zivil-
perſonen begangen worden ſei. Was Elſaß-Lothringen
anbetreffe, ſo ſtehe er mehr auf einem legalen und tehni-
ſc<en Standpunkte. Aber er ſei zufrieden, daß das Memo»
randum den Grundſaß des feſten Einvernehmens zwiſchen Eng»
land und Frankreich und das Recht der franzöſiſchen Nation auf
eine Ungültigkeitserklärung der aus der brutalen
Eroberung von 1870-71 erzielten Gewinne betone. Barnes
verwarf ſ<ließlih den Wirtſchaftskrieg nac< dem
Kriege, empfahl aber eine Unterſtüßung der wirtſ<haftlichen
Offenſwe während des Krieges. Er vermißt in dem Memo»
randum einen mehr unmittelbaren Appell an das deutſ<he
Volk, den Militarismus abzuſFütteln. Er ſ<loß: Wenn man
ihn auffordern ſollte, Englands ſc<ließlißes und wichtioſtes Kriegs»
giel aus allen anderen herauszuſchälen, ſo würde er ſagen: Eine
freie Vereinigung freier Völker, die in offener, ehrlicher, inter»
nationaler Freundſ<aft zuſammenleben. Das kann jedoch nur
erreicht werden, wenn Deutſch land bei ſih zu Hauſe Ord-
nung ſchafft.“

Der Nachfolger Redämonds.

John Dillon iſt von der iriſchen nationoliſtiſchen Partei zum
Nachfolger des kürzlich verſtorbenen Führers John Radmond er-.
nanmt worden. Dillon ſteht im 68. Lebensjahr?. Ex iſt politiſch
ein Parteigänger Redmonds, als deſſen erſter Geißzilfe er nament»
lich in den letten Jahren häufig hervortrat. Das Anſehen der
äriſchen nationmaliſtiſhen Pardei hat er indeſſen ebenſowenig zu
haben vermocht, wis der eben verſtorbene Führer. Ihm lag haupt»
ſächlich die Leitung der Parlomentswahlen ob, die in den lezten
britiſ<on Jahren in Irland ſtattfanden; alle dieſe Wahlen haben
aber mit einem Siege der Sinn Fein-Geſellſchaft und einer Nie-
derloge der Natiomaliſten geendet. Dillon war zu Beginn ſeiner
politiſchen Laufbahn im Gegenſatz zu Redmorw) Midvzlied und
ſpäter Führer der Anti-Parnell-Partei, die unter dom b-rühßmten
iriſchen Politiker und Geſchichtsſchreiber Juſtin Mc. Carthy ge-
gründet wurde. Im Jahre 1899 fand eine Vereinigung der Vav»,
nellſchen und der Anti-Parnell-Gruppe ſtatt, und Dillon bekehrte
ſich jezt zum Standpunkt Redmonds. Dillon iſt mit der kurzen
Unterbrechung von 2 Jahren ſeit 1880 Mitglied des engliſchen
Parlaments. Seit 1910 iſt er in ſeinem Wahlkreis Eaſt Mayo
ohne Gegenkandidatur gewählt worden.

Der Luftangriff auf England,
Amtliche engliſche Berichte,

London, 12. März. (Reuter. Amtlich.)

Ein oder zwei feindliche Luftſchiffe griffen heute abend ſpät die
Küſte von Yorkſhire an. Wie gemeldet wird, fielen einige
Bomben in kurzen Entfernungen auf das Binnenland. Berichte
über Verluſte und Sachſchaden liegen noh nicht vor. Der An»
griff geht no< weiter.

Die Verluſte bei dem Luftangriff belaufen ſich jeht auf ins-
geſamt zwanzig Tote und vierzig Verleßte. Man befürchtet, daß
noh eine Leiche unter den Trümmern begraben liegt,

Der Erfolg des Hngriffs auf Neapel.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

th Lugano, 13, März.:
Der Kriegsminiſter ſeßbe im Einverſtändnis mit dem General»
kommiſſar des Luftfahrweſens die Kommandanten für die
Fliegerabwehr von Neapel, Foggia und Termoli ab wegen
ungenügender Tätigkeit anläßlich des leßten Flisgerangriffs auf
Neapel. Gleichzeitig wurde eine Unterſuchung behufs Feſtſtellung
der Verantwortlichkeit angeovdnet.

(Hierzu awei Beilagen.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin,
Druc und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,
A€ 134
Donterstag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

189 v. 5. in Charlottenburg
beſchloſſen.

Reform der Beamtenbeſoldung in Groß-Berlin.

Die Charlottenburger Stadtverordneten-Verſammlung hat geſtern
mit der Beratung der einzelnen Haushaltspläne für das Rech-
/ mingsjahr 1918 begonnen und zu „Ende geführt. Wie berichtet, iſt
der Ausſchuß der Stadtverordneten Übereingekommen, den Haushalt
nicht auf Grund der vom Magiſtrat vorgeſchlagenen 190 v, H.
Gemetnde-Einkommenſteuer ins Gleichgewicht zu bringen, ſondern
nur 180 vy, H. zu erheben. Dazu waren matürlich bedeutende
Aenderungen in den Einnahmen und Ausgaben erforderlich, Gr-
ſchwert wurde die Herſtellung des Ausgleichs der Jahresrechnung
noch durch den in der Zwiſchenzeit: von den Provinzialbehörden
beſchlofſenen Laſtenausgleich, der eine weitere Ausgabe von rund
600 000 Mark für Charlottenburg bedeutet.

Der Ausſchuß empfahl geſtern den Stadtverordneten, die geſamte
Provinzialſteuer im Höhe von 2718 650 Mark nicht als deſondere
Ausgabe zu führen, fondern im Kapitel „Sonſtige Gemeindeeinrich-
tungen“ ſpäter zu verrechnen. Ferner ſollen rund eine Million
Mar? Kriegsteuerungszulagen für die Arbeiter und Beamden nicht
jaus laufenden Mitteln, ſondern aus einem Vorſchußkonto gedect
werden. Weiter foll auch noh der von der Stadt zu verkaufende
Kots um 230 Pfennige pro. Hektoliter erhöht werden, worans ſich
eine Mehreinnahme von etwa 220 000 Mark ergäbt. Schließlich

) hat der Ausſchuß auch noch beſchloſſen. die vorausſichtlichen Uober»
"Ichüſſe aus den ſtädtiſchen Werken zu erhöhen. Auf dieſe Weiſe will
'dan dann mit 189 v. H. Steuerzuichlag auskommen und auch noch
i die Mehrausgabe für die Provinz deen können,

& Stadtv. Syndikus Meyer begründebe die Aenderung des

GSteuerplans. Die Anſäße der Einnahmen ſeien vom Magiſtrat

vielſach zu gering feſtgeſeßt wörden. 'Man müſſe beachten, doß ſich

auch im leßten Jahrs die Zahl der Gekbſteinſchäßer wieder um
mehrere Tauſend erhöht habe. Der Ausſchuß rechne bei 180 v. H.

'mit 204 Mill. M. Einnahme aus der Gemeindeſteuer, der Ma«

giſtrat bei 190 v. H. mit einer etwas geringeren Summe. Geine

Vertreter im Ausſchuß hätten aber die dort angenommene Berech»

mang nicht als unrichtig ichnen können. Unter den obwalten-

den Umſtänden fel es jedenfalls angebracht, die Bürgerſchaft nicht
/höher mit Steuern zu belaſten, als unbedingt notwendig iſt. Der

Ausſchuß wollte es urſprünglich bei 170 oder 175 v. H. belaſſen,
/ habe aber ſchließlich der Auſſaſſung des Magiſtrats Entgegen-
N% men zeigen wollen und 180 v. H. zu erheben beſchloſſen. Ohne
' weitere Ausſprache beſchloß die Verſammlung hierauf nrit großer

Mehrheit, die Gemeinde-Einkommenſtewer von 170 auf 180 v. H.

qu erhöhen.

„Im Laufe der Verndung der Übolgen Einzelabteikungen der
/ Sahresrechnung wurde mitgeteilt, daß der Magiſtrat eine R e-
( form der Beamtenbeſoldung beabſichtigt. Infolge der

Erhöhung

form vovausſichklich auch in den amderen Groß-Berliner Gemein-

den bef>1oſſen werden. ;
Der Geſamtetat für 1918 wurde ohne Widerſpruch angenommen

Der Wiimersdorfer WMagiltrat für180 0.5.

Der Voranſchlag für 1918 wurde der geſtrigen Wilmers-
dorfer Stadtverordneten - Verſammlung vom
Obevbürgermeiſter Habermann mit einer ausfilhrlichen Rede
vovgelegt. Der Oberbürgermeiſter kam nach genauer Darlegung
der Verhältniſſe zu dem Schluß, daß in*Ucbereinſtimmung mitdem
Magiſtrat in Berlin, Charlottenburg und Sc<öneberg auch Wil-
- mersdorf. zur Deckung des vorhamdenen Fehlbetrags von einer

* Pilllion Mark umd zur Sicherung der zurückgeſtellten und ſonſt
nötigen Aufgaben der nächſten Zukunft eine Heraufſſeßung
des Gemeindeeinkommenſteuerzuſ<hlages auf

.

. ihre Etimme geben (Zuruf links: Leider!).

der Gehälter der Staatsboamten wird eine gleiche Re- /

190 v. H. vornehmen müſſe. Wenn jedoch eine der erwähnten
Gemeinden eine geringere Erhöhung beſchließen würde, ſo würde
auch Wilmersdorf nicht darauf beſtehen. Die ordentliche Verwal-
tung ſ<ließt in Einnahme und Ausgabe mit 19318500 Mark
gegen 16 914 600 Mapk im Vorjahre, alſo mit rund 2,4 Milltonen
mehr. Ueberſchüſſe werfen“ nur die Stezterverwaltung mit vund
11 Millionen und die Tiefbauverwaltung mit 760000 Mark ab.
Die Mehrausgaben beruhen insdeſondeve auf der allgemeinen
Tauvung. So ſind die Koſten des Heizmatertals für die ſtädti»
ſchem und die Schulgebäude von 125 750 Mark im Jahre 1914 auf
286 150 Mark, die der Müllabfuhr von 3280 Maxk im genannten
Jahre auf 13170 Mark geſtiegen. Die Koſten der Kriegsbeihilfen
und Kriegsteurungszwlagen find mit: 800 000 Mark in den Etat
eingeſtellt worden. Die ſtädtiſche Sparkaſſe weiſt einen Beſtand
von 21.000 000 Mark bei 40 000 Sparern auf, nachdem insgeſamt
32 000 000 Max? für Krisgsanleihen“ gezeichnet worden ſind,
Von den Rednern vertrat der Führer der Freien Vereinigung
Geheimrat Dr 3öſe den Standpunkt, daß auch dann an 190 Proz.
feſtgehalten werden müſſe, wenn die - umliegenden Gemeinden an-
ders beſchließen würden. Das ſei nötig im Intereſſe einer geſilne
deren Finanzgebarung, als ſie bisher in Wilmersdorf geübt wor-
den ſei. Dieſer Redner begrüßte beſonders die Erklärung der
Regierung, daß eine Eingemeindung der Vororte in Berlin nicht
mehr in Betracht komme, Wohl aber müſſe entweder der Zweck»
verband evweitert oder ein ſogenannier „fWderativer Kommunal-
ſtaat“ geſchaffen werden. Aber für den erweiterten Zweckverband
dürfe nict etwa die unmittelbare Wahl eingeführt werden, Die
Wilmersdorfer würden dem bisherigen Verbandsdirektor Steiniger
Gegen den Stadtrat
Fiſchve> habe man an fich nichts einguwenden, aber er ſei kränklich
und ſtehe nicht ganz auf dem vorerwähnten Standpunkt, Zur
baldigen Vorbereitung der Uebergangswirtſchaft möge ein beſon-
derer Ausſchuß eingeſezt werden. Was die im Haushattsplan ge»
übte Sparſamkeit betreffe, ſo ſei ſie beſonders in bezug auf
Straßenbeleuchtung und Straßenreinigung vom Uebel. Für die
liberale Fraktion ſpra< Stadtverordneter Leibholz, der nach-
zuweiſen ſuchte, daß man ſehr wohl mit 1580 Prozeat auskommen
könnte. Die Zahlen des Haushalts ſeien ſo günſtig, daß der Stadt»
verordnetenverſammlung 360 000 M. für beſondere Zwecke zur Ver»
fügung geſtellt werden, Einige Steuern, ſo die Imuwachsſteuer, ſeien
zu niedrig veranſchlagt, und auch die Untergrundbahn werde mehr
einbringen. So würden die 430 000 M. leicht zu erlbvrigen ſein, die
nötig ſeien, um ſich auf 180 Prozent beſchränken zu können. Der
ſtellvertretende Stadtverordnetenvorſkeher Dr. Ed el pflichtete der
Bereitwilligkeit des Magiſtrats bei, von dem Saß von 190 Prozent
herabzugehen, wenn die Übrigen Gemeinden dasſelbe tun würden.
Im übrigen wurde die Vorlage des Magiſtrats auf Einbe-
diehung dex Kinos in die Luſtbarkeitsſteuer dem
Finanzausſ<uß überwieſen, nachdem der Stadwerordnete Ro s-
ba< auf die Schädigungen hingewieſen hatte, die daraus dem
ohnehin ſchon ſtark belaſteten Gaſtwirtsgewerbe erwachſen würden.

Die Auslandsdeutſchen im Dom. Geſtern abend veran-
ſtaltote der Verein für das Deutſchtum im Auslande und das
Gentralkomitee der Hen Vereine vom Roten Kreuz eine
nationale Feier der Reichsdeutſchen aus Belgien und Frankreich,
England und Italien, Rußland und Rumänien uſw. Der Katſer
und die Kaiſerin wohnten dem Gottesdienſt bei. Als Einleitun«
ang der Domchor den 121, Pſalm „Ich hebe meine Augen auf“,
ann folgte aus tauſenden von Kehlen „Großer Gott, wir loben
dich“. Oberhofprediger D. Dryander gedachte in e.ner Anſprache
der Leiden und Mühſalen unſerer Auslandodeutſchen, ihrer un»
erſchütterlichen Treue und endete mit Worten feſter Zuverſicht
auf einen baldigen und ſiegreichen Frieden, aus dem das Reich
neu geſtärkt und zu neuer Blüte auferſtehen werde. Das Nieder»
ländiſche Dankgebet und die machtvollen Strophen von „Deutſch
land, Deutſchland über alles“ beſchloſſen die Feier.

Verſchärfte Paßpflicht für Oeſterreicher und Ungarn,
Der Dherbeſchiahaber in den Marken hat eine Bekanntmachung
erlaſſen, nach der vom 1. April ab alle in Berlin ſich aufhaltenden

. Berliner ſtädtiſchen

8
14, Biärg *

öſterreichiſchrungariſchen Staatsangehörigen mit einem vollgültigen
(gelben) Paß verſehen ſein müſſen. Die bisher üblichen (grauen)
ÄAufenthaltsfcheine verlieren vom 1. April ab ihre Gültigkeit. Die
Verſchärfung hat fich, wie wir erfahren, als notwendig erwieſen,
um Fälſchungen und Verſchiebungen zu verhindern. Die Päſſs
laufen nur auf ein Jahr und müſſen dann durch neue erſeßt bzw.
erneuert werden; auch iſt bei den neuen Päſſen ein An- oder E.no-
heften neuer Blätter für Reiſevermerke und dergl. unzuläſfig;
wenn die Vermerdblätter des Paſſes gefüllt ſind, muß ein neues
Paßheft angelegt werden. Dieſe Beſtimmung berührt öſterreichiſch«
ungariſche VeeteSangehörige nicht,

Die Teuerungszulagen der Berliner Lehrer. Wir e>
halten folgende Zuſchrift aus Lehrerkreiſen: Auf dem Rüden der
4 lfslehrer ſon nach einer Magiſtratsvorlage,
die morgen zur Verhandlung in der Stadiverordnetenverſammlung
kommt, eine Augeinanderſeßung zwiſchen Stadt und Staat erfol-
gen, die Aufmerkſamkeit verdient. Berlin gibt etwas geringere
Kriegsteuerungogulagen für verheiratete Hilfslehrer als der
Gtaat, dafür aber erheblich höhere Kriegszulägen. Run hat der
Miniſter verlangt, daß die Städte die erſten in derſelben Höhe wie
. der Gtaat geben. Flugs will Berlin die Kriegsteurungszulagen
erhöhen, dafür aber die Kriegszulagen auf die ſtaatlichen Süße
erniedrigen. Wenn dieſer Antrag angenommen wird, [ſo erhält
künftig ein lediger Hilfslehrer über 200 M, weniger, ein ver-
heirateter zwiſchen 100 und 200 M, weniger als bei den früher.
von Berlin bewilligten Säen. Es wäre dringend zu wünſchen,
daß die Stadtverordneten die Herabſehung der Kriegszulagen ab-
lehnen: die Reichshauptſtadt, deren Foſepieliges Leben im Kri
bekannt iſt, darf nicht an den Hilfslehrern, die in der Mehrzah,
im Monat ein Gehalt von etwa 250 M. beziehen, im Jahre noh
200 M. ſparen; ſolche Enghorzigkeit würde Waſſer auf die Mühlen
derjenigen treiben, die die Re<te der Stödte in der Schule bes
ſchränten wolien, weil ſie ihren Pflichten nicht nachkommen.

Kein Gemeinde-Hanvel. Gegen die Pläne der Schöne«

* berger Magiſtrats nahm die geſtern abend in der Berliner Hans

dslskammer abgehaltene Verſammlung des Vergins Berliner Ko»
lonialwarenhändler Stellung. Im Sinne der Ausführungen des
Bodſißenden Richard Riel ſtimmten die Anweſenden einmütig einer
Entſchließung zu, in der es heißt: Die Groß-Berliner Beobikerung
iſt in den Friedenszeiten durch den freien Handel ausreichend u
preiswert mit Lebsnsmitteln verſorgt worden. Jede Ausſchaltung
des Handels zur Kräftigung ſtädtiſcher Geldmittel wird eine Steis
ung der Lebensmittelpreiſe zum Nachteil der Verbraucher be»
n <4en, Der Schöneberger Mas
ſtrat möge zum Beſten der Wo4fahrt ſeiner Einwohner den Be-
<luß der Gtadtverovdnetenverſammlung, den Lebensmittelhandet
nach Friedensſchluß in eigene Verwaltung zu übernehmen, nicht
nehmigen.“ Die Anweſenden beklagten fcener den zu geringen
evdienſt bei Konſerven, Zucker, Marmelade, Fiſchkonſerven und
Marinaden und beſchloſſen, die volkswirtſchafilicße Abteilung des
Kriegsernährungsamtes zu erſuchen, den Kleinhändlern künftig
einen auskömmlichen Verdienſt von 20--30 v. H. vom Einſtands«
preis zu bewilligen und die Einſpruchsfriſt für ungenießbare Fiſch»
nferven und Marinaden zu erweitern.

Das „Wiener Schloßreftaurant“ zum zweiten Mal
geſchloſſen. Wir wir im Zuli v. I. berichteten, wurde dem Ehe-
paar Loowy, Dorothrerſtraße 77-78 wegen Wiegswirifhafflicer
Vergehen die Abgabe von Speiſen und ränken ie einem Gaſt»
wirt'haftobetriebe unterſagt und das „Wiener Schloßreſtaurant“
geſchloffen. Frau Loewy verſuchte mit allen Mitteln, den Gaſt»
wirtſchaftsebetrieb wieder aufzunehmen. Es wurds eine G. m. b.
H. gegründet und ais Geſchäftsführer der Küchenleiter Friedrich
Emmerich angeſtellt, und die Eder gingen im Wiener
Echioßreſtaurant wie fril er undefiimmer? aus und ein.
Leiter des dom Loewy gehörigen Schloßhotels, im gleichen Hauſe
Hermann Propp, „vermictete" der G. m. b. D. ein Zimmer für
die Unterbringung der geſchobenen Waren, Vor einigen Tagen
holten Beamte des Kriegswucheramtes aus dieſem Zimmer eine

nge erſchlichener Lebensmittel, darunter alla 139 Pfund
Butter. Dem Geſchäftsführer Friedrich Emmerich - fowie dem
Sotelleiter Hermann Propp iſt der Hands! mit allen Gegenſtänden

es füglichen Bedarſs unterſagt, das Wiener Shloßreſtaurant

um frpeiten Male ge/<loſſen worben. Frau Loewy wurde über-

ies feſtgenomanen und wegen Nichkbeachtung des Handelsverbotes
dem Unter/uchungsrichter vorgeführt.

'aufmann Hans Lülsdorff,

:

Das Aricgswucheramt hat dem K;
Geſchäftsführer der Norddeutſchen Nährmittelfahrik G. m. b. H.

ingen und viele Steuerzahler ſc<wä

6 4; Die Junker,

Roman
„4 von !

Fedor von Zobveilik.

M7. Fortfehung. Amerikantsohes Copyright 1618, by Vilstoln & Oo.

% Bernd hatte die Lampe angezündet und ſchritt im Zimmer
„auf und ab. Er Überlegte, auf welche Weiſe für Fränze am
Heſten ein Iroſt zu finden ſei. Mit der nackten Brutalität
Her Geldabfindung war ihr nicht geholfen. Sie ftammte aus
(einer wohlhabenden und recht Mule Familie. Möglich, daß
Re einmal an eine Heirat gedacht hatte, aber daß ſich das nicht
machen ließ, hatte er ihr unzweideutig zu verſtehen gegeben.
„Zweckgründe ſprachen bei dieſer Liebe nicht mit, ach nein,
Es war alles ſo einfa< gekommen: ein erſtes Kennenlernen
im Theater, <hauſebringen, Stelldichein und ſüß ver«
<hwlegens Stunden, Man konnte dabei nh einmal ſagen,
/ Wie ein leichtſinniges Geſchöpfezen war. Sie unterlag der
Gkloverei der Schwäche und weinte darüber. Im Zuwachs
ihrer Zärtlichkeit wuchs auch der Aufruhr in ihrer Seele.
Die Wärme des Blutes ſteigerte die Bewegung des Herzens,
Sie litt nach jeder Liebesſtunde, als ſei die Natur in ihr go-
DEN worden. Einmal hatte ein heftiger Schreikvampf
1e gepadt. ;
Vor ſolchem Lautwevrden ihrer Hilfloſigkeit für<tete. ſich
Becnd. Er hatte ſeine Vorſichtsmaßregeln troffen und den
Burſchen fortgeſchi>t.. Der Beſiher des Saufes war ſc<on
nuf der Reiſe nach dem Süden, die Villa ſtand ler. Troßdem
wühlte in Bernd. ein unbehaglices Gefühl. Das Geſet des
Mannes, auf das er immer gepo<ht hatte, war heute kein
Schuß mehr für ihn, Jett mußte er ſich gegen ein ſhwaches
feines Weſen mit aller Stärke wappnen. K

Er war kein Grübler. Es kreuzten ſich auch keine Klingen
in ſeiner Seele. Er hatte vom Leben genommen, was ſich ihm
bot -- nter dem Feldgeſchrei ſeines immer ſiegenden Leicht-
finns, - Nun aber flüchteten Schatten am ihm vorüber. Und
die mußten fort -- die mußten fort. 4

Die Heirat mit Hanne Biſtrih war zu einer Notwendigkeit

geworden. Das war ſo ſelbſtverſkändlich wie das Amen in ,

der Kirche, Er liebte jie auch, .und wenn er ſein Herz dur8ß«
prüft hätte, würde er gefunden heben, daß ſeine Leidenſ<ft

war jür ihn eine tauſendfach wechſe

E ;

-

für Fränze dadurch keine Einbuße gelitten hatte. Die Gwau | ſOrie er.
nde Erſcheinung und ſein / deeweg an füt

eigenes ein unaufhörlicher Schwäßer. Do er prüfte
1 gar vt. Er nauſps vor einem Entſchluß, an dem feſt»
geyalien werden mußte. Auch Fränze wußte das.

Gie tlopfte an und trat ein: hübſch wie immer, in einem
fehgefütterten Mantel und mit einer Pelzkappe auf dem
blowden Kopf. Ihr Geſicht war ernſt, etwas blaß, doch nicht
unfreundlich. Sie ni>te ihm zu und gab ihm die Hand, zog
fie aber zurü&, als er ſie küſſen wollte. Haſtig warf ſie ihren
Mantel ab und ſagte:

„I<h habe Deinen Brief erhalten, Bernd, und auf Deinen
Wunſch auch gleich verbrannt. Du brauchſt nichts zu fürchten.
I< war nie indiskret --- ſchon um meiner ſelöſt willen nicht,
Aber ſprechen möchte ich Dich doch noch einmal.“ “

N 16 bat ich Dich her, Fränzhen,“ entgegnete er, „Wir
ſind heute ganz ungeſtört. Kein Menſch iſt im Hauſe, Willſt

Du eine e Tre?
„Rein =- danke.“
Seß' Dih, Kind.“
Sie vat es. Er war verwundert Über Yre Ruhe, Faſt
hämte er ſich. Es war doch eine recht ekelhafte Auseinander-
ekung. „Alſo, Fränze,“ begann er ſto>end, „mein Gott, es

wivd mir ja ſchrecklich ſchwer, Dir das noch einmal zu wieder-
holen, aber es geht nicht anders, es muß ſein, I< ſtehe vor
Verlobung.“

„Das weiß ich“ ? :

„Run ja == und damit it für uns der der Tren-
nung gekommen. Das -- das Unvermeidliche iſt nun da..."
Er haſchte nach ihrer Hand, aber ſie zog ſie abermals zurü,
„Fränzhen, ich bitte Dich herzlich, faß' das verſtändig auf. Die
Verhältniſſe liegen nun einmal ſo, daß ic< micht zurüc>kann.
Ich habe Dir ja auch nie verheilt, daß es zwiſchen uns nicht
ewig beim Alten bleiben kann . .. I< bin izmmer aufrichtig
geweſen. Geſteh' mir das zu.“ j

„Ja.“ fagte ſie mit ſchwachem Aufatmen, „aber was wivd
mn aus mir?“

Er verſuchte zu lächeln. „Liebling, welc<h törichte Frage!
Du biſt jung, reizend, wohlhabend, aus gutem Hauſe ---
und wirſt Dic) verheiraten und Deinen Mann ſehr glücklich
machen. So glüdlich, daß die erſte Liebe Deines Herzens bald
verblaſſen wird,“

Sie ſGüttelte ſanft den Kopf. „Nein, Bernd,“ erwiderte
fie, „es wird eine ſ<merzliche Erinnerung bleiben. I< er-
wszte ein Kind von Dir.“ ;

Da fuhr er in die Höhe und ſpürte, wie in jähem Schve>en
9as Aut vor ſeinem Serzen zu ſtehen ſchien. „Herrgott!“
Er fiarete ſie forſhend an, ſah aber keine Verän“

. Der Gedanke, daß ſie ihn belügen könne,

glitt wohl durch ſein Hirn, aber wurde raſch wieder flüchtig,
Sie war nicht töricht genug zu einer Zwesloſigbeit. „Ver“

Lucht,“ fagte er tonlos und ließ die Arme ſinten. Er hatte
ie Faſſung verloven.

„Fränze blieb ruhig. Sie ſaß ſveif und aufrecht auf dem
niedrigen Polſterſtuhl, und nun ſehen ihm we als ſeien
ihre weißen Kinderzüge anders als ſonſt, ſeltſam verſchoben
in den Linien, und als liege auch ſc<hon in ihren öiſengrauen
Augen ein Ausdruck von kommendem Mutterweh. „Lieber
Gott,“ ſtammelte er und ließ ſich in den Seſſel fallen, „das
iſt ja . . . Fränze, biſt Du denn Deiner Sache ſicher?“

„Za, Bernd. Ih kann es nur nog mit Mühe verheim-
lien, Meine Mutter ſchaut mich ſchon immer ſo'ſonderbar
an, Sie iſt doh meine Mutter « . .“ Tränen erſti>ten ihre
Stimme, ſie faßte ſich ſofort, Sie wollte ſich nicht beirren
laſſen. „Verſtehſt Du mm, warum ich frug, was aus mir
werden ſoll? Ich mache Dir keine Vorwürfe, Bernd. IH trage
die Schuld. Die einzig Schuldigen ſind ja doch immer wir,
Euch begitnſtigt die Natur. Sie verläßt ſich bei unſerer Hilfs
loſigkeit allein Naſcden Adel Eurer Geſinnung. An die wende
auch ich mich. Du kannſt mich nicht in der Schande laſſen.
I<h habe ein größeres Recht an Dich als die andere, I< hab"
Dich ſchon in meinem Blute, und Dein Leben iſt mein Leven,
Haſt Du mich denn nicht lieb?“

„Ja, Fränze,“ rief er, „bei Gott im Himmel, ich habe Dich
von Herzen lieb! Aber verſtehe doch, daß bei 64 Habe Herz
nicht immer das Entſcheidende iſt. I< kann Dir das niht
ſo orkläven. Wir leben unter einer Befangenheit der An“
jſ<auungen, die ſich nur unter tauſend Schwierigkeiten be-
wältigen läßt.“ ; 7

„Sieh mich an und verſuche, Herr dieſer Schwierigkeiten
zu Secden IH weiß, daß ſie zu überwinden ſind. So an-
geheuer, wie Du mich glauben machen willſt, ſind ſie niht. Ih
kenne Eure Genealogien, ich bin kein Dummkopf. Es gibt
genug bürgerliche Frauen in Euren Kreiſen.“ 4

nt ich bin doch ſchon gebunden, Fränze!“ rief er ver=
zweifelt. <

„349 habe das Vorrecht," antwortete ſie, „ich ſagte es be
reits. Löſe auf, was Dich bindet.“ Re. 179 dog

„Das kann ich nicht . . .“ Ihre Hartnädigkeit erbitterte ihn.
Er ſprang wieder empor. „Fränzkhen, ſo wie alles liegt, iſt
es unmöglich, Und wenn ich auch tauſendmal Dain Recht 2in-
ſehe --- es. iſt unmöglich, weil . . .“ Er ſtockte und ſuchte nach
Worten. Er zuäte mit den Achfeln und ließ von neuem
die Arme ſinken , « «“ Weil ich mich zu feſt verpflichtet habe,"
ſchloß ers - E (Fortſezung folgt.)
Schlofiſhe Straße 26, wehnhaft Cjarloitenburg-Koilerbamm 108,
von Hande! mit Gegenſtänden des täglichen Bodarſs wegen Unzu»
verlöſſigieit unterfagt. .

Koine Wertpakete zu Dſtern. Vom 24. his einſchließlich
30. März werben zur Vejörderung unter Wertangabe von Ppivat»
perſonen nur ſolche Pakete angenommen, die bares Geld, Wert-
Papiere, Urkunden, Gold, Silber oder Edelſteine enthalten, E il»
beſtellung iſt für die bezeichneten Tage bei gewöhnlichen
Paketen, die von Privatperſonen herrühren, nicht zugelaſſen.

Sperrung des Gäterverkehrxs, Der Frachtgutverkehr in
reußen wird von beute ab bis zum 16. einſchl, geſperrt. Die
Sperre erſtret ſi auch auf Güter, die durch die Freiliſte zur
Beförverung bisher zugelaſſen wart.
„Abgabe pon kondenſ. Milch, In Berlin werden gegen Abſchn. 4
für Zugend!l. 2 Doſen konden!, Diilh verteilt. Die Abſchnitte. ſind bis
Sonnabend abzugeven, Die Milch ift vom 28. März ab erhältlich,

Kleine Mitieilungen. Zum Zweiten Bürgermeiſter in Bunzlau
iſt der felbwirtichafttiche Hilfsarbeiter dei der großherzogliczen Bezitkse
direltion in Apo!ög, Dr. phil, Oswald Kolgenburg, gewählt worden.

Das Verdienſikreuz für Kriegshilfe echielt Fräulein Emma Stam»
per, Beamtin im Giabe des Kriegsamts,

„Die große Berliner Straßenbahn teilt mit, daß von morgen eb die
Linie 0 wieder bis zu ihrem fahrplanmäßigen Endpunkt, Friede-
nau, Südweſtforſo, burcgeführt wird Y

Das im Felde befindliche Mitglied unſerer Gehriftlei ei
Naphtatli iſt mit dem Eiſernen Kreuz 11, Klaſſe Sher K441)

„132 v. H, Kriegswuchergewinn, Welche Rieſenverdienſte
die Nüſtungsinduſtrie mitunter einſte>t, zeigte geſtern eine Ver-
handlung des engerichts Berlin-Mitte, Wegen Kriegswuchers
War der Geſchäftsführer ber Berliner Metall-Indaſtrig G. m. b. H.,
un Theodor Lang w iß, angeklagt, Wie dis Beweis».
b, hatte die Geſellſchaft von einer Firma in Nürn«

wun Preiſe von 1,35 Mark das Stü gekauft
Stüc weiterverkauft, was einem Aufſchlag
5 vy. S. entſprach. Der Amtsanwalt beantragte mit Rücſicht
darauf, daß hier wieder einmal ein erheblicher Fall von Kriegs»
wucex in der Nüſtungsinduſtrie vorliege, eine Geldſtrafe non
30 606 Mart, Demaegenitber führte Rechtsanwalt 'Dr. Wert-
Hauer aus, daß die von den Eachverſtändigen aufgeſtelite Gee

ZIE

jer zu
Rat das

winnberehnung völlig unzutreffend ſei, da ſie die außerordentlich
hohen Geſhäftsunkoſten der Geſellſmaft niMt genügend berücſiche
tigen. Das Gericht erachtete jedoch. einen Wucher als vorliegend
und erkannte auf 5000 Mark Geldſtrafe,

reiſpruez im Potsdamer Gattenmord-Prozeß., Die
Bn s im Pot der Tötung ihres Ehemannes, des
Böjährigen Gärtners Guſtav Müller von der Billa des Berliner
Stadtrats Prof, Preuß in der Friedrich-KarleStraße 21 zu Wann-
ſee beſchuldigte Frau Anna Müller nahm geſtern vox dem Pots»
damer Schwurgericht neun Stunden in Anipruch, Der erſte
Staatsanwalt v. Peßinger beantragte die Bejahung der Schuld-
frage wegen Körperverleßkung mit Todezerfolg und hielt die Ein»
wivkung einer anderen Perſon als der Angeklagten beim Tod
ihres Mannes für ausgeſchloſſen. Troßdem verneinten die Ge-
föworenen die Sculdfragen; die Angettagte wurde Daraufhin
veigeſprochen. 4 3
Auflöſung der Rätſel aus den „Zeitbildern“ Nr, 9.
Veränderung: Bälge. Verſchiedene Wirkung: Birahm!s. Hartes
Shtidal: Bruch. Im Flügelkletid: Glu, Glu, Steigerung: Zelt,
Zelter. Muſikantenkehle: Dur, Durſt. Ausnahmen: Löwe, Wolf.
Ein Wort: Kiel, Zwei Muſikex: Offenda<, Bach, Der Größere:
Zauberflöte, Auber, BE ECE

| Amtliche Nachriesten.

Dem Henna]. 3. D. von Rode iſt de Note Adlerorden 2. ZU, mit
Schwerteen, dein Gon.-Maf. z. D,. von der Chevalleris dex Nota Adler-
orden 3. Kl., dem Oberſten 3. D. von Grieshebn und dem Oberſilettnant
2 D. Fußs der Rote Adlerorden 3. Kl mit der Shleife und Schwer»
tern, dem Oberſtleutnant a, D. Lutiecoth dex Note Ablerorden 8. Kl.
mit der Schleife, dem Major a, D. Guttmann der Rote Adlerorden 4. AU.
mit Schwertern, „den Maſor, a, D. Schultheiß, Gutgeit und Hartmann, dem
Rittmeiſter a. D. Grafen von Platen-Hallermund und dem Zeughaupte
monn 4, D. Kilian der Rote Adlerorden 4, Kl,, dom Odorft!

ſleuinant a. D.
Freiherrn Knigge der Kronenorden 3, Kl. mit Schwe: , den. Major
3. D, Soffmann und dem Major a. D. von Perdandt der Kronenorden
8, Kl., bem Korvettenkapitän Lühmann, den Kapitänlts. Reich, Lindau
und Mejer und den Oberlts: 3, S, Frie und Launburg das Kreuz der
Ritter des Hausordens von Hohznzollern mit Schwertern ſowie dem
Vfw. Bäßler unb dem Pionier Maihofer das Al!gemeins Ehrenzeichen
in Bronze am ſchwarz-weißen Bande perlichen worden.

4, Oaornhaus, |LesSing-Theater,

70. Aboun.-Vorſtollg. Diro(d68: Viotor BarnawskK

ABOLLGO

riedrichatr. 218,

veihovensaal,

LE: 3
von, Freitag,«abdgs. 8 Uhr;

Vereinsnachrichten. ;

Hexte, Donnerstag, 14. März: Verein der FortſZrittiiſ<og
Volkspartei für Berlin-Lichterfelde, 834 Uhr, im Scloßreſtau>aſ
Sternſtraße, der Neichstagsabgeordnete Herr Friedr. Weinhauſen, Vor»
trag über? „Payers NRegierungsprogramm“, =“ Deutſche Pharmas
zeutiſche Geſellſchaft 8 Uhr, im Hörſaal des Pharmakologi»
ſchen Inſtituts der Univerſität, Dorotheenſtr. 28, Vortrag Dr. Piorkowskiz
„Biologiſche Diagnoſtik und Prophylaze im Kriege“. -- Anthropo-
fophiſche Geſellſ<maft/ 8 ,. Vortrag von Dr. Nudoklf Steinert
„Das Geſchichtliche Lebon der Menſchheit und ſeine Rätfel im Sinne der
Geiſtesſorſchung“, Kiindworth-Scharwenka-Saal, Lüzowſtr, 76, => Ber
liner Frauenklub, Genthiner Etr. 13, 1, muſikaliſche Darbietun»
gen. = Verein ehemaliger Göhüler des Dorotheen-

gymnaſiums, im Berliner Ratskelley,

ſtädtiſchen Rea
8% Uhr.

4

JA 39 Schrittes vom Hauotbahnbof (nördl. Ausgang) n Moderne Hotel»
 echöpfung :: Eratklyneige Ausateitung 2 540 Betten 3 Konferenz-
ß zimmer :; Fließerdes warmes und kaltes Wagger n a'len Zimmern
Einheitlicher Logispreis für jedes Bett Mk, 4».

7:,; Sivfland. U:Kach Damaskus 11,4,1 7", &äglioh 7», x
Freitag, 71. Abonn-Vorſtellung Freitag: Peer Gynt. a ohr k Vortragsazend -- Ireno
7; Carmen, Bop Damagkus (uT. Tsingtau
meme eri einen 3 naskus 11,01, 2
EIL SCHAUSDICHRAUS, |Moniag: Nach Damaekus 1,18 Salad duct ] joe R ie
Doppeielnk 73, Abonn-Sorſtellg. | DAntaoh. Künekler-Thonter| Perabnliches ven von CO3878, Lenau, Keine H, Das de Seine:
Grehn, 13. Üben Boche aman eam mee I Auftr Trade Hope Diehtunnen ve. 609138, LENAU, NATE, -“ Simmelsichi
8 HR, >00 “ | v 9 j p Ü
bile: Beer Gun Trinn0n „Th jet SE Fn SEN Karten5,4, 8,2,18, Beta An, Vermei Aba. EN Himine SiI.
Diroktion Maz Keinhardt [1] Lamberts-Paulson. Philharmonie, Sonpabend, 18. März, 713 Un; <S Zn Zuzuniteroman in 6 Akten „77

Genteeiber Yheater, | Buf.Friedrichstr.Zatr.4927,2891

75 acht der Finslornis, 72/4 Uhr Zum 188, Male: Der |5

aas Fa we LONONSSCHULEN,
Sterna =» Ernat Matray, Komödie von Ludwig Fulda,

184 Wügt, Erich Kaizor-Titz,
v. Moellendorif, Kettnor, Fiink,
Hoate, Donnr:t, Dm 86U,.k4Fr,:

Kotkäppchen,

Sonnab, nachm. 8% U., k) Pr,:
Schnecwittoken.
Sonntag nachm, 36 U,, kl, Pr,:
Johannisfeuer v Sudermann.
Ailabendl.: Der Lehensgehüler,

Kommeerspfele,

7%: Kinger der Freude,
Preitag: Kinger der Freude,
Volkabühue
Theater am Bülowplatz.,
"Untorzrundb, Schönhausaer Por,
„8: Hanneles Himmeitfahrt,
EN Was ihr wollt.

Th, in 9, Königgrätzer Straße,

72]. Uhr: Epägelnt.

üg

(00

Freitag: Der Kntzensteg. Außerden: unter gafi NIDK BREND E28
Sonnab.: Helden auf Kalgetand, % Ke | ee
Sonntag: Meiden auf Melgeland. Schlangentänze 55 >eiung v. 8

m
Komönlannans,
7% Uhr: Der Unbestechtiche,
„Vreitag: Die bel“en Seohunde,
Sonnab ; Straße n,. Steinaych.
Sonntag: Straße n. Steinaych.

Berliner Taoater,

Kgl, Rotiheaiers, Dresden
7 Thr; Biltzbloves Blut. 7 80wie der große

Theater der Friggrich Stadt 372 Varlote-Spielplan,

7% U.: Der Ieizte Berliner,
In Szens ges. v. Harry Bender, Circus A. Schumann
Bhf, Friedrlebatr. An!,74 Uhr,
Nur noch kurze Zeit,
WIRE GY mit ihren dress
Sebo EißPbären
Entideldungsszeue
in gery Luft -- Jos
jund die übrigen Behlager,
imMenika, gr. Aus «Panton,

Gastspl3l: ,
Frieda H255, Slotänzerin

van Trojanowskl
Hofbaliotnaeieter

vom Ballft des

Central - Theator
Kommandantenatr. 57
7!!, Uhr Csardasfürstin,

Deutgeles Operuhaus,
7 Unr: Dig verkaulis Braut.
Friedr. -Wilhelmst. Theaigr,
72/4" V-3 Das Breinöderihaus,
Kleines Theater,
Tha U:: Katte,

onnt. 8!/, u. 7/5.

Komlzehe Oper. Persöntiches Auftreten

Thatork. ununter-
brochen geöffnet,

. Ty Stg 31), u, 717. )

in 10 Minuten

Mex Wilton,

das medizinische Räteel,

Fauerspelonde KlenSchen
Jenny Suleika u, Partnorin,

„nonüfahrt“

Haus

MARIA

OED
Arien 3. „Schüpfua

u

Schubert, Plizher, 8.
Los R; ; „Geschichten a. d.
9. Sirauß,

IY

EE
.
=>

Gias Bier

. . » 883 reikarten haben keins Gültigkelt
UMSDRS |] 7120: SOntag | Mönig, enge Ts PP
 telnkt allabondlick * Detfent Beupiproge | Konze

zum Besten des PONSIGNSIGRTS des

Berliner Phiikarmonisgkhen Drihesters

u. unter gef),
"Mitwirk. Ces

Kittai'schen Chr

hauer, 6. A. Waiter, Th, Heß v. d, W.
SCC SVER A DENG
| Karten b, Bo'e & Beck, Wertheim.

Ktindworih-Saal,

Vortrag (Jotzte
Wiederholung)

Zum Schluß: Yk.

T. Weil

IX, Sinfon

Kenzori-Direktien t

Ra0h dem Toys.“

Entschlafonen? Erkennen wir uns wieder

Aunssiellangseng) Pani Cas.irer,
Vixtiovriastvaßo 35, 2

Montag, don 235, März, abends 8 Uhrz
VH, Voriragszabend

vy. „Dinorah“; Lieder v.
Strauß; Kindevriiedar
Wienerwald“,
Am Kiav.; Mienagl Rauchzisen.

Kart.+8, 6,5,4, 2, Bote & Bock, Wertheim, Abendk. ESI
eee

und K3 ge Neugebauer-Ravoth, Eleanor Sch!03-

Programm u.a

Dienareg, 19, März, 8 Unr:

Keziemgelier,

Vors. d, Doatschen i'ichieuundes e. V. u Herausgevbor |
der Nouatsochrift „Ideal und Leben“, Femburg:

„Es giat ein Fortleben

Inhalt nou: Was ist dar Tou? Wo weilen unser

Karien: 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Wertheim,

yon
Sophus Michaälls x Ole Olsen
In den Hauptrollen: 1

Gunnar Teinäs.
BHyY JIEGDSSENR

'orge:ana ausgeflhrt von der
Ä GRO En Zomerwere nau .

8

Neu eröffnet! Neu eröffnet!

Gr. Kunst-Ausstellung

14]

reeerereit TI

A.Achenbach,M.Ad -m,Prof R.Bendemann,F.Beinke
Louis Chantal, Max Clarenbach, Domenichino
Prof. 'Fluk, Anitio Falgone, F. da Verg, Pruf,
Hutscheureuthe", Angelo Jank, Prof. A Kanlbach
Migliaro, H. Oehmichen, Profeagor Fr. Oßwald
Horm, Ridigühli, Profe8sor Ramberg, Christ. ell
R, Schultze |T, A. Staebli, Adolf Tidemand
P. Veroness und viele andere wehr

Geöffriet von 9 Uhr vormittags bia T Uhr abends
Berlin SW, Kochstrasse 60-61, 1, Etage

?

GEH

Auöſtattungs-Geſchäft Yerlin ZW ZJ
An der JeruSalemer Kirche 3 8.
ermmannmemagnenempemmeweneqenweemermnmnremmewnenen,

Möbel-

N / : 2
711, Uhr; Schwarzwaldmädel, j Taubenatr. 34 Nm ] | - Vereinidun: 9 | i j
Sb4.34U. Sndrvret.;Schwr a . [| 38 vd hlt die jezt ſo beliebt dt . Gis jehr prakti
Santa DD Blegldtae Bra Paul KeldeMann || 1m. 4m umen. MEEDUS R =S 1 wach neren PftmmgWohnungen von
Sonntag -3 Kinokönigin. |] in eeiner Film-Operetis || Die Erötfc ung findet EB mD - 8 3 mmer Deh mn Ricſchb ' " 1, Reader 7
Amaieple ABS 784 Uhr: „Panke Rtade-Rbenfener“ erst am Sonnabend, den! Königiicnen Kap eile Sofa, Seſſel uſw,; dasſelbe in ne DERE NLUSIEEIEN
vigndan Nädg; Nn ) Musik doif Net " ; öhmen*, rhap3od, Oktet! ) Rüſter, mit Bü N ibtiſch, Sofa, Seſſel “
Die ihBadan Näeis V, LindewBot | apt von Rugolt Keloon || 36, 4. M,, abends 7 Uhr,|) | Afalbert Gülzow, „aus Böhmen", rbsp:34. Oktui | | | un öſter mit Sügrigegnt S4reibtIc, Eofa, SMH vim, |
1] 4 . ( ß 4 :
Metropol-Theater. “ atatt. - EM feine SaSsen, GoptSit O-947, ap. 20 (80 Reitero 14 | SEITEHZINMER Sihfgre 0 altern, In vornehmer
7 1. Dar, op.

„731, V.: Dig Rog8 v, Stambul| Admirals-Palast,

Sonntag 3 Ur: Die Kaizerin. 7% Deutzche Tänze
+

Reyes Snerettanhaus.|übr a pp31 9420
8 [43717 2 4 dus
Beh ibd.4n. Kassentel,Nord.281 Abrakada br a.

7% Vs jop Saldat der Mary, AULIG

Rezidonz»Thoater,
Boillevneztr. 4

Tt. V-: Dee junge Zar.
Schilivv-Theatev Os.

7. 0.: Zie Ehre,

Fopllar-Theahe: Oer lotta M Bauen Kaifee Dielka RERE . 8
8 77 Vine, IEE rr T . 4
Thatia-Pirepter: MizziDressl Pre ahirne 0040, 1 zum outs, : 4. E itz „Konzert! Verband Deutscher Nee Vorsfeigerer
Js Us ug 06) . Teel put TP.08. .» 7%, (letzie3, 3
da 0 2 Albert Pautig 3 | gentert aud Kedaiens DD (4 wens etann'e woaopn Qaral dung Rhzlagauer Wehngutaburlt
3), Vir: Bor Frousadour | ZD CIgireFeld Leopold Bron Gerbarät Arran Schwarz 81 40007 KÖRDD DULSDeIZR
» Vir: . aiſeteidern Tony 1.Chica-ElzeMoreny Kart 2bis 8 M. Bbto & Bock, Wortheim, Abondk BE versteigert vom 10, bis 29. Mal laufenden Jahres

7 vur: WEL UNS SChadiENN,

Eduard Kornau

f an tet ve 1 A

- Theoatey» des Weztens, » DioRovonüiole.-50 Billards „“ en,1030 Rein (907 Wein?

7% UV: Dar vorliehte Nerzog| 68 ? Trilby 7 8 | Svea Konzern DN gag ereilte Hin oetac D4

WI YUTGRNEG BIER " . 1. M. 60.--- . Klaſſe Do M 62.--
mit Guido Thleſscher, Max Arras y 7:18 100, „ Eo. M8--11600, Eo M 80.-- zum größten Teil 1917er.
T im Deteltiv „run “BZ 6 Men

„s RAN iA arme Kücho bis 3412 Uhr L „rortuna“ Verſand per Nachnahme nur a Verbraucher. NW Eigo bau der 6873i9n Ragingauer Güter
+ aubenstr N . 6! . „- Beo us? |H ift 3

8 Uhr: Die Ukraine. Die allerorts! Eheſheitg. gr. Erfolg. 18 ea ane DB Zelefon 14108

Relehohallen« Theater!
Alabend).7ku.Sonntg.um.öU.
Steitiner Sän

Ora8-Walden-MitzeDrober

Frübilagsmusik) Yrauff., Manus«r,

Karten: 3, 2, 1 M. bei Boie & Bock, Werth
und bei Cassirer,

Singakademie,

Nach. ermß. Pr,!

Reichebail, "SaalH! N ?
SY Konzert verla: 33% ur 3, Arii, 7% Uhr,
-Aufang 8 Uhr, Getösts Karten behalfen Gültigkeit,
Kart bai Bote & Bock.

Vi, Kammermuszik-Aben

Kilngier-Guariet

Gyeiſezimimer Eiche, Kirſchbamm und Nußbaum,

Sthinfzimmer Siche: zvorn und Dottfanden
Messing-

fenen . awer, Bettstellen,
Moderne DauiSche Möbeigecellschatt
Möbel in großer Auswahl, KiubsesSel in Leder u. Gobelins
preiawert Ansvbacher Straße 15 am Wittenbergplatz,

Sohonswert:

Stellenangebote liegen in ailen Geschäftaatellen des
Damen eer deewemnnteweweamemmnmennmememen enerwweemenenen
Verlags Ulistein & Co. kos'entus zur Einaicht aus.

Voikswirt,

und Statistiker

mit kau männiſchen Fähigkeiten wird
von der Geſchäftstührung eines Kriegs-
ausſchuſſes Beriin zum 1. April

geſucht. Meldun'en mit Lebenslauf
und Gehaltzanſprühen find zweds
Weitergabe bei der Geſchäftsſtelle des
Teutichen Volköwirtſchaftki en 5
BVervaudes in Bertin-Wilmersdort,
Hohenzollerndamm 190 ntederzuleg:n.

Korrespondeunt;,

der flott und ſelbſtändig diktieren kann, möglichſt mit Kennt-

niſſen in VBlechbearbeitungsmaſchinen, zum 1 4. ge:ucht. Ausfül 1:5
Bewerb mit Lebenslauf, Zeugnizabſchr. 1. Gehälbanſpt. erbeten an

+" abel dlung,
Paul Knopp, Binenio Nene ERM

Büyroßbeamter

möglicht gelornter Ei'enhändler, für Materiol-
Einfauſ geſu<t Ge<hriftliche Rngebots an

Siemwons& Nalsk0 A.-G, QGühlampenwerk

Charlotienburg, Helmholtſiraße 4=-8.

1 ; 8 “ j :
DirektionsStenograph
und Maschinenschreiber Sofort gesucht.
Nur z8chriitliche Angebote mit -Ge"alts«

ansprüchen. E-ntrittistermin, biSherlger Tätig«
keit und Angabe von Rejerenzen an

Telenhon - Fahrix Aktiengegoksonaſt
- vorm, 9, Berliner ++ Köpenicker Straße 65,

Bertrauenspoſten
. it ſtexpeditt: ſucht it
aber Dame (Hl KEN beh ei OEM Eni

Offerten «mit Lebenslauf, Gehaltsanjprüchen, ſow e Angabe von
Re;erenzen unter 5937 Bangs Berlin SW 63.

Lohnbuchnalter kr

„fahren, mit Is BE u Fabe des Militip-

Stenotypistin

auserläſſig und gewandt, mit Koſſenweſen vertraut,

eins Anfängerin

Stenographie und Maſchineſchreiben Bedingung
zum möglichſt ſofortigen Antritt gejucſt.

Angedote mit Tai . eiften,
R benalauf ob SEDIBÜUD nd zu ri wag vs

Luftschiffbau. Schüite - Lanz,

Zoazen be! Könlgswusterhaugen.

Angpnehma galbStändio Stallung

Wnunen fſeihige und gewandte Herven (auh Kriegaheſchädigie)
Tätigkeit d! denen
„Been verl affen. Off. unter 5982 Ufteinaus Gerſte 5 88 |

ſucht für ihre Lokomotivfabrik

mehrere Zeichner
oder Zeichnerinnen

Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsanſprüchen
und Angabe des fritheſten Eintrittstermins
erbeten an

- AEG -Lokomotivfabrik

Honnigsdorf bei Berlin,

AEG

Wie ſuchen für Neviſion& u. Prüfarbeiten noch

mehrere jüngere Techniker,

[M Senn 15807, Mechaniker. 190 Arbeit en find

für Rriegsbe' e beſonders geeign: eldungen
mit Zeu; nenden 1] unſerem rüffeld, Beuih-
ſtraße Nr. 65, 'zwiſche! hr nachmittags.

Geſellſchaft für | drahtloſe Selegraphie
; wel eb. Herrn, Kriegsbeſch,

eien Efe Dent
Import - Export.

„Ullſteinhaus, Berlin SW 88. * Bectin SE 66
Altangeſehene Firma ſucht erf,

Türkei-Prgien, Ürkel-PerSien, wn ga

NEI-I ver Roh:
mit und

NETEHNUEG einer alt»

“angeſehenen Firma wird ein ßen Grfahrun
Bezie ehungen für Tit! ite und
Perſien, Nux Anerbieten pon

„eriikinſöger Fachmann |Z
Herren, die im Orient gereiſt!

langjährigen allererſten
ui jehungen in Ein. und Yus-| ſind und er Faſſl ge Zeugniſſe
[24 befigen: aben Ausficht - auf

für Tilrkei und Perſien
Eu 0.0 Uſlſteinhaus, Erfolg. 1300 Unllſte nhaus,

Berſiner Redaktion

*1 Berlin SW68.
Ge

R

H
H
i

| j

IE

“INT DLL

“ fer Stoewer) mit

gucht zur Unterstützung des

zubauen hätte.

von Installationsma.erial,

wollen Bewerbungen mit Leben lauf,

Wix = pex = oder 1. GE =

1 Lehrling mit Zerehtigungsſchein
1 jüngere KZontorifiin

für leichte Büro-Arbeiten. Ghrittliche Offer:en mit Labenslaui
erbeten an

Sollſinger, Wajſjerzug & Co , Bankgeſchäft .
Charlottenſtraße 56.

ememeÄaeegnmermuemmmemmmmegmemeennenemeneemmenmeeemenmnnnnnenee anne wen nne bnnnen geren
Zum 50forti gen E intritt ran " Geheimat Nofhel, ap

ſuchen wir einen jungen Mann aus gutem Hauſe als .

FEAmmHmHmHHE

Aktienderellgehnft der ElektrizitätShranche

erstklasSige kaufmännische Kraft,

welche die gesamte Verkaufs- und Außenorganisation (Ver- '
kaufsbüro, Vertreterwesen, Propa anda) zu leiten und aus-

Die Stellung ist durchaus gelbständiz
nach Ablauf einer Probezeit mit Prokura verbunden. Repräzen-
table Herren, die eine gleichartige längere Tätigkeit nach»
weisen können und über besondere Erfahrungen irn Verkauf,
Leitungen, Kabeln eic verfügen,

Zeug" isabschriften,
Bild und Angabe von Referenzen. einreichen unter 5981

: Ullsteinhaus, Berlin SW 68,

"j Mädchen oder Wirtſchafterin 1

] Frau Muta Birkner, gowordond
Stellenverm. 1.emprf. (her rica.
Perf. u. eint. Kih./Igf.,).Hm
Kdfr. 1-Mdih.Stittz.1ſw Lützow 24609.

„MdH.13-

ZuDerlälfige

Vorstandes
Hausarbeit fbernimmt, zum
. in Zilenhaushalt geſucht.
Geh. KLCorrens,
Dahlem, Setgnaanſte
Telephon: Steglik 1854.

Beiölith, Sansporſonnl

und

durch Städtiſches Arbeitsamt,
Blu. Bw.-Scönebg., Granewalbſt. 19.

Zum 1. 4. evtl. 'etwas früher

ſüße grdent!. Mädihen

mit Kochkenatuiſſex.
Frau Direktor Stolle,
„„Rojenheimexr Straße 19.

Kein -/

S3. 2. April ge]., zuauß Sausard,
Übernehmen, ginmaßHen könaen.
ZeugniscbiHt, Lohn
anſprüche ay Frau Odberforit»
weiſter Möller, Eberswaide.

Tücht. Nädchen

f. gute Dauerſtelung 1. 4. gel.
BeZer, Treptow, My9osdoxfſir.2.

Gehe jär Teint
18: HinS aud Saus! Borgit:
PT] Eg „Martins Grunewols,

7 Zuverläſſige "48

rt, Dd, SauBn, auf all. Gebiet.
Paſtior Nepte,) veiſier Möller, Es

MIER (Mark).
Selbſtändiges älteres beſſere:

5
zum 1, il wird von allein-;
ſehender kranker Dame geſucht.
Pflegerin porhanden. Borſtel-d=>><5

Von HT

VW. 15, Pariſer Str. 52,

Gd

[..]
Lehrling Sia 18, 66 Gepplen
nniſchen Ausbildung. Meldungen erbitten (0]| ? ei ft |
bie "aiff Bnter Beitügung eines “Vr .d amb niSC Arien
'Joachimsthal & G9. Nachfg, G, m, b „Hj: 7. WSiice Angebo 0 Angebote, unter IEEE:
j Berlin, Monvijouplatz 1. 22 fas ME nm ve
7 WE RSELEN
|  Tehrlins Berta Ba turiſt, Charlottes Bilanz-Buchhalier
benin 1 Vril eis „ſucht ſpäteſtens] 4 gu, aft, ſuc<t Führ. d. Journ,
WG a DO mit uten“ Göutjegnifen| 1 | Efe gebe en
uLGon zum M T« e! 4 Tr (ZU
Toug, ave geweht 8 feen fin Vergütung geg at R Angebote mit Angabe Off. 5684 Uüſth., Bin. SW6ß. €
edingungen u. von Re;
MUTEN BendiX, (mmuns numen ZFA,
Andxeasſir. 32, haus, Berx.in 5W 868. Rentier, att vir Haus

Scl 45 Holzwaren, Ziſi <Slerei-Bedaxf,

Lehrling

mit guter G<ulbildung per
14. April I I IE
Sohwars &
ETI PETTUHNES ADEr
Dir&ſenſtr. 21.

vl. Jahn, Stralau, Kynaſiſty.! ir.
SR EN

Portierleute
Teich od. ſpäter geſucht.
fhafilices Hove prt.
Bellevueſtr. 10.

BStollenangohote liegen In allen Geschäſtsgtclien des
EnmaeemtpeenereemnememnenrennanDaranaI arne nene ANNIE FÄ
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Birgicht aus
eeneeneetengenmemeerenmenemeemmnennemeremmeemmeanmm erw m memenmmeng emen

jPRUSRPSIODERASRRDPOSICIRDSEERSN ESN

ErgiklaSSige StenotypiStin

(Debattenſchrift, gute Schulbildung) auf drei
bis vier Wochen - zur Aushilſe, ewt. dauernd,
ſofort geſu“t, enhemaneegemen
.. Angebote um; beten unter „6998“ U0)
af: Ungehote umgeben ech 53 68. Peinhaus,

AAL SSN

Stenoiypiztin

u guter Sandſcheltt zum 1, April oder e ſpäter | wan
: Gerſte ."d d Gehaitsanſpräßen an zit Seugnipal ſHriften

Eta-GmbH.,

Schlezische Straße 26.

Fakturenſchreiberin
mBglichſt aus der Drogenbranc<e per 1. April oder früher geſucht |wai

Theodor Tcichgräber, Aktiengefellſhaft,
Ber:in S 59, Comphauſeniſtraße 26.

Tüchtige |
Paketkontrollen

gofort gesucht.
Meidungen um 11 Uhr vormittags,

Kaufhaus wWestens 2%:
Berlin W 50, Tauentzienstr 21-24,

Kontoristin
iſtratur und Kartothek
((teing Unfängerin) per ſofort

* gofmannſche
Luſiſederung, 6.m.b.5.,

Berlin, Gitſhiner Str. 107.

Jängere
Kontoristinnen

Sofort gesucht.
Meldungen um 11 Uhr

Buchhandlungs- vormittags,
nen jerueg VUN:
m. Schreibmaſch, vertr, v. Beis - Berlin W 50

liner. Verlagsbuchh. f. ſof. od,
1.»April geſucht. Arbeits3. 9-4,
Sonnab. gl Ausf. Bewer«-
bungsſchreib. m. Zeugnisabſchr.
erb. unt, 5002 Ullſteinhaus,
Berlin SWG HAFIIHIMI+F+ ++ 4444
| Stenotypistin, Aan EE
tüchtige, au zn. B tr. Manet WITerſte 665 0
[. of Selifeieſſenhaus Aöſives, Meyer, Mödernſtx, 69.

*! Berlin, Potsdamer Str. 115. 1444444444444444444

Tauenizensirass8 21-24

x

Bo0'Sanulehrng

Jaimmerwohnung. Uhland v-; 6.

EE

i
EEE .82

Leviidete Dame;  befiter, außerordentlich erfah

388 Nuht ſelbſtändige Tätigkeit: je) im Hypotheken» unb Bank»
rauen]. Haush,: a Ka pplex, Beſen Jucht mangels genügen»
Adalbertſiraße 52. Beſchöftigung Verwartung|
Alleinſtehender EEE röße ver Grundſtüde oder De Ber.

tung." T. 2203
exſchrene Wirt! tern Ot |[mögensverwa
ohne andere Wetſhefterts S- Uülſtei n-giiale

euenBieiſir,
Kaufmann, < 8
it ZEE ahnt dd ahre, 5 Jahre im Auslond
EG Einfache Etühe M < wes eweſen, fut Beſchäftigung
arbeit übern» 8 Wale 938: | Ba 5 Uhr. Wat, 196 ATi
+ Fr "
SauSh. gef. 3 April, aus Filiale Ale Fe ert, 50.
jofort bei M "Oberleutnant| 735P> Moterialiſi -=
erfin „W,  Magde-! ſucht Stele, Win Linien-
11. ſtraße 126, H. 1 links.

IEEE

Hnusverwaltung!
Mitfauann: Waldſtr. 34.

24,

Ingsfäweſter, ==
Wirtſcha, jerin, Wirt-
js fte hweſter gern Krieger«

witwe), die in einf, Küche ſow,

4750 Uhein Fele Oranien:
burger Tor.

Geb. Fräulein -

Bähr. MECH." * ENER

ch. gef. evt. It] Gtenographic, Schreibmaſchine, | 3
8) Beer, Treptow, Moosdorſſte.2, allen on rarbeiten vertraut,| 2%;

Ged. Kinderfräul, ſucht Stellung von 9-1. Gefl.
für 2 Mädihen, 8.1, 9 3, böte „unt. I. A-4423

Nachm. 1. 4. ge; 4 ZE zz zei
Wronker, Ga, EGybelſtr. Buchhalterin
April ge |pizanzſicher, jucht Stellg. durc

55, ti Votiie 1
Nrbeitsnachweis der Stadt Ber-

l Han zmädchen lin, Abteilun

für Fricgeper,
(früher

] mit gutes Zeugnijjen, die ud]

findet täglich Fojtenlos 5 Stellung]

|

Jiüchtiges, -

Bucßhalterin, |.

Belleres Rilzinmädchen

zum LÜ 4. geſucht
Saush. m, 2j89x. Kt jp:
ſihriftl. Feau von Wigieben
Aſchaffenburger Str. 27,3. 87, 4.

Tüihiiges Büdihen,

d. ſ<on gedient Hat, 3
d. 40f. get. cu Küng;
er Mee 1, 1

192?

Jaber Stüße, die -gut kocht, für
kl. Saushalt zum 1, 4. oder
ſpäter gel. Tel, Pilabg. 350.

TG
Älleirmätcen
zul I] zim
1. 4. geſucht. Drei Perf, Fru
Profojſjox Engelbert, Cha=-
SIM Momanſenſtr.
€: Klieinmädchen,
des gut roche und peinfiß
ſauber iſt, zum 1. April .
vt. „Off. mit Gehaleante.
&rau Stadthaumeißer
D Berlin W.
23. Zel. Pals:

EEE mmmmgonmmet main,
Erkrankung meiner

Wogen
Köchin fuche ich fär ſogleich od.
zum 4. April eine

ROM,

die ſelbſtändig
Grie Zeugniſſe Bo ng.
Freu o3x Siziſoa,
Dahlem, Im Dol 46/45.
Zel: Ullond 5494. ;

Gedildetor, orfahrenor .

Landwirt,

verh., tl. Fem... Tangf., s ng
Stellung, ſucht ae 3,
cptl. . dauernden, ſelbſt,
Wir! eis. Angeb. uni.
H. 2872 A. an Zogſenſtein &
Vogler, Berlin M 3, erbeten: erbeten,

Junger ann

migitärfe., 32 (IE en
Badeort (Gebirae) Beih ftig.
gleich weich. Art, Beſte Refer,
Eu F. 5624 Danube Comp.

Berlin SW 19.

Inger Üriegsbeſchüdigter Ä

5 I
RHINE

fder Kii. aud Konfektians-
branche ſu&t Stellung o!s ſy]-
zer Dd. ähnl. Beruf. Off I. A.
4107 Uliſt. it. Tauenkiänſtr, 1.

- Herfigftsgäriger,

verh. ſitt Stellung in einer
j Zilla jim Weſten Berlins. Gefl.
(Zſt: SIf. A. 2837 Ullſtein»

F'ſiale Seeienjee

IE Saushätteeln, -azC
geb., fizm in ff. Küche, ſucht
1L Uprit jrauen!. Wipkungse
kreis in hodberrſhaftl. Sauſe,

Exſitl Zeugn. vorh. Off. unt.
I. 6 „Uiteinhaus, Bere
fin Das.

Junges Mädchen,

19 + pj aus Er 8 Sanie ſucht
eſſer. Haus),
.- ar (ar ige,

Oiga Dähne,
Wittenberg/Eibe, Mit: telftr. 2,

Lüß. 5369.
ire bara

T
Kontoriftin, |
perfekie Stenotypiſtin mit
langj. Praxis, ſucht ab 1.4.1

tante. 9. ornſtr. 1

im Gorpferen, Silberpußen 1.155 EE a
immerarbeit erfahren. rau

iniſterialdirektor - Men R|

Berlin NW., Händelſtr, 7.

EE April fache en ge“ Bb 2000 Atein els [Sam
L-4 oisdamer .. Qu
Sinbenmädhen.
Geheimrat Middaldorpf, Inwges
 Sirfaberg in Schlej, . M ä dV en, -

M IZIE gum vert "
r m
Ausbeſſern u. Friſieren, langt.

das 2 Jahre aer Kontor:
arbeiten erlernt hat, mödte auf

Gut oder Förſterei, wo ſie Fa-

Gr Übe an endlerſtz. 8, 1. milienanſchluß hat, Stellung
. annehmen.

weites Hausmäbchen Offerten unter Spd. 3593

zum 1. M0 geſucht. Ulſlſtein-Fil. Spandau, Breite
u Dr. Blum, Straße 60.

Grune! el Erbacher Straße e0. “Too Gebild. Dame 80

Ein junges auſtänd! Müd-
den aus guter M 19,5..
Thärg., im Nä! vi "Plätten P.
Rochen nicht unerfahren, ſucht

April Siells., als Stüße H.
nſ<l, 5. älierer Demu
be "Ehepaar, ODii, au „Selene
Geife, EFartsberga, Thürg,
Beſſeres 1. Mäden, 11 Koen
eie A: erfahren, ſucht
Erlen alis Giüpe, Guighaus
od, Förſterei Bevörz, Fr. Voigt,
Schmiedemſtr., Ayriß (Prign.),
Friebtichſir. 59/80

Befſ. ält. Frl. Tut Eifel. als
ZI Wirtſchafferin
Bb. alt. gulfit. Herrn in Polo-
dam evtl, 3. 1. 4. Off. unt.
1775 dur< Haaſenſtein & Vog»
lex Berlin, Potsdamer rt Eir, 3. 24.

* Beſſeres Jräufein

ſ. Steil, als Wirtſch db, allein.
Serrn, wenn mög. n. außerh.
Angeb. Fr. Marta Ble (tt,
Charl., Potsdamer Str. 44,

Telephon Amt Pfalzburg eimentalent, fucht Wirkungs-
Faus uomädchen reis. Off. TI. T. 6373
[5 2, 4, für Haush, v 3 Perſ, Ullſteinhaus, oge
ucht Kommerzienrat Baader, T= Gusveſieri
Charl., Bismardſtraße 108. ucht Beſchäft. erin Mat
(27) em KDE WRTDIE burger Str. 24, b. Ahurnhfer.
r lätterin, perfekte, ſucht Be-
weine: H ſervieren u, nähen B
kann, mit aller Hausarbeit und [SERER 15. Sulz,

der Wäſche vertraut iſt. Vox-'

62b. Bitiſchg-eiräuleln

ſ. i. beſſ. Hauſe v. Gut, Nähe
Berl. ſof. St. Off. Cd. 24636

fiellung machmitt. 8-7, außer

Zanke, Burfürſtendamm 69.
Gutes, anſtändiges
Hausmächen
und 2. Mäßchen neben Köhin
für Klinik ynd Lazarett zum
April verlangt Dr. Schön»
kern „. Bendenſchloß « Bertin,

Werf SonamäbEen
das einfa< „ſ&neidern kann,
. 56

Gau). 77 AauamübH.

d. E 179% Ww plätt, jam N

xau Vr Nl
I. d. tes 7. „Vorſt. vorm.
bis 20, nachm, 2-5.

Te Wer Se Vlit.-FY, Charl, Borl.Str.60. *
verſchafft Dame Exiſtenz, Kin-

der Grholungsheim [27] ME Gebild, | jung, | Fräujein
liches? Ad. 25660 „Fil. | ſucht Babs 1. 4. Stellg. 8 Silbe 5
Charlottenbg., Reſſer 15, 13.] wo ;

* Junges Mädgen | Einderlof, Ei Bebirunh:

gute Behandlung. Ausf. Aug.
vom Lande, aus beſen Far

1 Ullſteinhaus, Ber-
inilie, in wirtſchaftlich. ſow'
faufmänn, Fache erfahr., uche

beſierg Stellung,

„ün“ 0 ;
Aclt.Mädh.f.Skellg.fof. Lurheke ?
ſtr.30, LEifi. 1. jte.30, .Stfl.3. Wolther 9. at

Reit, geb, Kinderfl, |

Angebote unter O. 8254 Ull-
- [Wa Oberſchöneweide, | mit . zeh Bn eugniſſen,
Wilhelminenhofſtr. 16. ſucht 3. 1. ung;

geht
“Hagshälterin, (87 Ullſtein-Fil. 1
Witwe, ' ſolids, in all, Zweig en ſtraße 1,

des Saush. erf., ſucht 3. 1 «I Niliei ſchend. M

Steng- in Jip A | ſ
ue (? m liebſten] ſui ofert H
Beſäuftigunn

Sanhenn emi
Lindenſtr, 8. Klente, R exondrinenſtr. 42.

auch aufs and. O7 u,

Oberarzt Ernſt Wenze.
und

Frau Elſe, geb. Müller,
geben ihre am 4. März voll-
zogene Kriegötraunung
hie mit be.annt
Bin.-Lankwitz,
Berncaſtlerſtr. 15.

Statt Karten!

Die Geburt eines kräftigen 2]
Knaben beehren fich anzuzeigen |B

Dr. Geiſenberg ü. Frau |
Julie, geb Herrmann. “
Berltin-Weißenſee, 18. März 1918

Halte Sprechstundebis 16.A|
Dr. Jullus Baum. Stärkste Schweftelquelien "wu

Spezial Arzt für Hautleiden, Schwefel-Schlammbäder
Potsdamer Straße 141. Schwefel. and Solbäder

Ee . Inhalationen
aws Frelberzltobem Boolte vol Könldi, Dag 1ED eg
Oelgemälde AM:

darunter einiges Kolosaaa!- <
Gemälde preisw. verk, werd. Rheumatismus, SNES

610358 Kuns'-Ausstellung ||| GICHE, Aautkrankheiten. BB
A. Dahlheim, an vanze Jahr ee,

Am Sontag" Laetare verſchied ſanft nach ſchwerem
Leiden der Patronatsälteſte unſerer (Rea Herr

Geb. Reg.-Rat Ernſt Friedel
Stadtältefter von Berlin

im geſegneten Alier von 80 Jahren, der ſeit Ein-
jühräng der preußiſchen Kirhi <Gengele 4 4 Zahre je lang
die Intereſſen der Gemeinde be ganze:
Hingabe vertreten h,

"Sn tiefer Wehe ſtehen wir an der Bahre eine:

Nah langem, ſchwerem Leiden entiſchlief ſanft am
Abend des 11, März mein teurer Mann, unſer ge-
liebter Vater, Schwiegervater, Bruder und Großvater

Profeſſor

Pr. Reinhold Steig.

ohanna Steig, geb. Schulz
iidegard Matthaei, geb Steig
Gujichen Steig
Fritz Wattyaei, Hauptmann und
Bataillonsführer, im Felde
Olega Steig, geb. Bechdoldt
Anna S teig
Gernot und Sighilt,

BVerlin-Friedenau, Fregeſtraße 72,
. R 14. März "ds vel

Die Beerdigung findet am "onnabend, 186. März,
um & Uhr nacgmittags, von der Kapelle des Südweſt:
irc ojes Gtahnsdor, aus ſtatt.

Statt jeder beſonderen Anzeige,
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht mitzu-
teilen, vaß unſer einziger liever Sohn und Bruder, der

Oberlehrer Adolf Burgmann

am 15. Mai 1.17 in ruſſiſcher Zivitgefangenſthaft im im
173. Gammel-Evatuationshojpltal zu Stretensk
Sibirien geſtorben iſt.
Die trauernden Hinterbtieb nen
Rentier Bernhard Burgmann und Frau,
Sopyie, geb. Paltzo.
Charlottenburg, im März 1918,

/

Statt jeder beſonderen Anzeige.

Am 11. März 1918 entſchlief ſanft nach langem
Leiden im 62. Lebensjahr in Braunſchweig mein
über alles geliebter Mann, unſer inniggeliebter
Vater, Schwiegervater und Großvater

Bankdirektor

Dr. pbil. Alfred Parriſius.

Auna Parriſins, geb. Stubenranch,
Luiſe Bingel, geb. Parriſins,
Rudolf Parriſius, Lt. d. Reſ.,
Dr. Walter Parriſius, Aſſ.-Arzt d. Reſ.,
Richard Parrifins,
Proj. Dr. Bingel, GStabsarzt d. L,
Hermine Parriſius, ged. Brückner,
und 5 Enkelkinder.

Frankfurt a. M., Braunſchweig, Haſenhof bei

Tiengen, Im Felde.

Die Einäſcherung findet in Braunſchweig in aller
Stille ſtatt,

Heute mittag 1 Uhr entſlief ſanft im 64..Jahre
eines arbeitsreichen Lebens, nac< langem, mit großer
Geduld getragenen Leiden mein heißgelieoter Sohn,
unjer gyter Bruder, Schwager u d Onkel

guttizrat Dr. Fritz HKanquet.

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Profeſſor Valerie Hanquet,
Berlin-Lichterſelde, 13. März 191 +.

Die Beerdigung findet auf Wunſch des Ent-
ſchlafenen in aller Stille ſtatt.

Am 11. März iſt Herr

Rurt London

nach tangem, ſchwer'm Leiden ſanft entſchlafen. oſt
35 Jahre lang hat der Veri;orbene in raſtloſem

und mit vorbildlicher Pflichttreue die Intereſſen ee
Haufes wahrgenommen. I< werde ſein Andenken
ſtets in Ehren halten.

Berthold Jsrael
Inhaber der Firma N. Israel,

Berlin, den 18. März 1918,

Unſer lieder Kollege, Herr,

Ru7t London

iſt uns am 11. d. Mts. nach langem, ſ<weren Leiden
vurc<h den Tod entriſſen worden. Dirkte) ſeine hervor-
ragenden Charaktereigenſchaften hat fich der Ent-
jhlafene in unſer aller Herzen ein dauerndes An-
denken geſichert, das wir ihm ſtets in Treue bewahren
werden.

' Das Perſonal der Firma 1. Jsrael.

Berlin, den 13. März 1918.

Büge: Beclin, Wannſeebhf. ab 4, Charlottenburg 307 |

edlen Mannes, der ſein ganzes Leben hindurch unſere
Gemeirnbe die TIr-ue bewahrt hat. Aujrichtige, natür
liche Frömmigkeit, ſelbſtloſe Menſchenliebe, echte Vor-
nehmheit Fer Geſinnung, ein umfaſſendes Wiſſen au
in kirchlichen Dingen und ein klarer Bii> die
Bedürf iſſe der Gemeinde ſowie raftioſer Fleiß bi-
ins höchſte Alter machten ihn uns allen zum leuch-
tenden Vorbild.

Wir waren ſtclz darauf, daß er unſer war. E:
wich es immer bleiben. In herzlicher Dankbarkei
find wir zhm verbunden Über den Tod hinaus,

tägl. b. 7U,ab
ftuch-F rh NE R MN 12-20.
Weg. Todesfalls Sollen prachty

Oeligemälde

u. Aquarelle,viele Originale bek.
Küngatler, aehr billig verk.werd.

Kurfürelene, DI gehäkär.

wochentags 11-2 u. 5--7 Uhr.

Für meinen Schn
Quartaner

guche leh ein latelnloses

Gemeinde Kirchenrat Klub-Sessel ung Pädagogium

Sofas,
der Dorotheennädtiſchen jrche. Leder u. Stoff, hoehf.Arbeit., mit voller Verpflegung In zchöner
HORT bn be wie vet, kurzo Zelt in das GRR Rates 2008 Matala

Borlin 8W 68.

Gro3Son Kunst-Avsgtallunz

Dahlheim ben., verk profawert
4. Lipke, Kochic-8

Tägl b. Ubrab., Sonnt. 12-2Uhr

Speiſezimmer, | 4

Mein te.:rer Mann, der Kaufmann

Weigs ackierts Schlafzimmar

Siegfried Abramezyk duntel Gö IS
ift mir plöhlih durc den Tod entriſſen worden. Herrenzimmer, KE Dielenmöbel, Idchterzimmer,
Fes net KS Schlafzim Baan raren I Gebel Bau Dae,
Berlin-Wilmersdorf, März 1918, zimmer, Rinbgaraktgren ir Sobelin en Diman

Kurfürſtendamm 165/166,

hefle Eiche, alles komplett, en
Einberufungſofort zu verkaufen

3 Edelstein, Kantstr, 120-121.

Tel. Steinpl. 4635. .

Louis XVl»>»aions,

dos8ph Dreyfuss, Kurfürstendamm 213

Die Beiſepung hat im Ginne des Entſchlaſenen
in aller Stille ſtatigejunden.

Von Beileidsbejuchen bitte höflichſt abzuſehen.

onie

auf Karten jährt 50iort
Uhland 1291.

SchlosSerarbeiten
Heereslieferung

Übernimmt
A. Heihk, Bilmersdorl,
Umzüge!
Plano, Flügel, Geldſchr., Stad

u. Ferntransporte. Boldt,
Grenadierſtr. 1a. Nord, 3414. 9414

Rlavier

kauft Frau Bruder, Obbenſtr,
Nr. 18. Kurfürſi 9282.

- PIANO -

kauft Zueker, Charlotten!
Leonhard! tſtraße 5, S5 burg,

TiSSMIi OE

zu kaufen gesucht

Photographischer Tubus,
Avochromat. O-jektive mit
Komponsgations-Okularen.

Heute früh entſchlief ſanft im 74. Lebens-
jahre unſere allverehrte, liebe Tante Fräulein

Marie Gerberding.

. Sm Namen der Familie Gerberding

Prof Martin Körte und Frau
Eise, geb. Gerberding.

ZIm Namen der Familte Gropius |
Pro!. Dr. Alfred Körte u. Frau“
Frieda, geb. Gropius,
Leipzig.
Berlin, den 12. März 1918,
W 50, Geisbergſtr. 30. j
Die Beerdigung findet am Freitag, dem
15. März 1918, um 4; Uhr auf dem pa
ſtädtiſchen Kirchhof hier, Bergmannſtr. 48-50,
ſtatt.

Erbitte Eilofferte

in Gohlennägeln ſechsſchlögi, ue Etieſjeleiſen Nr. 18--26, Stiefeleiſen-
ſtifte, Drahiſtifte, Abjagitſtie 14/16, GSohlenſchoner, Holzſtifte,
Emaillegejchicre, Porzellanwaren, Druckknöpfe Preiſe ſive
Prov.ſion füc mich. I. Kamermamn,:

Berlin C 2, Spandauer Str. 3. Telef. Zentr. 7336.

j Perten, Klubseszel
|Briſianten, Smaragde u.| n. Garnituren, aparte Modelle,

| Beriſchuüre tauft zu hohen
| Preiſen Spi, Friedr'chſte. 91-99 AU Mia „Brei
Teilnahme an lauer &

4 The eaterpl Schlafzimmer“

erſonen jür aß. Nußdau:
EEE RERE EE IMANREIGN
joe 1
Wender ſchloß-Berlin, Kleiſtſtr, Neukölln, Bodeſtr. 31, Bäckerei.

| Königl. Öpernhaus-

2 Porteitpläg ze in 292; Relht Mö bel

1 FR Men De ' ad Kneten,
nſlerin verkauft | 8. 3Zimmer-Ginrimtung,
Flämisches Jin. Seppide, nei u.

E . . Beleuchtungakörper, Küche, an
Speisezimmer Gelbſtii ntereſſenten ganz oder

. ! dimmerweiſe zu erkaufen.
alteich., Lederſtühle, Bücherſchr.| Eventl, Wohnungsübernahme.
Atelier Zenker, Ruhige Lage in Friedenau.

Z Seed 121717 11.]- Off. unt, Frd. 2774 UNſt-Sil.
Ö Friedenau, F Rheinſtr. 66.

eelqnet für Spielfiub, ver» Modern A, Dehler, Rennbahnst.16
fußt „8 Fwiebler, Orünthalere [SAAR en eren |] Frankfurt a. M., Niederrad.
“Tvarier Mahagoni 152 immmer zu verkaufen. | =====zmpmneaememmmmamemmemmmmmen
* |] Beſich . T
: Ein ahagont- [SSpa0s, eh ate ei Schlafzimmer
ohnsalon, Zi Mieg R Spelſs» Herrenzimmer, Perſexo
. N pplche, Klavier braucht dring.
[eds zeithatttg, mit. füvnem | Handgorichteg Talea

Nachruf,
Am 1. März d I. verſtarb unſer Mitglied '

Carl Müller

Seniorchef d. Firma C. Müller, Oderderg-Bralitz

Rovner, Goltſtr. 22. Lhw. 4916

eibtt olſter =:
Mit ihm iſt ein Maut" aus unſerer Mitte geſchieden, Ed an S, und 7 Polſter Bichelleu, Prachtaftiole, * "Bürom bel,
er für uner Zudiſteis bahn rechen! Achei und der u veſich tigen 8.8 Uhr Eiſen- verkauftpreiswert dunkle, gebrauchte,
bis In ſein hohes Alter hinein große. Acbeitsfreutſh- ſtadt, egenoburger Str. 18,11. || Stlofethagen, BerlinSweo || 1 Eehreibiſg eat“ def 3
keit beſaß. Wir betrauern in dem Heimgegangenen Teltower Strasas 28. 1 Aktenſchrank, mehrere Stil

Privat-Verkauf

Bimme jetlde wobtene Dal teinflügel
be net Brautpaare. Erſt- | Blüthnerflügel, Gelegenhelten.
aſſger neuer 1ügel Händler Adendroth, iu: 4.
verbe

einen Freund von vornehmer Geſinnung, deſſen An-
denten bei uns nicht erlöſchen wird.

Sägewerksverband, €. V., Berlin.

Preisangebott an d. Berbands:
büro Ghellingſtr. 9, I r.

M UETOE.

Kommerzienrat Ernſt Stoly, Vorſizender, den. Tü Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kgit. 7)
- Chatte | hw Erin [aw IE wir Plantno ob. Giuhftilgel privat
23.8 Berliner Es 4, 1Dilmerodorf. neu, a. fein. Hauch, 1800 M. w. (Preigang, 8% Krüger, Neue
In Uhland W4. verkaufen. Kd. 42 602 Ul) ZU! Königſtr 31. (Alexander 3503.)
" g - Aus Ü Nachlaß -/ 8 Bein-Filials Kaiſerdama 18. | plyng, Pont; on;mbael
Am 9. März ſtarb nach ve Auswürtige vornehmes Nachlaß P i ano; fompl. immer, Perſer Teppi( er.

ji ſchwerem Leiden unſer liebe?
ß guter Hauswart, Here

; FriedrihStraimeier |

ec<hsundzwanzig Jahre hat |
8 er in ſelten treuer, freudiger
Bflichierrüllung ſeine Kräfte W
kin den Dienſt unſerer 9
Familie ge tellt, ſo daß wir |
8 ihm volle Hochachtung und
8 Dankbarkeit über das Grab 8
2 hinaus bewahren werden. M

W JFrau verwitw. Geh. is
Kommerzienrat |W

Neehmel:

Hader, Steglitzer Str. 16. Kurk.!

Klaviere, Mödel
Toppicehe, Nachlkaas kaaft
Navor, Peotsdamer Str. 69 D,

Kurtürszt 2703..
Pianino ce Stupftügel Z

uft privat
Landsob, Stc. 78 Ales. 549 34

| Klavier!

Perſertepp, „- Wohnun 'gs-Einr. ae:

Gamitien-Namridten ||; dimmer, gene RuR|9r Friedensware, nen erhalten,

Giſela Serie ls 7 eleganie Ghlaſzimmer EEE ERR

brikbeſ. Herrn 4 alt fe: mit dreitem Bettgeſtell wei . Roſt tied: Kai-|
Poſen. Roummangels zu verkaufen ſerallee 1098: efichtig. vorm.

Vermählt: Uhlandſtr. 82, höchpart, Links:
ne 2ez1t Franz von Mar. || Moderne blhlaf- und
hm, Ouſeldori- <= Dr. |) Horronzim.-Eintichtung

ediens u. Hed-
wig, geb. Diet, Bonn. , M Bufti, Che Muttern Git [Yerbet unt.T. A 4113 Ullſtein-
ſtr.

Gedoren. l:ale, Tauenßienſtr. 1.
Ein Zwiilings- fenſai 1.188. 9-32 Ur: BÜ“ bienſte. pat. Pot9d.Str 81a.08.82'

6är? Hauptmann von || IG Orientaliſches -M |
Bent u. NG lene, geb, Berren; immer, „Srunze-Hängelamps |E Eiktr. beitungsdrä rähle

v. Blom! eg Nn8ver. roßes 06. amps und| Lißen, Kabel kauft Alfred
Bite Does, Kid ſehr he Rähme ine zu Aekau en.| mann, Or. Frankfurter Str. aL
ſchönen echten Kelims, prad te | Jaftrau, Gitſchiner Str. vorn 2 Treppen,

Doppelpult,
Kontortiſch
8. dreitür, Schrank
zu verkaufen Adr. von Refl.

meme <<< - m -=-“- =“ m === - = <= 2-22
SE FCGGGGGGGANCHHAANCNDDCHH>-DNeNNB

voller Ampel, aus Privatb( ü T
M O B Beier 14, parterre. Dezimaiwage STEER m »
Ä E Lr el Tiden. (7 aſſis) | fattenbge Anefaberiit, 54, per. Büro zu kaufen
SaEnAge Auge UNG VOn etter, Auflage Roßhaar, zu | Derfzuſl. Gamitl., Bluſen, neu [Offerten mit Or enanpe
2 verkaufen. Beſichtigung von|Stolen, Kinderklappwg,, Dampf- und Preis an 2 3
11-5 Uhr. „v- 200, Araufen-| ſel twäſcherSchrankkoff. „BÜ: Hoſmanuſche Luft
.C. EF. A. Stieſler & Co. |E [ſro 12, 1v. ziedenau Bornſtr. 14 hpt. fs. | Qertin, Eitſchiner tr. 207,
R iS e Circa 1009 Liter üllfederhalter, *
Boriin €, Molkenmarkt Ehlafzimmer Be 7uekamp- |tadellos erhalten, kauft Faß,
Werkställen === 2 Vettſtellen mit DESI Litör: „Eſſenz veik. M. Wel Bayreuther Straße 24, / --
Tt 4 prei und Auflage, 2 Nachttiſche m nEſſena veil. M. Be 20-23 Pfennig
Sean und preiswerter Marmorplatte, Garderoben- [EN NELN 'Tel.Güdr.623.
Ungseinrichfungen ſchrank mit Gpiegel, 2 Gtanb| mn == | per. Siloge, für alte Beitungen

Betten, alles tadellos erhalten, Holzhäuſer, B Barad>en,
verkauft preiswert

Ankaufsfielle Nachemſtein,
Eplegel, Chauſſeeſtr, 7, 1, liefern „Zacobi & "To. Halenſee,

BNE IEH EERE NM HNGIEZIENEENEERENN Charlottenbg., Windel RE 29.
A 13
Donnerstag (Morgen)

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

L918
14. März

Die Mittelſtands-Interpellation
des Zentrums.

Reihstags-Sizung 5om 13, März,

- Am Tiſche des Bundesrats: Freiherr vom Stein.

: Die Interpellation des Bentrums lautet: „Die
wirtſchaftlichen Verhältniſſe des ſelbſtundigen gewerblichen Mitttel-
wdes im Handwerk, Kaufmannsſtand und der Kleininduſtrie,
ie ſhon vor dem Kriege ſehr ſchwierig waren, ſind durch die
fange Dauer des Krieges und die tief. einſchneidenden behövd-
ichen Maßnahmen noch weſentlich verſchlimmert 'worden. Zu
einer leiſtungsfähigen Wirtſchaftspolttik gehört die Erhaltung
möglichſt vieler ſelbſtändiger, lebensfähiger Exiſtenzen im Ge-
werbeſtand. Welche Maßnahmen gedenkt der Reichskangler für
den ſelbſtändigen Mittelſtand zu treffen, um die Schädigung des»
ſelben möglichſt hintanzuhalten und ſeinen Wiederaufbau in die

Woge zu leiten ?“
Abg, Irl (Z3tr.): Wir haben nicht nur für den Mittelſtand
ntereſſe, auch für alle anderen Bevölkerungskreiſe. Der Krieg
bewieſen, daß die kleinen Betriebe ebenſo notwondig ſind wie
ie großen. Wir ſprechen ausdrülich von einem lebensfähigen
Midttelſtande, unſolrde Scheinexiſtenzen wollen wir nicht halten.
Die Grenzen de Fete tanides nach oben und unten ſollen aber
nicht zu eng gefa' m Die leeren Werkſtätten, die leeren
Läden in den wia veden eine ernſte Sprache.

Ein Vorwärtsſtreben Minderbemittelter darf nicht dur, die
Behörden und die Kapitaliſten unterdrükt werden. In er nd,
wirtſchaft erzeugen die Kleinbetriebe, gegen die ſiH Dr. Auguſt

+ Müller auch gewendet hat, ebenſo viel wie die Großbetriebe, 5 und
ſie find für den Staat mindeſtens ebenſo wichtig, Rathenau,
ſen Verdienſte wir gern anerkennen wollen, geht in ſeinen An«
ten über das ſo wichtig e Gut der ſelbſtändigen Exiſtenzen kalt
inweg. Sein Syſtem wird uns durc< deren Unterdrüdung viel
mehr Haden als nußen. In Kleinbetrieben wird auch viel mehr
Material geſpart als in Großbetrieben. Im Intereſſe des Mittel-
Aandes. lehnen wir diele Gedanken Dr. Auguſt Müllers und
Rathenaus entſchieden ab.

Für den Wiederaufbau dps Handwerks bedarf es
dreier Dinge: Arbeitsgelegenheit, Rohſtoffbeſhaffung, Kredit. An
“ Arbeitsgelegenheit wird es -nicht fehlen. Die Roh hſtoffbeſchaffung
Wird wohl am beſten durch Genoſſenſchaften erfolgen.

Staatslekretär des Reichswirtſchaftsamts
von Stein:

" Vor idem Kriege hatte fich im Handwerk manches ſſert.
reundlichere ne belebten das Bild. Der Krieg hat Das von
rund aus geändert, und mit den Frägeſtellern erkennt die Re-
vierung die Notwendigkeit an, den entſtandenen Schäden entgegen»
uwirken. Wir hoffen, daß es nur -Kriegsſchäden ſind, die mit
m Kriege von ſelbſt verſchwinden werden. In erſter Linie iſt
da die Stillegung von Betrieben zu nennen, eine Maßnahme, von
ider wir ia mit aller Beſtimmtheit annehmen können, daß ſie nux
au den Röhſtoffmangel im Krisge zurüczuführen iſt. Nach
Möglichkeit ſind die ſtillgelegten Betriebe aus Gewinnen der
weiterarbeitenden Betriebe ſchadlos gehalten wovden. Sroßdem
''war die Stillegung für 'viele kleine und Vielen I es Frage
triebe eine harte Maßnahme? Boi vielen ift es frag»

lich, ob ſie ſpäter den Betrieb wieder aufnehmen
können. Die Regierung wird alles tun, um dieſe Sorge von ihnen
u nehmen. Stillegungen in größerem Umfange werden nicht in
rage kommen. Auf alle Fälle werden die betroffenen Kreiſe
u Rate gezogen werden. Die Gewerbetreibenden dürfen ihrer-
its nicht vergeſſen, daß wir mit Arbeitskräften und Rohſtoffen,
ganz beſonders mit der Kohle, ſparſam wirtſchaften müſſen. Un-
equemlichfeiten und : Schädigungen müſſen als vaterländiſche
Pflicht ertragen werden.

Die ſchwierigſte Frage iſt die NELLIE affung. Hier
En eine große Rolle das Kri egoam!. 8 Anſichten über
ie künftige Bowirtſchaftung der obſtoffe vofämpfen ſim. Die
eine erwartet alles Heil von der vollen Rü>kehr zur Frei-
heit des Handels, die andere durch den Ausbau der durch
en Zwang des Krieges geſchaffenen amtlichen oder unter amt-
licher Leitung ſtehenden Stellen, Die tatſächliche Entwicklung
wird ſich wohl in der Mitte halten. Soweit wir die Rohſtoffe
nicht genügend im Inlande herſtellen, werden wir noh auf ab-
ſehbare Zeit mit ſtärkever Knappheit zu rechnen haben. Da aber
ie Bedürfniſſe der Bevölkerung gegenüber dem Heeresbedarf
mehr in den Vordergrund rücken, wird es nicht mehr nötig ſein,

alles von Amts wegen anzuordnen.
wird die amtliche

Eine freiere Selbſtverwaltun
Verteilungsmaſchine unterjtüßen und allmählich erſezen können
und müſſen. Ein Teil unſeres Volkes hält zäh feſt an der Selb-
ſtändigkeit der eigenen Wirtſchaft: der Bauer ſowohl wie der
Kleinbkaufmann und der Handwerker, und der Gedanke der
Arbeits- und Erwerbsgemeinſ<aft findet vielfache
innere Widerſtände. Dieſs Widerſtände müſſen überwunden
werden, wenn der Handwerker gegenüber dem Fabrikbetrieb daw
ernd ſeinen Blaß halten will. Die Möglichkeit muß dag
boten werden. Auch hier iſt der Krieg ein Lehr» und
meiſter. Die Bildung von leiſtungsfähigen Bieſerungoverbänden
muß erleichtert werden, dann müſſen ihnen Aufträge zugewieſen
werden. Neben der Eröffnung von Kreditmöglichkeiten jollen ſo-
wohl für die heimkehrenden Krieger wie für die Kriegerwitwen
Beratungsſtellen geſchaffen werden. Unſer Hüter des Reichsſchaßes
wird ſich dem Wunſche nach unmittelbaren Wohltatmaßnahmen
gegenüber wohl zurüchaltend verhalten, Die Erfahrungen des
Rrieges 70-21 weiſen darauf hin. Damals hat das Reich ür den
Mittelſtand 12 Millionen aufgewendet, eine für damalige" Ver-
hältniſſe anſshnliche Summe, Inwieweit das Rei fap in der

Lage ſein wird, in dieſer Weiſe einzugreifen, ſteht

Die Reichsverwaltung verfolgt die Mittelſtandsfragen mit auf»
merkſamem Ernſt, Wir ſind von der Notwendigkeit überzeugt,
dem Lande einen geſunden Mittelſtand nt ier Iten, und wir ſind
OE 10 en, die Wunden zu heilen, die rieg geſchlagen hat.

offe, daß die Verhandlungen hier "mandee Anregungen
Eden werden, damit den beteiligten Kreiſen und der Regie-
aun de Aufgabe erleichtert wird, den richtigen Weg zu finden.

eifall, .

Abg. Brühne (Soz.): Vor dem Kriege wurden wir vielfach
"als Feinde des Mittelſtandes hingeſtel- Daran glaubt heute
dein Menſch mehr. Tauſende von Handwerkern, die im Felde
ſtehen, werden nach dem Kriege ſic der Sozialdemokratie an»
ſchließen. Für Aufklärung ſorgt Krieg und der Großkapi-
talismus. Mit ſchönen Worten iſt dem Mittelſtand nicht geholfen.

Wern der Krieg noch bis zum Winter dauert, ſind die lekten
jetpſtändigen Handwerker bei uns verſchwunden, Für die Kriegs-

Gabin de nan nur ſchöne Worte; die Taten fucht man ver»
boſch dem Kriege wird man ihr Heldentum ſchnell ver-
Even Behr-Pinnow: I<

geſſen. Der Redner Geſpei
t boſchöftigen, wird bie Sache

fürchte, wenn die Gerichte

aus ehen wie der Fall Philippi in Wiesbaden, wo reiſprechung
auoh Das erregt tiefe Mißſtimmung im Volke. H den Unter-
nehmergewinnen lebt Schweiß und Blut der Arbeiter. Die
Daimlergeſellſ haft hat ungeheure Gewinne eingeſte>t.
Sämtliche Anlagen, die mit mehr als fünf Millionen noch im Vor-
jahre zu Buche ſtanden, ſind bis auf 1 M. abgeſchrieben worden.
Warum hat man dieſes ſchamloſe Treiben nicht verhindert? Das
muß tiefe Empörung im Volke erregen. Eo züchtet van Anar-
<hiſten. Die Daimler-Werke fnven ſogar mit Einſtellung des Be-
triebes gedroht, wenn ſie n'<ht die hohen Preiſe erhielten. Das iſt
Erpreſſung, das iſt Hochverrat. Sind ſol<e Kapitalhyänen
ſchlimmer od«r der Straßearäuber?

Abg. Dr. Doormann (F. Up.):

Die Lage des Mittelſtandes iſt leider bitterernſt, Gin Volk ohns
ſelbſtändigen Mittelſtand iſt undenkbar. Alle bisherigen wirt-
ſchaftlichen Maßnahmen haben die Starken geſtärkt, aber die
Mittelexiſtenzen ſind zurü&geblieben. Dem Gedanken, dur< Geſeße
dem Handwerk zu helfen, ſtehen wir ſkeptiſch gegenüber. Sie
können vieles beſſern, aber nicht alles leiſten, Hier muß die Selbſt-
hilfe eingreifen, namentlich in Form der Genoſſenſchaften, die
allerdings nicht zu einer Ausſchaltung" des Handels führen ſollen
und dürfen. Wir haben noch eine ſtarke Mittelſchicht, aber ſie
wird von oben und von unten benagt, es brödeln immer mehr
Teile von ihr ab. Zweifellos hat kaum ein Stand im Kriege [o
« gelitten, wie der Mittelſtand. Von Kviegsgewinnen kann man bei
ihm nur in Ausnahmefällen ſprechen. Der Krieg unterſtüßt pluto»
kratiſche Tendenzen.

Es beſteht die öffnung, daß die kleinen und mittleren Betriebs
< zu Genoſſenſchaften und freien Veveinigungen zuſammen-
<hließen. Ob durch ihre / ſquerliche Begünſtigung gegenüber den
Großbetrieben etwas- erwei werden kann, erſcheint nach den bis-
herigen Erfahrungen zweifelhaft. In der Nebergangszeit wird
wohl das Handwerk genug zu tun haben, aber es muß auch für
die ſpätere Zeit vorgeſorgt werden. Von Heer und Marine ſind
vor dem Kriege ſchon Aufträge an das Handwerk verteilt worden.
Wenn das nur ein Iropfen auf den heißen Stein iſt, ſo liegt die
Schuld daran vor allem an einer ungenügenden Organt-
ſation des Handwerks. Beruflich iſt das Handwerk ge-
nügend organiſiert, aber nicht wirtſchaftlich Der Handwerk9«
meiſter wird in Zukunft mit oinem großen Mangel an geſchulten
Arbeitskräften zu rechnen haben, da die noch vorhandenen zum
großen Teil in Großbetrieben feſtgehalten werden. Ohne geord«
nete Kreditverhältniſſe kann der Mittelſtand ſeine Auf«

aben nicht erfüllen. Die Kreditfrage iſt die Krone der Mittel-

ndsfrage. Der kaufmänniſ<e Mittelſtand hat am ſchwer-
ſten gelitten. Hoffentlich wird dem Kleinhandel beim Handels«
kammergefeß eine angemeſſene Vertretung geſchaffen. (Beifall

linfs.)

Abg. Lützel (ntlb.): Die Selbſthilfe reiht nicht aus. Der
Staat muß helfen. Bei der Verteilung der Rohſtoffe muß das
Handwerk ausreichend berüchichtigt wevden, Eine ſtrenge Ratio»
nierung wird dabei notwendig ſein. Die Rohſtoffe müſſen auf
Kredit gegeben werden. Auch zur Beſchaffung von Werkzeug müſſen
Davlchen gewährt werden. Dabei könnte das Neich vielleicht die
Bürgſ<aft übernehmen. Bei ſämtlichen Arbeiten für Heer und
Marine muß das Handwerk zugezogen werden. Die Lieferungs-
verbände müſſen erweitert werden. Beratungsſtellen ſind «rforder-
lich. So wird es möglich ſein, den Wiederaufbau des Mittel«
ſtandes in die Wege au leiten,

Das Haus vertagt fich. Donneretiag 2 Uhr: Woiterberatung.

Schluß nach 6 ÄL EUER DU IH Wahr fR HMENU ERGeÜ ehrt AE: ACHE LEGG RRZE NRE R RE EE R GE Ir pa Fi ru ge WW ELLNNEIE:

== en en zneFnmnrrnmnmmerwuemmebenteeeeeehht(Öeeeeuememenen ws mmm mme

Far

0 en

Gerichtliche
Bekanntmachungen.
Königlichen b) Se

goutureverfahren. |WWeiaeMtne  Berlin Bed
» Ueber den Nachlaß des am| 317“ gerichts erlineWedding,
30 Oktober 1917 verſtorbenen Abt. 23, niedergelegten G&luß-

nd dabei Mark
aufmanns Otto C. Hoff» | ver; iqniſſe,

weih in Berlin, Großbeeren- ES . "4 verätfihligen,
ſtraße 93, iſt heute, am 8. Mid For zur Verteilung v eefügbare

4918, vormittags 11
das 'gontursverfähren Soffi, Moſſebeſtand beträgt
Von der Ausführung der

FIR "Aaufmann giher jn
erlin, Bergmannſtr.
aum Konkursverwalter ernannt. Been Or ABBaltung Ber
Konkursforderungen ſind bis Schlüßtermins beſondere Nach
Bens vel dem Gt feln
ericht anzu
Es iſt zur Beſchlußfaſſung Derlin den 13 Sarg 1918.
Lehmber 8
Verwalter der Maſſe.

über die Beibehaltung des er-

nannten oder die Wahl eines
anderen Bberwalters, (auie " Fonkursveri 6 SIE,

ber die Beſtellung eines U-

bigerausſchuſſes und eintreten-| 04 yrsverjahren.

denfalls über die im 6 1932| In dem Konkursverfahren
Her Konkursordnung bezeichne- über das Vermögen. des . am
zen Gegenſtände aus 4. Januar 1915 .in. Warten«
den'9. April 1918, berg bei Berlin verſtorbenen
vormittags 11% Uhr,|Bidners Wilhelm Waldow, zu-
und zur Prüfung der angemel» "Ee in Warienberg wohnhaft
deten Forderungen auf (6. N. 2. 16), ſoll die erſte. und
den 14. Mai PEET 1) lußverteilung >=

vormittags 11% tr,
vor dem unterzeichneten Ge-]. Nach dem auf der Gerichts-
richte, Naue Friedrichſtr. 13|ſ<reiberei des Königlichen
Bis 14, III. Gtodwerk, Zim- Amtsgerichts Berlin-Weißenſee,
mmer 111, Termin anberaumt.| Abt. 6, niedergelegt en Ehluß«
Allet Perſonen, welche eine geen bei Mark
ER EUMEL DN GRI PEEENNN

he in Beſiß haben oder zur ertöilung verfügbar

Maſſebeſtand beträgt ar?

Konkursmaſſe etwas ſc<uldig Der zur

ſind, wird aufgegeben, nichts]
0 der Ausführung der
Verteilung werden die Be-

im den Nachlaßpfleger. oder|*
teiligten naß Abhaltung des

die Erben zu verabfolgen oder
zu Veiſten, auß die Ber wun
ng auferlegt, von dem Beſiße
der Sache und von den Forde- [ENE pu beſondere Nach-
Berlin, den 12. 'Märg 1918.
ge YAlt-' EEN 206:
7" ehmber
1 Woril 1918 Anzelge zu paa behan
„madchen. wangsverfteigerung,
Der Gerichtsſchreiber Im Wege der Proatzvoll
' Des Königlichen Amtsgerichts | ſtre>ung ſoll
Berlin-Mitte, Abteilung 83. am m auguſt DTT
, Konkursverfahren. vorm O8 ke)
' Das onen Über Neue (debe aſtra dert Fin
Zen Nachlaß des am 22, März| mer Nr. 113--115, verſtei Bi
1916 verſtorbenen, in Berlin werden das in Berlin. iffs
Midaelkir<hſtraße 2, wohnhaft +

bauerdamm 833, belegene, im
eweſenen Kaufmanns Walter ti 4
Mdarus iſt infolge Schlußver- Grundbuche von der Friedrich

Wilhelmſtadt, Band 3, Blatt
teilung nac< Abhaltung des t
Schlußtermins aufgehoben wor-| 72. 89, verzeichnete, am 21, Au«

den. guſt 1914, dem Ta ag der Ein«
Berlin, den W. Februar 1918. tragung des Verſteigerungs-|
Der Gerichtsſchreiber

vermerkes, herrenloſe, zuvor
hes Königlichen Amtsgerichts,| auf den Namen des Cigen-
Berlin-Mitte, Abteilung 154.

tümers Louis Rinkel eingetra-|
Konkursverfahren.

gene Grundſtü>, Anteil an den
In dem Konkursverfahren

Ghlußverdeilung er»

Im

an der

tümer
dem

merſs:

blatt

xungen, für welche ſie aus der
Gache abgeſonderte Befriedi-
ng in Anſpruch nehmen, dem

Im 38

mer

ungetrennten Hofräumen (nicht

vermeſſen) und Zubehörſtü>,] 80a)

Gemarkung Berlin, Karten-| Berlin -

4 den Nachlaß des am| blatt 39, Parzelle 218, 25 3|
Februar 1917. zu Ber», 2 qm groß, Grundſteuer-
ei ahorf verſiorbenen mutterrolle Art. 3779, Nut«

62 176 ..M., Get 831/18, 11

Gärtners Maz Krey (2. N.! zungswert.

ſoll die erſte und zu»] bäudeſteuerrolle Nr. 286, mit: GENEEESEEETNEESETETÄTESTTTTTERSERITTTTSTTTIRETCTETTIETÜTHREÜÜCHRERTTTETTSSTTEESTERIRE
8) Vorderwohnhaus mit
für Seitenſlüge,
ad ven auf der Gerichts flügel und 8 Hi
tenflügel rechts,
Querſtal
gebäude mit
und Queranbau,
8) Querſtall
kem Vorflügel,
6) Wohn«, Kontor» und Stall-
gebäude links.
Der Grundſtüdswert ift auf
183870 de R foſtgeſeht.

124.
Berlin, den 25. Februar 1918.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85.

Zwangsverſteigerung.
Wege der Zwangsvoll»
ſtre>ung foll

am 13. Mai 1918,
vormittags 10 Uhr,
Gerichtsſtelle,
beerenſtraße
Nr. 80, verſteigert werden das
-im Grundbuche von Berlin-
Mariendorf, Band 36, Blatt
Nr. 1099 (eingetragener Eigon-
' am
Tage
des Verſteigerungsver«
der Glaſermeiſter Adolf
Blum in Stegliß) eingetragene
Grundſtü> bebauter Hofraum
Kaiſerſtraße 142, Gemarkung
Berlin- "Wariendorf,
groß 10,09 a,
mutterrolle
Nußungswert
bäudeſteuerolle Nr. 769,

Das Grundſtü> beſteht aus
Vorderwohnhaus mit Hofraum
und Hinterwohnhaus,

Der auf den 15. März 1918|
anberaumte Verſteigerungster-
Min wird gemäß 8 43 Ei

2 3. V. G. aufgehoben, da der
Beteiligte Zierſch nicht recht«
zeitig geladen. we werden konnte.

Berlin, den 11 März 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Tempelhof,

Iwangsverſteigerung,

ege der Zwangsvoll-|
ſtre>ung ſoll

am 2. Juli 1918,

vormittags 10 Uhr,

an der Geri
pen, Zimmer Nr. 36, verſteigert
werden das im Grundbuche von
Berlin-Lichtenberg,
Blatt Nr.
Eigentümerin
1918, dem Tage der Eintres
gung des

es: Frau Johanna
ſtedt, geb. Viedermann in Bir-
fkenwerder (Märk), Hauptſtraße
ein etragene Grundſtück:

Lichtenberg,
ſtraße 5, E>e Guntherſtraße 1,
Gemarkung Berlin- Lichtenberg, ! 5. März 1918 begonnen hat. Ge-
IN 1,

Art.
1547, Nußungswert 138 080 M.,|
Gebäudeſteusrrolle Nr. 1828.

re
tele] Gebäude]
Berlin-Lichten!
den 9. Märk 1918.
Königliches Umtogertcht,
Abteilung 9.

med vangsverfieh erung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreFung ſoll

am 21, Märp m 1303
vormittags 0 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, AEI
ſtraße 18, Eingang 1, 2 Irep-
pen, Zimmer Nr. 7, verſteigert
werden das im Grundbuche von
der Gtadt Charlottenburg,
Band 72, Blatt 2831 (eingetra-
gener Eigentümer am 24. De-
zember 1917, dem Tage der| M,
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes: Rentier Carl Bött-
<er zu Charlottenburg) einge»
tragene Grundſtü>: Hofraum
mit Gobäuden Ansbacher
Straße Nr. 57, Gemarkun,
Charlottenburg, Kartenblatt
Parzelle 3154/56, 4 a 10
groß, Grundſteieräutieres e
Art. 1901, Nußungswert | 1:
12 3860 M,, 'Gebäudeſteuerrolle
Nr. 1479.

-=- 14, R. 56. 17. ==

Charlottenburg,

den 16, Januar' 1918.

Königl. Amtsgericht, Abt. 14,

In dem Berfahren zum
Ww] Zwede der Bwangenerſtelgerung
Se Ger ves in Charlottenbur, Paj-
nD a. ſauer Straße, angeblich Nr.
elegenen, im Grundbuche von
der Stadt Charlottenburg,
Band 156, Blatt Nr. 5499, auf
den Namen des Kaufmanns
Rudolf Ferdinand Scufter in|
Berlin eingetragenen runde
ſtü>s findet 'der Termin am
11. Oktoter 1918, vormittar 5
10 Uhr, nicht Suarezſtr.
ſondern im Longerich gebäude
LIEST Weg, Sinan Her-
elſtraße, reppe, Zimmer
Nr. 151, ſtatt.
=- 45, KR. 41. 15. 148, =
Charlottenburg,
den 5. März 1918,
Kgl. Amtsgericht, Abt, 46.

Handels-Regiſtker.

In das Handelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts
iſt heute eingetragen worden:
Kö 47066. Julius Io-

h, Berlin-Wilmersdorf.
bv aber: Zulius Joſep
Kaufmann, ebenda. =- Nr.
47067 „Kosmos“
verwertung
Dehnke & Co,
Hohenſchönhauſen. Offene Han-
delsgeſellſchaft, welche am

M
fen,

und Faheit:

Mittelflügel|.
d 7. Mä
ebäuds mit Un- ie

ſchafter:

-- Bei Nr. 8650
14, -

Nachf,
baſtianſtraße,

, Hiller Na

ſhaft.

Klein»
ditgeſellſhaft.

16/19, Zimmer

mj mann, Berlin, Ein

8. April 1915,

der“ Eintra- 9618 Franz

Noa>, Derlin:

ern Gtralen,
525 Clemens
mann, Berlint

Karten-
Parzelle 1455/78,

Berlin.

den Erwerber Hans
ausgeſchloffen. -
27 8885 Richar rd

bſaß

ſtrie, Berlin:

1./15. -- hann
Berlin

Abt. 9. un

S. we oaaſes
tsſtelle, 2 Trep» N jeht:

Band Inhaber der Firma.

1197 (eingetrogens

am riſt: Frieda

Verſteigerungsver-| : Nr.

ittel-

Gudrun«

Parzelle| ſelkſ<hafter: Alfred Dehnke,

s 12 qu groß, Kaufmann, Berlin,

1
Fugen Nr.

a
natio
ITIM
* [s HN Adolf
c zlottenburg.
mandligeſellſ<aft, welche
P lich Fhoftenden d
erſön! ender :
Adolf Simon, Kaufe worden: Bei Nr.
mann, Berlin » Wilmersdorf. | *
Gin Komamnditiſt iſt beteiligt.
GS. Elſter,
Berlin: Geſamtprokuriſten ſind:
Carl Gommerfeld, Berlin,
Maz Walther, ebenda,
Bei Nr. 15991 M. Hiller
Filiale

Die Firma iſt geändert in:

i-
liale Scbaſiadlirepe
Kommanditgeſell«
Nunmehr: Komman- Nr.
Perſönlich haf-
tende Geſellſchafter:
Seon, Kaufmann, Charlotten-
,| burg Ernſt Jacobi, Kauf-

ditiſt iſt beteiligt. == Bei Nr.

Prokuriſten mit einem ai
Geſamtprokuriſten ſind:
Mai, Berlin, Paul

er, Berlin. range Diel,

jezt: 'Hans G ep p Kaufmann,
Der Uebergang der
im Betriebe des Geſchäfts be-
gründeten Verbindlichkeiten auf

& Co, Geſellſchaft
Gasglühlicht - In
Geſamtproku-
riſt mit einem der perſönlich
haftenden Geſellſchafter iſt Jo-
rielingsdorf,
öneberg. ==“ Bei Nr.
28 139 Deutſches Reinit-
S- Inſtitut Shä-
er Co, Berlin: Inhaber
uu 1 ecau Ida Knöpke geb.
a nan u Kauffrau,

Nr. 383 729

Co.
Berlin-Tempelhof.
bisherige Geſellſchafter
Siegfried Haaſe iſt alleiniger

ſellſchaft iſt aufgelöſt, Proku-
Haaſe

Richter, Berlin-Tempelhof
428923 Ge»
r doppelt,

hrſtuhl«

durch den Deutſchen Reichs»
anzeiger. -. Bei Nr. 1049 W.

zoenſtein Druderat
und Deutſcher Varlag
Geſellſchaft mit be«
ſc<hränkter 131178 ;

abrik etall«.
earbeitung, Berlin.
Berlin, 7. März 1818,
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 90.

In unſer Handelsregiſter Ab»
teilung B iſt heute eingetragen
1818 Lud-

Lehmann Aktien-
gefellſ<maft mit dem
Sie zu Berlin und mehreren
Zweigniederlaſſungen: Proku-
riſt: Georg Thomas in
Crimmitſchau. Derſelbe iſt er-
mächtigt; in Gemeinſchaft mit
einem anderen Prokuriſten und,
wenn der Vorſtand aus mehre-
ren Perſonen beſteht, auch in
Gemeinſ<haft mit einem Vor-
ſtandsmitgliede, ordentlichen
oder ſtellvertretenden, die Ge-
ſenfaft, zu vertreten. =- Bei
. 13597 Kriegs3wirt-
1EIIHEN Aktiengeſell.
aft Geſchäftsabtel«
lung der Reichsbeklei-
dungofſterle mit dem Siße
erlin-Wilmersdorf: Die
Fei & Prokura des Chriſtian Meyer
Geſamt. in Berlin iſt erloſchen, -- Bei
ejami- | Nr, Große Vene-
Eis zuela Eiſenbahn-Ge-
3108| ſellſchaft mit dem Gihe zu
Berlin: Die Vorſtandsmit-
Bei N lieder, Gerichtsaſſeſſor a. D.
PER: L. jur Walter Schlau in
Inhab *| Charlottenburg und Baumeiſter
nhaber ERIN FBAS IERT RN 5] Haftun
arlottenburg ſind verſtorben;
zu DRPRESR BGU find | Gemäß Gefen aterbe
ernannt: 1. Dr. jur. Friß I e ſ-| 297 16. Mai 1917 iſt der Ge«
ſen, Gerichtsaſſeſſor %. D., ſellſchnftsvertrag geändert, =»
Berlin. 2. Wolfgang Beh-| Li Nr. 14 Dentak
rens, Dr. jur., Berlin. Verſand Poppenderg

Berlin, 8. März 1918. Geſellſchaft mit be.
für Königl. Amtsgerieht ſHränkter Haftung:

u -| Verlin-Mitte, Abteil. 89. | Kaufmann Hermann Richard

Kla>ow iſt niht mehr Gv

Handelsregiſter Ab-| ſchäftsführer. Fräulein Milda

ſt heute  Angetra« Müller iſt zum Geſchäfts»
führer beſtellt.

Berlin, 9. März 1918. 4
Könioalihes Amtsgeric<t, 7
Berlin-Mitte, Abteilung 1852.

ednet Eve ue eh cht een

In das Handelsregiſter B |
unter Nr. 158 heute die bisher u;
im Regiſter des Amtsgeri, is
Berlin-Mitte eing,tragen ges
weſene Geſellſchaft mit be
ſc<ränkter Haftung Kreiſelmo«-
foren-Geſellſchaft mit beſchränke
ter Haftung mit dem Giße in
Berlin-Johannisthal eingetra-
gen worden. Gegenſtand des
Unternehmens iſt die Fabrika-
tion und der Vertrieb von
Kreiſelmotoren. Das Stamm-
kapital beträgt 20 000 Mark.
Goſchäftsführer iſt der Fabri-
tkont Sans Windhoff zx
G&epsdorf bei Lingen (Ems
ſtollvertreiender Geſchäftsfüh:
rex der Kaitfmann Leo Preuß
1 Verlin-Schöneberg. Der Gt
leltſchaftsvertrag iſt am 31. Za-

„eS tafmann, enberg, JZngnieur
5 einr M :

mon
Kom«
am Dem Guſtav Bethge
Berlin iſt Geſamtprokura et»
teilt. =- Bei Nr. 4188 Gens
vral » Afvikaniſ
Geen-Geſellſ<a H
mit beſ<ränkter Haf»
tung: Gemäß Geſellſchafter»
M der. Geſel fvertes 1918

er Geſellſchaftsvertrag
ändert. Bei Nr, mi
Grundſtüdsgeſell»
ſ<aftFortuna Geſell»
ſhaft mit beſchränk«
ter Haftun Bureau»
vorſteher KRISEN Monteiſt
nicht mehr Geſchäftsführer.
Juſtizrat Dr. Georg Bau-
mert in Spandau iſt zum
Geſchäftsführer beſtellt, =
Bei Nr. 7936 Amerkean
Gupreß Company mit
FREE nkter Haftung:
Die Prokura des Auguſt
Ghaffhaufſen iſt er«
loſchen. =- Bei Nr. 9166 Al-
fred Montan - Syndi-
cat Geſellſ<aft mit
beſchränkter Haftung:
Die Firma iſt infolge der Be»
endigung der eimuidation ge-
SI Bei . raſie
er € ilfskaſſe
Gefellihaft, mit bes
ſ<ränkter

Gefell:

Ge-
Berlin:

If.

Charles

Komman-

Ge |
De a ſt
euer

In das
teilung B
gen worden:
Grundſt üer tefelt
ſ<aft „Sreundſ<afts-
treu“ mit beſchränk«.
ter Haftung, Eit: Char-|-=-
lottenburg. Gegenſtand des
Unternehmens: Erwerb und die
Verwertung von Grundſtücken
ſowie die Verwaltung von
Grundſtüden, ferner der Er-
werb und die Verwertung von
Sypotheken und alle ſonſtigen
in das Grundſtüdsfach fallen-
den Geſchäfte. Das Stamm-
geb. | kapital beträgt 20 000 M. Ge-
ſchäftsführer: Emil Pflug,
Kaufmann, Charlottenburg.
Die Geſellſchaft iſt eine Go-
ſellſ<aft mit beſchränkter Haf«
tung. Der Geſellſchaftsvertrag
iſt am 18. Februar 1918 ab-
Wlöſſen und am 4. März
918 geändert. Als nicht ein«
getragen wird veröffentlicht:
. | Deffentlihe Bekanntmachungen
der Geſellſchaft exfolgen nur

135)

» Berlin:

Die Ge-

miar 1918 abgeſchloſſen und am'
7. Dezember 1917 abgeändert.
Die Geſellſchaft wird durch
einen Geſchäftsführer vertre
ten. Als nicht eingetragen
wird veröffentlicht: Oeffentliche
Bekanntmachungen der Geſell-
ſchaft erfolgen Lurch den Deut-|
ſchen Reichsanzeiger,

|

Tebenſtraße 16, für tot zu er-
klären. i

Die bezei<mneie - Verſchollene
wird aufgefordert, ſic ſpäte-
ſtens in dem auf

mittags 12 Uhr,

vor dem unterzeichneten Ge- “ .
Cöpenid, rit, Zimmer Nr. 58, au] Große Berliner Straßenbahn.
den 28. Februar 1918. | beraumtsn. Aufgebotstermine Bei der am 2. Januar 1918 durch einen Notar erfolgten Aus

zu melden, widrigenfalls die
Todeserklärung erfolgen wird.

An alls, welche Auskunft
über Leben oder Tod der Vor«-

Königl. Amtsgericht, Abt. 6.

- 8
Der Referendar Sa> in
Beorlin-Shöneberg, Hauptſtr. 1,
als Abweſenheitspfleger und
. Kriegsvertreter des Rechts«
anwalts Hundhauſen, hat be-
antragt, die verſchollen» Auf»
wärterik Ida Evnrad, gevpren

wktatans im Anfgobotstermine
dem Gericht Anzeige zu machen.
Verlin-Schöneberg,

„Derlin, den 14. März 1918.

N Der Polizeipräſident,

in Berlin-Shöneberg, . Alvens-' |

den 17. Dezemter 1918, ;

Vekanntmachung.
Am Sonnabend, den 39. d. M., bleiben die Bttreaus und
Saſſen der Reichshauptbank nachmittags geſchloſſen.
Reichsbank-Direktorium.

Havenſtein. Ghneider. der

lojung von 4prozentigen Schuldverſchreibungen muß es heißen:
bei ven Stücken zu 1000 M,

18 445 ſtatt. 18 475 in Berlin

1918.
31 738 ſtatt 31730. Frankfurt a. M., fm. Mira

Auf Grund des bei uns erhältlichen Prospektes aind *

nominal M, 12500 000 neue Aktien

Nr. 1750130 000 zu je M. 1000. Nennwert

„Siemens“ Elektrische Betriebe
Aktiengesellschaft zu Berlin

jchollenen zu erteilen vermö-' 28 390 PE Rein zum Handel und zur Notiz an der Berliner und Frankfurter Börse zugelasgen worden.
gen, ergeht die Aufforderung, bei den Stiten zu 500 M. Berlin, ;

' Mitteldeutsche Creditbar-k. ; |

zum

23. März 1918 Bilanz am 314, Dezember 1917,

ain 28. Januar 1868, | Pie-| den 7. März 1918. Conseil d'Admi
then, Anhalt, zuletzt wohnhafti Königl. Amtsgericht, Abt. 9. TIE HEEREN la Dette Sohluß-Bilanz für das Jahr 1917
A . * “ 4 tſch it. h Cu Bilanz r das Jahr 19
Amtliche Bekannkmachungen. | Türkizche 4 % Anleihe mit Spezialgarantie) Jettfche Orunderedit-Banf Gotha, SEG
; j We&ſelbeſtand , . . [1328/-=
Bekanntmachun von 1903. au der am . ;
ntmach g. . (Fs. 60 000 000,-- = M. 48 980 000,--) Mittwoch, den 10. April 1918, 10Uhr vormittags Geib znthaben bei DERE
die Reichstagserſazwahl im Wahlkreiſe folge Re am I. März 2918 ſtattgefundenen 20. Ziehung ſind [im Bankgebäude hierfelbſt ſtattfindenden Beten wander a | 2000:
vt u .." ? aben...
L Niederbarnim. worden: Mur Alttlaahlung am 3. Mai 298 ausgeloſt| gydentlichen Generalverſammlung. Aontaforz-Sonio Soli | 405740

Unter Bezugnahme auf unſere Bekanntmachung vom 268 Stücke von Fs, 500,-- = M. 408,-= Tagesordnung: "Konto 4=
20. Februar d. IZ. betreffend die am 14. März d. 3. im Wahl-] 136 6513 11988 M1 152 29064 87613 47637 55396! 1. Vorlage des Jahreoberichts und des Jahroabſchluſſes für 1917. [7570515
kreiſe Niederbarnim ſtati findende Reichstagserſaßwahl bringen| 176 6584 12 130 21 300 | 726 37 684 47878 55486) 2. Beſchlußfaſſung über die Zahresbilanz und die Gewinn- Paſſiva. M. ijpr
wir hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß nach Erlaß jener| 399 75% 13331 21336 39907 37786 48010 55709| . verteilung, Kontokorr.-Kto.Haben | 1287145
Bekanntmachung folgende Abänderungen notwendig gewor» | 555 7614 12754 21 469 29960 38103 48092 55842| 8. Entlaſtung des Vorſtandes und des Aufſichtsrats. Dopoſiten-Konto . . | 5640/10
den EP 6 Bn kannt ! 7 7608 6189 M 067: 80 086. 38 144 46 109 56 016] 4, Wahl von Aufſichtsratsmitgliedern. x Spareinlagen . - + 1235322/57

: 225 „| Geſchäftsgut
Sm 365. Wahlbezirk zum Wahlvorſteher 753 7704 14462 22033 80601 38306 836 WU Gereain Wet 67 des Banſſtatuts find dieſenigen Aitionäre ſtimm Witalede en der | 17051
Herr anoumiſiong-Vorſte er Kroner, Gamariterſtr. 22, | 912 7867 14547 22261 30908 39521 488343 56736 0 Reſervefonds 7 072)---
Im 370. Wahlbezirk zum Wahlvorſteher-Stellvertreter 945 7880 14887 22627 31093 89573 48486 56797) , ſpäteſtens am 2, April db. I. Rücklage für Ausfälle | 1314/57

Herr Fleiſcbeſhauer Lehfeld, Proskauer. Sir. 81, 11145 7975 15040 22755 81085 41399. 48581 56846 |in Gotha bei unſerer Kaſſe, Vortrag aufneue Rech- | 57

Berlin, den 11. März 1918. 1460 8207 16865 23309 31129 41541 48578 56866|in Berlin bei unſerer Rail I, Voßſtraße 2, bei der| umg . . . . = 160/76
Magiſtrat. 1922 8272. 16154 233874 31339 41608 48857 56879 n Dresdner Bank, der Direction der Disconto- [75705125
; . 1960 8607 16358 23686 31749 41620 48917 57279 Geſellſchaft, der Deutſchen Bank, der Berliner| 377 apps 1917 find 3 Mit.
u we 18) - 3008 3945 17031 2418 W1 Ho Dies dien Fundes Geſellſehaft, Herren Georg Fram zah: Angetreten und 9 Mitglie:
erg W. der ausgeſchieden. Mitgliederbe«

ie 38248 8980 17321 24665 32159 42068 50002 57847|in Braum bei der Direction der Disconto-Geſellſcha 9 “Mglieder!
r Bekanntmachung. 3458 9118 17605 24749 82168 42180 60078 88087| > umſchweig beider Braunſhwelg; Herren Sh ſtand am 1.Januar 1918: 43. Das
1 Kondenſierte Milch für Jugendliche. [3780 9125 17812 24879 33335 42264 50165 58329 ppenheimer & Sohn, eſchäftsguthaben der Mitglieder
6 4013 9160 ' 18082 25128 32856 42641 61168 58871|in Breölan bei der Dresdner Bank Filiale Breslau, | 2% ſic) um M.2040 vermehrt; die
Gemäß 6 5 dex Verordnung Über Lebensmittelkarten vom |4 114 95386 18319 95263 33187 438240 51189 58644 erren Marcus Nelken & Sohn, dem Schle-| 92 t1umm'n um M. 9000 vep«
48. Oktober 1918 wird für den Gemeindebezirk der Gtadt | 4 384 9455 18918 25373 33200 43288 51892 56688 jen Bankverein Filiale der Deutſchen mindert. Geſamtbetrag der Haft
Bean beſimmt: ;  |188 „080 19208 2300 80308 1418 BI61 2018 BEE dees We Go, * Jewar 1308

. 4 43 18 id . = :

Auf Abſchnitt 4 der Ingendlichen-Lebensmittellarke der |4 511 10 430 19 281 25 631 83.857 43665 ö1871 6988| Om Ee eas Mg | Genoſſenſchaftsbank Norden
Stadt Berlin entfallen 4609 10546 19544 26828 84081 48 852 33187 59 407|zu PDreöden bei der Dresdner Bank, e. 6. m.b.H.

2 Doſen kondenſierte Milch. 4 725 10768 19725 26847 84159 45064 53358 59549 jn Frankfurt a, M, bei der Dresdner Bank-in Frankfurt a. M.,| H-Külzow. Sadewater,
j 0. 4802 10820 19985 26956 834235 45745 63375 69671 der Direction des Diaconto-Geſelſhaft, Fil.

Die Anmeldeabſ<nitte ſind nur in den durch) Gäulenanſchlag | 5 033 39.855 39.909 20908 B4767 45846 4611 569618 rankfurt a. M, der Deutſchen Vereins-| „= Fehroſhmuschinen
veröffentlichten durch ein rotes Aushängeſchild 5.762 10989 20634 27880 85195 46 004 59 : ank, Herren L. & E. Wertheimber, ea 200 Stck gutsrhalt., ofort

; „Verkauf von kondenſierter Milch - [5688 11012 20794 20558 20.200 46098 05004 60828 |in Hamburg - bei der Dresdner Bank in Hamburg, der || 7oraandtäh tant alls Spot.

gegen Iugendlichen-Lebensmittelkarten der Stadt Berlin" 15 999 11.059 21 004 38433 33 604 46.497 582389 == „erbeuten a in Se ee k1.Reieemaschin.i.groß Aus-
aefennzeichneten Geſchäften gegen Empfangsbeſcheinigungen auf|6 209 11108 21058 28530 86364 46941 55809 == 8 Göbne Hamburg, Herren 2. Behrens wahl, Rechenmagch., Kohle-,

en Bezugsabſchnitten abzugeben, und zwar in der zeit: vom | 6 286 11623 21095 28746 37297 47238 55340 = in Hannov bei 6% D esdner Bank Filiale over, Durchgeblag- u. Wachspa] ..
Donnerstag, den 14, bis zum Sonnabend, den 16. März 1918, 53 Stücke von Fs, 2500,-- = M. 2040, 'annover bei des Dreodnen Banz Filiale Hannover || Furbbänd. Radiergummi,01,

In anderen als den bekanntgegebenen Verkaufsfiellen abge- b 306 (m (m) 4 Tal MD Reinigungazubeh, abzugeb.
lieferte Abſchnitte werden nicht eingelöſt, 63 89. Bio + 090 Ey 5 bis 830 104 551 bis 104 655 in Leipal; ve Hann EEN Deutſchen Credit- Schäfor & Clanss

Geſehäſten, die nit im Beſih des Aushängeſchildes find, [75 777 7 ZIM Bum 7 Bus 10386 = 108900 : Anſtalt, der Dresdner Bank in Leinaige der || ern Leipelger ir 18
Em R0 208 5 09208 4 00000 3 DI000 300008 7 100880] enpagbebung El Wada Dede Gale Sei Aa aan

. mn ejel .

Die Verkaufsftellen haben die von ihnen angenommenen | 87 676 i“ 680 86 066 n 86 070 1406 626 a 28 Filiale Magdeburg, Herrn F. A. Neubauer, Schreibmaschinen
Anmeldeabſchnitte am Montag, den 18. März 1918 in unſerem | 67 816 7 67.820 87446 » 87450 107541 % 107545|in Mün bei der Drebner Baut liale München, .
Büro, Burgſtraße 8, Zimmer 8, abzuliefern. 69 088 „ 69070 971 „ 91975 - 109591 109 595|in Nürnberg bei der Dresdner Bank Filiale Nüenderg, Ideal, Remington Stoewer,
Die IV. 72671 „ 72675 3441 „» 98445 110811 „ 110815|in Poſen bei der Dresdner Bank Filiale Poſen, der|verkauft etongeſellſchaft,

Die Ware wird dann vom 28. März 1918 ad in den Ver-|78 001 „ 73.006 96 351  „ 96355 112 756 „ 112701 5 Direction der - Disconto-Geſellſchaft Filiale | Potsdamer Gtr. 1
Laufsſtellen gegen Abgabe der Quittungsabſchnitte zur Ber-|75 491 „ 75 495. 96 561 » 96565 112806 „ 112810 Poſen, | mne nene lntenerennZZE,

.. fügung ſtehen. Gie uh bis zum 6. April abgenommen | 75 591 „ 75.595 97691 „ 97695 143 426 „ 118480 |in Stuttgart bei der Dresdner Bank. Filiale Stuttgart, A
- werden, da ſonſt ber Anſpruch auf Lieferung verfällt, 76 601 „ 766085 937821 » 97925 118961 „ 118965 Stahl & Federer Aktiengeſellſchaft, Gtahl eas anz 8

Berlin, den 12. März 1918. 78 401 „ 78405 98 246 „ 98250 404341 „ 114845 & Federer Aktiengeſellſchaft -Depoſitenkafſe I +
+ . « 78 651 „ 78555 29681 „ 99665 115006 ; 115010 Königſtoahe (vormals €. Zummel & Cie), | mw s
Win Magiſtrat 78 671 5 78 675 100206 7 100210 - 116991 » 118895/oder bei der RetHsban? ober einen beutſchen Notar bis nas iSenSCHEIHeEN

? . 80 488 „ 80470 101458 „ 101460 117956 „ 117060 Beendigung der Generalverſammlung hinterlegen. 5
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt, | 81 481 . 81425 108781 . 8788. == „ = Späteſtens bis zum 6. April ds, Is, find die Hinterlozungs| 33.3936
Abteilung für Nährmittel. NCOIICCNAE | Ealtimetlonetarten wuzmtlefern mfa DN enden Mengen ſofort
Agb.-Nr. 511 Nä. | Bedhburger Wollindustrle Aktlengesellsehaft, | M Cha ven 3. Mae Dan abzugeben,
| Bettie Vekanntmachung des Oberkommandos in den Marken, - Bedburg. Deutſche Grundcredit- Bank. Robert Wagner,
en
Laut Beſchluß der Generalverſammlung vom 10. November| pam, N .
Beſtandserhebung, Beſc<hlagnahme und Hö<ftpreiſe von | 19177 ſſt des Aftiontapitel unſerer Geſelſmaſt 20 8 000.000. . Immdachiiiz- (Dr. Immerwahr. | Giſenwareniabrit,
Nen R am 14. Sitey wn M Ne I Dam ff <<
I nbereifun( tritt am 17 werden-den Aktionären in der Weiſe zur Verfügung ge ' K fü Hh [j] | jf h
iu Neft Die voländige amtli * Bekannfmohun erfolgt an Buft5000 IR 6.7 Betten, eine neue Watte ie IG Sep Ene an r 3n 2 un eWer 2 Drü ank,

A lagſäulen und IrdDeu: jemeinen | Leiſtung einer nzahlun; zogen werde NN. ==> € ÄttSe | Ki; er: beschränkter Haftpflicht, 7,

Betain agf " Kg übung es Bezugsrechtes ve Vermeidung des Ausſchluſſes | 5 een pr he 15; wp Giikenmaſchine,

für Heeresarbeiten kaufen Evd«
mann & Co, Adalbertſtr. 30.

Stadtbezirke Da “

ladu: ur eneralver»
Flad 3 Montag, den
, März 1918, abends 8 Uhr
bei Landrs, Stralauer Str. 861
bis 37. Vehſe, Vorſigender,

bis 37. VBebhſe, Vorihender
Bekannimachung.

Bei dex: unter unſerer Ver-1

-. waltung ſtehenden „evereſt |

Li "| iel

4 Kein Ga in Decl pris»!

M Wivpwen |.

angehörigen hi!

uid unverehelihten Perſonen

weiblihen Geſchlehts welche

keinen Ernährer haben

- einen tadelfreien,

"Lebenswandel 10h Mn
ungen zu gewühren, nde

ſühung 257 R die Ber«

Fihung der. für die Seit vom
Zu

'. 4918 zur Verfügung ſtehenden

un
ſittlichen |ſu

in Berlin bei der Deutsehon Bank, Aktiva. Dur< Freiwerden einiger
in Köln - bei der Dontschen Bank Viliale Köln "|Zeitſpindeldrehbänke können für
- Bekanntmachung. zu jifalgen. 177 ENE M 1a] pf | Seereslieferungen

In Gemäßheit des 8 27 der Saßungen wird das Ergebnis| qu. weiſen hierauf nochmals hin und fordern unſere |Banken-Konto 5 5 5 ve * | 14712176 Dreharbeiten
Her in der Hauptverſammlung des Berliner Vereins gegen Ver- | Aktionäre auf, ihr Bezugorecht, ſoweit ſie es. noch nicht getan | Wechſel-Konto ; << 2 7 | 250400152 | übernommen werden.
avmung am 27. Februar d. 3. erfolgten Wahlen in den Vorſtand haben, ſofort auszuüben, . Effekten-Konto" - . % ? 77.624110| Kaſſenfabrik Wilhelm Martin, “
Hiermit ven icht. Die neuen Aktien, welche an der Dividende für das | Konto-Korrent-Konto „ " . ] 180203102| Berlin O, Stralauer Str. 39.

Die Wahl hatte ſich zu erſtre>en auf den ſtellvertretenden| 31 Peozember 1917 abgelaufene Geſchäftsfahr voll teil- | Einrichtungs-Konto , - [42206 . | 100001--| 855674 CELTGGGE
Vorſißenden, auf 5 näch Ablauf der Wahlzeit ausſHeivende: nehmen, find fertiggeſtellt und können bei den genannten Stellen | Dehitoren-Konto . , » 6.2. : | 85622,85| Dreßh= 11. Hobolarbeiten
ſowie 2 durch Todesfall bzw. Austritt ausgeſchiedene Vorſtands- | 6797 Peidgahe der ſeinerzeit erhaltenen Quittung in Empfang | Kunden-Aval-Konto. « 4% 2 5 4 . 1 255--| füt, ſowie Supportſpindel jed
R Garen | gekommen werden Newell anis 200020 | EN BN

2 a . „ 4 .
vi Wh "Deſſhern die Herren: Stadtrat 2e0p, 28 WIEN Bedburg, im März 1918. Biu | 6789740 | Schlofſermſtt., N, Lieſenſtr. 4.
. . Üü 3 ermann Neubaue y '2asSIivä:
We ed ee 048 3 Gledieot Geheimer Ganitäts-Nall  Bedburger Wolllndustrie AKt.-GB8S, ewe mamma nig WOSTHÜNZE
r. Ferd, Straßmann. Neugewählt zu Beiſigern wurden;. Der Vorstand. 7 M. |[p( 5 wb . AE
Ee Mehitele At Blob en bd, Manteuffelſte. 78, ſowie Geſhäftoguthaben-Fonto (Unteile der Mitglieder) | 112589119 ' .
r<itekt Albert Biebendt, Man! . . nds-Konto. EE 2205 -
Seele des aus Miebenen ern GEIRNTFANG Dr Se Nordveutſche Gummi- Beltredere onto WIECHERS LISI Sila “4 235156 ve
ies Herr GSanitäts-Nat Dr. Brauer, Alezandrinenſtr, 37. tap; <a Waa: Geichäftsguthaben der ausgeſ<iedenen Mitglieder . 726|9% Mues
„ SEES den 12. März 1918. ; und Gut er n ren - Fabrik Spa Miogutabe HIT 0 ſie .. .». . - . | 221327107 “4.
. . 2 vormals Fonrobert & Reimann, Konto-Korrent-Konto . » a oog - 0 0 + + | 6917046 ?
r ; Der Vorſtand M Schec>-Konto = + - « a + 0 ve 4.8 4 | 18668479 3 29) Grm Uöfertablager
"des Berliner Vereins gegen Verarmung.| Actiengeſellſchaft. : MEREN Sh 0 1 It EI R SRE [5 23 0070 MER
- Doflein, Etadtrat, Die Aktionäre dee Geſellſchaft werden hierdurch zu der am |Dividenden-Konto . 5... ooo au ns u | 420222 Rober QMuener 4
WIE Borſizender, Donnerstag, dem 11, April a, c, vormittags 105% Uhr, im | Effekten-Kommiſſions-Konto . + + « « 0 0. 4.063150 4 6.
teſtamentariſger Beſtimmung Kaiſerhof, hierſelbſt, ſtattfindenden Borauserhobene Zinſen „ « «oo - . » » . - 19717 | Eigenwarenfabrik, Chemnitz,
Verein gegen Verarmung. |teſtamertart 47. ordentlichen Generalverſammlung 78 74120 | = GEE

der Stifterin fordern wir hier-

inreicht Bitte | 3 Geſchä 1917 find eingetreten 41, ausgeſchieden| 8 M 7. «
gefun au Bewerberinnen eingelaben- Tagesordnung: 19 Benſen. „defand "Sahrrzt ERTE, MU Die Ll - Er Satz
wollen ihre Geſuche -m n- 1, Borla tsguthaben haben "um M. Ki ie Haftſummen | ü
6 ge des Geſchäftsberichts ſowie der Bilanz und ; ; OSISCH UEZErG
Fin EINSPAREN Sutomen Gewinn» und Verluſtrechnung ix das verfloſſene Ge | 37 90) vermehrt. Der Geſamtbetrag der Haftſummen iſt|| e e

ſchäftsjahr 1917.

ASphaitiack

. 000.
und Ortes der Geburt, an das Umſäße 1916 M. es 000 000.--, 1917 M. 37 000 000,---.

le au die Rer
n zugleich au e Rer
et geben, Unberüdſich«
tigt müſſen Geſuche bleiben von
denjenigen Perſonen, welche

er. Armen-Direi i.
derweitig unterſtüßt werden ſo- Emil Ebeling, hierſelbſt, Jägerſtr, 55, oder -
wie au> ſolche Geſuche, welche L. M. Bamberger, hierſeibſt, Zägerſtraße 55

u verleihen

Büro der Stiftung, hier, Stra-] 2. Bericht des Reviſors über die vorgelegte Bilanz. jvibende 6/5 %,. u

, I, bis 8, Beſchlußfaſſung über die Genehmigung der Jahresbilanz y .
BU Mäd De Fs Fpüteſteis eine| und des Grwinnverieltung. *%| Bank für Handel und Gewerbe (8 FeldsrugeFarbe
reichen, Mit Rückſich WENN . 4, Beſchlußfaſſung über die Entlaſtung des Vorſtandes und | Bingetragens Genosgonschaft mit boschränkter Haftpflicht, |W an Sefbsivoxbr, prompt
daß nag Bg SPEE 4. 1008 Au MOESEN u Prüfung ber Dil Schmidt. Jaroßii. 5 . lieferbar. .
erin € Unter! 1 e a es pder de“ Reviſoren zus ng der anz M
Sälfte der verfügbaren Mittel | > des laufenden Gefhäftsjahres, * ] ZTERETICTSNUGERTTNGIRENG . Bergicch HandeiSges,
an <riſtliche, ur andern Hölfſte - 6, Aufſichtsratswahl. q . m. b. H.
derſelben an ee Perſonen |  Semäß 6 18. der Gtatuten werden diefenigen Aktionäre, R Rols- und Kohlenbrecher Düsseldorf,

welche ſich an der Generalverſammlung veielligen wollen, er» Ludwig-Loewe-Haus.
ſucht, ihre Aktien ohne Dividendenbogen mit einem doppelten |B .

Nummernverzeichnis oder die Depotſcheine der Reic<hsbank Über ;
die betr, Aktien bis zum Montag, den 8, April a, e-, abends

6 Uhr, bei den Bankhäuſern

Ju ON QNZUH jür jede Leiſt

owie al 08 Zerkleinerungs- | mia +
und Mahtmaihinen * 23,227 | Elektron

- liefert ſchnellſtens M | hat zu verkaufen

1917 bis zum 1. Juli
"Unterſtüßungen. ſtatt. Die ein-
Inen Unterſtüßungen betragen.
M.. »9d werden viertel
„KBbrliß „pränumerando - mit
] Hegahlt, In Gemäßheit

Curtvou Grneber, Maschivenfabrik | hoſmannſche

“ Handelsabteilung, Berilin SW 11 |: .
8 Königgräßer Straße. 28. *. igel. Nollendorf 3392/93* - Liſtſederung, 6.1m.b.9., :
EEINEGENL HN BINE EREINERIE Berlin, Gitſciner Gtr. 107.

ve jeerper Angaben | zu deponieren, S

MIT eu Dae, Berlin, den 13. März 1918,

nN N 18.

Dern dn a 2.5 Der Aufsiehtzrat.
lder Ihereſe Leßmann-Stiftung. -- Sulius Klopfto> Borſigender,

Ginanz- und Ha

Voſſiſchen Zeitung.

134 Donners8tag (Morgen)

Verantwortl. Redakteur: Georg Mün in Berlin.

r3 29:8

14. Mä

Krieg und Wirtschaftsleben.

Das Zeichnungsergebnis der fünften
Halienischen Kriegsanleihe. .
Mailand, 12. März. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.)
Laut „Secolo“ ergab die fünfte Kriegsanleihe Italiens, deren
Zeichnungstermin nunmehr abgelaufen ist, 5 Milliarden Lire,
eingchließlich der Konvergionen. Der Finanzminister hatte vor-
Dor erklärt, er erwarte ein Ergebnis von 6 Milliarden Lire.
* /
Liquidation amerikanischer Unternehmungen
in Deutschland.

Wie der „Deutsch-Amerikanischs Wirtechaftsverband“ nach .

Erkundigungen an zuständiger Stelle mitteilt, liegt der Ver-
ordnung, wonach im Wege der Vergeltung die Beatimmungen
über die Liquidation britiecher Uniernehmungen vom
31. Juli 1916 auf amerikanische Unternehmungen für anwend-
bar erklärt worden gind, die Tateache zugrunde, daß die ameri-
Kkanische Regierung über den Rahmen früherer Maßnahmen
betr. Sequestration feindlichen Eigentums hinaus neuerdings die
Liquidation von Unternehmungen in den Vereinigten Staaten,
in welchen feindliche Pereonen Teilhaber aind, bestimmt hat.
Die deutsche Verordnung wird, wie das ausdrücklich erwähnt
iet, nur im Wege der Vergeltung Anwendung finden,
und zwar ingoweit, als die amerikanische Regierung zur Zwangs
weigen Liquidation deutschen Eigehtums aochreiten wird.
*

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen.

A.*G. Georg Egestorff's Salzwerke und Chemizehe
Fabriken in Hannover. Vorechlag: 12 pCt, (i. V. 10 pCt, vor
zwei Jahren 8 pCt.).

Nordädenutzche Spritwerke in HFamburg. Vorechlag:
2 pot (wis & V.). N

Stettiner Portland-Cementtabrik, YVorschlag: 10 pCt
(gegen 3 pCt. in den beiden Vorjahren).

Stuttgarter Straßenbahnen A.-G. Vorschlag: 10 pOk
9, 6, 6, 9 pCt. in den Jahren 1916--1913).

Italienische Mittelmeerbahn. Vorsechlag: 8 Lire gleich
11/5, pCt, wie in den Jahren 1916--1918,'
: *

QGeneralversammlungs-Beschlilss0.
Dampfkornbrennerel und Preßhefefabrik A.G.
yormais Helbing in -Bamburg. Die Dividende wurde auf
20 pCt. foatgeeetzt, In der Vereammlung war ein Kapital von 1.030 000
Mark vertreien,

Reichsbank, Die desjährige ordentliche Qeneral«
yvorgemmilung der Reichsbankantelleigner iet auf Donners-

tag, den 28. März, mittags 114 Uhr, einberufen.

Mitteldeutzche Privat-Bank. Im Anzchluß an die
iim gestzigen Abendblatt wiedergegebenen Abschlußzifſern dieses
Instituts geben wir nachstehend eine Zusammenstellung der Er-
trägnisss und Ausgaben in den letzten vier Jahren, aus der die
günzläge geschäftliche Entwicklung auch dieser Bank innerhalb

er Kriegszeit ergichtlich iet, Die betreffenden Zifſiern giellen
Bich, wie folgt, dart

in 1000 Mark): 1917 1918 1915 1914
ingenerträge . 6469 4641 4059 4331
Proviaionen 3991 3487 3614 4021
Effekienertr| 2129 1211 608 -=-
Sorten und Kupons 81 102 92 . %
Gehälter, Unkoeten usw. 4932 3936 8732 4128
Feste Vergütungen an Auf-
gichterat 1. Lokalausschuß 80 80 83 88
Bteuern '626 864 631 808
Absachreibungen 1417 485 * 450 650
Reingewinn 4615 4357 8378 3080
5. Regerv, 800 1000 300 -
Dividende 4200 3300 3000 8000
“ in pCt - 7 5% [] d
"Aufgichteratetantieme 115 87 88 38

Die erheblichstes Steigerung haben demnach die Erträgnisge
aus dem Effektengegchäft erfahren, aber auch das laufende
Rundengeschäſt weist eine fortschreitend günatige Entwicklung
auf, wie die erheblich erhöhten Zingenerträge und Proviaionen
zeigen, Fin Teil des Mehrgewinnes wird, wie überall, durch
We Zunahms der Unkogten abgorbiert; immerbin iet trotz be-
deutender Verstärkung der Abgchreibungen die Verteilung einer
zm 1% pCt. erhöhten Dividende möglich.

In der Bilanz erscheinen Kasge, Sorten, Kupons und Gut
haben bei Noten- und Abrechnußgsbanken mit 28,16 Mild, M.
'G. V. 16,8), Weohzgel und unverzinglichs Schatzanweigungen
mit 237,66 . M. (108.16), Noetroguthaben bei Banken, Kom-
Dmunen usw. mit 64,87 Mill. M. (52,61), Reports und Lombards
zait 66,99 Mill. M. (54,76), Vorschüsss auf Waren und Waren-
veorschiffungen mit 27,41 Mill. M. (17,64), eigens Wertpapiere
zwit 14,83 Mill. M. (16.02), Kongortialbeteiligungen mit 8,85 Mill,
Mark (10,21), dauernde Beteiligungen mit 13,2 Mill, M. (18,41)

und Debitoren mit 71,09 Mill. M. (85,36). Dagegen werden an
Rreditoren ausgewiegen 457,96 Mill. M. (298,48) und an Ak-
zepten und Schecks 7,29 Mill. M. (10,19).

Yereinsbank in Hamburg. In den Aufsichtsrat des
Ingtituis wird an Sielle des durch den Tod ausgoschiedenen
Auſsichtsratemitgliedes Adolf Binder Generaldirektor Albert
Ballina einzuireten. -- Die Bank beabSaichtigt die Vereins»
bank in Kiel zu übernehmen und als Filiale weiterzuführen.
Für je 2400 M. Aktien der Vereinsbank in Kiel gollen im Tausch
1500 M. Aktien der Vereinsbank in Hamburg gewährt werden.

Bank für Brauindustrie in Berlin und 'Dresden.
Zum Direktor des Unternehmens iat der Goh. Reg.-Rat im Kriegsernäb-
rungsamt, Dr. Krüger, gewählt worden. war bisber Stadt-
rat in Dreaden, für gein Berliner Amt indes beurlaubt worden.

Vereinigte Stahlwerke van der Zypen und Wisse-
ner Eigenhittiten A.-G, Die Kammer für Handelssachen beim
Landgericht Köln fällte gestern in der Aufechtungsklage des
Aktionärs Welcker gegen die Beschlügss der G.“-V. vom Oktober v d.
das Urteil, Danach wird dies Klage KkKoatenpflichtig abgewiegen

Anbhaltizehe Kohlenwerke in Halle a. S. Der B6-
triebegewinn gtellts eich im Geschäfisjahr 1917 auf 818868 M.
(iV. 2866201 M. einschließlich 150 000 M. Entnahme aus der Rei
gewinnsteuer-Rücklage), der Reingewinn uach 15498
(1383 460) M. Abschreibungen einschließlich Vortrag auf 1617447
(1446 780) M., woraus 1080 000 (840 000) M. zur Verteilung von wie-
der 6 pCt. auf die Vorzugeaktien und von 15 (11) pCt. auf die Stamm-
aktien dienen; zu Tantiemen dienen 226 628 (197 864) M., für die Ruhe-
gehaltskasss 200 000 (300 000) M., als Neuvortrag bleiben 110820
(108 916) M. Laut Bilanz eind die Debitoreu von 877 258 M. auf
1791 191 M,, die Effektenbestände von 22800000 M. auf 3427630 M.
„geetlegen, anderaeits unter den PasSiven Kreditoren von 16513332 M.
auf 2 068 902 M., Hypothekenschulden voo 1 766 502 M. auf 2 700 874 M.
Nach dem Geechättsbericht fanden dies Erzeugnisse dor Gesgellschaft
wie bisher glatten Abeatz, Erworben wurden das kohloführende Ritter-
gut Muckrow in Größe von 516,4 ha. -- Von der durchgeführten Ver-
gchmelzung mit den Zechau-Kriebitzacher Kohlenwerken „Glückauf“,
die einen erbeblichan Zuwachs an Erzeugung bringt, erwartet die Ver-
waltung das boste.

Hermannmüklen A.-G. in Pogen. Der BRobertrag fir
1917 hält aich mit 1075 009 M. reichtich auf vorjähriger Höhe (1 001 578
Mark), Als Reingewinn eind nach 65 981 (i. V. 78734) M. Ab-
gchreibungen 548 112 (650 780) M., woraus 250 900 M. zur Vorteilung
von wiederum 26 pCt. Dividends (1915: 82 pCt.) dienen, zu Tan-
tiemen dienen 111 260 (116 816) M., für Kriegswohlfahrtszwecke 35 000
(26 000) M., als Neuwvortrag 151 862 (168 %5) M. Der G oschäfta-
bericht weist darauf hin daß die eeit 1, August 1917 eingetretene

: Erhöhung der Mahliöhns in keinem Verhältnis zu den eich Bteigernden

Unkoeten eteit,

Osthavelland Terrain-A.“-G. am Großszechitffahrts-
Weg. Im Gegcbäftsgjahr 1917 hat eich der Verlustvortreg durch
die aufgelaufenen Unkosten, Zingen usw, im Geaamtiheirage von
203 631 (L V. 226 616) M, nach Bertickeichtigung von 94% (6838) M.
Paochteinnahmen von 1180576 M. auf 1824709 M. erhöht. Ver-
Käufe wurdosy nicht getätigt. Das Hypothokenkonto verringerte eich
durch Rückzahlung um 129 400 M. auf 248800 M Bei 4 MU. M

Aktienkapital etehen die Terrains der Gesellschaft im Ausmaß von-

232 ha 81 a 92 qm mit 5484968 M. zu Buchs. Wie der Gegeohäfis-
bericht hervorhebt, let die industriells Entwicklung im Tntereesen-
gebdliets der Gegellechaft, insbesomlere in dem bereits jetzt ungefähr
15 000 Arbeiter zählenden Hemigedorf in echnallem Zeitmaße fortge-
echritten. Da mit einer weiteren echnellen Vergrößerung der Arbeiter-
zahl gerechnet werden Kann, Ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes
für den Ort von der Gemeinde in Angriff genommen worden. Auch an
der Schaffung von Schnellbahnverbindungen wird gearbeitet.

Sächstisch » Böühmlfache Portland =» Zementfabrik,
A.“ G. in Drezden. Die Geeellschaft Schließt das Geschäftsjahr
1917 mit einem Fohlbetrag von 148685 M. (iL V. 43302 M. Rein
gewinn). Line Dividende kommt gonach wiederum nicht in Betracht.
Dear Verlust wind aus dem mit 425 000 M. bezifferten Spezialreeerve-
fonds gedeckt. Im neuen Geschäftsjahr ist eine weeentliche Erböhung
der Veterreichiachen Verkaufspreiss eingetreten.

. Norddeutsche Zuckerraffinerie in Hamburg-Freil-
gtedt, Nach dem Bericht für das Gegohäfisjahr 1916/17 wurde ein
Gewinn erzielt einzchließlich Vortrag von 5 087 589 (i. V. 6562 826) M.
aach Abzug der Unkosten, Steuern usw. von 4 608542 (6098 210) M.

und Abeohreibungen von 220 876 (212 651) M, verbleibt ein Roingewinn'

yon 268 172 (252 064) M., woraus 8 (6) pCt, Dividende verteilt
und 51 668 (38 11' vorgetragen werden eollen, Der befriedigende
Abechluß iet dem Umatande zu verdanken, daß die früheren Melasas-
bestände weiter zu Melaagefutter verarbeitet werden konnten.

Handelskammer in Borliin, Wir werden gebaten, darauf
binzuwelsen, daß die Neuwahl des Faohausechugsen für die
Tabakbranche am 23, Mürz, nachmittags Yon 4--6 Uhr, ztati-
kinda

Die Mes3e in Lyon so!l künftig jährlich zweiwal ataitfinden.
Die Direktion errichtet ein atändiges Bilro.

Todestall, In Frankfurt a M. 5tarb yor wenigen Dr.
Alfred Parrieius, Direktor der Deutschen „pre big 37 im
69. Lebonsjahre,

Frankfurt a. M., 18. Mäx. gens Dr. ',) Vom
16. MR Dndat dis Brazkturier Ab ERA b Dr 8 von 38 Die
nachmittags etatt. Die Festetellung der Einheitekurss erfolgt um
34 Uhr, während die veränderlichen Kurse bis um 6% Uhr f?est-
geatellt werden. -- Auch die Frankfurter Banken und Bar
kiers eind übereingekommen, am Ostergonnabend ihre Büros
gezohloggen zu halten.

Wien, 138. März. (Drabtmeldung.) Bei unverminderter Geschäfte-
gtille bekundete die Bör 8 6 freundlichere Auffaseung der Gegamilags,

|

Voa günstigem Einfluß auf die Stimmung waren die Meldungen üben

die Annahms des Friedengvertrages durch den Moakauer Kongreß, 50-

wie die beegeren Berlchta vom Berliner und Budapegter Markte, Zuw

lebhafteren Umsätzen kam es aber lediglich in türkiechen Werten; bei

goetelgerter Naobfrage gingen Tabakaktien 24 Kr., Orientbahnaktten

9 Kr, in die Höhe. Im Schranken traten Petroleumaktien durch leb-
hafters Bewegung hervor. Der Anlagemarkt blieb ruhig.

Dal
113

An der gestrigen Züricher Börse war die
Schwach. Es notierten: Bank für elektriechs Unternehmungen
(Vortag: 1122), Motorfabrik Baden 609, Schweiz. Kreditanstalt 762
(762), Banca Commercialo Italiana 488, Aluminium 3785 (3775), Brown,
Boverl & Cis, 1494 (1505), Deutsch-Ueberseeiechs KElektr.-Akt. 1055

- (1065), Peteraburger Elektr.-Beleuchtungs-St.-Aktien mit Affidavit 820

Sieaua Romana obne Affidavit 959 (%2), Bundesbahn-Oblig, 81,80
(82,20), Zweite Mobiliaatlona-Anleihs 99,50, Vierte do. 98,60, Fünfte
do. 94,00, Sochste do. 90,76, Siebente do, 20,40, Aohte do. 99.10, (vämt-
lich unverändert). !

Schweizer Weehselkurse vom 13. März.

18.3. | 12.8. New York, . . 444,00 | 442,00

Berlin . . . . 8459 | 85,00 London . . . . 21,04 | 21,08
Wien. . = = - 54,50 | 55,50 Paris -. . „ . 77,10 | 77,25
Holland . - - . 201,50 | 200,60 Ttaliov . . . . 50,50 | 51,00
Kopenhagen 134,00 (Vortag 133,00), Stockholm 141,50 (141,50),

Christiania 136,00 (137,00), Peteraburg 75,00 (75,00), Madrid 109,23 (108,73).
Buenos Aires 195 (193).

London, 12. März. Meotallmarkt Zinn : Prom t 322 (Vor-
tag: 320), per 3 Monate 320 (317). -- Bt 61: 304--29%4 (30%--29%4).
= Weißblech: 80860d (80 3604). = Silber: 48 (12%).

Neueröffnete Konkurze,

EB, z= Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Fumaldokriat,
G.-V. == Gläubiger-Veraammiung. P. = Prüfungstermin.

Xamen

ELISE

erlin veriig- 14. 4.| 9. 3.114,

mann Mitte

„»Deutgeho Heimat“, Ge-J Berlin- 1Charlotten» | 9. 3.| 2, 4.113. 4.118. 4.
gellsch. f. künstl.Licht-| Dahlem burg
g8picle- eingetr. Gen,
m. b. H.

Mascbiventechniker Bad Bad 9.3|2.419.419.4
„Stephan Schwerer Salzuflen | Salzuflen

Grundoigentumsges. Hamburg | Hamburg | 9. 3,1 4. 5.110. 4.110. 4,
beim Wohldorfer Wald ,
..G6.m.bd.H.

Amerikanische Kabelbeorichte,

New York, 12. März. (Eigene Kabelmeldung.) Wie nachträglich
gemeldet wird, etellten aich die Werte der American Tobacco
Oo. und der American Telephone ard Teolograph Oo.
unter Liquidationen je 4 Doll, niedriger. = Die Western Union Tele-
graph Co. erklärtes eine Vierteljahredividende von 1% Doll. gegen
1% Doll. vorher, «- Schatzsekretär Mo, Adoo bietet eine Valve Milliarde
Doll. Sohatzeoheing zu 434 pCt,, die bis zum 18, Juni laufen,
zur Zeichnung an, Nach Schätzungen dürfte eins Milliarde Doll. durch
dis Regierung für Ausrüstungezwecke der Eigenbahwen verausgabt
werden, -- Die Jahreoaecinnahmen der Canadian Pacific
Baha betrugen roh 162 389 000 Doll, rein 46 646 000 Doll. Das Sur-

Ius wird mit 12421 000 Doll, ausgewiegen. - Die Januereinnahmen

Southern Railway betragen roh 512 000 Doll. mehr, netto 833 000
Doll. weniger. = Die P. Lorillard Tobacco Co. vereinnahmie im
Joizten, Jahrs Nga 8.312.000 ae Np] einer Zunahns um 2430 000

oll, entepricht, =» er großen finanziellen Anforderungen im,
Zusammen! mit den beiden Ea 18
141 Sparbanke» im Staats New York, daß die Gesamtsummse des
Sparkonten am 1. Januar d. J. aich auf 2 165 939 081 Doll. belief, was
elner bedeutenden( Zunghme im Laufe des leizien Jahres gleichkommt,

New York, 13. März. (Eigene Kabelmeldung.)

12.3. | 118. 12.38. | 11.8.
Weizen Tendenz : - . 1Baumwolle par Juni| 31 36 81,48
do. Hard Wint.Nr.2 | 328 228 do. per Juli 31,16 81,18
Mais Nr, 2 Mix, loko| nom. | nom. | do. per August |3030 380,99
Vaftorn.Ilwh.Olipp.| -- =- do. por Sept. 30 34 0,32
Mehl Spring wheat 10,76-10,95j 10,76- 10,86) do. New-Or1, loko|32,50 82,59
Getreidefr, Liverp. | nom, | nom, jKaffse Rio Nr. 71oko| 876 8%
Sehmalz prima Wezt.| 26,174] 26. 40 do. per Märs 8,46 | 8,49
do. Rohe & Bros.| -- |87.75 do, per Mai 8,53 8,55
Detrol. raff. in Oages| 16.75 | 16,78 do, per Juli 8,55 | 8,63
do. BSiand. 'Whitel 12.70 112,70 do, per Septbr. | 858 8,64
da, in Tanks 6,50 | 6,30 80. per Oktober | 8,683 | 8,69
do. Cred. Balanc,| 5,00 | 5,00 |Zueker Stand. Gran, 7,45 | 7,45
Terpentin 4434 ba] do. Ceontrifugal | 6,05 | 6,05
Rohoisen North.Nr.2| 33,00 | 33, |Stahlknüppel nom, | Dom.
Baumwolle:okomdl.| 88,16 | 88,25|Kupfer Eleotrolytio | 23141 3336
do. per März 832.15 82,23] Rob-Zinn nom. | pom.
do, per April |31,74 | 81,83|Ziak 7,8736 | 7,8746
do. per Mai 31,64 31,731Blei .) vi]
9) 7,85--7,50. 28) 7,857 6214.
Chlieage, 13. März. (Eigene Kabelmeldung.)
1 33.3, | 11.3, 2.3.1 11.
Weiz. rot. Wint.loc -. = ]Sehmalz por März ... 5
do. Hd. Wint.Iloco| = -- do, r Mai 25,80 | 28,00
Mais Tenor -- -. Beit oin . 1774 Mai 38.0744 48,55
do. per ': - -- jRippen per Mai .3714| 24,50
do, per Mai 127%] 128 JSpeeck, kurze dicke 3t. Gd .„)
Hafer per März - ... == j3chweinezuf, 1,Wost.| 183 000) 172 000
do. per Mai 8856| 89%j do. in Chicago| 45000| 6000
25) 24,00--24,50, ;

*) 28,85---24.85, |

Zinsschelne, Hypotheken, Sparbüch.,Erb-
gchaft., Lebenspollo. kaut, beleiht 80ofort
Deutfgche Kreditkasse,8In.,Prinzenstr.54,

Wertpapiere

Margarete Bornstein

: Finanzierung:
Vermittelungen
" Berlin-Grunewald
j VILLA MARGARETE
| Trabener Str. 14

| Am Stadtbahnh, Grunewald |
Gegründet 1893
Tel.: Uhland 289

mündelfichere Anſtalt |

ur ie

280080 Mark

Städtiſche Spartaſſe m Rodad)
gewährt für Spar» und Kapital-Einlagen

=== 4-44 %, I

Einzahlungen koſtenlos durch jedes Poſtamt auf Poſt-|Vogler, Berlin W 35.
Ahe tronts Veit eig 1290: => Neihabant Girokonto, | ee

.*
Kapital geſucht.

Zur Finanzierung von vorliegenden feſten Herre
aufträgen ohne Jabriationsrifiko Bied von ive auf dieſem
Gebiete beſtens eingetüh.ten ang eine günſtige Gel Dede
geboten, zur Beteiligung mit M. 300 .000.--, auf ſc< höher.

Gefällige Zuſchriften unter 3 4663 P an Haaſenſtein u,

berty-BondSemissionen berichten die

geſucht, ganz oder geteilt, als Darlehn evtl, bis
u 5 Jahren von großem Fabrikbetrieb mit laufen»
im Kriegsauftrag und geſicherter Friedensarbeit
gegen volle Sicherheit, Zinfen 1. feſten Gewinnanteil.
Gef. Zuſchrift. u. 8.2, 6355 Ullſteinhaus, Berlins W68

. 22.000 Mark

Ankauf fast aller ausländ, metleidenden
Kupons.

Eugen Bab & Co., Bankgesohäft,

Borlin WS, Tanbeonztraße 45.
WWWW Teiegrammadr. Enbavo Berlin

wa ZEE Geld vergibt vorſpeſenfr.

39.40 090 ſich. Perſ., Beamte bevorz, Ra»

Suche aus Stiftung o !er Privat-| 5
hand erstes Hypotheken! R
geld in Höhe von 2509
Milte zu billigen Bedin-
gungen, da die Kapitalaniage!
garantiert eicher iet. Gefällige
“ dre2gon unier: S8, CG. 63368

"ound Im: E0001-Nando)

Vier welterfahrene Herren, welche ſich in engliſcher Kriegs»
gefangenſchaft kennen lernien, reiche Erfahrungen und
Geſchäftsverbindungen in (Minen, Kaffee und Gummi,
Plantagen- und Generalvertretungen) vielen Ländern er-
worben haben, ſuchen einen Kapitaliſt(in) mit ca. 50000

üEzahl. . | Vllateinhaus, Berlin 34 68,
haben wir zu vergeben zu Fr. Fife frifn ee . Mark zur Gründung einer Im- und Export-Geſellſhaft, um
IL. Siello oder aber als "|5009000N.Kaptial Jeuiſ<er Baron, 11 Sypothet Tt vom Gere Großkapitalisten bei Beendigung des Krieges ſofort den Handel wieder auf»
hei Sine 1 Mypolhek: | gojährig, durch Kriegsereigniſſe] ſtein-Fil, Frankfurter Allee 88. nehmenzukönnen, Off. u, P. 2.6810 Ullſteinhaus, Kochſtraße,

1 | offeriert zur 1 Steile in 2 bis
8 | 3 Poſten nur dir?kt in gute Lage
acdues Lywin, Eislebener Gtr.8.

für ein bedeutendes

Kohlen- und Eiſen-
ergwerksunternehmen geſucht.
Glänzende Gewinnausſichten.
Nur <riſtliche, durchaus ſeriöſe

in momentane Verlegenheit ge»
raten, wünſ<t Darlehen von
2000 M. gegen Zinſen und|
Sicherh, Angeb, erb. unt. O. H,

6275 Ullſteinhaus, Bln, SW 68,

KEHEREKRUERERENENKEAEE
Varie id DAGTBBRINDH | enigueaten ian,

JIsr. Schmidt Söhne

Leipz.Str.112, EckeMauers
Ztr. 12800--3.

errichtendem

DERCEIATEN ELE IE

. <51 eg Vermögende Selbſtreflektanten werden ge- . Damenkonfektions» ;
Hypotheken, e-107000 M df "Grund. DAME Ob. SEIFEN |aeten, 19 unter vowpänzigs Bu Tokhane 5 OOO Mark | Fabrikgt.-Unfernehmen

Wertpapiere, wel inderwer« ||. . i ſtü> in Zehlendorf zwe>s Ab»/ mit Kapital, größere u. kleinere » 9,
piere, welche min! Bank-Kragite ! Pp Neeils, gün- | unter 5832 Ullſteinhaus- Ber-| 317776nder Gogohüftagang, Ga-| ſuche mich als Fachmann mi

ti usſicht auf Erlös, werden in. 0“ löſung von erſter Firma ge- Objekte, geſucht. In Ee

im jede: She eau! u, bes Eten Friodmanas, Beräin ſucht, Gefl. Offerten erbeten ſtige Gewinne, Nachweis, Off. lin GW, 68, rantie, Offerten erbeten unter | größerem Aapital zu beteili«

hlt, Off. „U.248“ Gerſtwann's [8 VikLopiasty. 11. Lüiz. 1654 4 | 28 DU 644 Ullitein-Filiale; „VB. 244" Geritmann's Ans Ob. 2547a. Uilstoin - Filiale, | gen, Dff. unt, P, 140 „Vo]
nc.-Büro, . Berlin W9, naa Bülowſtraße 84, Inoncen-Büro, Berlin WH 'bGOESSBBSSDS Charlottenburg, BerlinorStr,60.' Ztg,“ Poſen, Berliner es

„Verkäufe
--DR.-ING.,

wohnungshäusern, Villen, Stadt- und Industriebauten.
Offsrten unter „5931“ Ullste.nhaus, Berlin 8W. 68.

- unterzunttohn OPIETENN Arte wem,

“ erſtklaſſigſt gebautes, modernes

HSeſchäfishaus mit ca. 80 m Front,

ca. 15090 qm nutzbaren Räumen

,

E fen.
weit unter Celbſikoſten zu verkaufen. ||tür409000%. zu verkauf, 8 || für 200 000 N. zu vork, der eitgareehten Einrich: für 72.000 M. zu verk,
Das Grundſtück iſt mit vornehmen Büros modern eingerichtet, rung knapn: ein beliebig«r jej
kann jedoch |öwoh als Geſchäftshaus, als wie auch fi abet, Tulius | M. Bier, Sulius M. Bie“, Teil übernommen werd-n. Sulias H. Bier,

zwede, wegen ſeines äußerſt gediegenen Baues verwendet werden.

Zentrum 12250--53,
H! MEINE ; lange Jahre geregelt. Deren unter 555925, TREE Centrum 12250--53. WLE IDEEN ee n iN :
; ngeren 5 rah: ZTTSTIIZT abrik elände
H b itz - Berlin NW Gefälle 1. FÜ:ONaN, Haus Cdelobſt- „Sobrikg 34 Morg., a.
aus es Zz eriin neueres, in der Friedrichſtadt, Wilhel Böl . d Nordbahn, b. Oranienbur
: am Tiergarten ca. 100 [IR. groß, preiswert zu helm ſche Plantage geleg., auch geteilt, bill. 3. verk,
. Stollen wir im ganzen, event. auch einzeln, zum Verkauf,  |verfaufen. Offerten unter 5386 Friedrichshagen in Werder zu verkaufen, event. Or. 4748 Ullſtein Filiale
Nones Hansaviertel Terrain-Aktlengegellschaft 1, Liqu [Ulſteinhaus, Berlin SW 68 ia prachtvoller Lage am Müg- | ein Darlehen von 1000 Mart Oranienburger or. En
„Die Liquidatoren. elſes, ſteht weg. Wechſels des | darauf Sefucht auf kurze Zeit,
Berlin NW, Mittelste. 2-4. ohnort5 zum Verkauf. event. gegen Obſtlieferungen.]| Zentendorf-West

Fabrik-Terrain

mult, anch ohns Hohen- Schönhau zen

Gloiganschluß
an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenze,
Reußerstpreiswertin jedem Kb5chnitt

Grunderwerbs- und Bau-GesSeilschaft zu Berlin
je - Anskunft durch:

E. Döbbeke, Hohen - Schönhausen, Waldowstr. 56.
3 Fernsprecher: Amt Lichtenberg Nr. 372 und 15,
Straßenbabnverbindungen: NO von der Landsberger Straße,
Eoke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Anschluß
haben die Linien: 3, 11, 16, 17, 19, 22, 26, 31, 35, 36, 37, 41,
45,46, 49, 58, 59, 60, 61, 62, 64, ben 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72,

Konalisation, Gas- und Wasger- und elektrigche Leitungen
Regulierte Straßen, angenehmes Wohnen in der gesondert
" gelegenen Villenkolonie.

DE GeſchäftöShaus, 21

. Das Grundſtü> Lichterfelde - Weſt, Drakeſtr. 48 (2 Läden),
Nähe Bahnhof, iſt wegen Todesfalles zu verkaufen. Berücſichtigt
werden nur Gebote bis 1. April über 125 000 M. mit mindeſtens
35.000 M. Barzahlung.

Juſtizrat Schumacher,
Berlin, Eichhornſtr. 6.

HOLZHÄUSER

- halb 14 Tagen liefert

Schnellbaugeschäft Sarkander

' Berlin W 57, Eißholzstr. 19. Amt Nollendorf 439

Fabrikgelände!
z mit direktem EiSenbahnanschluß

Köpenicki neben den Fabrikanlagen der Otto

1 die Fabrikanlagen der Obergchlegiechen jW
Digenindustrie Stahlwerk Bothe, Mag- 5
negiawerke, Maschinenfabrika, Ende u.2.,

witt * an Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von S
1 ona: der, Müllerstraße, : inwitten zahlreicher 8
7 Großbetriebe, verkäuflich durch

„Union“ BaugegellSchaft auf Action |
Markgrafensztr. 76. Telefon: Moritzplatz 8944 5 X
MENZ ZWZBZWzZu

Re

BerlinW, Magdeburger Str.

Hausgrundſtäe

Größe 875 qm, für M. 250 000
zu verkaufen. Stallung und

Garage. fferten unter 5967|? : | [] 4do:
Uſitehehaus, Berlin SW 68 de Ente 1a Mpl 1383 Kaulsdorf-Dſtb., f. 110 Mille b. Bolber H 33 009 Mu HR
: “ ] Ullſtein-Filiale Movihplaß. | Iäheres M B. 6924 Ullſtein. Appert. b. Dito Rüldert, Nieder:
==<<=3z-<-- mee hauſen, Lindenſtr. 6-7.
r C lte t Grunewald, : KRarlshorſt, haus, Berlin GW 68. "Vaſſergrund if ö
übernimmt Bauberatungen, Entwürfe von Klein- in bevorzugt. ruhig. Lags, Wohngrundſtüek, Hentigſtr. 7,

mit besten Verbind , von
allererstem Architekt, mit
modernstem Komf, erbaut, R

gelt, echöune Gegellschafts-
räume, Diels, wundervoll
Wintergart., 3 Bäder usw.,
usw., fast 4000 qm großer
prächtiger Garten, aus
ganz begonder. Gründen

Sehr

KN abe ae Nikolasse6, großen  Wannsee 3 Bren 30 ei dans begon
hocuvornehme Begitzung An der Rehwieſe, nahe | N biliigen Preis zu verkaufen.
mit gr. parkartig. Garten H |] Bahnhof, ſchöne Villa mi lan echaftl. begond. reiz-

zu dem billigen Preiese von
4. 480000 zu verkaufen.

Diegelbe

Wintergarten usw. und chr
viele Nebenräume.

Komfort

356. Schmidt Söhne, -

Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.
Ztr. 12 600-8,

Jm 15000

Mark find zum Kaut eines Zins»

twagendem - Obatgarten, .8
Zimmer, ca. 100 qm gr.
Atelier, 12 m langs Ter-
raegs mit praehtv. freiem

. .„v.. Ausbliok, reichl. Nebenr,, M
tu Gart: dt alt,
700 Entwürfe vorrätig f|| air Zenta, || z15% Ss zi ate DA Won Babelgberg ||| Sean der
| für 136 000 M, zu verk. BB|| gros, eehr billig für fehr geräumiges Landhaus, ||] prächt, Obstanl, Roch
in jeder Grögze innor= ' Inlius.M. Bier, 130000 M. 400 qm bebaute Fläche, 14 Jie 30 0 Zee Betrag,

Leipziger Sir.
Amt Zentrum 12250--53, 8

Vornehme Villenbesitzungen
in Bertin W, Tiergart., Kielgan-
Viertel (a. ſeine Leg
Wilmersd., (auc< mittl.
8 | Grunew., Dahlem, Zehlend.-W.,

[ORTWIN
ehbrüde ujw. F.
mersd., Holſtein. Si

Nikolasſee ujw. .Hübsche Villen| gebung, zu verlaufen. Bis 80:0/, en Zentrum 12259--53.
riedrich5hg., Frohnau, | ewirs, * Rip M. CO. 6228
G. Moger, Wil. 2

Zenlendorf!

Obstgarten,

enthält

Villa für Loglerzwecke,
Gewächehaus, Stallung m
| Kutscherwohnung usw.

Dieger
Bezitz

4M..220 000 zu verkaufen.

durch

Lohlelt & Oehlrich 3

Linksir.

SchlosSartige Yüla
in Wilmersdorf -

Bank verk. Saus am Ließ
ſee, ſehr günſtig. Off. u. T.
3851 Ullſt.-Fil. Tauengienſtr. 1.

- bßhönes Mietshaus -

m. alt. Obſtgart., 220 [ ]Rut.,

er, Bln.-Niederſchönhauſen
Villa in der Hauptſtraße
belegen, 7 Zimmer, Hauswart«
wohnung, Grundſtüksgröße 712
qm m. erſter Hypothek? 424 pCt.

Solide geb. modernes
Geſchüfts= 1. Fabrikhaus
0.0 Ritterſtraße, 00
3 Fahrſtühle u. Zentralheizg.,
zu verkaufen, Gutes Spekula-

Grünheide, Peekſge, 352 Qu
dratr. Zinke, Landsbergerſtr. 97.

Günstige Geleg:nheit! H

ZoilengorfHitie

4 Min. v. Bhf. moderne
Villa, 1913 erbaut, elektr
Licht, Zent" alheizg.. im
Schlafz fließ.warm. Was.
10 Zim., Di-1e, Garderobe
Wintergart., reichl.Neben-
räume umständehalber

Nikolasseoe.

In der Nähe der Reh-
wiese haben wir eine eehr
vornehme und eiegante
Vilienbesitzung mit einem
„ber 2 Morgen gr. bherrl.
angelegten Garten mit
Terragsen u. Springbrunnen
enth. 12 Zimmer, 3peige-
8231, gr. durchgehend: Diele
mit E chenbekleia .ng und
allen Komfart, filr 200909

on

mit 8 Wohnungen, verk. Friß
Sulz, Biesdorf, Marzahnſtr.

Villa Dahlem,

In bester Lage, Pracht-
Straße, habe moderne
Villa, 1910 erbaut, aller
Komfort, 10 Zimm., Diele,
viel Nebengelaß, Küche
im Part, schön. Garten,
mit Lind,- u. Obstbäumen,

reiswert

m 12250 --53.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipziger Stras8s 26.

Amt Zentru

Gefl. Angebote unter 5979

.
Ullſteinhaus, Berlin GW. 68. || Berri. amWal!see gelegenes

Villengrdst. m. gr. alt. Gart,,
17 Zim. u8w. enth., am best.f.

Sorger, Buih & Koschig,

voll geleg., vornehme Be. Tinkstr. 13, I.

gitzung, mit ca. 15000 qm
gelt. gchön. Park, Obsat-
und Gemügeanlagen
groöe WasSerfront
inf, eingetret, Umstänie

Diele, 8 Zimmern, viel
Nebengelaß, aefrinerwohe
nung, ca. Ruten
Garten und Park, für Mart
200000 zu verkaufen.

Lobleit & GelriJ 6. m. b H,
Berlin Ww, Linkstr. 26.

enth, ca.15 Zimmer,

Jeder
igt vorhanden.

Moderne Viila
am kl. Wannsee,

enth. 10 Zimmer, reichl.
Zubehör, Portierwohnung

verk, 16 große Zimm
große Diele. gehr vie!

F
- Dahiem
beste Verbind. n. Berlin, iat
Villa, enth. 9 Zimm, Diele,
Winterg., viel Ne enr., mit
e tragr, ca. 1000qm gr. Obat»
gart., 1.M.95 000 z. verkauf.

Sorger, Buth & Koschig,
Liokstr. 13,

, 1

3 7

raßrkiesrain
mit Bahnanſ:yluß in Nieder»
ſchönhauſen, vorzüglich gelegen,
iſt ſehr billig zu verkaufen. Ofe
ſexten uſw. „5891“ Ullſteinhaus,
Berlin SW 68

Fendeirkhen ne dae EINREISSEN EC
] 7 “3
Vilia in PotSG4n),
7 Zimmer, 2 K mmern, gläsge-
dete Vero:.32, eiektr. Licht Gag
gr. Gart m Obſtbäum.,f.55 000M.
zu verkaujen 0d. 3500 M p. Jahr

3. vermiet. Näheres: Brandeis,
Veel. W35, Magdeburger Str. 30.

Villa Nikolassee

5 Min. v. Bhf., hochmodern,
elezant, 1910 erbaut,elektr,
Licht, Zentralhz c., Warm-
wasger, Vakuum, pr.ch!
voller größ. Gart-n mit
Treibhaus, 11 Zimmer,
Billardz , 2 Mädchenzim.,
gehr gr. außergewöhnl.
Wohndiels mi
reich. Eichentäfelung, um-
ständehalber

für 163 000 M, zu verk SB
incl. eingeb. Bibliothek, BM
Billard, Arnheim- Tregor KM
eto. etc.

Jalius M. Bier,

Leipziger Strasse 26.
Zentrum 12250-53.

Waren, Mürig, am
Billa, See gelegen, mit
ca. 1 Morg. gr. Gart., 10 Z.-
Nebeng., Waſſ.-Kloſ., ſof. 3. vb
Gefl. Angebote unter „d741“

und Garaze, mit gr. Obst-
garten, ist zu dem billigen
Preise von M, 159000 bei
Gesamtgröße von
2 zu verkaufen.
Evtl. wird auch vorhaniene
Einrichtung mitverkauft

Nebenr., geparat. Wirt
achaftahof mit Stallung &
für 5 Pferde, Remige,
Kutgseberwohn. usw. usw.

Julius M, Bier

Leipziger Str. 26.

10-Zimm.-Villa, komfort., 100
Mille, Näheres Neubabels-
berg, Kaiſerſtraße 14a. x
Erbteilungshalber

Ullſteinhaus, Berlin SW. 068.

In günſtiger Lage, 5 Min.
v. Bahnhof Spremberg, Stre>e
Berlin--Görlik, eine Billa zu
verkaufen. Enthaltend: 16 Zim»
mer, 5 Küchen, 1 Scheune, Stal»
lung für 6 Pferde und Klein»

hauſes . (Bäekerei) im ien 2 Landhäuſer, ; F cer
Baltes erfordert, Kaufpreis | Stat, Glolpe d. Frohnau, - 681 41% Contrum 1950-53. Prein0 naoh SCENE ANG:
112 200, Mieten 7800. Näheres | und 190 Quadratvuten, a. zu] WE | Isr. Schmidt Söane,
durch | ps EE de I EN AEN . Leipz. Str.112, EokeMauerst,
W. Borchmann | ieiviehgäne Ebeiabft ge.) DIAvon., villenartig. 184 2200028
„Olbvenburger Str. 14, |Gemüſegärten, preiswert durch us | STEER EINE
|E EIR EE. 1. ah min H muh hB R Elp, Eon
Villa Dahlem BH <== >| wit gebn I Ben RIO merhäus<., 3 Stuben, Rüde,
BeH I zer R Gelegenheitekauf! AM | Orunewal, wegen Rranth. D- Dabel,  Reutön, Weſerftl
4 ir „ n 1Y, -. SIE TINTEN 575008; IE ZWEIER IEEE KNIE IEEE LIER Eg a
ohno Nachbazp, mit reich. Grunewald, Bi a 1 Cra. 2672 Ullſtein:

antſtr. 23.14 Gelegenheitskauf! 5

Schlachtenzes

"z5mahe Rozeneck, “
wodernse Villa mit allem
Komf,, 10 Zimmer, reichl
Zubehör, prachtv, park-

E | Filiale Charlottbg., K(

Zimmer, Diele, Zentralheizg.,
Gas, elektr, Licht, viel Neben».
räume, Garage, Tennisplat
Uuſw., ca. 254 [TNuten großer
Garten, billig für 200000 M.
zu verkaufen durch

Lobjelt & Oehtrich,

Berlin W 9, Linkftr. 26.

8 Zimm,, z. T. rait Eichen
paneolen, Dielen, groß

'errasse, Trink- u.Billard-
k zimmerusw., elektr. Licht,
iy Zentralheizung, Warm

WwagSer, umständehalbe:
für 175 000 (8. zu verk,

Julius M. Bier, 5

| Leipziger Strasge 26.

zu verkaufen,

Julius M, Bier

Leipziger Straege 26.
Amt Zentrum 12250--53.

Häuſer),
BBitig

Terrain-Anteite --]|
Seegrundftücke, ſüdöſtl. Um-

Ullſteinhaus, Berlin 8W 68

M Heiz, Ka!

vieh. Dazu gehörend: großer
Garten mit 250 Obſtbäumen
und Ireibhaus und Stü> Acer,
4 Morgen groß. Brandkaſſen«
wert 50000 Mark. Lemfks,
Slamen. b. Spremberg, Mus«
kauer Gtraße Nr, 42. Ke

Seebad Keringsdorf

ist eine vollständ. möblierte
Villa, enth. 9 Zimwer, Diele,
Wintergarteu u.Nebongeiaß
(Zontralbeizg., elektr:Licht)
mit gepflegt, Garten (zutsr
Obstertrag) zum Preiss von
M, 100 000 zu verkaufen od.
für den Sommer bis 1, 10,
für M. 4000.-- zu vermieten

Isr. Schmidt Söhne

Leipzig.Str.112, E.Maueratr.
Zontrum 12600-3.

erk: m. vornehme neue ma
ivat - Villa Swinemünde,
randviertei, u, Hochwald
nmitt. groß. Gartens 10 Zim,
prachtv. Badez., Wintergart.,
el. Licht, Gas, Kanal., Zentra
(MIL Autogar.,

ed. Komf., Fam.-Verh. halber
[pottbillig, 100 009 M. Herrl.
Ruhoſit, 1 Mrg, groß. Ml.1475&
Ullſt.-Fil. Martin-Lutherſtr, 91,

Uhl. 5374

HODBNSCHÖNNA80pD

vor. dem LandSberger Tor

0020000000020

' Gehr günſtige Villen!

Gr

Zweds Aufhebung der Ge

4 Müller A,-G. und dem Kabelwerk Vogel & | “ . h
mit Zro88dr Spreefront, 8 vw +» Vornohwwer Vilienbeaits Grunewald, + Se Zomf- 6 Morgen großes Grundſtü> an bei Coburg jegende, den Lj
* war ; -Jogeph-Straßs, anschließend an . [(IRu 380000 “> . I] regulierter Straße unter günſtigen | Grundbeſiß am
WeiSSENS68: Franz-Jogoph-Straßs, ans! [3 |] Schöner alter Park und Bedingungen im ganzen oder ge-

Weſtend, 8 Zimm., Komf., Obſt-
garten, 115 v
4 | Zehlendorf, 12 Zimm., Komf.,

gr. Grt,, 150 000, ſ. 120 000

Lichterfelde, 8 Zimm., Komf.,

Ei SIEGEN " en Julius Jacob,
verkau' ael Kaßenſtein, n
Charlottenſtraße 341. Steinfehgeſchäft,
0000000028098 'Berlin Prenzlauer Allee Kgſt 509.
BRWUTDORNINININ Nek ZI AE IEINNNE AIDE BENEI ARA DENNIENN II LIERAC III

Havptyilla

Schöne teilt zu verkaufen. Mit Straßen-

bahn NO und 164 in 15 Minuten
vom Alezanderplaß zu erreichen.

Otto Wilcke Nachfl.

häuſern,
- Die Wohnhäuſer find von

eslten echön(
iet bülig 1ü

Einfamiiengrundstücke.
Aelter. Edelobſtgut m. Gebäud., Park, Spargel, 17 Min. Bahn-
fahrt nach Lichterfelde, ev. ſchuldenfrei zu verkaufen. Gef. Offerte
m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ulſſteinhaus, Berlin 3W 68.

-Grundstück

26, Berlin W9.

Serrenſis

11] ; . B j 4 . 4 7.
= (roßarlige BeSitzung =| Grunewald-Sita abrik: in Thüringen
Pf ze eee. von erſtklaſſigem eke. er k -|in beſuchtem Badeort in herr-
EIN meienermemamemten I |bau dwel 180% eie 8 Gimme: KR in NoWawes ee wn
ai der Obers Pree == |Bohnung und große Künſtler-| (früher Brauerei), Keggel- und Maschinenanlage vorhanden teilhaft zu vertaufen. Gdnell-
"m Ateliers für den feſten Preis| billig zu verkaufen, Off. „5595“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68 | zugſtation, Anfragen unter
ca. 66 m Wasaerfront, 360 IR, Alles von 230 000 Mk, zu verkaufen „5964“ Ullſteinhaus, Berlin SW68,

(10

achön apart und Gemlügegarten. Villa

Baureifs und preiswerig Bauparzellen ;

(Landhausbau)

Smit guten Straßenbahnverbindungen nach den Bahn- iJ
"öfen, von 200--300 Mk. pro [Rute, Prospekte durch die

Terrain-Gesellschaft Groß-Lichterfelde
Borlin-Lichterfolde, Ringstraße 21 : -

Näheres dur) Redhtsanwalt

„permittlung nicht ausgeſ<loſſen. Gef, Anfragen unter „6989“ an Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Meine in ſc<hönſter Lage des

N ä +. Ueber 100 Morg, j ..

hat 12 Zimmer, alles erst&lasgig, von ji Zeri Ge Gtahe 17. ünfſti s Fadrilgelände OſtſeebadLanſin

Professor Bodo Ebhardt erbaut, = 77 6 üf N t 8 Ie Hrtaweg; Bahir und groß M Ding 36 Fie

. ? an Großſchiffahrtsweg, Bahn und großer „ 36 Zim-
Objekt oa, 250 000 Mk,, event, getellt, [1] as 5 „u, Dem ear en, Ghia dicht bei Vorortbapnhof, met, Küchen, Wirtſ<aftsräume, |]

Allos Nähere und Pläne dureh |S, Wenteelgieh 2EI gans ober feitweife u verfaufen. a 9. ani

. m ewandowſki, Köpent>, Offerten unter V. DB. 6161 Ullſteinoaus, Berlin 8W 68, W|yerkaufen.  Breis M.-70 000

T.e Claire & CO. vs Bahnhofſtraße 38. . . |BMBNRKNGHERTSTRER SSRI: Wd AE aun SSID W. Bolenberg, Swinemünde,

Berlin 8W 68 Charlottenstraße 72 m ef? [ j 2 |

mz Ideale Beſikung im Bayer. Ho< ebirge ;

NI ZWZWZWSWZWZWZZ RETN WUNLGESTN UE TTET TTT NUNN NUTTEN RUN TSE STETTEN

An einem der unſtreitig ſchönſten Punkte wird ein der Neuzeit entſprechend ausgeſtattetes und
vollſtändig beſt eingerichtetes größeres Beſizktum: dem freiwilligen Verkauf unterſtellt,
Ein währes Schmu&käſthen der Natur, eignet ſich ſelbes wegen ſeiner lieblich idylliſchen Lage,
ozonreichen, nervenſtärkenden Luft, wo Seele'und Körper geſunden müſſen, für eine erſtklaſſig?
Exholungsftätte, eventuell zu einer Militär-Wohlfahrtsſtiftung oder ähnlichem. Intereſſenten
bietet ſi dur< Erwerbung dieſes Kleinods eine nicht leicht wiederkehrende günſtige Gelegen»
heit, da eine namhafte, ſpäter noh ſteigende Nebenrente damit verbunden iſt. Seriöſe Privat-

undbeſitz

-Verfanf.

meinſhaft wird der im Stadt
ütkemeyer'ſchen Erben gehörige

DIEN .
3. April 1918, vormittags 9!/, Uhr,
durc< das Herzogl. Amtsgericht ver eigert werden. NE
Die Grundſtäi&e befinden ſich in vorzüglichſter Lage der Stadt,
nahe dem Hauptbahnhof. Sie beſtehen aus 5 Wohn- und Geſchäfts-
ertſtattgeväuden, einſchl. 7339 qm - Grund und Boden.

parkähnlichen Gärten umgeben.

Die Geichäftshäuſer enthalten groze Arbeitsſäle und Lagerräume

und denen 3, 3. kriegswirtſchaftlichen Betrieben, Der Beſig

eignet ſich auch als vorzügliche Kapitalanlage. 4
Nähere Auskunfkt erteilt auch vor dem Termin

Herr Juſtizrat Dr.

. Bretzfeld in Coburg.

Ba

evtl. m. De;
lin od.

laß,

Hnplaß, Bet»
Vorort zu übern. geſ.
Off. unt. Pb. 13947, Ullſteins
Filiale Potsdamer Gtr. 2348.

hn

Wir zuvnen
für zahlungsfähige Käufer
Villen u. Landhäuser
in jeder Preislage in allen

Vororten Berlins

und bitten um Angebote.

Lovieit & Oehlrich 6. m. b. I.

Berlin W 9, Linkstraße 22

Preiswerte ;
Villen 5

Behlendorf, Dahlem, Grune«

|] wald, Lichterfelde, Nikolasſee, .

Friedenau, Steglik zu kaufen
geſuc<t. Michael Kazenſtein, -
Charlottenſiraße 34, *

|
