Knistert's im Eutentebau?  Sin 88 1:4 8 Z E x  Blättern von einer der Entente sehr nahestehen» den Seite die Mitteilung zugegangen, daß Eng- land, Frankreich und Ztalien von ernstem Wil- len getragen seien, den fünften Kriegs» winter zu vermeiden und wo möglich  nu ju ie in Fades  it  1: Ee EEE 1  IZ 177  aI  Hen vielmehr würde ein hoher englischer Zolltgeif den olikriea auf beiden Geiten des  ftellbares Ende hen ur diploma»  deans bedeuten, wes ein ganz unvor- |- misitävige  monatii Adonnements- und Anzeigen-Annahme im Haus, Verlin : a R GEE REN EE SERER Di ; bam Reklamezeile 15 GESET EIGEN H Vs Kie morte 50 &!. Zenerungszusclag 49 %s. Seine Ber-- TEZie  Fortdauer des feindlichen Ansturms.  (Amtlih.) Berlin, 2. September, obends.  Englische Angriffe zwischen Scarpe und Somme. Südöstlich von Arras und nördlich von Peronnue gewannen sie Bo- denz Neserven fingen den Stoß auf. Beiderseits von Bapaume wurde der Feind abgewiesen.  Zwischen Oise und Aisne haben sich am Nachmittage nach ftärkftem Feuer- kampf französische Angriffe entwiekelt.  *  (Amilich.) Großes Hauptquartier, 2. September. Westlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppen Kronprinz Ruppreet und Boehn. Vorfeldkämpfe der 298. Zwischen Scarpe und Somme sehte der Engländer auf der 45 Kilometer breiten Front seine Angriffe fort, Artillerie- wirkung gegen die Bereitstellungsräume des Gegners südbftlich von Arras und beiderseits von Bapaume trug wesent-  eourt und der nördlich von Hendecoaxt auf Cagui- eourt Boden gewann, wurde durch Ge- genangriff wieder auf Hendecourt zu- rüd&geworfen. Um Noreuil wurde lange gefämpft; 08 blieb in unferem VBesit. WVeiderseits von Vaulx-Vruueourt vote brechende Panzerwagenangriffe sccheiter- ten. Hierbei schoß die Besaguug eines Flugzeuges der Fliegerabteilung 2s2 == Leutnant Schwertfeger und Vizefeld- webel Günter =- einen Panzerwagen mit dem Maschinengewehr in Brand und zerflörte einen zweiten durch gut geleiter ves Avtilleriefener. Südöstlich von Ba- paume wiesen wir mit dem Schwerpunkt gegen Villers au Flos gerichtete An- griffe des Gegners ab. Nördlich der Samme brachten wir deu Feind, der seit früßem Morgen mit starken Kräften vor- ftieß, in der Linie Sailly--St. Pierre BVaasi-Wald und bsklich von Bouchaves- wes--Mont St. Quentin zum Stehen. P6ronne wurde vom Feinde besetzt.  48 von Nesle fekte der Fran- zofe seine Angriffe fort. Nach ftärkstem Trommelfeuer suchte er erneut in tiefe gegliederten Zufanterieangriffen die Ka- nalftellung zu durchbrechen. Nördlich der Bahn Nesle--Ham brachte das Ne- ferve-I! ment Nr. 56 unter Führung seines Kommandeurs, Major von Loebbeke, jeden feindlichen Aufturm  Zur Feichs!agswahl in Berlin 1.  Die fortschritflichen Verfrauensmänner für eine Kandidatur Cassel.  Im ersten Berliner Reicstagswahlkreis b&- schlössen gestern abend in einer Beratung Vor- und Vertrauensmänner des Wahlvereins der Fortschrittlichen Voikspartei, als alleinigen Kandidaten für die bevorsiehende Reichstags- wahl den Landtagoabgeordneten Geh- Zustizrat Oxlar Cafsel der Wählerversommlung vorzu- scchlogen.  zum Scheitern, Bei weiteren Angriffen am Abend warf es im Verein mit hessi- scheu den eingedrungenen Feind aus seinen Linieu wieder heraus. Feldartillerie, die mit der vordersten It zum Gegeuftoß vorbrach,  au dem Erfolge wesentlichen An- Feil. Südlich der Bahn Nesle--Ham wiesen Brandenburger und Schlesier den Feind restlos vor ihren Linien ab. Auch südlich von Libermont brachen am Abeud Augriffe , dex Franzosen zusammen. Beiderseits von Noyon blieb die feind-  der Soissons wurden abgewiesen. Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff.  Die Räumung des Kemmels.  Berlin, 2. September.  dem Feinde tagelang verborgen, Allos, was in diesem Gelände ihm irgendwie von Nußen sein konnte, war in aller Nuhe zurücgeschafft, selbst wurden |,  während die Unterstände und wichtigen Verteidi- qungspunkts, Brunnen und Brücken nachhaltig zerstört wurden, Schwache zurückgelassene, mit Maschinengewehren ausgerüstete Nach-  die fich so oft im Verein mit den besten fran- zösischen Divisionen vergeblich um die Wieder- eroberung des Kemmels bemüht hatten, schwere Verluste zu.  In freisinnigen Kreisen hat man on die Auf- fiellung des Kommerzienrats Netter nicht zu- lezt deshalb gedacht, weil man es für nötig hielt, der Partei frisches Blut zuzuführen, und weil man bei der verhältnismäßig geringen Anzahl der für die Partei sicheren Wahlkreise die Ver- mehrung der Zahl der Doppelmandatare für be* sonders bedenklich hielt. Von diesen Bedenken scheinen die Vertrauensmänner im -ersten Ver- liner Wahlkreis abgekommen zu sein, und es bleibt nun abzuwarten, ob auß die Wählerver- sammlung die .von sehr zu beachtenden Stellen erhobenen Bedenken fallen "lassen wird, Bis zur Entscheidung der Wahlversammmlung bleiben die Namen Netter und vor allem Dernburg jedenfalls no< auf der Kandidatenliste sehen,  "  IW 83, Kochstr. 22-26,  0000 2E8, und ig aden nazi | uE EEE eien m  lee. a 3  er ndderger Eir 117 (Landöderger  Shane Bt ICS ; Invalidenür, jeintärnd) ; 7 arfstr.45, Tegel Di  'Regier.-Tir.K Pox0d Nauener Str.  EE ER NRE  anlenb. or),  Reuter-Meldung über Lenins Tod.  Telegramm des Reuker-Büros,  London, 2. September. Ein den Blättern aus Kopknhogen zugegange-  nes Telegramm meldet den Tod Lenins, 4 Russischer Widerspruch. Besserung Lenins. W|  Berlin, 3. September. Ueber die von Reuter verbreitete von dem Tode Leuins ist an zuständiger  . [] 1  Lenins leßte Ansprache.  Telegr. unseres Korrespondenken)  Wien, 1. Sopdrmber- Die Korrespondenz Rundschau melde? ait) Stockholm: Lenin hatte fich an dem Tage, an dem! das Attentat gegen ihn erfolgte, in einer in des Midhelshen Fabrik stattfindenden Arbeiter- versammlung zum Wort gemeldet. Lenin sprach vornehmlich über die Bekämpfung der Tschecchho » Slowaken und forderte die Ara beiter auf, fich voll und ganz dieser Aufgabe zu widmen. Vorher hatte er an die an die sbs rische Front abrü>enden Truppen eins Ansprache gehalten, die folgendermaßen lautetes Soldaten! Ihr begebt Euch am die tschech slowakische Front. Ihr sollt dort unsere Rot> Armee auf ein höheres Niveau bringen. Sie muß rganismus sein. Es  zu schlogen. Unsere tüchtigsten Führer werden Euch an der Front fortlaufend aneisern. Sokda« ten! Das Vaterland ruft Euch, die Revolution ist in höchster Gefahr, Evfüllt Eure Pflicht und 4 Hp russische sozialistische Föderattp- rep  Die Bostswut am Taloxl, Telegraphisher Berik 9 Modskau, 1. September, 1 Ueber das Attentat auf Lenin berichtet fs Iswestija noch, daß die am Attentat beteiligteit beiden Frauen, die sich vor der Michelsonschen Fabrik an Lenin zusammen mit einem Gymn siasten herandrängten, von der Menge fast zov- rissen wurden. Nur das Einschreiten einigen Parteigenossen verhinderte ein Lynchgericht. Dig Arbeiter, die in großer Anzahl an der Berfemm« lung in der Michelson'sches Fabrik teilgenommen hatten, gingen unter dem Eindruek des Grschelße nisses noch lange nicht auseinander, Die Rache richt von dem Mordanschlag verbreitete sich  augenblilich in der ganzen Stadt.  al  „Ausrottung aller Sozialrevolutionäre,“ Telegr. unseres Korrespondenkemw Wien, 2. September.  Nach Stoholmer Berichten meldet die Ist« westija, daß die Räteregierung fosort nach Auf« dadung der Verschwörung beschloß, die 3 ao revolutionäre Bewegung in Ruß- land auszurotten und zu diesem Zwecl die (<hörfsten Mittel anzuwenden,  FSNEEIIEINEIST SIN  |  Die Ermordung Uriklys.  Telegraphischer Berth, Moskau, 2. September. Die Ermordung d-s Bolkskommissars für die  nördlichen Gebiete ginz dem Aysclo3 auf Lenin vam einen halden Tag voraus, Sie erfolgte am 30. Ausjust (Freitag) vormittags im Amtsgebäude Urihkys, dem Kommissor at für innece Angelegen» heiten. Die Krasneja Gazeta gibt fo OÖ Shilderung: Der Mörder,  ' ein junger Inde  namens Leonid Akimowitsch K kam mit einem Fahrrad ließ das Rad vor dem Ho:  im Vorraum, bis Urißky kam und  ing. Als er den Lift besteigen wollte, gab der Mörder zwei Schüsse ab. Urißky fiel um und blieb mit blutüberströmten Gesicht liegen. Einige Minuten später, ehe ein Arzt u, war er schon tot. Inzwischen entwidelte fich eine afemranbende Iogd nach tem Mörder, der gleich mag) der Tat hinauegestürzt und auf feinem Rad davon gefast war. Die Wachposten nahmen sogleich feine Verfolqung in einem Auto auf. Sie holten ihn in der Millionärsstraße ein, worauf er yom Rad sprang, und  in das Haus des englischen 2Uubs  stürzte. Der Mörder rannte über die Hinier- treppe in den lub, warf dort U um und versuchte, indem er einen  Inbeteiligten spielte, über die Vor»  wurde alsbald im Kommissariat zur B fung der Gegenrevolution verhört. Er gab an,  Student des Polytechnik:  stischen Partei, die ei wollte. Ex hat 1995 ex an, er sei durch die ört! Erla % durch die ellen Feinden der Bolschewiki mit WMassenershießungen gedroht worden sei, Wußerst errogt und auf den Gedanken gebracht aWdordon, gleiches mit gleichem zu vergelten.  Der Mörder war elryant gekleidet und s Ven wohlhabenden, vitrgerlichen Kreisen anza- gehören.  Kannegießer, der Mörder Urißkys, ist noch neueren Feststellungen ein Vetter di rechten Gozialrev?! 7 menko. .  Die Porkündung des tolon Shredeas,  Meldu  In der „Jswestja“ Über das Aitentat auf L: m Morgen wirde U  und Haupt d- beiterpevolution = der Genosse Lenin dureh awei Revolocrshä  vr ein jaden Tropfen es von Lanin werden die Bertreter des Kapitals und ihre Handlanger mit ihren Köpfen bee zahlen.  Der verrückten und eiemente, der Kontrerevolutie: Bartei der rechtsstehenden  oben wurden, hat sie) die Berzweif- 289g bemäctigt, und sie wollen jekt um Aftentaten auf Einzelne das errei mit der großen Menge, die ihre Ziele ve nicht erreihen konnien. Diese 's bilden fiHh wohl ein, könnte mit Bombe und Revo!ver die für ie Niederwerfung der edgewalt mangeln» den Massenkräfte erseßen. Sie glauben uns  Abenteurer-  " utvon entrollten, mittigen Kampf enit der alten Welt des Aus- Heudertums aufnahmen, nicht gewußt hätten, daß dieser Kampf Opfer fordurn würde, größer als je ein Rampf in der Gesdichte zuvor.  ten wir etwa nicht, daß es ein Kompf zur Dernichtung einer Kaffe ist, die über Mil- dienen herrschte, in Ueppigieit schwelgen konnte, indem sie diese Millionen wie Vieh behandelte? Da gibt es keine Schonung, da tobt der Kampf Klasse gegen Klasse. Sieg vder Unterliegen hängen hier nicht davon ab, daß einzelne hingeopfert werden, wie hoch diese auch stehen mögen! Ueber Sieg oder Niederlage entscheidet in solchem Kampfe auch nicht, wer 2on den großen Führern auf den Batzikaden Reh, entscheidend ist allein das völlige Aufgehen In der gemeinsamen Idee und der gemeinsame feste Wille der Kämpfenden!  „Wir müssen deshal5 die Attentate auf unsere Führer als Beweis der Verzweiflung unserer Gegner ansehen, und wie groß auc< unser Schmerz am Grabe Uvißkis und dem Kranken- Teger unseres verwundeten Führers Lenin ist, wir flogen nicht, wir rufen den Arbeitern m  Der Feinb | voller  ihn nieder, [<lagt iba [ les! Orgonisiert Euch zu diesem nach den Beschlüssen der Ardeitervertreier. Keine Panik, kein: einzelnen Recheakte dürfen Plaz greisen: wir haben den Feind mit vereinten Kräften zu Boden geworfen, mit vereinten Kräften werden wir ihm auch pollends den Geraus machen! 5  Sriegsfeuerungszulagen für Beamte.  Eine einmalige Zuwendung.  Die Grundsähe für die einmaligen Kriegs» teuerungezulagen au die Beamten, Volksschul- lehrer und Geistlißen und die einmaligen Kriegsbeihilfen an die Ruhegehaltsempfänger und die Hinterbliebenen von Beamten usw. stehen, wie halbamtlih mitgeteilt wird, nun- mehr jest. Allen für die Gewährung von laufen»  menden planmäßig angestellten und außerplan- mäßigen Staatsbeamten mit einem Dienstein- kommen vis zu 29.000 M. einschließlich wird so- fort eine außerordentliche einmalige riegs- teuerungszulage ausgezahlt.  Für den kinderlos Verheirateten be! iese Zulage mindestens 500 M und hö<« stens 1000 M. Sie wird im einzelnen wie folgt berechnet: Zu einem Grundbetrag von 2s0 Mark tritt der volle Betrag des monatlichen Ge» halts ohne Wohnungsgeldzuschuß hinzu. Der sich bei dieser Berechnung ergebende Betrag wird, soweit er unter 500 M. zurübleibt, auf 500 M. erhöht, soweit er 1000 M. überschreitet, auf 1000 M. ermäßigt. Verheiratete mit Kin» dern erhalten für jedes Kind weitere Kinder» zulagen von je 10 v. H. der sich aus vorigem Absaß ergebenden Gesamtzulage.  Die Unverheirateten erhalten als einmaliz Kriegstenorungezulage 70 pCt. der für die kin-  7 heirateten geltenden Zulage, Auf die einmalige Kriegsteuerungszuloge finden im all- gemeinen die Bestimmungen über die laufenden Kriegsteuerungszulagen Anwendung.  In glei&er Weise werden auch die Leiter, Lehrer 1nd Lehrerinnen an öffentlichen Volks- schulen sowie die Geistlichen berücksichtigt. Ent- sprechendes gilt für die Lohnangestellten höherer Ordnung,  Unraittelbare Staatsbeamte, Volksschullehr- personen und Geistliche im Ruhestande sowie diz Sipterbltebenen von unmittelbaren Siaatobeam- ten, Velfeschullehrern und Geistlichen erhalten u Voraussehungen, die für die Gewäh-  nder Kriogsbeihilfen an denselben Ver-  is geiten, fofort eine anßerorden liche Kriegsbeihilfe, die mindestens 50 ». H.,  stens aber 100 v. Ö. derjenigen Summe be- die an einmaliger Kriegsteuerungszulage ugrundelegung der von dem Veomten  | bezogenen Geholtsbezüge zustehen  würde, wenn der Beamte usw. noc< im Dienste Die Beihilfe ist, wo das Bedürfnis zur  hrung einer laufenden Kriegsbeihilfe be  5 anerkannt wurde, ohne weiteres zu gewäh« ven, und zwar wird in der Regel derselb» Pro» zent/aß der Bemessung der eimnaligen Kriegs- beihilfe zugrunde gelegt, der bei der Bemessang der lausenden Kriegabeihiisfe maßgebend ge- wesen ist. S  Vollwaisen bis zu 18 Jahren erhalten die  men zustehende einmalige Kriegsbeihilfe in  je von 59 pCt. bis 100 pCt. der für das Kind  entspredsenden aktivea Beamten usw. zu- ständigen einmaligen Kriegotieuerungszulage.  Eine nähere Begründung für Lie von der Regierung getroffene Maßnahme, die über den  her in der Presse bekannt gewordenen Plan in der Bemessung fowohl des Grundbetrages wie des Mindestbetrages hinausgeht und damit für den geringer besoldeten Teil der Beamtenschaft weiter wesentliche „Verbesserungen schafft, bleibt vordehalten.  Ein Feichsfommissar für Bohnangswesen.  Geheimer Nat Freiherr von Coels,  Der Reichskanzler (Reichswirtschaftamt)) hat am 31. August 1918 folgende Bekanntmachung erlassen:  Für die besonderen Aufgaben der Reichsver- waltung auf dem Gebiete des Wohnungswesens in der Zeit des Ueberganges von der Kriegs» zur Friedenswirtschaft ist im Reichswirtschöftsmnt ein Reichskommissar für Wohnungs- wesen bestellt worden, dem folgende Aufgaben augewiesen find:  4. Verteilung verfügbarer Heeres- und Ma-  zinevorräte für Bauzwecke im Einvernehmen mit dem Reichskommissar für die Verwertung des ent+ behrlich werdenden Heeres- und Marinegutes, = 2. Förderung der Erzeugung von Baustoffen, => 3, Regelung des Absaßes von Baustoffen, => 4, Gewährung von Bouzuschüssen ous den durch  7 Reich: sekretär des Reichswirtschaftsamts bei der Durch- führung der oben genannten Aufgaben nach außen hin selbständig. 34m wird ein Aus 18 8 8 der gegeben, der in grundssäßlichen Fragen u hören ist. Den Vorsit im Ausschuß, dessen itgsieder vom Reichskanzler ernannt werden, le Rehen R tertaate [s Reichskommissar ist der Unt I. sekretär im Königli reußis Mini der öffentiicen Arbeiten M ELN v  „than  den Kriegstenerungszulagen in Betracht kom |*  [3  0 und Aisne.  Von einem militärischen M Äs «erbeiter. 7“  euf dem südöstlich von Noyon liegenden Front»  teile sich abspielen würde. Hier an dem Winkel  [? vajerer beiden einstigen Offeasivleile  sich augenscheinlic) vorgenommen,  sflicer Richtung auf La Före und  :Hzeitig und gewissermaßen mit einem  Stlege zweien von dei deutschen Heere*gruppen  in die Flanken zu stoßen. Dan hat, wie fich  bald zeigte, die gensale deuliche Führung durch Hie alsbaldige Zi  ügel der Fran-  Bewegung erprechend folgen  orden einschwenken müssen. Go steht  Her Feind nun dort sekt mehreren Tagen sa 9:- zwungener Tatenlosig?eit vor diesen Flinßläufen.  Anders am Südflügel, wo Foch zwischen Ailette und Aisne an feinen Durchbruchsabfich- ten hartnädig festhält. Hier foll der tiefgeführte  vchhbruch zwischen Couey le Chateau und Sois- sons die deutsche Vesle-Front in der Flanke be- drohen und womöglich aufrollen. Der Genera» lissimus müßte aber endlich aus den Vorgängen der leyten Wochen gelernt haben, daß wir auch hier wie anderswo in planmäßigem Ausweichen, fei es auch ein Ausweichen bis an den Damen- weg, seinen kühnen Plänen jederzeit ein Ziel setzen können. Dazu wäre aber noch immer Zeit; bisher sind seine „Erfolge“ nicht derartig, daß das überhaupt in Frage käme, Nach der Ver- legung unserer Kampflinie hinter die Ailette brachen Fochs Divisionen am 23. August troß der gegnerischen schweren Arti?crievorbereitung vor unserer Front zusammen. Es folgten Tage der Atempause, bis General Humbert am 28. nach Auffüllung seiner tieserschütterten Verbände mit Amerikanern zu Erkandungsgefechten größeren Stiles schritt, in denen er bei Pasly eine ernste Schlappe erlitt, Erst der 29. war seitens un serer Gegner ausersehen, die langersehnte Ent- scheidung herbeizuführen. Es kam zwischen Pont St. Mard und Channy zu einem neuen Großkampftag unter Verwendung zahlloser Pan- zerwagen und dicht aufeinanderfolgender In- fanteriesturmwellen. Eine shwere Niederlage des Feindes unter ganz unerhört hohen Ver» Iusten war das Ende des Tages, Es war im Nahkampf und Gegenangrisf und Feuer aller Art wohl der sHwerste Kampftag des ganzen Krieges, ein Ruhmestag für die deutschen Trup» pen der verschiedensten Volksstämme. =- Wieder war der nachfolgende Tag ziemlich ruhig, wieder holte der Feind Reserven zur Vervollständigung seiner gelichteten Reihen heran, und wieder be- nußte unsere Oberste Heeresleitung die Zeit, den am Pacly-Fopf vorragenden Bogen auf die Sehne Juvigny-Bucy le Long zurüczuziehen.  Die dann am 31. mit erneuter Wucht losbrechende Schlacht auf breiter Front erwies fich wiederum bis auf den Einbruch ösilich Invigny bis Terny Sorny, der den Niesen-Kraft- und Verlust: aufwand daum rechtserti rfte, als ein Miß-  was auch die Kämpe der folgenden Tage bestätigten, wo dem Feinde Kraft und Entschluß fehlten, seinen angeblichen Erfolg auszuwerten,  Alles, was sich in, diesen Tagen nördlic der Oise ereignete, hat weit weniger Bedeutung, han- delte es sich hier doch lediglich um Kämpfe, die das Festseßen unserer Truppen in der zur Ver- teidigung jo gut geeigneten Linie Noyon--Ba- paume hindern sollten. Die großen, bisher jedes- mal unter schwetsien gegnerischen Verlusten ge- scheiterten Angriffe der Franzosen westlich und nordwestlich Noyon, dort, wo unsere Front von Norden nach Osten sich wendet, haben ebenso- wenig ein Eindrüken der Winkelstellung am Vergplateau erzwungen, wie die weites nördlich angeseßten verlustreichen Angriffe am 1. Septem» ber es vermochten, den Durcchdruch dnrch unsere Konalstellung von Nesle bis Beaulieu zu vollenden. Die schwere Niederloge vom 31. August und die gescheiterten Anstürme vom 1. Septembex werden den Gegner ohnehin wohl bald dahin« bringen, von seinen zu Frontalongriffen ge» wordenen Anstürmen Abstand zu nehmen, die sih als immer aussfichtsloser erweisen.  Im Norden ist die Nückverlegung unserer Kampssront im Schlachtfeld von B2paume, zwi- schen Somme und Senseebach befehlsgemöß weiter durchgeführt worden- Unsere Gegner, die wohl wissen, was es für sie bedeutet, daß unsere frühere Keilfront jeßt geradegestre>t worden ist, umd nur noch frontal angegriffen werden kann, wes für sie nicht gerade eine Erleichterung ihrer Offensive bedeutet, haben deshalb noH in zwölfter Stunde versueht, in schhweren fünftägigen Anstürmen unser Feitiehen in der Linie Ba- paume--Noyon zu vereitein, Ihr Ziel war es, von Arras in Richtung auf Cambrai durchzu- stoßen, um hinter den Flügel dieser Front zu fossen, Es  Immer mit Gewalt- müssen, dürfen die Front» verlegungen nach rücdwärtz an der Hauptkampf- front fürs erste erledigt sein, abgesehen von kleineren Verschiebungen, die ohne Belang sind, solange wir noch weit vor unserer Siegfried- ftellung stehen. Im völlig verwüsteten Trichter- gelände, aller rüdwärtigen Berbindungen bar, mag der Gegner fürs erste fiHh einrichten, bis unsere Oberste Heeresleitung, die auc< jekt noch immer die Schlachtensührung in der Hand hat, es entscheidet ,ob der neue Kampf vorwärts oder rückwärts der heutigen Kowpflinien ausgefochten werden soll 4) 3.47.0..0..00 0 X  Der englische Heeresbericht. Vom 1. September abends. -  = der Mein Sthlachtfront fanden  Bie heil, dir Giahe Bra  statt. Unse i  de che  Beauloncourt, den  und Fremicourt.  früh nördlich Sendicourt nenen neien Stellungen wurden «ebgewiesen. Unsere Pae- trouillen schoben fich im Abschnitt von Lens leicht vorwärts, An der Lys-Front dauert unjer Vor» züden an. Unsere Truppen haben Boutien, oni En dining 2 erreicht iet stehen mit  m Feind in enger euve Egli; und Wulperah« Nn "u  Im August 1918 wurden von den britischen Truppen in Frankreich 57 318 deutsche Gefan« gene, einschließlich 1283 Offiziere, Im leiden Zeitraum erbeutet, deu!  ier! 'd Nunden Arterie, and Mörser ename Lein»  jemunition unc rie te japehzmunition und ungeheures Kriegsmaterial  Eine Arbeitkerbotschaft Witsons,  Telegr, unseres Korrespondenten. Notterdam, 2. September. SEEN ier des amerikanisc i 1dstischen enero (ehre  Welt ichite, danke er, daß dieser Arbeitertag  nichts mit den früher abgehaltenen Arbeiter» agen gemeinsam hatte. Erst heute hat man die Größe der Ausgabe erkannt, die man über»  und 1868 im Felde, um feinem Ehroeiz in Europa au genügen, Es wurde notwendig, der Ge- wart mit Gewalt zu begequen, Deutsch lend sei darauf aus, andere Völker und deren Rechte zu unterdrügen, während die Verbünde» ten Krieg führten, um die Wolt und die Völker  | | x ' k [ ( : '  “ZT 072,..2 7  ynppff  Die Perlen der Eggenbre  JEES  En  ör  ichte  3  PD  %  Znterbatfungsb;  I]  /) ) WE;  ps 8  HH ner 008  'Z' es  LEE  =: *  zei  j  BL Johrgang.  | Perl  ie dos  2111| |E 8 «ii IM: S3228 35 Sea a Zt 688 Disäegn 4 2 Z VERS EEE BEES BeIE R SEyyE2 .0 iE 1310 28. SCS REER SChziSS Sew SEES SBSRSSE FIENE S SEÜÜUA DS DE SES: ! FEE | ZE EE RO WOH | BES ES 8 SES 8 22 [jj ESS BESSER ! Zz 4 SE S23SSE  Dieustog, 3, Septembex 1918,  Roman von Ulexandra von Bosse,  "zar  | ETTING 27 j (EIEIEL EM MU: uxel & |: SSE nEEg 8 2 j 8: Zz25 ps 2 TEE BSBSE BGE DB zu" 32 0 €? AE SESDBES 8 € BLEFÜSRB 8 BERGS EgEE Es SSS 85.,8 € BÜRGE GEEE S..S ZS ESBSGEE DIS 3 OBa8 388 98 [4 co jairpef zal iE (E27 Er MITTIGEN 8 SAGZSBEER 8  | Amtliches Wo: 0ssd- Gragt- uud Begräigungrfehreetens es Fail ErÜNN  Bekanntmachung.  13 der MisH- | Oktober 1981  der Ve-| eU: Grohe  köpfen, We E28 find vom 8. Eoptember 1018| sindct besrimmt Katte  / Zwangs-Lerste  ng. dem 4. Tep-|  v  RE MUCHA UNGE Aut nde  nwag. Massen: itwagen, Landauer, Ka-  Bebe den: Bnsein, Eiben  talntenfitte2, Firmenschild mit Bferde- jon]  mit Kontoreitri " vrverkauf ausgeschlsfsen, Vesi2igung| aur am Auttiondtage,  Bersteinerer, Taxnior f. Hubre|  : | Wilm Lap, 2sm. Satte EE Ftanbemr Biuns 35  ete |  Hunde an die Front?!  Bei den gewaltigen Kämpfen im Westen haben die Hands durh Aacthes Zaomneiener die Meldaugen aus vorderster Linie im die Tungen gebracht. Hunderten unferee Selduten ift das| eben erhalten, weit Hunde inen dn Meldegang abnahmen. Wrsch wiege Meldungen find vary Hunde Shit au VE rd welle gelangt.  Gard der Nuhen ber Meldehunde berall vekaunt bi, 3t es woh (amet Besiher friogdbrouchba:er Hunde, welche fich nicht end. fhlüchen fömnen, ihr Iier dem Baierfarde zu eibewt  Aiachafolz errei  nah dem ihre denfbar forgsamfte Pflege. Sie müßen kosterlos Felt werden, Die Alholung erfolgt dur< Ord: 'Alfo Vesihor: Eure Hunde in den jur für Kr  bteilang Sriegs hunde, rieten.  DELLE  Die Au upetion ver. Raritan, is |S. 100, Wbt  Gezneht w: *Basiwick - Schlebegitter  Drokiheliaee Gerihe 0. Zwangs-Versteigerung. En)  Umtt-  meistbietend gogen fo-)  tzicher,| Moni etnten "rahe 38  Deschmann Nachfg.,  «508 PRESS SSD  erg bis 3,25 Meter hoch kalen, |Oonrad Sonrmidat 'Borlin NO. 18, Virohowstres:e 7. ' Voernruf Alexander 3942.  Herrenzimmer von 4. 1380,-- an Speisezimmer, von 4. 1397.-- an Wohnzimmer . von 4, 1292.-- an Schlafzimmer von M. 1344,-- an Küchen ..... von t. 320.--an  öbel 10*/» Rabatt  04)  Egt  je  Sterne verblaß- fj  m  und  hielt er  daran upt der d: en  ' die Wette verlierst  - erwiderie der gleichmütig.  It  lieben die n zu wagen.  nd I  Za  , da machle  Sie und wenn man sie mac  ird Ihren  und  n. S  der Mond aufging,  das Fenster ge- il Hinter dem bewaldeten Higel der Mo!  wied,  Nacht von drau  durch eine Wand  sen. Er sah, wi  'ges  mußte er  n im Weitergehen. er war müde,  Gogenstände unte - und im Hause selöst  nur um  en ban  befjam  lf und der alte Kamme!  if ni  die Gänge un!  cho tige Wolf  Immerzu benan, nur  ia schlief.  nichts wit sicherte die alte Dame, und meinte der K( 's gar nicht erst wesen.“ hr vergeben, wie das einst  el  d waren auß die x an die Wette gei sie zu gewinnen  f Altenwi  und Alten  de und die  1 und zählte bie Sterne. am  ing, hatte er  t, mel rte der Wunsch in ihm, doch zu voll» ichen ver!  mehr der übermül  immer angelangt war,  einen Augenbli> zurück  daß Du'  Streich get - erwiverte Wolf ehr bequeme;  Wan?  mit dem alten icht mel  ürchten,  beim Bier  sam über  ja leisten,“ Herr auf brecht-Reiken Streiche mehr,  ie einem  siern- Auge!  fi der Stille der  te in der  Er hörte in  den Nachtgetiers, volle Geräusche.  ut, er schien.  ie  immer ne! zu wagen liebte, Gortsezung folgt.)  sein, Dir's j  Bau  xx an seinem Zi tol A  ich auch gar nicht, ic weiß mich schon zu Ei  das alles müßiges Gese  icht schlafen.  Gt zu.  „“ ver]  Gesp.af es denn eigentlich, Wol| ]  s ist  zu  *  ter dieser daran gedo:  orden, gen!  ie  die Damen sich zurückge] te er auch im Zimmer alle  Ruhe. Wol t offenen  in Weilchen „brecht gingen gemei  er m in dem  trennt, st gew  m n  den neuen glaube,  t, wär" ja ein was unmög|  lachend: daß er ni  daß  er das Tollste  liebes 8 ird wohl feßha  Familie vo  zr lag mit  nn Er hatte scchhon gar ni  jen, sogar vor Und dort, hin! Aber heute rw 1ei Stimmen jagen!  „Ich fürchte mi  schüß,  „Ueberhaup! sieh wirklich 'Kammerhei Na, wie ist "Na, Du kann]  f  die  Nac eren noh ei  I sie zur Egge“  <hen, „Vi  ah.  ißt, nicht mehr  lürte fühlt,  547 seh  jiens schlafe ih | brin;  von ihm 9:  man keine d!  dann -- wuri  ten, wei  und bald konn! scheiden.  erhoben sich geheimnis:  stören, Es „und haft noh koi denken, Er war  chte | Du doh =- was  rt,  <en erf! He au ge war alle:  x  8  Arti  ige ssel, inen  Du  Wolf?“ wandte sie TENEN  u be- älte» via man  un fe  gefom- em ge“ f Holten fet  u fürchten, 5 Namens hätten tglied des | gel  schmunzelnd, die Damen  dem Ritter nicht 31  Nitier diese:  sie 3:  E jenbrecht ver»  He ettengeraf Würdest  sollte, ich habe ja e  ch werden Sie  sein und Holten  d man mußte hleiten aufsparen-  nden bekannt sagte ihr hwestern shon die Erwägung  besser zur Herrin von Altenwied ät auseinander,  des Saales ent- mehr dazu, mit Si!  ter den Damen  Rupprecht gekom-  ten  nd, seit sie Herrin auf  lten meinte  nennen? = ntli  Bayerns  an. Er ma bar.  se  nd alle miteinander kam Wolf noch ein-  Dei se uf zwei Kusinen aus Siuttga! üde, uni war unf „Erf noch K  ßerhalb sie fast dringend ein, » „es se =< eini wurde, die e Winkel 4 und wodurch er bei dee lie.  nn. - erwiderte Wolf und schüt»  ch, daß Du auch ganz je, wenn auc) etwas ge-  Sie doch icht allzusp; eisem Festl:  309,  jemals einem I  iE“ ustzug,  zuweilen spi  ften Ritter uad lachte darüber. Exellenz von  es dara!  ierten, lacht  | etwas von dem al  begrüßte sie, uhigeren Abend nicht Sch  den Hof cchh emit haf Bau je it  ut behütet, denn  übertro in meinem m lernen.“ ewirrt war ui elegt mlitlichen Plausch in einen r1 " und Tadel zum Nach  hrung. sagen!  dem alten  e Silvia mit allen Anwese!  femar  Ritter Rupprecht ausnehmen,  sich zu diesem.  Gas  liel  se  ging heute ni  men Waren dann;  jte es auch  etwas zuleide  oft  imat  /onders die von auf die kommenden Damen sich zur  ia in dt weder kalte  ht zu grauslic ij  „Uebrigens gla!  gie heran,  en fit mich nicht,  fi wachtief, ob Tikde oder Olli  Da  se  rechts luden jedenfalls vor Eggenbrecht  < nach dem Tode  die Habe seibst nie  Nichte =- so überhaupt n! rr von Hol  7)  als eine Art Hei [chlechts  fürchte  mich we«  alles drän bis Silvia ganz ve' seite, &o war sie ren Damen mit Beschlag n, er 1  keiten, und be| nen würde.  Eggenb: leinen Back t, 447 das Gespräch auf den men, der in  schei  N ite Se  Darauf wurd« h Wolf kam an diesem Die Gesettsc denn die meij Alles lachte und a  „Wenn er ni:  ie, sie nd telte sich.  Ze m en  [p1 rate fehr fe  ßerdem weiß ich mich Mitter sonder Furcht un!  | 55  Ee es mit dem  von nun an suchen,  feine Kräfte fü brauchten fic)  er wäre ja ein  aweder vor 10  mit ihm fertig werden zwungen, und meinie  zarten  sich eig:  wären, liebe meine Exwar! macht, menen  verwe;  mal  auf  FriSeure! - Männerschnifthanr  aammölt, Kile 3,90 M, kauft Aufkäufer  eukötln, Hemannplatz 3 1 Typ.  TABA  kinlich in Auzaaken, Gerneh, Gerohmack und  Th. Marx, N Beete beRdeben, Knuts GOTEN  Petzho"s Sprechert  naden only T.-Licktepfelen  in Beflin nür  "Auf Wonscb Abholung  ektro-Matzrialien, 4. Rozenblüth, BER  Blamenstreese 55.  der deutigon Zeit der rat, Rane uad des ür: Verzand auszezehlozgen!  Tobakbhandlung Merten,  Golivowstr. 4, Nähe Alexauderpl.  Farbige Küchen  bar una Teilzahlung, F. u. H. Schmidt Petersburger Strasse 23.  Velophon: Könlgztadt 2ss4.  149] SBeZIGlar  Künstl.Höhensonnett.  Undait 935, Kurfürstenstr.  undelt smell, aräudlke, mB  ger198 und ohne Lerufssörung  "0a: | Wesediechtäfronkbeiten, gehein Dan een,  er zum Seldstaufsteile,  Tätowierung  im 0ston: (7, Fraukfurier Sir. 14 Im worden: InvelivenSirusSe 5  el auf Kredit 3  8 Möb  8-,Wohn-u.Schiafzimmer BZ Bunte Küchen.  Einzel -Möbel jeder Art  zu billigen Preizen. Lieferung froi Haus, auch nach auswärts. Kriegsanloihe wird in Zablung genommen.  Zum Tabaks vomKg!.Polizeipräaldium in Berlin bereohtigt.  KEZEEN el 8.42, Oranienztr. 50. 027, Alexanderstr.27. Lehm: 0 112, Liebigsir. 10.  'Dr. med. Hazch6  Vertreter wemeht.  A. WERTHEIM (=<  Wäsche, Hüte Herren-Kleidung Kinder-Kleidung  teh!ragen in verachtedenen Formen , . von 2.788 HIErTEN-ANZÜgE geg“ Bat in vernehledenen Farben, bras, WH ermantel Ania ge ir 4200  DATEL 4anbaige EE DE 1m fähr 5 Jahrs... - 42% Fepfews is farbig und weiß = 5 5 27s5 Herbst- und Winter-Utster BEDI DE Wi wnn HEESEN  NEE Geras 197 Kampiien arnfts  'arden -  va 490, Herbst-u, Winter-Paletots Shia wah wi Geme Blusenanzug Metfechtor  Durol Hausmittel zum Agnieren für ab- Stoff, für ungelähr 3 Jahre 52 - machbare Kragen und Manschetfen + + = > 3.00 „ M j.> 4 ja erren-füe farbig, weiche Form . - von 20.807 KOCK-Jakeits und Westen in schwarz und marengo. leds weitere Größe 1.59 M. mu WI ee „telle Form mit kleinen 13s0. Jünglings-Anzüge und Paletots reichhaltig voratg Cinknopfanzug Baiae tine p- 5415 [05 MUREEE: - 5 90:5. 6 . weil ngetähr | Jahr -- 14 loventräger aus Baummollband | 37s3 6.50 , Herren-Gehpelzen, Sportpelzen, Jode weitere Größe 1.25 M. mehr Ützen aus schwerem Wollstoff, zum Teil it Schreie, aus ) mit Seidenfutter » + us d .. . von 7.59 - 3-.Pe Schulanzug begeschlowen, 3 Bpazierztöche grode Auwahl 5ss5 "242s7 Auto-Pelzen, Militär-Pe! zen Stott ür ungetähr ente eis: lotrien 72% Kragen- u. Manschetten-Knöpfe in großen Sortimenten vnterhalten wir tels großes Lager Jede weitere Größe 3.50 M. me»  Reinigen, Färben, Wenden und Umarbeiten von H rren-Kleidung. emm SNR neee IIA IIIS ZINN  Fern von der Heimat fiel als Opfer des .e Welttrieges am 24. August 1913, Brgens 8 Uhrz mein lieber erjenzgutes Cohn,  n See  unser Ueber Bruder, der M.  Erich Voldt  im blühenden Alter von 18 Jahren. Noch im 1 Augenblick dachte es an uns zu Saus, an feine Tebe Mutier, die ihm über alles ging.  In zeug Ehmer Autius Boidt als Voter Funker Marie Boldt as Müiter 3. Zeit Heleue Boldt als Schwester Jutins V-  Berlin, Sheringstraßo 8.  Lieder Tris, sata! in Ruh. 8 1  Berühmtes Wunder&ind  (6-JUbrice Planietis) mit Kenkurrens'oem eige! künatler aolort einige Tage Irei. ais  Einizge tir erstkl. Kozzertlokale  Offert'n „Tal. 80%0*, Togel, Dahavolst-a0:0 9.  ; GA. H-RPICH SSHNZ  BERLIN W 66, Leipziger Str. 9-11  Abtlg. Kongervierung]  Die Rückgabe der Konservierungs - Gegen- Stände erfolsat werktäg- lich von 9 bis 8 Uhr.  Kläre Lemke,  rlottenburg, Sybelste. 66.  nan ProzesSe, fan ite Aloxandor: tr, 45, (2060  Miteigruog vamb.  (EE  WEIZ  6 2039-2ercÜ00 32023 Ereftten, SIENSEENUUZD  Be Juwelen 1, Batigehaugky atur a Va Es M ieh  jediene POE 1chÜCher Je Bedeu  Dr. Wollsteiner  praktiziert  Trauer« Anzeige. DULDEN IREN AUE WES) Wir bitten um Seldst- DE MS FER MD Mrd  abholung vor Eintritt kalter Witterung.  Ottilie Deckert  El FUEL CHAM Regenmänte: Für Zusteilung ins Haus b8- 1m Silbelmäbers aus Baits Wintermäntal nötigen wir einen Spielraum Die fieftrauernden Hinterbliebenen. BR gan 1-0 von muindestens 14 Tagen.  Bit itsk emm ade  m uns gain "uns. innig vier  > AMID  ain fam mad Ku] 24 Kazien Rapporteure |B] Leihnaus [ 2 ron 1wm is 180 mm vngedrnaet) WEA FI: Grichair 17  ert 3a Verkiuien, j-us 1 L| I. IK or bor,  verlin, Lezrener Sty. 87. eren Menne AU  Braut, u be. = 2ng Elsa Struk.  «Frtwäht an und um me zenehne 8 end iE EIER  [Cm eer ve Werl.  (nes. aevodännn ix Gevieinhen  Methode Fix-Fix Än  Peianaie  begepme Zahlweige  Johanna Popasky,  L| Deiner Etraße 9, Laden.|  Treibhausfam aten  rie:t dies, Aezmann) Grüner | Weg 69.  ad wgoben  DE Rim Kafiea» „Erzair CUnarboiluagen Grhenfiiden, an fes wrelawer), zu Derzen. gehn.  Weidner, aide Beer er ioR Bert Ber  “| Ein: und Zweispänner. Eupen | il wa "  Si  ZIST  : METTEN 26003 farmen Höhe! K dif“ Carl Bemuiäet M wwe I zu: tabrik H, Orth aut M  aefallen am 3, Sept, 1918. vin'toot  ire Derr. Ez Denker  Holzverkäufe  Privaten, Gerneinden, Gütern und Staatsforsten findet man in der Holzwelt, Berlin, Ullsteinhaus,  an jedermann, Klelpste Anzahlung. Gröeete Rückeleit. Boquemete Abzahlung. Einzelne 4öbelstücke werden bereitwilligst abgegeben.  Liefers auch nach auswärts,  M. Landwehr, ddingplatz.  ae]  taufe. Näh. Engaben Betis au  Cr aet gdurch ch Sauarstoff  webu nA, rt Nerke Neitgerfahen eh» fede 4 dal Nervon: wad Bie ie wein Erditten vehrittiiehes Augebet für  verzilberte und unveczilbecte Bestecke  2  NETT ZT LI 8:.1-4- 4:4  212820 Ur. 244.  Dienstag, 3. September  Kgl. Seehandiung.  600 000 Mark erscchwindelt. -- Ein Hilfsangestellter verhaftet.  mit außerordentlicher Geschi>li:teit vorbezeiteier  Summe von sechzma/hunderttausend Mark in die Hände gefallen ist, über deren Verbleib bisyer noch nichts ermittelt werden konnte. Die Um- stände, unter denen der Rieserbetrug cuszeführt  Uären, daß das Verbichen troß der fSarfen Kontrollvorschriften zunägst unentdelt *!ciben konnte. Unter dem Verdacht der Beihilse wurde biaher der in der Korrespondenzobteilung der Bank angestellte 34ährige Hilfsarbeiter Guido Raviger aus Chemnitz verhaftet, der in New- lin, Laubsstraße 9, wohnte. Eine in Haft ge“ nommene Hilfardeiterin Exna Grauert, die zu Raviger in ncheren Beziehungen ftond, ist wieder aus der Haft entlassen worden.  Monats hatte der V FR  auf das Kr“ MisHen vant in Süreiben, das die Ue  auf rätselhafte Urt verschwunden  und nicht in den Best des Gentelonk langt. Dafür ef dort ein anderes gesäliert eiben ein, in dem als Empfänger der Gutschrift die  ema €. [EDR ERZUG lit Kleiststr, ;: wurde.  n W 62, Miese Firma unter je bei bei der Etaotsvarik ein Konto, dem Detauf die 600 000 nm wurden. Fast unmittelbar ulschrift hat ein Mann, der sich als zm eren, epitmlerte, den Betrag für die irma Flöroheimer in zwei Teilöeträgen von 46 000 und 2s4 000 M. ausgezehlt erhalten. Auf node ausdrilices Verlangen des Cmpfängers ite  in 1000-Marko- fätinen welter: (lan  A's nun vor einigen en die rf Ie Empfängerin der Gutter den bei der Staatabank für sie eingezahlten Geldbetrag ver- fügen wollte, wurde der trug entde>t. Ro» biger hatte in der Korrespor.denznbteilung das Konto Flörsheimer bearbeitet. Kriminallom- missar v. Liebermann stellte nun fest, deß eine Firma Flörsheimer in der Kleiststraße 42 unbefannt ift. Ebensowenig x weiß „non von ihr  in der Edelmetallbranhe. nm wurde exe pie, daß Anfang Juli Pin Pause Kleist:  eine weibliche Person |  für ihren Better &. G. Flörgheimer, der demnächst aus Frankfurt chen werde, ein leeres Zimmer gemietet ad 17 voaus BexohÜt Hat. Diese Berson kat on der YUußentür des Zimmers einen ftasten angebracchßt, der mit dem Gummi- Bemwelanrue &. Fiöreheimer versehen war. Jeden Morgen erschien sie, um die eingegangene Rorrespondenz abzuholen. Im übrigen bäcb das Zimmer unbenußt.  Die von der Firma S. Flörshrimer mit der Etactsbonk geführte Korrespondenz ist in ge» wandtem, koufmännischem Stil ebgefaßt. Briefbogen trogen den „Aufdruck: „S. Fl heimer, Edelmetalle, Silber, Gold. Platin. Cri- divm, Bolladlum.“ Darfver Sefindet fich der Aufdrus eines Gymmistempels: ez 3 8t nur für Secreebedanf.* irma Frankfurt a. M. Us Eil: eneegeber ne spiter ftöt dafür: Berlin, Kleistitroße 42, Die Briefe. fe zei en den aleichen Gummisternpelauidrud I Brieffosten, und zwar einmal in langer, de rader und mehrere in oweser Formy. Mit welcher außerordentlichen Vorsicht die Fälscher uwene gehen, beweist, daß 11 den wen!gen mit er Bank gewechselten Shriftstücen  vier verschiedene Shrciömaschinen  benußt wurden: eine Continental-, eine Ideal- und eine kleine Ad!ermaschine. Im vierten Fal handelt [- , um eine Eceibmesine mit fleiner :alturschrift, wie sie verhältrismäßig seiten in Gehranh ist. ielleit trägt dieser Hinweis dozu bei, den Tätern auf die Spur zu kommen. Die weibliche Berson, die in der Kleiststroße das Zimmer mgl hat sich als eine Frau Fischer aus Friedenau en; sie ist etwa vierund» awanin Jahre alt, mittelarcß und dunkelblond und foll auffalle [ep benfamn pub, wit we aum fändi/ em Anklana gesprochen babe: Die Staatsbank hat auf die Wiederbeschaffung des Geldes eine  Belohnung von 20000 Mark ausgefeht: sie wird auch für fe sonstige Mitteilungen,  |. zur Ermittlu Täter führen, se!bst wenn das Geld peer ar nt rbeigeichafft werden Bunte, entspredhoods Be nungen zahlen. Er» wünscht sind vor allem Mitteilungen über Um-  ganq und Bekanntenkreis Rab:gers. Außerdem wäre es von größter MiGtigteit H die en melden Hei denen die Brief- gedrut ut und die Gummistempel nec er iminale  worden. sind. Alle Angaben find an es v. Liebermann, 33 [= lizeipräsidiums, zu richten,  wing fe Explosion in Neukölln, Ein | lofion ereignete fis fen  Einar <emishen Fabrik, in Riedel raß zu Neufölln. Mig, das au< einen starken Bion et rlieh verleh  We Adeitecln Berta StfeT, died  Riesenbetrug gegen die  Gegen die Preußische Etaatsbank (Wol. Stehandlung) ist in den lezten Tagen ein  Betrug vorübt worden, bei dem dea Täter: eine  wurde, verraten eine genaue Kenntnis banktech“ nischer Ginzelheiten. Eo ist es auc< nur zu es»  Arbeiterin Magdalene aus der Karlsqarten« jtocße 20 und der Arbeiter Franke eus der  Faoankfurter Allee 27, Leicht verlegt wurde der Arbeiter Otto Wolff aus de> Thüringer Stx. 39 zu Neukölln. Ueber die Uriache der Explosion  Punie nod nichts as Tepesiel werden.  85 erliner == Heouigkeifen  Die Mieter beim HIberkounnando.  Neue Verhandlungen mit dem Wohnungekommissar.  Dieser Tage empfing das Oberkom- mands in den Marken eine Abordnung, bestehend aus Vertretern der Gewerkschaften, der Jaufwännischen und technischen Verbände, des Verbandes der Beamten- und Lehrerverchine für Groß-Berlin und des ArbsEisausschusses der ftüdtischen Beamten und Lehrox, um die Wünsche wegen Erweiterung des Miebelfchuges entgegen- zunehmen.  Die Vertreter betonten, daß der zunehmende Wohnungsmar:o2! den Vermietern eine Handhabe [4.6 gungen biete, was in der Groß-  liar Mieterschaft zu schweren Mißstimmun- Fe geführt habe. Gegen die in erträgli  fi.9 bewegenden Mieterhöhungen uch eihoben  müsse dagegen E:  besserungen fo da die Rohstoffe (Firnis: La fehlten, Die Vertreter hielten es für unbedingt notu endia, daß das Oberkommando zum Schuße der Mieter und zur Beruhigung der Bevölkezung, besonders auch der Familienväter an der Front ungesäumt auf Grund des ker ug = 9 welehen ine Verordnung erg ae  ins de Gederug Sfohnber Wiielsverträge sowie die Erneuerung ohne Kün- WEnn Gamut aba fe eintgungsamt zur Eenehmizurg bzw- zur Festlegung neuer Vertragsbedingungen vorzu» | 21 egen iR nden. 9 feine Ginigun; ämter bestünden, müßten sie säteunigst errichtet  Das Oberkom:nando bemerkte den gegenliber, daß Verhandlungen wege! rung des Mei en im Gange wären =- das glei: schon am Sonntag mit- geteilt => und daß auf Grund dieser Besprechung Oberkommando erneut Staatstommissar für das ohe nungswesen in Verbindung sehen werde. Das Vefinden der Kaiserin. Im Befin» den der Kaiserin ist, wie uns ein eigener Drahtbericht aus Kassel melta!, ver- mutlich unter der Einwirkung der küh/>cen und nassen Witterung, nach wesentli: Besserung er eins lots Verschlimmerung ein» n es notwendig macht, der Kaiserin obermals strengste Bettruhe anzuraten. Aus Reso Deunts Buh. euch der geplante Besuch er in ise von B1 «532sagt werden. Bede: Fag Beene Raiserin bestehen nicht, de 1. es vnbedingt voi wendig, die Kaiserin vor allen Ausregungen und Störungen zu hüten, weil sonst ernfte Rückfälle, wie bei alien Herzleidenden, nicht ausgeschlossen find. Die 2oiserin wind Wilhelmshöhe wahr» scheinlich erst Anfang Oktober verlassen. Dann ist eine Nachkur in Bad Nauheim in Aussicht ge-  nommen.  Wehnahen der der Dei tee Dro Berfin (Mil) Mils)  Bortretern wegen Erweite  haben zur Folge, daf  en füher Vollmilc< | Ver] fte en Infolgedessen werden vom 3. ab die Rinder im 1. und 2. Lebeussahr mit 1 Liter, di  im 3. bis 6. Lebenajahr mit 35 „ier Bdn werden. =- nd, den 7: Geptemnber,  wird in den Bezirken der 118. 18. 28.,  182,, 198., 203., 209,, 221, und 220. Brote kommission pro Kopf 125 Grampt Käse veri-ilt. Die Strafmark ix 300“Fällen erhösen.  Seit der Einführung der Strofmark bei der Großen Berliner Straßenbahn sind vier Wochen verstrihen. In diesem Zeitraum ist es in 300 Fällen zu einer wirk- lichen Erhebung der „Duße“ gekommen. Nach Ansicht der Etraßenbahn-Leitung hat fich die Verschärfung der Vesörd«dungsbedingungen durchaus bewährt. Dies geht aus der nicht un- erheblichen Steigerung der Einnahmen im August hervor, die nac Abzug der Verkehrs- steuer 9,1 Mill. M. gegenüber 8,5 Mill. M. im Zuli d. 3. und gegenüber 6,2 Mill. M. im August vorigen Jahres beiragen.  Kurze Chronik. Stadtrat Dr. Liccht s>ei- det, wie wir hören, demnächst aus dem Dienst x Gladtgemeinds EH Äneberg Erf dem Ruf einer 81 Große Berlins. Damit verliert 4 Brune Bg verschiedenen Gebieten der Ee en erfolgreich tätig gewesenen Etadtrat, der Groß-  einer Gedanke einen rührigen Bertreier, der Sshuß Groß-Berlin seinen Mit- Vegränder vat Gerisifühter. Dor 8 Jahren == seiner Rückehr aus dem Felde => hat er die der GöSöneberger Lebensmittelver- sorgung übernommen, sie neu orgonisiert und dana geleitet. Im Miz d If stand ex mit Fisch- bes in der engeren Wahl für den Verbar.ds- direktor von Groß-Berlin, Wegen Betruges, begangen bel Be Arbeitslosenunte  SYLT ei R ene Nahen Ein Ein . 3 it ne hiesige Einwohnerin mit zwei  Merd an einer Miieihändlerin. |E  Eine neue Schreenttat in Wilmersdor!.  Gestern abend zwischen 7 und 8 Uhr wurde die 38 Jahre alte Milhändlerin Foau Klara Gebler in ihrer hinter dem Laden befind» lien Wohnung in der Brandenburgi- schen Straße 8 in Wilm:rodorf von zwei Männern überfallen und erdr-' kanp4werden der Tat erschien Stoinmeß mit der Mordkommission; später auch Polizei gl Einex der beiden Täter, ein aus Galizien Fe mender jüngerer Mann namens Domörowskt wurde ergriffen und festgenommen.  Ueber die Tat konnte bisher folgendes feste [55 werden: Die beiden Täter erse nach  ben Uhr abeads in dem Dtilhladen der Frau Sie waren  wie Gazarbeiter angezogen  und führten einen feinen Kasten bei sich, wie  ihn Gasleute bei sich zu tragen apftegen Cie  behaupteten, die Gasleitung ncchiehen jo mi müssen. rau Gebler glaubte ihnen ohne wel  einen Zwischenraum nach rent  ven Def zu gelegenen Zimmer. Dort ent-  272 sie auf Verlongen der beiden Leute eine  as flamme EI zu diesem Jwed auf einen  Kn Abt wu] n  it ie Frau Gele feet "| (EED em EIE n4 8 der wager der Frau Gebler, der Edlosser  V. Kleiber aus der Wilhelmsaue 100, zum Besuch seiner Echwägerin. er niemand im Ladea is , begab er sich gleich nach hinten in dos Ziminer, Die Täter ergriffen bei seinem Erscheinen sofort die  Flucht durch ein Fenster  naß dem Hof, Reiber stürzte durch den Lader ai M und erzeh te die Täter in dem dem Laden Zap;  89h ihnen in ben Weg | festgehalten, wi DEI der, R LE Z einem 0 1 einen ie, [09 daß Rletber zu reg ner rannten auf die Gizaht. -.] folgte ihnen noS rere "Shritte und r f am Hüs fe verfhwenden. eten aps „die on je und von dort in einer Nebenstraße. Inzwischen waren mehrere Leute auf den Ver- fall aufmertjam geworden und verfolgten Der eine Bursche entkam, der andere von einem Gymnesiasten verfolgt, der einen kriegsbeschädiaten u iE  aden a ber: 53; und zu berauben. Zu diefem Zwe 194- fte sie in in die. hintere Gtube, wo sie unbemerft ihve Tot vend Bnnn qlaubten. Nur  x der Fra: Geb!er  ies das Leben en Enge hätte, einem Hammer  bewaßsnet, Der verliebte Ehle" "iber wurde Ackßenbach?traße ate nern abend in Sc3n=berg ge-  Der Mädchenmord bei Gorgaft. en EeErmordung einer Berlinerin be: Gorgost, Kreis Lebus, wird uns no< folgendes  mitgeteilt: Dureh die Untersuchung konnie fest+ gestellt werden, daß das Mädchen einem Raub- mord zum Opfer gefalen ist. Die Berlinerin fam am "Tage vor Tuffindung der Leiche mit in Coryast an. den Ansgein, als vb es Lebensmittelankäufe vor- nehmen wollte. Der. Begleiter hat dabei die Wahrnehmung gem Geldbetrag bei sich,  t. Daß es inen größeren  Die in den Klei- Beastülen vorgefundenen Papiere lauteten auf den Namen Helene Rotockf. Das Mädchen  ist ungefähr 25 bis 30 Jahre alt. Es trug eine Helle luf: und einen schmarzen Ro>. Die Wäsche war mit den Buchstaben U. R, ge- der städt Straßen  Die 6 Die Angestellten der stödtiichen Gtreßen-  jen sind, wie wir shon mitteilten, mit der  inen Wuoestandenen Lohnerhöhung nicht zufrie»  Ihre Orgonifationseitung hat nun die Arlogoantestelle um He Bermitttung gebeten. Dieser ist es denn aus) gelungen, die Direktion zur Bewilligung einer größeren Summe sü Loßnaufbesserungen zu y::anlassen. Die E 120 maden für kas Ciemmperfonal 5 für Cie  geständnisse obgelehnt, weil  nenynenswerte Aufbesserung ihrer Einkommens- verhältnisse erbli>en können, Gleichzeitig erheben sie Einspruch gegen die Bedanthund 55 1. nisationsleiter durch die  bahn. Die Vertreter de! essen find Aber "beute Joll infolge-  haupt nit gehört worden. essen eine Sißung des bung d, der [ver sten. Etraßenöehnen stnitfinden. Die Organo  Erste Beklag2.  AEUIT daß Hier eine nochmalige ieuns der  8) Jheater, San ' ZDIS, GEIE  Konzert des Deutschen Arbeiter-Sän( bnuves. Etwas früh dat die Musitsaison Urt NIET des Deutschen Arbeitars  undes dbegennen. Eollte eis  siederzahl ist di auf Gibermonie eps jhienen, und in der Tonfülle, die den etwa 300 Sängzrkehlen entströmte, . fich nicht nur eiee mentare Stimmwucht kund. Es ist ja an sü  keine leichte Avfgebe, seHs Vereine zu einem eias'  heitlichen Tonb:per zu verschmelzen; diese  gabe aber Vrofessor Paul iner erf: jann den Eindru> einer unter  bewußter Sührunen wohl diseiplinic  [Har, die künstlerischer Leistungen s3! je würden ja durch mehrstimmige Einz  grfänge zu Gi Wange fin  vierstimmige nd Ore von Büttner.  und dem folgenden iich  von Oslar Fried, Trvote, der Chor feine Vobe  züge einer musitelisch eroften, rhnhmish bes  lebten und texlich verdeutlichten Darstellung zur eltung, und nur eine Verfeinerung des Stitmtya  klanges hat er noc< zu erstreben. Einen erhöhten  Glanz erhielt vas Konzert durch die Mitwirkung  des Bhilharmoniscchen Orchesters Die Hebriden-Ouvertürk von Mendelsohn, Beethovens Eroica-Sinfonie und die Ton  dtung „ und rogramm.  Verklärung“ von Strauß u die Ausführung diet tte Bau! Büttner Übernommerta Obgleich in seinen Tempi bisweilen eine Nets gung zu eunigung zutage trat, erschien er us auf instrumentalem Gebiet als Musiker, und auch unter dieser m Leitung bewicsen ihre bekannten De waderen Bhilharmoniter, Joooph  Da at een Ee, ERBEN GE EEE IE IEEE ie jon heute ab wird ein neues Programm  » Shloßam Meer, Orar Waltherü ahren vie] gegebenes SEauwie „Das Eloi am  ne . Et werdn Ter  erte us ze are  EI  EE feisde ins Zeug, EE 10 Kilhe EIien  SIe Oie Doraßat d, „Bathes  3 Emmy Lo ue? und Exm Roiß  Grunewald.  Das Kölner Gastspiel.  „Mit einem auserlesenen Pyozramm w. gesern der Kölner Rennverein Grunewald auf;  Cin ernster Unfall ereignete fich int  net  ku:  in Meer die Lehrlinge R. FÜGE  "mußten mit einer schweren Fin bezw. einem Bruch d,  ins Krankenhaus  ter DersGente 5  "18. vil was Parma, Cnzonig.  von zei  ng (Ra Lorbeer (5), Ortius (5), Eider, Comm, Milton, Domberein, Maenien. Chinet  [. 1, 1-46-11 . 1 Webiräie Res 4 (Dein, ket?  DR 1. "Be .. Camelot: Dionierfug, Settenftein, Handgal |  ne 3,18  In dem einziden Berliner Hocey- spiel des Sonntags bestötigte der Borliner MEL 90 Gain wan I erneut jeine quie Form. Mit 5:2 Toren gingen die Etmargendorfer siegreich gegen den Verliner Eport-Tlub aus dem Treffen hervor.  Der Fußbaliwveitkampf Mitteldentstho land gen"n Süddeutschland, der om in Leipzig stattfand. endete 1:1 (0;  imwten naß  Hoey.  WIRIHANED Vo05- 12.5 0.00 Z1080g0 Emre IP  arme 090 IWEIN EICHUNG WEEK  = u meran =  und gut eingeorkeitete  Damen für Fegifretaegcseien  iemens & Hatake A.-G. Wernerwerk, Abt. M. Siemensfia>t bei Verlin.  7 Für unfer Lohbnbüro |  Weiblihe und mönzliche Silisfräfte,|  Jie im Stdreiben und Neenen gewe: Ker Gehalitan 37 50e und 1:4 mühen € Sekretariat des Sa 77ss5 Serkin EWE „Rm  mit Ss vorm  Ueue Ele ement- WW rde  Berlin N., Frievrichsiraße 10s5  WER NUL NUNG KLUGEN  ub aur] EM Rorreivenbent ;  im  | Wertsigi  Sablatnig F  aettttiebtirtertu: zu  8| Lehrlinge und Lehrs räul. ci) mit auler Seulbildung Inden grändäide Aus! Einfeitt 15 Oftober. Boritellang vorn. 10, Albert Rosenhain, Leipziger Str. 73074. (8, | Flotte SZ ten „otypistinnen  Brano Näder, Zöpeaiter Straße 64.  Junge Mädchen 1m Tier un Id ebert, nahe die 0 Derdau oder Kasse jofort  Mel uaclupng Persomo1-Berwol:ung 111. Ste  Kanfhaus des Besfens & 6;  Berlin W 50, Taouentzienstr. 21:24.  N Gas-Porzeilan 4 Schreibwaren Bandarbeiten jb Parfümerien Bücher Spielwaren Weisswaren B Wirtschaftzartikel Korzette  ofort geeveht. Meldungen von 11-12 Uhr Tormitiags oder 5-4 Ühr nachmittags.  Kaufhaus des Wegtens 6.m.b.  N ee Ws0, Tauentzienstr. 21:24.  Tel: phoniftin-  jofort gesucht Meldungen von 11 bis 12 Uhr EPAL ILIACA  fiaysheus des Bestens 2-5: aer.  Kleiderstoffe Seiten  88  Stenotypistinnen Kassiererinnen  Paniveisinpen  Kiesdypoen von 11-42 81 Eni eber Dad he 13.  Ü aus des Besteus 25. erl  | Wertstattschreiberinuen,  + eder wwe ei 26 ner(s8 gewandt, zum werter att gehal  Kontorist  för die Abteilung  ö Bijouterie.  He! MIETE  aus der Wertzeug: od. Maschinen-  drancze stellt sojort ein  Rich. Webar & Co.  Kotihuzer Ufer 41.  [Fontoristin ;  oven Baugeselshafe m. b: H.,  erlin » Marienfelde, Etrais  Zr Aae und Buzitivrars erfchrene|  . älteve Damen  Schreiberin  für Mtglfraiue und Berthenp fate FIRMEN  Soritiite ver] ge]  gewe zu: Zuzdildun) ais vehaiide|  2 x BEL Öne ge [Dngrgeel leuft, BER 077, otveretrune  m. b.H.  =Gesellschaft Temvelßo!, 7priedrich-W.lheim-Straße 52-54.  Wir suchen für unser Lagerbüro  einen wit dem eren ivzand  aut vertrauten Herrn.  Offerten unter Angade der Gevoitzauspräde au  Arthar Haendler, G.m.b. Berlin NW40, Heidestraße 52.  Fin Stenotypistin &  mern 3 Stenotypistin, 9,2  =-4 ZEIT  E  Gelernte Dreher, Schlosser und Fräser  6chmiedehelfer und Kesselschhmiedezuschläger  stellt sofort ein 2 Orenstein & Koppel =- Arthur Koppel 4  Meldungen im iterannahmebürs.  Arefelreher er «Berit  Motorensehiofser, Wertzeugieioiser  . weten, Bertig, RBwewieer roe 43-49. EE ZZ  j Gelernte Dreher u. j  ='4 Maschinenscchlosser 8 j  stellen fofort ein  Leonhardt & Co., H-Stotlenfahrik  j Beriin Schöneber2, Maxir. 23. l  (TI GIES OSK GSEH O BEEG SOBEE 8 SEE BIEN  E12  " Tüchtige Pelzansfertiger nnen  'ur Sola und Missen owe  Leyrmädchen  4  Mnbeiterinnen für Kleider und Mäntel  zt Knielung von Sip19, 12-48, 48-27 uhr.  Prüzijionsdreher und Biehanifer Car! Lindström AktlengasallSchaft  | Berlin O17, Große |  Präzifionödreher u» Einrichter  Boriner Mazchinenbau-Ao6n-Gerischaft  vorm. L. Schwartzkopft, ; Vertin , Zimnowider Str. (am Ciaviner Berweibatrbo).  RS. Werthein em...  WMerigplay.  KI: Gürolchn  YBindelikon Ei  Vertreter m gesucht  4 Er Feuern „Zi 7 T1,, Zt  Klempnermeister-  1. Oktober (Rebe H m de anräge Ewan  1. Görn: är & Th. Stock, Kühlor- & Apnaratetahrik Berlin id 29, Zossener Kam cd 50.  RKürschhner  mit und Warenabr hne sowie mit Baß nehmen und Anprobieren von. Nuteln vertraut, findet Lebensstellung. O'ectea am  Pelzwarenfabrik Adolf Winter |  1 Werkzeugmacher  Köpenieker Straße 127.  Schraubendreßerinnen  für große und Mittelbanf? verle  F- Busfke, 'Benibenbürgsie; 75. Manrer und Arbeiter  sofort gesucht.  Baubüra Norddeutsche Fluzzeugwerke  - ugplay Teltow-Verlin,  =  : Gewissenhafter & Kontrolleur 4, Wes BARES LIER  hi mengen Eppabracht 8 Sohumznn  Vertin Bovfow. Cönizeir  SEE Tischler ! : Elektromonteure, Sülosser |  | Ballonhüllen-Gesellschaftm.b.H. | H 8; eme 54. H  Fülsllerinnen  Ualernen, weis [Genlempen ews Felde We eiter aben, (ofoEt geht  Ebit fitten far dauernde Bri 2ä-ttgum3 Tüchtige Eiaricuter, Spitzen- dreher, Motorenzehlonzer  a 1 abnweide: Oden  a0g, aufer Conner: Fag)  umi Schnitt- und Stanzenbau allen vorkommenden Werkzeugen verlangt sofort Telephon-Apparat-Fabrik €. Zwietusch DE Co. G.m.b.H.  ......Tharlottenburg, Salzufer 7.  Züchtige Berkzeugmacher  3 Al | Hbmmmmmemmenmn Soelin-Sovenihäubanfen. Ng Tüchtige Maschinisten  -, Kompressoren» u. Kälteanlage. Bewerber müssen Reparatnen selbsändig ausführen können.  Riebe, Kugel.ager- Werkzeugfabrik 8,0.4:  Automaten-Einrichter  und Werkzeugmacher für Schnitte und Stanzen ver“ ftellt sofort ein "wa  Zelephon- Fabrik Aktiengesellschaft vorm, I. Berliner, Köpenitker Str. 35.  Bizer 10dt2n)  Cat  Qetan vn  magma |F- |  newer 7 |  | Maschinenschlosser EE:  1291 |  echanif; er aAntemöbiter "4 das Vapierloger gesucht [| wars (nger Gedmann, für die Bertzewvtilan4 verlangen |  Automobilschlosser EI | 3u melden. bein Vörtier, | Calm & Bender, us. werterzter. Gitschiner tr. 64. . |  Sirfesehlöffer Lehr! li uge | auß ältere Leute, sosort Maisch!  Pvrestowerke, 2: ama "  Züchtige gelernte  Medaniker  mw Otto Müller 21 neh Keneoderzer Six k4.  Monteure  r Werkzeugmacher GHlofser ME 00 =. «egitel werden eingestelit. Sdriftliche Bewerbungen oder r zum sofortigen Eintritt gesucht von Algazeipe WarerVerieb-iet versönliche Meldung bei | Maochinenfabrik Prometheus, Werfzengmader |; iv EEN ae“ Siemens & Halske A.-G. | 3-49. Reiniekendorf, Hauptstraße 25-27. Zischler Veriin 2.57. Wöbenste. 2. Bee Ee e Sade 2023. Siemenestadt bei Berlin. j TE Tüchtiger Schlosser „url Fr Ewarzwals - ] ; 1. | | EEE EISTEE 205 gnklnlede fuge 30202s2. 222077 unge. Urbeiterim Flächenbauer | | SFlugplaß T d  Cart Flohr, maschinenia  Boots8bauer  werden eingestellt.  "Berisüäter und Im  IK, Wittenau. „Teltow bei Berlin.  Tüchtige Anfomobilschlosser  Vir juchen für  zz 7? Waun mam  Wildau SES ILIZAUEN [Weewentsehe Renpeng Werte 6:38: - und Motorenschloser bei Berlin BETEN r,:) Koßfron Bürobursh ".f y ? verlangt sofort tüctize felbtändige | für Mal enspeisung ro ur Ol eder = [| en nr Benz & Cie,, Salzufer 2-3, jh Spißend-eher Möbeltischler ==; ESRI? ErutW I| ime voimgien: eiae o.- Müde WIRKT ITK SeREEEREN m 3 Neparaturschlosfei I SBrau Frau jür die Welhäge Siemens & Halske, A.-6., „Schlo (EEIEEEN 225 WEESEN |Woschanfalt Dahlem, | Seutatiant x Beri, Seierjeis 18. Karl 0s11s8 Werk Wittenau. | Fräser Handfleberinnen = 7 : 2-55 | Yoden- rbeitsbursche | | Lau usburf u. Laufmädchen Automobil- und Botorenschloffer | 2aichiniten Pern m. achbeutel ap ug2de wentenen Hauser jen ». Gau e 4 . Flugzeugteibon and, ns Sörwenstein/| Elekt tromonteure R Rob. Keilpflug Prin N Werke Roventhal -- Einst*!langsbürs. agfeitban Hans Femensen IN dais R (SEI SGREI an [aman ir Se. eier Arbeiterinnen [=== Gn Laufmädchen  Schmiede und | Elektriker «is weiengter,| zeig Copparg, 5,2 een d) Bursche aus EEN Freis EaSpary, merieziee | AU AEG Sluggeugbau uJobannisthalSingplat 7 Bohrwerfedreher 4 Berliner Theater. EEE NEE EIEEFEE  Lokomotivfabrik Fotpriflin für Gradären) ERS PEE H EIBEHE „ir suchen zum baldigsten Ein: E  [Heizungsmontöre| |  4 Zut. Otto Meyer, Borlla-Schöneberg, 2ahnstr. 21  Cleitriter „und 5 Kranführer  Fchrmäd: Bn NezlIt: Der mehrere Rriegsbeschädigte (tun) ! Schwartzxopff Pda SEES als Büvoboten. meme Lagerarbeiter en || Seis Wereg Aerni |  Meldungen find zu richten "Bre "Zü. T WE EIE CT REGENTEN | Wertzeugdreher (us a ope bei EIRICH En (eme EEE DTI RMEN  z Gejucht H Elektromontöre 2 (Feltz Werner, Ähtiemews: Aiiewenge cat, fob. Ke og, Beda 5 8 (EE EISLISSSE | 5 286 Ke is 200204 MESIWES 5 Belegte laber H AES Mom ne Ek js-Be Pecdatt H Dreher- un und Arbeiter und Ge Fee zur Führun 9 der Motorlokom tive : 0. Ee gd FM behh 572 Mp Nachtwächter Sriß Wagener, We IG eee R een Cr NDEN 8.1. en selen eu || FE : Qua Es 4a-Lichtenberg Wi | € A. Herpich Söhne || En zwr Sue 1 8 Reitemache Frauen Iontöre« Filjsmonlöre =" gib 222223 r m astro Re fert ein 'G zt . . M ZUGE Zimmerstraße 34. ert fahrens, Arbeiter | ae. znm vesehäfteprtier Hausdienuer : va vr fengeschäft gesucht.) 1 |BeNie ge Borten eraäfä. felort gefut. | Koinren Mariae Safer, Sam, |“ ü. ÜB öusrjuhlührerin zu Lamegn dtr 6= 8 Banthnus des Westens 2-2: es EI Anftreiger, Arbeiter 1, Acbeitsburscen | Elentriker Kosentack, wh Ou, Pför fner Verlin 8.56, Tauenbiensraß? 21-21. Orenztein 2 Zoppel -- Arthur Koppel H! Schlosser ze LE 1 = ne en uttiengeseshaft, Jabeit Spandau. | EITM | 033 mans Patel ehe 40 eam ;j| Emm “Arbeiter ik jps Büro, Sen || Tageöportier 1 mit. guten. Empfehlungen WE4-4 "HE Geübte Löterinnen au auf Zinkbecher ; E KE 8 "ofert "um ||vationkälien. Gezeilzchaft m. b. H, E32 Paul Rosenbero, Hetaliwaren- -„Fahrik ji H gefücht | er NMeichenbergerstral;e 79- „IE Wir stellen zer ie 56 Moseziwane ae (LTA) Es5 . Oberschöneweide! stendfte., aus wn UT MESSEZEITEN Mien Bn an ah Granate. en Tücht. Einrichter [= Arioarle Aufomobll- Geeltchen Arbeiterinnen Werkzeugma er am Aktiengeselschaft, Verlin-Oberschöneweide. Pau! Rosenberg, | j, Netaliwarenfabrik EE Ee ER RI: Bid, Hg geucht + Maschinenarbeiterinnen, Hand 1,0. rem jen ehensehönhanfen Wien und Ewige ei STEENEUNUN, Revisoriunen und : ie eib! brit TUnshecher-Lötwrianan „Lötorinnn Heinhe & Blanderh, Baie RO 43. |eiden feet warnzlegg el iapt Fr bige MEIN  Siemens-Schuertwexke, Dynamower?k, Stemenöstadt bei Bertin.  Eiffländer. Ftatets Rohrleger Automohilfahren  (Awef sens, HM  ? immerer, Hofarbciter, H fibotros, Ges,f,Fingzeugunternebn. mh.  e?  Wir suchen für 5ER Betries  ne“: 9 27% Weg PP Eripa >5 5 pPagRE = ellungdficher Tüchtige Longbobler ee: en] DF ungele'nte LSirbeiter “WT  uwe daun „| Gelbsändige Nüfer  ndert Ei Tepel: SermSdorier Eig Friogeien Eabiin  €. 25. Mänzitrat  ; or, | Uhrmacher | Arbeiter- Annahmeste.e der Bit oerfabrif Premnik  ZW und Plaßacbeiter "bx  in größerer Zahl. ArbeitsuHende wollen sich (hriftlich wende . an  ZUR gelernte  Dewizene Liektriziäts Nathenow, Bahnho. traße 22. Goveitronatt m. dm Veräin SV 61. Blücher 1.000  er ad au „Figaros Hochzei  der 7 WR 88 Mozart  Dienten. Drinbne Ea EEE EN wt: . Die (ze Die Journalisten.  Dionstag dis Donneretzg in) Kine:  Weisse Nächte.  Feodora Lie Berky.  Der tote Gast. vim:  <= 4<= 725 (| gudiy- in 7 2utt- 3. Sad. Dreis vir. Zar 8. Zimmermann, 8 Vr Das groe VA  „Wibeim iar  3. Das Dreimiderikaus|  en Tneater.  * Hetropoi-Theater. 732 Die Rose v. Stambul. NE EMT  *. Das sü ße Mädel.  Ein Volksfeind.  [a “Theater.  3%, Betar der viäheniEN Linde,  Neu eröffnetilt 2. Kabarett-Bühne  Waiter Steiner | |  dus Kron  am Notczdori  EEE < beat ; EE | 7 Marin Tr ag2 nai Frl. 3oanabels Yorlchaug tall D- Beatie Tues Waihalla-Theater. 27: „DORGBliChChen.“ Thnalar dar der Friedrichstadt  Veke etedrieh v. Linienzienße.  älln Gorden 5  amian  Dar Roman "4 Herzogin ven Gery,  Drama in 4 Akten mit  Ei iw | Fern Andra  p Hinter aen Zeiten am Tiergarten.  Lient- || zolele  in dem ergreifenden Drama Drovende Wolken  am Firmament! „du; Karbert Pauimütler Nax LARG2  iw Die Kaukaslerin,  Regie: Rlei. Eleiberg.  Täglich 7 Uhr: Kabarett. wait Wfbertt u. Leonhard |xzaigräner tr  Viktoria- Lichtbild-Theater  Frankfurter Allee 48 (Prachtzäle des Ostens)  Z Betfy Raphaeli Carl Braun Käthchen Erben Otto Mücke Geschw. Tryibi  Täglich bis 5. Septemb.:  „DerWalfenschmiel“  a |  mu PRIRCH a: u. ihre Schatten  Albert Ba2367MANN ze. have "Der Klchimist  Bitleherstraxse 61. Bis Donnerstag:  Das „Himmelschiff "/s 7 Quar  Sagendliche haden Zutrfi zur erst. Verztelinng.  für Jogendiche: Das HimmelSchiff.  2“ Einteltt 59 P7  eriedes) Dramaiineber LEHE im Gente ia 3 A In der Hauptrolle: MAX N! VELL  Die RachegBtiin  Drams in 4 Akton In dve Haup:ro'le: GERD NISSEN  Valkefhenier-LitkiSrlel  Neukölln, Hermannstr. 20 + Wißwavastr. 17 (früteres Neuköllner Volks-Theater)  nach erfolgtem Umbau und vollständiger Renovierung  Ei dffauaa as Lichiezfelngus  979990077 000s2700 0000022UNNORBETT2700220TGYOVYATU TAZNDZL OOOZELBLINZ ZEN ERR demnkchat. Direktion: Ernst Siadlinger Inhaber der Süd-West-Liehtsplele, Barlin Z!üchorstr.12  Klaus Rittland * Preis 4,50 M. F Ferst gg [3 en Dackin  E. DLs 14 Bentästr, 14  (Bertauf nar im Laden) Sibel) 1960,  20.  "SIPREO SION  Ondu.ieiin, tw  Hindeiglehrgäage für EY Leheptäne oan  IM Ezkehne zug,  bine 2s381, | Reaimännishe  abs jederzeit. iu.  reiben. S dars. 25  Ein wn zufungent Dr. Vohens  zerfmannide Brin den  Ei werte  Am 8. Otte Bertele PEI Vedgen federn Diete fotenlad,  Mühl.  ? ngen zur Ut  Ia eis Bußhalterin  000g.  BE: dd „Heitjaret  Bru Kenia zum Böpenife Ött  "Solz? 138 20,=, in]  WB  "| atrertedeitae dezlunen Anjanz Oktober.  ven Nihard Liebk, De 1ntpehe 52 0  0 «!adieripie! wm (Sal. verl. Strelauer Wehl  1ehet „fame Mädchen aher (wielen? Nähe Kinde]  FIIEE  Tonel  Deutsch:  Mor.  verfauft de  Monumenten | aud enveit 1.  zigen. Ol EDE  EN nf RR ader  CE  Wedving faust . |iütrecter  Ex ri EE Ee 9, [ve  Bidet  tein  Ea webere:  Ela diver|  [GD jus „frieasbeichädigter  jmd me 3-5 Morg. Land, pipare 5d Galt  Segen  Säit,  er u kaufen esucht,  endzan Bee  Baen SE eee tae, wr ehEi Genen R Etage a ak | Splrosbedre ute ful, und Kohlengeschäst rant] .. [Romintener Str. 32. 1. 8 . umu M hn an M EE ERIN Ee 2 u E 's|Sortmes 88, He" 1. 7 n (ea640, Schlesische Sir. 37 | SHE  Zwiralbobrer <EITEI  Tpaziaren-| 8.3,  pneunie. d  er deten Johanniarbal,| Bar  Federbetien 49-119, Kop'e| them 18-3, Damenhemden| Beitialen 30--100  ger Lil zu Eng Üelez Leinen) Tat = NEE EE REN EIG üs je Ms: 2? 2 BÜR EE WERSE Hef Dari  rn Stain, Sein, Kiaopwa  Wr mit Verde 4 vw es. KD  Breijowader  zede  Erahers .  Eügoeinnegen (weih) 109 Breit, m.  EEE Kunkerzeler | Beke 7  Dennert ait ans Zu: rief | Za H &. S-DeBie | m Aae Mapei, geeitwert, Weit deftt, Be . „| Revate iH, inter dein (A aa u  Ere re  Uns | (I  vebfepemer  Yogymaun, ür  m.  ERT SIN „Mart  'Lempeitoser|  grands:  Lip. efüngerziahe lengs-  Frdbeexvflenzen,  fin 780: Strehribabe  |f dentisch, tauft traße 8,  aher, in Beim |, Atbrechte jermspr. Süd  nrg  ee ia  Er 6  Är Roni0e: SSeibtisch, Get-| TEMEN Brenzone:  Ger Weltert  Laden.  EE Beef: 'hrer, Gan Bn  Efzunt bi  A 2 HH EZ hoi? Läbe:  Fe  schnei  8 8 Uhr. De martirahe 11  ... „Sdaaenplan.  Beine Au  Minen, 13.  GE  EE M  3 SEO: vn; TE ITA WE EME LUNNE Dient, Wierbebrdes ver! Dea, Engeiufer  gun EE E  Kinderklavywagen-  weenie | ie; :  Bait nechenbert, Sir.  m] Geahe m LERER  Bmi Brier  [t.,| derten», Namer: mod. Kücer heilte,  a  m 4.24.20 Beta 2  Bai: 1 vieles „| Vertu  Gazzub.. 1 Achtsrellene  Perenaia raz  watrade:  (ee Bolt: iE 08 nein,  u emit Saen]  Bettes m.  ZI Fntmaun, BIT| Mahel „Ua MEIREEE ee,  „s |S oelbeiner Straße 21. |  mer Nd 2s6 =] n en  Venen, Aatinde|  AEI  Sin." zu vert. kung 88 IE. MER  ne Es:  AÄTERBAGE. Mn magen Ausga zu 277"zu0eu. Köppen,  faust Ia; Zeeaße 25  ebranete Kähmasaaene Bie 0 c't, Shtama, Wei  (307 73.89, 99 ble re IN ewigen othe | GEIGE EI WRE it | diho Wen Earle 3. et |. EE IRI R 1 +|, „Feldenmäntet te een Clioder bezin | Sviral Se vetomäntel. Golt- . Totingwer Bern] Apt, je. Beivate| vun Swat "Eibe es] "Kostüme, Wino|C. B. Barickstr. 13, em Hffmz Blochih, Sia Runden, Tahereß Morits |B: -iin«Schöngo!z, Nr. 4%. |te-mräntel, Seidenblusen, | t. ve „weg Ändet jan 36772. M ed] F> gn Stoffröde iv . mit Stall u, nE ig dert.|5, 33 - 2uten. S* dert. wat, --- PR. GRE 217 „Eta an, Tadel vert [ihr 5 38. Gernsprege:: Thau err, 8,3 ats „Hehe Sicherungen 3 „Siniaten Ten. fis. Soi r*. 85,==, Veizgaeni! nu 8, 'egelsvind. Küs| urs, „Zeäntaufer air EIR 1s8. met 5168. IEE BiralBoprer | id 2 Eeden ser Ih jane Dew - ERTE want ven 3. Shniz.  Wesieeeabet| LOI dr aer lS Kan OH Beritt, EEE ei vrien. ute Ee Refil M TN 1 Eiehfebzer N „Nehm (analen „" " | -- mh für Kinder LTraverbyt  Weg, Yat, zi  IIe  | | 1  an Tramaen,  Stühle, Ko4. divmlenbavastraden deze Kauz pci wert Sirjmidt, Err. 135 11,  36 Spiegl vert. Wenzel, Weihe 4, Diem  Ültesttebe 61. lin  Gebrauchte Mafenel Sunn 68. vert, Webrfen Bugs Ament n en Ea  Geie Sit. 17, Dis  H. Veit S60hR  * ZEE,  ll iugaleoe  Bebo  "Mitteiöserds, D: genps, zengende Bilz tate verfault Eteogminn, Seunnense, 54.  .- Bierde alder hießen A Audfuhrichein fe LILI der Gegend zur  Bert  Baul Eulh,,  HIIO 0 eulen Nähe St  wer Dae otN  220.  oM. |?  Telephen| 3 wis u BieriäThelger  Teel, Müde, deeifähzig, " hellgcth,| 4 zu verfer! |Seiveward, Hoden-R vo KE 04.  Wee w meines  Fuh jf: verfaufe 4 Bie  ehe, tpenife Se  = wm Eee der ae eat  he)  | Wied Duin  'häf:e gelund, seen jhdn. 100 md beer, ür  wanne ri Ser GEHferhund,  ) Frohnau in der|7 . Foritweg.  bagune: Bale. 186 Zu meier, ftoit und fiche: DIEN  "| E? verlaufe m | Ioachimathalerste, 2 d. IT| ez;  chef, | Wanderer. YU,  | We dvunzs « Eincic?  | | Betewers Sthüenbaut E22 dei Tepe!“ Bernspreher.  Fahrräder  dringBrudbe,  [4 Motortahrzeune |. Motorräder,  [Becnet tan. BSbrihuis tiver, Windieeidite. 8.  eine Etw | zt 24 Debra:  öbeleintäufer hen, Fed: Voetzadient Ratenienelee 2 27  Eingeanabel  bel, Diens, (*  3 2969, zahl! unüder.| Daeist für Naho|  zimmer, Kiadiere, Teppide, Brüden, n.  Möbveieinkauf, ama and Gate Rada mile 8 das  Geldo| 7  inen  jez Damm 6, Mw]  FEEN LC |». Zbrrgadantaut:  ; jeu] DIe ideen Leid Rs  <=“ 4  „Eten  taut <=  Rodel, Wetlhe tumöbrätie kauft Grofe| Keitäuser Etr, ddled 4018,  Papua, ea |elturgtbrühte Nabel.Uhen  gen Base Ben v renzfauer Sir.  Mer  0 faust,  Anre  EN  zen fanfen Saebel u. Co,  Boabit, Ride,  > |epuisen R  EEN  jeustr. 19.5]  1 Volte * Shame | Er  Rachlah, tauft zee  2  Bucftrst  wn 7 [EIC ese E  OEC EE  „Sqetreit Ze  Linge  Bertauf 9. WE Ruaf. 6682. Riad  FEE EIE  98: a  ai erbe,  dorfer Straf  77 erlebe  Retie, D  en dbr 8.  „ande He  “hne ite.  'Benveretn, iner  je 1827 fer  xt  deb vn  2  vin Ton Behalt tauft Oh  H Que, Brener | tau“ Sämitt, Sir. 83, Ve  gstr,  '' DTT " Reich, Rohit. 4.  EEN Harp,  rial, Vinfel  Arhrdellive 3. 19907, +|  PEST  Nunes Ehdneder  Vein I [ans des Eu  Imigeniereng eines Films| 0 Rartt REpeh pi  Ä  IRE (Zoo). 8-8, Stein AN  ferten mier 8: Dd 3648" UVRr FÄ, Efiefichee Tor. | Verioren uns geiunden Entlaufen,  Etrof Gnedenato ung8s Ui Erbichaltge  Erich mententlagenl Ver, | LWes 867  Lehamentel age,  ungen in atzeat,  Telef, Nerd. 7928 (Sdred-|  de [even  &. Veran  Dear 56:4: m empfeh  n Z| Zuve  we EIN  4! TERN R argen Votsdamit Si.  fBanbwagin, Laden Tinti  Matfhad Lehm  davern zurüf  für eine ehrenhafte Ver Garnendern  08, „ie 18 987 an8 SHmidt auge  Alke]  38. Fron  17 0. fa htne Sunert, Bald 10-11  (Bar Wdämer € usm,  „Vertraue Felten  „Hebamme Ünterfudung Auttauft, Weoomit  a  DeivetzenERnE, Arina M un  Be  vimmt in Loyenftt,  unge met 22 alm  (Eifreie Ame a anbmzeDa Mer Bi "Walen. jeden 35  Welubeig,  eib Külden-  auß Einge im: Tepe,  EE) EIN. Reines, GEM 0s m Rene |E aT Ramin 1846, Ba! u R ".. je wine in Gefetäsae ape jeh  tune, *„Vertran  = gefovenfer über . Sedan  jut zu fayt,, Mablterf 21  Entlaufen EIG WE EETEE |100 Böwrvänte zu verkeuf. 08 = Hin, Ger, WaR m ii  Eisernen 7: | Ofen fa: Schaurant kauft N 0. Beden  DRE gc EEE eteibune deien,  nun «bzugeb'n. S&röder  Parke Per!  1 [Belgier Hengste, ein T:  ut Mi aemse Te Krfrer,  w Eg Etr. 6, an| Aiielatrate, fSeds zs 2nüder Berivelm  oe, Erähin van Daan ieuns, Mae]  ein  [Ie  viene c)  der. verfa!t Denn. Fuhr 133  lungen Setonest, 11. fins aer Neher Fats zus] erstllassige Begewsertt mit austelenden. Saugen fowie| 30 bit gee Biezbs von 220 Mark en. Ferner mebrere| Door Sou in Danie jen usw. Gam Beide fid weten 35 Mannen Bi DI erf, Telephon R Moove 8088.  PEI Mongpten Cheater 25 Veit waits Bend Ewen, dut  Zt  Bipelnädeng 2  Grin Neuthn.  boteriür. 1. Resa: ur  2 Zust deeite Cis Bf Aenburger Sie:  „Siam:  | Buratebfetten  wt in Biere  zendorem 10.  UIIMN  07] SR UCH 1. aer Dit:  | ZERI 13080 „Herde, in gwen  Menedritun. Be 13 EE  alien  0| 17 verkäufer.  Anoren Söserhund 2/9. zn fas 8  Efe hege  Pondnel OD  do riedet SGi, vors  Nhat, Chauseor. 8, Yühe Sterimer VBahndof Arotthen  v. Rede Wf, Dee  „| Ru enän =  hbrund aide "| Beten,  Mu taufen.  34. Amt Mee  jt jeden Toten mu,  He '3b2ampstifte, in Reitt [ovS j.rbrodene: Fa peterfaune ebzewrtte Bestecke |  |Zinpe,“ Bartgummiebiell.|  3» | den. 3 Eicehdurgersr. 2  Bötstpreiien Olxommußi!- ja ber ;  | Etw v-  Wie, 30, Laden  Schatt, Aua,  Deeigost.: Streber, waht SS.  Geld-Bafofos Norden Di en  I< we  | Ranis, Antigeiog | aufen aaeh ET 8 Eeidens Woh mit Ie  aut. mi ffe, Aermelsutter. Dreise, | e“bittet, iwie grebe Boten  Str (A 7 383 ard LEZEN  er, Fr  zu W-Vfg.-Eins | 3  ed. m:3, zu kauf.  un zie Rechte. H  |Btenz'auer Allee 171.  „Laden. = |Betobnung. Süceznntaufe  |i8: N  (Swar  eatiaufen adte ae 'v. B.iobnunn für Zus|  Acate ader Nodes Dieds. Kizme:  1 | aumerde + 19.  Verloren  | gangen Furie Bezoteru ndertleitang2:| für  Kten im Sope Anferbteg | fi  itlin Deer es Fa  mit bitte abe  eb ea  Iren 5 Bes md. [ob  „Säscherei, LIU  endend ive Wiishe, ehne sSarfe| Ki) Kein Verzäusben  Brompte Chholune u. Lite] ame nein |...  Orzel,] bert, Lieben,  und, Wedeltäkdewer? fois Mizrifobren führt Wi  1 Geogr Brich jehöftiau! jairmet ja Es odi, Veh erstzaße 2 n | Belänmaxbeltung  bi8i3. Rürfänecei venz,|  1,| Gfl,  En Wien Ei jeiwifienhafte ümterjal: Blei 6 Mutant GRE RTE INN  Wntesuhung  Diäkrete Unterfuthund!  Üptanst, Srlahrene Orbamme Nöseitg  Teuföln, Keutert: Ron M |E FSE TEEN [94277 nen nb  Geilobda gin Frau (ep  uter] x revarsert| lemprerel und Kaplets ED, Regtnerfer Eat  uererbäahe |  FEUUE „Du 0 Seb Mäntel. Sa  ie mI nde  IR mwehnt. Freu Shade  Zu jr,  Ea 35. neegetor IEE en Scbbpinn  Seegers MR er WIE  junge netze Herren, 19 3] 22 alt, wünschen D. 0 |  M „Meehe Ghee | Eindeizat, in Gel Jeder Arte Landwitr9, Fabiiten, Olter afw. Bud | BEIT TTI amen eh fe  Beet bs ar, nber, Bocst-Lzag for 1.0  nfiändiges MMödchhn, fathol., Is Jahrt | vom Lane,  Mann, 231.08 ze0ß (ms jaisH) wüntchh: nettes NG.  Bensace, 216" Uütsei: it 123.  Witwe, |e>, 0B, mößie wieder veiraten [wünscht  aust Lans. Unfein-Fi.  shaft," fut Bel mit "reeldenfenden 7we&s Heirat, „is.  Beam,  'e, 1,65 arch, 4000|  Gehait, dv  166. 2013 Nüdeinnliale| Tharlotienburg, Berüner| Straße 60  vel Kriegerwitwen, 28 und 30| Javre, wirticell. ve gr]  eturfreundianen, wünschen) dessere Herrenb-fann 8ef; jenna, 310885 ib  Auftr. Of  foden Dettbant, die fe für einen Hanbpa ien be Mann ip puter 7) peds piert  76" Undein. |  vie 19 Zehirn fuhr Des  nter „Wd at ASiährige  winss! m:  User  EE and Mette I ung  48 | köln Spremberger,  | „Dhstosammler ou< ürfänger verl. Sete | 01G Stvehe 80:40; Laden.  „n-Weißenser,  riegerwiiwe, ein Rind, möchte ein«| estens | 8er  wett, Brant  m 89.27 eiwarens 41, 27 | Deufotesen-Geihäst eines Mer  |. Vie wird angenommen.  18  Uüein-Filiele "Char!etten» [zen zu M 00.  ' [meister wade Tus];  Euch,  „Mecha! terfehrlina  M vuzger, ips A EEE x x  zwei Gaunerlehelinne: Rw| za urgebisten A  - eum „Kounfmanusbeb) EE  Le aut autem Sause ME Ea aut EE  Vimeo en er.  5" ATISNETE URN zei ede ve Över Brenne | 1222  I F-ijewrerh! lien 0 Ruth Berhozener  (1218 0 19 ter Sir 368.  71 wwets Better [54  "ader Müde m Henens Standes mit zurem/ . „due  Berlin  “ Junggeiel 28 dub, einfoher  we Ds k.A Uihenb | nn wa  Auit [ever Dettiateutin verlangt | d7. eder später Raub,  Dame 3weH balti ME =  Bei |3. tide: zer sof. wied Mat trend telle Eil [Broger EIE  . & „„Bätterlebrling,  Gravenrleh-zline vert. StempeinRaifer, Chor.)  Sn ERR.  S. 02824 Er Einhart: Sa.  ad 8 Wit ir eurachilfen. 42 Johr, "Beriaeider, in  [Robert Vernvelt, Ghazietaenbung,  (ahem, - Uezelbrüäge | Beit gba bi Arbeiten foßt äun| etste Kraft,  NE mit 04woß Vermögen,  Mögliht mit Bild, Dit. unter „Wia ZUB si  EG 6 Ä  4 [99s4 Ei Ri  debe GS.  am ber Robust Def,  vente e edeniter  Mlwoolis, Dresdenerst. 88,  Wh nn 1 S(Inb Jap. R. Wortmann, üchtige Metalhribit ABER] Arbeiter Belo LO  0. Arbeiter verl, Di tz 147,  ot, ein Emil  iele ume  +| „Betrieböscht; ater) fol.  süß.  einsteigen Arbeiten  rien  nen, Meldungen verm! [90 Uhr, Krone, &  „= | fer Etpahr 69.57,  Dekorateur  dee fof Beur Zumpelhol, Ber!  73, 99, 69 und S ig  renz  7 (Shar Zntarg, €  2 | möbel verl. Brin, Fherf  Ly Elettromontdre für Gtarb-| strom juht Rosenke, New-|  it v.  GEURENDN  ae mi ewas [fue ned Wd Lehrlinge FATS TWIN,  rt wia 127 1DA  ftir ange  err. fehr felis (10e| 1" hübie Midher) Witwer za beizaten. | Offerten, „1.7082“ | 18s2* unten. kel  vie ee ) Sermdeen,  hänten erfahren, lt rdger Gebeit fü  eee OO. |ewttwerie Ei - (M:  Et "Audils tetrromönöee 18: Stor, 1. Shwehtom dl: der  4 (Bet, pd | Renn Br Ss bu |Berfdor/, Babelebergers. 6. - Seiiofer. 74. Moidinen Mte "Kirgner,  Se biher muh  Motore fowie| über. 1). | T3entmissien benign eu] !;  Stoche 193, Vequemne Dere bindungen Straßenbahn 70, |Muit  5 IREN Gude GERIEE ins   amintene  m Webelter deit. Gatiericneiber Ain Me. HEIT  EE -< bies  und Sinar  Wahtrogen beiteten eis „zen für dazernd zel. [E:  Baen 4 mart eri EMNWS  im m, auferm, eie, %  bie, Reutaä;  4. Voßtfahren verl. vont  für “Karioffelhndbler, x  Männe 4. Graun dn  Räte  felt ein Dapiz, Meahid 75. Maler zum AetouSiren von  fend, Daft  Nexienempfänger,  fahrer  'Ehevaar. ' ältepes, obne Kinder,  vomm 9, Ei |Wirticho'8bei,  Ber jo:  2 (amen  Weider EEE Beziehen! itfobrer,  verl Mines [von Greibtischen, [Mihier x. Sher.er, E45  tre 6: t sof, ein. dub] En 2 fert BEER aug dte EI . Neumann,  ee ut  1] [S-tur, vr  Lahe 111  uhu dauernde| Gebre|  DEN LN herum, 10) vert, Ce: DR eno  . EEE ee be de Rbge  ede]  älterer,  nissen, uter Vferdep leger  FE EEE | ver aud Eis peer 10); dei 2a: Berlin,  Oberwasser. 11.   bingerer, „Affen EDR 0. fiche  Auger A ewe, Ebertysie, 36,  gewerb. | E! tener  n| 1. SiröEnEÜG re teriim8: Büro  ve Bahn! Rhfrähe, oharn beriet  ve Defdefungtgshl für ete  nod eingesteßt| merden, Zunfaen07 Dab 00.  ve ve BEE zy vs benSlaufs und Zeupnift,  rehiahter 08 den egen ve NE hein im Uüßteir Baut. Boi, 22-28, Eiter 1. in d. Beit. ven|  ve bet Un wet nip  (| (Sxift  et 6 Speittabeit| etim, Mytlenfiz, 6.  hole „== |Vi:tisce Infttletiont-  rl Rutjther mni? quien Jeu  genäht. Wikheim| Raumenn Nact.. Lehmüb-| ienstraße, Ede Kee  Kntiäer, tritt Arbeit ve (eiae Eveltein, Wiegand 4 | nenstraße 96.05, Einsyänner x Kutscher ei | EN BeiSattigung, del iht.  mt aer eeudt (1ae mat RE  EE HRE a 1; Vaite ver ÜisFesaeit 25 | Beder „u. Tviele, C39,  „M 3 Gm  Wabe, ep NIERE CA uhr Dante Gi tederfher. Bei in 48 9, Kömigne Ruge Str | Ri.20:11,  Fact. Anzeitt mdglihst sofort. Gemeindeschule der mit guten  järiften unter [7 yar die Union Ge  < KiroburHen. x  ede Danae 7 jeiäte  enterzrbeiten, uud Bot verl, Dorsteäung | zz  111% Des, witer Bor Ds Pete bebern 3  13: Gee  „+ 239 Krieqßo [22 7.  [+  0-6  Blitodientt! L wh Arderhies  ( MR  ZauMiener  Ztrahe 84.  vn neg ae Perek, Bille atante:  a EIbmEiE x | 20 Nä nafmine verl Grune vonurter Alre 3). | iurihe A  el, 33 [t:dfeip, Sit. [Dhotohand“;  ves Feige  EKA Dd! ERR E KIZUREN AL-4  Bi Mun  mit vertont suc: Seunics, Rh.newer Str. 3  8 pi fam u Sie Eni  . tauber EE ENEN (entE ul Berei  aet gel Reih EE, 4 [6  OEEIRTEREE A | u AS wetei. | Zprais  Mem Eibe  ebe  eSchin, 07: fang nEhateienburg Bite] Cent d ui  EE iG, Erie ales bi Den 4 ue RIEU un 2 0  x | „Eipze! | Angedt 4Sriftl, Ehrlis, . Albert, Eelle-Allianet» SSI Debesoui-  sen St Gi rpenheit. 88  rie Riiderdt |) ', Kronenstr,  (aewirt Ln  EEN herz | Stem!  er  Jerusalemer Str. 05-03.  7 13 Getätipeit zig G Übe, oer A N  Heytbiener zu  "eöhast, Ädoibertitt.  Zu tKeldin Par! Cederhereht he  EE „a WE Een pela  0.  ""Sauvreinianng  vn Sd eb dd  Sie  ja 1771 infaanx  kh, R 8 Beiawot, m vergehn pm  . Seubert, Spielweren |20nsf  E 8. epamdriuen abe verg  DUE]  ETUDEIOH h "u Rg  EEE EEE | YButverkäuferin,  EEE Eu |eder  Ee ie  Siech fa [RR  iar Diberel de  | Arbeitsburschen, Kv uteütunen IE x| ett 2s208  (un3. Bytowitr. 59, rbe tSbnrie  One (epa ÜhWnE "03s2  2 Brita,  nenstr. Beni 1, Späte | witmeredorer Ett. Meld, 18-2 mh Dita H  [EN  Es [M DEINE br Auel) Ee E EEE ueine| 1931 dopaher, Kon) denden awehtenren jejett |D  Wert Derfiide Deine au Coy ud Untte dea WM EN mg Haudbi« Be -. eina Feauehwens 8. H  Wernid, Eze  zu verze!  EEN  LE Gayer, bb.  „Friedenau, |  nei FE  Sano f ereiche be 9 Aersebet,  ZIV  he Neus,  LG =  me  tan. De Geunß, Davor  undi  pv EE nR de  Bertär ertäuferin a,  Kean, Gn  ae eh TER  IREEN 21) 220 ste Gr. Franke  ie ue a  „Verkäuferin, wn Rt Ee  "Bbrfräulein  Mash erh naer, Fe sir. "Aye x | Duerzebäude, u t2e.mnen, derf.,| „.. Stetperfunen delda23 Date n  " Vi - > Merit kt Scürzennäherin. |  Peseten Knopflochsepver:  Knabenheimden: 4 iraengn |?  samweikeie Aula 1  men  [Ü1paper«  4. D  Be  vorteiren  "Auiwartel  new a |W 3s4m, "ni: unter 18| .Ar*“. zur Exfernung ves alienbüge des 6.  Eisenacher Sit, 6,1 Viesseres 3  Mädorn od. juv;e Siet.  mi Vreibangat:  vir EEE ze  Gerti 1:6? junges MDdeben.  es Warg Bironad,  Gardernde, Lois | ün Berton: > vergl, Seite | 5 * Botenfrauen N  Een  ug zur "bung in ontör 4 10, oder  hripäntein NOE  eh änle für SEREN! Berfangt Dlameuftrohe 5.  L Konfektion )  mit WE m: Fen, Beenp-|  Zuarbeiterinnen für 0. zuni Mai ant 6.0; ER ub  „Sailleno-eiterin- « 0 ft, Ee ieri nen Berl.  Mie  Medehäufer,| 33.  „voa IV DIE s narbeiterin ver!, "Glderdi, Rou,  4 Trenden,  3uarbe Egg  Hoandnäberin  ur. 4. fehnstes Gente, S 4 (ond, Dandhohlscam  - d: Stobeozugi:  )ummende | og Ronfctrioni „| ez; (9  nnen  „Gzüpie Nähe [77 40 Ne Bert NE NE ner  Bubqarveit ede-e| maa, Oelz: Mete Std.  08.) CPotzbranone | 3  rfünen |  vt Kris werdn  „„ Fort;eritelle 1900  Nage, Fingei, Gelticht.  BIR RGE  TEN, 8 „Ziäherinnen  N aeseht, Wet  Zärbe! verfongt Mer Bloch För-|  mis Wäschenzi [fey u  Inuae6 5 | Biden zaun Ledersoztiaren iv.  ete  wt M IWGEN den -&  « gas Jeanie TEE  ang eine 2318 von  a3f8 Land Jacht N Wegener, gewerbamüßige Eteienverm; lin, Aua,  EI kt Bi. Sen  Siepand. nen: Ei  Sehounadhen weben E18 es  es Jeck ? He!  [abends  r. 36, 3/ oi. Sinne]  Apelt:  = GENEeien Lore Eten we  Werl Kine  He  mifaroke 13  +» Brunnenstr. 8,  Nit Euefehe | 37  „Maichineuarbeite „odr. Eibinge:  MEET  beiten volt. Lottbastr|  Baen, ME EEE  "ür ofort  | ezlcrhett I efatuge,  EIN NE; juaes Möd&en farn ein-|  € A ae  immer zum  DRE zu, PLEE  me. "he  | Offerten  Weite, 1 M  abende 1a 54 Steyhonier. 8.  jan er zer |  e Uhr. 88,  Nrieacbs uche Stel in13 als Eiber | Beitier Bazizoffenr Aue) scher, Bb: obiener, baldigen trit, Offericn erbeten  (wann, Madaistr.2 |  xderhans,  gefucht,  us Ee Bend. 2070 8ouj- Con jr. Ma., V  EN 80 Frein Ir  Sütost. Gern, frehe 80.  „Möpiiertes, 7, mmer A SEE 5803 rh  5. 40667 Ws Syörtauses  he. 7 Gat, fast amn, Gnend rain urge Er 1,3. Arife27, Hannos: erst Ie Be"ahnmme Zwei ame  0 venjetd. d. Duss „Zw,-Zemene:-  mit 35 name  er   Nufändigcs |E:is  I Lo 28 Gerz m verrin |G  maenaennn  0. 26118 erle  Simmer Berünn, Dave m 200 M.  No. | Cd». ue“  PTE EST S FALS EI SEESEN  