BERLINER  ERATEEED 2  v Ur. 29. | ?  261. K4 Badir.  Heftige Kämpfe au der -/ Tiroler Front.  (VW. T. DB.) Berlin, 28. Zanuar, abends,  Telegraphiscchher Bericht. Stockholm, 28. Januar.  Köln, ivd enhagen meldet: Die Birgerlicge Presse is Buffon  schuß beschloß, die in finnischen Häfen seit Kriegsbeginn interniertm deutschen Dampfer öffentlich zu versteigern. Die ESchrecensherrschaft der Roten Garde gegenüber der Bevölkerung sei unerträglich.  Russen im Sampf mit Polen, Ufrainern und Rumänen.  Reutermeldung. Peteröburg, 27. Januar. Polnische Legionäre beseßten die Station ODrscha im Gouvernement Mohilew und entwass- neten die russische Garnison, Cbenso besehten sie  haste haiten.  Die Wiener Neue Freie Presse meldet aus Lemberg: Das ukrainische Parteiorgan Dilo er- hält von der russischen Grenze die Nachricht, daß bei Lud zwischen ukrainischen und bolschewistischen Truppen mit großer Erbitterung gekämpft werde, Der Angriff sei von den Ukrainern ausgegangen, die sich der im Besihe der Bolschewisten befind- lichen Gtadt Lu bemächtigen wollten. Der Kampf dauere bereits mehrere Tage,  Die Petershurger Telegraphenagentur mei»  dat: Der Vol!sbeauftragte Antonof gibt be- hkanat, daß die Städte Kromentschug, Nomodan und Yatiwi fich in den Händen der Bolsche- wiki befinden. Bei Bachmatsch f.nden Kämpfe statt. Bei Aleksandrows? ergaben sich 14 Ab- teilungen Kosaken nach einem Gefechte mit bol» schewistif; 1. In Sewastopol wurden  Seis verän uu daI wurden in (agen, ir Ucber die Vorgänge bei Galaß, die zum Uebertritt russischer Truppente/le zu den Verbündeten führte, wird weiter gemeldet, doß die Kämpfe zwischen der 9, und Teilen ; der 10. Abirischen Division und den Rumänen auf der Hähe westlich von Galaßg "mmer noch an», dauern. Aar vumäniich, Gelte, vebnnn, dae |  [Deen wil. Die zustdee Gulunet von der toren teil I": von  Braila=“Galaß bis zum Gerethbogen östlich von Nicole bleiben unbeseht. Ein be- festigter Punkt an der Bahn ist von den Ru- mänen besezt worden, deren Posten sich gleich» deitig im Serethbogen sestgesezt haben.  Rußland bricht mit Rumänien.  Telegtaphisccher Bericht. Peteröburg, 28. Zanusz.  Rach einem Funkspruch hat die Petersburger  antastbar für die  Der Rumäniens, der in Moskau liegt, wird als un- rumänische Oligarchie erkläxt. Die RNäteregierung übernimmt für die Auf-  Trohlis Haltung und die Ukrainer.  Telegse, unseres Korrespondenten  Nottordam, 28. Zanuar.  Die Daily News will aus Petersburg wissen, daß Troßkis Entschließungen von militärischen Erwägungen, insbesondere von der Frage ab- hängen werde, ob Frieden oder- revolutionäre Verteidigung gegen die äußerön Feinde der russi- “schen Revolution am Die ukre»  inische Rada habe als Regierung der besit: Klassen eine viel größere Angst vor den Bolsche- wiki als vor Oesterreich, Vor der Revolution hofften die besißenden Kiossen der Mraine auf die Hilfe Oesterreichs gegen den Zarismus, und jeht hofften sie auf dieselbe Hilfe gegen die Bol» schewiti. Gelinge es ihnen, einen Frieden zu scchtießen, dann dringen sie die Gowjet- regierung in Petersburg in eine ver» zweifelte Lage. Die Frage ist nur, ob es der Rada gelingt, Frieden zu schließen, ehe, es den ukrainischen Sowjets gelingt, sie zu Fall zu bringen, Bekommen die Sowjets die Ueber- hand, dann scharen sie sich um die Petersburger Regierung und stüßen Troßkis Partei. Dies set auch der Grund, weshalb die Russen die Ver- tagung der Verhandlungen von Brest-Litowsk verlangten und deshalb die Mittelmächte eine Verlängerung der Vertagung um 5 Tage ab- Tehnten, Der Korrespondent deutet dann auf die Folgen hin, die ein Frieden der Zentro!- mächte mit der Ukraine für Nordruß:and mit sich bringen würde, das kein Getreide mehr aus der Ufreine erhalten werde. Ehon herrsche Fleektyphus als Folge der Unterernährung in Petersburg, Ein Friede mit der Ukraine würde zur Anarchie und womöglich zum Sturz der Regierung führen. Der Korrespon- dent, sch.ägt als einzige Rettung vor, daß die Alltierten an der Friedenskonferenz von Brest- Ltowsk teilnehmen, Der Nieuwe Rotterdamsche Courant bemerkt, es fragt fich nur, in welcher Eigenschaft die Alliierten naß Brest-Litowsk komen wollen, ob um Frieden zu schließen, oder um ihn zu verhindern.  Hrlaudo in London.  Reutermeldung. London, 28. Januar. Min/'sterpräfident Orlando sagte in einem Gespräch mit einem Vettreter der Morningpost, er sei in allen wesentl;chdn Fragen mit den lei- tenden Mitgliedern der e eitisehen Regierung  nicht nur prinzipiell, sondehn auch was die Me« ol zu, einer Uebereinstim- mung gelangt, Orlando vglonbt, daß die  Mittelmächte auf. der igiien/schen - Front  Ku GESTEN Den unrein j  ser“ eminister-  präfidenten beginnt dm ren Miao ven] wem,  Eee  a MIRA IK  1 mt:  Berlin--Brest-Litowsl.  Friedensverhandlungen und Streiks.  Herx Troßkt ist von Petersburg nach Brost-  wird es nach wie vor darauf ankommen lassen, daß die Verhandlungen scheitern, weil er meint, daß die Völker Deutschlands und Oesterreich-Un- garns alsdann zur Revolution schreiten werden  ! ; j [| 3  nach bereits vorhandenen staatlichen Selbstän- digkeit jener Länder haben soll, sondern daß die Entscheidung darüber, ob diese Selbständigkeit  geben, daß wir den Völkern der von uns be- sehten Gebiete weder eine Verfassung aufdrän- gen, noch daß wir ihre politische Handlungsfrei- heit nach irgendeiner Richtung hin beeinflussen wollen; er hat erklärt, daß wir nur so diel Trupe pen in jenen Gebieten halten wollen, wie zur Aufrechterhaltung der Ordnung nötig find; er hat fich damit vinverstanden erklärt, daß in dem- selben Umfange, in dem die Zurükziehung unse» rer Truppen erfolgt, die staatlichen Funstionen. auf die Landesbohörden übergehen sollen == kurzum, er erhebt nur noch Widerjpruch gegen die Forderung Troßkis, daß wir sofort das beseßte Gebiet räumen, ehe noch der Friedens- scchhluß und die Demobilisierung der russischen Armee erfolgt ist.  Inzwischen aber verkündet Herr Troßki die Freiheit, die ex meint. Und er läßt die Kon- stituante, die Volksvertretung des revolutionären Rußland, mit Kanonen und Maschinengewehren auseinanderjagen. Er richtet Blutbäder in der  Ukraine an, weil die Ukrainer vom Selbstbestim« mungsrecht der Völker einen Gebrauch machen,  banden, Imperjaliftenbanden und anderen Ban- den reden und schreiben, wird unsere Offiziere als Bluthunde und unsere Staatsmänner als betreßte Schergen beschimpfen lassen.  Wie lange soll das nun so weitergehen? Dis Norddeutsche Allgemeine Zeitung deutet an, daß es damit doch eigentlich einmal ein Ende haben muß, denn am Schlusse eines sehr bemerkens- werten Artikels schreibt sie:  Wir sind bekanntlich bereit, die Scho“ "4 einer breiten Grundlige für die entgu, Bekundung des Volkswillens in den w-' " Randstaaten Rußlands alsbald in die 3v« Porlelten, wenn der im zustar.öe ommt. des Auswärtigen  unser  Nun, wir werden ja bald sehen, ob man auf russischer Seite nicht will oder nicht kann, und wie dann unser ferneres Verhalten in Brest oinge- richtet wird, * *  Zugwischen hat man bei uns zulande Heren Troßki wohl zur Genüge kennen gelernt, Er hät durch seine Toten dafür gesorgt, daß n;an im- stande war, ihn kennen zu lernen, während unsere Regierungspublizistik leider nur wenig getan hat,  „um ihn abzufonterfein und das wenige viel -zu  spät. Aber gleichvlel, man kennt Herrn Tropki und man weiß, wie er aussieht, Und diesem Troßki stärkt man den Narben, indem man dur< die Anzettelung von Streiks in ihm den Glauben befestigt, daß es ihm tatsächlich gelingen werde, Deutschland zu revolutionieren, wenn er noH länger so fortmacht, wie er es bisher getrieben hat. Ihm liefert man Wasser auf die Mühlen in seinem Bestreben, durch die Verschleppung der Friedensverhandlungen auch den Friedensschluß mit dem getreidereichen Südrußland hinauszu- zögern und uns dadurch die Möglichkeit zu nehmen, unseren Nahrungsmittelvorra zu ver- größern, die knappen Brotrationen für unsere Bevölkerung zu erhöhen. Mehr als hundert- tausend Berliner Arbeiter haben fich dazu her- egeben, Heren Troßki bei seinem auf. die Ver- aäögerung, Verschleppung und Gefährdung des Frindonswerkes abzielenden Beginnen zu untere stüßen und haben sich bereitgefunden zur Untöx«- stüßung des Herrn Troßki die Zeit der Nat und der Entbehrungen für sich felbst und für alle anderen um wer weiß wie viele Wochen zu ver- längern, Währlich Herr Troßki wird eine große Freude haben, wenn er heute in Brest die Ber- liner Zeitungen liest! Aber die Freude wird ihm bald vergehen, denn sie wird ein Ende ge» funden haben, noch ehe die Streikenden in Bere lin und in anderen großen Städten Deutsch» lands am eigenen Leibe verspüren werden, wis fwricht, wie unendlich töricht das Beginnen. ge» wesen ist, zu dem sie fic) hergegeben haben, Wie wiederholen heuts in ein paar kurzen Stich» worten, was wir gestern ausführlicher darge» legt haben: Bestärkung des Heren Troßki in feinen auf die Verschleppung des Friedenswerks gerichteten Plänen =“ kein Friede mit, der Ubpaind. Kein Frinde mit. der Ukraine = keipe Möglichbeit, Getreie zu importieren. - Kein  | Getreideimport => keine Erhöhung. ' det „Brot- | | vetlonan« „Rdine| n Äs -1 feine Linderung- der  drottation ie - “und“-feize  en mn  Hin ein recht erheblicher Bruchzeil.  nun ab, wie lange diese Toren sich wie des ders Gaul in dem Fehlerkreiss herumdrehen werden. .* ;  Doß in der Berliner Arbeiterschaft eine tarke |. gr  Erregung herrscht und daß die von uns [o oft gekerzgeichneten  hätte, um zu verhindern, daß er emporslammte. In Dußenden von Zuschristen aus unserem Leser- kreise wird. uns erklärt, daß es den Etreikenden nicht auf die Revolution ankomme, sondern daß es ihnen nur darum zu tun set, geen die in der Wahlrechtskommission des Abgeordnetenhauses geübte Verschleppungstaktik und gegen das kriegsheßzerische Auftreten der Vateriandspartei, dieser Hilfstruppe der reaktionären Nußnießer unseres Dreiklassenwahlunrechts, zu protestieren. Das kann man durchaus glauben, und man kann es verstehen, wenn die streikenden Arbeiter fagen, daß durch ihr n und durc ihr gcduldiges Geschehenlassen der Anschein erweckt werden könnte, als ob die Vatexlandspartei wirk- lich die allgemeine Volksstimmung zum Ansdru  1, wodurch dann die Gefahr herauf beiwören würde, daß die Repierung fich von den hinter den Wahlrechtsvers&'leppern und der Vaterlandspartei stehenden Kreisen ins Schlepp" tau nehwen lassen könnte. Das alles kann man verstehen, aber die Torheit der Streikenden wird darum nicht verringert, Denn während sie sic, wie gezeigt, ins eioene Fleisch schneiden, treiben sie ja durch ihr Veginnen die Regierung erst recht der Neaktion in die Arme, liefern sie ja erst reccht Wasser auf die Mühlen dieser Re» altion.  Aber auch die Regierung trifft shwerer Vor-  wurf, In unserem Leitartikel „Nur immer den Kopf in den Sand* schrieben wir am Dienstag, den 22. Januar: „Statt daß nun von Regie- zungs wegen alles getan wird, um im Publikum keinen Zweifel aufkommen zu lassen an der Entschlossenheit der Regierung, daß sie nah wie vor im Sinne ihrer wiederholt im Abneord- znetenhaus abgegebenen Erklärungen gewillt ist, alle verfassungsmäßjnen Mittel anzuwenden, um die unis durch königliche Zusage verheißene Bahl- zeforat durchzuführen, = -ftatt dessen verbietet * ian davon zu reden, daß bei uns ein Feuer brennt, und daß es bei uns Leute gibt, die in wverbreherischem Leichtsinn mit diesem Feuer spie» den. Wie beruhigend müßte angesichts des Trei- „hens der großagrarischen- und der schwerindu- striellen Reaktion im Abgeordnetenhaust eine Regierungserklärung in dem hier angedeuteten Sinne wirken, wie sehr würde sie den Heßern und Scürern das Wasser abaraben, das ihnen die Heydebrand und Genossen strommeis auf ihre Mühlen liefern! Statt dessen aber schweigt man und zwingt auc jene zum Schweigen, die in ährer tlefen Besorgnis um das Schikfal unseres Volkes und unseres Vaterlandes ihre warnenden Stimmen erheben möchten “  Es (st jo gekommen, wie wir's damals der Re» gierung warnend vorausge!ags hatten. Und nun? Will man von Regierungs wegen nicht. jekt endlich sagen, wie es mit der Wahlrechtsresorm werden soll? Will' man nicht jeßt“ endlich den dien Treanungsstrich ziehen zwischen Regierung und Baterlandspartei, der zur Lermeidung ichwe- ren Schadens schon längst hätte gezogen werden sollen? Man lasse sich nicht durch das reaktio-  - näre Gezeter von der Erpresserpolitik schredee, * und man fasse fic auch nicht durch Rücksich.en auf das Regierungsprestige zu einer unfruchtbaren Zustamentpolitik drängen. Sonde'n man werbe zum das Vertrouen des Volkes, und man wird „sehen, wie leicht es zu gewinnen ist. Will man dies tun => wie es das Wohl des Vaterlandes gebietet, daß man es tue == so tue mon' bald, . Heute nocht: . RG  emen  Die Schiffsverbindung dessa->Konstaulinopel.  Rautermeldung.  Bevollmächti über Bempsfäiesewerräindug Pues Ins Kok kontt  lehnend. Wobei freilich zu bedenken ist, wir bioher „naturgemäß nur die Au aus den Aeußerungen der B.ätter kennen, das Büro Reuter zu verbreiten für gut funden hat!  New York  auf Hertlings Vorschläge könne nicht von Kabinetten, sondern müsse im Felde en werden, während der New York Herald => ganz wie unsere Chauvinisten-Organe im umge» kehrten Falle! = in Hertlings Rede „den Aus- dru> von Chauvinismus“ begrüßt „als aus- gezeichnetes Mitel, den gedankenlosen Vertre- tern eines vorzeitigen Friedens in ollen Ländern die Eroberungs(ust Deutschlands in ihrer unverhüllten Blöße  zu. zeigen.  egen findet New York World, Hert- lings Rede jeige ein anderes Deutschland als das vom vorigen Jahr bei der Ankündigung des unbeschränkten Unlerseebooltrieges. „Anders als fein Vorgänger, sprieht Graf eritiva über den Frieden ni<? mehr in Ausdrisden vom deutschen Sieg. Das Deutschland, das bur< ihn forict- zeigt, nicht mehr auf die Kriegokarte, indem es pas auswitste“ Und imes fagt fogar: „Graf raucht eine Eprache, wie sie von einem Staatsmann, der bt- reit ist. sehr weit zugehen, um dem Frie- dendie Tore au öfsnen, erwartet werden kann," Dagegen erblickt das Blait in Hert- lings Rede „lediglich eine Wiederholung deut- icher Anmaßung“.  Die Uebereinstimmung zwischen Hertling und Czernin wird m «ligemeinen in der eng- 1öschen Presse besser erkannt und gewürdigt als in der amerikanischen, soweit der Reuter- bericht ein richtiges Urteil zuläßt, was man nicht oft genug hervorheben kann.  Eo sagt die Pall Mall Gazeite: „Obglel  ernin den Diskant und Hertling den Bal  besteht vollfemmene Harmonie in der etseitigen Wiedergabe: Uns bleibt uur der aß inem indigen Sieg, wenn wir m Iyront Europas und des Krieges mit  fich zum Eroberer Euro- die New York T  enormem Gewinn on Prestigo und eiten Aus, Posiändigen Befriedigung seiner Ge» hie. aus deim - Rrieg - hervorgehen fehen wollen. Die Auistsetion haf keinen Mittel- weg zwischen Sicherheit und Selbstmord.“ == Wenioer pothetisch und dafür sachlicher urteilt natlirlih der Manchester Guardian. Dieser findet allerdings auch eine Verschieden- it in der Stellungnahme des deutschen und des ener Staatsmannes und meint: „Hertling ver- läßt sich lediglich auf Deutschlands militärische Lone, die, wie er sagt, niemals so aönstig war, Orsterreichs Haltunn ist fehr verschieden. Vor all:m ist dor Unterschied zwischen den österreichi» seen und amerikanischen Kriegszielen nicht ein folcher, um eine Besprechung ausyufs-ließen.“ Die sonst ebenfalls verhälinismäßig ruhia urtei- lende W Ee Äh . zu müssen und schreibt: „Wir find b-ftrobt, einer so wichtigen Angelegenheit nichts zu über» treiben und keinen Strahl Tagesliät auszu- schließen, aber wir kommen Über die Redt im ganzen genommen zu keinem anderen E<!yfi. als daß Hertling, mit den deutschen Chauvinisten hinter ihm, fich bemüht, ds Türe aeschloffen .zu halten, die „Tzernin gewissermaßen zu  Der Observer nennt Hertlinas Rede „herausfordernd und kriegerisch bis zu einem Grade, der hinsichtlich Deutschlands jefwes* Hnftigen Ausfichten unbegreiflich ef seheint", umd. meint: „Auf dem von Grof Her ing angegebenen Wede kann weder je noch jemals ein Friede werden."  Es bleibt nun. abzuwarten, ob Wilson sic der Meinung der Presse anschließen wird, oder ob er vielleicht doch einen anderen Weg finden wird, zu der Rede des Grafen Czernin Stellung zu nehmen.  Eine 5chweizer 5t'mme. [t- an' die Spihe seiner 'inos und Czer» die 'Mittelmötdte  halten,  gerpöpe st 120008 *% der  und Zürich.  TLelog?. unseres Korresp Genf,  je FE EHE  Suat Biet Hater  -  eine  am 21. Mat-in Sozialisten» stattfindet. r  Telegraphischer Bericht. Vern, 28. Zanuar.  Nach Pariser Blättern erklärte der frühere Munitionsminister Albert Th in einer Rede in Doroeaug, die Sozialisten seien von Clemeneeau durch jein tief:s Mißtrauen gegen» über don Krüften des Volkes und gegenüber ellen volkstlimlichen Strömungen getrennt. Thomas rödelie Clemeneraus Haltung gegen über Rußland und der Nationalitäten in Oester- rel<-Ungarn. Die Alliierten müßten auf diplo- matischem Gebiet zusammenhängende und küh-  ort | nar vorgehen.  Au 'dem Verbot an den sozjalistischen C a+ <&in, eine öffentliche Versammlung seiner Wähler im 18. Arrondissement von Paris abzu- halten, erklärt dieser in der Humanits, der tat- sächliche Grund fei, daß die Reaktioaäre nicht wollten, daß die Republikaner mit den Wählern in Fühlung träten, weil sie befürchte- den, daß die Lügen zerstreut würden, mit denen man das unglücliche Frankreich einlulle. Clemenceau habe fich widerstandslos auc< in dieser Sache vor der Reaktion gebeuat.  Ein 13000-T7o,-Dampijer torpediert.  Reutermeldung.  Ein großer Teil der Echiffe, die meist be- wossnet waren, wurde unter erheblicher feind- lier Gegenwirkung vor dem St. Grorgskanal  Das Präfidkum des Hansa-Bundes hat bt- flossen, den Kampf gegen den für die Freiheit der wirtschaftlichen Entwilung immer bedroh- licher wordenden Gtaatssozialismus aufz o%- men und zu diesem Zwei folgende Ergänzung der Richtlinion des Hansa-Bundes dem am 20. Februar 1918 zufammentretenden Direk- torium und Gesamtausschhuß des Hansa-Bundes in Vorschlag zu bringen:  „Der, Hansa-Bund wird fi mit aller Kraft dafür efnseken, daß aucß in Zukunst die Eigen- wirtse feste und sichere Grundlage unse» rex Gesamtwirtschaft bleibe. Es ist ein Lebens» interesse des Staates und der Gesamtwirtschaft, den freien und elbständinen, zur tie gung der Forderungen auch des Gemeinwohls durchaus geeigneten und betrieb zu erhalten, der auch den rich! verstandenen Interesien der Arbeiter Rechnung  Die Tatkraft und Entschlußsähigleit, die  <hasfensfreude und der Wage  lich verantwortlichen und auch innerlich mit dem Unternehmen ena verknüpiten selbstän» digen Unternehmers wird mehr dem ie mitzuwirken haben bei der Wiedexherstellung und Mehrung des Wohlstandes. der Leistungs fähigkeit und des Ansehens des Vaterlandes.  m Interesse der dringend erforderlichen Entsesselung aller produktiven Kräfte, der Wiederherstellung des Mittelstam« des und der Freizügigfeit sowie des Empor» steigens der Angestellten zu selbständigen Unte nehmern wird daher der Hansa-Buno jede wangswirtidaft aufe  ämpfen, welt zur Ausf hll [rä des freien Handels wi ft und zur Bevorm!  mdwert fährt und führ ei keinen Unte! schied, *  dustrie, u xen muß. Es mat diese der Form Etaatsmonopol kaufmännisch geleiteter, oatlich gelenkter monopolistisher Sche rivatbetriebe ersolot. . 4 wars » rd der [a-Bund Kur sch aufs „Fortbestehen un igem je Reusing Zwangs, yndikate, die im GE eien Ver- eini; zungen Zer Beteiligten u lich ive e Gibb Gnaseldaing wateelieREn  EE EUEDE  BIKER  Die Geetesberichie. |  - 83.53.29. Grohes 2. Zanuor,  Westlicher Kriegsschauplat. Rördlich von Veceloere wurden bei einem Cr- 17 Engländer, darunter 1 Oifi-  fast an der ganzen  Italienische Front - Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden dauern seit gestern nachmittag Uxtilleriekämpfe bei Tagesanbruch im-Gebiet-des Col  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff, . .  Wien, 28. Januar, Ainllich wird verlautbart?  Auf der Hochsläße 'der Sieben Cemeinien ve Axtilierlekämpfe zeitweise zu  Der Chef des Gantraifiaves,  Die Hertenhaus-Borlage vor dem Unsschnß.  - Der Veisassungvaus/äuß d: hauss veschleß am Montag, die den zukänjzigen Namen ces Lerrechauses-: Schuß ouezuseßen. Der grund.egerce 8 1, nach in Zukunft die Mitalieder des He: berufen werden müssen, wird cope men. Der konseroa.ive Antrag betr. den K prinzen wi:d zugunfien eines anerea ko vativen Antrags zurücgezog im 8 nac erzeidter Doljährig: ür eh  die Regierung  vorbehoiten m  va.ive Antrag ei ebe, auf di  fan. R A ILI: begründe  .x0g, 8 Prinzen des Bniglichen Hauses  uw. nict auf Leven“eit, sondern auf 12 Inhre . Die zeiiliche  Cegrenzung Gei 'e überall durhecfüb: | E R aufgelöst werden kann, muß wen. zeitliche ""*ristuno die Mi 7 gewissen Erneuerun, "schaffen werden. Die Kammer soll eine Stände, mer sein, hier aber handelt es sich nit um einen Stand, sondern um Finzeine Pere joven, Rüdfihten auf bas Grweicnt önnen ums in Zukunft nicht binden. Es kommt auf die Glie- in der Gegenwart an. joll ent» scheiden, und nicht, was einmal war. Die u Bee] Über: diesen Paxagraphen ausf RE 8 „ZÄCH Eben Reis. dcfcnigen auf, die auf Grund von Präsentation wf Le» benszeit in das Hercenhaus berufen werden sol- len, und zwe ußer den 1274 Vertretern der vormaligen Neichsstände 24 Mitglied:r als Ver- treter der Filtsten,* Grasen und Serren, und 26 Mitglieder als folche Personen, die sept mit erb» li.ger Berechtigung dem Herreyhause angehören, ais Vertroter der mit dem ntationsrecht bs- gnadeten G.scilecter, Keiviiie bean tronen, die hier ganonnten Personen eleichsalls nur auf 12 Zahre zu berufen. == Ein Fort-« schrittler erklärt, wenn man an die Mo» i des Herenhonses oehe, dürften hifto- 7 sehlapgebend sein. Wir eine Kammer, “deren berufen find, sondern  wir bekämpfen das Prinzip der leben&- länglichen Verusung. "  Man sollte überlebte Bestimmung: erhalten Ein aroßer Teil des € jegen das Herrenhaus beuht auf der aß joviele Leute auf Gründ kennst ü Vorroäte in die erste Kammer gekom Cs „ist Zeit, einen Strich zu machen, durch all: diefe Bestimmungen, die auf längst veralteten Verordnungen berußen Diesem Antraz s->lossen fich die Überalen und Freikonservativen an, Konjervativen ihn bek?mpften, eben; trum, das außerdem die Erhöhung d- wähnten Mitglieder auf 49 beant. ier kam es nicht zu einer Verstän 'FKußiafsung wurde gleidjalls aus4 die Frog einem Unterouoschuß überw;  8 4 sol!en auf Grund von Präsentation in das Herrenhaus berufen werden: 1. 29 Blir- germeister größerer Städte für div Dauer der Amtszeit; 2, 88 B-siher von ländlichen Grund- ftüfen in einem Umfang von mindestens 109 Hettar, die sieh zur Zeit der Brüsentation be reits 50 Jahre im Beiz einer und dezselben Famitie, befinden, für die Donor der Vest-elt;  36 Leiter großer Unternehmungen der In- dustrie oder des Handels für die Dau:r der Be- [unoen. “  diese | Hie-zu heat eine nrofe Reihe von Anträgen Raul „E3 aelald 108 zens Ein Fortschriitler [wig jeeungsvorlage verkütze das Recht der roßftädte, die gegenwärtig dur 51 Bür- zee im Herrenhaufe vertreten sind. Statt “Zahl an verkürzen, müßte ste im Gegenteil Minister Dr. Drew s erklärte, die Bevor- PKP REIEN PUNES Wenn van daneben auch noch dem  2]  ous, die N/  Überlebt und er fei zu fedem ' russ KEI ( witten m if en  42 44 Abr 43  .er lieb wie die), di  se fleine  Heb  4 Ks an Heia) vie Rahe, „Baltes  dt 5.  orgenpost  m Übermi nlcht anderes habe ich  halt B,  ster, „Sie ] Alexandra ftboy spricht. | weg und sehte äu 59 M8 | opgaenr] Lz Bestes und  ten Ferry pg en!  Strandgut.  Znterbatfungrbia Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.  'Sie, daß man jagt, er se  >  Sie mit, G Menihen  dunkien  hre Augen blitz!  jeht offenbar viel weniger um den Spion zu tun als um den dis mein  Grafen. 11  Werliner M0  6. Forsehung.) „Segen ws  81, Zahrgang.  Hund ließ alles mit Jeäie | de een heber EE baten udien ite fern Bai und uw zem Kil Wesen SITZEN  ind der fiene noch die feinen Finger,  TETE  - go wens  , wandte Id)  Füße „Day immer totenbleich, |  wam ad  1 kunden ein bleiches 'Bewnßtlosen.  ir kurze Gel de no Antis eines  arofen ie Ile fich fe nnen,  Augenbit FSrie mahe dem ade Freunde erh  War. all der Reugierigen Eies das Gedränge, daß  SEE GAEEREE 4 Habi TEN  MNU  „Er war Rittmeister,“ bega:  G  x Tür zu. 7hon" vorhin über shon seit Tagen, Boise an, an der  UrÜc  -  Kreise, rien .. +  Ei fort und Ee fei Immer wan!  VeUnde nur -  wr  9] i“  war en us" r im  indem  | EEE  besonders gern. ebändigt, zu fich der Verstellung vorüber, fich Alexandra nm feine M  it, mochte es wohl  E i EUREN STE]  (pd |  Im] E 2433 ÜEEEE  5  zu Unge was man von  -, denn olles  Augen büßte die Schnsucht nach noch  teigevung,  be  1. Dem Gesicht oder A Gesiht des Grafen und  deutschen Gefährten.  Ie)  Elisa mu Khenpieie:  die Borte der Griechin schnittenes Gesicht, mit  „EBE  in Gesicht voll zuwand!  inge ve? und  denken, die ihm zum  ten ihn er die fen zur Empore  jein Gef  1 einem der Flügehsäle zu, und  wie We: eit jäpien. viel 8 zeugt, um  Gi rü. Kein Winder,  tt La n zu  Über; nes und  sam fü ch der TEU  n aber, als Hie se  zich nach, bis er durch eine der Türen  1 au ie beiden Offlzle die Menschen rx wirflic) war,  der Epio!  x Erfohge  de Sehe dantbarl“ | shi eine Mr Ir, ang: euf  n, kam  ging am Tij ju einer Antwort In Zias  ne ie  llen waren, w:un es  uptete.  Sie schu ihm jämtti  und aus ihren je  Der  und  er ihnen Es war ein Furhtlojen, scharfen Augen  euch sein, dern Y vom ei Kanne er und beobachtete Zia, den Grafea ue Lano/  feht zu  aber zel zu  Mitteilung für alle Leser.|zmiieie hanbivüotzet gratis  Leser erhält eine reichhaltige Sammlung aus vei  Visseuschaft der ganzen Belt red endende  für uur 5 Pfennig 82s3:  erste Monaten. Wollen Sie aber ten Gie „elt und  der], iwie! Kleingeld.  jeden Tag achtlos Welt und Bise Bud Meier Genatbtoehet ell stets En ad egen ate das | ez ihlossene Wissensc Gebieten, die 1 u, ves fi zu wan Bere ae (AM . 4: * = Auggen ei  19: Wercoroo 12. Meteorologie. 13. Na  fertig vecliegen, 21. Forstwesen.  Werk „Welt und Wissen“  lten. berufenen Fachschriftfiellern in volkstümlicher | I* je geschrieben, und dar gohlezicho Abbildungen werden Gegenstände vecanschau! Bände sind elogent gebenttn und wonfofsen wehe 1  lic 10 Pf. für und Wissen» wird gleich glänzend beuueilt von Privaten,  29: Mechtäwissenschaft. . en 89. Verkehröwzsen wi  2s44 az mmn 4 Dände sofort auf einmal Vestellschein Mp.  An den . Verlag Peter I.Oestergaard, Berlin-Schhönebery, - 3s4 bestelle hiernit „T3olt und Wissen “  4 Bände je 14 = M. 56, Der Bet! jicd (t mit: eh M 1280 (5 Df. GAnlich vun Super der ersien 2 Bände. monatlich M. 8,-- (10 Tf, täglich)  Ghtgenduschtes duneptreicen) m ben dR  Eimer zchwer verzinkt. mit Deckel u. Bügel für Gemüseadfälle Koch!  Stahlgeschlisfen und gLußeisen, innen emailliert  Bekanntmachung.  : NE [ELM Bersehenen, 86 davor 43 des  ke a ed "aner 1018,  einzelne Räume mit  die Gesahr  bergeugen, ab  FERT PPT 4  Direftion der städkischen Gaswerfe,  ei uin Ln CH "Reienigen Gatabnehmet die Gas dars  San dard Di agazorienen BR Go das el [507  uns nber 4 ihren Uniermörtern aur BKide da wachen, Dieje  18 Gefährdungen |  schwer jeden einen atmete En  .  Hauptstr.  EEN  Gericht  „Am Mittwoch, d.  Zwangs-Beriteigeruag. [7 17h an üs „uhr, wn Ze)  enb een Krumme StE a  Zwangs-Bersteigerung.  80. Jan.  it 11 Uhr, werde 6) Eu Bfandlammer 3. Raa 02 un Ox  EE REEG  fortiat  Leibauer  Telophon: Moa!  lektrisch  Laitun;gdrähte, Kabei, tzen]  W|  Billige Bücher  [TM Chauszeeztr. 38  EWE E EN ROSH AGREEN Jowie and. Sachen mehr find. meistbietend [SH for  „Tiearetten|Z:  1000 O + u. 41.- 1000 D . ». 60,-  Torzendet unter Naehnahme  ix 102,50  alle Spegen labogriffen; ferner] 309 € 30s0 D' für M 26.95 [m  „| Rasierklingen  worden gezehliffen  Dtzd. 75 Pf. a nnr |ZUckerrüben  A.WERIHEI  Extra-Preise Emaille u. Wirtschafts-Artikel  FIESER  14 vom 38. 1, 18, bei  Nat en jag FSE da :  Zur "von Gaövergiftungen und Gabezplosiouen machen | Babzde Wir da! Ie nach der Ber: Koche | 1:5 VORN pe Ui BR alen Umänden Ve eigebraen EH Tien die  1...) ermit jedermann, woiner Yron  zul |: Vie Öadoe.vaudbpegen hände M eigt Rnd, I Siete EDIN Är,  it Ge m Bodeplat ne Namen Bw de Wrgen,  Samen DIDDL ERN EE Be + ARIEN wech 77 5a 39 für Teine Sahlung auffeetme  [2288 Shia. dar laedt (Tispin FJ 5 Otto Ändler,  aun je vii k  Verloren in | in Berlin '| eine Brillantnadel  Gegen De, Fe HE H * Fuhrleute  mit bf ir Ehmang DIE m  ea I<  ik| Carl Ane, al Hoff EG Bersaatt Gir: id.  STEINE GE zu  ae, a EE  ne EI au  ert ais R alten! fefort einen delhi  D=  Weißko  [elange die Vorräte noch, reißen. af mehrere Unteile emtspredend mehr. Näheres in den  „erteing Stell  baßnho! Schönha Beterübnrer Ei  A FE] Rm Barg irie  ür Berbraumder und Großver- draucher offerieren solange vorrätta  in € 54, Neue Sadndauser Strafe 3. |Vrden gegen Beeren ung sieden zur  vorkauft  harr Nachtlg.,| M EL  wetrn3e 15  Telier für E8menagen 50 Pf. gu) Milchaatten .......2.25 2.  Gemügegchüzzelnoval6bPt.' Ex Gemügeschügzelnec1s70Pi.b.3.30  Rauer & 06, eh  „ Dekorierie Emaille 2405. Behtiifhaman: 10wHn Tina unmuarh IIB 20-414 Eienhniven . rim 4 Kleiderbürzten . Na j.414  Sidaktivetrancd: Kagazerol'en tief „... | en 'gußmaach. 5.00:1 'eigschüszeln bis'  Leuch! «we WEDEN: Schmortöpfe hoch, En +++ 55 +. 3,00 4,00 Teiler tiei u. flach „ . . 3Sbis6SPt.  Waschschlageln mit Bagel ., «+ - 3:00bis 14.00 Katfertichter „Vera“, . . 1.10 Schüazeln flach, grob 4.00bis7,50 Mezzer-u.Gabelputzer . , .3.50 ; Krüge geba: en 6.75 9.00 Kaffeetriehter i.Beutel 9CPi.d 1,20 Krüge gebaucht . . . . 3.7Svis7.50 Bezohlapparat mit 3 Lüaion 3.75 | Zahabüczten-Vaom..... 3.09 Kaffeetaagen .  . 4sP! vie 9SPt. Krüge ine Heidwaager 1901,90 Kaffeebre-ner 6.00 i Tolletteneimer , . ,8.50%516.00 Bratpfannen lanz - 3,25 bis 6,00 üneöffel . , . . 80PL.bis 1.20 Königekuchenformen (0. 8sPt.  Kaffeemaschinen , . 5,75 19.00 Bratpfannen rund . 8071. vis 5.00 Brotieörbe weriert . «732 1,88  |! 1 Suppenterrinen "6.50b1s 15.580 Bratpfannen oval . 90Pt. bis 2.75 “1.30 1.80 Eimer ver kt  Michkänndien..... 1,95 2.10 Mazchinentöpfe , . 2sPt. vis 1.50 ;der tiet.. . . 4Sbis 70Pt. Kohlenschütter verzinkt. is 6.00 j BEDI ERDE . Milchkocher 2.25 vis 4.00 Loiletieneimer . . 15.0C615,75 Kohlene mer verzakt 6.66 6:25 | Obertuuren Me 5610 ö 4.00 ESmenagen ea: Tcie LWbis1.60 Roßhaarbezen, . . , 7.0i bis9,50  Kopien  Roßhaarhandfeger Hee 4 Beaen emi ...... bl  Kochkisten  in reicher uud iDEN  18 a IRi 2 1.80 13.500 Ho zrol!/deckea rund 2s01 86P1 «SCP bis ', 0 H>1z-Topfunterzäize 2sPi. 4CPt.  Pferde Diebetahl!  Von dem uns in der vorigen Woche ge- ztohlenen Fuhrwerk haben wir 1 Pferd (braunes), den Wagen und die Gezchirre zurückerhalten. Das Fubrwerk ist nach Liebtenberg auf einen Lagerplate in der Kantetraaso gebracht worden. Es fehlt uns vunmebr noch der Blan- achimmel-Wailacb (koptert, gebwerer Belgier). vchwarzer, auffsllend groeer Koof, vermut lch iet dienem die Mähne abgegehoren oder aoust versuebt, unkenntlich zu machen. Derjenige, veleber uns zur Herbeischaffang diapos Pferoes verhilft, erhält von ausge- aetzter Belohnung von 1000 Mark einen ent eprechenden Anteil. Meldungen erbitten au  Gebrüder Groh Beriin 50 16, Schmidstr. 5. Tetefon: Moritzplatz 13104--13106.  Mastputen!  Belzwnren  Enpeirertaul wie al äbelch Neueste Modelle In Pelz-  wer 21 aw Halles Bekanntmachung! Elven arö8-eran Posten (90€  bis 100) Zoytner) Kragen, Capes u. Mullen Runkelräüben|| Graue Amm in. ie "ve verde. || Alaska-Fuchs  Euros und Export  „dene ve Königer. 26"  Zigarren  1.0 Eil von 3 Beste Bezunkquelle für Kantinen.  L-Mankoimor, Berin 28  tt, 1 1 (nabe gren; Geri Telephon nurse wt.  ; Für Zwe SPÄNE  mUtPiatV agen Wehe Be us dauer  Miki, [R] "Rrtterlt, 37  Verka mme | Write: Nicwanhn BEtehab ert 2 Satz Endmaßs  [aller Art kant böchzieablend|  Pugche: PuScher, Namen | []  Zigaretten,  [6,2Pt. mV. 1000 65, 58 M.) 6,201, 0.1, 1006 80.87,670  f',Cigarren „Bigariios  Gr, 860 Anbwahl für Ons  Dieltentahaie EIALAA je. uE  M. Daszen, Berlin. |(zepyert- inl a Oren Irr En I Eeranterien Genau  | AO AbrabamtodBcht jk: j  Anna Klawonn Her:  Ee ir Heriha Winkler | Artur Blisse Archvete v. Kahnichet2! Jemmammmmanarzng  Verlobte 33. in Hamburg,  Um 24. Januar verschied nach karzem Leiden unsere geliebte Tochter  Käthe im Alter von 14 Jahren. Dies zeigt tlesbetrüht an mit der Bitte um stile Teil» nehme Familie Tätsch Prinzenallee 80. Die Beerdigung findet am  Gabs (00,54 ves fe Es rein  Otto Muhs  nin Alter 2 Te dor Vollendung seines 28.  .  Friedhofes, Danko, Vollank- straße 88, aus statt,  Bür  herzlicher Teilnahme bei der Beerdigung meines lieben Mannes, unseres guten Goh- nes und Shwitgersohnes  Paul Mäcker sagen wir allen Verwandten und Vekannien sowie den Mietern des Hauses Hussiten» ftraße 3, den Kollegen der 4.6.0, indbesondere dem Herrn Pastor Ungned für die trößtrelchen Worte am Grabe des VBerstorbenen unsern besten Dent.  Es verschied nah  n mein | (ber Mann. unser guter Vater, Schwieger» vater und Großvater, der Hausbesiher  Hermann Wwe. Elsa Mice Schubert yi im 48, ebensjahre. nebßt Lngehdtigen. Dies zeit im Namen Y/ imuamamamuenanwnerumegn ..g SEIS H Für eine Gemäseietshat .  Boorbaden inder Nähe D6  Teil a  „alt, 15.000720 000  Emma | Schubert geb. Raschke. Einöscherung  icher Teilnahme reichen Kranzspenden bei Beerdigung unserer innig geliebten Multer und. Große mutter, der Wiiwe  „Marie Rosewaly  jen wir“ allen Verw:  € Zigaretten- Vertrich „Norder“ Beunweisr17 SEE ee  | „Frety  wp Bertiuns -- deu  Welzel SPEERE. ar IE Daan:  Elektrische Anlagen!  repariert  Frtedrich, Webergir.33  veöfne 7 von v 7 Ur 4.7  3  P mit Farbententern  Peruspreeher: Könlaniadt 1069 abzugebon im 88 | Singer-Nähmaechinen! peau 5 Beine,  Hackescher Markt 4  arotten- rvtrich prder“, META  [=  Ur. 29.  s Diendtag, 29. Zaxnar 1918.  unbedeutend, Kriegsindustzie fast still lag. IZnagejamt 4m Groß-Berlin etwa 120 000 Arbeiter,  Fabrik Berliner, bei 2s00 micht gearbeitet hatten, alle Wertstütten wie- der voll in Betrieb sind. Dagegen hat sich bei R. Sto die Zahl der Streikenden um 60 v. H. erhöht, und auch bei der A. E. G, sind von 89 000 Arbeiterh jeyt 18 069 in den Ausstand getreten. Das Samsonwerk mußte seinon Betrieb in der bmg nkenpd da sich hier die Zahl x Streitenden "um 1s00 vergrößert hat, Der Betrieb der wiire Berliner Saen n ere Jeidet bisher, obgleich namentlich auf den Neu» Eöllner Bahnhöfen für den Strei? Stimmung zu zmachen versucht wird, keine Störung, Lediglich in der Hauptwerksiatt wurde von mehreren Hand» werkern die Arbeit nied« t, Die Direktion Hofft bestimmt, daß die im Fahrdienst beschäftig- [uE eager fich von der Streikbewegung lten werden,  Aus einigen Fabriken wird“ die Verbreitung vines Flugblattes gemeldet, rs + uotersheleben ist „Die ausländischen Verireter der Bolschewiki“. Ob" es üch hierbei wirklich um ausländische Hehefdien, handelt, oder unberufene Schürer | rg durc diese Unterschrift besonders viele  x in den Streik treiben zu können, muß Bleiben. Alles zusammengefaßt,  Fann jedenfalls von einem Generals:cei? in Ber« Un nicht gesprochen werden, au< das äußere Leben in des. Eiedt wurde in deintr Weise be-  einträchtigt. Am Mittag  dung Ausftändiger im Gewerkschaftshause datt, im der verschiedene Führer der Metallarbeiter als einen Demon-  vorlage derten Ein Ausschuß dieser Der- Sammlung foll Kr] mit den zuständigen Regie- zungsftellen ins Einvernehmen schen und die Forderungen der Arbeiter, die sich auch auf eine Reform der Lebensmittelverjorgung sowie die Entlassung einiger ihrer Führer aus der Shuß-  erftre>en, vortragen, Wahrscheinlich wird die Arbeit in den einzelnen Betrieben, wenn nicht schon heute, so doch am Mittwoch wieder vafgenommen werden.  Teilftreiks im Neich.  Sömtlich Arbeiter der Bulkanwerke in Famburg haben gestern vormittag die Arbeit iedergelegt. Der Arbeit-rausschuß ließ in viner Versammlung ertlären, daß alle Wünsche und Forderungen an den zuständigen Stellen vorge» 1ragen und aff Abhilfe gedrungen werden follte. Die dit durch Zwischenrufe“ unterbrochenen Red- ner taten ihr Bestes, die Massen zu beruhigen. Gestern nachmittag legten auch die Arbeiter auf der Werft von Blohm u. Voß die Arbeit nieder.  In Kiel haben arftern sämtliche Werft- arbeiter, auch die der Staatswerften, die Arbeit niedergelegt. Die Bäderläden werden seit Frei- 138 miärish und von bewaffneten Polizisten  Die Kölnische Zeitung meldet aus Düssel» dorf: In den biesjgen industriellen Werten sind die Belegschaften wie immer zur wi erschienen. Auch aus den bis jet aus Hauytorien des niederrheinisch-westfälischen Iv dustriegobieien vorliegenden Meldungen geht he: indostis und 8es Bersbaae Di EEN industrie und des die Belt wie  sonst arbeiten.  Der „Umzug“ ver Seidendiebe. Um Soan- EJ vormittag wurden +s den Lagerräumen der  Manufakturwarenfirma 3, H. Blumenfeld, Kastanienallee 94, "Seidenstoffe „im Werte von etwa 25 000 Mark gestohlen. Um bei diesem  j “ EH 3 1100  fond- eine- Bersamms -|* schusses auf  "de Deiterehahrt hies  Berliner Morgenpost.  aus auf den ee» 4od--4g Npoltga dort unterbrachten,  Umzuge gehörten. Die beshlent Siema Zat für Belt besgesfung der Ders eim Delhi vreitaufend Mark ausgefeßt.  wmp,  Berliner Ileuigkeifen Schwere Straßenbohnzufummenstöhe.  Gestern morgen und in den Voranittagsstun- den ereigneten fich infolge dtzg Nebels mehrere Zusammenstöße von boi denen eine Anzahl Personen nicht une?! eli verlegt wurden, Auf der eingleisigen Streck in der  L|  er  Graf-Roedern-Allee in Wittenau fuhren aus entgegengesegter Fommende Stra?- der Linie 28 mit Heftige  u gegeneinander. Don den den Frau Wilhelmine Heise, Lindenweg . und Frau Schneider aus der Forsterstr. 87  durch Glasscherben Rag Verleßungen. Die  Fahrer, beiver Murawski  Ri sta'u, zogen sich so 9 1 Twen innere Verun  gen zu, sie im  nahme fanden. Murawsfbi "ei Seherden ker  einen Kieserbruch.  Bei einem zweiten Zusammenstoß zwischen Sträßenbahnwagen der Linien 49 und 57 in der Verliner Straße in Pankow erlitt der Arbeiter Paul Papke aus der Mulackstraße eine so schwere Gehirnershütterung, daß er naß dem Krankenhause in Pankow gebracht werden .  Bei einem weiteren Tufammenstoß zwif zwei Wagen der Linien 29 und 68 in der Dres» dener Straße erlitten Feöulein Erna Thun aus der Deylfestr, 5 in Neukölln, sowie eine Frau Konrad, Kotibuser Damm 8, Brustquetschun- gen und Schnittwunden. Außerdem wurden noh ies Personen leichter verlegt.  Das Befinden der bei dem Straßenbahnunfall an der Ede der Potodamer und Grunewald- straße verlegten Seiden ist noch" unverändert. Man hofft fe sämtlich am Leben zu erhalten. Inzwischen ist es auch gelungen, die Persönlich- keit des Knaben festzustellen, der mit einem Kie» ferbruch in das Schöneberger Krankenhaus ein- geliefert wurde. Es handelt sich um den fünf Jahre alten Gerhard Kranz aus der Augusta» straße 87 in Wilmersdorf,  Die Straßenbahntariffrage vor dem Zweekverband. Der Verbundsusschufr Grof Berlin hat sich dem Vorschlag des Unteraus-  eines 32-Pfenuig-Tariss nicht angeschlossen. Es wurde beschlossen, zunächst die ganze Angelegenheit der Verbandsversamm- lung in, einer" Vorlage zu unterbreiten, durpit diese sie darüber schlüssig wird, ob urd inwie- „weit sie ihren vorjährigen Beschluß noch auf- 98h will, worach erstens jebe Zartf- erhöhung während der Kriegszeit unterbleiben, zweitens nur ein Einheitstarif und kein Staffel- tarif eingeführt werden soll, und brittens keine Erwerbsverhandlungen mit der Großen Berliner Straßenbahn sratifinden sollen. Die Verbands» versammlung wird zu Montag, 11. Februar, ein« berufen werden.  Di lit 4 vu fr die Doi Bostmehifahet as ba  der Wassen. Veibeltichen en if sich ein er [> WI A 4 eg Vortrag  [or Adam Fotibildung für Dis fe. für die .Z1 4 eine schn  Getiels der [03 a en Medizin Es ist des- halb in Preußen nach dem Kriege in Anseinang  7 für das reflihe ewe ier 7 igt, in den einzelnen eg  m Provinzialkomitees zu schöffer.. Aefeges an Kursen 109 Worträgen. dur das -Genttalfomitee in Präußen improvisiert worden ist, muß fändige Einrichtung werden.  Bei einer Hamfterfahrt verschwunden. Seit etwa vie! "Ep tn Hie fünfzig  „alte Arbeite! na Schröber rel Bee hgstoler St Ster. 28 "vermißt. au  b an 11. d. M. mit einigen  versehen zu einer nac te einig üs 1  rage eh fü dart bel eines Bebanmten. an  -  iE u j' Ps 548  Das Kriegswucheramt gegen Friedenau. Eine voreilige Offensive.  Auch gegen die Eemzinde Friedenau ist jeht ind Feiokenen  wine staatsanwal widerrechtlichen Erwerbs von Lebensmitteln. wm geleitet worden, Die Gemeinde soll Mehl mit 240 M. pro Pfund geaufr haben, was das be mu dum Einschreiten veranlaßte. nau erfahren wir hierzu, das ERemt 2m etwas voreilig gewesen ift. Die Volksküche dir Gemeinde, aus der täglich 9000 bis 4000 Menschen ihr Le beziehen, hätte ber, Betrieb einf un die Gemeinde  Wngetzofsenen Verhandlungen mit der Groß-Berliner Lebens- mittelstelle wegen der UeberlaJung von waren für die Friedenauer Volkeküche, Am Freitag wurde der Gemeinde die Mitteilung, dab ihr ein beträchtlices Quanium Teigwaren  gehen r0erde, und barauf wurde auf den An- auf bes Mehls verziehtet. In dez Zwischenzeit war bas Mehl vom Kriegswuchtramt „en worben. Es fund sofort Yine Vernehmung der zuständigen Gemeiadebeamten statt, denen eine Anzeige in Ausficht gestellt wurde, Als der Ge- neindevorstand später mitteilte, vaß ihm das Mehl nicht gehöre, wurde ihm aufgegeben, vie Wace für die Gemeinde bis auf weiteres zu b&- shlagnahmen. Das Kriegswucheramt hat ber Staatsanwaltschaft von dem Vorqarge Mitteilung gemacht, der eine Untersuchung angeorbnet hat, die sich auch gegen den Friedenauer Gemeiade- vorstand erstre>t,  Bei dem- Vorgehen des Kriegswucheramtes gegen die Groß-Berliner Gemeinden kann wiek- Tic nicht viel herausfommen, Der Schleichhandel blüht in Berlin ungestört weiter, und so lange dos Wucheromt seine Kanäle nicht verstopfen kann, bedeutet das Vorgehen gegen die Gemein- den lediglich eine Berschlechterung der Lebenslage der minderbemitielten Kreise, die dann durch ihre Ortsbehöroen no< weniger betommen als bisher,  Rubinftei: inphtpuggtg 7-05  Weitkampfpartie a folgender Stel  Ee ') KR, ng ab ade 893 Bad, 19, 0 el Gw  binfwin) Ko8 Tas, 18, dn ds 588 "Bos, vs, 17 es füg? h7, Das Spiel nähm nam gefieen folgenden weiteren Berlauf: 3. TU 46. dt, Taöxds .  140 18. „' Ke8--07 15. Kes M. SB bt, Sx6-&5 2885  ZU 3 23s4, Taß=al 36. bibö, Tal 1-0 us j7t zu vinem pifanten DEN 5--b6, Kodo, bi  vt if iu mn]  22042 lebts PEN [72 GI fief für Biex. Die: und  LEE u na  we deren IEE (KE uE  NETE Er äser an ud Eni Abgabe im eigenen Ausfhan! des STIEG TidES: 3  hrvergütar  de dürfen nicht SEEN  . Seitgejwin hat v5 G ieh auf des De  26 und 0" bis ihr Diomarä- Eds Biiepah b. Er e Mee +a Berhütung Er) [ahben Eplofionen gegeben  Rr  Gerichtschronik. Der geftefhandels mit FEU abs über dessen Beginn wir brichteten, geste: vu Ei, geführt. Das Gericht en Urteilte die EINEN Gelöstzafen von 100 bis 10066 Der  gesamt 500 EITEN  die  [*  Ida der n und (“E32  den zu vier bezw. zwei Zahren urtei 4  Wegen die Ferie == daoschlen, Vie, um Pefonders hebe Iiir 1x jordeen zu baner, 5ie der mit die ist „Bestellt“ en; wied Lar 59 andes Wife Ritrole duch die Et patrouillen bes Berliner Polizeipräsidium genen werben. Führer von Ktas«oc Raug den Vorschriften ven Fu) abstellen, sondern wiie "der nur gegen hohe Trinkgelde: werden nicht mehr wie früh pi einer Geldstrafe belegt, sondern wer unte PStfiH durh die Entaichung der 1 t- [4 -.. WIEN  uuf die Fahne  onzession  Die Berliner Fußballspiele, voie sich galten Wetters und ausgezeichneten Besucht» et /rauten, hatten mehrere überraschende Ergebnisse.  mußte Preußen dem Berliner Sport-Verein 1M in Schmargenvorf mit  8:4 (1:9) beugen, odwohl Preußen sieis mehr Zarte und ein Gesainte&enoerhältn's - 1314 erzielte,  Wiehe a schlug Favorit sicher mit  m dur) Ladwig (Victo- Eiimter nicht verwandelt worden war der neuc Salbrehte Schäfer (Harau) furz  var Halbzeit Bictoxia die Führung. Im zweiten Ab-  schn tt fiel stellten Gei fer und Keeb (2) das Resultat  Segal Jer TE: = Zu tnis-Vortussia B.-Luckenu alde, der be  Ueberraschungstore von Großmann gegenüber einem Erfolg des 2sR Hie Fith  4 ha m bezwang dda Berliner Bel Ai mit: 4 .(0:0), B. B, €. ging gi; Halbzeit durch Roß (halbrechts) in 7 Erst eine Viertelstunde vor Schluß erzwang Mi- nerva durc Sievert den Accaleich, un zum Abpfis od zwei Erj Alter (€ meter) zu erbe  Hertha te sich Germanic mit 4:1 (1:1) überlegen. Fe. erstroh (Hertha) schoß das ex - =] H gli< Germanias Mittelstüicmer aus.  Nach der Pause kam Hertha durch Frant (2) und Krüger 104 zu drei Treffern. == Nocden Nordwaäg ie - Berlin einen Ei, ie Halbzeit  20 a EE M et BBE paik: 4 In de: ersten K asse aben 1alanm  ie E  4:1 (1:0), pee 8 1 ge Enit EIE Tasmonis 413 (8:1). PIE  Der Unionkinb ais Züchter. Renn 0497) und Bellbfai m aSse 1 geförunde erf wat einen 3  SEHE bea Bei  inforttahe Aim über 42 behalt;  ni idunrg nde  Der Uniontlub j besen Emm  SEI SEDS URRUEL, DEr  Zahren bas n Meclerburg.Üegende  dow Pachele Er wird die umjungre!,  lagen vorläufig als Pensionegesrät vegwenden, für solche Bosiger von Stuten, die keine eigenen Koppeln zur Haben, Zeabiich at aber  Dee mas eigene Zu  gierungebrzie? Kassel Rafal. Sitz on Being Fen feel  ait feinem l nac einer anderen  der Berliner Morgenpost für Februar 1918  " jellen Fährden bei, ändert er anfangs seine Grellung zu dem jungen Drinzen , Schließlich leitet er aber ein Verfahren [. 4 fich felber ein. um sein vermeintliches Un- ten Dot kto  S&4i zwar Autor  ßen, |t von der: eben ernann» dem Prinzen, der der Universität das  amt Botter Hand pm dern Bazaiaaen 12 dat Zei von 05-11 vorl Bergmann-Elektrieltäts-Werke Aktions, Werke Rozenthal  | | |  SENER GEERT Werkstatischreiberinaen  (aur gelernte) »tellt ein Optische Anstalt CG. P. Goerz Aktlengezelizchaft Beriin-Friedenau, Rheinstr. 45-46,  Aurchaus perfekt. wit alleu Kontorarb ee  uotrliehe aebeisliche Azgabe ad  „duliu Reinicke Bau 438,   Kageiberaer |  Lagerverwalter  Tir beidia n oder /väteren Antritt von Berliner  Maschinenfabrik geyattt. Ausführliche Angebote rien, Gelolieanfprücen und  ärverhältnisse find zu richten an  P. 76s2 Uüsteinhaus, Koehsr-  Brancnel .  * wad zuvertäenigng  Tavak-  RKaprägeniavler, weitge ee hs wird Der were  ers Bewerber  Klozondorztr.  Für r grozse Ka rtothek  aucht. Bediogune. Beugnioadrobeitten v. Gelalisiord  Deutsche Liehtbild-Gezellzehntt, RrausenStr. 32 3311 Kontoristinnen  Deutsche Waffen- und: Munitionsfahriken!  Wattentabrik Wittenau, vorial ?, am Bahnbef Eiebogweir:  Gelernter Hilfsgärtner  unbedingt mlütärirei, der gleichzeit: mit d. Wartung-vo:?; QGeflügel gut Bezcheid weiss, = vald, Antritt gezucht;  Leonhardt & Co.,. i4-Stolle  vorlin-Sehönebeeg eer  FEE  mit Revision von Zünder-Klei fellen genau. vertraut, verlangt  ; R. Frister Akt.-Cies-  Berlin»-Oberedhönewei.de.  wieder;  Fabrik| |  weht" per a0'0rt/ oder 11 d. W| 5 | weolanets Kraft, üm in Ster  en Men Sed uv ben mit 8,8 gege!  seinen „Tod“ u geniehen  Für die abtollung  Lebensmittel  frizehes Floiaeh auehen wir 64fort  füchtive 3 Verkäuferinnen j|,  Meldungen 1-2 Uhr mittage 467 8-7 Uhr abends.  | Kontoristin  | mit guter Hends-Lrift. vom al „wucht. Se" ritt  M Korninls09 dr Reglern  ||  s it Materialkenatarme  DE Mit et ür Anwe ds fet |  Zuverläfiige Beson  für Arbuito-t für Bopiersiofi  Charlottenburg das Lo!  der niederrhei: ni Bane Mül) vj die Wirkung seiner 0.0 EN dieser Schneider  ; leidercfiaker DIE  Binzahilen wann |  „Krall & Co,  =. «Abnazne| ts Tireksew |,  tebongert ir de  fernt, zum Vortrag brin „= es Eiserne  Rdn rn,  8: AEG  Bite TAN  jen:  GERE  8:0  Bögiebet mart were  oder We  in Lohn und Akkord, tür „deins Kriegaarbeit,  Werkzeugmacher  4ofort geueht.  Mazchinontabrik Frohnacke  Aeiniekondort-West, Klizetr. 36  eg nnd  nach Dulsburg a. Sofort geucht,  ““Einriehter, Werkzeugmacher  für Frkomaschiven verlangt  Fritz Andree LD Co, Bertin-Tempoelh-  döt emdnäner inen knopflochnäberinnen  DEF“ eiert gwaet. "WDE  4 lah, Herm. Kade m Maschinen-  Einsteller  iE Schweizer Automaten gezucht. Maschinenfahrik  am Babobof Schönbois Sdmmerszte. 18--21.  Auiogen- SchwelsSerinnen -  für vobwaohs Blooks verlang!|  dulius Boramann,  KENWEISSSN . En tg  Düsseldor?.  /Tüentg. Onst- u. Gemügs-Gäriner  krieg (ür 501,  ObergehöneweideA6. doi Borlin.  auf Batterien Eimiader Waidemaru.27, 7"  „erdneeve IR daB. Moree  Mg  adlowfer und 1 Weins den Wi mi  eri] |: [epertoires, die das Berlin tum von der "org dacab noch  [2] [2:0 SEEEEn ben Rhe m en, er den Wikeleen (atze  “|| ver aueh ein»pavoen wans, P|  Aeinl:kendar? -Ost jf“  nE  ne RI  dum Austragen von Zeitungen werden verlangt. Ullstoin-Filtalon:  ERGEE (wenfoptan  Drauienste, 145 Moritplay) vai reh iraße  LandebergerE Berliner Charlottenburg, Raiserbamm Ui 18 vlottenburg, ur iv. W wnninl heise,  327 a 7 ls a%, Breite Straße 68  Techniker fürVorrichtungsbau  19!0rt geau01t. Sabrifti. Bewerbungen mit Goaalienneprüthen aa  Deutzche PresSluft-Werkzeug- u. Kazchinenfahrik Berlin-Oberschönewelds, Köpenloker Str. 22-23 Mäascchinentehniker [NWR Mm R; BHBERMERE“ - Süd, EN  “Mö öbelzeichner  der Dit dem Delailieren und Kalkulieren durchaus vertrent Wittw vob ab  für Drebstrommotordn werden »ofort eingestellt  „Ziehl- Abegg, Weiszenzee  Sohönsztrasee, Keks Rölkertrazee  SEE Heizer  wird zolort PLEIN  arm Wies wihtegr rie. wine dne  uw  zur Beiienung der Zentra  Is dem etädtigeken Schulen verlkägt. Mi Sikaltizchen Nochbauamt für Heiz: Sekägkiereie, 13. ÜL 10gl3 310-8 Uhr  ! Vorarbeiter |  Benz & Cie.,, A.-G.  SP 88 ÖRSSUSTSGNESORANTANGEEEGG  4 3 i--  Tüentige gelernte  Schloxie7 und Dreher  werden zofort oliugosteilt Orentaln & Koppel -> el = Arthur Koppal  ARIE igg on m Nowawes b. Beriin  1 zweiter SchlosSermeister für Telloedloaaeret  1 zweiter Tischlermeister  mehrere e Kontrolleure  Hur enn ER ve il  .htige Arbeiten  SCHLOSSER. Boriinsr Maschinenbau - Actin - Gezeltzchaft, vom, 1, Sciwartzkopft, Beriia  Wark Zinnowitrer Straße (am Stettiner Vorertbabnhet).  Been a niete ie Moien EN  Kom, mmandantenstrasss  h Kraiige, BauSChloSSEN  nannt (004, 8pandan.  Dm Nutomobilgehl0e  EE Artitie  Tvadiige, velbetändig arbeitende Schlosser Gunz Dreher Workzouumüglie uns Werkzeuügschlosser  vum voforügen Eintritt geevedt. Meldungen ven M Uhr.  Siemens-Schuckertwerke  Charlottenburg, Franklinstrasse 29.  Tüchtige gelernte  den zofort ei  Berisn-Welzvenges,  MEGESCHTSOSEN Haustischler Hausdiener  Packer, ian mu vu ws Peorzel!anbrs n vofort Ansteltäng  Dit Arvenwwaen un MiltärpaervN vat due Än Angang Genderatraue, von 91 vad 8-4 Vl  A. Wertheim Kindel  trage 3  webe  BIN STORIES  tüohtige, für Automate zum Sofortigen Eintritt gezucht.  Berliner Maschinenbau - Aktlen - Bein  L Soheringatrauns 13-28.  Gedite, “ Einrichterin r=) Wolzawaren (Kragen und Jabets) Melange von Pie B8, 19-462, 46-47 Wie.  A. Wertheim «er. Noriteplate,  Zum 8ofortig, Antritt gegucht!  Betriebsschiosser bra  Konrad 4 Sannig € 60, 6.m.b.H, Ber h., „Beriin8 14).  verlangt Kraschewsk!, Köpenloker Str. 116.  SchlosSer und Drehe?'rannzeniter Dre  Gvstav Woitf SChno ZIEGE IEietebe Riebe Kuaalinger- und aM ptab IE |Revolverdreherinnen| D,  WofGr EN SEE GEBE eine were GRE IEEG GN  selbständig arbeitende  es 'Gpitendreher  für Gewinde- und  nue  Schlosser  Schulz & 8 & Backun jwiemwwernrg Seeuee  beem u ER EchET:  Ordentl, L Leute  EE .i Spie  Graveure für Ecchmiedegesenke, selbständig arbeitende  Automobil « Schlos3er votort  m Maschinen- [5225 bees eS ie 1  Schlosser Kranschlofser,  Üaetue Kuteeröfee Wis 6, Bärvalis raße 11.  v | Mr Werkzeug:  ern Spleißer Luft - Verkehrs- JF, Gegellzehaft H  d. 8.  Wilh.Hermann Letzer |ü  E6Z=== | 39) »-Sedda009/p <v/00neantr. 10  Portier - aebi WH  Tüchtige  felnmachnliet== EG Raa & Ons | ktfnaen Warme, RSEISS EEN AE WSIS RINN  1 Moskiuist und| Werkzeugdreher,  ir Hasse-Bänke werden Sofort |m. g. .  vokort ve. Loren 7 lit EISL  a » Paul Bel u! Beil EEE IEE dew E70 Fee wm. (0, Herr), Kade  Fahrstuhlführer, Reinickendorf - Ost | Fabentemiädeneinann,  “ am Badado! Schönbhels vantitoh PrütunEn eite Avwbd |N gammeretr. 15-21.  Kotivuger Damm 79. Fornöpr. Mpl. 1689.  Fahrstuhlführerinnen [23s7  Foe (Fai  A NEE Sp Automobilfahren/.:  Wäokter “DB 19 HuBd, für nubert Pankow aueht|  eer Aua  "BEE Ey Kunbein Gs, „acker | Au! ] "a8q06 Kolemaun 8 wb H. [1:29 vi  eiuer Damm top  Veeitn, Köpenlekye 8. 14. > Verp an KO be  '  m | iE  m Fräs Lz Scharfzch abe [Dei Web erte, ||  - | Kräftige Lehrlinge  Dreher und SchiosSer  = Arbeiter = 63  m Autzcher .-  pl dreier  gel, Sohloover u. Dr:ber, es eineiehten können, werden verlzogt S Stemons & Halskeh 6. & Wernerwerk, Siemens: tadt d efs. F  rm an Wechaniker  auch Kriegebezchädigte  S iemens a Raiko 1,-0,G  /mensstadt bei Berlin  Einrichter und Werkzeugmacher  für Präzislonsfräzerel gesuoht.  Suoht für ihrs Druekspparatofabelk  mehrere tüchtige  | MEG ws uod chelvwerferlabrt  Honnigsdorf bei Berlin.  Mierinpfrau Köpfe Geschofdreher und GeSchofßdreherinnen  Sn aS reden fr ve Werk Wildau bei Berlin  Natiel-Sehwarizkopft- Nerke, 6. ache]  Eren 108 VniverSaL-FräSEr. | chleifer für Werkzeuge 08 für Präzigiong ehren x Warkzuuge  Titanla-Werk G.m. b.H.  nenden ee Ape ER EE an 4 v DT  (alcht über 16 Jahre alt) zur Eriernung des Dreher-. Schlos! werks  gezucht. Bei Vorztellung zusdeigtrikeiebegen Lebenslauf u. Schulabgangs2eugnis mitbringen  Artiileriewerkstatt-StdT 16, Spandau  werden 30iort eingestedt  e Ri eier „| Werkzeugmacher Bn ZIEHL- ABEGG, Weiszenzee («|  Schön!  WOSLKAGUTELCHED Werkzeugmacher Rohrileger  Stellt 30i0rt ein  R. Frister Akt.-Gos.  Berlin-Oberzehöneweide.  lomons & Halske A..Q.  Tn  „Tüchtige Freilaitungsmantör [ "Härkliches Ei "Elektrleitätswerk |  Elektro-Montöre Hilfs -Montöre  Aumr-Soyaivehaf! (Stadt-Abteileng) Rothereb. 8.1.  SOI MEI ODS PERE Th. i.d. Königgrätzer Str.  79 Un: Dor Katzensteg  im Zoclogiechen Eingan; Kn Ws Mp nge  676340 Spoti Programm: Der Araber Mulay Sayd wit goin. 19 Grees, Kamelen, PREISLER, d. lebende Bebo,  |< fg Km I er. Ausst.-Pant.  nahner  „DZ : Fern Andra: : : Die nach Slück und Liebe juchen. es  Roman aus einer kleinen Residenz.  899729  er vie 0'amanten ztftung  E Bruno Decarli ) 19 veriaueekte Soaien.  .T baienheid« Jander: Zer Tote am Eieuer nun 'agobuch as Dr. Hart Admirals - [X] :  4 Verlängert 5 Kameliendame.  ioges Santa- Luda-Wein mun : “Krlevsiieferunden und Kezresnufiräte Drehbänle GEE  werden in jeder Höhe finanziert und bevorschüsst Spitamwelte es. dan Kiein-Kauf:nanns-Bank, Berlin Ws7 SEE Bülowstrass0 98 11 Tel. Netiendorf 16s5 und 16s6. [4]|| € degucht . Imi * ,pfor- m. Meeeiagwerke. A.O. T€ Graue Haare eg deremälde 2 Weihawel)  Die kaufen It. & 15 dee Sekun vir zf | deer MCET 2 2 GEE  Sektkorke Fe I Fb dg 7 Ni Weinkorte MII ; uf eme Geiegenheit  tel . Wl Faure vs ö 'b, ei t= v er! k kau f. Ia Zelluloid-,| Film- | EE - ei "x 98. | Hartgummi- <== === [1 wie veeöfengen ein Zus | ue FE Ninn : 1a  EEE Sepang DE | Bogen [ZIGARREN  Drdower GS. m, 6.6  | Seorgentirchhfte 50/6. Wlezanapt.) Berz Fra NIN Rauch-, Kau-, Schnupf- dener Sriedridftrahe 46, Wen EEE IE wad Ze == TABAKE == "Bereit Teen,  |1GOSSGO)  . jd, EB er Bode » wöch. LM. Plomb. 1s0 M. igarren EE NTASEED EEN:  EE ERR LI -dehande!!.. M W2ip Gouna 11.  BEGLNGEDSTH [92038 |57!  Dir. 29. Berliner Morgenpost. Dienstag, 29.. 1918. we FEL ene A INZeCizZen Benmanictun WP. aach.  a II iE Ere  51 ME EEE DIEN  rade eben Kona edrgänge O0 Biden Ensaeiten MlDast Lehrgänge 1  Leda  pes | wesen, engl. x | 8.  daun. SetateÄgale Bad Sennett Kurzigein SE pu | Nepanataren, Sütewfir 28,5  figen Bahnhof, Sämeliche| N2si Dodwel zt, auf. Mu men] ard eben Ke ee up 20, | Bonita, Lohmählenkr, 43,  ese. Wa. ia [2  (“ vaden-. vureau- (Ge fe! / Biaufücfe! Sitderfücsel  Bädkereiladen- <= Reuel  € 49, Englilg, Fzangög, es Wale Ear es  ah Wder ander Sel hzender ewa in 3 vertan in Bee ins [-- = Dun Beoblau ie. 3 aneie: mE 11 ad, R; Hi, etauratione, | [? vert. Klein GER X . 1. gem Wangen erbRE War Nelgarn ERAM) 4: Drehmann Siexfeiese. 7) aud |N2gtineue Hormon 5 |beitälofigfeit, [Hs | RU: SSönebert. Feten Baila [0 Ei Rinenee erbeten M 3. Stuber erung vert fi Sreise ve jet Nate 1 |< m N „MW og == üer | de a Dem ee 2 Gi Mkt EIE RE EEN uud wagen BR er. nahmen 23 dbei-Groh.  |3, vrt: zeil, Köpenicte Orohe Apanthuries Sir41 [Mn Denarie 8. Aut Bes kas du Kgen| Bettstel (ENE DEREN Bren ante abel Araes | atnderbaee, : 4 Kriegsdeschädigte et» iy =- 4 Es2 E Gd  Senatidentr: Anurichteküche aut [Sülte, es det Srenueses (beiepulh Einz |SWark ür Bangwerse. 7 u Be I SRgNEG:. [mene SÄS8S; va, darfs Seien mu SE Gi ien Rahels, Sahas O3 | Batzahes, Kreidersetnkt, altt 365, Beatöäg. (R ian Ban BR ae a |BajdoeiiEe EIG  DN Spiegl Seit  Uindentt. 6  Sqvarium mit Tisc, rei Vitder. Flusfpienel und anderes verfäuflich, Ne  Peuthln JobrenFuh-S  Es2 SEW  Eintricht aa fw Leine Mae| 2079 für Rädmaschinen 207 a:  verfäufl. Baraimste, 31.)  (E22 nne ESE gea "engl. Binders] Biiehee, Greif je, Sein. nan Bu püjs, dais  vödel  Es BE “| Kd, Prüfungen! Sperling, Votet, GE ENE znschueiberei, | ai  SEE  Brbbatite 18. „> |Bierdedang“ abquboie  1 AEH Eme | py . Ze erfragen 12-3 Nelde,| 4, Ein. 'Müsikkäveller Shöneby., Meiningtekt. 6. EN "DE autofahren, |52t ei, 2488 n jeher vamednens aud te Münz Sronpeinzenbid| 5 kWwy28n, "Saen Män, 1 Dobst, Vlüchero| =; in zEwe n. m. mme, Eteteufst öbel REER Beilciienn Deer wäge Der Saen, 912, 3-7. Mil hemden, Veinkleid« WS wied lä Der  Ehetiburee Umzzgöbalber  DU Sneweide, „nach! Dinderberistl Matzahen  Eine, ienjoind, BesSiedenet.]  maßegent“ 05 Mrobenschr., | Smeg vormittag.  03 Bul eur ir. 118 1V nfs  ie Rehe zertanft weihe,  Eiettind Ger. 18.  sh Ge Wer druneen | in größt. Auwahl spotte 1. | Sitia, Ülrere M  |  Vlüschsofa, "Semen | 785, 143, KebeSett“ Etzal-| Matra SEE S . unt. | uft Rehn, Kaxtoln,  er dedem |  Gesanznat: (M Einderwag. ver). Verschte, | Sh Danien,  Bitte Belawor 4 === Oulan ELM 2: u 8 Verschieden tense en Ei en mH Ia GR Sierdegen EEE „SR IM Sweiezimn uu 1 wien S Weit fit verein. 44 ve  "Leude . B:  Waheittgi,  Mehagenieitfct, zm. Mer ew Gammiljtrien,|  Horfweg 27. Voll | 1; Finder MusiteutV duo  Toman Dperasudiuen, = Sruten na 18. eden 6 2 [einher Reinidendorfer |f 2287 gel (Säviguppiat). Straße 43, 2. det U1. Geüpei: Genbartiefe  Qebveliutter. neu. dereuf an 24. 8. [bili3 „KAravfbaar, Edes-| eiae  (Zott fiurier Allee.  Geb WIR a „14 EEN ing | EEE IE Si ue is elta | "* dien “ |? tor le, fit. Ernst Due: Beit: e Beil  Leiterhand? . | gefenwazen, elle Detiräder Lieterwaren, ai  v. Wenbern Te de M da. EI  „EIE emen | Lato. fauite a9 deaen eu GE EEN a ven. 98 TE pean [2 babe Gaiet ee Wi . ite Denis, Biesete | räte 8, Do, Geda wii a eien x Kai EE EROL M Dreiert. ; Schronk. Stühle, gebr., ders&. Wirta  Klapvivortwaxen,  S: - [51 Duerzeb. 11 Kleiderivind.  prt Gewehr.  Butdin: BER ing Ebel, wa We iE RE  7. Belles Relttetienge  ZZ-. männiiden Verw, xt umfändeba! Y - 3.83. 8 mahagon wei R ud Burse, Gelhiebeaar En zi. get. als, Seiter, ver Bn | Geiter, 40, 108 18. Et und + Wia BDrivate Dirt el weihe: Edu, I nani Feten, Mitienwalder Cir.| Finderwanen: Fm WE Doheisel,  fewerte Scmiherel | ämter EE Gingen lABfer ang | EEE -..- 1 Did 5a fet DOE Bete: |rübbeunts mir Matra eg. | Ginge eri ar änb | ut erhe/ten. Röhter, Wul-| | Beyngenirdistr. 1,  moderat Muster dana Garl.. Laube, 8314, J)| San" im Reize, Werts em -==m =o kb - Win, Kj  Siem sof. erkauf. | ZH: R wen ur [3 Bosten. EEE 77a  * [iSäfzteineietung! zu verf,  Ausf, W-ner Str. 138,  6. =| mitfün O, Weichs. . im Sieerzenlodo. = al Un! 15 E07) ait Gardi PRIEN: . Fenitgene We von „Richord Nn |. Peinzensir. 88 (Mo>|  ün Witne-, v u iE deri 200 it nd "is, fiaderlied, RaR  =  Trichterlose PR.  DE  Vianos,  m31289 dri3 Ged Deogpener Si veut  1]  u I Wear Rene,  “ 3  ee RaR R Pds  Steinwag, Eteiaweg, Bech»  BE Ea  ; emer | aper | ie we dch3 zus Sp der Refe Np, -.. Np * * N „S. Fade 16. .| el „Sine, ' : Er ee zam won?er, Eisenacher Straße | Y |. . delfanarschaf: zw: H nn „GS. 6!  IB [EBENEN [BABES [8SOSE [86SEET PBSIE  ar 35  13  u ig +8  x Bintan m 098, Be; feat:  Misch 7 [FE  pj iir  & Nn 8 " M. Ti 129, Rent, ' 187, Nußbaumvian: k jae Bf EN WR EE  ET "| aseitlapi Y | res Sie  N10.28) « | IEE (57  (Kedeapptig 18, 2 Bieeranmenane [be]  te Austunft, Ürierjuung | Budoff  3  rn, 17  : 4 EM ve terre un wet. Seis mit ehre] 3), Boriprlah BS Pur 30.5: Foktlassige bas [208 dare 1 Bete | ; BeniISe a eiereis: |= GefhEiENferde: ga dae GE. Seme zan Edu „Fandadige Bane om. de zollte, Betei aut mee Chridionat | RISE RN vais) weis. | We < adtwn N GEE | Senn RE dt ee Nähten: 272 | BestwEr bern, Bruch, Mi- | Drej: kl Inzeiderdrahe 6 NB wärtresen limo, Reüue| er Ii 8. p ertranenävolle eidebfälle GStübstrumpfs der Ä I Aufnahme 2 Eadters Saweine, |Slügel | 11t'» Mete Gntenfhte, | Ddrng, een Bever, 31, Del Blepans [Sc l'made, Teippige Kiel SETE  H | ;  30 8-5 (Bal  ahngebie Siatia 1.20 22217 Ülumen zei, Grünzense 3 d eizets GILIEE we | = Gela Gejarr L ie NSE LICHEN Deeg H Witdatie IerreE 7 Mae] 337" tauft Eeiboner, Dives | 3 Weide Berjägung- [na malt. aider Eir. 77-78, Teleph-| M... ad p-5 [74 % > W| geogdie «naa. |  vg Elehiihe Batoriaiien aer Art feu)  Waldhorn, | Wefonders Freiin Wale [3R Ip “7 Sanaa Bli ae een Te IEEE % EE Me Gew IE Sel jMeEeas ant 7 ME (Wen Baci Wehe Aheanberge ig rtang 19808 ien  50 u  5 a Saadengelube,  „Steiste| ENE We 32  2. I Gl 1 Meninbiat 74s8, 5 !. Barde, Stare] mr „n Frradanfa Urder gie m Ee 1 ba "Strelize Ce I  "bade | der ene Ae-henbere | (ee ander  e Inn, Gi Gurte, Vlan« ams Recu-Schrz verband. Dw SE Eten Se Rane Lew T Srebard Chausseestr. 3 | d erken, „Ens Ber)  Bana L - Kaviar. wma u n Gere ei ! 168,80 29sft Doll: Litsiter Et Wi. |-Sierde, aft, u, beiti |P 45 NZ IHC H GEW wan] 25 Sai: «80 let, TS EEren | aWtehigben, We [Siebodtzbgrs, deltänpe. 335 apalcheun A8T, En : . . . es u 1 WE (00.08 . Kon) a Re ad. 19-88 Feh zem -  Awravinscher. SoeraattiCnn = denz .  Rewe Stunmenks 238 . Bienfenfeldef. 5 erat Bete Wi „Heat zd. def ei wut aD. SE T700* UL einbaut, Katte.  ex  |. Knenhentr, dd  . 3 Kinder 15,/13,'8 5 In  GEN ] RIEREN Whee de Beten Bor |iafh 2 “ dave, Bor; acs * , Dragonerstr. , est R  erls Aa] ij; Sierde, floit, zugfest Bias] emwazen, Gesehi- STPLENG Thanei, EE je Bi  FE7L8sE |Z'  [3]  27 2IALS [22386 |  H  57 ji=ät  7]  ] ADEG nn ib  „Fefe  5]  Gesche  „Mine az  an - Auaibeer  Grierriäke, 88 Eee eftromonlör, x| .  Bite it Ertes  NET Ae  im 29 Mane dukat vel ; cs RER Bn EE Een 3  u | ae jede Seh GSne | 4 Ge a | ztajen - Sfhernen [1 aa Muti ebf mie geit, Gei Em Gaia Cie einen | u 17 in | us Münte verl Dietris, | Sohljamm, EE es | Ef GN egf | Drideihte, 2. Beten Ei Eten died | mie Bp dees füt Res Eiern  b out je Rt 90 Biusew oil 1 "üorit 2078, Gate | id 130 „dant Sertt EEN We WE SE ." eu apt  Ee = EE 5 EEN ian Ee EE R KE 19. erfäuferin A eenderinnen | nba 7. | inen verl 12084 RC. |= AAC Gunka X r  mel one x . |83ai veil Gej-| 9 vert. [8 WEC HIGNe ju | Beerpdiien), = ferie | Shezver Dames» [Unie Droiden: Orr: pengeden Äahhennpe. | SSrift, aurhÖfwife. Niem Linder, Wind. 85 42 I Gaudreiniemug | Sebeie SiN, Seeen m is  rat R BRE EN EE En kas RE Mitteb  3 ed  . tut Seer Rleudat, | 6 Stepverinnen, [Stg ja, Ett JI teummaarn » Softüme (4 |. | genteridinnet (uh. Wead- a Reife, Deri Md DETE, <1--- t-. | be'&äfrigung, Ang, miter | [ex Beider, enßernt Hawe, | sucht Dampiwäichrret, Chor- & 176 ei >30 Wwrabrg, Ed ierf:. Di | vergib Sire Ia. | Cette, Barde 70 WB Phe endanfer Elte Gb. bnrihen a Meiniarna 60. | Avgfertinerinnan u. Hand» [ver ung deri. Bar |f rtänserin, | aäberinnen, weihe verjet: | Sit. 3. EN wage EE | agin W BLE erl Rea Wo Ed eise Vudpruit, | werfvort, Ebönbaufer| ARG (enen ; .. gorie, x | auerm Dae Arbeitersunen 09 Beitr Meden, ManHICReN ze8| eswe zur my Sa „Sebattar | Baontoniettion, Neutötn, | SISAL: de Befaries | Mäufeg  erst, 3. | Webeiteein  „of 4 E Cali  ew felt ein H-| Whrnerkr, 1.  Buchdruck- viengassene,  we EEE en ige  1 Mr "|acs 2 Mutsterräh»n imme TT. Nn Ee Reben:  MÖt bei dauern  (EBA 6  Tenotubisin, 7 ic powanbit: eah TU Böatoe Baan 1.1 Gebraee 1 jew Aidan | Bidein: Seance et 2. [28 gin 23 125 x Funn |- Ep EK "Eupifils 85%. Ranalt 10. 11.1 Mimtewarbeiterln 7 | 2240060 wit 081 5 .- 1. Kreft EMbele hutt [oec Beine Sraitigraber.| Fin Gerade zn Ted urndil | 16 Fönigebunge: Err. Zu. Weiblich )) dew. jetwrt, ais 1. 4. [änafe 6.  (NZG ARENA TTINEN  Wau mann. Porzona!  Mascbineschreiberin ee in Tarsen  on |Ginterzt gef.  1 wet Sr eh Gre, |(Kürnberger Died).  34 Birzanndherin, straße 29,  3 (ende, Ustseinhaud,| "Peiser-oehiiten a [!2ie“ Deum 8. 2| " Ubr.| Fre im, | j ji. Snake: Ferm Fofendaum, Shöa. [9022 er! 4 lortenste 7 Dawn 10.17 Nee Gebe he A mea Se EE GiR EEE a EEE ve | ? k 6118. dildet, cs Geda. Ere; haft Damorjaäen - ), dum | Zviseweomhlifs a |Drudtnopsstene, andänd. eofprüce es. <x . Sen ei für UU Zeit verlangt mel. Fottbuser amel Dänen in Vieiwechie!| .. eS RI LUZ RC "e1488) Unseins [229 Kierer Ebert 3421. zweitänl  Een Weisen nte A |W de 08 Reihe ve wien ohe A | abend do 0-0  = | 190 vit Gr Keine: 98mm Shiserur| » 2. 00 600 Eirferm, za iiderse, 188, Eingang| Damm 19.  Fem EE 16 3  REUE DED „Bete  dausee Sirehe 8  a We  KrüH We W verl uder Rosen, <ü exinnen M andert 3 as eder Neeb ct  206 Naam  Haubnäbeine x| Btger:,  +  (77) iiher  Aoxietinäherin  Me en  aud Vehrmiden verlonet  33, Wodir 18  >, 8  Sü  1 und  DIEN  Reen En 0.208  AE I Sia gin  W; WE Riu  Silfsmäd« esa Sfemideien 784  jeibt. Albert  IN v. pie  13 Cem e u  als te Gen Es NN ja  67 4 Jändor] u, Cs, Bele: y Siiahe 130, 1038  für Me E ue veil.  „Sglieesee, Genthiner 5 iWfahrerin a  Mee verl Dampfe]  „Autoge!  e.22:  Jn9-6e! S3 vert. Bebo, Frantsarier|  Ügez 25.  - Dante  indie deze, MEN  Geleher 0. Es  dern EEE ten |  36. ME ige Winbaard  rds,  averineen | 5 wi des Bläiierlä" Al, Wieinst 4  x. SE  Wasehfr  Uher  et Be Gear MasaagSe | Dal H  er Ewa  Kefanaden iw. detenh  andir] appeu  EEE EE DEE ENE  Giorgentieg [7 8-6. I.  ara, de Endo.  Ati Handarbeit  ein | sauber MIE EE DIV tte ae; 50  Senait, H  TEE nn] ante Dag  erde E27  geln  Mär  M De 8;  erden nem Haushal: de: guter Be-|  inplätterin A „ar Seinpläteerin &  Keutdün,  Wierer pBb0 We EE ver. Fe  term x ;, Biden, Wasch : 3  rieben EUS Vikiierin  In den hervor:  4 Zeinplätterin |  Zelten  Dlt jeuf Wasebinfen ved Et de: verl, nahern Hamit Rar Japha, Lindeastr. 60.  Dou wienbunge M7 4600, En  ie 1." Denzizeräe,  v, py  |Maschineliridezin X A|8  Mö jerinnen iur EEE we  Wilm... ,,  1 Fart, Shäiihe 5  T- Divoruen Pie: ei  eer  zei. Weiare 1, Schumann |  FEIN Mn FREE bete unange, ja  T pes Arbeitern  ue EEE € ir. 6  träftige Wtirauen für den | Sud, Hef und Etall jo. Meid. 9-40 Übr vorin. Bäderei » Zentrale, 20012, | Reue“ Königer. 14. Ne | 5. 16i86r. Mies, !. teichte] beit verl. Jobbe u,  «Tüten? EN  Sgt De  fey u  ir. Tard. Bes  Del  ngoffabeit| eat, Spittelmarkt 8  Metmorienrenbabe, Straße 0. bas  Wm use R xs Jama Enten  "Mittenpwels Eh Es  andlang, Verg, Knips  fiahe 113 01. Maun  EEE adi]  Kindern]  bstäudiae  ater dave  ngptreis Zelo |  davewid Haisti KE dermäden 3. 3 Kindern 1. ed pt, af  Bernbürgerite, 30.  „Für Landhausbalt jeferes Een, Rubaie, Beißen mamasit, 160.  aut. Difnrzog, 101j-  WE:  1 EE  gb u  Gut] Win Want.  möbl. immer wit Teleton und EG:t.das. erzie! May Invaliden:  Mabots -übBuoh3 wORide, jeparat,  Ate Woriholah, Geiüg Gai  wie uE | emen üb fade Silang alt Des Derwalet, Koncrelleur | Aufseher od. anderen Ver- 1wogenwpolten. Off, erb. TR. 7136 ml  ene | ».2]  Ben. M  m Gbabeets Ben WEIN  agesben, Duarte, 2 Beit  Mann, Rude  mur im rden.  Simi In eten  Gärtner,  sämtliche Infraliotiont-- M .ofererbeiten m Haie beru.  „4: Dextierstelle Befhann v, Wers. vente, Dil en Worte, Ehaeiet:  DUTCH , Seidene  »»„»»» -- vunounaoroCYo>os  woh  Bee, im erden eino mobi, Zimmer, eweatell bendtise, Off. mit Preis. mgabe eib, unter uf 2447“, Uösieia-Fil, "Mi  . vo.»  WE EE EEE EE fert ein ie "wind Mert-  366, im H: easetrines  Geiertrche 5. Rite  Im) Beten 5 8 Sty  ke ME Tue. a, uE Del  EN Si 7% [pet ein Uhein-Hiliele| ande. Mee | Bubel | DA IEEE == | Verk, gesu. Heifanfiat:| m IEE Wepa, age | Beldhens, Bieots Göensecdt, Frötfurtt BEH GE BE Bgueien nend m 3 eit | Var 114 (Ringbebe3. | Sheitente  EE| awd de m SRE, EE ve. MEIDET  vonf 240008 x v. | einzelnen  unt: pien a | he  * üben für VeiSte BfGearbeit Engel, Beingeaste, 102  | Madita für "leihe arbeiten ! Beinrie, (Überübal  au eit  1. EEE ae,  nE  - viii Karat, m EE rn  inte Er, i |, ite WERNE BE Erie Ee Run Aeltere, zige ige dus „Bautarb, kom WOLTE me de Bie 2044 Sem Eat: ii. Ent Aeliere, |.  Vereine: at füße H zu i0s enen Aafritt ein Ss  Shwaig, Samidfe IE Biete Hu  Kein 2405,  'd einseche Stil ein 3 zun  1 FERIEN  metneß Dienste  auShait durtaud  R M AERLE a. | con  ad  x|  eager  Heis, Ruppiner Es 77.15  1 jet Weite  „voter | Lee  1.00.) wie  Üb Eiifobeth- 3 ale üben Derr. |  Küchenmödehou. MEK 996 "Mw 167 Erherteigerin venors | Baade für eas fü Se | EIKE . Hit. Nona, Ba fe eta 100g der En 8 anat Sieden as Ali Jatebir, 182.7 KE IEE Fietaiwär > Ei nd räft wen aner, | We Gawirtiadtel Eg 03, 18-17 Zehee, „and [jung Aütief, 9, 2280| age 2 ) << i, M LL Geöffnet 10-4, 3-4. eiterinnen, , |denbary "7 mp zmn; tan M und 13 Sonthols [ür Vel. 07 | zt aggen, WEHE enarmugt, MADEN BeeiGener Et 16, is fielen zwd ve än 18 ae fwere, Arbeit reden Rin Gide derl. (54 Date, beh D ufoige  mage WEN m Brahe fo De  | Somais nzjenühot. Bisla  Dien erbalten,  3 Famaen MERE NERN WIIRE] DE Vn 207, Zeige EEN m IEEE) N - Mitjabreein 3 I Beltunn- NRW, Kircchbfr. 18, Det 7 Di Etna Schiller: v "Dient mädchen A bv. ER "a pertagt Etta, NEE tar EBB Bertie, em Danse ver. enth Ei = w ele bin ee be Ber „ne 18 RN Er [el than, Gefeaien: [fraße I 41  wbl, ndertefee solort ader . Bertin,  en Allein Ee. Das  Stäben, zn |  sr 3  Bloch, NifolaHje?,Sudeten- wa [Zu ersragen im rg  7 58. | (ailtrende: 2330), pom! aN ).  dbmR is  Sell 4m erb  TEE  | Bterd» Pürwr besu | EEE pu aa,  vat,  Bertin |  Pägudeis der Stadt Rl wi: SEG). Garmannr he 13|  Dam 777 Ewa (Merit 160)  Um] Demin ). Pant 1  Ken Borpente, |  12067, Benbaiehe. 34, een jender Mg 1 :  Werwäftafrau Wernimmt Aa Biere ue  berg, Hazptsir. 4U4.|  u  EREREE m Reer an M  "; 1  "| Re Da  enmmemmnteen " .  jen, Gej wiese facht Hei ZU Dis ef EN q Zee Ee 1 [etpfondate, JR Setenagt zA EBBE IN dv nn ae] (iner De Wem phot wes dee zap. et 8 biiu Ears Bite eve Eien Ei 6 Kilt inl | Bravnenstr. 66. = Ebart, un | diese ex der Gew Etreikeut zeichnet psyangen zur 6 | Bat [wehte Da di ERTE PEER OES Brundsäß Kn in sucht en dev | train Di agofratt: 19 Gmwertf  iH  | ZUA 