IE  m  Fele  ä  jh &  Ei  |  [LIC ad ERp  1P | EpRRP hip  ten we. 6 jucht bem Berifo trete Benin,  | Zs  "aud K  SP |: <2U | DREEN | SAE | BARE  Zz wit ien ht. I wen Ne um 4 us -.: % “- 3 “|  Holiauds Erniedrigung durc< die Entente.  Entrüstung des gesamten hofändischen Presse über die Annahme der Exteuse- Bedingungen.  Teleg:. zaseres 2 fpondenten  wizfie Nechritt 02 an die vit, Reedere prachlos, Go wurde ?omweatarlos eb- erste Aufregung resse zu spät. A  ammesizung, Devatie fiehen wird, sicht man daier mit fast arößerer Gpar» nung enigegen ais det gestrigen Sigung, wyrin Hie Antwort Hollands bekannt gegeben wurde, Erst heute wird fie vielleicht in ihrem gangen Umfange klar werden, Daß Miriste: fie gestern obüS:lich verschleierte, scheiat zweifel los. Wos ist „ein Teil unferer EqNfstounage*? Sind derin elle in Ameri?e liegenden kolfän- Fischen Schiffe gemeint, und wie steht es mit den 200 000 Tannen in Schland liegender Tonnage? Ucber Nacht hat denn auch die Presse ihrs ft Der Nienwe Rotter-  warieter Donnerichlog, 11 Uärung, die ver Minister in der Zweitsa Kane mer aügeben wich, wi aligemein empf  gierungen mit. dak fie fowoh! vom politiscea wie vom öfonomishen Gtandvankt eus ernste Bedenken gegen die gestellten Forderungen habe, und allgemein in der Presse und der Oesfentlice zeit wurde der Standpunkt der Regkorung unter ffügt: das holländische Val? ist zu g:9ßeu Opfern bereit, falls die Regierung fest bleiben wolle für die Ehre Sollands. Lieber wollten die Hol!änder euf Koften großer Entbehrungen und äußerster  biohe: unerschütterlihe Regierung plöß» 1'H dam, mur an materielle Fragen von morgen und- zicht an die -Zubrnit und den Eindru'>-im Auslande sowie an hsh222 Interessendes Landes zu denken? Dies ist eine bounzuhi- gende Frage.  Das Amsterdamer Hande!ssblad sagt, es sei angenehm überrascht durch die Au/nahme des Negiezungsöcschlusses in der Presse des ganzen  D- x ziät zu Soffen. geweat, stimmige Ueber 'S es bereit wäre, 1» als den Drohun-  zugeben. Set Bol? hezweifelt, 95 die von Sollend gestellten Be*ingungen von dee Entente auge»  .- und fragt, ob die Negferunag löerhaupt mit einer jelben gerechnet kabe. Das Bilait empf «ber, bis nec< der Debatte in de: Kamme> mit dem Urteil über den Negierrngsseshluß zu worten.  Der Kriegsrat in Loudon,  Zeiegraphifhex Beriäe London, 19. März.  Dann die Alerten die Gia getzosfen Ktn | Horft und tigt in Paris 3u Bait. Saß fran els sich dem sGemlosen Zwang zu fügen, |-ööfiscen ngen habe Frogen der sie bis zu einer gewissen Grenze mitschuldig | eine Tinigung nicht erzielt werden Pannen. GE R Ein E  - ", Eli 1  Gefahrzone auszuschen, die sie für hre eigenen | Der ies euWähnische Miniffe präfideuf, Sdöiffe für zu groß halten. Die englischen |- ? Telegrophisher Beriät.  verweigern werde und vielleicht zu Re- presselien übergehen könnte. Wiz heben eine fsechön2 Gelegenheit vorlbergehen lassen, um zu beweisen, daß, wenn wir 1 ailassen müßten, wir dod fein war gestern ein schwarzer Tag für die Geshihte Hollands. Es hätte E:5 Das Brot, das wir essen, wird onen bitteren Beigescmmas& haber. Nteuws van den Dag meint, daß der  Sularest, 19. Mörz. Marghiloman ist zum Minisierpröfideuten er» nennt.  Der Zall Lichnowsky.  Eine Deufkschriff des früheren deufschen Botschafters in London. = Anch ein Vertreter deutscher Interessen. = Besprechung im Hauptausschuß des Reichstags.  Son seit Zahr und Tag gab der „Fell , vielmehr immer“ die reinften, die Liämowsty“ politischen Kreisen ergiebigsten Ge» | aufrichtigsten und die gütigsten Freunde Deutsche sprachsstoff, bj Angelegenheit am legten | lands, und uur deutsche Brutalität, deutsche Bos- Sonnabend endlich im Senptaus?chuß des Reichs- | heit und deutsche Berfta>theit hat diese Herren tags verhandelt worden ist.  no<. feiner Rikfehr. aus England eine Denk- schrift verfaßt, die zunächst einem größeren Per- fonenkreis in Schreibnaschinenschrift zugänglich gemacht warde == ouf dem Wegs eines groben Vertrauensbruchs, ' mie: Fürst Lichnowsky be- hauptet =» und die neuerdings ducH den IruF vervielfältigt, zweifellos .s im feindlihen  ! [ET LEI] [43]  HE iü iur ji DETE ER | if IETER] ji Fzpi jim  ; j  ' fj FEH  iE  Sen „ 8 5 ! X g828 (4.62 EL  Du dentf< besagen dieie Verse des lateinischen Dichters Vergil: Du, a Röwer, denke daran, daß Du die Welt zu beherrschen hast. Das muß Deixe Kunst sein: die Welt zu den Sitten des Friedeus u äwingen, die Untorworfenen zu schonen und die Uebermütigen niederzufämpfen. :  Velches ist der Inhalt dex Denk» | Das ist der Inhult der Denkschrift zusommengeseht dieser: des .". ud  Grift? Es ist kurz Durchlaucht Lichnowfkn, der als Bot» Säwid an dem Kriege, der nunmehr schafte: die des Deutschen Kaifers eam mehr als drei und einem halben Jahr die Welt | Hofe von Si. Jans zu vertreten ug ist und zwar Deutschland | "Gt wahr, lieber Lefex, ein Mam in so hoher“ Gorfhtiefli. trögt | 2md ftolger ein Mann, der am Webstuhl A rar 500 der hohen Politik ät, der unmittelbar aus der Deutichland D für den Ausbruch | Quellen des politischen Geschehens shöpft == ein des Krieges ais auch mittelbar durch die Politik, | froher Monin muß es doch wissen. Und wenn er die es seit den Tagen des Fürsten Bismare> bis | eiz fs unendlieq hartes Urteil Ibor Deutschand  politi? =» kurzum elles, wos. wir getan und alles, was wir gelossen hoben, mußie notwendig au einem Ende mit Ghreden führen, denn. wir | auf das Img  n 7 7 | ä j j x  ; ] F] 7 [4 ! 33 ij 1s0 Zr ill  Es brauff ein Ruf wie Dounerzall  durch alle deuksthen Lande! Bon heute au gibi 95 nur  einen Willen, oine Pflicht: Kriegsanleibe zeichnen!  2. 3 zan Z;  ' in ij ir  ] 7 j7 |  441! e. | |  ärg  Person gedreht habe. Das alles wies Herr 2. Payer im einzelnen nach und ging alsdann der Reihe nac die mit der objektiven Wahrheit im schärfsten Widersprich stehenden Behaup- ur<. Nachweisbar falsch  M die Behauptung des Fürsten, daß Graf Moltke, der versiorhene frühere General- ftabsHef, zum Kriege gedrängt habe, machweinbar falsch die Behauptung, deß rat stattgefunden habe, der  dem österreichischen Entsch/uß eines gewaltsamen Einschreitens gegen Serbian zustimmte mit der Bemerkung, es werde n'his schaden, wenn Haraus ein Krieg mit Rcßland entstehe. Daß die tung des Fürden, Deut'hland habe  fungen Lichnowsfys d:  in Potsdam ein Kr.  Rußland in den Krieg hineingedrängt, der dar Bizrfanzler aus, durch  heit iGnarstrads zuwiderlaufe, werde, fo führ!e handlungen  die Ber? Suchomlinow-Prozeß nachgewiesen, und 'Genfo falsch sei die Behauptung, die deutske  alle Bermitt!  habe Lungsvo: Englands abgelehnt. Wie wenig bie Mest des Fürsten gegen die Friedensliehe der deutschen Sn pedes vhs emen er selbst in der Denkschri| ines Vorgangs am 1. August 1914. Damals Ke der Für folge eines telephonishen Mißverständnisses von Lon»  Hon aus berichtet, Six Edward Grey habe an ihn die Frage gerichtet, ob Deutschland Frankreich nict angreifen würde, falls es in einem deutfch- zussishen Kriege neutral bleibe. Gofort nach Eintreffen dieses Telegramms fei von Berlin aus das befannte Telegramm des Kaisers an den König von Ergland abgegangen, in welchem Deutschland sich erboten habe, auf den englischen Vorschlag einzugehen, falls England mit allen feinen Kräften die beoingungslofe Neutralität Frankreichs garantieren wolle. Daß die Mel- Hung des Fürsten irrtümlich gewesen wor.  an der Bewertung des deutschen Schrittes nichts. Wenn die Denkschrift von einer Verstän- Higung mit England rede, fo müsse zur Vermei- dung von Irrtümern betont werden, daß diese fich nur auf die Bogdadbahn und auf die portu- giesishen Kolonien bezogen hätten; eine Ge- fsamtverständigung mit England sei an- gesichts der damaligen europäischen Verhältnisse, namentlich angesichts des unbedingten Fest- Haltens Englands an der Ententepolitik, wie es in den Verhandlungen über das engliscorussische Moeimabkrunen zum Ausdruc gekommen fei, entgegen der Behauptung des Fürsten begreif- lichzweise nicht zustande gefommen.  Herr v. Peyer schloß mit der Feststellung, daß der Devtschrift Lichnowskys irgend welcher Historischer Wert nicht beizumessen sei, daß fie eber bei Uebelwollenden und OberfläH ichen senweren Schaden stiften werde, und daß der Fürst, jelbst wenn men feiner Glauben schenke, daß seine Schrift für die Deffenälickeit nicht bestimmt gewesen sei, schwere Sbu'd auf sich geleden habe, weil er 1s verabfäumt habe, dafür zu sorgen, daß feine Aufzeichnungen nicht an die Oeffentlichkeit  In der Debatte, die fich an die Darlegungen  Hes Sezrn v. Payer anknüpfte, woren, wie säon ber bemerft, alle ig. Der &umsaobgec  zuverlässigkeit und der lächerlichen Eite2eit :. „Dex Abg. Müller-Meinine-n nannte die Lichnowokysche Schrift eine „Gist-  Lüftung über den von uns zitierten Schluß der Lichnowekyichen Broschüre, die in dem britischen  BESTEHEN u  hört, um jemanden „hinreichend perdächtig“ er» scheinen zu lassen. gegen diesen oder jenen Pa» trofgeseybuches  daß mon es in diesem Fall bei dem sten des Auswärtigen wenden läßt und es nicht vielmehr vorzieht, es dem Reichsgericht zu überlassen, festzustellen, ob Lichnowsky des Landeswerrais fo hinreichend verdädzlig ist, daß es zur Bogründurg eines Veschlusses auf Eröffnung der Hauptverhandlung gegen ihn langt. Es ift merkwürdig: bei uns bringen es Fürsten niemals weiter als bis zum Leute aber wie Lieblnecht und Dittmann, die nach unferer Uebezzeugung nicht mehr, sondern weniger wie getan haben zum Shaden des Reichs, solche gewöhn» lichen 2eute kommen ohne weiteres ins Zucht- haus und ouf die Fostung. Imm Volke wird es Besziediauna erregen, daß sten des Auswär.igen Än qaäußerten Zweifel genügen, um weitere Schzitte ogen seine Durchlaucht hintanquhalien.  leinesfalls besondere die von den Juri  Bezrantwortung uns Eifrowsth naH Dom | feld Sf  zweisellos gegen fie nidhts vor» egi, was auß nur von ferne mit der Denk. schrift des Fürsten Lichno: wäre. Bei uns aber erfreut  agenen und daß uns yvidt wmigstens die zuteil wizd, daß da, Bupaden fans, auc) Birtlid gepett Did un Ra  allem gewann der den "indern. daß Mühlen ein f6er verpone Henker Wann fei, der für feine Lecßerungen nicht verentwortlih gematy werden könne.  Dar Masfazer Kongreß uud dez Erester Frieden.  Ausscheideu der Suzialrevo/nicunäre aus der Leu:u-Negicrung,  Te!eg:. unseres Korrespondenten.  nicht nur der geldenen Freiheit, sondern darf sten Beziehungen mit allerhand [ellshaft unterhalten. Wir  deren Durchlauchten und Exzellenzen warme Sändedrüde ausiaushte. Dabei fiel uns des Mündener Fall Förster ein. He:x Pro» fessor Förster veröffentlicht in deutschfeindlichen Schweizer Zeitrugen h3chft unfreundliche Artikel gegen die deutsche Kriegspoliti?, hält feinen Shu» denten Vorträge durechß die er die jungen, zu eigenem Urteil noch nicht reifen Leute gegen dis deutsche Reichsleitung und die deutsche Seeres» leitung einnimmt und, genz wie Lihnowstn, die Schuld an dem Krieg» und seinet langen Dauer fSärdet. Und obwohl fih gegen ofessor die Ginventen selbst, die die Kammer und weite Krei's der deutschen Oeffentlichkeit euflch: boyerif&e Kultueminister erflären, Ech einem Einschreiten gegen Herrn Prof. feinen Anleß finden lönne, da er durch diz Lehrfreiheit gesüßt sei. Wiz vaß das hohe Gut der ekademischen Lehrfreikcif in deutschen Landen so soxgfältig gerah-t wird, und hoffen nur, daß es auch in alle Zukunft werden wird. wie im Falla Förster. Inzwiscen werden im freien Amerika die Professoren, die gezen die Politik Wilsons sorenweise  4 davongejogt und die Notshreie dieser um ihre Exifienz gebrodten and dem biitersten Mangel ausgelieferten Män» ner verhallen uagehört. Daß wir Deutschen als die brutalen Unterdräder aller Freiheit von unseren Feinden bin;  Fülle  Sawa 5 mit den Fällen der in Frankreich eingesperrten Staatsmänner und der in Amerika weggejagten deutlich zeigt, wo die wahre die brutale Unter» 31 Sause ist, das nimmt-uns nager, Wunder, denn wir kennen ja die von  gen uns verübten Berleum» dungopraltilen seit lange. Das Niederträchtige  fo sorgfältig gewahrt  werden, obwohl ein  Die Biederausnahme der Bezie“ungen.  Te!ag:. inseres Kötrespondenten.  Genf, 19. März. „Rach franzöfischen vom wird Nußiand An  Montag fang April die diplomatischen Be- aiechungen zu Deutschland wieder  men russische Botschafter Joffe werde bereits in den lezten Togen des März nech falls bis dahin die nötigen ii erledigt scien.  burg: Die Prawda ict einen heftigen Le.iartikel gegen Wilsons Botschaft an den Moskauer Der Pröäfideat- wird Hlioaär23nig“ und GE aut ex“ genannt, der die Japaner rufe, um Rußland gänzlich zu zersplitiern. Nmmisieibar vor der Gegenrevolution? Telogz unseres Korrespondenten. KB, 19. Mürz. Die Köln, Ztg. meldet aus Kopenhagen: Aas Peterabu kommen Meldungen, wonach man t 1äglie den Aushruch einer  PEU ae dion bar üg Es ver» es den bürgerlichen Parteien vor Beins gelungen jei, ein 9aa3:s Regiment Sol.  Diesem Segiwent sassen ih ider ak Wos [em Regime | i weitere Regimenter zuge cl: Mai 8 Keren ve De  €iwas bevor» 1 Ba bi 1 WR  Heeresgruppe Herzog Albrecht.  An vielen Stellen der lothringischen in tea Vogesen und im Sundgau rege Tätigleit der Frauzojen.  Vir schofien gestern im der Crde aus 23 jeindliche  8  tlm, 19. März, ebends. ' der Westfront die Ge»  U-B201-Beafe. (Zmilic) Berlin, 18.  März. Im Spexz« gebiet um England icteten  4:7]  22880 JITE FEE een  = fue Bei Rraft getee  Alle Friedensgeröchte unbegründet,  Telegrapzifher Bericht  EE  R.  3I8.88  38  ZE  E35  henden Frieden als fals  "2:  JEU  DED  " 1] &::  zu erkennen ist, haben diese Gerüic toste Verbreitung und auch viel ernsten G.auben  Die Seihuma erflärt in energilH gegen diase Gerüßt« Sie seien eine direkte Gef  Gepbeit. desanbers in dem Auser.SliE, wo richtet seim müsse. eingehend, wie in jede und iw feder Werdst:  Eiben ie karg]  b<] EE  iodensgerüchte els feirde«  Beveichne  issen wir als ein feindliches. d. teute ovegehendes Manöver bezeich Iefftens lanen in Zesen wen  1180 H. H. deutsches  auben  pls  1.07  EITE  Die Friedensvorfräge im Reichstaze.  Der 15-Milllarden-Kredit in erster urd Hoeiler Lesung angenommen.  Zu der Forisehung. der ersten Lasung dex Sricdensve:lräge mit Rußland uno Finnland [yp evsler Reiner  Meseiten ): Der Ar» Aub Sr. Dav Freie mit Ii 10 ein Geticte R. niät einwal gen, der mit Rahf fagt, daß dieser Da 28 wr alem auf die evolutionäre Motatsage des deutschen Aufstie | ewas fei. Dieser wirtschaftliche Spu2bt ist für ais Rei Kricgger 'oentstchung viel ie tiger als politisce malte, Gewiß d BVismar> auf das deutseenfsisehe 2 dnis ix größlen Wert gelegt. Aber wo sind deyn die Kynirahenten in Rußland, die heute jeute geneigt wären, wit uns ein Bündnis einzugehen zussische Politt? war schon vor de Kriege deutsäie udlic<, während die G:und:endenz der Bien Bolitik bis Webrung des Friedens um jeden Preis. war. Wo. ist. der Aktivposten in unszrer Politik, den wir für unsere Friedenslie3e buen Wönzien? Die Welt wurde verteilt, wir aber gingen in die Kongo» jümpfe, wir, das am meisten nah Ausdehnung Volk, standen im Schatten . Das Ex» ke nis die'er Politik war nicht der Feiede, andren der Woltkziag and der Sal der Welt gegen uns wir unsere Boliik auf den Gesi nr der Sdchonurg der Neutralen eingesiel zend England seine Politik unter deu Gesiitapunlt der Vergewaltigung der Neut-a!e2 betrieb. Ws ist die Erweiterung unser2s Freundeskreises auf Grund dieser Poli: ik der Shonung? Gewiß hat ard im Nikolsburger Frieden Oesterreich geschont. ber eirmal relchie damels Viswar> dem deutschen Bruder die Sand. und dann ist es noch sehr fraglich, ob Oesterreich 1870 neutral geblizhen wäre, wenn die dentshen Sieoe nicht fo schrell gekommen wären. Wenn es mit Ruß» fand au einem Friede: der Schonung oefammen wäre, sy wäre die Wiederoufri;  Ruß"  scheftsbündnis getreten wäre, ist eine Erwar» dung, aber niema's eine reale Tatsache.  trugen die eine schwere Verantwortung. die die Regierra auf den Weg drängen wollten. „ut unter Ablehnung des Friedens mit der Ukraine,  das alie Oroßrufland Unftlich zen herzustellen.  = preußischen Zune wit den bei =; I zu Bir begrüßen aus die werdende GE  Grof Weste (kous.): ieder a Ret bit BLB  Mitteilung für alle  Jeder Leser erhält eine reichhaltige Sc  Wissenschaft der ganzen Belt|" für nur 5 Pfennig Sus:  dem nE ader der aud de  "cht nac Üudendoris Bors ene ee +9, aan  Zee Näkderfs Zeiten des O3. Gorderungen aheroz did de Wer auf mi. ärische Sicher»  EZ]  Das  H für  [ara [he.den geteien  Besten dürfen wir niet so PLE  sein. Derxt müssen wir vor allem eine krüftioe Kriegzen/fschüdigung sordera. Die Beltea (aben gehalten. raude  ein Beispie“ ne»  us. daß die  der Dolen (FTIR gen der Polen nd Zis LI zu es achten. Lei dem Berbandlungen mit den Polen sogen die kauscen Interessen micht in den ichs m Särden Ist.ber Feidwtangler demit ein FEEL daR eanhelne Sögearbnete diess Bens en? Das dewsche Vo > bat diese Mittietwerei satt. Die militärischen GEA STB UNUTEN dem Urteil unserer Seexführer zihlen Es wäre ein Verhrechen, wenn wir uns die Exf23% zunden dieler Mänvor midit zu n3%e mafien würden. N nu Giedos. wie Sie wollen. auß Annezionen! Eo: „Des 8 weniasens  Abg. Ledebonr “ S22.): Mir lehnen die's eiae felbswerständlich ab. (Seiter»  Dez König vow Preußen soll Herz-a von Kurland werden. Nach welchen Grundsägen wil der ovte Monn Fart regionen, (Biammine dent Dr. Panse: Darüber brauchen Sie sich richt den Fn"f 'm 30"%v-hem. mir haven es hier mit dem zussisGen Friedewwertroqg zu tun. = Großer Lärm Sei bir VN „Sop.) Soldaten der rufsi&en Poriernng worten mmm wms iy 76 fand und Linfand ghz Sura öfident Dr. BoeofchHe: Eie Duri nicht sagen, def me Soldaten von uns eehenkt 01m 39 & [2 Ordnung!) Herr Vräsident, Sie ve  Der 15 Wislorden-Rredit.  EE KT WINLIINT IN  Kr van e2n gebe bam Raika teh etlE Graf RIdern: el ref 2* Die  : Anziehen  | ofen, (eifall.) Die [rg ziegelsten Gnglands bes 130 MiVionen, wir haben dies Zol  Bald eezei hL Die bisse")-en Kriegs?! Europas betzonen etwa 5s0 MiTfarden, 870 Milliarden auf Lie Entente enk falfon. Auf den Royf der Bevölkerung brzeänet entfallen auf DeutsSland 1800 Mark. auf Eng»  1and 2400 Mark, auf  sehten Viertelstunde dieses Kries ges niht mehr allzu fern find. Mit otem!ofer Evonnuva ficht Europa neH dem Oriennskern"k im Westen, wo wir der konne den EyM%ridung mit uverdlifem Vertr". > entnegerfehon. Dos deuts- VV wöne deins Bertram» koi der Krivgsanleihe beweisen. (Lob hafter Beifall.)  kg, S2975 (7 Era): Diiz lehnen die Kries» kredite orundsäßlic ab.  Die Vorlage wind iv erster und zweiter 2 favs angenewwen. Nähste 0: Mithpok 3 uh: „Zoftshe>geseß, Daimler- Angelegenheit.  Sleine Ruud:  Box der Erörterung der Friedensperträge er-  ledigte des | Reit ne zunöhst eine große  von Kleinen Anfragen, ein Beweis  ir (7 „1... Leit und Belied:heit dieser par» tap sen Einzilung.  Dr. Müll er-Meiningen (Vp. fragt,  WE daß in Elian ein K DIIEE  Verantwortlicher Redaktör: Dr. Manfred Geo tg Derlin W0; für die Anzeigen M, E, Fischer. Verlin;  et. fich in die fachliche Debatte einzu» | gb I De Rug HU Gon | danturbefehl noa dea auf de evräsident Dr. Baasche: I3H g'he mit | zimmern besdäffgten af die Debatte ein. wenn is soge: daß Eir [he Grtlärung hat, vit [onen, was mi: .. Reet iR I Sire | der Demobilmachan; AILITL LEI  li men mit dem deutschen Ner när idee dg Lanig lie Er tionorgt 3. CCar dt Lunte zwar vo.  15) Mit den Bellen verb ndel uns eins ams | 804 Bits» und Geistergeneinkhfte Unt ebette Ea Ug. Saußen (Dine) spricht für ben Aastluß Fomng der Aalandsinseln au Schweden. 98 pCt. oller 2 der Inseln find für dieje m  der 15.218 Vezträge gehen an dan Hanptaus- | 1s8.  Konalfragen im Abgeordnek'nhaus.  Verlängerung der Legitlaturpexiode um ein Jahr. Das m Sdbaoadneten 988 «EV dies uf des dis Se eIStR ES SEiSde un  [44 ahr verlän t R. a Manißen damit, dai "Daß in ie des bn fast der  der Abwesenh las nozmnale Ballen jezt uamege  4 wären Sollt: sieh aer eine Zwangsn Lage hei , fp [>> ef Auch um eine Dec ue Ri R dan WI „wänfäno eifeigas und ewsenat2s Arbe autseitiler De. Bag nte wider prag dieser kennunz und unterstri den Sinzwis des  Winifiers auf eine mogliche Zwangsl28, cmier der notürlih die 1“ we des gleiden Dahl» zedis zu verstehen tj  die Bo:laze in erster und zweiter Ye'ua3 angenommen war, begann die zweite Bes zatung des Vazateis mit eine Rede tes fox: sdzit/lichen Dr Serre mann, es RaR EEE Fn  Beiondere im Osten der Monarchie eintrat. Der freitansezvative Abgeordnete De. Rewoldt eis Warte, daß dex Krieg die Bedenken seiner Fiourde gegen den Mittellandkanal berwunden habe. Der Zentrumsabo»  19. Abhilfe gogen die De Ungleisshelten in den Dienkverhältnisen der Stehniler, worin fich ihm der natianalli"e» urr Abgzordnete Mat zi s ans&loß. Der kon» s:rvative Abzeordnete Fchz. v. Maltahn bes stritt ent/>isden, daß seine Pariei ver'ehrs- und Faralfcindlich fei Zea gewesen wäre. Damn stel'te Mini| reitenbad eine Duin ie Aussicht. ? die ale grohe WaTerstraßznprafelte der Vorbereitung ver» Kanalbauten ts Bereits qearbeitet. NaH der Rede des Ministers vertaate das Haus die Weiterbepatung auf MittwoH, a-ßerdem steht ein Antro3 auf der Tages» ordnung, der die Fremdwörter aus dem Be» Fei bas Adgeovdnetenhauses zu entfernen  Unabhäugige Bah'eachalfung in Yiederbarnim.  Das Kreiskomites der Unabhängigen Soziol» demotzatie in cFrwet emi veröffent icht  p= 4) gel Segründung Man EINEN see „Mr „Bir find Überzeugt, daß dieser Sriump! des"Re egg EEE n nd x in 8 der Wa . k  ziehen, und so verziähten wir anter, den ob: walitenden U1 Umständen auf eine Beteilig: der Bah Biet Zu Uni heben wir [4 daß 2 nicht > in nder gegen einen so; LEN en Ranbidefen zu Felde zu |-> gg [, wir sind mehr als je von Tn Wg "zu dem Regieru foziolismus dur&dzungen und werden in d« Betonung dieser Gegnerschaft nicht exmatten.“ der gg der Mehrheitosozt elisten Bissell ber Stimmen erhielt nd die rund 19000 3 Wähler Breitscheids nvns» ehr in der ogpum zu 4. ve bleiben, wirde Wissel kampflos  Aus der Berlufiiste ür. 1092.  Anger, „Billy, Uff, 1. Grfgss.; Bluhm, R  ; Breiten <I5 + va.  ese . Juusfrierte |  uad W.  reich iänitriertz Werk „„»Welt und Wissen“ IA  EICH 7. Pov. es ert it von beratenen FochsSriftellern in voltathuiher | I VIIRE  Probeheft gratis.  Hausbibiiofhet- gratis  ji Efe n EE EKZ deer des Saa R Ir Eu de ab-  fertig vorliegen, teils sic  ffe: 17. BJoto; 17. B3o (SIE8pbl 10: Kntwege fichte  Bd. Berber Deng STE Mp.  An der  Serlo3 Peter J.Oesterg2ard, Berlin-Schöneberg.  99 bete hiermit SINS Wissen “  Der [Sum monatiicch M. 130 [3] Dt. Faalich)  SEE SE EGÖEEETEIEIEEEEEEE  Drud u. Verlog: Ullstein u. Co., Berlin Eig.  LES ) 2s dieses ! wet. was  f=  Korlha Gaal, Klaes S6 FE  3 1 Vorsiand der *jüdigchen Gemeinde.  Anfauf 3% wid Schöneberger aten 28  T6 200 5 Scöneherger Gemeindeanleihe von 1898 zz  037 PW vam von u  Cari E. Halbarta Ideal-Mazchinen-Schreibzchule / gr  Gründlicher Ugterrioht / Diktato ta beidea F. Mahiges Honorar/Konzenloze Empfet  Bort, Naueretranss 50-98, 1.  GermBgeban | Marmaladan-Eimer  „-Hühel-Gross  ar, Frogkturier Sir. 144 im Norden: [nyeliiengirusSe 5 Dag  N Möbel Teilzahlung und bar  im Osten;  Carl Wai Bann mf  Wer im Sommer viedt auf Holzeoblen L.A y vi, 1, 0000 vb Solange Vorrat  len zum emeieulagen für 8 Paar vormalo Herrenzoblen [3 1d  befäre per Par . 70 Pf. a  *" Gumwiabeliize von S. Strauss, Frankturt a. M., Morgensternst 34| Z==--==2 === 2=2709: T7  | Schuhmachermelstern  Tias ihre Sundredatt dienen wollen, empfehlen  Schühbegohl- Fabrik  R R:  Borliner Schuhbodarf BezellSChöftm.4k  Borlin- 80 16, Köpenleker Str. 71,  1a Feger Lotterie  Geaamtm, d. Gew, v. Gew. 1. zl. Falle Mark  5090000  UNO 43, Nous E.önlgstr. 86 n.80 16, Noanderstr.  WM | an. die Mügtlieder vivie augezeben, |  Np Erp Kafigorgatz-Fägger Kistsn und Karton3  zu verkaufen,  jetzt weite stilie Teilnehmer | BOWIE 4.300 38. ud Ts du  Ze Inhehern die! ENCR Faches ea SICH m 2 zochtehende Giedten 48 den anßegedentn Surfen, vertagen  - Gage, Verteilungsstellen | 177] ebf Palm  & Grneemnen 5amar ers!  dei vba ekt des | Groo8: m Kie Klein-Zwweg a:  Schiffbauerdamm am Baonbof Friodtie Iebetra800. | Verkwuianit gs |  Jaden M3  zatzngöeln Se 11  Gar 21  verkänt,  BICASEO M Samuel S Kaufs Gebigg8 2s53 ei fide autfagenn Grams Dexto 1m ME [8 Aushändigun, für Daman- evg Fenrfatic kba ee 4 I wieviel Prämiea gezahlt sind =  | Nähere Auskunft durch die Direktion, Berlin W 8, Mozrenstr. 62.  Zur Bequemlichkeit der Zeichner auf die Vlil. anleihe werden wir unzere Schaiier ve Wechselztuben  übhchen Kassenstunden hinaus aucd von 3-5 Ehr a „Dg mittags offenna ten.  Feiner werden unzere GroP "erliner Depositenkasgen während der ganzen Dauer der Zeichnungsfnst  auch Mittwochs von 9 Uhran  geöffnet ein. Berlin, den 18. März 1918.  Bank für Handel und Indushie, 8, Noichröden, Cowmerz- und Disgonto Bank. Dolbrück Schiekler & Co, DoutSche Bank, „Direction der Disconto-Gesyligcheft,  Dragdner Bank, Hardy & Ob, 8,m.b,11, Kanfalszohn & Dv,  Mitioldeutschs Credifbank, Hationaibank für Vorisoktand,  Berliner Handels-Ges?Ilsenaft,  Wir werden die Kassen unzerer Wechgelstuben in Berlin und Vororten  am Donnerstag, den 28. März 1918  === bis 3 Uhr  und die Hauptkaszen; wie zonst, bis 5 Uhr offenhalten. Bertin, 18. März 1918.  Banik für Handel und Indushig, 8. Blaichräder, Delbrück Schlokler & Oo, Direction der Disonia-egallschaft, Rardy & Oo. 8, m, b. H. Nldoutsche Oreditbank,  Berliner Handels-Geg8l'Schaft, Cominerz- und Discon:o-Bark, Dautzehs Banks Dresdner Bank. Mondels30na & Co,  Nationalbank für Deuisahland,  “ „Preußische Lobe“ *Lerficherungs-Actien-| Gefehui  Den besten 1.3, Krtmänehhe zu zeichnen  Kriegsanleihe - -Berficherun ng  Keine Emzahluug außer der Versihernugsprämie: 2 2; Keine Wariezeit Earantieit fallende Prämie Ig der Unleihestäfe fvfort beim Tode =- ganz gleich spätestens nach Bewer  Wil. Jeutsche e Kriegsanleihe!  [| griegzauleiheBerfiherun  WADE ATEN a 277 ANPNSEEUEHAEL AIER URETER TGB HEEIT TG  wird M Üben Sehieht Ui dan RE ne ih Dise und „mesh  ahren ermöglicht,  ärztliche Untersuchpug und ohne mie  mit vol  [= den Segosierhesal egen  Entrichtung von Zahres-, 4, Merteljehe et aden ader Mereepe mien  1M.1009.-bis M. 10608.- 1, WW, Deutsche Aeiegsanleihe  de nffchitien Krie anleihe erfolgt sofort Versicherten au erehtigtenode:  in Geleen fel R HIT NEED enden ersicherten selbst Auf vas Leben aug aus 3 Eingerücdter Peysonen  kann er BERNE nnahen De LEWARDEEN GEE  FW 12-, 13» oder 1Bjährige egen be X Brämizazahlung Bel obi Deer mt Besei un iR  Der Anker Gegelinbaft für Lebedt- 1 BeBtannASIBEANE iu Find  Direition für Deutschland: Berlin 2 8, Mohrensir. 6. Mitarbeiter unter günstigen Bedingungen gesucht.  FEL RTE L LL LEL DI  Nr. 79.  Mittwoch, 20. Määre" 1918,  Berliner Morgenpost.  Frayonmord im Bayer.i&en Biertel.  Ein Deferteur als Täter verhaftet.  Dar Bayerisch: Vieziel ix Berlin-Stiweberg wurde gesiern nochhmitiog tret bes fich juell verbretlende Eerüch! einer schweren Bluitat in 99ß2 Aufregung verjeßt, In ihrer im Erdyto-  liezeaben Wohnung in der Mäncjener „Strehe *, war mittags die einmuhjü-fzig Jehre alte Sevebesißerin Trois Feiedenihal ermordet ausgefunden worden. Die Tat muß zwisehen ach/ciwholb und nenneinhelh Uhr veerlttegs werübi worden sein, Der Lop] we durch Hiel- Swanies, Ue vca einem ster!en Messer, wah:<eitlich eivem Eotliengewehr, heerühren, fark entstellt. Die Wunden wocea unbedingt tödlich, Unter dem Verdacht der Zäcerschaft wurde der einundzwanzig Jahre alte Kellner Richter sestgono;ume, der zum dritten Male von feinem panieil toserttert war und fich seit etwa vierzehn Tagen seiner in demselben Hause im dritten Stockwerk wohaenden Mutter  iel  Die Ewdo>lnng der Tat.  Freut Friedenthäl bewehnte auf der Inken Seite des Erdgeschosses eine Wohnung von mehreren Zimmern und hei!e eins ben, das ne< vorn hincus "ag, an ein junges Mäd» «hen vermietet, Diese haite sih gestern vormit»  neun Uhr an seine Arbeitsstelle ? elt ist, "hat Frau F. etwas später nochh dureh ihr Telephon inen Nedenarschluß vermittelt. Etwa um neuneinhalb Uhr sandte eine Mieterin des Sauses einer Lebenomittelkarte wegen ihr Diensimädchen zu der Hauswintin, Das Mäd« hen fand jedoch keinen Einlaß, Um %2 Uhr kehrte des bei Freu F, wohnende junpe Mädchen Als  i am Boden liegen. Kopf und Oberlörper waren mit einem Tisc» tucß Überdo>lt. Das june Mädchen Lena» richtigte sofort die Portierleute, die der Polizsi Anzeige machten. Vom Polizeipräsidium in Schöneberg trafen Her Leiter dex dorilnen Kriminalpolizei, Kri mina" iufveltor Steinmeß und Kriminal- Jommissar Nat aux weiteren Feststellung des. Tathostondes in der Münchener Straße ein. Zur genauen Feststellung dar Todesurfache erschien Medizinalrat Dr. Gscchricht. ergab die Untersuchung der Umgebung der Woh- nung deutliche Blutspuren, die der Täler hinter» 7assen hatte. Diese befanden fich zunächst am Rahmen der Flurtür und fihren auf den tep» viebelegten Treppen hinauf vis zur Nichter- jen Wehnung, Die Kriminalpolizei drang dort ein und  fand den Kellner Richter unter einem Belt verfteelt,  Schon diese Umständ: verdächtigten Mäder in hohem Maße der Tet, die ex jedoch Vestzeftet. Er erklärte seinen Aufenthalt unter dam Beit damit, daß ex sich vor der Polizei habe verberzen „wollen, die nach Bekenntreuden L2x Tat, wie er angenommen dos Zeus durchhsuchen und ihn als Deserteur ermitteln wärde. Ex fuchle außerdem einen offenbar vorher wohläberlegiea Alibibeweis für die Stunde der Tat anzutreten, mit dessen Nachprüfung die Polizei geste: bend noch byshäftig? war. Es fprecken aber no< andere sHwerwiegende Berdachismomente gegen Rihier, In feiner Wohnang wurde ein utiges Taschentuc) vorgefunden, auch ai Hemdärmeln fanden sich Bl vem fand man seinen M Seitengzwehr, an dem ebenfalls duakle wohrzunehmen sind. Shwerbelostend ist ferner der Umstand, do an den Steinen eines den die Ermordete am Finger trug, sowie unter ihren Fingernägeln einige Haare von blonder Farbe gefunden wurden, die darauf hindeuten, daß zwischen dem Mörder und seinem Opfer ein furzer Kampf Ataitfend. Frau Fr. we brünett, während die vorgeiundenen Haare der Haarfarbe Miters gleichen. Der Umstand, deß Frau Fr. in dem Zimmer ihror Mieteria gefunden wurde, erklärt sich dazaus, daß fie vor dem Mörder im Tehten Augenbli> zu fliehen verfuchte und dann in jenem Zimmer die tök!ichen Veriehungen ex» Hielt. Soviel bisher fesgesteilt wurd, liegt  Jein Naudmord, sondern ein Raealt or. Da Ritex schon zum drittenmal von seinem Truppenteil entwichen war, fo hatte die Polizei Hei der Hauswirtin nah ihm Nachforschungen angestellt, worauf diese von feiner Anwesenheit in ihrem Kare MittoCuag vnchte, Das Anse nach jeiner Vestnahme und bei r Leiche machte den  a  beabsichtigt zu haben. Befißecin hatte nämlich die Gewahr! täglich selbst dis Z:1 ?ontrolllezen, und. mußte hierzu durch einen dunfien Gang ', in dem sich eine he Lichtanlage :st seit vorgestern nachmittag von Hand eine Sihezung  geschraubt worden, so daß die Bolenchtung versagte. Der Mörder sHeint jedoh verhindert worben zu fein, die Tat hier auszufähren, uy5 Hat fein Opfer dann in der Wohnung aufge! als ex es bort allein wußte. An die I. wiegarden ein gegenäd:? bes houptet Richter, de: 8 Zei nach dam Poligel» präßdium in Shöambarg übergeführt wurde, mit großer Dreistigleit, daß er an dera Morde une squldig ei. Die puäaue Untarfuchurg des Tab» fich bis in die späten Abendstunden  Mißglückte | ie aus dem artes Wegen.  Ueber einen ungewöhnlichen Ausbrußß eines Cinbredhers wird uns aus Moabit berichtei Dart erwartete man im Unterfüuchungsgefängnis außer eaderen Gästen auch einen „schweren“ Iyngen, den „Arbchier“ und gewerbs.mäßigen Eirdrecher Mez“ Gule, ein hervorrapendes Mitglied der berüchtigten „Weddingkolonn2“, Ein ungewöhn- licher Zwischenfall verzögerte eiwos die Ankunft. Der gefährliche Verbrecher wer unterwegs näme lich aus pd Feen auszedrochen.  b&ondere „Fahr» feirh Rinles der ve» ehen Ei jop je eine Zelle, ie grade einen Mann n den beiden (m der Einsigen Tür ves Alappfiiht der begleitend? Shußmann. Cin Entweichen  ie Tür ist also nict möglich, Kleine Gutiöcher ermöglichen dem Beaarten die Ber achtung der Zellen. Die'e find js klein, daß 07 Znesse sie nähernd des Gnmpen Fahrt zur mEßig bewegen kann. In einer der beiden Zellen, war wun Eule untergebracht. So glaudte man seiner während der Fahrt noch) Monvit ac=3 sicher zu sein. Aber Eule, ein Mann von ungewöhr noch einen Aus  we. Während ver Wagen gegenüber dem Lehr-  [---K-> der Schupmann  bar es in, der durc die leinen 1-46 auf is  Ster Kd n- der EAU EN | und die 39 (e leer. Als er die Wagentür öffnete, sah  an dom ein'amen Gpreeuser enila 1 SIMA Per nach fand ein Do über er, wie der Verbrecher und die  Epen sorhn R Rahmen, der (28s42 mit dem Söu ausgetreten, fih mit  Beu den 65 DN eur 2 Be [ämale  effnung  emporgeacheitet, [9 daß er  des Wagens fassen und den  nachziohen konnte, und war dann  dEr ber Faßrt aus seiner Hängelmze abgt-  Erwerb ves Freivbayes Müggelsee durch deu Zweckverband. Am nächsten Montag wird fich der Verband Groß-Berlin mit dem Erwerb des Freibades in beschäftigen. In der Borlage des V-rvandadire!tors heißt es: „In den Jahren vor dem Reitt hat das „wilde Baden“ an den Usern des Müggelsees einen solchen Umfang angenommen, daß div Benußung der am Sex entlangführenden Spazierwege fast un» möglich war, . Da eine wirksame Abhilfe prak- fisch nur zu shajfen war, wenn dep Allgemein- heir eine beauchbare Dadegelegenhelt zuz Ver- fügung gestellt würde, wurde zum Zwe>te der Grrictung elms Freivades anter überwiegender  der beteiligten Gemeinden auf ge» amen Grundlog die „Freibad Müggelsee Gesellschaft m. b. H.“ mit einzm Stammkapital von 60000 M. gegründet. Als aber die Ver- wollung der Oberförsterei Köpenie> auf den Ver» jand überging, beschloß dez Aufsichtsrat der 2270 die Abgabe des Betriebs an den nd Groß-Berlin. Die Fortführung der  Fe er und ihre richtige Ausgostaltung liegt im dringenden Interesse der Bevölkerung Groß- Berlins, Die Zahl der Vefucher dieses Bolks- Bades beirug 1912 zumd 17709, 1916 rund 88000 und 1917 rund 137 090 Verfonen. Da- nach muß anerkannt werden, daß Groß-Berlin vie Erhaltung und Weiterführung des Bades auf feine (aagen nehmen muß." => Der Ver» sammlung wird ich ampfohlen, 69 090 M. (ür diese Zwecds zu bewilligen. Nach den Vor- velocechungen zu urteilen, wird die Voller] lung des Zweckverbandes diefe Sit Uebernahme des Bados auewersen.  Bilderwarken dev „Berliner Morgen- EU Monats» und Vierteijah:  veowegen zi die 3 weiden. Die Ditd in unseren Mars n  | Feißchhen als Shaßgräber.  Großmutiers diebessieher? Eparkasse.  Frou 3. faterte ihren .-; € hoiten sich aus 6 d  En PEWENS LE dR SUR 2 Baibt I [Mae Friß ihn finden würds, Dabei eat- oefte er plößlich eiwas Merkwürdiges: Gegen  lappen geragelt, fo daß er eine Art Fat: Wt nen Seit art 309 Das -/ peinve es Friß, dex auf Grund seiner amtjähri- gen Levenzerfahrung sofort Zniteiterte, daß es fis um Geld handelte. Friß waßte eus bereits, sah man nit Grid sorgsam umgehen aifs te er den Geein in die Tease fich wl nichis anwerfen. Ader am Abend, «ls er mit seiner Mutter wieder zu Hause enzelang! war, konnt» er fich dochH ni en, einer Freandia feiner Mutier, des rin Gertwd Borchert, von seinem Funde Mitteilung zu Frau Borchert inftessiee fich feohaft für dis Goche = zs war ein Hundertmartschein = und riet Fri + 6) am andern Tage die Großmutter n dieser Gelegenheit dem Tische hervor; We das ge» linge und er dann die Scheine auf einem freien Plag an der Seumestraße vergrabe, so werde er als Belohnung eines joner 0: Sohne = ten, das er sich s&on lange gewünscht hatte. Das du Ausscdlag. Friß, der erft einige Be- m gehabt hatte. willigte mm ein, und es gelang ihm, noch fo>s weitere Hundertmark» Ächeine aus ihrom selt'a:men Aufbewahrungsort 1 dug wn a... Ge ge Öroßmuiters ges jamte Ersparnisse dar. hatte mehrere aue jend Mark beim Zusammenbruch der Lichten- emer Sant versoren und sheute ich seitdem, ihre Tekten Spargrosdien ns 4 anzuvertrauen.  6 en  USPTIEEN H an dieser ent! ven, SE NEE auS 0x befor 50000008 rau Borchert war gestern vor dem Schöffen- Irie m Ansciscung zum Diebstahl und Sehlorei angetlont, Sie urde zu zwei  Möpasen " Gesingnis hl. -- Frij neug aber st nicht in Gefalns  ßerdem 1a EE nad fat 8 tera fel  25 Jahve Eichwalde. Zwischen Grünou und Schmödwiß, im Seengebiet der Dah:ne, dehnt fi ein dunfler Kiefernwald aus. Am Wald- rand, wo das Nadelho3 dem softigeren Grän der Eichen Plaß mecht, it == vor einem Viertel jahrhundert = die Villenkolonie Eichwalde erstanden, die heute aus Anlaß ihre 2sjähe rigen BERe hens eine schlichte Feier ver- onstaltet. Landhäuser, von prächtigen Gärten umzeven. JT mit Pruwnillen und einladenden Gaststätten, wie dem „Schwedischen Blodhons* und dem „Waldschlößcher“. Drei Bauwerke find der Etolz von Eichwalde: die evangelische Rirce, ein Basteinbau in gbti» seem Stil, dos frenwdliche Geireindehans mi* feinem !euchtenden Weiß Und das geräumige  Breite Straßen, mit doppelten Baumreihen bepflanzte Promenaden, schöne, bluümengeschmüdte Pläße zeugen von der Groß» zügioteit der Anlagen. Die Nähe von Vasser und Wald zicht immer none Ansiedler ou, wegt viele Sommergäste, fich dausrnd hier “E PEER  xlagen der Unabhängigen. MR ie die une ingigen Sozialdsmokreten bei den Gemeindewahlen in Mariendorf, Siogliß und Nowawes gelegen find, haben sie ich auc in NUM dr oxf eine Niederlage 3 ezogen. Dort der Sozialbemokret EWÖnbers mit 1s9 gegen 107 Stimmen ge wählt, In einem anderen Bezir? wurde dex Eigenjümer Goerids gawählt, der ebenfalls filr die alts sozialdemokratische Pariet kandi- dierte, Nur in einem Bez zialdemokrat gegen Zen Nie  daten Schiller, In der zweiten Abteilung fenen die Bürgerlichen pean die Sozialdeme- HFraten .-- ze empelhof finden die Wahlen am räcsten Sonntag statt. Au hier stehen fich hie beiden iotie!deniofratischen Paricien gegen»  | Wesche der Sifenbahnen, Eins) "ehr stark besuchte Bi von mittieren und unieren Eisenbahnös jerufen vont Dunds der Hohefsischen Staatg« und 28, tegie gefiern in den Der Sandtopgesihend Eisene die Ziele und  erhöht reichen) bes  L  das Gel für ved» 1s9 187 3 Au ür Boamie mir um 572 v. S. ges iegen. Dafei war das sFriedensgehal? des Eisenbahnboamten s8on ohnehia schr knapp bes meiier, Dureh die rie! zu fräte Gewäh:  "mindestens in e) geschehen ist xe Be»ablung für  Regelang der  Ein Lebensmälelstandal in Hverschöneweide.  28 060 Dysen kondensierte Magermilch verboupes:  vetannt, daß heute 28000 jiezter Mager“: i: . Diese Bekanntmath  fo wie in Berlin x echelten, Verderben fo eu in fo  ws Taufende u91 seit Jahr und Tag Emps 4a darüber de  nod  wird, handelt e Gemeinde Oberh: evölferung erworden Dosen eintrafen, Mil voni  zur Bertel an die worden war. Als stelle sie) heraus, eh verdorben und für den menschlichen Genu nicht mehr verwertdar Die Gemeinde stelte die dem Absender wieder zur Veriügung, Ty Disyonieren konnte, womtstelie die Waro: veselagnah ie Ctontsenwalt schaft wurde mit der Verfolgung der Ängelegen- heit betraut, weil ein Schleichhundelgeichäft vor- lag. Unterdessen blieben di 28 009 Dosen auf dem Bahnhof in Oberschöneweide li dorben derartig, daß sic au< | Zwecken nicht mehr Verwendu: EN ex 10e) Gine „Ver  zung Oroß-Berlins ist jedenfall».  berechfigt, über dien Beginn Näheres, zu er- fahren. Es ist wirklich skandalös, daß ein Ver- derhan [0 großer Mengen wertvoller Nahrungs- zriitel Zeuhe noch möglig ist Die EHusdigen an unserer Volksernährang schwer ver.  < Und sollten. rädfichtslos betraf! werden.  <I WOILNECIEN ieee de  ordentlichen LPEUNET ver feh Fut besucht war. Er 12:4 SURE Ee Rs  ten, sowie mit dem  RUE pevarstasten Bnfassen Ne Wi Des Summen Im Dea schen Stadion. Aargau? werden. Es find dies 42 Veranstaltung der Shwimmertfämgte beim  SEREN CANDITNDES mm des" EM ommersportie  Reicho>Ausschusses für Leibesühungen am 4. August, ferner die *etanstastung eines toßen volfstümlichen Ghwimm- estes am 23. Zuni, ouf dem zum ersten Mal  auf Vettkäm ee. für die  wer» wird dann die Ab-  den sollen. [tung der Deutschen Gaften am 11. Nugu welt Hen Kriegsmeiste Verband:  tevicheften es staitfir.den werden.  Ge wimac-Berband die Nohatt: bandstages zu övantrage A möge Annahme, Der Tog fell im 2;  der  end-Schachinruier d Ee SOIT 94 Epieler beteiligte: den. Sieger Rosenberg (S. (Sharluv Sioger des Sieper galt, feßen. Kurze Chronit. D'  e Kriege e  pflege. ibrer seßten Vrfxrung a.  Aufgenommen we:  arfchrieben find; tigen jowie ver Johrgang 1990. Au  freigegeber.  tt 9 des von heuts  Kaffet-Erfaß-Karte  vom 21. vis 27, März wird ix 8 en Fg = Tor aelegenen Kie den wm  377:  1315 S3p;u bun! 2398 Jagna 0j vaquodaiig Sis ve  "1331dDY 6348j2uvag  0  dad  (GQ zu gun %  2) 20€ 369); DER  *u2]jabaag  al  2] in py  Gu 20076 239 11 2300 aj z10wg 2390 Ul  "pranf  wuvg  "]  ou 1a vag apQ 63 a;  iu; 1s8 221 Si 23h  Uoßnpja3a ahn [za G223ß *21 38 "200 zunvz qua vnd 1 610 pou 23)  ena  u (pny 23) 3771000 ul  "wö  1u3jamaß  H  4209 uoa "23munb/33 ou 8  32037. EE  "23080  u  643s1 3QUr 3  "aug 3p13Ul:  'pybomun  |twe 6aa30us  Ie <fmf aG 312  33 2393) 23QR20a zlpzu  4Bupjaappang Gun Qun aautmng 26) u:  4 DS zu ET  4  Klodead  Wd  ai  alo "quoy(  10s6 "uaapar  )pnantf (pog  3pzu 2 (pyl mf zpzu 3) "ajuuo3 139233  22 2380 jup up v9 uon I c 3634 21004 103 3maun aahz  *Ivgaag Suvzhöuggan Quowaju ou  0l11D 3Au jowua 34) 209 En "ala 9024 vg „qu ou 23931m 1099 39 aeh wF "139139 mk uzayp 29a 219 x? "Prang v0nD  4] 3403 | 2600 990 30 GN IE  234 271az3mf 2s03 B 12h3] uraug3) 313) | Kha zen  2. 0) 3jgmu | zy UAPCDUE | 3sb) jau Zip Sj -] jm 31] 3921m 39U: "pnant A Dim (p6“ "Sam I n ya vaahag 34 aa  219 2403 | 34 og 'pogol ma; 1 dhgW 23 “u;  31387 230 3: spou vospopur  3,3) uopf  "Imog»  122s6 ur  Sv “unz [ans qun 11;  ju:ß Qun 243 uöplu  89 3209 %  „Wg“ 18 63) u  (pny “u223B uoa  jvaM 2236 239 116“ „2u2jvaQ 303) 6 400 aua aw 3 wag 6nd = age u 4 Uaapen 633 21099: uo nR "ua 12) adun  3]  02quU0I2 "13626610 24110m 2) *Uj3Yv 2302)Mm vaqu oä3773, aly 3)zuv9 wpaG 316 „woa Wp; ':1023a FS u; Gb 26 u  ueport  Jog oD ne  Ki uazjipyu 210. Pm 1209 1239 3641 „23)  2  9o1  „wobup „vo Inaog 139 I um 23! "11239 ala "8 WE C] azur 3720m 24 "wah  (3910) vunga4108)  „2232921H (pou jaa plapqqua 239; 0 Wa al  aal  aine  al;  pl ntog Wutu2 (pou  Baquoia)  2 „uy  "13636 nf (pou anu 93119 2307; “uappu  "apl zw25 u3310 waußhz  1908 3019D 30:6  WRE HR 2 103  *q312qu7, wouab2 env yl  UU ZPA Wat  en  uws "ail ajbol  Mw quan "agua >» 33 3 R X 31 24 32.24: H ay 3j296 9 "pr  5D „420B vos 1012 "aauumß 6s9 34 33qu0) 2sh20% EN M u 2  ej  Es E 2222 I2 282:  147  im Alter von 14 Jahren, welche die 2.  Zeiigiiorelkeripnen „Leuldln, Gteinmeyl 1, 43,  für kaufm, Büro Sohn|  190 18% att ua Polti Saale Erlernung für den Verkauf wg Weide  Herren-Konfektion 4 tücht., branchekund. Verkäufer t  fact HERMANN TIETZ, Alezanderplaß.  jebote 10 |ensprüden am  Meldung: 5-=? Uhr nochhmitiags, Sofort gesucht werden; il ehir eilgehilfe, 1 Rechner Fritz Werner, A.-G., Berlin-Marienfelde.  2 ' Borstellungsgcit 10-12 vormittags.  fer u. Berüfskräfte  für dauernde Mitarbeit, bes ders aber für  Krlegsanleih3-Vargioherungan Denfoehe LebensrerSieh tangs-Bauk  Aktien-Gesellschaft in Berlin BERLIN NW 40, Kronprinzenufer 18.  oj 2305  uajdea 3  „"u3)2mo8 €3P:u un 33  +pw9 vy  nd za  un fe  "HDD "3" quomipl Ball VaQUVIINH  2319 21a Ken; ju aqu A Ee  68  "uapyqnt  10 als mee]  19 uauplpl'  Mn J0ZPYQUN  104 GG Wl 3 ui  "n1aahoy 3qupg  wa zi al and A EI HNE Eli JS  [27'3  uvanugz  antun Sou! auho “ploa Gy aquaajqus qun 320,0) WU Gem  3ju sp) 2200 "dane  ..  „vauhs na 14 Wu AB K a um qua "Tl  3736 » "Pygun;  'G- u  ND iS Uaugsplaaqune 2) qun wap» "31 63 60m *. 23QuUDUjSU) biy10a 0] 379 als warne] WoW [7  130139 2)619 SIjQL100N  "uz3] mf vosjoja3a  Hu auß 1602 qua 5qunag 199D  528  1? 3quD  10a Syqanymou2994) 31m "aun  jüngere Verkäuferin gesuchHt. Persönliche Borstellung 11 dis 1 Uhr. jer Hut-Bertrieb, 3entrai Calvinstr.14. Lehrling, EREN  Lehrlin:  KE mn  Verdienst  durcß rer und Meinerer En: Urbeiterkolonnen  et Des Carl Brandt, Berlin W 9, 7. iechn. MIN EEE 7 MEEREN  A  fact t8chtige, au felSständiged Urdeiten gewöhnte  uchhalterin  Vertreter  Einpistätt, |adu4t zum Qertries nezer vorzüglicher Borrittungen und duns] » |. Wagebote unter 3, 3, 7887 Ulsteinhaus, Socchstrahe.  Jaken-, Taillen- und Kleider-  Arbeiterinnen selSständige, für unsere Meßarheitsti  HERMANN M-rkgr-feustraße  für unser Werk Marienfelde,  BPhotogrchhie.  Dir jucen per sofort für unser Atelier zwei Positiv-Retuscheusen. HERMANN TI1*TZ, Morkgrefensireße 28, 11.  Meldung: 49-10 Uhr vorm., 5--? Uhr nachm. 900902000000 00 nnn; Die sachen zum deidigen Eintritt einige Boten oder Botinnen. 'Schwartzkopf!-Werke, 6. m, b, H.  Berlin N 4, Theusseestrahe 33  al nf zpju 03 Mn I  2325) “pnögmun 311 55" uabzfud  Cunspjzzog 003  09 1108 "23439 “pun 339  naa3qup MaUj3 an4t "PR qUIÖNZ  4 [2] ut) dypjpg vaguvä2nG  au gun  v9 237  al ou  'S 1I113 ana “628 „uaußß 1 „Suv] pyquabnzg "vaqupg pIND  IURIS a11z3 anu "aj  *imöQuvazs  *01290M 10a u1133S 21132W32 312037 108 uowozt  Ma 2x Kaplaing oN  „ALA“ Allg:meine Berli»  . jarz, pdelstraße 8/13. Bauführer, Shachtmeister verschaffen sich  demlt zebenklaal, Beupuibedsdeiten uud Gefatt-| AEG Fabriken bei Berlin.  tube gesucht. TIETZ, 28, IL Zwe  je sehs, Die Maihinen [eli eite tie mad Ran € au uelten. Bewerbungen Dit AEN Sl and  Maybach-Motoren“.'u G. 1 m.b.H.  el ewt Ben vr m  Buverlässiger, nüchte. ux  K er Gegellschaft für drahtlose Telegraphie EL (Telefunken), "  Berlin 39 61, Tempelhofer User 6  Fenbuha 13  zg bungen  0m  Jodudt  3  Bom Aneigen-6 28113: WD, Gudavester Sir 6.  u oiga eDlirobiene Wea ws 3 Mingabeeit, 77 ENTEN Ketait « Süd 3 45. 3  Für das Konstruktion3büro einer Meschinendau T.-S, wird zu Ostern  ein Lehrling  ni Vetrag. Gelagenhe de Flab Kah IEEE EEE HEN  Schoff  für Benzin-Lasikraftwagen (8 To.) sofort gesucht.  Imperator-Motoren-Werke, A.-G,  jm den Werlzeug- und Borrichtungsbax suchen wir eixen ess Meister,  ee Ee Ret SRS R Ett an  Imperator-Motoren-Werke, A.-G.,  Tüchtiger „Fräsermei er  Ersehrungen in Mässenfodrifation 32 sofortigem Beweibeajen EN ENTEN ten, Jowie  inte  und Vide e2 zam Böglicst baldigen Eintritt einen energisgen  iten Meister 1d R;  „Derselbe muß in  beiter.  Mehrere „trRlassige, durhaus gelbte Eqweißer gesuchßt. Ebenss  Albatros  raftfohr,  m | 1 Moschinenschlosser, „te Bei | AEG Dreher Schlosser. ser. Werkmeister, Goltearbeitmug, je) germeister,  dj Schlosser und AEG Fabriten Hennigödorf p|| Bergen Em RE uiid. eh fr Sat mi erüny, 4  /] Kempner UU Rich, R, Schmidtke 8. m. b, H, Dreher.  f ed Ieduafger >00 m Bursüchelidenm 38. eelunts, 629 [zx Sevindeshueden, | EI utomo erfahrene, ge Meister. y  aan Bwt R . d erleute | N, Protzen &  ! [3 „Sehlosiev 4:50 us = cabapg, KEES [+] IT €: Wies . M Q fe: 237 | Nationalen Autonobil-Gezellechaftek.-8, |G “ « Gen bun Berlin. 16Welde. Mr "Talhigen Oineritt für Hie eg ge(udir 1:2 ai  1 lut jofont BöhiiE nn | ausfehlöfier SEE prfonler &. Cd, |  ZE EEE wane new m wanne wu; DECHET,  | Otto Jochmann, Spitzen- und ue ut 1. (eg ESEL Froitzteim & Ruder  LEIER uwe us wam vou «nGIEETAEabeEhe | lc Jex| Sto> Motorpflug, Wenriäe: Euehe 48-4.  BE id) Qreher für Sean, Sofort EEE Optische Anstylt 0, P, Goar | Beriin/weihenfen Maschimette Fräsmas, inew-Einrichter (977 1 440 7-00 [ua befin eiedenen, a3% „Mode Vornstraße 1, . Dr e H (330 'G jem sofortigen Antt „Schlosser Titanta-Werk Gmb H, | Giicfaien | eMobelltischler, | ele lk WIE 721108: 5s008 NÄ Wp, 4, M aus Pit, Vie auß yeitg Becarkeien eutihrn rleger,  Shriftliue Bewerbungen oder persönliche B: Arbeiter  fe Ey „Ubtellung Modelkou*, Zr|edenau, Bernstreße 1. Elektriker j mfr ngen EE EE 10) CH  Einrichter Kein, 0 2EM  Technisches Büro Hotel Brißole- „Behrenstraße 6? un aua en Rig +1 Ee 4 44-4] Ablerwerle De Berlin, "Werkzeugmacher  Rum-lerwerke A,-Q., Beriie-1onanSiethal. Flennfane |... Simmerstra  „aleniebe Boner | Fücht, Meister für Werkzeugbau z: „SEE am € Negara mit Veteniltait G mw dn A. Saxen & [7M  - wi wb | Cichtige Wertzeugdreber  MESCHNDONSCHIEHIEN ZWerfzengmacher  Workzeugdreher Gesenkbauev, Graveuve  sofort verlangt Werkzeugmacher nationals Nutemebik-Sefensehaft ty 7 Meister oder Betriebs-Ingenieur| R. Frigt'r Akt, 048, Bauens Betattnt, ee ed wäg m Beriin Ote'echändweide| Berlin - - Burger Eisenwerk  Einrichter, Ei Tüchtige Bauschlosser itz Werner Ak' an ERNTEN H UE EEE u „Ber ewe Berlin-Marienfelde. Junge 2 Dame ET ÜTLENG me: ESSE Beten Sox dew ed es Tücht. Schlosser |, vw Tüchtige 2 ERNPENDGIDN Dr. Voul Meder 4-8, j|| Hochdru>* eizungämontödre, | za GENT ERT d 3 „Berlin R 89, Syaarfe, 8/5. | - aro] ? SELE TH | Knorr-Bremse KE GEE Caen |. LTE IT eug- ,„ EEN Berlin-Liähtenterg 97. "el Huhn & Flammorsfeld 6. m. b. 8., ma R ün "78, „I Ehen gelucht Tüchtige Deher .v. für Nevowwerbäufe zud Grüße Leptzoustrehe 23 |-Kenpae a Langhoblex, EIN Hilfsarbeiter Bop ntomaten Ginrhte 1 Echmiede |emzawwe en des Eid a wies - Tarionaagenzujchneider VarsBeemannG, 17) ohrwerk3-Dreßher und Tax! Nütt (CR Tazettwerk, EHMEN m at Seine PERE EE pg WAN EG: de Ee |= uit dehanbechs was FERT Er nn = ZU HE ait SENNE, urchaus feibständige Anterw; ar SEEREISE. Meister Euer Damm I Bre .tenden. unn EE u u für eine Lrme! Yig. wid Dom | In der fädiischen Mossenspeisung Werkzeugmacher Beate eS ir A umgeben fia, Mayienetiitanatesfehet en DiE / Wir Ves/onalaufhcht 33 Büpung des 18 die. vi er Schlosser, ri. aul Willmann,| Chemlschs Werke Florian & Go, [x 13 Lb ien ==-Berlin, Blächerstraße  1» die sieh möglichst iden berührt haben  4 Pulverfabrik Premnitz. . weren! Ner (45.07 WIETE Kanus Schlosser  „ „Einrichter, Glektromontöre; FIR]  - . M: I var (SECEEE DBK BERNS 2m Ewan vam ws Be PtaÜeimieter EEE [3U. GE dn Allgemeins Flektrieltäts-Gezellechaft, Tüctiger Mehanike| A. WERTHEIM, wit ree  e=u.bH Berli ie Bin ete. 7706 Wion dre und Hilsdwontäre Ver Monistrat. ER manns | ELLE Mechaniker er  8. fofortig. Lutritt gesucht,  ben 0 7a = | Gatter „und, Wervgengmacher  N Werkzeu! .. un za u durh u Wia u | tard 200 end CC1- Fm  ju Gini ter für die Dreherei, . Finn ba > Ge jein 410) Eee + en m Fefe er, I. a ertzeugde, | ig "4 sch! aum älteren, sacht 5 | za erlzeugshlofser Bedin, m > | Eil | weizer 4 Benmiat, (Sit Szenn [Oer weren drehe m eter "R Ergels & -Haogner, 7 EEA [226440s4 + |tAetilleviewerkstatt Süd, Spandau. Dr. Cannirer & Co, EEE wife In | Detriehsfchloffer »** meis .3:0.5 M Wik 1 mtl) . „„utscher. - erfzeug: (6 Bitot.erer bal und oreeinlns | Bes degesell ain, Kantel, 12 2 | Aivoiverdreher | Wertinger KE EAI EDER Rundscleifer gelernte Leit pindeldreher, * Schmiede Letter Ruhe Wan Wa ENE  x den für Wildau bei Gerlin: [18 68; Rerum wem 6 Echirrmeister Keffelschmiede, BVorstemmer und Nieter, Hentschel & . Co. wäg -x- - aas [rep bg tn Bohrwerksdreher, Kran-' schlosser und Schlosser für 'Fallhammer-|, WOtahren  eten elle I]  ive S arzein 8 rei cmwer| Maschinenschtosser, “ Elofer- Kuntöre Mee gee  BLOCKWERK ET jenke, Giur Schraubend; » [gewor kw Is H. Slamons & alko, A.-6., Slomanzatadt |er23 Ae HE * Maschinisten wad Selzer ür Katern d= Ru u 0 esl =-=---mee  -=----- Züge: Sh <hmiede Stetwfabe Schwarhkopff. Man M gn cs Wehen Einriehier und Bober! für die Dreherei, Mechaniker, * Nachtwächter. 4 Eta Wertzeugdreher, au RE 1s4 en ütstr. 12-13, 2. Hof, Berliner Naschinenbaf EWE Ner fen wuZ Üchtige Mechanifer Action-Gejellscalt, . Reiger Schmidt, Wagenschmied“ a Eepareieten vorm, 2, 6chwarbkopfl, eine ee sofort verlangt Telefonfabrik "Aktiengezellschaft * Derlin 1, 27 Bipilnig : - und Prässerel Wetiewesensht vormals vorm: J, Berliner, Wert Alain N [3 KN 3 M 614 47:5,0008 S0, Statiker Etr. 14/185 | Tüchtige, gelernte Mechaniker, ew EME DEE ften Eintritt erl an V. Periiz 8 & | Os. Kom. Kom.-( : Ludw. Lowe & Co, Berfekte Einrichter |Auts Autogen- verden Such Ariegsbeschäbigte, " Rachtpartier | A.-6, 09! gezolvermesginen (Vittlexe und Bowebänle) für Gpegiazertitel Schweißer| “49 EE ede u Meldung u 4 EI: dauernde Nn da EE Et 88a eeggäfggen EE, EEE  Grit KRE ce Een men uE SETZ ENN Zei ps ve? - Is ll R nt Ffefnensehloffer. en GEN | Sanerberwaster  ite, Aupair mt *. |? 56: en DEA jZehrfräulein| u. Expedient  Frisierfalou Kunze, jed! "Mase>inenschlosser, EEN IEIEE | R Tabnom, |= Wietgeeinegen | BEEREEtEE, Bagbn gf torenbun 6, m.b. 6.  „Schäfer 4 Clauß  1295 : AUERGE ES E LLSC CHAFT, (= SEE b "| zgebglene „Brin en | „Bota“ Elektro 4 = AMS GERESRL Netieitbiäl LNg 5: 5.4314s4 Tranzmissionsischlosser SETHRRETN| "Al Ransmayer. |= SLIM iw gebt für wofert "Gebtigs gefucht. VersInliche Verktegung, nd Hilfsarbeiter > E >» 76 er iL Ds erben Ufmäd ; Shin2nDauar, CO. Lorenz 7es5 Attopgozellzebatt [nigen m . 3 b „Lem es Kont'oliaura, eiae 71 | 8 dans vorm. 8 Lr in der Ham vorm Tüchtige Werkzeugschlosser Kontorbutschen m ,» | Lehrlin ge vASG Turbinen-Fab iK. Fritz An DIET A-G. Laufmädchen [au a u en Es aer pate: SEE erin NWS? emen 1ER, Berlin - Texupelh-f, Ringbahnliraße 36. ee) Siehimotore- Sei eisdaft, | Eientmeiner rage | < C. Tobler, Ml-sisho Sty de 2 Fee Schlosser und d Dreher abi I6 tüchice Dreher “ae werden sofort eingelegt. aschinenfabrik, | seertwt fige rl Schmötter, Orenstein & Koppel --- Arthur Koppel wd | Mariendorf, iw. 16 an esellschaft, Bunt „>| Sontorburschen eG SOLAR Kleipuitich liug E buy,  Nationale Automobil Leveltaebalt, Ak, Ede vx 1 Ber V| Werfzeugdreher, *r- 8m 2emmze. weer || 2 effelheizer für ie Beirlebsfeffeihelzung |  146] Ein . AE NIET „Tchlosser-Meister Franz Seifert & 60, mt |-Schlofsce und | Orentein & Kozel“ Artinr Koppel [-4 wear besehen Betrieh,  Derselde wh ai Kah hct | =Vetlin € 18, Oberwosserke. 18. [ Dreherlehrlinge Ateiengeseischaft Fabrik Spandau Ferd Belden» 0 . amara Aiforb- ebe ie "| „La ul schen te cden, 303 Suk: Neeb & Cs. Bin-| Emmen rundmann & Kuhn, newer Fgel Alb, . &6. Ie Ih Arbeiter  weis. Berta Eiter FE | [, Eisendreher e ani G. m. d. 6,/ an [+0  Gelernte Snimsser: M de Henaistrahs, deiii jh e2kzeugmacher, GENE „» Decher, -1 77 ere = - Kleindreher deli erlcheling O D er h ei tae e 4242 „- Sdlvsser und Dreher, MEH Sobler --S. Beis. Bela Ders Re en im Betriebe vom  grin talbohr, "Steinsch leifer En GE En no nerwindsee "Sfemoas & Eaieke, A.-G, Wernerwerk, | «5 85 dps Shor u TEE Pulverfabrik Premnig,  “Gä ärtner Schlosier 1 und ) Dreher . Eeiste nt Eidreitig Serie, ' Westhavellaud. 3 sowie Montöre Gideon ga  Bluto-Berfe, E Maschinenfabrik | Bertin-Shbuebteg, Srogeit. 21, CITETTENNEN  Motet: und ofometinden &. m. H. Uhr. „Berlin-HGeyen| , Ede S "E448/G ; Oberschöneweide u-6. TN ISEE | gesagt.  tüotige, verlanct  Militär/ahr32ugfabrit Emil Seinidle A.-G, (+40 : Ärzeiferinnen“ Veritn-M .x.endorf, Großbeeren 18. CIT eparatur- für maschinelle Präzisionsarbeit  AEG ürodiener. Schlosser Wonen ii : wes ee | EE ESE ge Relche & Knöliner. Abt. 7. Alt. Metailwarenfahrik Echlosser und Dreher Fefier der 8 iE. in Et Wt | a ra Eri iE Mashinentabeir  Allyoweine 9, Eiektrieltäts-Gezelleehatt, ES und ie CHR | aa u Spedi ven vip lNen-88 m bK SE Em R EIN Berio -.-. 029 bei Yasin. „Temweidst, auf Sriegsarbeit sucht KEEN NSA] - Lager der Faiigiaile Embns -| NAG Ge EE Winner: aul jaltr Hm] Otto Lubltz, [5% infa ie Laufburschen oder ver Mädchen ze Eu e99 altdan spr pen, Zengnlz a eilen aus | Br ME Veen Werkzeugscchlcsser und lierer j K.7 RE ERTE, Te Mia, igtenerg, Seas Behnbit 8 FIRE berzch; . === Mihatl, in u 123 attr Geo, Borlin-0 Öneweide. Schlosjer und Mechaniker E05 164 | Bertin Mehrere Reinemachefrauen  ür SORRNNNG Sitten defehe Eint aa Hon | ten Gi Rea R EN au ere EIER EN Zigarottenfabrik | Garbäty, m olverdre Ee 5-8tt, 88. Betriebsschlosser v. MEET EKT DE aori gau fe ene ge uE ape Ruitiic F nerwehrmann  Satlatnig „Flugzeughau, N EE a ab: . EU toren: u. Werkzeugschlosser, we fi I 20er ine jet. ZE Gerellechnit it ige Wan Telegraphie [44 5  Anh friegsbeleäigte, mt 1. ; Bin Aitnebergn DeNfe Ewe ne vite üer 9. 'Köpenider Straße 18-48. ote Dire a IT sowie Bapierhmeider "Wir auelren für unsezen Beirteb Baule >> <lofier ee Ge Id Ofen dais zap " ky EE wende enrRifer orReleng awer | Friebrieste. 31. NE Dre yer, Tür Buß verlange UNE zermlann ee I Fee g Magohinen-Sohloszer Schmiede lon! Zimme! Holzi Werkzeugmacher . Kiu Ballonh; Ahl wege vi] ok, debeitich ie nitnflleb  8, j sel . fa Werkzeugschlosser 7 ii Bie Ws |= izt KIN ebgbtee- AnnabmeSllg dr Pulrerfahrlk Pramnitz Mui: 6:  Eintritt gesorgt. Nel? von 9-41 ihr. „zum [ofortigen oeswcht. Meldungen Rathenow, Bahnho!straszze 22.  Siemens-Schuockertwerke, dis aus I “ ' ueabarg, vw. nehme :ä116 waz, sucht N 2 sucht Lüdtke, Befe-| 8. 19.5 = un jehlosier, Beiee Raison ENE IITITIMG 24 eke U r b ei k e r hloyier auf Prohkasten, Sampenshituv 7 EE Gähn;  e ftrie-Werke, . p N EIER „Aa-Whiniperg, dunpittele 6 STahl & Mants, "Berlin. PANZER, A.-G., Badstr. 59. en Jaiipge | En ori ad - Beopeller: Franz-Isseph-Straße Ms m  Maschinenmeister, 78: : IEE nE aha |BSGI HRERSGGEN)| „Urbeitöburh Urbeiter  WE IE ad R a EBE aan es Kries Ki ÄDUTTEIEN, | <-57dn 9, Butanttche 6. [560 e|  Kräftige Me 55 . M. Protzen & Sohn, jj =: rn Aale vet Daben | Gif Shteteweng M. n. W. Miller, Bnower Str. 7/8, Teppich. und Munitionsfabrik. ei. m Spritsabrik und Brennerei,  (M4  nr 79 Mittwoch, 20. MXärz 1918.  : Berliner uin dm  buran innigen vin 8.5. der Eugene eng vom 18. Po Sert ve GEE RICK  K Septemlo1 1017, wird für den Sestimmii u19 03er Seit vom Donneräteg, dem 31.. 5i4 Mittwoch, von 87. Mirz 'in den Bezirken EIER m  [4 I (Sten SerteniSteen 1 R EE en Aar GEH 8 ad Vai DEE Züngeschi  R at 5: GEE)  Ver Sette Min mt mehe abgugten D  [ENERG Ene esondere Armetung zeisbeguge des Mais det nicht sett.  Der Preis ein ate 1-47 'Sfennigen dür CMN 3 werden. r' „u 3 der var Dlrotbnung vom nn  2 a Bem ep  eim 'Deäntitteg, den 3. März 10918, der| watt = 8 A GEE RNZYEEE Wauteon aan 3a y [X EU beit mi "44 PEE ET +. (Fact vor m Nittwoch zum Donnerstag.)| im Vibe bir Der Bertie Bg 1.54 vorn 068-005: 08 Berlin, den 19. März 1918.  Magistrat der Königlichen Haupt- und Residenzstadt,  it Ke 2] dale erbeten dn 62 zur wit Genöhmigung dee Fette  4 7 dez, für die zum Bezirt H eitiele ae „ tan von jedem jenfifugen. ade Baeren es KE E-  Stadigtmz nden Bertie erbat, Bere enen rern je Er 08 (Weit, D Bain (EM) des Inhattea des D  SiimieSdorf, Boritaulähtenderg r|  SIE: NX vn An iE EEE a  Sean Bintan nd aitmas ren dom H Ml 1007 il der Beigperände: SER ed abit Genehmigung Ier Feb Dad DE  Eg Üb Se Ga, 3 38 ds Reg  mad RE SAENELN  Fettstelle Daiber Zwangs-Borsteigerang j „Wohnung -- Vorort  . vel: Blam, Stan. 1 GE Barten |Roral 33 3. Mine Iedder- News| O5 » | Bogelsdort 3: «0  3 Zimmer GE. Zezlelgerun eln, 1 Lim wuhälier Benet  ente, Mitowoct. d. 20. März| 42 Nrmitien Galle Note) Anhalter  auerselbt Viresen:| [4 ELEftige Singer-|! Before r Str. Nähmaschinen f. Fuß-|4; und Kraftbetrieb zu mittleren un. schweren  Arbeiten sowie div,|1 22m. kurt Ber dor du| Tische und  „Bohlen SfientliG meistbietend gegen fo- (gu;  forligt Barzahlung vocße gern, [Mfveroh in Richter Il, werietzvongiehen | 2222s8: vum 1 4 zu erm  Elbinger Straße 88. Velforterstr. 14  Zwna05-eriteigerung [eker Artes: 3 Bonertener Kn Zeuubieg, den 8 5 3284s7722 0 Hypothekenmarkt 5  SEGER  SEEN  = vie ue Seri werden auf Grund wi  Daidmennal ege EE  | Sypodher 0000 lz „| Landwirtzch,  [vatzlemn kaa Rie Staligi ien SS re  Parzalten vo Bega ;. Sowie Anzahlung Auskunt neele eh eee,  I eelfeart Belegen  a Tandelick  jedne gm nd Binkäu Ee I In me) | Simm. Werber 8.  Sugelntg 38.  "x 3 Sranensirase, 44 M n Landhaus  jan der Nordbahn, mi: Siallzng| Gat ObR.- ferne ein  ut. Gru . au weaniertes Straße in Rieder [Geza Grals, ala Vertag: Gerhart getr, a ais zg Seramann, K:  ete  IRE  wn 00 Laudvirischaft -. "i Si ves  46.000 M bei 10.000) whMh2us v. Ir  EE  om Harz, rt, lieb, Wai Soaraol, Hübne  „Enfant fa, ei zei 18 EN ge Gaida:  mit Eialieug uid, aräßeren Obi] 'E Blankenburg, Bauzeit, |  * Köpenider Streie Wa:  NED ohe Bahn, , En KIEL)  -. KOSA be Betzahtung verh vm wen EE aps] Gerit) Gelatenburg  30087 Wegen Todesfall  vieh, station Un Dorfe  Kills | Wilhelm Bode, Zosenshal, reis So.din.  Kfstrin - Otorgarder Eteinbayn,  ENSE  mer [stigen Bedingungen mit sämtlichen toten und ledenden ? | zu ve: komen. Zirka 26 Morgen Land mit Wiese, alles am Gehöft | (2.  [: x Gei a I Rare  WIE  beabsichtige iH meinen Gasthof | 13 NEt. ait großem Tanzsaal unter gin» | v7 Inventar | fan  3 Kl, Wirtschaft 145;  jebärade (fr 1 Aoufen, Df. “ 368 UnteinaRiliz'e Badliräte (Biaiee] Belegenheitskauf m  5ei Oranienburg, 16 Morg, Auer 2, Biesen, 3 Genbbäufer mi  “Schmiede .  "Daus mit Garten "ct 3 3-4 Jende, | Fu  Waas Hic'ne Aro ji.  aut 764. Sastenl (eM Gna, Gere „| [29 inittoos  9. uu ue 8  wee Beine Übparzell Let M. |.=Zieswerberw Biewiehe 1 u (m abt l Ia . "X . Dohe , „vahlsdorf, 12206 Rloseit, Borer: DE jedn ubst. mit Eommere| 5 nds 15 M -- Di BG: [5 erkaufen. Rehme | 1 rants (be. fiwazgelen Dam 1000, Kndeh , Zilertalsr, 4,| „Vartelle, einge . | Bühner, Kevenfagen, Voßürehe | zur AA Benennen 42s7 en [ee 38 9 Batt wid - SLandh: | Ströhe! Wagtspor], Wilarftz, Mv. | wren. Näheres ostonrant Bolle. 9 Ztmmer, 2 Bin, i0d ng, | Straße. Mahfsbor|, Waerste. 306. -  Sepp  Obsta  [RAUE SER  20 CK  HESS  [en | 8 Bohn, Gta ier | unter Bet 7  ve | darf 6. Berlin,  jr [ENEN  |. Breitoff,  7 des, 30 Margen Land,| 3 Margen iele, am Date:  "Gir! 42000: GE EE  Methner,  SD | Shaelnttenbarn, n Feitite. 7.  lauft Schütrw  : ar Nen Biraße 413 Gertanfet en (5  „Ohstplantage  groß, m.  pate 4 Ain ele anbeBer deer Is,  =; (Lam Lzcdef chat  geen mie Sreihngibe ai  3: | Wedel, Gerieiisrahe 19.  Ur Wa: en < ), direkt | FEM eichen De 03,  EHE Mehren mod. Villen. es  Zimmer, mit E23 u. asser“  ESE  Kaufe Haus  4 Ehen BE V;: Hun!  Uieina Kt ae Bane rage 118. |D  "Kaufe rentobles  arundtüd. [07 5  Ee Ee  BRE Bap an, BEE  en Ea Zet Akaust| Strevwobs,  nbinde, aN preibwert vente | in Ze!  4.4.27 5. Bufseet Bert . zänm Heh 7a SHInäNig Boitert 1  Licht, Bad, Bre  3. ma GETRET HE | Barf“ nahte der Betze: E18, mit zurfrren Wahne ud Stee]  7 Heis, für | Berit Beiehngen Dlhahe 2 Wea, 1 Staa Kdr 2 m) ZUB parzeile E.-M a Neger, Areiwert | 2 79 Morgens geg 6 Dor Mteriaiwren wegen nE Drgnngberg [Bench et  Landhs., 6 Z. "Orta., Vor- Ee SU] „|“ Landhaus 6 .  Centey Kh Eaufer Ed 16 Beein trek id.  Kaufe 1 2:8säk weer Fag.  Landhaus  Se Bort w EE  EE  wit  Schlosserei,  WINE fa  | Herfe, Berlin CE: EL Shine Landhaus  3%, 3. r7bzu8 my Serien, Gir, kauft „VB. D. iele vebtr. 1  wW 0 h n h aus tieres ode! 'Gemüsee Been ae 4062 149“ Utein-Filiale 26+ SA: Gebe  Landwirtechaft  8719 Morgen, oder Landhaus me  mit Vorkauf EE  „Landwirtschaft  Besergrundi EI mit Dist u, Gemüfeland  EPE  Benetaarüiles Äetefe Ee wie Rabeit, Shanfect. 88. |S  zes Nevarateut, m 4 HSK: Viag: ). wweberRe Bt |dduower Wiese | na m. ENSE Cares  * u Bas laber rhe R vertanges 386 a Darts [getfe 3. (M4 tiee 6 Möbelpoliczer, 3 |Ziroke 76. es. Seetal, uheheie | 2 Aer M | Dhieel € M reiniann egen 2338 .T a. us WE  Bebe ne) MEG e...A ». ES me FE EN ..n. ten peln] „Nordstern“, Köpenider Str Dueltraß Elcfiziker 7, -g 1988, Sea Satai,  rt FEEN mE 67. Doreitoente  a FIRE BareteBertes. [utsher HEIKE fire 4). Zaufburschen 4 Heau36s ICE Bera 4. 0. „ang a Weiden I Fäl: 2Agli8 3, H: REN “ Fi MIE ee aaa Sa: |S Btiiies Grabe Ki WE NE | am | fu TEE [5] pr (7 AM für Kontor, is 3 Been derfelte, aben Sarg au genie | Kie Beweis TITLE) 809. Beelen Dot, vergeben Delenhebe 3 | ulein M HEES INTE DIES Seinen a Biteialt KE ia Beinent:ahe 100.166. DUNE Ee A er |, Rochus | wäschere!, Blumenstr. " teig] 22. [wa 3 =. 95: rö und, vorl. Mat med Laus Toe, [Gleltet. tiependerür, 8 us Eire (A |Dofbder meier Sate Em IR ie ergeben Mariaunene | rhe Zei 4. 4 |< nne um rohe 2. Lehzfräuleln"" Wrbeiter 1a: "auf irnen [fal vel Bbnigräger | Mera Maat [zt 5 ng Fa mp - mu teen fem Arara : Wah | wettöfsiger Knaben. mit Spang 34 pelt zoptendte a. Eeitmelne | Beier Gib eas  Apdertere, und pm (ise 4 EM jr, eider Dern Belenheide 77, vary 3 Z| Burt lw nds 133. aS. |aeilaugt Bernie kz, wg RE NEE € Vortier A a Bericht  EN ie Derwaltung, | Meyer. Mirkotmn». 497, 1 [für feines, a41chloffenes |, jeht Int Kon! eini] Ka Riga | SHEET ane Fn 5 gn Bea Fie tm) Ä Nett: ue: ae). Gonnaente.| 1 daw| Blend“ ie: ad s  er 3 Earn DE tontieänter x . is ve, Rel 6 ! EE M INT 3% a8. Woiweröer Sir. 80. [807  Speteute WefeE erfahre | „„ SIaE | war Seta  ee de derber eerlon Bini | dib  uten agenben, Bebe a Ef b du Bat aeet 208 Sandreinlonus, 1 end 90 jut ür" esöje eres "Baus | 3)1. Urbenste, 108, Wirt. u ee --] N von Aktie  Über, Nabe, Gaza enge band; 22 Brüel RER EE WERE Gain Ia “ au) Butte verleng [Lies Worst, 58. Me: ERES für Scheme Binn m aBegie ged. es Re 10e2, reed, Binden „M. verleng Ds mN 0 (mxbctin Rieber, akten, [8ber Webeit gare nahe 61.53, ein] rehmensahrik ge!, Dieselbe  Stde |Lischlerei, Gela vr, 1 | -Bufghnelbe melder 2 |erwoht. PEER erat 1 einoÖfliäle Satte erhalt gründliche Bft  7" .. a SER Gan ER | > Etenotwi FP Jemas Saa,  nie Ä 'aeder 3 ir. 68. EEE ER ASCH EG EEE EWEEWEIN En  er | 4 Babies Sburiche "Sam E27 RUR Cs Tg facht KEBItIDE Rattan >, Nähmasehine 5 er Mit CIE "rx fat mei u EN Gr. Franffurier Str. 5 Melee ff be Golis | 35. 4. EE ) fre ehen ah Eien: Fi Mit Spläden Bis weis Bd m | Samdbe woltuna, aber | Tera aus KALE m * FehefE en ee 8. | 1 | Weine mit MEN SENT Ber Blenterie Steue derlandt WE | „nan Malergebilfen, T| Gartevarbeiter 3 |: MG „| et Äugs, Sinatjer >. |zonet. Aa4 w-ebnderuft16, [Zul Übpnann 3. Te Mupihens Mage I Del aun Mandi Bie (ESCTH neee En Tabes ; Näh. Wolter, M: PERE „Fadenarbeitern Aroester LE : km EM MZER Ke 220008 et: Ne EE EE me BEP IDEF pte H, 008 16 pi *| Bom 1. Apeif in R [S zie ndor!, ' Residenzstr. | ewt, de Dor, für 1. April 7 Serfiufe EE SEES nädiken | Venpelalt E82 aufe Zafer: ts ie Us. H. Wert hans Repan, | Bildorn, Rattdaser Damn  IE 8  SitGEtianne | garden EE EEN mN erfah | Saus Geben und EE ;  GE EE R von BEnens a. Dal In | ade BRL iide 2 ? ? ite Zerbe [5X Wu Sire Gann | If m BLD EEE | eH puren | eden mb Blei  Bee | DUE R eatiae: : SI HLE EE Sis“ EB |L 1 ewa HE v | =< imagen  . . ji Kst is 2 v. 3 (: Rachrid" tigu or  A Ea Daa Eta 3 R Nee uE LE GathR hig 3 WO Bach, SHG | SEESEERE EEE  eber. pen zu verg. Neuenzarzerfz. 4. k anwälte WiriG x [en-Ürbeiterin,  EEE ae Ge Fon EEE es R Rn aun | See fpeeba  EemRR u u SEIEN  Sten, Ee ER Weld R Been ; Mie Sa  veriert Bai aten dee aj Regihiae  |Wnigl. Geschühriezerei, |  Stripe Aupdba  Soaps = [Srocdau D, X Fade“ IEHIE I .  Gaärime) MERE it, 41. . Df ber | Mädchen fürs 8/43?! ver. |  m Pd 3 | 164 O2 EE eim TÜerst Sa M [ain erhal KE Wiss (ant Wershauer, Sethe. = „Exvrehfohter 3 wg ama |= Waan Ea mit ER a ater  Ee, 36 ves SED ent pogs gu EDE Gum : STEN INLET GEHE . Mat Rube Ir, 05 (2, en  „id; Wel - <<< ei N  ERLE LN Em Sd eg I ' * nN Nm Wenigen  MRCKZ Ee vet [nien 139. nochaeden, Fra | ter Staake I - Wertänforin, [3 |%n11111 oecfengt, Vewerve Mamis x  M WW. fvger in 3 . iängent EEE VEktrarp in auß wenigen einige auf feine Mia 5688 dert «| Wenne Boca | vergibt NgeiE IB fteriänen viri, Medszlon " Mn Reita IE  E Fohrithtifhrer, x Laufhurschen, "3 | 5 über . | veweiht Repp en dnl NN valtge Gä des Sime Rae RE  Zt efeon Bit [2wiäften sof; gefuht. Su ange, EB 1 (nam | 4 4 Kam HH; EE äeuF“ x 1s2382 dig Bzats- 1 | wotigs VECE nä 2 AE | elben Gretinän 1 8 EEE EE R KEEN EWI NDR NG GINN nE TUHENE Man]  5 Boten) Gd debe, Beit] | ver Vortierene, EE ee het GIR IO | Seibert Wächter(innen), A| .- eng u Ir Ee Erei vn Detech taahe M" opt dis 1. Ap ei Jeitung oder der |zuyriagr ete pe  er eit gen Griten NEN a ani 230. Bewert (ett en | hs 7 Ge Bezel ng BuGhe eri iger  Gi FIETE ER; zert Fat. Ef Bean wen I [Waer Be 3 2 Orleans dend 1 fert SEE vm Been Eine Eat "Gerl eten nehmt zm Vortierielle A [tient der Wie em] Eibe Ren  6. | de ; | zum bkh a 5.7 arbeiten Dahin  em | aufbe 4 |kzbm, 8der, Zeit ae Mb 4s1.08) be fugen Gam Bae de  für MIE rem 220 betraie 1 < 7 Mee mn 182778:  2 Da SonteheD, 7 Tebre er nie + 205.6811, Laws 2m . ee R | Ge reiniau «| een ves :; Heneräs vd. & ; Fg MER INI Bai zw Waaelen Netti R [83 fiat Rinn: Made u HEEUNE  177777 | Netierburn, für: dange Sisal ee ae (zplrnhe IE IE nt Müden, „Bhigeiei Könige  - EN 5 Ä 4 PEN EEN ; AEN nn Ee WEGE NE ETS ERE ll PINE Fa Es 10 | 2. Gomdaaee DiE 3 | eg) ki a TEURG  |v6r ute Wide aet Nensterpuver. a Bouswartsrelle 4 | 22320: Cherie Meinguder, Steini, 1. |19t, verl, 4 RN ERL IGUM Eng M. eb [lige . - . POSIEUNS x: Plwaier EE 0ab0 Fitren, Badia ekeniEt ai Dia m Ear M E70 |" „Frveblen nen EE Treppe | Aft Erjebrit. Heu “.« Sai Berlia € 3, Siotahrten SesSdftior |f. Gute Nofime verl. V. GIE ek WREN NE ' 1] daw a Sar Enn IS Reiben, Merit. 38; 9 ahn veenüdiener „I | Uebuhrte. 8. Bortierlielle „3 [wei Lt teh ver va 13 Rnwete Gode 38.40, octorbriterinnen X IE Maifdte nD 4. 6. 5 zeibt Seef eien u | zen, 1 Seinererin, 1 Sehe AETR gm. ith Wi Borieren (5)  M1 128. Weite 3,15 ve eSbienE d| ? (04 | tea des [4 mufz. EEE . . ee] u Marvell Fahrten mier EN Wi We 80, DE a RE „4 |“ Bs idR Rent "Am Sein? BE EE Ste, 38. 85. ar Sovbbiener, ie we demie 2H Omer | b  KE Eu EE we Ed I. waer PR NE Ewe,  1. eee | - Rontorifien. < | zefaht. tte pider Et: Ke KE as R EEE. Na f8 gefer NE pore Erden 1 | Zaden act Leuschel 28 Sa viburiche erer (Wreu) Oeöreinigung 4 | verkauf v. dage: gefeht. [274 mer ne [Bae eaimthaler Gtr. AEEOENE, Nf. Meines Klaes Gro [Thale 1 Wp ere | ori Beimenn 8. Cosa: 4 R Nene er MietelSt 190 ESEIouS I Sori Der fa KR Bfürentien, Brent vn zes  führt Berlane: t len aan Korsch fITETHETT, 10-11 Beh [vertan He NE %-- anäreinfang x  iwenbou ed x älterer, "versäfsiner |, HertelsGer Lurz-| ' | Een, Aferaindein [Wm verg. Wobbener Er. 1 eim Deuser. [Ion Alpowfte. 8.0164. Sari M Ie Say äwoiniarua. a Ee! Ara. RE a Bart ätter | Wel Zoförge IEE  BIrRiRE « arfat = 1900| Epi 4 Ka a] Prtenginen, FN Siren | SE NET mit Aeinee Soutfen nr “ .r- ffeive, zu. d6zgeben, Dian-| 1s0: wEnnTrrRle, | Stiteng einer BädereiH, | 77 .  Maderleg, für SSt m [Arduin für Warenan fah ge Hak Ded oa | Seiten her lwes Hauk, Bosen, 2 EE egineuue X | 9er, Sucjürsiendammm 108.  1. „Verfea 8: Seizübrshen| j- Mere Lehrmähen 4 |Teillen-, Wo; At za BD Garinet, Boats 0 ae ee RIE SR uin, für [ke Trdedition deri. Wue|;  1 Wah I rn 2. X Reue Grünfe 17.  Bwondwer Str. LEN enn Po! EE E32. Meru 0270 | mSchrwäbien 2 Bladen jact Sermamal, Ton Lisdel- 3 1. wege Rane mah ehrmör ten quei Mgterochilfen A |Smed, gewerSfaäbne | 06! 7700, Dittetn, pe he takte wohnen 35:1. Wirdere für Semertoret ien felt  Gettäder Tiadi) |S äenbermi 1er Died 2 2:2 „rr Uhrmater T .. 563 LAIR UE MERE 12 UN PEINE EE en vn ei Eines Eat Ee m, Mi ET: Erfolrge 0] einn] EE EE] EEE En Ie] un M. werber Beinba Bem Foter 13 ain Ten Ehe Nate 1  nN we vet KN SE WER wur  es » SEE me NE 2 ; EEE EE 120 Dale Dane  & Vlattenguh (Welymetal) 70: m, +0 Beine 1 Za TZ r ver! 240) u. Te. 65 1-| 39 "v LEI He „ 86a. M at KR, Wader Port er NE  Sotouiestr. Nb8 | Sitahe 60 aher Viten Awe Scala, Nafsamichhe Str. 8  je 14, am Läpowplah. | nR Sohns WEB,  ae REN pa? 20 Badedee  5. | We Br Wien far, 25 | „Antämeiberi y Avichneiberimmen x |  a wwäsSefabrit, Ch-nöfer,  arl. Bosse, Untbachersft, 5  pie ee cope H c| Bera RE) EE „Otis Haan, Noame| |ortledel, Reiniätudorf  | Banfower Me 06,  4 R at zah  | Severe  eben de  "Damenburjabe., 280  Ea |Gemneige, 21 Woge DIL [M Taille a. EÜR ad ug  1, Borrbeite 0 verlangt  zur Schnel EM  u. auß, d. zg vera  Re et neiderein Beinahe EN  IIUR EE Bari. >. (sf zei. Dieselbe, |. änder  arb im Haufe wehren und [7 echä, einwa: in ze Wocte Tel M erfelde TAM) R inmal u. Der [1 688 ester: Size obe: REN 2 Smdieht. find lud, |.  [Scr:0d“  Jew.  reimiqung in der jep]  tr, gef, (vorm. 4 einem  | Meld 11-12 Übe vorm.  dei Dr. Siwa, Neu-|  |T mye?bs?. Kaisertorfs 68.| Aufwärterin a  (wt Rehn, A')-Monbit 204 | oder Vil;  Se-| Au A FE (IN . Sinh Aufwartung, A  Zn a ed ela  „Dachwohnung. 2. Pabel  1 | Setwengobn.; Bad. fes [u immer, darterre, zlöbed 21 jofort ver  uns SET zug> Ee  Finne [sere Ben &. "Treienbin  4 Stuben u. Pace Tieditr.i1 WIEEe I. I  nden  „x. En 0 “ Klose, Valvenser-|  Üerlangen Eisenstacdt G0-, 4 Zuarbeiterlnne ey  [M aut aedtaaen aun  wanderten  ebe WEI | a  ae Ee H  Ener). N-uldlin, Hermann. |  sieren Puwiederarbeit  Rez  zum Einpaen von Kinder-| iden, aus der Brande  des | bevorzugt, fudea per jof.|  br Sab B phi, 1-8.  „Musterarbeitersnnen  Dourstelung ft fis  Seautwert iM»  ES Gator EN ud usentsofsene ey  Rä Beiäits, Deus Gräne|  MäbGen. x zingesegnete, „für“ Welgpte| EE  SELE  KLATTE  1: ze; Heine Name| fe  Junge x Be fikil LIEN De M eogerl EE GERTEÜN Veet, für  Gee] Ben Siegorte fwwert, ei, Basses  Min fe6r repne-ido, 8 Bee  a Greifßwalderitr. 168. (es  für Wäsähe und Basen,  Shmi "Rita Gi M1  M; 1 | ntähr unt. 18. 4, Entewven| „|! Reparaturen. Vork -Aunz| 4-7. Ubrwach“:, Moa |7,  im Ho, 2, Lotow, Blatt, "Sot btianmmähern Ä [UE  Ka Fe  ae;  . «Dampfer ne  » BÜ HEEFT At. it  55<-1: Ambre Z| Beleritligner-ütr. 8.  TITTEN eMerbnkerinnen,  2usöiH u. gef, Billows. Ds, Ante venen, verl, "Vol 7, Gell | Suheriper. 3.  FerÜne |wienalle 1  well Wirts) - ABN bas  Schulentlafsenes A|+ men wreneE er |Mädeen ft: 1 Rel  Batte urs. De eb:er Epen es,  Beiintver her  |verfanat 1 Un FREE  . st: WE Kuaat izn E90 (  fe  %  straße 7.1V.  vorwitiogt, verlangt Rau | 2  1er, Große Mranffurter ZEE  (2 kn, für olles zu einz. Deiter 8  GE CH guats ER:  penbeimer. Schwedterfr, 9.)  enmädähen für Gat 1a Keheitrebänte IV. 3"  Zuverläfsige X Bie Eitler ain fn | Freu zus Rü E  Büroräume 3.  1 IERl8t arotiade, pyr as be  Are GWier,  SandSerger Ett. M für Möbeleger fet. verl. | = HanbmäbHEn 4  ds da ai  Yea  Meinmachefrau A  1er  Bah  ehe EREN A (hs den fenen Tag Dar langen WG Lrin üer del, „Aindonstr. 44-47, | eme-Str Bordeona 12-1 Uhr. achefrau x DEr ENGER Wer, Söjahan | 8-7  tadchefram &  Jergah nd ed. DIETE fache fü: ein. Berei:  ai) BG opera  Rosen» | Dankr, Mete Sir.  Werter Er ven sonot Dehmler, Neutdlin, | Saiseroriebriegeir.  ente  Stond. ME [7] Es  Breege  HIER  ERR set  Bert, Bagnann 2, 23mea Dier, NEN  UE WR EE  ie avm [5 ni is Vures Seuthe  eitiquna fuGen Rec6'seno/1. wäg Zel De Edile,|  Boreperjone!. Kih.en das]  "Süberlässiges, A 41 |Wwe Ward «198: Seau (34 A |Austigre: Schneider,  2 dN EWE ani Gerte Braam. | uE  KES  M NEE  Deria Eos | Bausdireftor  Howspersonagl, Ruobe 36, Zu amöben 36 | Bosend, Zinbenal rattern Alem: Eil Dirie 203.  ten, Hausmädchen, Kdr  Re ME | MEIDEN FEEL =  'erth | eas, Recftrahe, de]  en EEE Wattrer A a aer rem  ue m (A „aI mit  v: Ve N, Mahplaquetstr. 30, Ek | Duris. part. zebt8. hstr.4. | für <= BE  Ehrliches, neren ah : entre EN 8 hen;  Verlonet „Vider  zo2| ZIE  "uch Stef  fesserem Go 63426. u, obne |? Stuf  nl Anenfete | Stube River  ede Ben, Fopeitwäsee. 19. | Ge  nug be am (EEE  . res jene, Verden "En Bräusein Kriege rwiwe zum “s ebe Fven Stocdel 35, Gbhrenen aman  Diebenwalti  Ruehe 68. Reolaige Meine  üthe ver Berh, The:  einwohnen, 117.  Ansiändiaes Mein, m. Betten, Di einmwabnen. 9945 Wn.-AÜ.  in Berke, Rande | wälder 81703 19, "| Böger stertodbier | „Fräulein  Jahre, von aaßerhel, |lemy m , | fugt Siche eis Berfäuieris [ai Devon. „Hoser, Etuti-  aß  4 | (Böterei), eventl, etwas |gerier Pleß 16  A | Sata, 2 (EEE  Tieger wat Eaton  s Ku umd 208  IE] ;:  Umzüze  me Beibscränte  08 fahren  | 62I Cy  feder Art, Gntlodung von 34805“, U8.-FI. Shut. verg. Bout  Üernnt |  Möblierien  ar.  EE  Sommer, Kae über«| "väter vert. jandio | 11,  A-Mebit  Bitefweer Stra 1,  "a  Fg Eteltung 8 BE Bert Eien  eder!  teten erlm R 58,  sofort oder [mit je&s!!  wert, Kleinere  | Vorderwoga.  Baba  Es EIRIN  Emfer, Biettele Sete, [Et  zune ae, leeres [ <e- Ir  feber, 118 Buer Dberdeper Straße 48.  EE I Bodmun auf 8 Moete. Dreis 2,9204  fearber, Nähe Frank,  war Bit. | SdS0, "DITSP", IRA. SERS E88 foloei BIL. | SE, De 1“  xX< a RER ah aeg  ;  Uneln» Schbwebery Hemd  jug nac Offer Wilde Dicktans, in deuister| 20 Sedat aden,  In Liebesketten.  Friedr. - Wiibeimeilär. Th-| certa. |1734, Das DreimEdeZINns Kieines Theater,  Nante.  EIN Komödienhaus.  „ai mare R Rhe  [re] ettenhaus. IMdd. da. Eagsratel, Nrd, 281.  13 Der Soldat der  [7% uhr: Deri jun: =BeBIEETGZS vzr: Der Revisor. 7% vr: Die Ehre.  / "Lehenagehöler.. .  Ledig Fulda,  Vbrz: nme M Nw ale;  H Lenzen R . (Irix:  zh  71 Eine ne Waise. MAE Walhalia-Theater. [rus 3'/» Uhr: Bängel 0, Gretel,  Das Musikantendorf, Berlin N 20, Bai => Tägileh  Theafrin der ie  Lialoastr,, au der Friede!  Der letzte Berüiner at Henry Bender.  [M Bea m TIE > von  im Papen,  Maron = Aamoristinehs Sonbrexs, 017007 EE K!ariorbumorhet,  ie Konkur,  Grete Ander Wi, Tortene-Kinatterin Erich ChartoN, Komiver,  Hauf  mier d. Linde:  pelle: van Smitten,  Pianos, Flügel,  Tägl. 71, Senn?. 3  PerSänliohes Auftreten  Pau! Heinemann |  in der Flim-Operetie  WO:  EILLGET - Ain; Kurfüratendamm 26  Vorverkauf 12. vis 1 Uhr [B20s0:M  Ep ESN 3.000. 4 / Ellen Richter: Die Schmid des 04. Aärian DoreZY. Mareen Richard Eichberg. VI Megerdarvlah  Oel 0 OQsswalda, vErnst Lublizch: 'Der Rodelkavatie;  hauzer Ailee 148  Eröffnung  Freitaz, üen 22. Härz er.  LIEH EAN SIHASENHEIDR 53  Das große Eröffnungs-Programm  Trauimann  Begina der Vorztell  Holearoiien [2  Miet Ber. [mr  : Gebirgs»  Ehroen-Ringltämpfe  um die M/isterzchaft von Deutschland  Cranien- Palas!  Oranlonztr, 40-41 (Ors KCNZIKT = HAFFEE » KADAREIT  74% Frank Bergmann 74  Treubruih  ewietiaubid "E97  88! PERVER!  zu dem 4akt.  Lustspiel  vou Rob. Wiens  Anf Probe dejellt,  Reg.: Rud, Biebrach,  Täplich geö?fnot von 10 bis 7 Uhr,  Eintit'Sprais 4 Mark, Kinder, Miliär 58 PE  Ge!egenheitskäufe!  / 106060 Musikinstrumente e zum 14  Am Alexanderplatz  Der 5chönste Schmuck  randen, Balkons, Fensterbrett. Sind unstreiti;  inzenelken,  Prosp 'kte über Qevirgs-Hängereiker und andere Balko + und Gartenpflanzen ums0 st u portofrei,  Vartan) Nacbnahr Bele ae  Guttmann 4 Ehrlich  Berlin 0 17-600, Laugo Str, 7, erktäglich € bis 5 Dir.  in jeigemähen Rormen für Eveisee Mme Vee Ge Vetifert zu vertan  Geraten für Lead zun Bea Ziekung am 27. Härz. 1918  Für Wiederverkäufert  Schukri; mene  Spezialität: Bürgerliche  Mohna'g3 Gir ctmagen  Moderoo  Speiss-, Worn- u.  Schlafzimmer "  7 Ludwig um molten-znewite, MAORI 4 Oheih.  1. Steno  Ur. 79. Das Wert 20 Pfennig  ( unterrign: ) us  Kaufmännische ewarsenie v03 Bott.  saß. Barste, 07, Notden| 10225, Jm Kperl beginnen) neue dalsjahrezo Jahzet-| fehraäuge zu" füh Router dd. Anmelbungey !. Maschipe-| Abreiben, whbnschreiben. Kuegiheitt. Zuführung, faufimäns aper Me Eeden war]  [njäht he 30.  Brit depinaen Dietnels  Hägliher Einzel Eedetarfug 15,=, intiane  SEEN  iandwirtsettl.|  Berliner zuöräenpeit.  EKZIGSGiÄine Anzeigen  Annahme durch unzere am Kopf des Fauptblaties  Moderne  Bertaufen, Cis Reuendett, Chaussee, 83  eee  4 este Beben, Eci Waalt! 20838  Täibeiidegen, Zerteren, Uhrenverkauf, |  =| besen: Gelben Admiral:  2, Mud  testau verf. äberger Str. 22,  Mittwoch, 20. März 1918. Gebühr tür Anzeigen aut Kennzeichen 20 Pl. einschl. Portotreier Uebersendung der Antworten 50 P'2nnig.  aAEmes Ett. 22  -„V'h'4portiere M LiUGbGleR be "Eeleganies  | Sens vormitiog Mann-| Kostüm, sämwatge Tuctelt,  Flhingen „Stiahe 67 |Dozen-> desttz Aräbichr  "4  ELDE Wweirädige 5: Beefoufen bei Schi  rienberder  Sealbijam „ver. 3%). billig Seueide: Gers. Kochhann]  „1 Tr. [Stoben, siesert|  adm WSRelis Mbjehreds und Jahregs| rij Aillig ds vert, Werner, 7] Rg, zem, ade 26, Sej68)) Mrridufl, Näheres | SteffGefiherke, 28 uam 0. Sidel Ziele Bir Ea 7: is für Sami 2 aten | berg. Bebferin 5, Stuker, Urhenste. 53. | Tel, Mörtzpiag 12s66. | -- 1Sbtlduung f. d. Kontor, = viv] zg Sovierbandlun Bito: GERN 10 zSebbiehläufen,  verlaul. Lices Wiciiste, . 4 ', Bie] ag DiE Miner [7 Ver [ Leitioden| (X. NE. Eu I EUMUEN -;M-M. 4 3 zur). Setedit Maetaihleder, Mee et er x tbwagen,. ert Fett Kam » EE GE tt ved] 4 Beig: Rete jet. 3a Mi? [X "xx hamm. Weißensee Heineredorfer| jm. EE EN . Vierräbriger 7 (WBiebdof) peelwert 33 ver. [ontinter wann mem verbaut haufen, Maither, Zorndor: Rain Eier Nair  see Straf  mit outer Dedveit 33 verk. ebe: aG 7 Übr. Liktenderg,  Ledentisee  ke nter pezteut Anil is  crenspie!.| -1 re it Handwagen» Sachen piet Secrenpet ee) EE - u mere TI a Ee a 'efeen Autibrng 8m vert. im | 1 SfervefeRtEE Wipe | a. aue Se Witien ME de, Kuhne Fr nn 1: ES Gerber wagen, an: eid. deit vert. Siren; vesgiree.“ Biaretuge, Bonde Behan 2 uns 4 Frößitägee, Groß. | 27 esgtere,  Autidr Matar Bir, masÄE fr potisg., jet " SER a verfauf: Finger adethe den.Runds y Ererheligtäue (FRE 1, Jeeps wirs un Ma; | Meiße| ohe. vel, 38 a in 077 „Baca Fosenlo > Zeufmändiige, wi aben, AE BlaE eivatsäulen ven Walter 1. so Seile. pet, „Srehmann, Zürfen orten, Gos |rert. dini: Ber?, Grüne [55 ihk 26, DOn Ie vr. Eb ada EN Rlövier, Teppiche verfauft| Dep 88 3 aime, 4 (naht Liipaiaee | Sermonjum Beliae EN an (oh ef Beiering, Mettelfe tee I| „eG „Earn GERE Geiteibmasehin | GE EikeriaE teh: ve Aer, Een Rene | 8. „Balan Aelherner| = = Ainberwägen | Madel, LiSpieb, Bel rige in . 1. Bella a . ; DATEI en Binden ZUL. WR MEREN 177.27 WREN IETI en EI MUKS ee Rinde we he. 3 [äroße 1. 20 Übe (NISER: EREN ee GE EEE 46 |Serandeten riven EE NIRE 5 Leit ze d 712000 kopa 777: "4000 Kronleuhier ee Bag, Weier SIE EE IME EN KEEN ENTER PEEL MN „ » übersgen Eorbereitungs: [ue MIT Dere und jeher Aa uter EI Maeet. Sit. aufalt „beginnen Anfang | Batt 100: 1 S|1Walt (Part iu perfaufen. [Aue 300) t Kinder Mehteeitige Be ar, 17000, " Off. unkt | Hängeliht-Spe. iätbrenne tistel drahtbertäele,  Wafoder, erbeten. Spre ue Bierchen | FEE 9. 0728", UNfitin-9il, | 3000 prime Glähtörz: mit Moicahe auer Klet-| Seiter Kop-nbenner. TE u 02,5 109 (Mean, Bongers, | Nzumurier Wile 304. Cptgeb ater Werktishe 1ätel EN Verf wei: Bine eite. Spaten en | febarothn, Notenthets odesf v e*'vs2 waar und Mindere| 4 aaa 5:5 Waal 722s48920200 EUER NILNE 1 Ee NAZ | gun Möge [vet CN ute ce eitere 2 (iesehe ü NE Mut Gen Be dr | Dipl Fo IE: | 190900, äuain = Gale 1a | Seme EE ART beg DEE |BartineLuiher Str H Sereisäute Carl E, Sal] [X Lekens* “-foefchäft| ver] M ies 18 in 1 KM n 2 me nfrage  Str. 08.57, Grl 1. 1. den fouimäun, Ber Jahreskurse, Halb-| fahzentärie,  Sonderfarfe |f Buchführung ec Deutsch, Masken Anmeldung jederzeit elirtänz ostenfrei frene:  zen,  rabhie, Maschine; dose] men vanze: Kuisus 10,  SHnellkursc i Se jen). | 1 Ehehaterg. Ami  ide: Gerl. Bülow  11s6. Mlergenhiee, Refer Haen Strass  er Ste, 14. Möderne| >“  Gut erhaltene Oatieizunge zu foufen Gefucht, Stench, Tinge Sie ä0 DE Ei at abu fech, Grant Furwer Wee 39  HannigheeE, beersrränhein Fetdwebel Kust, End Rat. 1 Sdbneig G-wrrol-Yapest:,"  ig  6, | Belene Wanlo Eeden  12 frÜßt, Mutwaht pant R Ei  [ie Ang; eu ti straße 60,  M Eier 4  fehn, Tebvich M  1s6,  Nau Sine Ladenzinric: ung fr frz  “ Gel te nieneilee 40.99, Nod 6 Uhr| X er FRIEREN =< Baschfah, Nöe 3, bd, nami ae Kine IB  Shia himmel, 2IEEde Tampe, ete SAE 2 fer dir  (eint vertbufiiS Kuefürstensir, 2,  treme, Gaßhänaeiampe,  (IM  Gal Betten bin, vertu 1 übe Faß | Bedient Annie en  Eine 110. 1 Siben mn feier, Fiedeuer, M28| 2 . Brief 1 1227 [er 2 läeinltakinin PAAR... ZIER EHE 03 ME "€ dee, 3 0 1730 . Röcke aus Werkstatt jeisieider, „Geldentseide kreße 40, 1. Bohlen Fe Bar vert aride Det | Raman Feseniteie Uedshbne „Fofegs, ei GrudeDfen, | zeneit, Wr Sieinmeple.6| m BEI [ER EWREMN IHE ENRCHE fais 27 IE [MCE NIE mm Ed CIE EN 1773 FRS NCE M TARN 20 2N Es3 Wt ue Wer a WRenGI ICh. wundervolle Gia | FriedeiGs Benen, Mae Se mE vet. Grade, Di Gli ME WesGRne iet rb ite 8 Nin Bie nung, Guter wehe e jedes A7 (een 9. Bats |, Wirochanmänt., öster, Balkonkästen „1 Sandelöwagen fer Edhard! Blüscmäntel Leizmäntel. it Wein, Bo)20Wde NE CN Riga, Meuter ane, Veitsch mR u ieren 6 II: | Pandleitewoge, 2-8 Sir. Sebo, mit CIE "aft IEE Sets abt 2 Sefa sowie elekt. Beleuchtungen | 8 | Beri: irg ) Marel eine "eite Ne  agen, Wehen Waietefet  [86s6 mann, Christinenstr. 6,  Ge 57 508.078 v an „et Bolte aM Bele, I (etwa DE an | get Ce Ziehtun FETTEN aG mine Sereib | & Etrehe atu | Garten, .dies - I DCS wing u bau GERKERTLII2IU: Wehen BE gate,  dreiermige Ge 109 ret. Aw Emitt Eosdie  + NT," Gatledet: „Siower. |“ FGenefnEhfun Beit itwoß und ar GE Ms Tharfottennrg  Ruefeted: EEE Sevaobend 6, Sonntag gut erboltere ue ae Conrad Frieteuon, Ein NEE Ka III m it Reakt SIR H weng MN gehe, Ma] EEE dau Bidet baz 7.05 M Mete d geuiget [36 " Bonnbos tibi === Diptomaten + Shreibtische | üriahgenburn ie 20.2 Eu [SBoBmntat 5-9. Groß Ged Bt [42 HE "Gir. Ee Wilden | Seeg “ iE Bittargbungen,| 00:8 VaumsIuten EE ne Beba He, WE [77 u. Ih (Ha in EM Mao m “ uE ED Schdal |, tenogre» | a. € 2 Sofatisehe 110 2770| 57 m“ "oem Weiintfereiben. =| Gartensälan 2 gane Ge Wuglil, Fenff =| DEUM Ma 51 2:0 Aead | SETE WTE 10088 vellebigee Unter-| 3 velta Sew ve Rte Eh. 1, Gebert. | wan; | dier, Het PREIEE pr NOS, Weigert, 51 timteöher * Ganfmännliche |1s4:, Aemznnfa. 14, |varters MEIM 129 5 MME 8 waichiat, Bögel verfan/t | Dufen uk von Nicord | Dadltant ung Jufenewi MIENE IM BE 2 OWIICH Datenban Bm - Iringenstr. 62 (Mo»|  Verheen, 2 | 0000 17 Zeepben, NI Genter Hiplay). O Side berg Überöftr. Gg jadfampe. ster, esfauratio! „„Striekmaschine, | | 6er92 Meitena KE lene | „Waden 24 0 al Ein eee zt | Eaieerbrahibeit zeile, Aunibung. Erfolg Fi Wa DL, KOR IN EEN ED an 134s47 Au - us koks 30m Oe feitbniedem 2 13 NG ene .  5 Fiegen 13) rhsong Zeue3 eien 3 Silberte Tek: 7 Antomobilfahren KINE %. vat. Whinower Gtr. 4, 11, „oe.dt6» Judas ree, Bethe, Betifon febei „neemt bie Kurzer im Harg* en "zien Verkaufe „|-> Ainberwagen Words  Mere Kresbewötl, Tawaie | (in 50 02 Porter nn Na tet garen Sen, iir füm Wvenseer Sir 115 „„Zodeneinriminn ti) Sefemnbaler Ztr, 68. TIE ererneß-, wean Ater Beofvelt 1:el. Aendlorfe.| 3 DiE iu .. on, ange Alte Ene def reis, ue M 18. tr R das Autofahren, [50% M. Prenzloute Findepeider MEISE un „Eat GECINN UREBI ERN ABtehtarie 0170) FE Nene H Wise, 65.00. jn Mot deg der, Spttifs | verbeien. „Büe, Demminer| aet eam: Dame 19 reep | Pn 88, an GEEIEd TN| . Vitem R SINNE BREE en. | ue, mit Dehnen 7.0 | Bri 8 ZE ente WE ab | nter Genf ir Gamen Borbereitg, 1 Indian Wi Ve +A 3ppfpor Ragen. 67, Augusto | u. Lager bil'3 verfäufl. B WE WI aan «EIE 6 KEENE HERE EE EEE Aioli, Dioefls Dept, Zheb EO „fad [DEZ 83 verfanfen | preitw, R 0) Händler 4; Gels ETENTRE Birin. Raitkestr. 20, Freie |". 0710* UM.-Ft., F1 eter, Longestroße| Reini>andorfer Str.| Prospelt B. Phalabung 2iBällurzer Alle, 308  108 [35 “|  „EH gema [Us  Straße W, vorn Ttepben.  8,390, 8 pes, Grdier  nber, Set»  019 € Hofen“ eus  (aston Epoffen, Eme | wee Meta matee vearderohe bei  Between aS rain, ENT EEE Eiaie 2, Weierfafer  me Bands |D umd foster, ür, Werd verfauft nhaufe  Sinhe 11  Ee get einzelne Dame m.  Wadier Hafer, EN  vert, Voriter,| mtr 1919.  TETEN ein spot hu Grachin - Bienver  ep Brunnenst  Gold: | Nendelösohnie. 10. „Drahtaeslemr TE  1] 3, Z8 zu dert Liede,  am; .  eder Ee  er Si Vm Zipp, Gingergf  2 Sessel 2 Ere, LEN AEDL 3 Fiiedun (Wein Ünber ewe CE aut € halten, Bertauh Spertung |Beunzer  en: Gym 6  inderdrabibeit nd Reeppag en du dert. esregen bei rah EN  nge Bree, 4  MIE eieteiig, (as win Behlin  zm.| eder|  mI Üme, FREE n"  Beni tempo niht maden eh -  ewaiigmat 13/13, gucben] wide Reisetamens, Eierag rhe aemtse|  jGuröpa 160 Mark ven fauft, DORE Werd  zu] 1s88.  Weaet nE  Bloppwegen, veil: ter Ren Biene 40 DE 4 7 E?  gek dn Befr  amm bbw;  vet EEE u es vm * [eeverien Fehn iste Bader beai  Nihmafhtne, DEN Ens Bier orden Zienai  DU | Woschtoilelte m! Wormor-| vlatte Semmobe, Sbofter, Ma:  Erei (alert jeitern, 1 Reen fefa deme feufen. „Liebe, Buefebed inoße 4  iche preiswer! Linonfor-| Anbreodsir. 88. Ene|  e in! N  E mE Ter [5  - 199. Bart KeufPn 9043. | goihen, eU ESIe leg, venfeleiderig  u Ichx  m  | [ür 83fe und Nateifen vu  | Batte 5. 0a  "| z. Mattento lime für Das!  trbei: pen fast : Marehe ven  idle Malt zh "Won |2c..dusex Dan kamm.  iT " Gem find vetlacien Bogan  |Brunzenttr, 1s4, Hof, 7:uben Swel alte  390.  8.0 mit H  ien E  „egen Berfaufe, KE, sedje83 debate] weihte Bor  Speisczugo| &  nes „ Wigdenowit. 2  „. Ainderbeitsiele toafen.  20rren ei Zwei  Templin,  Goetdes  RK; berfvinde Betten EI O Be M G: 3 FZ en  Bolwbbonshtänfchen a, Beider vert, Gers| 9), Danton, Wolantstr.  „on Äbrehbüder  von 1917, verlauft „| Zipeingand, dodite 23  Ebutt 1,  Aus ke nidendorfeelt, wederstt. 148, EIR  jnaee Et Ms  NETENTUT „BEE  Baitery. Gofid  jähe, "Restposten en | eppigeben awd für Rolbe, Neutdün, Druno-|  Gladkasten: | Sar:ensänder, Lederhose erhellt. Medanigmus teitaehende Drehreile bil, u vert,  dd,  uklöge faut Oden  Zwei Waoenlotern, derfeust "Ostens,  je. 129120  Fevvieh.  Bisher deft, Ober  19. Withver St Vodewönne,  mmaniel verfauft Deb, reien. !  2 Gel, drt, Timm,  Nusbonmmöbel, . aD Tat. 10-1.) Minder (0 11.070,  Theater«  8,€ Utnenb  win v. Berzen, amerit, das Sten Roife:, RO 130 2 60! 65. Kett,  putt v. 9  Bee ewwumuüm |Berteip, Lindenpeomen id, [20818  esehele. Pepp.  jm 472777000 oi Berth 2. Btzeat, Eir, 70.  iebeien  Wie New  'wufen. Leeiow, Baum, 1]  lauf te LM  Rnesebees | verg,  Ren Brenzlouer  „Eu sStau  Jansa, Neutölu, | 4 Ve  Vortiere1 8  Tise | 2:  zae  Rrane, Bs Ars fämeir, zertaufe Olpeasiädt, Mi | 2 (rszuhe 122.198  faahe 122124. ', Kleidersvinde Bertits, Gaalrane Betten,  Rühmaschine. Te, Nahöoumtrumenn,  8 Senpelhirr umpueghalbe|  "., Gewin, Vehringer  ver Waltereiwegen | DOEN  iese 7639, de: Arabujvortwagen | mit V 1ded für mur 60 M. verlauf Kian: DiE hapener Ett. 88, Iridmaitne zerß, Sewer, Reiaiäen,  Baufoternen. Bierz!äer 1.  Phatier, Hahn, Brenzlaaer| 123 GE dm, Preazl  ve„Bäbmashine Allee  Setenslögel 11. | RähmofSines gr:  (Bad Be H  ? Umbausosg.  | Settelle,  |Beidaolfet  Zu svr. |Trüms, (Pöpenltee  E:aze [78  Spes. Ea 1a Mi, a EN [20 2. Sbgajlun,  „ie  ihplag Bahnhol, Drouier!  „MGi  federmann,  Anzahlung. beewemfte H  dab arößte Rücksicht, Zandwehr. Müllerstrehe 7. ene, Blons Sch!!s  4 | der beachten,  12-2 86  geöffnet,  je. True sowie fompl. Glele tens m. Spei  ae bbeid] Sahil H. eiert, Speise, u. Hel  a065 7  8 Fehiweise,  je, Winboratweg 1,  Sefer Re elanaebon  Wohnungs « Ginri  wad 249 Ze:izaplung|  vain (2% Rönipke.) Son;  0. je Btiwede, 2  In | dex, ein Epiegelspind und  and 1. Rehiel Seiune-tannen  zue Gelegenbet  ORIEN Shit Teamei eiten Rüden.  deten. Eiand De M. vert. Goitliet Raps |; 266 S'7 18. Badidet Ges fenpbewinen, Derland auß) 19 anderi zi Nöbeiverfan KEN  20m7me.Kinderdeittele vers] Rilr, Kurfüre  BIP  Vettit: FES E DENG PENNE  " 1 LüceneinriG:-ug, 2 Tihe, |L: € war Beittorftüh:  8% zu vert.  [X 18.  3. Speisesimmer, | z06t,  18, Dime 2.'Daer,  KNEE ETENN  „a omplette  I Lache ESSE  Bertoni: Ver ifol  Des > Guierhalte “.. au 'Kommod. 45  Tepdiexe, Feder- | Butler  ven Geisen mmer, Het-| renzimmer E&iasalmmer Mabegoniielon En  eigerungen.  S| Möbel » Lombe,  Vrenzlautr & "Allheumöbel, =  antiter Gei ze2beun  veetoiten.  'e* Straße 48.  Ee Beis vertan Es  enabling Tahbaun Oelen lde,  WarsbauerStz.809  Reklameanaebot. | ft | EpesepmmE  ja,  Beit mit Tisch umd Ve [222% Aüb!en aue 20s0, zegufür  3s00. öbelheus 2 Hire [70t; abe  100g.  Zr Gailefelmmen  IE | Oußbebei vwet Bettchen tvaßen, eine mit, ein Keins CIE Maweten, Lehitiem Sil zu dert. Dich btt.  'Svortbil Winterfeld, Wide 2, Sever Bib  Ui vum  zue. Su  KE] Ein EIE bote 2  Weißes Zeblafzimmer,  rtzugöhalber Dodd ie Titeibe: 7, Detelomite. 1, Dai Bettsielle = Fro) Reutbäa, We  Seestr, zimmer, immer,  - M  (amplett ober engen erfaafen.  KE Ga EE Straße 28.  > Aeiberlä (Baier, Bola Diebin: Bent 5  [maats "twäh wande 2 Beit  Billiger Möbetr! 28  BiederiGetntn,  Einzelmöbel.  fen. Sir, Detela 27 Jähren Neander-  118, nate Etavtbabrtof omnowighe.* Untergrunds,  Eme Siübenm!  un  ee peITGE ENTE Berben fenen und neuen Möbel kom] Kletten Beeren.  Epeises  1; in  [pete Eedertade, iht  ipge. areipwert  eiwioGe Boise NING fen FE 1000 :, Möhe  KINE GILEIM R  5'182, Trümo, Wasa: 'Screißrische, | Shiafziz  E [ e |'auft Gotilieb,  rbno En 'Sn,  at EIN aut, SHreißbrischen, Büfetts, | nh rin Dare Ee fat R ki ZIER M eps Aire SE. Sa EE 3 meien  ohe GPS EE dei atvape,| ehem farbe Beit Wat M NER Kücheneinrihfung, ad en en eg,  Au  Rügene: Straße 15, am Bovatey [998 |GefurSr ann Birfard Einfach Betten MEH Rüden, MIENE en Senfft, 2, 20:0 E18 Winterfelle. 82,30.  Vetttellen, " Waschtoflette  | Naditt66, Edroet verfaufi|  U'ademana, Frieden, Taue aicht dT.  Möbel mit rupflelnen 308. WS: DI Geiet ew, BiRig, Dahm Geiede- nan, Wieltantr, 3  Wacheneinriho  ear, E46 Befehl t= 4 6-0. Sekner, 218;  2a Bueh WES; a  werder verdad Een [90es) Borte, Cnghazanee |D  Bfeitecsplegel zu oer WE 2s3, Demi  Miep Händler Leb begung Bonn | Koroch, Hoofteis |:  So bmmnaeETE tone 435 3 Etüden ü Käce, [1] va Ewinfa, Row| E?  Nuhbant 31107 7 treße vert. „Bernet, „vel  fonftiget |  ort. Beikenier 435 m  "rz ] von 4 Übr a) Ouaie Aandate, 1 Nußbaum-  Auzieb: seb.  - Rleideribinben;  Garperoöenignd, 4  er Diek 2 bind Schreibtisch, eit, Läldesse, Bestell Time zer „iüschaarnifur- -| m vert. Siedin : | Remeften E 4. Bandit dels Sosa, Umbau, Kc 3e7ipind, Ver-| u Eif6, ud  1, € deit Wit Maabit 238, eie Wohnzimmer,  17 wil. WEN frate. as) ekstelen 177 Matroten, DE wati8, Gotin  iegen, n  Epiezel, je vitetze  Settele m. Mottäte  e |f aur Sonnian bis (7. 1 Üb: Fimminaltt: 3,  Seizentier; 17 hutt. Bid ert  - „ Beit Matraze 1. Kücenspind| e3Mus. Defichtiz. Soans, ge Große Curry  Möbel! 2tiders6r, (hel), Weid, De Roli, R EUS: bw eiier, EI Danf, a1s8.t Dadentise, Bänder * dicdeten Bid Da Bt  Verkaufe:  EEE dind  8 Betas Dr Stühle, desto fom.  Ke, Hande, Nxs  R]  Str. 87.  zefiän eager  Seisagimmer, GE er Trins, H wen Londäbeiger  befwartenre.  de da Fa m“  Übe Bettie ud  "4 maa  / neue  Fivarrengelchh: |? >=  jeibs, du  T:po | (34:  =| vugebti 3,  j Pp |:  e 3. | Wasch toileten, |Säräat. Ea  zw  IE FEN Gisa Ei Bänd! : deb im  „Kleiversvinda = Zelle, Refie „Fentoa:  MERE SA epe, 820: nr 8 IV Sp  Eeitdenie: 23 Neue“  M Er Landwiho| > ne Kesimir.  „Einrichtung. 7 zube x. Küche fef. zu vert, einein. Gräfe. To uerg bäude“ IT. Brachtvoller Säulen:zumeau dzt. dilig Heiser, Reuköln, Warthen  ur. M. EN TEN III  R [ren * ut. SönRNSN, |beaun, ED MEI pH Weit. 36, uerzek 8 Ire  3'git Sect Bolten, Wee Garderobenschrant DE gert SU,  Ba dan Baldmänrt:. 7. Büter,  anita Ger. 1) dilig „A,  vet ve Ede, 2  [€ | Wir, lane, qr. Spetse« od. Sensen matiis  (outeiehter 1.26 Wel) 21,20 be. 1,86  m. 6 Käsen. (ea MEET En  eka E00, EE EN y 002. Geifrones un  2 iber! Darf. Otte FewSth, ZinigSberger Sit,  v Ele; | Herren», (2 k-=] Amme vt, bag 4 Fn 1 Gele m Met freue, Stühle (Wei 2 um | Gardinen. det. Eise  ed. Beden, “|, m, Bettstelle mit Matzeße, qu? erh, eich, | Büsettscranf, jak  Enn EE beiliner Straße Sb,  Gi as dei beauf ge HE  SUSIE nt ind,  ee eh und „|W inben .“ Män? 18. 1. iE] weinen  S-fs71, erf IE: nder Antonienstr. 58  Umzug ne 5terhel Me« eid, | Sel zu verfaufen.  ne brauchten] Rieidersränfen, * Dertifon Bettkellen sowie anderw/|  au 14 dreikweer.| tote, 2.  Miel EE w|7 0, |.inderbroz, Träne, Wass [65 toiletten,  » | Sefa, Dershiedever "ert  oe Sehein Get  Büsen (E85). Soner, „Moabit 12, M1.  ee  vat. 8, EE 3 vs  Verschiedene Mibeliüde, eter Tepvih, 2,25 zu 4,60, uwengtdatd.| pics CChaufee| rohe 80, von 4 Uhr.  ies s&warzes Kiavier sewie| die Möbel vert. unterge 116. Bled, Me:  . Spa ieder, 74 Sataf ufe =). eihene DN)  de Üb bei brau  lette“ - Mainben  'e, Gos KIX) 41  Gerlo za ESIS INE BO "wm  Küche, Bteider/qicni, Sertife zu  39en3ti, E Ein |  Sachter Clas raorger Str. M Veros nia x. eib  Sreidig., bequeme 7.  2 ze Beese tien)  Uenise, Wanderme | erricht 8:  ir), elteingespielte  tgeige m. Etui 43,-=,,  52 Montan. Berger. Enqrodloger, aalß Dranien- frohe. 168 108,  fvielbar (evtl. Ratenzahl.)  8 fines 385.-,  uft Ernst, Oranien» rohe 163. TT  reden Rare, auß Teil: | Aeufindt, Wies  "| 2038. vaneestr. 48 Ul.  EymmerWonos TET währe  Geiegendeit Sevveiste. 20.  Meyerbeewit. mfüühgel 4 Treppen. *  5s0 Uledenhlanen Boldlrehe 12.  Geine 30,09. E:6'ner Sit. 8. mit Miegen vert. Beige, |Abtbedte Str. 20.  Celio  E 1. Squlzendorser WETEN  preitwert  6a0d, Stee)  tonzertlaute 140, Ronzerte Uther 100, dert, abends 0:4 bis 8 br. Gorife, Berfin CT. Barteistr. 12.  GARN Ege A  zen, zu verfaitfen, | Orchbeereafe  zum „Soa8. Leers je: 4pDede, faust vet "Mer  wedsem kauf: Ataitiend.| Datisat af.  reuzunghühner, vertauft, jewei Sußreichen Böttcher, Bop)  vener Str. 10, Sonntag" Btfnet,  vertaufen. [hohe 17.  92, | bewte, Tuc  [2Gettapfege zu Bat, Aaterh ee 110s111.  no gebrzuct, von 500 Gelegente töfauf  mu ongerlzither,  pie, Herzeglic | "Swen,  1. Raiscrlid  Leipziger | St  jroße Grants  mopben Bend, Bersigwalde, Edius [579/ t, Et  nE 8 Treppen  echt, Ed Große Frauf-  [a Sihn ollie x  verfauft Bus hene Id.  kebreuchte, umpuptbalter  Biermacs x Bite: frode 38. 111.  vert, Dörr, Seibel.  iner Str. 27. 118 Aonerteiihern,  rate  Trichter |  (Gremmerbon billig 12 vertaufen. Sonntag 9:4 89 Uhr. Tottworf, Reis nierdorf, GScharuweder frehe 130.  Geioe mit Zehn verteuft epn teiditerio en Orme  eventuell Konf  freuafritig,  Erpe in  Chewa)  wass dur Dr. Mehler (Wdesan*, Dose" 5 M. a | Feriehen wich fete Bpeihefe einn  Vereinfendan ieh Beltane ven der Mh ber 8. Os Küren Nor  LISTEN EE EE Mut 4 Pn haut, a P6 Mittel) RE En  | von x 6, von 760 M. er, Gremastr. 18.  Vet  309 8: 1terräben. Zinder Immanueltirch-  zufundes, älteres! f. leiehte RE DIGEN 10-19 un Ä-Bthn 0  Bene Kieujenfir, 42:43 (21002),  hahn 13. Boats Zehe  jraße 18. Noltendor! 2s6,9 | 244  Mittelpierte, nt, sowi  4 Ditliae Touihpferde jed. Betrieb. Avßerd. emp fehle mehrere Ctuten zur Zucht sowie jüngere und  “jün:  Tafestiavier vin!  Er . iele, Darien feine MierÄetiere Bien  aeg Krmmandantenstr, 62, [..  nd 1 fe Mettuge Werde fauf, Rien, Kdr 168,  vert. Eisten  „ berg, CranoSitr./ 8. | Bunde. Eri  Terrier, Wor R . iy  Benut, Beene EE Apbeitaatt 1 Wis Wor. 1,76 groß, verf.  Rüber, iebrichpfelde, | Rider ir Bri  H! ta EPSP en [208  aufs [>77 Kuaknantnd Stubenhund- I aoft rau Meyer, Mertuöstr.ik,  wasienerbädne vert. wann, Geiste. 15.  30.09 05  De, ERR Beivattr, 12-16, deim!  Plörtnere  ident Stas, Anfie.desche  M0)  Wie neE aw erbeten Berset  Brillanten,  Gilderse Bodungen  vi, Weajin3:1, [Re  ganze Wodnungbeine| 2gen ü. Nawe kauft  rita 10 IS TX igimmer, EI  R [3  Manie Wiresehaften, Betten, Lepdiche sende Eine | 5s6,  Nuhbaum- Remmert tout: Gödile Boftonien-|  Dat v'  N Siono. aute8, aaf. Blies ege BEE ww.  (Jaanoin  Rota MSermähel jeaaeet tauft dans n Eriisen iss  ses Sir. 00.  ee Masikinstrumente“  1ad.r ün, Were Gde  TIC  Theifel aust Beri Choriner Sir.| Ne. 46 711  jndt (Bettie), Esel u Si Sg. [296 Baube: ep eadit  Ei deifin. Stettiner Gir, 82.  ede Jnvolidenstr.1s1.  4 Nähgaarne  (Eu  Ein  we WEEn = 8-0 23 m.  3 EEE ue  Suche Mopier 26.24. Breiteng.  Trede Momesuth | Wid, [29 eu  Reutbän, Deze]  Gurte, Futter: privat. Schwe  FERI re, lauft (2242 MS ES  Berit Baseline! antide  Riavier, ESI  enen NID bre]  i| Meterttac  fußt Her-  900 |Swonte, Nentöln, et  5705  fetten teuf  Ren | vamen el FNA rttel | Dru | Een Dra Stbetne ou Dvachtmann, Wessälisce . | Eirahe 3 Herrenrad Üitittefrehmer- bau) ohne Bereifung zu | |aufen gefl. Andebe: Bars Teoniveott, Damenrad, Berend ae States,  seyime | Vati  Seine wn: ven Mel  EIIIE EN 83  Grin | dervrofhe an.  ver uren |:  ier Fuß, Schdel- Gde Epittelmattt,  AD) Keira! Biden wie. 80,  Kommode, feuft Kuztemöt,  wmmpfasche | Zenci-1derttr. zu absolut  böchften| Stümel. Tugufi-  tot Drei  inn. Bettranensreh Node dbi:  u laue,  "446, Bon. Rühzern, | M. Losttare gew Tronthemmer, Deagonet  Bindfaden.“ 2.0s8, Nähe Futter fie daw. (inwete.12  ane. NEE ie  1 E Sen Golm, me Ghemitälten und Deogetie Neos, Br. Freu BD: | rad Gtr: De Zahle 'Fräufein | fannt gate Breise.  |Vertieren, Store  wu: Red | Z&eibmashim Ehe Regan Ki | Seeltas Nawlässe, geni jd ZR zf. fa  alte, x  tauft nta: "vele Saen: ein bare Birk zeldzrehe » | weiuge EIE aetin * Bho' "abbgrafe urn A reifen bis| nee Eee 2  ese ddt]  id, M (16 Shreeder Wine. 180. W..dei:  men taal Ruth, sroytnhezenerstt.  38. Ros  Gut erhalt Puper Te Ee vis  „AUE ge Sir. GIE pam fen ve. des 118 kauft Lüde:t, ZeGdrade 5  Rinberbeiifielle, verbelien, fauft Etwa 16 drfen,  Sosrüm, neu Dodsischaröße,  aufer gesucht. Schrifte 9:3 “ en „Breis Mirete Ger.  Genn deut uus ebam, Der heve ers  faust Tomm, Schlesischen Bobuhof 4.  w| Gut.  n.  ewopt, enga enten |E (Nap8 Wolter, Thaer.  62 Eebrif, Greif walter Sir I  zu favfen ger!  Ty:  Garbinen, nare mmer Snüeshue, vet Iv, Gef 1er Erie  je, Seiteneebe, |Müsser, Siwon-Dac-Str.&  zwei Heriter. DamimWelel, 39 40, wen feuft (Brei angeb: D"  - 1  ake 99.  ee EEE Be pe:  it R un uBere  8.  [201.200 kauft Or, 35, 40, non, Gei Geiita Reese, Berrenonm ipl) [Site Söhenee Efe.  a  Qmow, Bollenmarkt 1.  [EN IN BLG faaen zi Beans HEN  ME  a -. | EchI-og Stn R 2 wires H pek DE Erbert, fen gs.  |f Kauf;  swateten. deut Orts |  „LWekaleinxihtung, > faut Bak, Wonen,  rein Zelbligeber n eddarlehen  eretdung, d  eS Me Rin wünscht lichweite Lebens  Steria Den |. | 2 Moder Seisan in Sidi  htp Etrefagen, Geseins we en  '. Lebenditelung wänsch enzischef! juwer „Demel Sg SEI REUE | es Pes Fe EE  .s eee fe Heirat, (Vole| 2 ERR FS  IS! (00! Kaut, eiues  D RE df Kp Saal See at Ds: oden Drid Boo NL Su BN me  Vermidige malung,  Mw 9s07 mödie gerne  | RaR UBenhau, Rö  pe. | 34 Jahre, M  Brdniein, eas Beraed „Di  uid. 237 amps]  amdaen. wbriht 59 zu ze:  aten xe, deleiht m. Verkar-  Gornt Stienen 100 50. watte Aähmasm  Diidreng wz,  ATE Uhe  Bersioe Tien Muff.  m. Fot Serdar,  - 4 Bebe Belehnung Meus Ühdeme, 31,  „ Rehvinscher, - auflaufen, Tioll Sbrend. Sieueonn  (3! Hendwirice, eiwasBe: mögen, 108 größ, diet  a obehan Geg  52669 Deira Gesgäsgein [Erspanifen, Offen zun  au | „Mpl. 1380 U09.-Fil,  |Vitwe ohne Anhang an«| Noripvlad. „Ad. 1“ um.)|  fugen Gerzenkelanntshafi  Scchön«| ae : vn  inden „heren 89. Helzat. teanen zu "erneu, Of 341"  Eanpwertshaft., Japusrien weidet, ian Kopen, Siena 6 Del,  jet fugt alg  Witwen, Sel, z8 8,6  DEIN  ud en vt IE gelen bndeE 5.8  1. facht ebendgesäde it zu 30 I. In Betrast [:  Damen wir iedello'er Vet»  eeweuns Rane een |  Des Witwe, m Eesparn . Beirat Te  a lernen.  Tadführ:. Srizen, wenn mali mm)  vn Ani 15  Beirat „Angbote 3. N  BardaisAifgung.  „Schreibmaschinen, |  m egulerang,  TETEN  Rar RER Hr. Bimwt R | Be  WEIHE Fäbtes. 3I fene zu lernen zwees fad.  Cl: aettes Beim, sehr 160  Kri jggindaid.  zw. Heirat kennen zu fernen  - nE Ulstelnfitiele  ie [Rewe eloenes + DE ahem wänfht vie EE Fas Gau Berl Sera Zu  Mr  D03 Hl BtäSEe, Ie FE  alot Wirtscha M ne m  Ei Deira Dhsrä m [Beiea, wänsgt BefenntsS | 4 a. mer  Et iw dei NE CREOL Wal  jen m Beratenden ag  ever. 179 Unhein-  .s Vitrscdoftsitelle. Fe aten ferien „83, 100 1 verst. | Verbere Ee 1 A  10, Venen, 2, RINN IT e. eri Ber Seien urg) „pl. 18794)  fen Ee Ra EE EE ES EILE:  UE. Fil. Frankfurter | Vi!  vis eite, eien mög mn Gehe WE pl.  Err  Jahrt, „vermögend, mbh wen Bin nee ref  jesädeien. teineFi. Straße  rise,  138619 3 fecbfem,| Damentetanate  ni Gods ener FbiEen v. Sid 23 Jen Jernen wis späterer | Eies Bamba  fette. Geze erun | nBeiraibGE FIIR  5. ber EH um.0 Sehe | Ber (Rn Vertreter, die  0479  4 zem farbig  MiG NE  PIN Freunde, | 4170 und 1s9. 3s08, 28 De [ Ee  (5 [3  Bilbo. aaeh, SE  Drude! Berlin-Tempelho.  32 = [pez eser ee Hafen nE ee [iber Witze (watt Sriret| sw, 1L am EEE, zal Wall. |  leynen zu lernen, Verindpen | wraße Artlerlehplinee, x  sfetten« 1 Metall-|  ir. | S0 Hen mb „iel. 18877 | Bortipiah,  SUESSDEER,  e) | Graner Weg 19.  EINE dau, ei] „eb IE BELGE  Friseurlehrlina  « [oßerlel PI ee  wei eehte Me, euter, 168,  AmiedelebeiInE  0. Beta anne  WI  risenracht WE pe  er Aetieheteit Sie Dee  ven fenr ex  Be -. vert. 4 EI 8.  fiesen  Fortfey. d. Ri. Aus  - KEEFEREN  :1:M  E  IEEITLEEEE TE  B337  4 2  SSTILZENZ Bo  2  