(44%  A 45  X5-82 WEIN SEE Morgen-Ausgäbe.  ? Die Vogeiache Zeitung erecheint. zweimal täglich (morzens und abends), an Sonn- und Festtagen vür einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Saonstige beilagen und Rubriken: Finanz und Handelsblatt, Gründstücks-, Hypothoken- und Geldverkehr. Für Keige und Wandernng, Al!'gemeine Verlosungs +» Tabelle.  Literarizche 'Umgehau . ,Wisgenschaftliohe -Sonntags - Beilags  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion Wit Averahme des Eandeigteil-); H. Barhmann in Berlin  - "Die große Sibutg. Drahimeldung unseres Gonderberichterftatters UEBE 1 4 117 jo Weimar, 13. Februar, - Auf dem-hohon Präsidentenstuhl der hohen Nationalversamm- Iurg jaß heute Konrad Haußmann. Der schwäbische Vize- - präjivant, der noch mit grauen Haaren etwas vom Naturburshen  "> an sieg Zat und. sein Feuriges, von der italienä<:n Mutter ererbtes  !Temperament nicht immer: zu zügen weiß, eröfinete die Sikung mit der Mitteilung, daß sich das Reichsministerium konstituiert habe. Auf. dem Plaß;'den bishor Friß) Eberts: veh&5.co. Crseze:nung aus- Oofüllt Hatte, iht straff awsgerichtet Philipp S& eidemann, der Präsidert: des ersten Reichsmindsteriums, neben. ihm Graf Bro>« . dprff-Ronzau, der Reichsminister. des Jeußern, dessen düsteve .Ziige völlig unbeweglich, scheinen. Noske, der driike in der Reihe, ?onferiert mit . Generalstabeoffizieren. - Es foizen David und Erzkberger, den man einst den „Vartjamin" nannte, Am Ende Her vankreihe hatte der Waepräsitent des Rei>sminisieriums Gdiffer Plaß, genommen, dessen, großer Tag--der Sonnabend fvin wird, ait deim er' die furchbbarsten Kredissummen fordern soll, „Hie je von einem Parlament gefordert wurden. Die zweite Reihs Hilden Ba u ex, der- von. allen-Paxteien. geschäßtg. Arbeitsminister,  schmerzlos zu sozialisieren, Dr: Bell, der noch jugendlich Rechts:  ' »."> Anwalt. ausGCssen, der im leyzten' Augenbli>:das 'Reichskoronüalamt  - erhielt, Wisse11,-der ernste Eozialpolitiker, der in dar Reichs- wirtschaft auf die Mitarbeit eines Mannes wie Wichard, v, M oe l» Fendorff wird verzichten müssen, und-G ie s. ber ts, der. Hrist» liche. Gewerkscaftsführer, bemjeht das Beamtenheer. der Post Ditberstellt ist, Der neue Crnägrungsainister SHhmidt fehlt, und für.  * Laändsberg muß noch ein. Stuhl- dazwishengeshoben. werden,  weil eigentlich nur für zwölf Plaß ist. Hoffentlich ist der kli Mann nicht abergläubisch. 5 3 n 7 „Die erste große. Debatte in der. Nationalversammlung stand auf. Her Söhe der Aufgabe. Ministerpräsident Sheidemann ver« las zuexst“ das Programm de“ Regierung, deren neue Fassung entschieden wirksamer. und klarer gruppiert ist :als die erste. Dann ließ er = knapp zusammengefaßt und sFeinbär ruhig == einen. Necßenschaftsbericht Über die Zeit seit dem. 9. November und: einen -Ausblik auf dis nächste Zukunft. folgen. Er hat nie stärker, zwingender gewirkt als heute. Die ganze Rete hatte Format. und Ausmaß, Der exste Ministerpräsident, der aus dem Mehrheitswillen der freigewählten deutshen Volksveriretung her- vorgegangen ist, ist kein unbeschhtiebenes Blatt. " Man Lennt seine- Vorzüge und seine Mänzel, seme Gigenheiten und sed: Gtärpe, ober man hatte heute den Eindru>, daß er -mit der Größe der Aufgaben wächst und daß dieser Mann aus dem einfacen Ar- beiterstand. sih mindestens so gut an 'aufragender Gtelle aus» nimmt als jo mander von den Herren, die:in den lezten Jahren  Has -Ziviltabinett vorgeschlagen hatte. Seine Auseinanderseßtung |  mit den vier Bänken der Unabhängigen. verriet . das. Tempera»  - ment. des Parteipolitikers,? an das: man sich in. Cxkunft. wird ge-  - wöhnen müssen, weil es zum Wesent des Parlamentarismus gehört.  * Der Präsident der Republik soll üb er den Parteien stehen, der  Präsident des Reichsmittisteriums" in isnen. Der. scharfen Ab-  -  zehnung begegnete aus den Reihen der Unabhängigen wütender  Lärm und. ein starkes Aufgebot unfreundlicher Vwischenrufe. Umso stärker unterstrich die übergroß“. Mehrheit des Haufes die  „Gielle, die das Reich und den Geist der Demokratie gozen diz  ry  - Rahme der äußersten Linken,  “an der Roalitionsregierung,  Hoher zum Bürgerkrieg verteibigte, Auf der andern. Seite -des Sauses schlug das Wort 'ein, das Ludendorff als den. „genialen Hie Wendungen, die der äußeren Politik galten. DM  ;' Die Rede des Ministerpräfidenten fand. stärksten. Beifall het der  die sich-nicht versagen konnte, ange»  Achts des Gdidsals unserer Kriegsgefangenen durch Zwischenrufe  * die Fordernng zu stören, daß diese Unglülichsten aller Deutschen  Ihren Fam.lien zurükgezeben werden. 540 : .  Für die Zentrumspartei sprach ihr erzrauter Führer Grö b er, "Her sehr stark unterstrich, daß seine Freande durch ihre Teilnahme die sich auf eine stärkere Mehrheit stüßen könne als irgendeine andere in Europa, in keinem Pundie 4hre-beiondere Auffassung preiszugeben gedenken.  -- Und-däann sprach N;a uma.nn,»-mädtig, ergreifend und schlag- |]. - Fräftig, iamentlich' auch „in. den Wendungen, die 'sür Deuishland |.  Ret. und :Gerectizleit. forderten. "Seine. sehr sGarf zugzespitten Frazen:über das, SCidsal der; deuts&en Schiffe, rieien Heren Exz, berger. auf; den Plan, der: noch heute nac< Trier abreist ' zu neuen Verhandlungen. Ex-sprach. geschi>t wie immer...“ Freilich  : *wirite nur der Teil seiner Ausführungen völlig überzeugend, der Deutschland sich gegenüber  . Käilderte, wie großzügig und menschlich :  Hasardeur des Weltkrieges“ bezeichnete, Glänzend geprägt waren  Ehr,  Seis Ir. Pr e.uß,-der..vielbekämptte  Innenministe: 43 ein, dem 4 Hie dornenvolbe Aufgabe "zufällt; die veisen "Bötricbe.- möglichst  . Mehrheit und, respektvolle Anerkennung im ganzen Hause mit Aus- .  i 'Drahtmeldung der „Vossf  . Aufklärung über sone verfügbaren  18  .. Berlinische Zeitung von Stäats- und gelehrten Shen  |  - Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 vark be: tägl. zweimaliger Zustellung. Durch &s Post menattich 2.80 M. oder vierteli. 840 M. ahne Bestellg2bihr. Anzeigen: Zeile 1 M, 1. 30 */, Teuerungszug Familienanzeizen ! M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestiimmte Neimme?.  » " Annahme im Ullsteinbaus, Berjin SW'68, Koohatr 29-26, nnd m allen Gegohästaaztsllen des Verlages.  88.  iftleitung: B  1  dan Kriegsgefangenen verhalten Babe, besonders gegenüber den russischen. N ] 5 PETE Während - der ganzen “Dauer der Sißung saß Herr Haase mit gespittem. Bleistift -und bede>te hastig viele - Blätter 'mit seinen ZE. NEIN EEE ) 96 2082s4 11 68027  - Die neuen. Wassenstillstands-  „Bedingungen; ischen Zeitung", . Ns M Gonf, 13. Februar. Havas meldvof, der Oberste Kriegsrat bobs folgende Beschlüsse gefaßt: Der jetzige Wafienstillitand wird am 17, Februar erneuert, aber nur für kurze Zeit, uud die Alliterten sollen vie Möglichkeit häben, ihn federzvit  - aufzuheben, falls die. Bedingungen nicht eingehalten  werben. „Zu den Bedingungen. ves -Waffenstikstandes  . Gehört auch. die Verpflichtung der deutschen Armee; so» „fort Ce. Feindseligkeiten gegen. bie. Palen: einzuscellen „And. eim. bescimmte- Grenzlinie nicht. zu: |iberschreiten.  Während dieses prooisoriscu Waffenstillstandes. wir eine-Sonderiomwmission die Bedingungen: eines: „gone Wafsenft:Ulfcandes entwerfen, der dann bis-zur Unter» zeichnung des Präliminarfriedens Gültigleit haben soll. Die von dem Oberfscu Kriegsrat beschlossenen W. bio seillftandsbediugungen find schr streng. Sie“ begreifen in fich u. a. auch die Kontrolie der Alliierten über Des mobilisierung und“ Abrüstwug. Deutschland. wird ..man später * die ' neuen Waffenstillstanvsbedingungen. : mite veiben, die vain vie Nationalversammlung vor dem-Ad»  Iauf des yrovissrischen Woaffenstillstkandes zu prüfen  Haben wird. Eine Sonderkommission von acht Mit» glieborn wird heute den Entwurf des endgültigen Waffsenstillstandsvertrages ausarbeiten.  Die „Bgenie Havas“ will über vie Ansichten des inter» alliierten  Kriegsrates unterrichtet fein und melder folgende Vedingungen: 1. Deutschland soll es mili»  'Färisch unmöglich gemacht werden, die Feindseligbeiten  wieder zu- beginnen, 2. Deutschland soll erfahren, daß die Alliierten Sieger find, daß DantsZrlanv keinen allzu glimpflichen Frieden zu erwarten hat. Im Falle, daß  'Deutsölarnd um. Gnade - nachsuchen wolle, Wunte es  möglich sein, daß ihm die Entente die Wiederaufnahme ver Friedens8arbeit erleichtert, Au ! : ; *  Einer weiteren Havasmeldung zufolge, ist bei der Festsehung. der neuen“ Waffenstillstandsbedingungen der energische Wunsch . Clemenceaus berüdsichhtigt worden, Frankreich gegen jeg». 1'icchhe' Ueberraschung zu scchhüßen Clemencean brachte diesen Wunsch in. der gestrigen Sißung des Kriegsrakes zum Aus- dru> und Präsident Wilson scchloß sic dieser Auffassung an.  M ; - Bern, 13. Februar. Aus Andeutungen, der, Pariser Blätier kann man entnehmen, daß die Verhandlungen über die Bedingungen des neuen Wasfenstilstandes nr <t ohne Reibungen unter den' Müierten verlaufen sind. Wie „Petit Parisien" berichtet, haben siß die verschiedenen Delegationen in stark ebweichender Weise * geäußert und sich -fGließlich dahin geeinigt, rn ' Deutschland: Bestände 'an Mannschaften und  Kriegsmater. al zu verlangen. SUREN SOI IN RIIGESTEE  hindert Verltärkungen für. den Qiten« DE iE 8 0 01:14 Mitnchen, 18,-Fehrtar. Dies neueste Entwieklung der Lage in Polen läßt es. zurzeit üntunlich erscheinen, daß bayerische Freiwillige zum Ostscutz abgehen. Transporte nach dem Osten wero "den daher nach einer Mitteilung des Ministeriums für militärische Angelegenheiten zunächst unterbleiben. Wie die „Korresp. Hoffmann“ hört, geht diese Bey wegung gegen deu Ostschutz. vom Ministerpräfidouten  - "Bayern  EBFNT:  PERG  rlin SW. 68, Sochstraße 22:26  : fich unwillkürli4 ' Eitnation, in der sic) Deutschland befindet, entrollte, brachte  . Ferpnsprech - Zentrales; Uiletein & Co, Morizo'a 11.809, 1801, 118072 bis 11 83s9. g8wid 15 280, 15 28, 15 2832 bis 1s294,  -3 5  „Die Regierung vor der Nationalversammlung.  - -- Waffenstillstands-Politik, ** Drahtmeldung Unseres Sonderberihterstatters [4 ; eH * Weimax, 13; Februar,  ! Veber“die Art, in der des Reichsministerium, das sich heute ds? Natiowalverjammlung vorftellte, zusigede gekömmen ist, wir;  "getigneter: Gelegen3rit nocG einiges zu sagen sein. Weber das Prö»  'graman 'der' neuen. Regierung dagegen verlohnt es sic nicht, viel  | Worte zu machen. “Cs ist “ein Programm der Kompromisses “Eetne eiizelnen Teile Feilen das.alermindeste an Versprechen dar, was man von einer Ragierung erwarten durfte, die aus-der Repo» -  hution geboren nibh zu mehr als der Hälfte aus Soztaidemo»  „Featen zusammengesest ist... Das geistige, Band, das vie Teile vs?»  eint; ift die -Domokrabisieaung des deutschen Staatsweicns. uns seins Evfüllung mit“ sozialem Geist: Man liest es' zwischen den Zeiler, aber da eine programmatisch zusammenfassende grundsägliche Eins leitung den Cinzelforderungen micht, vorangeseht ist, so bleibt ds Phantasie darüber freier Spielraum, wie sich ix den einzelnen Ministerköpfen die Welt malt, die sie dure die Erfüllung. ihres Veripreungen aufzubauen hoffen. Es, muß een abgerbartet wr» den. ob und in welchem Umfänge fich das Zuscytmenardeiten so vz»  sehicdener. Parteigtuppen bewözrt umd in welchem 'Gei'  | das sthigs  Erfüllung: sindeb- 4. 05, “ dip. Regierung bei rem. ersten. Fi + hr guten. Dia: Rede des -Ministey»  präsibenien -/Scheibemann,. die förmvalendet vorgebracht wurde; -machte auf. das -Saus zweifellos Eindrud, Und sie wurds „wivlsam ergänzt“ dur“ eine Rede Friedrich Naumanns, dis “mit Zit den besten parkomentatischen' Reden gehört, die in Dezisch-  : land Überhaupt je gehalten worden sind. - Ia, die heutzutage ews  abgegrffene-Phrase vom oeistigen Nivean der Pauls=Kirche dränät2 c>. Zuhörern: auf.. 'Am „Schluß seiner Rede; 5t ein großzügiges. Bld. von . der. Weltlage. und. der eigenorkieia Que mann -dann- eine regelrechte Interpellation an die Regierung vor, die den Staats?okretät Erzbe& r ger auf. den Plan rief. : Naw mann Hatte“nacchh dem Shi>fal- der deutschen Sandelsflotie gefragt, die im Waffenstillstandsvertrog der Entente ausgeliefert worden ist, und Erzberger gab ausführlich Bescheid über das, was bighes über diese Frags verhandelt worden war, und was. dei dat neuta Verhandlungen, zu denen er heute abreist, Über diese Frage oy weiter zu voerhaudeln sein wird. Nicht die .Art,: wie Hier gefra; wurde, aber doch: die Art, wie. der „Staatsfekretär Red2 und. Ant- wort stand, muß als das erste Zeichen wirklichen Vorlamentaris-  R  mus in Deutschland festgehalten werden; denn fowoßt in der Gründ» liäkeit als auch in dem Ion der Alintwort, die ek3ders als bei ähn- |  lien Fällen im frühcren Reichstag. ausfielen, wurde eben der Tatsache Rechnung getragen, daß ein. verantwörtlicher Minisioy dem Redner einer großen Partei antworkete, die regieriunge- dildend und kontrollierend bei den -Geschästen tätig ist. :  Aber gerade in Naumanns Rede und in Erzbergers Antwort zeigte sich do andererseits -auch, daß die Shwächen -des alte Systems in "Deutschland. mit den: neuen .Regierungsformen n88 „niht vollkommen geschwunden | sind. - Naumanns Rede, die or»  torisch prachtvoll war + urtd: politisch „auth mance: Fuge Stelle. 4  enthielt, war .doH fast durchhweg auf: den. Grundton. der große Klage über Deutschlands Schiesal gestimmt, - Sie [Fwaus; -sich zu den Höhen hoffenden Glaubens auf, daß der Appell, den 08,  wie aitdere vor ihm am die Entente riehte, nicht taube Ohren finden werde, Aber leider war in ihr kein politisches Programm:  zu finden für das, was nun außerpolitisch für die deutschen An»  terxessen geschehen. müsse. ' Keine bestimmten Forderungen äußerer  Politik, . So daß schließlich bei allem Optimismus, der  Jeitie “Rede klang, sich immer wieder: die bange Frage aitsdrängen 'mutßte:-Was geschicht nun, wenn die -Söffnungen eitel--simd, und.  wenn: die anderen: Völker 'auf' ihrer Härte beharren? - Es können  „niemals "andere Empfindungen durh- eine. politische Resignation  ausgelöst. werden, die lezten “Endes dis Parole. der Feinde -des Reiches :als Tatsache annimmt, der zufolge Deutschland- nur noc< Objekt jeder: internationalen Politik sein kann. 3 Und genau im gleichen Gleise bewegte sich die. mit genan ds gleihen Shwäcen begleitete Antw o xt des Staatssekretärs Exp» berger: Er erklärte, daß die deuis&en Schiffe nicht ausgeliefert, Jondern nur zum Zwecke der Ueberlassung von Nahrungsmittelu der Entente unterstellt seien. Er wiederholte nur ausführlich, was  "aus früheren Darstellungen schon bekannt ist, daß Marschall Fochh,  ber übrigens im Falle der Schiffsüberlassung do<- sicher nicht als Franzose, sondern als Wortführer dex: Gesamtentente  - „verhandelt hat, die sofortige Unterschrift der. deutschen Delegation „auch für das Sciffahrtsabkommen mit dex-Drohnng verlangt habe,  er müsse sonst seins Defehle erteilen. Darauf hade, so meinte der Etaatssekretär, die Unterschrift gegeben werden müssen. den» die - der Risiken“ sei jür Deutschland Nicht mehr. mögli“  * Tuch bier alls die abfolnte Bengung unter das Diktat der Feinde. Und auc hier daher mit Rect wieder eine bange Frage: - Wenn nun bei ten neuen Verhandlungen die Ausltiejerung jedes zehnten wehrfähigen Maynes aus Deutsland verlangt werden sollte, wird auch diesem Verlangen Folge gegeben werden, wenn die Weigerung ein Risiko in sich birgt? Wenn man eine Politik, die ohne genaue Gicherungen gar nichts absclägt und auchß Unmöglices gewährt, eine Politik ver Rijiten nennt, so ist eine sol&>e Politik umge?ehrt eine Politik der Risikolosigleit. Für die Feinde Deutschlands - und für deren Forderungen braucht es dann eine Grenze üÜber- . Haupt nicht mehr zu geben. Da der Staatsjekretär s&on einmal das  Wort nadm, so hätte er heute g.cih ein ausführ. hes Prozvamm  für die bevorstehenden Verhandlungen im Namen der gesamten  Regierung entwideln und einmal deren Grundgedanten für die 3 Waffenstilstands» und Friedenspolitit darlegen solicn.  Zn eim Punkte tat er das und erklärte, was neu und zit» Fweoensteuend war, daß die Negierung die Schiffe aus den Heutscen Fäfen nicht früher auelaufen lassen werde, bis auch ale Boraussezungen dafür erfüllt seien, daß Deutschland wirklich Nay-  „2ungsmittel hereinbekomme, Incbesondere sei dazu das Zusiande- | Xommen eines Finanzvertrages notwendig, Bisher sei . &s nicht gelungen, die Zusicherung eines Darlehens. von der Entente zu erlangen. Eie fordere für alle eeguführenden Lebens- Mitiel bave Bezahlung. Daß de Rogierung die Schiffe dem inter- Rationalen Pool erst überweisen wird, wenn die Lebensmittelo zuführ für Deutschland - gesichert ist, ist gewiß sehr erfreulich, weniger erfreulich dagegen, daß bis zur Stunde die Bezahlungs«» frage noh vollkommen offen ist. Da nah unserer Kenntnis die Deutsch-Oesterreicher bercits sehr erhebys.he Darlehnszusiherunden, and zwar in Form von Kronenanleihen erhalten haben, Jo sollte endlich die deutsche Regierung das. tun, was die Deutich- Desterreicher von Anfang an getan haben, nämlich die wirtschhafte lichen und finongielen Verhandlungen von den militärischen Vero „ Harungen. trennen und. in die Hände von wirk?ich sacverstän- digen Persönlichkeiten legen. Herr Erzberger versteht von diesen Dingen nichts, was ja auch gar kein Vorwurf ist. Aber es braucht ja nicht gerade zur Regel zu werden, daß in Devtschland mit der Frlodigung der schwierigsten fachlichen Dinge besonders un'ah- verständige Unterhändler betraut werden, : Allgemeines Aufsehen erregte die sehr interessante Mitteilung Hes Staatsse?retärs, daß die Fabel, die auch in der Propaganda Her Unabhängigen Eozialdemokraten stark benußt worden ist, Deutshland behalte die russischen Gefangenen zurü>, eben eine Fabel ist, Erzberger teilte mit, daß die russische Eowset-Regic- zung sich bisher dauernd geweigert hat, die deutschn Gefangenen aus Eibiv.en Herauszugeben, daß dagegen viele Hunderttausende zuslcher Gefangener von Deutschland bereits zurücgeliefert scicn, Haß aber der. Rest gar nicht zurücdgeliefert werden darf, da sic die Entenie die Verfügung Über die Gefangenen vorbehalte. -e  GEB Bueaäikt win  „uterordentliche“ minilter.  .."" Das nate Kobinett, das aus fünfzehn volbere&tinten Reihs» . Binistern besteht, wird die Eigentümliäkeit von drei außerordent«  - Nen Ministern haben. In der gestrigen Sißung National- versammlung verlas der Vizepräsident Haußmann dis amtliche Mitteilung des Rei&spräösidenten, dvß der Chef des Demcbil- meohungsmntes, Hexx Koeth, den Titel des Retichsministers führen, aber nur mit beratender Stimme dem Reichs?abinett angehören wird. Ehensolls mit beretender Stimme wird der  ' preußische Kriegsminister das ReCt haben, in ollen .. militärischen Angelsgerheiten den Bexatnngen .des Kabinetts bei- auwohnen und ebenso ist, wie wir hören, Ad miral von Kogge,  Her er bieherige Exnnjglefretör des Rei smarineamts. das in Zrkunft Hem Reichswehrminister Nospke unterstellt sein wird, in gleicher Weise dem Ministerjum des Kabinetts Hugebeitt worden,  Ein Appell an den Patftk. Im Auftrage ber Fulbaer Bischofskonfereng hat dex Grgoischof von Köln, Kardinal v. Hart- mann, wie die „Germania“ meldet, an Ten Papst ain Schveiben gerichtet, in dem er ersucht wird, auf die Abkürzung der Leiden  unserer Kräsgsgefangenen hinzuwirken mH für hre baldige Hetm« kohr. sich vinzusehen.: ==. Ferner sandss Kardinal v. Hartmann dent Papst newerdinogs einen Bericht Über die fortdauernd scchwierizen Ernährungsverhgältnisse, die eine große Zunahme der Sterblichkeit zur Fobze hätbon. -Der Papst wird gebeten, noch einmal Schritte zu tun für haldmöglichste Lieferung von Nahru1 ;3mitteln, damit Hungersnot und pöllige Zerrüttung der öffentlihen Ordnung von Deutschland abgewandt werden.  N  'Die preußische Landesversammiung am 4. März.  > Wir wir aus zuverlässiger Quelle hören, ist gestern im proußt- schen Kabinett beschlossen worden, die preußische Landes- versammlung zum 4. März einzuberufen. Außerdem haben. die maßgebenden Faktoren in Proußen, besonders der Zentralrat, die Absicht, auch für Preußen einen Szaatspräsidenten zu wählen.  Begrüßung der heflischen Volkskammer durch den früheren Großherzog.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Darmstadt, 13. Februar. In der hessischen Volkskammer verlas nac Konstituierung der Kammer der Präsident folgendes Säreiven des früheren Groß- herzogs Ernst Ludwig: . 4,4 Gehr geehrter Herr. Ulrich! Die Eröffnung der. honishchen Volkskammer am morgigen Tage gt mit die Vercnlassung, der neuen Volksvertretuna meint aufe richtigsten «Wünsche für eine gesegnete und aedeihlicchs Arbeit zum Bosten unseres Vaterlandes auszusprechen. Wie me31 Herz immer nur für das Wohl Hessens und seines Volkes geschlagen hat, wie ich nie eigennüßige Bestrebungen gekor.nt habe, so soll auch fernerhin unter der Regierung der vom Volkswillen Beauf- trapten all mein Bestrebet und mein Denken nur dem Glüd, der Wohlfahrt und der Entwieklung des Vaterlandes dienen. Ne9gmen Sie zu diefer Versicherung no< den Dank entgegen, den mit mir feder wohlmeinende Hesse fühlen wird, den Dank für die wür» dige Art und Weise, mit der Sie unter den schwierigen Ver- hästnissen der fich vielfachm dur>kreuzenden Strömungen des Volkewillens das Steuer des Staates geführt und es zu vermeiden gowuüßt haben, daß sich die ernsteste Wandlung in der Geschichte Hessens one andert Härten als die durchaus notwendigen volle ziehen konnten, Unter der Versicherung meiner eusgezeicneisten Hochachtung . Ihr Ernst Ludwig. „Das Ehreiben Wste bei den Abgeordneten allgemeinen Beifall  Die Spartakus-Bewegung in Brealau, Drahtmeldung der „Vossischeu Zeitung“,  '- % Breßlay, 13. Februar, Geit fügerer" Zeit wurde vott der Byreslauer Ortsgruppe des Spartakus-Bundes, der ouceß eine lebhafte Agitation gegen den Grenzschuß betrichb, ein Unternehmen geplant, :doas sic) die Be» freiung der wegen hochverräterischer Umtriebe. verhafteten Gpär- takisten, die Entwaffnung der Breslouer “Sicherh:eitswehr, sowie  „die Beseßung. wichtiger öffentlicher Pläße der- Stadt -zum Ziel „gelebt hatte. Am 12, Februor versuchten Gruppen bewasfneter  Spartakisten in den Straßen Breolaus- Anhänger zu werben. Ein Teil vereinigte sich mit einem Demonstivationszug von Arbeits  lofen und zog mit ihnen zum Londgerich t, um die dort befind» lichen Gefangenen zu befreien, und es. gelang ihnen, die 60 Mann starke Wache zu entwaffnen, -Herbeieilende Gichorheitsmanns&oasten  Iven nach Gese Wen, an die Menge, auseinander«  zugehen, Feuer. Dabei wurden 16 Personen-petötet und etwa 4 verwundet, Der - größtes Teil “dex Demonstranten flüchtete. 2 der Nacht vom 12, zum 13. wurde unter den bolschewistis<-wartas Fistischen Elamenten beschlossen, diz Wühlarbeit in verstärkten  " Maßstabe fortzuseßen, um für einen schlesischen Genera!sireiß  D Ä "  %  Etimmung zu machen.  Auf Veranlassung des Breslauer Eoldatenrets wurde bei dex Kommandantur wegen der ständig zunehmenden Unsicherheit cine Lesondere Polizeitruppe ins Leben gerufen, die sih aus aktiven Militärpersonen, hauptsächlich Unteroffizieren, ausammenseßt.  Die Schiffahrtsfrage in Spa. Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Bremen, 13 Februsr,  Die in Spa geführten . Verhandlungen mit Vertretern des dew“<cm- Reedereien. sind niht, wie von. anderer Seite mitgeteilt worden ist, abgebroäen, sondern nur unterbrochen worden. Wichtige Punkte der deuts& en Einwendungen konnten in Spa nicht mehr zur Verhandlung kommen, bevor man auscinunderzing, Aber die Delegierten der Alliierten haben sich die von den deutschen Vertretern vorgebrachten Punkte notiert und die diesbezüglicen deutschen. Protestschriftstüde entgegen genommen, um sie ihren Ree gierungen vorzulegen und. von dicen daraufhin weitere Ins struktionen einzuholen. Die Verhandlungen werden in Irier foxta gesezt werden.  py Kiel, 13. Februar. Die Neue Dampfer-Kompagnte verkaufte mit Rücsicht auf dex  Abbau- der“Reichsmarine zehn ihrer Personen- und Schleppe dampfer nacchß Hamburg, Rendsburg, LübeX und Hasselt. 3  Bialyltok von den Deutschen geräumt,  Die Deutschen haben, wie „Kurier Polski“ mitteilt, Bialystok kampflos geräumt. Die Stadt ist seit dem 3. d. M. im Bes siß polnischen Militärs und polnischer Behörden.  .Die Bildung der lächlischen Regierung. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  EN % Dregden, 13. Februar. Froftion der fächstschen Volkskammer wird, wie verloutet, der Deutsc<-Demokratischen Par- tei in der känftigen Regierung zwei Siße anbieten, den Unab» hängigen einen. Für den Fall der Ablchnmg der Unabhängigen wollen die Sozialdemokraten au< diesen Posten für sich in An» spruch nehmen. Das würde durchaus nicht dem Stärkeverhäöltnis der Fraktionen entsprechen, denn die Sozialdemokraten verfügen Über 42 Eiße, die Demokraten sber 22. Es ist alfo nißt anzu» nehmen, daß die Demokraten sich domit einverstanden erkären,  Die fozialdemokratische  Veröffentlichung der japanisch » ehinelllehen Verträge, Meldung hes Neuterschen Büros, . Tokis,.0. February. '  Mating wirde Geaufttagt; ale „unwveröffentlichten. Verträgt mit China Getanntan Geen ; N 3  Vortrag Saenischs im Zentralrat. Am UU. und 12. Fes bruar erledigte der Zentralrat eine große Reihe von Eins güngen, die zumeist örtliche Angelegenheiten der verschiedenen A.,-i und G,-Räte betrafen. Außerdem fand eine Sißung statt, in der der preußische Kultusminister Haenis< über die Aufgaben des Kultusministeriums und dessen Reformpläne berichtets, Die  Derprndun 7 über diesen Vertrag soll demnächst stattfinden, ;  Der Der Kilngelzug: 5 1  IEE Von. i Griedrich Kronev«  '. Was mH an Hiefer Garbenpforde Hezauberte, wor ein Biihnapt | pepußter Klingelzug, der in zwei zierlichen odonso blanken Griffen m der ziegelroben Gartonpforte befestigt war. ein Gartenpförtchen, fo ganz heimlich mit einer dunkeigolnen Wintexhede rechts umd. - IinZs aufgebaut, fo hingetuicrlt. in die gepflegte W'renis eines GärtHons, in dem sGeinbar koin Graeha:m unöcochtet wuchs. Mus all der Heimli>steit aber blißte der "Kütngelzug enbzogen, Atrahlend blant, als fei sein lehter Glanz noh nität eine Minute -alt, als fei aben die Süterien dieses blip>lan/en Oriiies Hinter Ger „Becks verschwunden. Wunderlam aber war, wie schr dieser bline onde Klingelgriff die keine Lanvichalt der Pforte boFerrschte, Die roten 26s4 "der beiden Pfeilor rechts und iin!'s scfonen wie abgewaschen, der Kiegweg, der. sich vom Eingang [<nungevade wuf ein zurücdlicgendes Haus verlor, mochte dem Eindruck feinster Mosaik pon hellgrau und sc&warz, == was aber lout aus der ver wun"henen Stile der Gartenoforte zu mir Hhinüverrief, war ein Wort, das fremd in dieser kalten Zeit aus dem bliz landen Klingel Hug entgegenstrahlte: Menschen, 34 kannte sie nicht, bchH sah sie nicht, ja ic hätte fogar vermuten Zürfen, daß das Haus kein einziges Lebewesen barg, Denn hinter  -- "biefex Gartenpforte wurde niht das kleinste Geräusch laut: kein  Dund bellte, bein Teller Kapperte, Teine Stimme rof, == unswrg» Bich hing fader Ast in der Goyegtheit des winterlichen Gartens.  ' Go strahlte mir um so inniger hinter Feinernen Mauern die Metnheit fremder, unbedarnter Menschen entgegen; straßlte mir ainsichtbar und doch so betövend warm entgegen, daß ich jäh still Rand und, dem lautlosen Atem dieses Hauses lauschend, die scchhmerz« Lichs Trauer meines Herzens Ipürte, hinter der Pforte dieses bliße - Planten Alingelzuges nicht göboren m fein:  R m  r Theodor Hagen n ben Tagen seines politischen Glanzes Yat eie ag tren Düfte ogen best 4 Kunstienditiogen | verloren. Theobor Hagen ist vesiorben Ein Gili Geschichte Her modernen do ischen Malerei sinkt mit ihm- ins Grab, Seit Fahrzehnten hat Hagen als der tapferste Vorkämpfer eines red» HIM unbefangenen Fatarstudkums und eines freien Ausdrucks a fend und lehre in Weimar unermt? Aer gewirkt. Am : 5 6 a Ee LE DÜ ewe EVER wo. 45 .no9 ie WIEGE: Ww ven wax, erhielt der Naunundzwanzigjährige einen Ruf "an die Wein ME ie dig 187. 1-=. 5 (DR%  als Direktor leitete, dann auf Dize Zett verl verließ, aber bald wieder aufsucht2, u iur fortan treu zu bleiben, Mit dem Sciller-Enkel Ludwig vy. Gleichen-Rußwurm, mit Christion Rohlfs und Paul Baum gehörte Hagen zu ju denen, die in Weimar das Wunder fertig brechten, daß eine Akademie nicht rükschrittlich hemmte, sondern sich 1s0) entselosien dem Geist der Heit verschrieb. Seine Bebe Kunst war eine Landschaftsmalerei von herber und arfer vehrzastigkelt, die sich dies Mittel des messteigerden Impressionis» in ernster Arbeit zu Nuße machte. n seh en Zahren waren gifel und Schwelz, ther vie | BE te Ghönheit des Thilringer Land es ME omäne, Ze einfac dar Motiv, umso lieber: ein DEIN ein niedriger ! Sügel, Über dem Wolken ME eine Landstraße, ein Waldausschnitt. Was nur unsern beschieden war, gelang ihm: er auch im Ylter niät eß au Kraft, vielmehr immer freiere Formen des Bertragp [195% Hagens Leben kann uns alle lehren, was Arbeit Die Gemeinde der deutschen Weimarfahrer wird die hoHgewa 09 Gestalt des aufrechten alien Herrn und seine liebenswerte Persön- lickeit mit aufrichtiger Irauer künftig vermissen, mo, HoHschulrachrichten, In der Heidelberger philo- sophirhen tu habilitierte di „dr Dr. einr 8 Emi itto ner; Ozren-, Nasen- uni eilkunde i1 res. 1x Dr, mod. Wälter Klestadt. eM amps mB Die Witwde eines Dritor-Ingenteurg ehrenhalber ist von der Te, vie Hochschule München dem Prot Da Junkers in de un verbehon worden, Com unermüdlichen Forjuer qund Inas der Verbrennungskraf maschine und des Baues der Metalifluge [IGEN =. Db jebbe Würde st von der Männer MN vu  den Gebieten der Wärmeübertragung, der EntwiTlung  Epp on Technischan Hoc</>ul Ka  Dr. ans B unte anlüßlt feines 76 Eu dien  es Dere  ern. Durch die Patheworsritn fÜber die, Kad fhränkte Spieldauer der Vorstellungen sind die großen R, Wa, Wagnersch: Zunstwerke so (Me) wie ausges; EN worden, Die Dire“tion des HARTEN iet) daher Eonnteg, 20 Februar, eine Et vasthrung ter „Meistersinger“ in Gestalt einer Nehm  zwar, 3 Bemliies  Ahenbyorseläun an inem Ten, fo 8, Uhr. beginnend, der 1. und 9, Wi die M KUNG Zent, donn, einer vor AEistsmaäßt gen Peu €, um 38. Ft =» zur ung gel Iny vv Eintrittskarten werden  für beide Vorftellun; m t einem vnt'prihenden Aufsälag OE Das Abonnement ist . aufgehoben. Kartenverkauf *peginnt Gs  ehemarlg en Königlieden SE houfplel aus 8: 19. 3. .- zum erstenmal bas Volksstü>-„Die Kreugel» 6x“ von Anzengruber in Erne, Hauptrollen: Damen Et  eff, Herren Pohl, &immerer, Gommerstorff, annstädl. Gpielleitungs  Als nächste Novlität Bringt das Kleine Theater den Einakters nenn NN mortale* von Baul Rosanhayn herous,  Das verlegte Konzert von Mar Orobio de Castro (6s3 ede Sonnabend dieser Woche im Beethöpen-Saal statt, Dex Liederabend von Marta Oldenburg wurde auf den 168, u bruar, Klindworth-Saal, verlegt. Clara Brat fingt in in ihrem Volksliederabend am 23, Febrnar im bert-Saal unter Brzleitung von Prof. Eduard Behm deutsche und ousländische Volksweisen.  Sinfonickonaerte der ehemaligen 85 1iHen Kapelt unter qihark CATPETEEHT? NI ea db 21. 1. MErh 4,3. und il im Opernhause, Unter ven. Ane stott,  Mitiwa [4] 7  ane snamrichten, Maz Be&>mann hat den Ruf naß Weimay Die Mal, lara Dramburg, eine Shülerin von fand und Guo it p4 Berlin-Lihtenberg Getbeben, Orb  jen | Wogen in Anbetracht seiner grundlegend or) Ingen Ka 04h verläßt demnächst die Tent ui sindungen auf dem Gebiets ber renn, te (M2) des | da e zum neuen 1 Stablbat Ts Socha von seiner aht dish, 1 nes nn au dm wurde Bunte auch von der eGnischen m gewühlt worden ist. Bod Mul in Hanwover zim Dr. „Ing, ernannt, so daß Ir mun Dreis VPlkeröundssihung Yuno 1939. Die „National a t.-Ing, bzw. Dr, techn. ist, coiew *, die fo erjoblich zur Veischäufung des vaglisch-beute  Yls Privatdozent für Mathematik habilitierte sich in Frank» [ine u M. Dr. techn. Ri: von Mises, bisher a. o, Pro FOEHN Universität Sir aßburg. . rof, Keibel in Straßburg hat einen Ruf auf den Lehr« stuhl der Anatemie an der ee PEPE 408 halten. Der Vertreter 1 emalischen Philologie an der Universe tät Halle, Prof, Tx, Maz Deutschbein, hat einen Ruf auf dun durch das Ableben des "Prof. Vietox erledigten Schrftuhl in Maxburg erhalten ai M, Dohm GE ENEN Ordi: inauius er Ie pharm 8 ie u irettor des pharmazeutischen Inst: yn Breslau, ist an die Universität Mete Ha HOEREN Bogumil Zepley hat ku vor, selnem Tode ein Singsyiel „Die Heilmethod NH Text vo Knaus, Ben be Dus en 22. Februar auf der Bühne iv "» Ee tape zum enim aufgeführt: wird, Mitwirkende: Margatethe Parbs eus Sängerin), Adelheide Gide „Gusiava We2- 18 . (entf -Dpeinhaus), Eugen Brieger,  ,  Aus den Sheat und Festwies Abi i I6 Feber Im 5 j | Fatp. Ech! -. Dire 29. Apr! dem eh Prof. hei R ß Bedingungen find di Falten,  schen Gogerakts vor dum Kriege beigetragen hat, piewbt s&ovu jeßt ihre e Qeser auf kommende Dinge vorbereiten. zu missen. Int Januarhefst dieser Heitschrift malt Charles Whib'ey vas Bild ener Sißung des Bitndes froier Nationen im Haag im Jahre 1989, Vorsigender ist der „Bürger Hohenzollern“, tändiger Präsie dent der deutschen Republk, und das Ziel der Gißung isi die Vernichtung, „bes einzigen ewbltterten Feindes amserer olley, nämlich Englands*, zu erklären. Die Namen sind geändert, die e gleichen, und noch eimmall muß das englischs Weltreich, nit Frantreich, Besigien und Poriugol an seiner Seit feinen unversöhnlichen Feinden troßen, welcha jeht eine Negers vepuölik und die deutich-fübischen Vereinigten Staaten mit ein» schießen. == Interefant ist die SnAOlenewbs Tig, die Herr Chovles Wöllden.als wahvsheinlich annimmt. Man könnte, wenn mon iH in das Neich der Phantasie brageben. will, auch no< andert, europäische Notwen basierte, Kombinationen. für zügig Das Prograi  Die Regierung vor der National Verfammlun4, ;  M 272008 vom Donnerstag, 13, Februar 1919, nohmitiogs  für „die Reichsregierung: ihemann, Graf  wender ana, Da tete Dr 1 50is Ge EhNfeE Bauer, Gothein, Dr. Wissell, Giesbert3,  Vizepräldent Hausmann eröffnet die Sißung um 8 Uhr  [1] Vimuten mit der Verlesung des folgen enden, ihm te vom Pri- nien Dr. David zugegangen Erei ens: Infolge meiner erufung in die Reichatecleru sehe ic mitß genötigt, das Amt Hes Präsident ien R aellenzveilemmlwg nieberaue egen, ie, die rT: schäfte eines Kaden zu Über nehmen.  An das Präsidium ist ferner ein GHreiben Hes Melt pröfidenten Ebert eingegangen, welches von der dur In esn Be- zufung des Ret anintsteriums gemäß 8 8 des Gese ert fend die vorläufige eidsgewalt, Mätieilung [et Mei panisteriums st CHe.demann sein rv kis  Reichsminisier des Auswärtaen a u, Reisminister des Innern  mani ter Ghiffer, Sis EO KREISE fob ed | ud, „if arl St atter, cichswi “ Dinifen Br Reichoernährungs gmninistex Ncbert G < mi Reichsfolonialminisl ster D: eicsjustizminister Lan be . bfg, 8 Reichowehraninister, dem ie) das Neichsmarineamt un- Noske, Rei peep iste Giesberts, Minister 4 Porteserille Davi Reichsdemobilmach ungsomt ist nar ein provisorisches uad ed dem Neichaminisierium niht an. Sein Leiter, Dr. Koeth, Ührt ebe:falls den Titel eines Reichsministers des Demobil-  machungsamtes, . Der Niihspräsftdent Ebert hat sein Orbypordnetenmantat Riederge:cat Cine Adresse des Doutschh-österreichis, die für den ffe den EIN Beuge publik eintritt, gel BVolksräte des Desttre  vr Notionalversamal ung ünergische- Abwehr gegen 'd  r3berger, Gothein,  Oosterveics an die Große + zur Verlesung, Die Vereiniaten eee Posen richten aus Meierik an tie um erhöhten Grenzsczuß und ie Ke ?  Darauf tritt das Haus in dis Tagesordnung ein: Entgegen.  : nahme einer. : Erklärung der neuen Reichsreglerung.  s ; Prüfibens des Neichöminiscerkums Echeidemann:t eine Damen und Herren! Der Herr Reichhspräfident has mich Hruftront mit der Bisdung ds LA en Mini EE Fn den Mitteilungen, bie um Ö hat, haben Eie erjeh, des ji der Her neue "Bimiarium er Unzer Be meinen rü»  Hiam bereits kv tert Hat. Zh ka: verzichten, die , Eis haben | sie bereits ghört, und Will nur nch himgfi--n, daß dicscm Cabinett auch d- ische griegsminisier. ohne Etimmre>t angehört,  Re Genn veriums, umfassend die 2 zöcfen jim Butan erlaube ic< mir Ihnen vorzutragen: . He Natir nalperso wn (4 der alleinig ? rate DILDIANLIUN: F inpelihe M, die eiches durch eine starke ralgewält, e ; Mubenpo einschließlich der auswärtigen Wi  TI. Außenpolitit  1; Serbeiführun "sofortigen FriedenssFlusses, Feste en an den Grundsäßen des Präsidenten der ME teen unter Wlehnung jeden Gewaltfriedens; 2. . Biederher-  feltung € eines deutscn Kolonlalgebiets; - 8, sofortige  age e der deutschen Kriegsgefangenen, ( (leh.  Beifa 4, gleichberechti te Beteiligung am V Ikerbun  glei [zeitige und gege nseitige Abrüstung, obligatorisce Göieds:  fer 1] zur Bermeid ung der Kriege, bsgasung der *Geheim- iplomatie,  ; „Por I Innenpolitik,  " 4. Demokratische Verwaltung, Boseltigung aller Bt- vorzugungen bei der Best sehung von Beamtenstellen, Horanziehung Her Frauen zum öffentlichen „Dienst entsprechend den auf ellen 3 Gebeten vermählen Frauenaufgaben.  eb: de ollgemeinen Volksbildung "dur Höchste | ee Ge  Enz lung 1 Sh R wesens vun ann auf Zedem And ir EN: nE auf Vermögensverhältnisse der Zugang zu den in  Kup vengeasen gemäß seiner :x Degebung zu ermöglichen. (Bei  : far Htigung der Jugend.  3. Shaoffung eines auf demokrotis&en Grundlagen auf, bauten Bolfsherres Zum Eehuße des Vaterlandes, unier wesentlicher Horabsthung dor Die! gelt Zeder Truppenteil wählt einen Bere Treuensaussichuß zur Mitwirkung bei Verpflegung (Kantine), Uro Fab und Unterbrin, u sowie bei Beschwerden. Entlassung der  in den Kasernen befindlichen Soldaten, auch des Jahrganges 6 1800. Muftbsung der militärischen Behörden, die nur für den Krieg ge- 7: eieben waren, und der heute als Überflüssig zu eractenden riedensbehörden. Fürsorge für die bisherig'n aktiven Offiziere Unteroffiziere. Für die Uebergoangszeit: De  der Be von den Soldaten gewählten Führer, soweit sie fi  -'bewöhrt haben. .  Bee Ausreichends Firsorze für die Kriegshintexbliee  5, Einheitsiche Grandloge für den Wiederaufbau des Wirte  Bats lebens, Förder: and Ausgesialtung des Vero „Fehrswesens unter voller | ahrung des Neicchzinteresses. Das .. Reich Hat in engster Fühlung init de den wiel eiligen. At Krtisen. is end  and aitsgleichend. einzugreifen, dam!  Teber sic) zum Wehl des ganzen Bites SEE „Förderung  Keile durch die Kri folgen en geshädigten mi  Lieinaren Gewerbetreibenten. (Beifall)  % Rationierung der SöAstpreise wird für notwendige  " Leben und zwar jenigen, au benen wir Mangel  „* Jeiden, vorerst aufrecht erhalten; die Freigabe 6 I NIN  : Lebensmittel und die Entfaltung des freien Handels “ : erfolgt, sobald vie eperforgan auftes sp sicher daten UN  - daß Annebot und Nec hren ; Wuoleih 7 Jaden nnen: die wird nur insowet veschpäntt,  ; ANE Finanzwerhältnisse notwendig 0 ei Met & TD fuhr der rationitrten Lebensmittel von Reichsstellen geseitet wird, find die Vertreter des Zandels “und der Verbraucher hi: nate  * Suziehen.  7. Wirischaftszweige, die nach ihrer Arz und ihrem Entwi>- Wingate Auen Det vat-monopoltstishchen Charotter angenommen haben, sind der öffentlichen Kontrolle zu ünieritellen, foweit sie sich zur einheitlichen Negelung durch die Grfamtheit eignen, insbesondexe Bergwerke und Erzeu: gun vn Energie, und dadurc< zur einhettli>en Regung  bir Ge'amtheit (Goziolisierung) reif geworden sind, sind sie in  Ubwir! lie Bewirt*'haftung od-r auf Bffentlice 1 Oe gemtsch!w! EGG  au  n Volksb.ndes in Plauen,  und 1 antwortlichen Re 488 He der Ee ee  | es ihr ve das geistige Gut der Nevolutton vor  ( Mc „et - Halten mehr. % Hal Niederlage be On Bei Rien es Ee  " „=“ fiel es wie eine Bind;  8. Die Konlitionafecihett ist für FILER in der Berfassung Feednegen Die Lohn- und Arbeitsbedin- ungen sind zwisch en den Organisationen der beteiligten Uns Erne mex, Arbeiter und Angostellten zu vereinbaren, Ihre Durch« führung it durc< Veriretungen der beteiligten Arbeiter und Ans gestellten zu überwachen, Vas gesamte Arbeitsrecht ist den  neuen Verhältnissen anzupassen. 9. Auf sozialpolitiscchem Gebiet nehmen die planmäl'ge Veri “ Jerung der Geitege wbl eit, "8 Wohnungsfürsorge, der Ausbau des Mutter! Iußes, d er Edu lings- um Jugentfürsorge. Der Arbveitsna weis ist auf Effet lich zedtlicer und paritätischer Grund v rögeln und für die Arbeitslosen, soweit -ihnen nicht reit beschafft werden fana, zu sorgen. 0. Den Beamten sind die taateblrger! and beruflichen Miche einihliefb H des Koalitionsrechtes zu ito gemäße de Neuregelung der Vosoldungs« uad enftonowerhälni et ung eines einbeitlihen Beamten» ER  11, Eteigoeung der land wirtschaftlichen Erzeugung in HeirbäuerliGen, bäuerlichen und allen sonstigen vollswirtichafi» lich wertvollen Betriebsformen, insbesondere durch Iflcge des Genossenschastswesens. Shaifung von Neuland für Giedlungs- Iwece durch Codenverbesierung und Hetanzi: hung des Groß- grundvesiges naH vorwiegend wirlscofilicen Erurdsä:  het, erfopberlidenfalls durch An! des Borlaussrehts oder durch Enteignung.  12. erchöoste Erfassung der Kriegsgewinne und wiederholte Erhebung einer Mehreinkommensteuer, rolessung der klein! ien,  Heranziehung der Vermö en, unter erxminderung uldenlast Reichs. Die Ein ommensbest py u ver run ist tunlichst pe einheitliche Grund» laze zu stellen und nach sozialen urd bevölkerungspolitischen Grund- ape augen Tie Erbs afteben Gruben ist f> besites unter Verütsictigang des Lale Ws eben ouszubauen. 13. Eicerstelung der per'Inlichen und bürger!" hen Rechte des einzelnen. Gewissen veihelt und Freihait der Nelsgionsfibu ceiheit der Meinu zäußerung in Wort und Et, ceie t er Presse, Wissens und Kunst, dex Versammlung und Einigungen.  Vds Damen und Serxen! Sie werden es verstehen, wenn ic Darauf verite ale angellinbigien einzelnen Trogrammpunkte erläutern. 'A4 drei Etellent ist, demit keins Mißverständnisse etsieheng gewünsch worden, zu sagen, ras wir darunter ver» nter Ertücti ung verstehen wir dis bestmögliche Re und körperliche Tilege der Zugend. Bei den Beamten war gewünsct, worben, En Ki] „Zie eingehender auf alle rhre Rechte eingehen folle. “ geraubt Ww einem Gichen wog en Seit EAT IE nicht bis in verartses E inztel- EE inan gelen zu können, wir wollen abcr au grit en "se Fen der Ieamten entsprechend ausgcbaut werden foll,  Beamtenrecht in der wei!  dem WRE ASSIS en anzuführen, wo ist es Hnlih, € es nicht m , im ein anzuführen, wo Bites t alles ern En, Das M prt m] ver  faßt das denkbar weiteste Gebiet I< glaube, das dürfte zur Ero dub „des angeklndigten 65 amen genügen, GGuruf bei en  ? Und „das  Amtestiegeseg]  “Die Sduveränität des Volkes. )  Meine Damen ren?! Das € ersten ver» ein Bey aft, din eboren, ift erschleude» zung zu wahren urd zum dauernden „Desih des ganzen deutschen Volfes zu machen. (Beifall) In geve>ter fvoier Wahl, be der es Teinen Ünterchied ges, Besihes uns Geschlechts, vet das Volk Sie zu seinen Ve»tretern bestellt, durch Sie wird es fich feine Gesche geben, denen unverbrüclich Qevorsam zu leisten : unfer aller Pflicht ist. (GBebfall.) Lassen Sie sich alls von der Größe dieser Vorstellung durmdringen, auf daß die Sour. nität des deutschen Vol 79. Findet hat, stavilistert if wie .. Felsen von Erz, (Palfall) Die ersie Negierung der RevcTution ist abgetreten, sie trägt ihre Ver- antwortung vor Volk und Geschichte, sie hot ihre Aufgabe au nis anders aufgefaßt a! , daß sie das ihr zupsöfallene A fu freuen Händen zu verwalfen hat € bis zu dem Augenbi>, in das Volk felker in vorbe Uberzug Über die fernere Gestaltung einer Erstis e entsheiden a Darum hat kle shon in rer "ersten program:motischen Erklär: 0 ven er die Wahldieser Nationalversamm ung mbit unb al!'e Widerstände en niedergekömpft, Dies (ee Jeil Wes Miärkens, auf den ebigung rüdbliden zu können. schweren ECtürme uns nochß bepo |, prophezeihen a Hürfen, daß die Zeiten der Gewalt» MIE haft ein für allemal vorüber sind (Frau iw | Eo I: Note!) def dee ps Mat Ret alle jemals ungestraft es s gle A vihe x genossen an- Keen Lebhafter Beif Die alten Gewalten une im Rethtsbewußtsein des Volkes schon tot, als sie noch scheinlebendig waren, sonst wören fis nicht so widerstandslos zusammengebroßen, sonst Hätte sich dcr neus Rechtszustand der Demokratie nicht mit so weer Selbstverftändliche Zeit eingebürgert, Wir betrachten es als eine der ja ien Er rüngenshaften, doß auch die Frauen als gleichb: genossinnen in unsers Reihen eingetreten sind, (Dif y 39 Beo grüße die große Zahl der Frauen in dieser Bersanumlung mit der größten Genugtuung und Hoffnung, Soll es doch die große Aufgabe der neuen Zeit Fein! bie, „Politik menscchlicher [X estalten als bisher, Wer wäre mehr dazu berufen als Ze des Khan Gesees, ir seit den ältesten Zeiten nie- stolzer ist unite Vol? in Wi eer us IG war längst Xin Tieuauße eines  ügen muß,  weil es an die ederlage nicht gla.ben darf. ie aber waren  zur olieberloge bestimmt, gel bie A  Wir mußten vor ber brufasen M it um scle  zehn schleßlich immer stärker sind als einet. Wir dur' ten  an unsere Niederlcge nicht glauben, wenn wir sie nicht herbei»  führen wollten, [Wt aber mit diesem Glauben an uns selbst  nicht die Mac>t der Zahlen FE der R.1t schoffen, es entgegen  "der Nepublik m, kenntnis fen, zu dem Gedanken der Volkherrs diese Versammlung verkörpert, Aus der Revolution  mäls W n geführt einen «peu  len Voruusfagen unserer U-Boot-Propyeten das er der im "Westen agen ee anwuchs AUE schi! AU LI gentale Baparbeur des Weltfrieges Zudendorff (Widerspruch rechts)  yn Bankerott erklärte (erneuter Wide rechts), == diejenigen bie 29 miterlebt haben, werden keinen Wide ruh wagen (Beifnll.) 6 von den euren des Volkes, Deutsche fand war reif geworden für ben 9. November.  D-ß unser Volk in diesem furdtbaren Spe noch die Kroft [AE die olte Sefenswast 2es40äe 18 die Fel 84 E16 figen  f& entszurusen, darin. ex este Bürgf:  eine aute Zukunft. Auch die trüben Nebeners&esinitn-en ber Re»  “volution können wich in diesem Glauben ue beirren. Die alts Lählgewor ebanten ax Wider»  wax so zu! en, das fis jeden G  m des Ministeriums Scheidenann.  fand aufgab, Dieser ait a dürfen wir as danken, dais die grüße e Umwülzun; ung sü iehen konnte, ahne Gteöme von Blut 1x Nath der ucht des lekten Mie nehm auch Prinz  Ehen IEEE und Übertrug die Leitung der ReicIesGöfte meinem tatig en CE dert, der in Gemeinschhast mit Lan 5»  4 Eg giexung antrat. Damit entstand dis 205 par he „Regie, i% bis zum gestrinan Taze ged.zunrt  Prinz Mag vollzog damals mit dem Sie eines Gtaai  mannes eins geht tlic Notwendigte  Eine Sände gegen dis Demokrat!t  Zn dem öle, 0 Deutschland ze wurde für eins dem1% tratiiche Enn notwendigerweise die Fortführung der Gachäte en diefenige Men elle die fcit ja;er dia Lare kämpferin des demotratrican Pruizips gewefen war. Weder jür den Kanzler des alten Re 1:09, 109 ffr 2 uns gab 84s in dieiem Augenblis eine Wahl. Wir standen unter dem Zwan der g 2»  tlichen Motwendigleit Am 10. vt ergab  "% Notwend! ipfeit, daß wir uns mit der Fraktion der Un5  häng.gen auf Vildung einer gemeinsamen Regierung zu. sammentaten. Wir gingen Ansiekt aus, die Ne-  volution ohne weiteres Blutvergießen igren Zielen zuzusiägret,  0 wie wir dfese. Ziele verstanden, zur Nufrictung einer reiten  ol/Sherr haft im Giant Me uns aug a's Gozialiten die Wög- [ichfeit Eu pretisher 2 it eröffnete. Wie ernst unfere WilHt  nd wie weit. unser Eintgegen aun wer, ersehen Sie aus dam Umstand, daß wir uns be.eit erklärten, olle Post: paritätt se zu besegen, obgleich wir gengu wußten, daß unser Anhang im Ba. auvergleielic es 3 Eiber wars als der br erdeeen Partei  rx rx: ZB BVerhäöttnis eins zu eins an, wäh vend Vie jagen zür  Rationalversammlaung, das Vero hältnis elf zu ei ergchen, (Hört, hört! Zuruf bei d. U. Sczt Wird schon anders werd811 == Laden.) Unter dieien "Umständen war unsers Herrschaft von knit wd beleitet mit einer Erd» sünde En ken den Sein der Demokratio, (Schr richtig! H, Dd. aden Db. d. 1. Ex) Aber es war dies beim damaltuck Et der Dinge ein nötuendioes Zugeständnis an eine Pariet, die nun einmal in den Fehler verfallen war, Fi aeiten zu wellen, -  als sie ihrer Zahl no bedeutet; (Paterbrtcm na Ne den U. Soz.) Sie Tennen mich. lange genug, 1 jn wissen, de ch Ze Untev« brehungen mich nicht irritizren, (E x put! b.  Der Fehler ver) röserte iH bei einem Teils ie Be vy fras pischen Eid, r strebte danach, als Gplitter beo deute Hen Volkes mit Gewalt die ganze t ansich 3 [077er Ex verkannte das Wesen der Revolutfon und Ühats es ab, die. Mehrheit dex Köpfe zu reyolutionieren, sondern Justs durch "List und nebereedung | die Mehrheit der aufs und (3  der Balser auf feine Eeite zu dringen. (Schr H tig! Unruhe  b. H. U. Eog.). 34 nchma ohn engen a wt  Urheber jenes Unternehmens der € Mena zu FE ain  lawbien, aber es ist der Jhlimmsis „Slang dessen fähig ik van v glaubt, die Segnungen des Sozialis»- mus mi dgranaten und Mas<< ZPinengewehren einem Bolte da ubringen. en (Gehe is „richt: 8! Aigen . Diesen Irxw: n haben efämpft, uit EEE [Rn er iu in Worten äußerte, mit 2 Tat, als fein feine Anhänger waß weise zu Taten übergingen. meu mmungy) Bi Die „haben dabei via Intereen des ganzen öe n Volkes verteifi Mw und, sv schwer | zien I ee (MH Ze as hn; aben Unie 6 issen ist rein, emisher Bei =>. Zuruss b,  Iufbefledi! Erneuter Beifall.) Et haben zur Vortweidima bes Bürgerkrieges alles gien,  ict wir“ wu Ent Bieetileges Ebensee a je Beides Biden eien ZU ver» meiden sein würden, Man kann nicht neben jeden Sölda- teneinen Minister stellen, der aufpaht, daß dex Golbat nicht über die Gträn sa 8. | (Gehe ENG Die alleinige Schi Schuld für das was ges&oeben Blich auf die. (6027 alen FAIL und es: wägen um rc jp Ee ain  imm  über t hoben. unt führten 8 AuBträtt Ber Unabhän-  igen aus der Regie“ung, Was dann folgt:, haben meine Grande mit den Unzhhäncigen als Angehörige der sozialdimo» kratischen artet auszumachen, nicht 1m als Miglied der Rex gierung, E  Wir wWunen aber nicht vergessen, welch ungeheurer ChHaden vadurch dom Grundgedankon der Demokratie z3gefügt ist, daß die Unabbängigen fic) niemals zu einax reinlichen Trennung ven den Urhängern jeunes Minderheit aufserasfft haben, die die Nationalver» jammiung bis zulegt als einen Hort dev Gegenvpevye  Haben, (263. Zustimmung, == Uto  Duke Ws DES R EWS Ihe Derdieuft ift es Wahrlich nicht, went heute fön die Nattonalversamme lug vas ersts Lebensvodürsnis unseres Volles eve fülßcen kann: die Schaffung einer Verfassung, (Ernentos Zurufe b. d. U,-Soz.) Eie find die Sklaven einer Dema« gagte geworden, sie folgen den lautesten Shretern, sie befämpfen die Nationalverfammlung, obwohl sie nichts anderes ist und nichts anderes fein soll, als die Ver» sammlung, die die Magna Charta der Revolution bes schließen soll. (Lebhafiev Beifall, Firmends 8urufe b. d. XU. Sog.)  uh 4 Hie Revolution zu Beenden, sondern Bx ingen Blutvergießen fo: jn fre,  Hinftigen Voll svert der künfti die vor N Der Gei; Gifte in Ehren def (ehen will, (Zuruf b Auf ewig eher Auch die gegenwärtige un Keie Seren Fortbestand var? Threm Verträuen ohängt, vn KS WER gabe nicht anders auffassen. Nachdem das Dol? aim 19, Zaytar iner Partei die absolute Mehrheit zuerkannt hat, ii dis Bil- "hung einer aus mehreren Parieien zufammen- gefaßten Regierung zur ungusweichlichen Notwendi eg en, und zwar einer möglicst breiten Grundlags bie vd IAN FEG IE IEM müssen Überwunden werben. x Friede Gzuschliceßen die schwere Aufgobe db! Regierung erung ist, jk ? keine Biofs Trinettungopanse in einm Gp Kriegszustand Tter Jein, er fcN viclmeh HERE HE: oller Völker auf dem eaeünden Ds en Dörfern em Docdte verle Einne ist Progrämm des Präsidenten "Bilss von uns aus Dit, Ueberzeugung angenommen worden, deutsche Vol? hat sic fein SGeibiibestimmungsrecht nam fuväibaren en errungen, wie sollte es anders als freudig dem Oruidsog huldigen, daß Bölker und BVolksteils nicc> wis Bauern auf dem EHauvreit verschoben werden dir: darf au% feine neue Sklaverei aufnetictet werden, Das derniiche Land 731 md wird das Baterland aller fein, dis Deuts&e fein und bleiben wollen, feins feiner G!! eber es in S“mach nd vorftmmern, Dia rofilo's Grreichung allt Bernihtungsziele im Den bat uns Iris elles andere As Gli [ ebraßt. air aiederget 72Ä0106 EHEN Denisclanb are für bie nanze Weit ein UnolüX und Gefah Wir fühlen di ie Kraft in uns, dex Welt mehr zu auben, as | MQ8 US  henomman hed, war wan uns dis Aung Frei TRE zem Aheffen. "Sign tae Erfotae | Deutschlands uniers AUd ne Gefah die Bs, v sind.  es die Alideutschen des Auslaudes iese Machte politiker können uns woll, wenn sie die Entsheldung maßgebend beeinflussen können, zum Frieden zwinge: aber sie werden Hiemals 70 Millionen Menschen „zwingen können,. einen sol>en EE in ijmersten Herzen als Aeli und gercht anzuerkennen.  Lebh. Beifall. und ausric:ige Zystimwung,) Sie werden nie 1m- ande» sein, einen wahren Friedensbund der Völker zu begründen, der auf dem freien Willen der gerzeinsamen Ueber» Zeugung ruht. (Lebh, Beifall und Zustimmung.) 5 . - Zn diesem Zusammenhange möchte 39 ein Wort richten .an alle gerect und menschhlich Dentenden atf dem ganzen Erdenrund: aß sie uns unterstügen mögen in der. Forderung, die wir in unserem Programm bereits formuliert haben, daß endlich den Heutschen Kriegsgefangenen die Möglichleit der Heim- kehr. zu ihren Familien. geneben werden möchte. (Stürmischer Deifall und Zustimmung: Zuruf b. d. U.-Soz,:. Schien .Sie doch Hie Russen zurück!) Vir sind hier. ämenssischen (Etürmischer Beifall und Zustimmung.) Indem wir. unsern Brüdern, „die Zahre lang von ihren - Familien, von ühren Frauen und Kindern. und Geschwistern getrennt gewesen And, die herzlichsten Grüße fenden, verbinden wir damit den Wunsch, daß uns alle Neutralen, die sich ein Gefühl der Men'<- ÜEkeit. bewahrt hafen, in vieser Forderung vnterstüßen. (ta mcuter Beifall und Zustimmung.) Meine Danten und Herren, die, die alte Welt nur in: veränderter Form wieder aufw hten wollen, Hos: sind die gefährlichsten Gegenrevolutionäre, wnd ihnen stellen wir das: Prinzip der deutschen Revolvtion ent- genen die eine neue Welt sHaffen will innen und aufen. (Beis Üb dD. Eoz.) In diesem Sinne rufen wir als Helfer und Bundes-  genossen alle Gleichgesinnten der ganzen Erde auf, mit denn“ wir freudig und ehrlich zusammenzuarbeiten gewillt sind, denen"  wir. auch unsere Bereitschaft erklären, jedes-Opfer zu bringen, das Hie. Verwirklichung dicser großen Jdee von 10 fordert, 1020  Die neue Freiheit.  * WUnstweilen aber wöllen wit urverzogt an unform einnen Soufe Hauen, .in dem Bewußtsein, doß ales, was auf deutscher Erde gut wird, auch der Janzen Welt zugute kommt, Die vorläufige Verfassung, die aus den Beschlüssen dieses Hauses hervorging, ist wux ein Gerüst für den Aufvau der endgültigen. Es ist unser aller Ehrgeiz in dieser Berfassung ein Maß von Freiheit zu Berwirklichen, wie es keine andere der Welt  JXennt. (Bravo!) In diesem Griste wird auch das Heerwesen'  geordnet werden, so daß. fedem einzelnen Angehöriven das Maß von. Freiheit gewährt ble:ben soll, das mit dem Zwecke des ganzen vercinbaxr ist, (Bravo) Es muß aber auch dafür gesorot wer- ben, daß sich nie wieder eine Organisation der bloßen Gewalt über Dis Organisation des Nechts erhebt. (Beifall b. d. Soz.) Es. kann m Deutschland keinen anderen Soldaten mehr Daten dex Nepubrik. Niemand anders wird die höchste Kommand9o- gewalt haben als tas Volk selbst durch feine verfassunggebende evtretung, dem einzelnen steht feine Ueberzeuzung vollkommen ' frei == die Armee als ganzes kann keine Politik treiben, weder royalistische nocß bolschewistiscche.. (Beifall!)  Gin anderes, nicht leiht zu lösendes Problem liegt in dem Verve.  Finis des Reihsganfen zusetnen einzelnen Tei»- en, Die  Regierung hofft, in. ernstem Zusammenarbeiten mit.  Ihnen das schwere Werk vollenden zu können =- das schwere Werk,  den idealen Grund/aß zu verwirklichen, die Einheit und die Frei-.  Heit wie die unverbrüchliche Eolidartät aller deut'hen Stämme  ' aufdem Boden der Republ?k in die Tat umzuseßen, die Regierung.  Ut sich ouch dessen bewußt, daß Etaatsverfassungen, auch die voll» Xommensten, nur lceve Formen find, die ihren Inhalt durch die .gr- sellschaftlichem. und. wirtshaftlichen ände erhalten. =. Beseiti» gung der Klassenunterschiede, dus ie große Aufgabe, die wir uns gestellt haben. 4  Sch will au diefer Stelle ein offenes Wort. zu Ihnen  fag2en. Es würde sinnlos-und unuügßz seim“ die Tatsache verbunfzly! zu wollen» baß innerhatb der negevitdeten  Volksabstimmung vom 19. Sanuav. Yat. kciner diescr  Auschauungen eine alleinherrsc&ende Stellung einges Tänmt,. - Aber ich glaube sagen zu dürfen: kein Mite.  glied. der Regierung verschließt fich der Erkenntnis,  Haß wir uns im Zuge &iner Entwieklung befinden, die |  weder :zurü&Cgeschraubt, uoch ohue die schwerste Gefahr für das Ganze Übersehen werden Laun. :  Auch vie nichtsozialiftischen Mitglieder der Negie- xung wissen, daß die sozialistischen nicht aufhören were Hen, Sozialisten zu fein und demgemäß riach ihrer so»  - Zalistischen Ueberzeugung zu hauveln, (Bravo! b. dD. /  Soz.) Nicht aber denken wir daran, auf unfere Kol« Legen oder auf. diese Verfammlung eine unzulässige, „mit dem Geiste der Demokratie unvereinbare Pression auszuiiben. (Schr gut!) : Die Nativnalverfammlung  wird bleiben, solange bis das Volk sie durch eine 'an-,  dere: Vertretung erseht, die volle Herriu ihrer Ent- „ Felässe. Wir aber wollen, solange wir das Vertrauen  IhrerMehrheit genießen, gemeinsam arbeiten imDienste bes Volkes, das durc< seinen Spruch vom . 19. Januar Heweinsamkeit der Arveit von uns gefordert bat,  Was uns zusammenführte, das war das harte Muß, die bittere Not. Wieder hat sich das Wort bestätigt, daß die Not gute Kameradschaft bringt. - Nun, dveutfche Mänter und deusche Frawen, Bahn frei für alles, was  iaus. dex Tiefe zum Licht strebt. Bahn frei für vas 1. drängende Neue! Dann werden wir es schaffen. (Leb. ||:  Beifall.) 7 '. Vizepräsident Haußmann: Zu dieser Erklä "der Rogite wun ie das wort ber Abg. Graben ? 8 ; 8  '-Kbg.Groeber (Zentrum).  12INg : ; 7 Gechrte Bersammluüng! Außerördentlich schwere Tage find. für Has deutsche Vol? hereingebroßen. Im Unglüc erst offenbart sh Bie „wahre Größe im Menschen- wie im Völterleben. Heute i' zs säwer, nationol zu denken und zu fühlen, aber dafür um so hrenwerter und notwendiger. unser oberster Leitstern- bei unserem | In ist der Gedanke ver Pflichterfüllung gegen Volk und iaat. = Wir müssen alle Kraft einsehen für die Wiedererrichtung zines geordneten, leistungsfähigen deutschen Staatswesens, (Bei: Fall.) Die Hauptaufgabe für uns in dieser Nationalversammlung Bein 1648 ung von Frieden und Ordnung, von Brot und Arbeit. ifall. :  Zur Zermürbung unserer Armee hat wesentlich das Bestehen ber“  Woldoatenräte beigetragen. Das ist kein GlüT füt uns 02« wesen. (Schr ri&tig! rechts und 'im Zentrum.) Erne demokratisHy Megierung kann unmöglich eiae solche Rebenrgierung dülden, die no ihrem Belieben alle behördlichen Maßnahmen ihrer Beschluß« fassung und Kontrolle unterstellt, Von den gr.6.ßen Kosten, von Hen maßlosen Gehaltsbezügen, die da vorgekommen „sein. felsen, - ill ich gay niht einmal reden; bei „dez Marine seen zewässe Soldctenzäte wonatlich 5000 Mark erhalten. haben. (Hört, hört!  im deutschen Reichstag und nicht“ | Zinter der Regierung gestanden, während dure unseren  Hen als den Gol»  „eins Fal INp ' BERNE ]. Geifall). :: Nach Abstammung und Geschichte «gehören sie zu uns. Regierung über das Ideal“der künftigen Gesenschaftss | e 4  vrdnuug verschiedene: Auffsssungen herrscht... Die. :: zeuter lebh. Bsifall.) ... Ih, der ich aus dem- alten vorderöfterrei»  * vielle“<t. das Doppelwort Demotratie  „HT : 183 CNN 1 (ENDS 7  ame ftärre Regierung. Der - Einwand. unjerer  Mr vragen „Feinde, es. sehle- au einer verhandlungsfähigen Re-,  gierung für mehr gelten. Die jegig? Regierung dem Recht und Willen einer einzelnen Partei, fondera: von dem geiamten deutschen Bolke,“ 'Meinec" pokitischen“ Freunde im ganzen Reiche erkennen sie als rehtmäßi an. Man darf nicht, wie es am ersten Tace hier geschehen ist, den Unterschied machen, daß die früheren Machthaber sich auf Bite lis Berufung stüßten, während die neue Regierung vom Volke erwählt sei. Nach unserer Meinung ist jede Obrigkeit von Gottes Guaden, ganz gleich, ob sie monarchischh  den Friedensschluß, kann jeßt nicht  oder republikanisc ist, (Beifall i. Zentr.) Ie stärker die  Regierung ist, einen 'um so besseren Frieden wird jie herbei« führen können, Die Rezierung braucht deshalb eine breite Basis,“  Wir erkentwen an, daß auch ohns die Beteiligung des Zeutrums eins Neogicpnngsm2hrbuit in dieser Ver» sammlung vorhanven gewesen wäre, Dann hätten aser von von 421 Witgliedern der Verfammlung nur 237  Eintritt meßr als brei Viervel der Nationalversamm=- lüng in ver Negiezung vertrovon find. Durch unfercu Beitritt wird auch die Politik der Negierung beein» flußt. Das Arbeitsbrogramm der Regierung. ist ein Koalitionsprogrammu, nicht ein. sozialistisches (Sehr wahr! b. d. A. Srz.). Man wird artc< kWnftig nicht mehr von einer sozialistischen Regierung sprecean dürfen. Wir sind nicht Mitglieder einer sozialistischen, sondern einer Koalitionsreg. erung.  Ebenss wie die segialistishen und“ demokvatis&en - Regierungs» mitglieder Anhänger ihrer Jarteien bleiben, fo bleiben die Bentrumsmtglieder es auch in der Regierung. Das Zentrum ist stets eine Verlassungspartei gewesen. Wir sind auch stets An«  änger der Demokiatie gewesen und haben die Regierung des  rinzent Max, die eine demokratische Rigierung wat, gern unter- stüßt. ' Iroßdem mißbilligen wir die Revolution, Wwoil sie eins gewaltfame Unterbrechung der stev'gen demokratiscen Fortentwiälung und damit eine Gesährdung der Demokratie selöst war. (Sehr richtig! im Zentrum.) Die Regierung des Prinzen Max hatte uns alle wihtigen demokratischen Crrungenchhaften ges bracht, auf denen wir 'nun hätten weit:rarbeiten können. Statt dessen kam die Revoluvon vom 9. November, die ein Unglüd> war für das deutschs Volk, die uns palitisch, miltiäriich und finanzie] aufs schwerste gesährdet' hat. (Schr richtig! rechts u. im ZFentrunt.) Ohne Revolutionha r den Frieden. (Widerspruch b. d. U. .) 'Seute ist unsere Wohr zermürbt und zeriütlet und wir müssen mit ungeheuren Kosten uns cin Frowilligenheer sPaffen. Wir erbitten hierüber nägere Auskunst vom Reichsshaßsekretär. Wir find auf die schlimmsten Nachrichten Wahrheit als TäusGung. (Sustimmung.) 3  Wir wollen die demökra" sche Republik, aber keine sozialistische; wir wollen die demokratische , Repuktik auf föderativer Grundlage, entspre>end dem biszerigen Charakter des Deutschen Reiches und seiner ganzen Jahrhunderte alten ge- schihtlihen Ueberlieferung, Wir im Zentzum. haben diejen Standpunkt siets vertreten. Cin ungesunder Unitaris»* mus hat seine zerstörenden Wirkungen vox allem. auf kulturellem Gebiete gezeigt, also namentlich in Fragen von Kirche und Schule, Kunst und Wissenschaft. Wenn. irgendetwas, so verträgt Religion und Scule, Kunst und Wissenschaft am allerweniosten die Shablonisierung und die Zenttalisierung. (Beifall im Zentrum.)  Wenn wir so-den deutschen demokratischen Reicchsstaat. auf demo- kratischer Grundlage. aufbauen, so. bietet sich damit :auch die beste  uns. anschließen wollen, in unseren demokratischen. Freistaat aufe zunthmen. Wir würden es begrüßen, wenn die Deuts<-Oester- reicher Duns kommen: würden, nachdem sis. lange Jahre dur  Ge: Machtpolitik aus Deutschland verdrängt worden wären  Erneuter Beifall.) Mögen sie- reHt bald-zu ums kommen. (Et»  - Hischen Oberschwaben stamme, ich vufe den Deuisch-Desterreichern ein lebhaftes Grüß Gott entoegen. TN Gottvertrauen treten wir an die großen Aufgaben flir die Zukunft  schen nicht. (Lebh. Beifall im Zentrum.)  "Abg. D. Naumant (Dem.).  Durch die Proklamation. des neuen Reichskanzlers :--- t<&: sage lieber Reichskanzler, weil ich dur< die vielen Präfidenten nicht mehr. durcchfinden kann (Heiterkeit) ==> ist eins Mehrheitsregierung aufgetreten, zu der, wie die Herren vom Zentrum, so auc< wir neben die Mehrheitsfozinldemokraten getreien sind. Es wäre auch eine unsozialistische Mehrheit nach rechts hin möglich gewesen, aber diese würde zwei Hauptzwecke der Gegenwart nicht erfiillen können. Eine bürgerliche Mehrheit würde diese Revo- Iution nicht beendigen können, denn ger2de diese Zusammenfassung würde alle Sozialisten zu einer-gemeinsamen Opposition formieren und den ordnungsmäßizen Gang der Geschäfte nicht gewährleisten. Dem Ausland gegeniiber würde diese Mehrheit. der. Rechten als eine Garantie für einen künftigen Rechtssrieben in keiner Wise erschei- nen. (Sehr richtig!) . In einer solchen Mehrheit müßten. neben denen, die auf dem Boden 'der Friedensresolution vom Zuli 4917 stehen, auch solbe zusammengefaßt werden, die damals diese Reso- lution bekämpften und den Krieg weiter fortseßen wollten; Wenn das Ausland mit uns einen Frieden machen soll und muß, bei dem wir die um Frieden Biitenden geworden sind, so kann unmöglich vor. die Menge Nationen. eine deutsche. Mehrheit hintreten, die mit der früheren Vaterlandspartei zusammengefügt ist. .  Es &'eiht nur die zweite in diesem Hause vorhandene Mehrheits» - möglichkeit übrig, die Zusammenfassung der. Mehrheits-.  vzialdemokratie mit den demokratisch fühlen»- en.Gruppen. Diese Gruppen. können sich leicht vereinigen auf die Gebiete der durchgeführten und exakten Demokratie. Die wirklich bis zu Ende gegangene bürgerliche Umgestaltung, die wir in Deutschland bisher nicht hatten, kann jeht durchgeführt werden, Bar Gozialdemokraten, Demokraten und Zentrum darüber einig  Es 'muß dor : Volksstaak, die Republik geschaffen werden, “Henn-nach dem Verschwinden der Monarchien bleibt. uns. gar nichts anderes übrig, als - diesen Volksstant zu bauen, mit aller Kraft, Hingebung und Freude, Bestimmt und unzweideutig muß gesagt werden, . daß Heute ein Traum vom- Wiederkommen der „Monarchgen qur die Bedrohung mit einem Bür» “gerkriege ist. (Lebh. Zustimmung.) Das Schlimmste und Un- Beim ; was wir erleben können. (Erneuter Beifall.) Die onarhie hat im großen Fegefeuer der Welt nicht den Befähl- ngsnachweis geliefert, sie „hat uns. nicht die Ginheit gebracht. enn die frühere oberste- Stelle noch im Juli 1917. das Ohr offen gehabt hätie für die Mehrheit des Volkes, dann hätten wir heute vielleicht Verhältnisse wie in England, (Sehr eie) Dann wäre und Kaisertum bei uns  verwirklicht. . Wenn. es anders kam, so. lag das. an der Monarchie Jerbst. - Wenn wir jezt bie Nevpublik. aufrichten wollen, so darf nit übersehen werden, daß alle Republiken, tehniscchh betrachtet, sehr schwierige Apparate sind; wir sind zusammengeksmmen, um die. dentsche Repudlik zu machen, die nicht nur auf. dem Papier steht, sondern die wirklich funktioniert. Hier liegen gorz große Shwierigleiten, wie sie schon vor 70 . Zahren .vor- hetden wazen, Dezentralifation,  Zentrolifation, Bundesstaaten wiespältigkeiten zwischen Nord und Güd. Wir sind kein: ein- eitlich schematisch gefügtes Boll. Ein einheitliches repu»  at ihre Macht nicht von ;.  ten wir längst.  efaßt und wünschen lieber *  'Möglichkeit, die deutschen Oesterreicher, wenn sie sich-  (Lebh., .Bzifall.) Wit vollem eran und-hoffen, daß wieder der alte Gaß g'It: Gott verläßt die »  gabe, :worum wir: hierher geshi>t worden Yad  Das -Wegzehen der Könige stellt uns, die wir hier beisammen sind, vor eine der größten und komplizierkzsten Ausgaben, die es gibt. Wir waren schon auf dem „Wege zur größeren. Demokratie, Hätten die Staatslenker die veränderte Temperatur des 4. August 1914 verstanden, hötten sie die Neuorientierung niccht immer weiter hinausgeschoben, wäre das alte Preußen an jenem Tage schon zu Ende gewejen, dann wäre auf dem Voden des neuen deutschen Stäantsbürgertums einschließlich des Abgeordneten Haase die neue Glaatsgründung möglich gewesen. (Levh. Zust.) Der Krieg ging verloren, weil man ihn ohne Kenntnis der Menschenpfycholiogie geführt hat. Soir stehen jcht in einer Welte situation, wo der politis üe 13: von „Osten mit dem Kaiser Alezander von Nußland die heilige Alliance kam, so kommt jeßt, ein bessere= Alexander, Wilson, vom  - Westen mit sziner heiligen Ulliance des Völkerbund23, Wir brau | en die Einjügung in diesen Welttyp notwendig.  In der Welt besteht iet die große Legende vom Bruka»* lismus-des deutschen Volkes. In Wirklichkeit waren die Deutichen unpolitisch, harmlos, aute Soldaten, aber ohne einheite lichen Willen.: Wenn jezt die draußen sehen,daß wir von dem, was von unseren Heeren noh übrig geblieben ist, wieder Feeres» teile formieren, damit wir nict ganz von Polen: und Tschechen aufgefressen. werden, ruft men in Frankreich: Seht, sit wollen den Frieden nicht, es ist ihnen nict. ernst damit. Nein, wir al!'e wollen ehrlich den Frieden, aber wir wellen auf deutichem Boden niezt von Fremden aufgefressen werden. +  .' Wir sind. den Völkern entgegengogangen, indem. wir in dep.  Sand trugen die Säße von Wilson, indem wir sprahenz Wir haben ehrlich gekämpft. Wir sind die Ehwöderen geweien Wir stellen 1t“s auf die Söß? .von Wilson, auf dieser Grundlogs wellen. wir Frieden. .= Wer da hieß es auf der andsrcn 'Scita von Anfang an: Erst gibt's die Probezeit des Waffen»  „stillstandes und nun wird diese- Probezeit vcrlängert urd fir  1as geht der Krieg. weiter..== wewgsiens die Leiden und die Schmerzen des Krieges. . Unsere Gefangenen, Hundert» tausende an der Zahl, sehnen den Tag herbei, wo ste zu ihren Familien zurü&kehren können. Und wrörlich, sie würden die sertfien Vertändiger des Friedenegedankens und dcs Friedens» wmilens 17:  bonußen, um ichon alles das vorweg zu nehmen, was  (5) im Friedenovertrag für fich durczuschen die- Absicht -  Eine Anfrage an Erzberger, Fast seint es, als vb man bei der jetzt brvorsteh2uo  “ven Erneuerung des Waffenscillstkandes unsere deutsche  Handelsflotte opfern will, denn alle größeren Scchsfe,  die es auf dentschem Fahrwasser oder auf ventsen  Häsen überbanpt gibt, die sellen wir h'nmben; uwd ich frage: Welce Sicherheit hoben wir, daß wir sie wieter» belommen, wenn sich bie Entente jetzt sogar bie Vatte pläne der Schiffe. die wir auf ven Werfien haben, geben läßt, damit fic unsere ganze Handelsschiffehrt in der Hand. ba1? (Zurufs Wer hat das unterscheiebeu? Erzo verger!) Wenn die Enten.iv so ihre Hand auf unsere Flotte left, was nüßt uns dann die Freiheit ber Teerer Wenn sie jest versucht, ihre Hand auf vie dentschen Bergwerbe und Eisenwerke zu legen, was können wir dann für einen Frieden machen in volkswirtfchaftlicher Beziehung? (Zuruft Hungerfrieden) Unter diesen Umftänden müssen wir auch als Freuude ver Mitglieder  „dieser Negieruug die Frage stellen: Wie werden diess. : 4 4 Dinge gemacht und verwaltet? End ise es möglich, day - riatt die deutschen Schiffe ausfahren. läßt, obne zw  wissen, ob man sie jemals wiedersehen wird? (Lebhafe ter Beifall und Zustimmung.) .  'Wir.wöllen auch wissen, zu welchen Aemkern und 'Depärtetont:  die Bohandlung dieser Dinge gehört, weihe. Gauverständige debt  beiebägt gewesen sind: (Schr zihtig und Zustimmany.) Hiee legt 5 Inteveise vor, daß wir nicht.  den fremden Völkern  ein ss großes aligemeines nation! gögern dürjen, vor Gen eigenen und vor k arüber zu sprecen. Was macht aus uns dor Wa'fenstillstand? nN rihtio, lebhafte Zustimmung.) In diesem Zwfammenhanos  muß auch weiter der Entente gesagt „werden, sie allein die  | Autovität hat den Polen und den Tschechen die Grenzen  anzuweisen, innerhalb deren ihr Vorgehen berectigt und et» Jaubt ist. 3% froge: Wo lieren die Rechte für die: Polen, jekt vor dem Friedensschlug unsere Ostgvenzen zu überfluten? (Levhafter Beifall und Zustimmung.) Wir werden durchaus und freiwillig alls die Glieder des. Reichs, die fvemt/pra>ig bei uns: wohnen, gehen lassen, wohin sie gehören, aber edenjo wollen wir auch das Wort von der Selbstbestimmung angewendetwissen  auf die Angehörigen dar deutschen Notion. 'Das'  9:7k vor: allem von Elsaß » Lothringen. Und besonders müssen wir- davei auch denden an unieie deutsc;en Brüder  «än Böhmen und inDesteTreichh. Diese uniere Brüder, dis-  zwei Menlchenalter Hindurh ausgeschlossen gewesen sind von dex vemeinfamen Fühlung mit der deutschen Sobion, und die nun cus unger und. Not zu uns kommen = wir grüßen sie aufs herz  '(Etürmlicher clseitiger Beisol und Händer.atichen im Saal: und  auf dan Tribünen.)  Es ist die Frage der dentichen Sozialdemokratie, baß sie in einem Augenbli> an die Herrschaft gelangt, wo der Kapitalismus von seiner Höhe heruntergestürzt ist- Eoweik noch Gewinne gemacht werden, müssen sie in ganz anderer: Weise dem Gemoinwohl dienftbar gema wert wir krank jind, nicht dex Iheoris wegen Experimente  Wir hoffen, als Volk nocchß einmal aufzuerstehen und lehiten ges. rade deshalb mit aller Entschiedenheit ab, daß man vns mit Rubelgeld von draußen her den Aufbau: sibet. (Lebhafter Beifall.) Einen Volksftaat aufzurichten, it evensys. ein. tocchnisches. Kunstwerk, wie ein movrarischer Entsczluß. Um beides möglich zu machen, geben wir mit ver neuen Regierung. (Lebhafier Beifall und Hände»  „Hotichen.) *  Minister Exzberger bezeichnet es als einen Irrtum, daß die  „deutschen Stüisse ausgeliefert seien, sie würden nux zur. Verte  e fügung gestellt. Im übrigen erklärt Redner : es. false) daß Wir die russischen Kriegsgefangenen nB zue rüceschiet hätten. Wir hätten es getan, bis es uns.die Entente  verbot, dur< ihr Verbangen, daß der Rest in deutschen Sammel» .  lagern vereinigt. und in- bestimmte Gegenden geschiät, werden solle, Rußland aber hat uns 50000 Gefangene no< nicht zurücgegeben ' DE :  5 Eosuß der Sizung 6% Uhr... Förtsekung: der Veraiung Freitun - In der gester von W.T. B. ausgegebenen Zusammenstellung des  “Reichsministep.ums fehlt das Reichsarbeitsamt, das Bauer er  hält. 7; enbmenmemeememnganggummemmenmemeinr emm gener emng da x ( Es4 (Hierzu eine Beilage.)  EE ESG GE IEEE NLIUERISTUONG MBW SEIEN EEE EE EE Er ebnen WIEME SUE für. die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin  rud und Berlag: Ullßgin & Cay Berlin,  blikanisches deutfehes Bik zu-macen, das ut die u  Wp 094, Amerika ausgeht. Wie 1815. -  3 (Veifal".) Allo, worum hält mon sie drovßen weiter. fest? Und wie kommt man dezu, den Waffenstillstand dazu zu  Ader wir däürsen jeht, wo.  zr Hort die Leiche anzusehen. Aus dem Zimmer  X 82 . 7 Freitag (Morgens - ---  Beilage zur Vossischen Zeitung, -  1s19 144. FebruaE  - Berliner Lohnkämpfe. .. Der Ansstand in den Warenhäusern.  7" Der Streif in den Warenhäusern und. Spezialgeschäften nahm Im Läuse des gestrigen Nachmittags eine erhebliche Aus» Hehnung an. Den zahlreichen Geschäften in der Leipziger Straße, die schon am Mittwoch ihre Eingänge gesperrt hatten, schlossen sich nun, mit Ausnahme einiger Lebensmittelläden, fast alle kleineren Geschäfte an. Wer sich dazu nicht freiwillig ver- Rehen wollte, wurde teils durch die Streikenden selbst, teils durch die Menge dazu gezwungen. i . Kleinere und größere Trupps zogen solzlend vor die einzelnen Läden, drangen in sie ein und zwangen die Ladenbesizer zu schließen. Hierbei ging es natürlich niht ohne Belästigung Des kaufenden Publikums ab, und es hatte. leider nicht nur bei Echimpfereien. sein Bewenden. Frauen, die in den Geschäften Heim Koufe betroffen wurden, wurden von der Menge durch  Drohungen gezwungen, die Flucht zu- ergreifen. Vor-allen größe» -  zen Geschäftshäusern und an den Straßene>en bemerkte man Ane sammlungen, Stroßenredner hielten ervegte Reden gegen die Ge- ichäftsinhaber, Die Sicherheitsmannschaften und Schauzleute waren  vergebli< bemüht, die einzelnen Gruppen. in Güte zum Weiter-.  gehen zu bewegen, So geriet der Fußgängerverkehr immer mehr ins StoFen, und zeitweise vermochten selbst die elektrischen Bahnen fich nur schrittweise vorwärts zu arbeiten. An einigen Stellen kam: es gelegentlich der gewaltsamen GSdließungen „sogar zu Diebstählen dur< halbwüchsige Burschen.  Um 1 Uhr mittags hatten sich die Angestellten zu einer Ver- sammlung im Zirkus Busch eingefunden. Da jedoh, wahr» scheinliH infolge eines Mißverständnisses, -die Arena nicht frei war, siedelte man in den Lustgarten über, wo sich unter freiem Himmel allmählih gegen 2000 Personen ansammelten. Von der Trepps der Nationalgalerie aus behandelten einige Redner den Gtand des Streiks und forderten die Beteiligten zur Organisation  - Im Zentralverband auf. Alle Redner waren sich darin einig, daß  die hohen Lebensmittelpreise zu den erhöhten Lohnforderungen nötigten, Die Arbeitgeber müßten, wenn die Angestellten einig Hlieben, in kurzer Zeit nachgeben. Jedenfalls hätten sie zwe- mäßiger gehandelt, wenn sie den von ihnen selbst geforderten GhHiedsfpruchdes Berliner Gewerbegerichts nicht abgelehnt hätten. Gollten sie sich weiter den berechtigten Forde- zungen verschließen, so müßten die Betriebe gewaltsam sozialisiert werden. 7 5  Im: Verlaufe des. späten Nachmittags hatten sich die: Parteien Kach Ueberwindung: mannigfacher Schwierigkeiten so weit verstän- digt, daß man abends 6 Uhr zu Einigungsverhandlungen vor dem Gewerbegericht zusammentreten konnte. Den . Vorsiß hatte Ober» bürgermeister Wermuth übernommen, - dex sich dem „Arbeitgeber- verband. im Einzelhandel Groß-Verlins* als unparteiischer Ver» mittler angeboten hatte. Die Verhandlungen selbst waren geheim.  wis 278 *  “ Dom Arbeiktgeberverband des Einzelhandels Groß-Berlin erhalten wir folgende guschrift: Der Streik der Kaufhausangeftellten ist insofern in ein neues Stadium einge- treten, als es fn t mehr um eine Bewegung der Iransport- arbeiter allein delt, sondern in erster Linie sogar um eine Be- wegung des kaufmännischen Personals, soweit es im Zentralver- band“ der „Handlungsgehilfen (Sozialdemokratische Organisation) organisiert ist. Es ist dabei zu brachten, daß dieser Organisation nur ein fleiner Teil der kaufmännischen Angestellten angehört, die es sic<-.uber gegenwärtig anmaßt, die ganze Lohnbewenung der koufmännischen Angestellten in die Hand - zu nehmen. . Wenn die Transportarbeiter allein geblieben wären, wäre eins Einigung zeht wohl möglich gewesen. Denn man. i! gegengekommen, - es ist besonders zu:  - Das Haus Molitor. MER EREN Roman EE  Ludwig Biro.  UO. Forisehung, *"" Amerikantzehss Copyrigt! 1918, by Vilzxtelu & Co.  Der Polizeibeamte wollte Czaran entlassen. Bevor er ging, wandte er sic) nohmals um. „Und wenn nun schon gevade davon die Rede ist,“ sagte er düster, „so sollten Sie vielleicht eher dana< forschen, wer stets damit dikgetan hat, die Köpfe der Herrenleute wie die Rüben 3u spalten, und wer gesagt hat, der gmädige Herr sei auch mur einer, vr verdiene, ihrz der Hals. umgedreht werbe wie einem nt. WWE 7 : „Wer war demn das?“ fragte der Polizeibeamte. . „Das war der. Josof -Berecz. Und wenn wir schon. dabei ten, so wäre es vielleiht gut, auszuforscchen, woher das Ehepaar Bererz in lever Zeit täglich Floisch eingekauft Hat, Wo Die Lote do< vorher owentlich am Hungertuch nagten.“ Der Polizeibeamte entließ Czaran, und dieser ging finster Fnaus mi schlotternden Gliedmaßen folgte ihm jeine Frau. x Po;  mte ließ zwei Deteitivs kommen und beaufe Tragte sie, vor allen Dingen die Wohnung der Ehepaare Czaran und Berecz zu Duel uen, »Gedann verhörte ex die auf Wache stehenden Leute des Rittmeisters von Noszlopy. Soehiis richtete er an Georg, der mittlerweile nach; Hause pe ommen war, ein paar Fragen. Georg vermodte. keine nteressanien Aufschlüsse zu erteilen; nach feinem kurzen Ver- 1 ge m 'geglüdct war, sich in Zoltans Zimmer einzuschleißen und  ör a! er so lange auf idem Flur umher, bis es | er blaß und [EE wankte dann matt in den zweiten Sto> hinauf und sich geraume Zeit nicht mehr blikem - Um halb drei Uhr wurde. im Speiseziminsr Has Mittagessen aufgetragen, Von Geza eingeladen, hatte Eöry teilgenommen. Außer ihnen erschien nur noch der Rittmeister von Noszlopy, Hie übrigen speisten auf ihrem Zimmer, EE REINRERON Nach dem Essen meldeten die Detektivs, sie hätten weder bei dem Ehepaar Berecz noch.bei den Czavans irgendetwas Ver- Hdächtiges gefunden. Gegen drei Uhr risf Rappaport telepho«- nisch Geza an. Er Hatte in den Mittagsölättern die Tcde5: nachricht gelesen. Geza evsuchte ihn, gegen Abend zu ihm zu Lommen und, wenn möglich, bei ihm zu schlafen, was port auch zusagte. Geza vnis, daß Znny  aPPge Uchte Eöry auf und erbat die Er« ie Nacht im  Rappaport Hause verbringen  15.8:  | ausfömmliches Leben zu fire  Gdhjiedsspruch aufgestellte höchste 2 summe von 75 Mark, die nah drei. Jahren erreicht werden sollte, in 95 v.-H. aller Fälle in Betracht kommt. Das ist darauf zurü&zuführen, daß die Leute  fast alle über dret Jahre im Hause sind. Die Transportarbeiter - „hätten also wenig Grund, den Streik von sich aus fortzusehen, .  Der Streik der Versicherungsbtamten et  Vom Verband dex deutschen Versicherungsbeamten . wird tms geschrieben: Bereits seit mehreren Wochon schweben zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmer-Verbänden. Verhandlungen bezüg, lich Durchführung eines Tarifvertrages. Die. Arbeitnehmer-Ver- bände forderten ein Gehalts-Provisorium, welces räüdwirkende Kroft ab 1. Jantar d. I, haben soll. Dies jah erstmalig eine For» derung vor, die sich bei einem Alter bis zu 20 Jahren in Höhe von 59 M.,, bis zu 24 Jahren in Söge von 75 M. und über 24 Jahre in Höhe von 100 M. bewegte. Anläßlich zweimaliger Verhandlungen mit den Arbeitqebern wuvde diese Forderung von den Arbeite nehmer-Verbämden herabgeseßt, und zwar wurde nunmehr gee fovdert: Bei einem Grundgehalt bis zu 1200 M 59 M,, bis zu 2400 M. 65 M., bis zu 3000 M.. 75 M., bis zu 4000 Pl. 70 M., bis 31u 5009 M. 65 M., bis zu 7200 M. 66 M, Den Arbeitgebern wurde eine Frist bis Dienstog, den 11. d. DL gesteilt, an welchom. Tage Hie Arbeitnehmer bindende Erklärung erwarteten. In dieser Ver- handlung wurde den Arbeitnehmer-Organisotionen der Bescheid erteilt, daß die Direktivnen die Forderung nict anerkennen könnten. Sie machten ein Angebot, daß troß des zweimaligen Entbo  8genkommens der Angestellten-Verbände nod weit hinier dem  eßten Angebot zurüFblieb, Die Angestellten verlangten mun die- * restlose Exfüllung ihrer ersten-Forderung, Da die Unternehmer  dies abgelehnt hatten, wurde der Streik einfimmig beichlossen. Die Zahl der Ausständigen ist zurzeit auf 7--8000 zu schäßen, Dürfte sic) aber in den nächlten Tagen bedeutend erhöhen.  Lohnbewegung der Bädergesellen,  Nach einem Uebereinkommen mit den Innungen steht den Bev» liner Bädergesellen ein Mindestlohn von 75 wöchentlich: in den Kleinbetrieben und von 84 M. in den Großbetriedhen (Crot- EE zu In einer Versammlung der Gesellen, die überaus zahlrei „ daf  u niedrig seien. Die Leiter der Gehilfenorganisation gaben zu, aß cine Erhöhung der Löhne angebracht 55 Aus der Versamm- lung wurde dann vorgeschlagen, 1160 M. Wocenlohn für die Ge- sellen. in den Klein- und 120 M. für die Gesellen in den Groß» betrieben zu fordern. Die Organisation wurde beauftragt, mit den Meistern in Verhandlungen darüber zu treten. .Von einigen Rednern wurde dargelegt, daß eine Erhöhung des Brotpreises nicht einzutreten brauche. i  Demgegenüber wird uns 'von- Arbeitgeberseite erklärt, daß der Verdienst der Bädermeister heute shon kaum no< ausreiche, um die Geschäftsunkosten: zu deXen und mit der Familie ein leidlich Die zuständigen Lebensmittel» tellen des Berliner Mazgisirats, die den Brotpreis jfestgesent aben, würden das zugeben müssen. Sofern die Gesellen ihre Forderungen durchsezen, sei eine. wesentlihe Erhöhung des  rotpreises' unvermeidlich. .  : FI  Die Einigungsverhandlungen- qm dem Streik der Ber- liner Gpeditionsarbeiter vor dem Berliner Gewerbe- gericht find auf heude 4 Uhr nachmittag festgesegt worden. .  Studentenschaft und Ostfrage. Morgen, Sonnabend, findet im neuen Gn Gitände der Universität. Berlin (Kaiser-Franze Zosepys-Plaß) um 7 Uhr cbrnds eine allgemeine Vkademikere  “versammlung* statt. - Thema: Studentenschaft und Ostfrage. Es  ihnen sehr weit -ent- | Akademiker dagegen werden, da seit, 'daß die vom | Raub der Feinde werden. |  Je“ I H fal |  sprechen: ' Geheimrot--Prof, KEL HI] über die wirtschaftliche R  Bedeutung des Verlustes der Ost-Provinzenz > Prof. Oppens- heimer über den BolsGewismus und seine Gefahren: vum. soe  zialistischen Standpunkt :aus; Dr. Tivurtius übor..den „milie . tärischen Teil der Ditfrage, und G-Heimrat Prci. Troelt sein:  soll: ein Protest aller Berlirer  Schlußwort. Picea 4 die deutschen Ostprovinzen eit  Die Versammlun(  „eien war, wurde gestern ausgsführt, daß diese Löhne  4: fSwersten Träumen.  | Stadthaushalt und Wahl,  - -Der-Berliner Stadtverordnete Stadtrat a. D. Düring sendet uns eine Zuschrift, der wir folgendes entnehmen:  Die Verordnung der preußischen Regierung Über Auflösung ud Neuwahl der Gemeinde-Veriretungen und Stadtverordneten-Ver- sammlungen ist viel erörtert und angegriffen worden. Und doH kann. man nicht feststellen, daß schon alles vorüber gesagt worden ist, was .gesagt zu werdet verd'.ent über die Form und die Sachs, In der Form ist diese dochH einigermaßen wichtige Verordnung [9 . oberflächlich abgefaßt, daß der Wortlaut neben anderem in Frags stellt, ob Überhaupt noh soit Erlaß der Verordnung irgendeine Tätigkeit der bisherigen Gemeindevertretung möglich ist. Viüßia diese Tätigkeit abgebrochhen werden, so würde das einen völligen Stillstand der Geschäfte zur. Folge haben. Verträge, Anstellungen könnten auf längere Zeit nicht vollzogen werden; städtische Werke 3. SD. könnten die dur< unerhörte Lohnsteigerungen nötig ge» wordene Erhöhung der Gas-, Wasser- und Strompreise niht mehr vornehmen. usw. Der guts Wille der Bürger, dem der Rest von fortbestchender Ordnung ohnedies vielfach ja weientlich zu danken ist, hat sich über diese Formbedenken hinweggeho:fen. Man hat sich hier. meist. bemüht, die Verordnung, wenn auch nicht ganz ungezwungen, so auszulegen, daß die Fortführung der Geschäfte möglich blieb. : ;  Aber auch sachlich bestehen die sIHwersten Bedenken, Die jetigen Wochen sind in fast allen Gemeinden der Häushaltsberatung 3e- widmet. Umsomehr, als die durch die Revolution bewirkte Sto>ung die Vorarbeiten wohl überall wesentlich verzögert hat. Mitien in diese Arbeit, wie jeder weiß, die wichtigste des ganzen Jahres, fällt die Auflösung und Neuwahl: der Geme.ndevertretung. .  Zeitlig bedeutet das unabwendbar eine Verzögerung bei Fest» stellung des Haushaltplanes. Dies aber kommt einer verzögerfen : Steuereinziehung gleicß, Aber damit nicht genug, Das ganze Vorgehen ist nur erklärliß auf Grund der Hoffnung, daß die Ge me'nde-Vertretungen nach der Wahl eine völlige V:ränderung in ihrem Bestande erfahren werden. Die bürgerlichen Bertreter wer» den Ploß zu machen haben einer überragenden Zahl sozialdemoe krafischer Gemeindevertreter, Es bleibt also nur die Wahl» daß die bisherigen. Stadtverordneten die Vorarbeiten in den Depuy- tationen für den neuen Hanshaltsplan liegen lassen, oder sie leisten, in der Gewißheit, daß die endgliltige Festsekung des Haushalts- planes ihren Nachfolgern obliegen wird. Es verrät unbegrenztes. Vertrauen in- die Pflichttreus der bürgerlichen Vertreter, daß man. ihnen diese Zumutung stellt. Die neuen Herren, d'e demnächst t4. . die Gemeinbe-Vertretung einziehen, werden gewiß auf das Par- - teiprogramm zuverlässig eingeschworen sein. Aber es wird doch von keinem bestritten werden, daß die b'Sherigen Gemeindevertreter im Laufe der Jahre ein gewisses Maß von Erfahrung und Kenntnis - der Gemeindeangelegenheiten erworben haben. Man trug aber keine Bedenken, den neuen Herzen, die solcher Erfahrung aller Voraus Tcht nach völlig bar find, die Verantwortung für die Gestaltung des neuen HSaushaltsplanes zuzuweisen. Vom Standpunst der- Pflicht aus betrachtet, ist es fürwahr kein beneidenswerdes Los, als erstes amtliche Obliegenheit die städtichen Geichife für ein Jahr durch Festsezung des Haushaltsplanes festzulegen == ohne alle Sache" kenntnis, . :  Und in welcher. Zeit wird in dieser Weise mit den Gemeinde»- Interessen umgegangen ?. Zur Zeit der. Beendigung eines unglülich *verläufenen- Krieges, wie ihn.die Welt.iioH nicht gesehen hat, zur “Beit [Ewerster, ExsEliterungen des wirtschöstlicen Lebens, au ; einer Zeit wv. den stüdtischen: Finanzen eine Belastung schon ex» - warfen ist nd roh weitpr droht, wie sie in der Vergangenheit in niemand ahnen konnte: Zu einer Zeit als, ws  Rappaport,“ sagte der Polizeibeamte nachdenklich, „sollte iH den zicht kennen? War der. nicht Fähnrich bei: Siebonund»-  sechzig? 7  „' Serarzt, Ex war unser Bataillonsarzt, War mit in oczow. 527 ME EE „AJ ja, ich erinnere mich. Ein kleiner Jude mit einem  mädchenhaften Ie ; „Ia, ja, Ein guter Fvound von mir." ..  „Bitte schr, mich freut es, einen lieben Kamevaden wieder- zusehen. Uebrigens muß ich bemerken, daß Eure Aktion5» freizeit in feiner Weise eingaschränkt ist. Ihr tut, was Ihr wollt. Ichh Habe bloß im Intevesse der Erhebungen darum gebeten, daß niemand das Haus verlasse.“ 5 . Der Polizeibecmte bat Geza sodann, ihn im Hause herum- Fufapren, Zuerst durchwanderten sie den ersten Sto>, dann  en. zweiten, schhiueßlic) dos Erdgeimoß. „Der Polizeibeamte untersuchte alles äußerst sorgfältig, besonders die Räumliche keiten im. Erdgeschoß. Im Spielzimmer lies er-sich die Einzel» Heiten des hier verübten. Eindruches. zwzimal erzöhlen, das  weivtemal von öem Rivimeister, den er hatte herunterrufen ssen, dann wandte er sich zu Geza. „In. diesem Hauss liegt auffallend viel Gold- und Silber- Nb “. Zum Beispiel silberne und gobdene Aschenbecher.“ „- ,  gie Geza, „das war Jo der Geschma> des alten  egon Frontif - NIE ä „„Gin gottsches Frontispiz, auf der Mauerzinne siht ein ge- krönter Falke. Es ist das Molitorshe Wappen“ x „Wer hat denn über bizss Gegenstände die Aufficht?* „Erstaunt 39 '8 die Brauen hoh. Wer diess Geg stände „in Evidenz Hielt? - Ihm war derlei noch nie einge- Den. Ratsuchend bli>te er den Rittmeister an, dann sagte er zaudernd: „Ich denke, Frau Czaran, obz0up die erst seit einigen Jahren hier ist. Oder eher no< Berecz, der schon seit Jünfzohn Jahren Pförtner im Haufe ist.“ Ri 7 „Mit einem Wort, wenn hier etwas verschwände, so würde das eigentlich“ kein Mensch merken?“ .  Geza wußte nichts zu erwidern. : Aus der geblähten, dünnen“ Kehle Noszlopys aber kam es hervor: „Ih würde es bemerken,“  Der. Polizeibeamte bli>te ihn an, sagte aber nichts. .Dann-  ng er wieder in den ersven Sto> hinauf und beauftragte zwei |  tettivs, in allen Pfandlethanstalten und bei allen Juwe- lieren nachzuforschen, ob sich nicht goldene oder silbeyne Ges genstände mit dem eingvapierten. Molitorwappen fänden: fotiiche Stirnseite, auf der Mauerzinne ein gekrönter Falke ipend, Die Detectivs entfernten sich, und der Polizeibeamte ließ Berecz rufen, . . FRGEEEN  EIL 4 5% n „Wie ich sehe, rägt jeder folher Gegenstand ein Wappen |  In den ersten Augenblicken Hes .Verhörs stellte fich heraus, - Bevecz Habe am Morgen vergessen, etwas zA melden, Nämligh, |  daß er zwischen sechs und. sieben Uhr Peter Lindwurm, den  | Offiziersdiener Gezas, Hinausgelassen Hatte. Ucber diese Ver“  geßlihkeit war der Polizeibeamte sehr erbost, er las Berecz örig den Text, daß er als Poliziit so unachtsam se:n könne, ieß einen Detektiv rufen und. sandte ihn Hinter Peter Linde wurm Her Hinaus. nach- Erzscbotfalva, Dort sollte der Detek- , tiv zunächst Peter Lindwurm beobachien und auf olle Fälle ur mmovgen: vorladen, damit er als Zeuge verhört werden Inf. en € AE GE 4 Dann beschäftigte sich der Polizeibeamte weiter mft Berecz. | Seine Stimme war finster, seine Fragen schroff. Diese schroffen Fragen lehrten immer wieder zu einom Punkte "zu- rüd: Woher Hatte das Ehepaar Berecz in lezter Zeit das - Geld genommen, um täglich Fleisch essen zu können? Bereeg fagte, Jie hätten zweimal nacheinander von Geza je. d.eihundert Kronen Untorstüßung bekommen; Geza bestätigte idies und teilte auf Befragen des. Polizeibeamten mit, .er habs nicht mit ansehen können, daß die Kinder des Ehepaares Berets. in Kälte und Kot bloßfüßig und zerlumpt einhergingen, Wamt und fveundlic) bedanite sich der Polizeibeamte bei 'Geza- für diesen Aufschluß, dann wandte er sich wieder an Bereczt: „Sie Haden alio zweimal nacheinander je dreihundert Krowen. Uwerstühung erhalten. Wenn ich auch vorausseie, daß. Sie nicht den ganzen Betrag für Kleider und Shuhe ausgegsvernt  Zundert Kronen goblieben sein. Gind Ihnen so vi lieben?“ FRO REDERIN ROSEN „So annähernd.“ WIENS JEH  „Nun, wir werten's shon horausbringen.  Ih-gloanb's näm. li< micht. Aber nehmen wir es vorerst als wahr am und sehen wir den Fall, es seien Ihnen zweihundert Kronen geblieden. Das Jan34 gerade, um sehs Kilogramm Fleisch zU kaufen. Ist.es so?“ . WBOIRES SWE 22  » Jo können Ihnen doh Höchstens hundert ober zwei» a  He  006s41  + . ; 8 4 “ „Ihre Frau aber Pauft feit zwei, drei Monaten täglich ein Kilo [E08 ein. Ist ie IN 19.08 '» Auch. das. ist wahr,“ erwiderte Berecz erblassend, . - „oWoher das Geld?" 15.04 ; (4 „Derr Inspektor, ich wollte, daß meine Kinder gut genährt. . e .... | 7 s * „Das glaube ich, und das begreife ich auch. Aber w. 2% M BURO h bogveise ich auch, ai 5er 7 Berecz schwieg. 7% 2 . | „Nun!“ mahnte 6er Rolizeibeamte.. : SEIBEIEE Berecz raffte sich zusammen. „IH Habe lieber alles für Ei Lebensmittcl aus: 1,“ jagte er bleich, „und ließ meing Kinder zerlumpt - vgehen, denn ich hielt es: für wichtiger, daß sie Rh gut nähren," . ] un e ; i. SENT ALES  Eortsehung folgt)  .  NE AAR Hie kostbare GEG: andfage Ser in Tonaen Jahren Geenbebinen,  ung für die Zecotungen der «Gemeindebehörden avjorder»  ürgershaft. wird gut tun, wenn fis aur Wahr führeite): fich 75: dieser Tatsachen zu erinnern, *  3 ) Iv Frügdenau hof die Domokratiäche Bartel folgenbe Rer Kidaten aufgeffellt: Burbdrucereibesiher Schulß, Vrivotlehrer Leonhardt, Bolfsidiirettor G Hilberg, Sanbalsschullehe rin Schüße, Installateur. Kaumonn, Bonkbeamter Lü- Hote, Dir:?iox Ihomsberger, Postbommtes Ni8, Kaufmann Wolff, Frau Reet, Generalagent Rolvi2n, Professor Dr. Fuchs, Handelsporireter Kunke, Voersicherungsangestehlter Mülle ny, Bibliothekarin Nöronberg, Berbaudsdireltor F a! Zenberg, Gostwirt Brofe, Handlunosgchilfe Michaelis, „Patantamwalt Dipl.-Jug, Bo2s, Frau Neumann, Werfführer Sy, Topography Sch wieg?, Frou v. Wolketsdorff, .,.  Milena den  * iDemofratische Politik“, Von dieser in der „Vossische Beitung“ erschienenen Urtikelrethe von Georg Bernhard haben wir iSonderdrucse Hergestellt. Die Zusendung au Interessenten erfolgt von der Pbonnements-Abteilung des Berlages Ullstein & Co, zum MBreise von 20 Pf. das Stü>. Beim Bozug von mehr als 10 Stäl> Ermäßigt fich der Preis. Die Zukunft von Groß-Berlin, Die Deutisch-dsmokratifche Partei hatte zu gestern abend einc fehr stark b( Belt Bersamm» 4ung i1 die Hohenzolsernshule in Schöneberg einberufen, in der Overbürgermeister Domintens über dis Zukunft. von Groß» Serlin sprach. : „Dor Redner besprach zunächst die Tätigkeit des bisherigen wedverbandes. Unter AR te das Gemeinschaftsintertösse eiden, denn jeder Verkeeter hatte bloß das Wohl feiner Gemeinde Re ämlig im Auge, Man erkenne jeht immer mehr, da wedverband ein verfehlfes Seilmittel gewesen jet Die 1bfts verwaltung von Berlin wurde dadnrß vösstg untergraben. Au au finanziellem Gebiete bestehen- noch die größten Ungleichheiten. Die Stadt BexUn ist mit ihren Nachharorte41 immer mehr 3 einer baulichen, wirtschaftlicen und kulturellen Einheit usammene gewachsen, die siß beite in anzähligen B Wedssetbezlehungen geltend moßhen, Dieser Einheit entspricht ie. jehtge Gemeindeverfassung von Großperlin nicht. Aus diesem Grunde muß nunmehr eie Form für die Gemeindeverfassung Groß-Berlins gefunden werden, Dir die Befriedigung der Gemeinschafisinteressen voranstellt. Der Redner forderte die Shnifung einer von ganz Großberlin in Direiter Wahl zu exwählenden Gesamtgemeindeverwaitung, die Über sämtliche Frogen zu entscheiden habe, die bas Gesamtinteresse voin Großbezlb« betreffen, wührenb alle inneren Angelegenheiten nach wie vor von den H änzenen Gemeindevertretungen zu verwale ten seieit, Dis jeßigs Regierung habe im Prinzip ihre Zustime  "Die Verlobung ihrer | Meine Verlobung mit  S Torbter Edt mit Herrn | Fräutein Edith Hirsch GE Mee GelaE SOI | zeig Ieh orgebenpt as . Studienrat | unrch as Avzanvor Dr. für. Oebiente Jägex, Ivfanteristen, Kavalleristen, Feldartillevisten,: Jobat Hirech' ud Frau, | Rudolf Sielnfeld, Dr. Konad Stahnt ; Minenwerfer, Fernsprecher, Trainfahrer, Waffenmeister, - Toni, geb. Gohn, Berlin 7 15, : . Sanitätspersonal, Handwevkex (auH ungediente) besond. Schuh» wittert Oy 15 | Kertwreien ün 4, 5 Sief ersSütter? fiehen wir au Jeiner Bors. macer, Sattler, Schneider, Holzarbeiter werden noh eingestellt, - Feooraar 1919. SEW . 5. . 12200 IP 8 - Folk 15 Zährs hindurch hat der Verstorbene an Dffizierbedarf: . . NL ; ep Anstalt segensreic) und in vorbildlicher Leytnotits als Komp.-Offtz., M.-G,-O., MuW-O. 1. Geshüpführes;“ - D1s Geburt eines gesunden Töchterchens zeigen as BS Pflichttreue gewirkt. Seine Schüler ver:feren in Bedingungen:  Dr. Ernst Levin und Frau Dora, gob. Legzer« - Bertin 80; Beitokonzty, H, 12, Fobruer 1919.  ihm und  Die Geburt unzerer KVA zeigen noochorfreat an Dr. Fellx Reich un? Frau, 7" Weißens68. Erna, geb. Kasborger.  | Statt jeder Nachricht, Peter Ostermayer fad! aum 7, Februar an ET an Frei Die INTT ER eb. 107  WB 87, Giho/gim & 4 Einäsi Geri zahn, an Ear  M Gezung; Rroztatorhus 3 «ebend, dan 15. Sobtuer, DomAtEgS  heiß Furzen Leidon in „Beritt dahin geschieden.  früherer SoniorHef des Unterneh:netnts, ... fer die Saeiwig Soninzowies A. G. BN AiGER en EN ift,“ übernahm der Berstorbene nach ver Oründung Vorsig im Vufsichtsrat. An dieser Stelle hat or sein vestes Fla an seine reichen Erfahrungen für die 9 - Siuterssscn ber Gesullschaft gesch und trog fGmeree 9 torpurlichen Fnidon [7 M die lehte Zeit ine ; R BE BG fa di Wften ies Sefh EG we er Dahingeshiedeie en des Auffichtg- < eng zu fördern EN Dier aud die persvnliche DENN ] Ditcdiätet ensöyaften, wril&e wir wägrend der Ja! emensanme Zefcit bs pndees an ihm üßen lernten, - sichern ihm bei uns ein bleibertbes. treues Gedenfor,  117 Posen, den 17, Februar 1919,  4% A. Drs Wv;sf.  Verein der Swätesier gegr. 1867. Imm 12, 9. M, ist unser Ueber Landsmana Hery  Jsmar Kamburger  LN forum.  . Grit länger als zinem Zahrzehnt ist ev Mitglied unseres  R  Buesiteecs oewnsen 1xd hat dire) Hugen Nat umd zitle  bewirb Tot une Bereinigung (ifrig gefördert. Gem  J verhalten öffnet Weisen hat ihm Unsere herzliche Freundschaft epwdtben; seis Andontert wird ded uus  4 sata in Ehren gehälten werden. E5  Der Vorstand. ufänet Los Hamburger, Borsigenbun  Infelge  [im x  Am 9 Februor verschied nach kurzem Leiden unser Ueber Amtsgenofst, Herr  lässiger Mitarbeiter, der durch fein ruhiges und abgeflärtes Wesen, seinen lauferen und vor- nehmen Charakter unfer aller Herzen gewantt. Wir werden ihn schmerzlich veemissen und ihm jederzeit ein ehrendes Andenken bewahren«  Der Lehrkörper der Xll, Realschule  Aim 8. b. Mis, verschieb unser verehrtar Kollege Horz  „unermüdlich war, Ein. ehtenvolles Andenken ist ihm bei uns gefihert.  Das Kuratorium dev - Unterstügungskasset des Vereins Verlinev Kansleute und Judnstrieller Am 8, Hd, M, verschied, hosbelagt, Herr  au Eharfotienhung. Der Awarbgenn Hot über 20 Zahrs Mi abende: In allen Gymag0gou: 534 Uhr.  : . a Grtaiswaft Bete keine 7 48 BG : | seu € | Hartwig Kantorowicz H, 6. Geh und än 10 Beeate ESN wertvollsten Diete  gelohet Sei groj  eien fte und Ahern ihm ein dauerndes Andenken 4m der Gethithte unserer Bank,  Der Aufsichtsrat und ver Vorstand der  Billiger Möhel-Gelegenheltskauf!':  97 Boganten DVopps 4) Speizezl Z| Daunen.  uren uutn mt ig gm rum  RIM Wang zu einer Va Nunmehr sei die Zeit  von Großlatthi bevelts gegeSott des Gelbständigleit as einzelnen Gemein don Großberlins endgültig vorüber; R; abs nur eine Eleine Uebergangsfrist nog zu überwinden. Ze eher diesr Frags ihre Regelung finde, um so besser für die Zukunft von Großberlin, = Ferner fproch Fräulein Dr. Alice Salomo n-iüber „Demokratie und Kommanalpolitik",  Flugpost Berlin->Hambnrg, Flix die allernächste Zeit ist die Einrichtung einer Flugpost von Berlin nachß Hamburg geplant, da die günftige Erfahrung mit der Postyerbindung nah Weimar au einer beabsichtigten Ausdehnung des Flugpost-Systems geführt hat. Auch ist auf der Stre>e naß Weimar eine Zwischen»  landung in Leipzig in Aussicht genommen, um der dorti- gen Presse urtd Kaufmannschaft Gelegenheit zu aeben, Hhre State dungen nach Verlin und üben Derlin hinaus mit der Luftpost zu befördern. = Der -Staaissekretäc Rüdlin besuchte gosiern mit einigen höheren Beamtein des Neichspostamtes den Flughafen der  Deutschen Lufl-Reederei.  Keine Herabsetkung der Brotrativyn., Die in Berlin mit  große Bestimmtheit auftretenden Gerüchte von einer nahe bevor- nden Heradsezung der Brotration werden nach den „Pol.  sehen Nathrichten“ von den zuftändigen Stellen mit allem Nachdru>  als unbegründet bezeichnet.  eee s ohne Strom. Die Kohlenstelle Groß»  Verlin teilt mt et Zuwidechandi ungen gegen die zux Ein»  |) des Eleitri Miri iälavervouc erlassenen Bestimmungen  ft die (elirlzttätsliel eng an nocbezeicnete Vei ue  farten gnierbrohen worden: Brady, Müuse-Palost, Cafs  ponholg, Mariannenplaß, Weinrestaurant Nitsche, He, Joachim-  » Passage-Cafs, heer Die PoS e Groß-  lge der kritiscchzn Lage der Kohlanversorgung  ug serer in ähnlichen Fällen, in denen die erlässenen  an schräntungs ei en. UM n der Allgemei eil und  tusbejondere der arbeite: völkerung unbeachtet gela en Wer, den, die Gos und Gleifrigtelazuführung abzus<.eiden.“  Kleine Mitteilungen. Der Freis Angestollten-Verband teilt mit, daß die Beabsichtigte Borscmelzung mit dem Scußverband stellensojer Anufleute umd BÜroangeste er Düsseldorf wicht zustande gekommen ist. Die Generalversammlung des F. A. V. lehnte das  usammeng ehen ab, da der Schußverband Arbeitgeber als Ehren»  EFD Pi ahsive ve Mitglieder aufnimmt, während der F. A. V. eine reine Arbeitnehmer-Organisation ist und bleibt.  Dez. „Westöftliche. Kulturbund“ sammelt in Berlin Geldbeiträge, angeblich für die Garde-Kav,.-Schüßen-Division. Die Division er» Da, dun se keinerlei Beziehungen zum „Westöstlichen Kultur»  un  Verteuer ber Butter. Der außerordentliche Rücgang in der Antiesemng der inländiswen ar aben die M elle fü: Speisefette vem Der Feitstelle Gr9ß-Perlin -den gr5' Nn Teil ihres Butierbedarfs in ausfänd ice Butter zuzuteilen, Der hier»  berechne Großpreis hat eins Dauernde Steigerung fahren;  FARE Berl?n ficht 5) info! nötigt  einen gütigen und erfolgreichen Erziehor, uns Lehrern war er ein treuer und zuvere  „zu Berlitt,  Sonnabend, he 0. vormittags: Alte,  Handolsrichtev JopzietE u Re* ME gebilde:en Giimmlehrbataillous gesucht. Mobile Geböhr» | 4 . VBB) “elle; nisse, 5 Mark fägliche Zulage, gute fzeie Verpflogung, F 0 : . . u en Be en DE | - Moritz Krineller, Pike latat 764 Ye, |H) Untetunft, Beteibung Venfonen, Merten von Arie | Wie verlieren in üm älnen edlen Mensa, der in WW ü |N LEE DTT GENE n Ran | öle? dantorowiez wehe Bh ih v |, essen Predt ee destehen Unsprüche auf Familienunterftüßung. Fürsorge für unsere notleidenden Berufsge: Toene Dr. Warzebauer. Schriftliche und mündliche Meldangen an '28nenatraße: Dr. Bergmann. |K  39 Minaten.  Leictentritk SEhulke.  Max Salomonlohn  Synaegoge:. 7 Uhr, anderen 8y1380362 :  Dergensgüte und Pflichttreue M ihn jedem unger; gefis Wachen, der EA Ewen ?  Gotha-Berlin, im Februar 1919,  = | mittags 10344 Uhr, iw | Dr. Lohmann.  50  .  Deutschen Grunderedit-Bank.  Sügerieen Hrank,  „ Großhäu  Alexangdereir. 30," TA: Üorteplats 10666, It Ei enenf HAB 3  Freiforps Lüßow  Mobile. Löhnung, Togeszulage 5 Mk; freis Anterkunft, NRotural» verpjlegung, Ausrüstung.  Meldung NGästszlmme dos Fretforps, Berlin, Bellevusfte. 15  1. Ge Szämmev dos Freikorps, Berlin, Bellepu:  2. EREN GM NNN Berlin, Nürn erger Str. 70:71, 3. Werbestelle Dreaden, Dresden 29 =- Briesniß, Merbißer Str.31.  Fahrscheine bei der nächsten Militärbehörde erhältlich.  Freikorps Lüßow,  Fadizehs Ge Gemeinde.  Trete Ä ep Vel nöd "abends. en Suchier Krb 614 Uhr,  eiraße-, Rykestraße+ Pegta- |B  Mincha: Eine haibs Stunde vor |f dem Abendgottesdienst, E Abepäs(Sabbatausgang): 3 Ubr il  | Lehrvorträget : Rottbuger Ufer Frei ag abends ; Bleichrode über:  eee ear | au den 12:3 8 | Morgens: Alte, Kaiserstraße-,  | Rykeatr.» ü Kottbuser-Ufer-  Jüdisohs Reform-  Gemeinde. Gottoesdlenzt, Sonniag, dom 16. d. Mie., vor»  nderaundehot!  arten; [PREN | uk tätiger  es if, nei ütgehcts auf rus 647 M.  bereits auf 7,38 22 für [9 Pfund gest PI KE  Berlät ficht fich: daber gezwungen, den K eihafepres aus  7 M, für das Pfund vom 217: 3. M. aH as Zu „erhöhen enn bei ion dv Mmländische Buttergewinnung wiede  reichlicher Milchproduktt: steigt, wivd.die entsprechmde Ermößigung des Butterpreises eintreten.  Zu den Brotkommissionen 1-2, 84, 40-43, 53-54, 88--76, 80--82, 92--95, 179--181, 196, 200, 208, 210, 222-223, 228, 238, 240, 242-243 wird vom 17. Februar für jede abgegeber Morks 8a % Kilogramm Heringe ausgegeben.  Ein Wohltätigkeitsfest zugunften der. reiwilligen fand im Maxmorfaal am Zoo statt. Das Fest, na, vier I Has erste, das Offiziere und Soldaten in kameradscha*".cher Ge selligke usammenführte, dürfte der Gpendenkasse - der Freis willigen-Regimenter eine hübsche Summe Me die S haben. einer Ansproche des Generals von Hülsen fang en die Tausende das deutsche Lied; in seinem Schlußwort feierte Major von Plothow den neuen, aus den Todesgesahren des Krieges erwachsenen Geist der Remer adshaftibelt er jeßt noch einmal, aufgerufen von 800 000 bedrohton Deutschen im Östen, seine Kraft erweisen mit Seine Rede klang aus in einem feierlichen Einspruch gegen : Zurüchaltung un unserer Gefangenen; ein HoH auf das beuts tsch aterland und das Lied vom guten Kameraden wurde mit geistertem Beifall aufgenommen. ; Lehranstalt für die Wissenscaft des Judentums, Am 18. Febrnay, 11% NEE findet ea  ertillertestr, 14, eine Traverfeiet für die je rend des Krieges verstorbe nen Auratoren fowie für die im Boe gefa [TN Sat t; NEI wird ch EN Be züBung der ium ehrten tet auMiehen, 3 ede wabbiner '. ei ken PELE EN Teil hat Oberkantor Seibieht übernommer. 5  - Die Schöneb ex wirtschaftliche Vereini veranstaltet mo: Gonnabend, 7 7 br. in der Es der Een Ie “ Barbars! Mantak eine öffentliche Versammlung. Es werden sprechen! Gynditus Breit» kopf und Rechtsahwalt Brugscchh Über „Wirtschaftspolitik und Stadtvere  vrdnetenwahlen“,  Wetteraussihten Bis Sonnabenb mittogt Zeitweise etwas aufs klarepd, aber vorherrschend irübe und vielfochß nebelig, bei mähigen süd» vestlihen Winden, im Norden stellenweise geringe Niederschläge. Tompas vturen um den Gefrierpunkt sFwankend. Ee  Veränttaitungen.  ; Am Freitag, 14. Fehruar: - Dorviheen! 6, Audit, 3, Christl: Gruppe der Berlina Unweit. Prof. up, K. Dunkelmann: "Eheistentum und ve Beile  vem wem zee vam ER PERE:  Korreferent: P. Franz Etraimann, 7 Uhr, Rheingold, Bürgerrat von Groß-Berlin, peäftvent, a. D. Dr. van dex Borgh?: „Bürgertrat und Kommunalwa! Protestkund«  EE gegen die Entente: Dr. Wessel, Präsident des "Rethabürgertats. Stealauer Gtr. 36-37, „ Birtshaftl. Vereinfanng RKriegsbeschä- KR Oher-! L 38. D Dr. BeäEmann: „Die Kriegsbeschäd' gtenfürsorge, in vrsondere die sorge dex Gehwerbeschäbigien."  geldwebel! Unteroffiziere! | auch kriegsbescchhädigte  zur Ausbildung der ungedianten Freiwilligen des mer»  Februar, Raiser-  Freiwilligen-Zenkrale der Garde - Kavallerie - Shüßen- Division | Nürnberger Str, 70,71 (Denticches Künfilertheater).  Auswärtige erhalten Freifahrshein, Uniform, sonstiga Ausrüstungsgegenstände mitbringen; sie werden angekauft  Seidwebel! Unteroffiziere!  „Der  in sllen 76 Uhr,  Große Gemälde-Bersteigerung Heute und uh flgende T Tage 30 gs H Uh 3  veigert ven ET EEENN erstllassiger BersteipeEe Beete Delgemäth er EM  Max Hofmeister, Auktionator,  Berlin 8,7 Loihringer Str. 75, Delefox Nord. 2162, Kzunmmeientitrttenmznnezenzzuzzuuewgeeenzentnr tent;  Nachlaß-Versteigerung.  Versteigere am Sonnabend, den 15. Februar, vorm, 11 Ahr,  Verlin-Wilmersdorf, Regensburger Cir. 15,  freiwillig: Einen großen Posten  Predigt : ;:  reit 5;  Anfid: ergohlegel beagerer Hotels verkauf wurdi wpal-Erksalon (ww), direrse Schlafzimmer, | D Ea ie G “MÜ | iü el nue Mr. en er Küche, Roßhaar Nairn |f ere zes BÜ Ee CI „drei H emer ein Zomiüllee . vy 1en, N | Kronen Bilder, Rohr This Kind: Erw: ue LE Seen gerundet 7 Dire ' Ausführliches siehe Donnexstag-Inserat, Wai WOR 6. |H Laien S]|Daus Carl Gerstenberg, um 7  Novalissix« 2 (Kordon 4220 IRB  - Beau ten Zwangsversteigerun; [NELE an nene m Wege der Zwans 5V0N« 1919, MEN Uhr, |legens, im Grundbuche von] tü U on Forderun; um 619,  - Kandelsteil,  Verantwortlichar Redakteur: Georg Müngb, Berlitk  - Nono Erhöhnng der Eisenpreise.  7 Drahtmeldung. BER E Düsseidorf, 13. Februar,  In der heuwägen Sitzung des Stahlwerkverbandes wurds die Gegamtlags der Eisepindustrie eingehend erörtert. Dis Berichte über die Steigerung der Selbetkosten der Hiliten- werke usolgy der ohne jede Rückstcht auf ihre Fortexistens erfolgetden Lohnforderungen und des ntckganges der Pro- duktion ergaben Übereinetimmend die Tatzache, daß auch die »hostfuündierten Betriebs in abgehbarer Zeit mit dem Verlugt ihres geeamten Vermögens und der Not- Fondinkolt des Erliegens rechnen milesen. Die bis- herigen V.kaufspreiss decken im allgemeinen nicht annähernd die Selbstkosten, zum Teil kanm deren Hälfte. Trotzdem wurde nur eine Preiserhöhung der Verbandsprodukte (Halbb- 2612, Formeisen und Schienen) um weitere 100 M. für die Topns begchlogsen. Die Selbstkosten der Werke werden da- mit-bei weiten Licht erreicht. =“ Der Stabeisenverband hat elch dem Vorgehen des Stahlwerkverbandes angegchlosaen und die Verkaufspreiss für Stabeisen ebenfalls um 100 M. erhöht. 2  Die letzte Proiserhöhung wurde erst am 20. Dezember 1918 Hbeschloescn, und zwar wurden damals für neus Verkäufe in den Monaten Januar und Februar d. J. die Preiss für Halb- zeug um 97,80 M. und für Formeisen um 100 M. für die Tonus erhöht. Die neuen Preise atellten aich damals wie  Folgt: Rohblöckes 285 M., vorgewalzte Blöcke 290 M.. Knüppel  300 M, Platinen 305 M. und Formeisen 320 M. Es ist also eins Preieerhöhung von durchachnitilioh 833% pCt.  Folgen des Wagenmangels» Die Wagengestellung im Rubhrrevier betrug am Montag 16 500, am Dienstag 18 100 und am Mittwoch 14 5s2 Wagen. Es fehlten wieder 6000 bzw. 8000 bzw. 9300. Wagen. Wie bedenklich unter zolchen Unzulinglichkeiten die Kohlen- wergorgung der geearnten deutachen TIndustrie leidet, beweist unter enderem eins weitere uns goeben zugehende Meldung, wonach Infolge des Koblenmangels die größern Werke in Magdeburg gtzrk bedroht ind, begonders, das Krupp-Grusonwerk, die R. Woll A.-G. und die Maschinenfabrik Buckau. Doss Unternehmungen Habeu bereits einsn Teil ihrer Betriebs verringera eder ganz ein- Meilen mtcen, .  Kalt«Gewerkszschaft Hermann TIF. Der demnlichet etatt- Andenden Gewerkenveraammlung dürfte die Ausschreibung einer Z u- bu3e in Höhs von 1 Mill. M. vorgeschlagen werden. igt damit  409 M. gleich 20 pCt. *  zu verln) 68, Taf ain arüßerer Batrag blervou beit aus Wilehnug IN d Kowaldtziwerke in Ktel, Das Goxwhlfiasahr 1017/18 ae brachte nach Abschreibungen von 982 641 (LL V. 968898) M. einen Roingewinn voa 618 664 (1108946) M,, aus dem wieder 5 pCt. auf die Gepußscheine und 5 (8) pC auf die Aktion verteilt werden vollen, Weng nicht bald der Abbau der Löhne und die Wieder- einführung der Akkordivhne erfolgt, 60 geht nach Anzicht der Ver- waltung die ganze deutsche Bergindustrie den Schwargten Er» gohültiterungen entgegen, 4 Telepkonfabrik A.G, vornu d. Berliner. Im Gs- gohöfiajahr 1917/18 erzielte die Gezellschaft einen Bruttogewinn von 2,02 (1, V. 2,79) AI. M. einschließlich 487 826 (449 1s9) Vortrag. Nach Abzug von 8232 313 (789 961) M. für Abschreibungen und mal  Zuweizuung von 2611 (110) M. zum Delkreders ver- bleibt ein Reingewinm von 1,18 (2) Mil. M. BDierans gelang wie derelts mitgeteilt, eins Dividende von 10 pCH auf 8 Mill. M.  altes Aktien und 6 Nin au? 2,6 Mill, M. junge Aktien & V. % pCt auf 8 Mill, Aktienkapita zur Verteilung. Dor Neuvortrag beträgt 4s8 695 (487 825) M. halt 6s unter Be- rückaichtigung all dieser Umstände 6owieg der geeamten wirtschaft- lieben Entwicklung In Deutechland für geboten, die Ausschütiung einer Dividende von nur 10 pCt. vorzuschlagen, um 80 wohr, als die bieherige Entwicklung des laufenden Jahres, argesichts der neuerdings maßlos geatelgerten Löhne und der wirtechaftlichen Folgen des Rrleges, der geaamton Induetrio 513 Sohwergten Sorgen Anlaß gibt. N  Berliner Jute-Spininerey und Weberei in Berlin» Stralau. Die Gegelschaft erzieltes im Gegehäftsjahre 1918 elnen Gewinn an Waren von 84039 (i. V. 326 833) M. Zineen erbrachten 65 127 (27 085) M,, aus Entschädigungen gingen ein 190 176 (81.696) M. und aus dem Gewien der Mechanischen Weberei Bautzen Standen 98 000 (80.000) M. zur Verfügung, . Nach Abzug etmtlicher Unkoeten und d Abolirelhunken von 37 685 (40 112) M. verbleibt ain Rein- gew nn von 347489 (225 847) M., aus welchem 10 (6) pCt. Divi- lende auf 2.319009 M. Aktienkapital zur Verteilung kommen und  von 24 000 M. an den Reaervefonds 41 889 (41 8)  Mark auf neus Rechnung -vorgeiragen werden vollen. Ob auch  in Zukunft eine angemeszens Div'dends zur Verteilung gebracht  werden kann, hängt von der Entwicklung der polstigchen Verhältnlege,  Tor Genin/ lang der Lohnfrage und der Bezchaffungsmöglichkeit der 0 8 ab.  "Erszts Deutsche Felin-Jute-Garn-Spinnerel A..G. Im Jahrs 1918 erzielte die Geael'schaft eins. Gegamt*'nnahme von 377 468 (1, V. 480718) M. einechtießlich 21 361 (21 45) M. Dem gegenüber erforderten Unkosten, &tenern und Vergsicherungen Inere- gamt 115 023 (185 898) M., Arbeiterunterstützungen 12 576 (14 3s9) Mr, Abschreibungen 9829 (28 1346) M., Kursverlust auf Krieveanleihs 84 174 (--) M. Es verbleibt e'n Reingewinn von 1s5 862 (226 926) M. Viersus gelengt, wie wir bereits mitgeteilt baben, eins Dividends von wieder 10 pCt. zur Verteilung, Dev Neuvortrag beziffert eich auf 11272 (12387) M. Der Umaatsz Konnte gegen 1917 elne klaine Steigerung: erfshren. ; . ß ;  Die Stadt Koblenz bsschloß ds Ausgeabe einer nenen An- leoihe vos 1145 Mill, M.-  Boden»A.»G. Bertin»Nord. In einer freiwilligen Verstelge rung von 82 000 M. zugsarnmengelegten Aktien der Gesellschaft wurden  Preies von 335--405 M, pro Aktis erzfett, durchsohnittlich  vach Veberweizung  Dividenden und Ausboutext,  RauveokwarenZurlchteret und Fiärberet Ac. vornu Louis Walter's Nachf, in Mokranstädt, Dier dendenvorschlag: 10 pCt (80, 25, 15, 14 EED in des Jahjen 1917--18 aus einem Reingewinn von 143 730) (1 V. 376 705) M 8  Pongs  Spinnereten und Weberzien, A-G, Odenkirchen, Dividendenvorgchleg: 10 pCt. (in LG drei Ver- Jahren 44 pCt.) auf die Stammaktien, 16 pCt. (in den drei Vorjahr:  pCt) auf die Vorzugeaktien, |  Hermann Schött, A.-G. in Rheydt, Dividendenvarzeblne4 9 pCt. (12, 19, 7, 5 pCt von 1917-=14). +  Merck'sche Guanro« und Phosphatwerke A.-G. 1: Hamburg, Dividendenvorechlagt 8 pC (6, 8, 5, 0 pCt. wm der vier Vorjahren).  48  Franbkturt 8, Mu 13. Februar. (Eigens Brahimeldutg.) As der heutigen Abeudbörgss vollzog eich ein aehkr 1ebbafies Es echäft in Mexikanern bei ateigenden Kurzen, auf die Angabez, daß die Regierung die Einberufung einer außerordentlichen Tagung des moxikanischen Kongrezses In Auas'cht nimmt war Besch!ußfagsung: über die Wiederaufnahme des Zingendienztes, Die übrigen Gebtetu lagen rohlger, waren aber im allgemeinen behaupfet. Daimler gfuges weiter auf 288 zurück, Es votieren: Lombarden 15%, Felten & Gui3- leaums 13s5, Griesheim-Blektron 20134, Adler-Werke 2804, Bolzvers Koblung 288, Comentiwerke Heidelberg 180. 7  Wien, 186. Februar. (Drahimeldung.) Die Bör82s war durc dls Unklarheit der finanzpolitiechen Lage verstimmt Es wurden Hier durch Abgeben veranlaßt, die, einen um 8o achärferen Druck auf 33 Kurse ausühlen, als das Gegengewicht der Känfs für tschechlerhs Rechnung fehlte. Der Verkehr eröffnete mit behauptvier, für Türken- werte wit weiter namhaft erhöhten Kurzen, verfiel aber bald iv Iustloss Faltung, die eich echließlich zur Mattigkeit eteigerte, Stärker angeboten waren wieder Bankenwerte dagegen vehloegen fürkfarhe Werte nach einer Abschwächung noch hüher als gestern. Bonis» blieben ruhig, .  Behweizer Weehzeiknree vom 18. Fehrunr. (Dig. Drahkfmetd.)  138 2 ] 11.3. | New York, , , 687.09 | 468.06 Berlin » » +» » 35,15 | 55,90 | London, » » » 2321| 2826 Wien,  » » » 28.00 | 2680| Paris . „ » » 89,80] 89.445 Holland « + « - 201,00.| 201,25 | Tialten . = « = 75,90 | 76,00  M. 3  Kopenhagen 127.00 (Vortag. 127,75), Btookholm 1837.09 387. Christlania 134 00 (134,50), Petersburg 60,00 (34,50), Madrid 98,23 (98, Buenos Aires 219,00 (220,00), -  Parts, 12. Februar. (Eigens Drabimeldung« Indirekt.y Die außerordentliche G,-V. der Compagnie des chemins de Zer ds Paris A PIIRN R Me 08 6 6 ermäcktigie die Verwaltung,  gatlonen auszvgeben. e iegiopsbedin ei] dom Aufslchiarak Überlaggen. be 4  Neueröfinete Konkuraze,  Wohnort |Amt-«vericht] E, | A, |GrVd F-  t |Düszeldo: 10. 8 19. Kattowitz Zatiowite 8 2415, 3,1 4 4 64 Gottllob Voigt Pförten |Pförten | 3.32.18. 2. - |B:5  Gerichtlicge Schöneberg,“ Grunewalödstraße Grundbuch  - AKoukursverfahren, 'G  Veber den Nachlaß des em [zeichnete Grundstück (eingetrage»  30. Januar 1919 oerstorbeneu | ner. Eigentümer am 4. Januar| ist am .10, Mai 1918 iu vas|stras RKoufwanns Sin:on JT, znoller | 1919, dem Tage der Eintragung| Grundbuch eingetragen, “  « 17 38 98 qm Größe, -und istjvermerkes: der Bilffetier Ty schhafterin B et im < 466-867; Zimmer Nr. Ke m Irfp unter Rr. 4781 der jk anl] [hafterin pen, vorsteigert werden das im| steuermutierrovlle  anvima; ungen. e von Berlin-Steglig,| jährlihen Nugungswert von] Grunditü>k: Gemarkung Band 89, Blatt Nr. 1211, ver | 8890 Mark eingetragen. Der L.rsteigerungsvermer?|71/7, bebauter Hofraum, Aho  mit * einem|zu Bohnsdorf)  “ |24 qm groß, Grundsteuermutter») lin-Schöneberg.  Frida I (548 Grund- | Heimann zu Hessenwinkel, fest| tigt. == Nr. & eingetragene [Otts Nußbaum, Hessen»| Inhaber: Otto Nußb winkel, Kartenblatt 1, Parzelle| Konfmann, ebenda. = Nr. Foa Jautot jet: EU-| 48 5s5. Firma: Johann 19 zu Rahnsdorf, 119 a|JosepHh Schaefer, Bv |Kunstanstalt, Inhaber: Jo | feht: -  ermäd. | Erwerbe des Geschäfts dur< Senft, Berlin: Die Firwe Firma: Hans Ehrlich „18 Ge pe ist nert in: F. W Gerwft SER |M aDLeHs Bad 38 fg ja lid PNG ' ubner,, int 6 jscha " Otto|Sermann MBsn et» Fabel  SEO ÜS 1 SEutant BRASS Kunze, PIUS wbl wer M 4  ündner ermann  in Deli Altouaer Tir. 138 |des Versteigerungsvermerks; der 8./7, K. 31. 18./13. rolls Urt. 122, Ußungswert| hyonn Io Söaefer,|Fabrikant, Berlin. D( I Doumhait newesen, ist Heute - | Giafermeiser Feig Seinrich 3 zu | „Berlin, 29. Növember 2818. [1745 „Mu Gebäudestouerrofle Keita. Benha 2e Mi| dan bar I R Bat des Bertin, 8. Fehrüas 7918. „am 6 Februar 1919,- |Berlin » Gteglit, Albrecht»| Amtsgericht Berlin-Wedding. |Nr. 50. 438 53s6. Gheerer & Co. [Geschäfts begründeien Forde- iogericht Berlin-Mitis, I14 it ag AH EE straße, BOI: in Veilin.ä Zwangsverfieigetang. GE 46118. 10. == Berlin. offene | Sanbelogesell rängen wund deerbinbli eiten] Abteilung 86. n i: , Ber] Eg» 2. De * aft seit dem anvar 1119. 7. 1008 14h, Albrechtfir. 89/90, Gemar» |; M fag vas In Bete. den 20. Ersellshafter: Kaufleute Dito | s6äfts burg Sermann Ku 13 0 | „In unser Handeloregister Ab.  Der Kaufmann Kley boldtskung Berlin-Steglig, Karten-| 3:7: in Berlin, Stralauer Str. 64, [blatt 8, Parzellen 2104/120 und | Geimbfade vpe zit zum Kynkursverwalter er» |2105/120, ein Wohnhaus mit nikendorf, Band 63, : zwei Geibenflügeln und Zofe zur Zeit der Eintragung des|stre>u ' | Versteigerungsvermerkes n [; den Namen des Fahrherren hvrmitags 10 Uhr,  ganut. “Konkursforderungea sind dis | raum, ist 15 8.35. id. Apelt 1919 bei einig WRE Gericht anzume!  dem | Gvundsteuermutterrolle - ! Art  Iden. 1146, ungswert 10 806 M.| Sexmantt Lo: in . 1 Es wird zur Betehlußfellung | Gebäudesteuerrolle Nr. 681, - 4 ü : Wes die Beibehaltung des kt. getragene Grundstüs  =- 10. KR. 81; 18, - narinben oder die Wahl eines| WVerlin-Schöneberg, anberen Verwalters, sowie| Grunewoldstr. 66/67, Über die Bestellung eines Gläue] den 39, Januar 191% richt,  henfalls 1 &Q" die im 8 132 der  den 2, ! 10% Uhr, jmerkes auf den. ane em tt tn ge Ve | Bankiers Albert Schappach ein. | Es gichte II. Stockwerk, Zimmer getragene „Grundstüg  „ Termin anberaumt. am .  ist  vormittags 10 Uhr,  Allen Personen, welßa eine durc das, nnterzeich iete Ges] Päudestöouerrofle Unter Nr. 1s5  Koufurgmasse gehörige] 77 aben vder zur | icht, a in EE wes schuldig | Brunnenplaß,  1 Treppe, versteigert. werde! find, wird aufgegeben, niehts! M in Berlin, Müller: |  Zim ner 30,  ebfolgen: oder au leisten, 8  ie Verpflich ng ae Don | Sof, t) Er 0 Besteht aus.  Dem a taeungen für welche |dem Ttennstüd Kartenblatt 23, der Sache abgesonderie | Ere  efricdigung | Anspruch neh- Gry 6.  1, dem  en ven Gemeinschuldner zu ver 1 06, 39. hefegene Grundstüg) Orundbuch eingetragen. auc end Wohngebäude mit! 475.8 Z+  Es ist unter Nr. 4 er Grundsteuermutterrolle| -  zu machen. von 1370 M. verzeichnet.  am 24. Februar 1919, vormittags 10 Uhr, durc< das unterzeichnete KN köln, Band 45, Blatt Nr. 1s03 dem 14. Attgt! bigerausscha ßes und eintreten» Das Amtsgericht, - Abteil. 40. [402 Met erttsftelle, | eingetrozene Eigentlimer|n am 11 Ireppe, verkteigert werden.| Eintvagun Das in Betlin-Reini>enbozf, | vermerks: edung soll das in Berlin be» Amendeste: rs belegene Grund-] mann, geb, Cronheint, zu Bev O „|B; eddi B; „mit Futterboden, b) Nemise|NeuköUn, Shinkestraße 25, G; ) zur Prüfung der angemel Biatt- we zt Dai and mit Stall, befteht aus dem marzung Rentöl Bartens Cv., Berlin frogng des Bertie ung Saum Rar engt 3. Dar laßt I, Danptüs 8840 Grader neee | amen des| 3 „ir in der Grundsteuer: haus mit Seitenflügel und mutterrolle bes Gemeindebe«] Stallgebäude," Stall mit Ne=-1Thomas: ebevar 1919,[3itks Berlin-Reini>endorf unter| miss, Lagerraum, 10,55 s groß, fes. == Nr. 48s80. Artikel Nr. 1898 und in ver Gee] Grundsteuermutterrolle Art. [Ottos Webers Beprdf.|feßt: Willsom Louis, Inge M.[Iungs9a nstalt Viet ät, nien, Porlin-Neißensee, Berlin Znhaber? Otta We-|knistt May Lovis, Berlin end, Weihen (8 Hederpang der 1887 G in ettieht för früheren in. Inhabnr offenen Handelsrefellswaft des E,  stouerzofle . ungswert . 8280 an der Gerichtsstelle,| mit einem jährlichen Nuhungs- Gebäudesteuerrolle- Nr. 70%  Berlin, den 30. November 1918. : EG 272/115 von 3 2 32 qm| Amisgeriht Verlin-Wi  Konkursverwalter | 116 Gebäudesteuerrolls mit ei«| 47, EIE *| stre>ung soll das in Berlin be-| Nr. 48 Bis qum 20. April 1919 Anzeige | nom jährlichen Nußungswert| mee im Grundbuhe von] wirtschaftiiche  8 iam = von Berlin-Rei-| Swangsver!  Zamtaz 1918.  Das Amtsgericcht, Abt. 9. EIN er, | Beigerung.  Blatt 1915,! Sm Weg? der Zwangsvoll-) Nr.  5s7. Firmat  ng fol Schönberg,  “ am 8. Aprik 1s19, rlin ein-|an ber Gerichtsstels, Reukölin,| 2t.  das im Grundbuches von New! fene  immer 80,128. Juni 1918, dem .IJage der  öffentlicht: a) Pferdestall] lin) eingetragene . Grunditück: | Neukölln,  Vovdear- | gesellschaft Hofpaam,  wert vön 19s2 M. verzeichne! vet " Der Versteigerungsvermer? ift uE: R. 81. 38, vet Kaufmann, eb lam 14. März 2916 „in. das Bei „Nr. 1 4 ZU Hen 8. Februar 1919. Wekle, Berlin. -  Das UAmtsgericht, Abt. 9.  Handelsregister  8. 16 37. ==>  Iwongsverfiel u bas Sondelozcgister 18 | GER BR IE Bebel wonsversielgerung. ister Mj jeht: G. & ZJuhaber Im M * der Zwangsvoll«| heitte eingetragen worden: | ist jezt: Dr. Gustav Rühle,  Berlin; Loo jausgeschlofsen: --- Bei Nr. 39 540 v 9 „» Berlin-Tempelhsf. =--|Ot to  Charlotten- | kura des Vikior Glage burg. Znhaber: Feltz € >< 5 n-Herloschen. =. Bei Nr. 40.575 |: 21 Aktienge DE WEU DEES EHRITDEN en es el oft ist. aufpelöst, er 1] Sarliaee Gin EM M | Re R mea abe efet eie MiD [ij eembgrigt, wenn dar Ber: , 8 " Ton. ODfe 2: lleiniger ader ; Wer versteigert werden Ada; ess ewa M iger Inhader | and aus mehreren shafter: Arnold Boy mann ,| lin: Die Gesellschaft ist autae- Ingenieur, Berlin: Max K u h-)j löst, Der bisheriae Gesell« pedentichen uder sellvectreten« des Versteigerungs« | 18 € rt, Kaufmann, Neukölln. | sGnfter i 8 Nr. 12.6804 we, Karoline Sieg-| Als nicht eingetragen wird ver» | alleiniger Inhaher der Firma. | Shaaffer-Pischon Geseäftslokal: |=- Boi Nr 47811 Metall [Cet sougeiclishaft mi ae EN DIS Rh Men Deals SB ie unh Nr. 48s39, G. Thomas &[Inh. Max Louis a uT| oweigniederlassu Berling Die Firma | Di Aon es Attinärverfanm.  eit dem 1. Januar fkantet fekt:  ä leute Berlin»Weißenseet ralgowis. Dertstatbgebäube, | mae Wisent . 01 Verlin-Meißenfos,  fegt: 'Giegfried Wei viomingenteur, Berlin. == |: Nr 4027 G. Rühle A. Rem-sdirH William merts Nachf, Bärlin-Wil-| "loisen. ==  Firma lautet |S riebrich-  545. Firma: Lan d-|Charsottenburg, Die Prokura M a-1ihes Dr. Gustav Rühle ist er].  teil Bi te eingetr; Wolff. Fitrtale Barben: Dei c. 10617; O+e8 eItz| Berlin, Verfinz Die Bro: MIS DIESS Kite wat  st Prienge eff.  erlin? Prokurist: Fris- van  der Firma, ==. Bei Nr. 46 844 | mn vesteht, in Gemeint 7 Gesell» |N. Ghneider & To., Bere | je dee EHE ME HR WMfred Kohl il treien. ==» Dei  Groß „» Berlinliem Size zu  Offene Handels. |B eil, Berlin:  Metallwerk  lun MW, Dezember 1918  ; [Groß-Berlin Willite am j Gesetschafter:, . Kauf- Niederlassung jehtt bestossen - Gbänderung des  Burg = Nt. 1898: Dia Gefell. | Preußische Sadat 2TfichEr2VRFE » 8a  Firma: |"Gaft ist aufgelöst. JInhabar | 47  Kyo.  - |Mründeten Verhin*lichkoiten ist| MU IEE Bn Grwurhe des Gesaafte | wrden: Qynis aua  Nr. 47 861. M Bei Th 01 m | Bersiv-Mitte- Abteilung 88. '  Bekanntmachung. 7 der Ausführungsbestimmung vom 21. Sep  y | ding), Band 48, |schinen- und Gerät 8»|foscchhen. => Bei Nr. 5898 O+ 49 [gg mds E Ml. Septen  G Amtsgericht Der Versteigerungsvermerk | Beri 0 y e v Np. 1918 (Verordmung über die Abgabe und Entnahme von Fisher zur Zeit dor Ein-| Ausfuhr, techni 4 ewendt, Berlin: - | aud 33 5, t  =. Berlin-Mitte, A an EN as in das| tragung des Versteigerungs- [Dür „2 ar Ba no haber jeht: AnfoI ren pu, and Fischwaren, vom b. Inli 1918) wird für ben Gemeindebezirk  7 eigerung. . :] vermerkes au amen des , arlottenburg. | geb. m zu Berlin, 3 Üson: . 1-- 46-45, 88-54;  Bu EE Gaool- San 8. 18,14, == Zautiers „Abert „Echappach| Inhaber: De. ur. Bruno | -- Bot Rr. „7702 Franz zg. ZU 062, 09.09, 179. D6 100» 200. 208, 210. 120 DS.  freun jl arn 1019, erin, I ovember 1918, | ngetragene Grundstäd  |HÄtfen, Belin - Friedenau, |Sanzk e- Verlin: Offene [33s7 388, 2s0, 242, 248 gelongt vom 17. Febmiar ab für fes  Semnittags 11 Uhr, [„Amisgericht Berlin-Wedding. | an dir Gorichtsstelle, Berlin- Ywangsverfteigerung. Edöneberg, Grunewaldstraße 66s7, Zimmer Nr. 74, II Irep-| fire>ung soll das en, verste , werden das im| gelegene, im Grundbuche von Grunt „6% Berlin-Schöno | Berlin (Wedding), Band 187,  in Berlin|nenplaß,  eingetnägene GrundstüE (einge- | iragung des Versteigerungs-  con Eigentünger en  1 1918, dem Tage der Ein | Bankiers Albert Schappach ein» Besten 2us bem Srennstlie Kar- | tenölatt 22, Barzeilsa 294/115  Hes Versteigerungver-| getragenes GrundstüE Mou ung war der Sersior| ne] a iv 17: Febrünr 1919,  "Ravfmann Georg Serhoa insvormittags 10:4 Uhr] unter Rr. 4719 der Grund-|BLabe, Aucien rind. „Das ' Grunditüd, | durH. das puterzeiGnets Ge, | unter to inde |B La 8 an Gehöneborg, JEberie ei an | . ] Gerihtsftelle. steuermutterrolie und Gobäube- * Gemarlum, erlin» ji Brunnenplaß, Zimmer HH 7 Boi 2730. Tatt Nh 1 Sepe eee werben Nuhungowert von 1960 Mark alie 82, a größ-|. Das in Berlin, Müllerstr. 33, m BEE Gruabsteuermutterrolle irt. belegene Grundstük. . enthält Der Verfleigerunasverier? ist|s  orderwohnhaus mit Rü] 20 10-  8 mgoswert 14000 M, 1404, Nuhung „ gel und Hof,.b) Seitenwohn«  inbeiteuercolle Nr. 805, be- | flü; eit an Wohnhaus mit zwei| gebäude links, e) Stall» und Eettentligeln und Hofraum, | Werkstattgebäude mit Vor» =. 16, R. 41.48, == flügel links, d) Gchhmiedewerk. ! WBersin-Schönebera, statt mit Beschlagschuppen, Grunewalditr. 66-67,  den 27. Januar 1919. anbau, f) Wagenremise hinten.  vormittags 11 Uhr -|durchH das unterzeichnete GerichHt| Charlottenburg, Im Wegs der Zwangsvoll-|an der Gerichtsstelle, Brun-|stroße 11. = Nr. 48 549, Firma:  versteigert werden.  1 Treppe, Das in Ber!  70, Band 41, Blatt Nr. 1s14| Blait 3246, zur. Zeit. der Ein«| belegens  Grundsiüe  von 4 3 60 qm Größe, Es ist  steuerrolle mit einem jährlichen [PY] a | € , ebonda. =“+ Nr. 48 5  Grundbtich eingetragen. Berlin, den 3. Dez.. 1918, Amtosgericcht Berlin-Wedding. Berlin.  „ Zwänggaversteigerung,  Geschäftslokal:  N 1 Inhaber: Hel in, Müllerstr. 32b1g e x 0“ enihäle AS " Fabrikant, ebenda. „=-- | Gesellsdaft  tritt un; 1, Janxuav 1918, Gesellschafter: | ermähigt, Die ZeinrichhiLanzke  te, Kaufman! Bremen.“ Pea beibe |B  Märkische Geifen-In«  Teiutet „Wilmersdorf, Curt La -| teiligt. =-  burg, Zu. |T auvsk "Mankie- Kaufta un, ebenda. ==|  rist: May  wiß, € abet EN wis,  nd entweder die Meinhändlers,  N tp | e i' va e a) Seitenwohnhous lin!s mitsberg, Gren LB Fan Beiden. Gese en gemeinsam hat, nicht naß der Wohnung d  18. | vermer?s auf. den Namen des|? es, DIRT TE ngebäude niederlassung in Berlin. Offene | schafter - in Gemeinschaft mit  Tsgesciseäft seit Jem | dem Rrokuristen B e E a m qa un EH 'amtpro: zr 15] Haus Dietrie; | . ERT : bro Dircksenstr. 45, 4 Irp., abzu;ze! due Diet Late - Rauf [Fara Des Gräuftins Franzieta [3,2% ema aM der ab b2n2n » Abschnitts sowie nid. den ergmann hat... Gesamt- zd Mein! Dietrich |vrokura mit einem ver beiden 51, | Gesellshafter. == Bei Nr. 8924 1% | F. Mecfsnet&Co. ! N u & x 8 ME e FA : x * 8 a“ EEG Di Braenenitgesn 3 ; , . Dssene Handels. | schaft, Die Gesamipeo*uea des Mat 1918 in das| gesellschaft seit dem 28. Zau [Raul Meyer mit - Alfred nuar 1919, Gesellschafter: Kauf- |Wicmmonn bleibt bestehen. Siegfried - Löyser,1-- Ein Kommanditist . Bei Nr, 23192 'Ibes, Berlin - -> Nr. 48ss2. |Rortholb. Tauf?, Im. Wege der Jwangsvoll-| Firma . Es 58 Mankfe-)lin: Inhaber ießt: 8) Anbou  rochts mit Abtritt-|stre>ung sol ven! 2 0 ams. April 1919, Kmtsgericht Berlin-Shöneberg, | 5) Stallgebäude links, 1) Stall] vormittags 11 Uhr,  Na.  Elisabeth geb. Matceuse, auffratt, CThorlotienburg, Pro» Tauf?k,  nicht'eingetragen wird ver- | Sandelsgefellshaft feit dem |<5 i |  öffentlicht: zal: 1. Oktober 3918. Franzista [kodin zz Ee Derfiner Deugslarts 54. 86. SIE  Tauenzien« s an ME en Ei das Der Kleinhandelspreis deträgt: * 17% . € nl  Zimmer Nr. 80,/HelImut Langer, New tende GefelsGafierin einge»  Ima Eames treten. Zur Vertretung der  „Wing“ für % Kg. Seringe netto FisHgew, -x.8 M. 1! für 4 06 Ketto 4Ggew. 19040 I-X8 tet Ji naH Der Dape des Dabens ji dor einzeln? seine Eintraung 51 es Verbrauchers, 4 Die Abholung muß bis zum 24. Februar 1919 1  * Yaf-  wis Bi 8 ie Belieferung ti  Kleinhändier sind verpflichtet, bis fpäteftens ü am meen € 3 AbfG zu 266 eDEnbel dm FU en. Die Pakete sind mit  Namen des Groß- ändlers zu versehen. Berlin, den 12. Februar 1918  5“ Magistrat *-. Abteilung für Fischversorgung. | Lochning, 4 “4  Ut Ber 596. Ar. 2176 Fisch 19. Bekanntmachung:  Es ist bekanntgoworden, daß sich in den Händen ehemäligen HNE EN H u ded LER me ehem viV.  Beta  Char-  Abteilung 10. 1; und Remise hinten - liufs,lan der Gerichtsitelle, Cöpenie, | Nr. 48 3s3. Paul Müller | "ot: Ztg, = Bi . 82 raftfahrformationen == no< Reize und Ladevanzüge befis aa M IS 1) Stallsgebäuds mit Werkstatt,| Sohenzollernplaß 1, Zimmer|& Co., Neukölln. Offene Hon-|I u? ei M pe En AN Da die widerredilihe Einbehaltung derartiger Beste dumgsftites x. Zwangsversteigerung. Kk) Remisengebänds - rechts, |Nr. 26, versteigert werden dos | deksgefelischaft seit dem 1. För |Zorkin, - Inbox jeht: "Hans | eine 1Dwere Schädicung der Heevesoerwaltung bedeutet, werden Zim Wegs der Zwangsvoll-| 1) Nemisengebäude 8. -Hof|im - Grundbuche von Kessen-|bruar 1919, Gesellschafter: [Ehr "iH, 3 =fmonn, Bere |W entlosienen Mannichestea hierbure aufgeforder!, die wetung rechts, „z0) , offener Suppen, |vinkel, Bd. 4, Bl. * 22“ (eingsr| Voit! MATTI er... Ingemar»: [fin.- Der - Us a gana der - in [Dem Beit defindlichen und Ledevanzüge emderzliglie: am. 30. Aprit 1918, Es Grundstücd besteht aus] tragener Eioentümer om 19,De-| Fräulein Frida I9.h1.,. beide | dem Beirichs.., = Geschäfts ko. | beim Beziriskomwmando VT, Berlin-Shöneberg, Zimaae "78. -  vbrmikttags 10 Uhr, |dem Trennstük  t ! Kartoryh"'urt| zember 7918, dem Tage ber | Neukölln. Zur, Vertretung der" Ba din Gerichtsitelle, Bertin»! 22, Parzelle 16s7/7116 usw. von1Einivagung des Perstrigevungs«1 Gesellschaft. if nur' bie Gesell«  cs  aründeten Fordertngen und | Öfneral-Pape-Stotße, Berbindlichkeiieg - ist“ bei: beit '  aBauiiefecn, * 26 Bezirlskommando T=VH Bezsit, 57.  Opernhans [|Cessnqg-Theatzr  Un. er den Linden. Direktion  Vietor „Areitag, 43. Ge „Vorstellung. 7 Uhr : Peer Gynt. 7: Ra opf. Sonnabend: Der Schöpfer, 'Zonnabd.. 44 ene tgepung Sonntag: Der Schäpyer.  tztes Auftret nr 74. Hoamanns Erzählungen. | +2 Alte € Basvermann.)  Montag: Der Blaufuchs,  [5  Schauspielhaus (N-veinstudierung) Ne Am. Gendarmenmark:. . Freitag, 45, Abonn-Vorsteiking. Dauischos Künstlgt- Theater an Hi kae aws  Nachtbeieuchtung. | Vorverganf: 12188. (Zum 1. Mals: Der fliegende 7 Gereimrat == L 'hengrin = KE End Minna Mandalens .)  „Thea 1% Ü-: Die AUSB, V, Stambul, Dounutsches Operubans, 7. Vbr: Rigoletio,  Friegr.-Wilheimst, Theater. 7%, Uhr: Hannerl  eima: 'Sonnadd. 48. Avonn. zn.-Vorstellung. 7; Peer Gynt,  Diroktlon Max Reinhardt. Deoeutziehes Theater. ZUdv- DerlebendaLeichnam.  näda, 7 U.: Und das Licht] echeinet in der Finsternis. Kammerspfete, T Uhr: Narrenspiel des  0%. . "Konaabd. Gospenzterzanate,  . Freikarten are vr Friedrichet)  trrun ny 5  k  Kleines Sehanspleitens| 135 DraimäleHna0 : "aus Bie vr As Pardora, D, Toll ! . it Wt Roxla: R. ; eikurten ung FEI r: Die Büchse Kleines Theater . zum  der Pandora, "  zem |7 Übrr [jag im Schmakonloch, Me R Komlsche Oper.  7:6 V-:Schwarzwaldmädel.'D Snnt.32/,U. Schwarzwaldmkdel  Lustepielikaus,  0% V.i fü  Ster a ana Fan || aferuz Eng  'p 6 4 vrauttuhrun  (Mirz Die Faschingsfee, 8 ing Sonntag 8 Uhr; Wiener Blut/ Neues Qperettenhaus, 'S Schiffbauerdamm 43. Nord. 281, | 8  Sonvabond: Musik. [Sen :Der Katzengtog, Sonntag, abspd: Totentanz, HNontag: Rosmersholim,  .  Komödionhaus (H Dh: S Erdge  [fe Erdgeist,  Vontag: Tanzende Nymphe.  2 Berliner Theater.  7: Potzdamer Strass8 33  TT.  Uhr: Stern e . Phe OR ais wieder feuchten. 18 Uhr: [ig augphg SUgann8, 8 Lata Bewena H 'Volksbiiune Eat |Palast-Thenter, | Potsdamer Straße 38. Direktion Priedz, Kapgnlor 71 V-3 Der Croubadour. IB kotte Neumann H Sonnabond 7% UE: Luther: WEU Ein Voller an | neute persünlich 5 Trianon-Theater n Volksfelnd, |E anwend . «Bhf. Friedrichstr.Zir.4927,3391, Ihalfs-Theater,  7% V.: Balalecke Wirtsdhaft.  Theater am Notlendoriplatz.  7 wbrs Orgi alto Schachteln,  DRORIEN des Westenzs, T's Ua Die Instige Witwe.  Wallner-Thoater.  . T8gU.T3 Us 177 2.1s2.Male;  Der gute Ruii  . Von Hermann Sudermann. - Ida Wilst, Bruno Kaztner, HugoFlink, Franz Schönfeld.  Sonntag 34 U.: Jobannisteuer,  Theater der Friedrichsfam | 7 u: SekeNetorlehg. Linienatraßo | 3, 81), U.: Graf Habenlehts,  Taglich Ti HA? Male: „Drei folie Tage APOLLO  wotiief von HE - (8 7%, Sonnt. 81:5 und 72, | Bee Aen Tear M ig Abdankung bes 1 Yator:rurübahn KlopterStraße, [Zi Grosse Varietezchas A  Ausgang Stralauer Straße, jag 1 072 . H * - Täglich 7% Uhrz ks Viggo Lärsen :  Das hön6r8 LobBN,[] v.a werwve Su  on Nerwann Sudermann, H Sonpl. UIiTErm HR ndfe PSR abn Aifrad R iter. 8 terka2ns ab 10 Uhr Hanzel AI ar! Clowinz, | eer ore 8 AER  "TE  Tot. "GU dern BTI  Burg, Olga Lim»urg, wins Falkensioin, Emma SEINEN IEN 3 UF. baer, Rosa Valetti,Paul Bildt,| 3 og as | 7] R 2 ANIGR j FN das bale nikum 'Winterzarien Tauhenstr. 48-49, HMarifah's attertiebsts Täglich 7% Uhr: Uhr: br. Ww. Berndt: Kakadus und Papa alen, Variei6-Spielplan || ic Spalier aus Marte BLANK, zae, Rauchen gestattet. Im Hörens; 8 Uhr: Profesaor |] SSahlb Nadechura  Koßner: Die wich  Möotallegierungen. 8owie ds übrig. Nummern  Phont. Zum Sch fün? de Zrt ON  Waalen 1 Tell.  Neiehehaiten „AUSUISD» ; kr und  Ate SE 3 Uhr: Sieit ver jeänger. Halde Prod! 8. 1 PERUN 3 an 0 LL EN tr -„Konz.118 Direktion B| nisse spielbar, 8 „ Konzert» LR ZU Anfanz 715 Vor || Siegbert Go.dschmigt 6 Harmonium ver ft  Ernst, Drantensts, 268 166, UU  Eigene Dj; juno, 1, Flildel,  3 Licitzentrate j eingevont, falt neu, 3 hoczmodern gebaut, billig zu veriaufen.  M Ie Uehllgrtran des Hokaradscha  ] „GunnerTolnes  . Telit V.T Nollendorfolats  en- ve miß  12 Kurfürstendamm 12  | Konzert, Tanz, Kabarett | Eigne Betenchtg,. bis 11/,  Willy Karzin  TITTTLLTTTTIITTT  Die dent.che Vollspartei im Wah kampf  VT Alexanderplatz VerHMililonenbauer Jolkrotlok in 4 Aten na0:1 von Max Kratzer nagptre: len: ernten rener Ortrud Wagner, 180 Peukert VT Untor dan Lincän, Reinio«e“dorlnetr, Dar. Mann der Tat Sohauspiel in 4 Aicten ken mit Hanna Ralph, Emil Janninge  . TATeaa006 | IT Weinbergsweg karten ungut 9 elne Prau;  die Fllmschauspielerin weotpieiegn Hanns Kräty und Ernei Lebitach wit Ossi Oswaida .  ühig . VT Vorltzplatz, Havonkeida, Schdaebarg ZN  5 Leet:piG 133008 "nit 7100 Palander | im Lwetspiel: Die EA ehe Ene D [obra dieftahenzaiint en üb heine habn  Mozartsaal  Pax aeterna  Porten | Das Erwachen des A  Ernst Denioch:  Völkerbundes  Wg Dies 0iaens Monumental» „Flim K  8 Anfmirals-palngi | eur EU ab 7Uuhr  Das guts  Abencezzen  Die Novität!  Tanz-Revue, R  Großes Divertissement, Außerdem:  Ver ü Sie f.  Großer öffentl, Bortrag d.Berbandesetem.Schußhasigeiangener  Kaisersaal Rheingo1d, Belleyvuestr. 19/20 Sonntag, deu 16, Febrnar 1919, 81), Uhrt  ImNamensr. Exzellenz!  Vortrag des Schriftstellers Friedrich Webder-Rodine  Hexr Justizrat Dr. Joh. BWerthauer (sur. Referat) Herx Oberst a. D. Gaedke (milit. Neseratk) = Sdhwester Henriette Arendt (Frauen-Referat) Hert Thefredakteur Mehmad Zeki „Vey übex „Die preußische OHxana“ - ". " Freie Aussprache „Eintrittäpreise MPL, 1m zu Gunsten. des Ber- bandes: Karten zu haben in allen Warenhäuiern u. Tyeaterkafsen A. Werthemn, bei Bote u. Bo, deim G inen Kieuz, Joachimstha'e" Sir. 27, Steinpl. 9786, und der Geichäitsitelle des Verbandes reg Schuhe vagen Abgeordnetenhaus, Zentrum 916:  ji Lin  TLLELLLTEED [= E]  Waren zw Friede  Tramageldene Strämp:e  alls mod. Fa ben repasglert , , . » Kunst-Seidene Strickjacken  Mitanes Seidene Schlupihoren 39 „.  Leipzslgerstr. 20 n |  SEINE Kein Ladan, BWH WEI Für ans Joutgolts Patoni 307 DI ve betreffend 8! „Vorrichtung zum mechaniscten Einirazen 3 von Glasgegerständen in cinen Kühloten  Ds! 17  | uur t Eranas | En | uur t Eranas |  :mit Fördersohle“  Warden Käufer oder Lizenznehmer geaucht,  Offerien au Patentanwalt Dipl.-Ing, Ingri Barmen, Wertherair. 37. Gebel 0  Erfinder! ; - Fabrikanten!  Pratetlache Neubolten. patentiert oder patentfählg, auch fil" Export geeignet, von kaplielkräftiget angogehonet Firma mit Auslandafilialeu gesucht. Angebots nur wirkiich vediegener Artikel erbeten unter H, 6709 Uagagonatein & Vogler, Berlin Ww, 85, Potadamor Str. 24.  roße Vorausbestellungen, len mit Kun! de bie veshaftng Finte UfeRp Ig -| AG» -  Diensim % aus Medi M jm erfs  Der Yat eheim. Schußhaffzefangeuer  Berlin, Abgeordnetenhaus,  Deutsche Volkspartei  - Bählerverjammlung  Sounabend, 15. Februar 1919, 7!/, Ubr abends Meiftersaal, Köthener Str, 38 Redner: Zers Vrof. Backhaus  Herr Dr. Freytag Was erwarten wir von den Kommunalwahlen ? Frete Aus:prache.  Ortsgruppe W  " Botöbamer Str. 24 “Noliendorf 2160 8  Kazino  DIA d Weidenda rer Brück: Konetzny,  Bülowstr, 48.  : Bechsteinflügel, “r= - Ae Fr I uE preiswert,  . 6 gebrauchte Pianos billi | Bee Zi  wen nemen 1:  Reina von Poztema Frifz Berger: +  Minna Reverelly: HB  Chilla & Arth. Dolores 5 | Peter Pjeisfer 15 2 unviderrufiich Totzte: H Y Marta Hannemann Woche verlängert, !  ==. Beginn 7 Uhr -» ; ß Dergewathnone a. : Nmalcn B  Schönebg,, Hauptstr.  6 Ausziellungs:-» Räume elevanter  Bestrenom- mierte „Firma.  RIeSEHAUSWAEHL  : karten hab, Neu! Fox Troft Fi GE akut  getanzt von Cnitta & Arthur Dolores  / Max 13s05 v  on [ nN TZ- ve  Gorfiche Küche ; MÖBEL Neutra ZIEREN M 800. 22h BALL! : " 3 Leder-Möbel-Fabrik ; Nurerst- 7 Eigene Werksiätten im Haus - > ; slauigs 505,1, 1.1.11. | Fäglich: vn Uhr jiß verfast und DE 027, GrünerWeg:( 5, | Lu 8. u. Stode Zirka Ta nz-T, Inoszemertven Kein Ladengeschäft 35 Qub- ee 1 Rei rung! : Garnituren De 'RobertReinert I Stoif,v.1s00M.  Das väterliche Geschäft wurde 1879 in Könsgsberg 1 Pr..geir.  üreße Kons! Austeilung  A, Damihzim, PoStrer 37 1188.  woochent, 10--6, Sonntags 13--2. Eintritt ! Mark,  Gomäide wa Bv Zügel 57a Par. Biu,  C. Spitzweg, G Schönlcber, H, y Martes, F v. Lenbach, Kuhl, F, A. v. Kaulbaeh, A Feuerbach u8w.  - Verkauf zu zivilen, Streng festen Preizen. =S | gef  5 anin echtem Leder v.3060 M. an.  in 6 KUSSENUNGS REUE  j Filiale Holense?. 4 Kurfürstendamm, mit || Tischlereiwer!tätten Rom ' RERE ern,  H | sämtl. : standferungen, Büro-,  BE | durch die 208 Jahre alte En  stoder Zeitung“, Festo, Fe Tenpreis mur 30 PB!  ITTITF HREERANN EBG dn Ger  eigen.  Mie Andreasplaß., 8 | Welch I Herrschaft  | schenkt armem Waisenmädchen  z. Ausbildung  fte n-Fil. Frank-  ls. 6;  m. Mäschinenbeiz. fei. hne" it. BVau- u. Znnenarb., In.| Lano-: gd en-Cinr. usw,  2 Maz Ion A | letdt, NW-, Dreysestr. LN  Volhwaice,  hen, put, wünscht very! ke ni n Pane (ihn. D 1 "4 nberlof, Che  Ftor REBEN, Bu 167. un Y „als Bee 14 Ullst.-F; 08314 UnstFl. Mintsten Min  „ Vereinganschluß Ürgerlichen,  gesellige jen reien Drbild. Gfän HEUER suchen zwei ilien mit ed FENEN 31.998 Wnseinhaus, Berlin SW REN   Näöbzlarchifektur.  Vei Neueineichtungen durch meine Bermittlung Wh Besiehung zu erst? Lassie Mö-  belfabriken vorteilhafte Kauf« | w.  gelegenheit.  6664 ZUE Rheinstraße 61  Kindl. Beamtenehep, |=  nim:at Kind in Pflege tuell als eigen. „Wurxr«, yx, Genterstraße 41.  Tischtücher,  vspiliale ice dan:  Dawa elegante Beftichte Tisch- Ausbildung en | Gymnastik, EEN zu verk, Anruf Tiebevolles. Verständnis Kinider' vorhanden j on< Orthopäde, intra ?G F-br gee! sowie wildledernes Unter-| Zätipteit, beinkleid aus Privathand zu | einiges gutes Motilier Anruf Kurfür  Deen tion mit 8 Eigdec  Kuefi Prismen  verkau 1 Wine  inem  Kunzstverlag |  =18 Eine der größten Engrosfirmen Norwegens in' allen Arten “|  || I>. orstklazzige Verbindungen 23,  stverlag. „Sfserlen u Afee Korwegen an Heroldens Aunoncebureax  fatge.| 2 WU wundervolle Perger, DINE xe 80, Mille, verl. EN]  58.000 M. Off. K. 493 Ger! Den us Ann.-Bäro, Bitt. W.'9. Bitt. WH.  Ani 'Zimmer-Rini: "fung .  enaissance), altes Porzellan, (Belt: China), „Gemälde und Stiche (Bruegh: el, Fra uud andere Kunstg; tä  GE AL 807 altem Familenbeis 3 zu vin  = Uisteb itiale | Cbarfaitenk an  Kantstraße 23 23. j-Zimmer- Einrichtung,  Gi Mi Mietsvertr. Dffert, 62 Ullstein-Filials  92  Olivaer Plaz.  Frau,  x Wirtschaft, sucht erin bis 65 zwe Ariegofnwalide eg ff un unt. Wm. 4477 B. Ullstein» Filiale Chausseestr. 81.  Suche für ür Neffen, ev. 35 I. ==> Gerichtsassessor z== in ges. Lage, eiw. verm... Heis. rat wit vermöo,, Re Doms (a, Witwe). Dif. u. Ulle  steinhaus, Berlin ln EW 68.  Heiratsneguch Arztsv., scchuldl. gesch. 13 4-Simmer-Einr. u. NEIN vs blonde Ersch., * Heit. . W. f. Ww. 4. va MIETEN Deiforen spät. 55 M! N es | Fur S. i. fich. Seven INNE « . aut. Chor. 3 Alt. w 40. b. % I. (a. Witw. Sind)  unt. 58) Berit 87 5074 Ulsteinhauss  54, mit „jälberen eirat.  Ie wegn  „lebenanee  heer: 9 Ewen. | Beitr, Einn für „l'ta Sdäne und. „Ratüirliche, <1a)., häuslim erzvg,, weft Ep gesinnten <arak!  "he 1 tervoll Greiche mit gesicherter Existenz,  Würd  Met, weil. zu 'gemeinf, Verm. Aussteue?,  st fe, Offert 5s3 Ul sie us, Berlin EB  