Friedrich Naumann +  Der Abgeordnete D. Naumann, Vorsfihender der Deut- chen Demokratischen Partei, ist gefteru in Travemünde gestorben.  B3"3 Überraschend, wohl selbst für seine vächsten Freunde, ist am gestrigen Eonntag Friedrich Naumann in Iravemünde, wo ex Er- holung von den Strapazen der Weimarer Ver- handlungen suchte, im Alter von 59 Jahren ge- storben. Einer der bekanntesten Politiker, der fruchtbarsten Schriftsteller und besten Agitatoren des jeßigen Deutschjands sinkt mit ihm dahin. Seine Persönlichkeit, feine Rednorgabe und die Vielseitigkeit feiner Kenntnisse brachten ihn im Barlament, um dessen Jug*hörigkeit er einen jahrzehntelangen Kampf führen mußte, bald an die Spitze feiner Partei. Naumann war kein Parteipolitiker schlechthin. Seine komplizierte ur war nur schwer in den gewöhnlichen Par- teirahmen zu spannen. Seine Persönlichkeit war lange viel, ja Zeidenschaftlich umstritten, Aver niemand kann, mag man sich im einzelnen zu Naumanns Ideen noch so kritisch stellen, die Be- deutung seiner Persönlichkei: und den großen Einfluß leugnen, den Naumann auf eine ganze Geyevation von Politikern zweifellos ausge- Übt hat.  Naumann stammt ous dem sächfischen Erzge- birge und wor evangeliscer Ihoologe. Scin Name wurde zum erstenmal weiteren Kreisen bekannt durch die Begründung des „Evargelisch-sozialen Rongresses* zu Anfang dee neunziger Jahre, eines Kreises evangelischer Männer, die nicht nur evan-  sozialer Bewegung weil sie troß ihrer konservotiven sfassung sich in wichtigen Fragen, vor  den Amt“somitiomus, von Stöder scbie- den. Auf dem Hintergrund dieses Evangeli] sozialen Kongresses heb sich Noumenns starke Per- söntichkeit bald deutlich ab. Und während Stöcker mit feinem Anhang immer mehr nach Überwechselte und |; fiche Mittelstandop- fich unter Naumant soziale Bewegung vorwärts treibenden 3; Volk. Das vein Kirchl: «abgestreift, und so wurde 9 der Schöpfer einer neuen politischen Idee: der Ver- einigung de8 sozialen und nationalen Gedo“kens.  Als Begründer der Nationalsoziclen Partei wurde Naumanns Nome mit einem Schloge zu nem der meistgenonaten Namen iw politischen Deben. Sein Buch „Demokratie und Kaisertum“, mit dem er für diese Partei Anhänger warb und in dem er mit großer Ucberzeugungskraft das Programm der neuen Partei entwidelte, erlebte ungezählte Auflegon, und sein Titel wurde zu einem Schlagwort in der deutschen Politik Aber das, was Naumann gehofft hatte, die Bosten aus den Kreisen des Bürgertums und der Arbeiter- schaft zu einer vadikal-bütgerlichen Portei auf dem Boden der bestehenden Stoatsordnung mit fiarkem sozialen Einschlag zu sammeln, Die Nationalsoziale Partei wurde wohl ein inter- essantes politisches Gebilde, aber sie blieb eine Partei der Offiziere, denn die Massen folgten nicht. Es ist bezeichnend, daß es der National- sozialen Partei niemals gelungen ist, euch mur einen Siß im Reichstage zu erobern. Nach kaum zehn Jahren erkannten ihre Führer, daß der Ver. fuch der Edaffung einer eigenen politischen Gruppe, einer notionalen Arbeiter-, freihändleri- een Kleinbauern- und demokratischen intellek- wessen Partei, in Deutschland ausfichtslos war, und so beschlossen sie 1903 die Auflösung. Die Partei spaltete sich, der größere Teil unter Nau- »2anns Führung tret in die Freisinnige Vereini« nung ein, eine Minderheit schloß fich unter Göhres Leitung der Sozialdemokratie an.  Erst nach viesem Anschluß an eine größere Partei gelang es Naumann, m den Reichstag zu kommen. Er wurde 1907 als Vertreter von Heil- bronn gewählt, und viele erhoffien von feinem Wirken im Parlament wahre Wunderdinge. Natürlich ragten Newmanns Pc“ amentsreden weit hinaus über den Durchschni' er blieb auch  Zu Parlament dex Zdeologe 1. alift, Solche  Eigenschaffen stehen im Deutsch!and aber, wie die Dinge mun einmal Kegen, einer politischen Laufbahn eher hindernd im Wege. Und so kam es, daß Naumann viele Jahre hindurch “-iemals als Sprecher in den großen inner- und außen«  1!“ ischen Debatten auftrat. Es war eine Ironie des SchiFsals, daß dieser gewandteste Redner und universelle Geist mehrere Jahre hindurch fich im Reichstag darauf beschränken 4e, lokale Wünsche der Heilbronner Weir bauern vorzutragen, Erft als es nach der Ver- schmelzung der Freisinnigen Ve Freisinnigen Volkspartei und der Demokratie zur Fortschrittlichen Volksportei gelungen war, den führenden Einfluß der 0 Parteihäupter etwas zurü&zudrängen, ?onnte sich auh Naumann durchseßen und wurde nun end- lich der große Redner auch im Parlament.  Nach fünf Jahren aber war diesem Wirken schon wieder ein Ziel gefeßt, demn Naumann wurde 1912 in Heilbronn nicht wiedergewählt. Erst eine Ersahwahl verschaffte ihm in Walde> im nächsten Jahre wieder E:ngang in das Par- lament. Mit der längeren Zugehörigkeit zum Reichstag wurde Naumann nun auch mehr und eipolitiker. Aber diese Entwieklung gerade die Kreise, die von ihm das  Außergewöhnliche erhofft hatten. Naumann wurde sogar Mitglied * Fraktionsvorstandes und Fraktionsvorsißender, führte für die Fraktion  die Verhandlungen mi der Regierung, kurz, er ging ganz in der Togespoliti? auf.  Kriege hat feine Idee „Mitteleuropa“ teils begeisterte Aufn me, teils viele Abnei» gung gefunden, Heute, wo alles so genz anders gekommen ist, als auch die Gegner von Mittel- europa es sich' gedacht haben, flingt es wie eine Erinnerung aus alter Zeit, wenn der hißigen Kämpfe, die nicht nur im Reich, sondern erst recht im benachbarten Oesterreich-Ungara und nicht zuleßt in Feindes!and um diese Frage geführt worden sind, gedacht wird.  Als nach den Novemberereignissen des vorigen Jahres die Demokratische Partei gegründet wurde, trat Naumann an ihre Epiße. Mit vollem Ret konnte er sich auf eine lange demokratische Vergangenheit berufen, auf die Vertretung radi- kaler demokratischer Gedanken schon zu einer Zeit, als viele „Novemberdemokraten“ kaum rechtslive- ral waren. Der lezte demokratische Parteitoz vor einigen Wochen mochte Naumann aus Namen nach zum Vorsihenden der neuen Partei. In der Nationakverfommlung hat er mit glän- zender Rednergave die Ausgaben einer lichen Demokratie unter den veränderten Zeit- verhältnissen gezeichnet. Er kränkelte schon feit Woch«... Aber er raffte sich immer wieder auf und fühlte sich auch neugestärkt, sonst hätte er das Amt des Parteivorsizenden wohl niht angenom- men. An den austrengenden Sißungen der lezten Tage von Weimar nahm er noh Anteil, Die Nachricht von seinem Tode kommt deohalb über- .d. Ein vielumstrittenec Mann, der dem jen politishen Leben viele Anvegungen ge- geben hat, ein hinreißender Redner und ein liebenswündiger Mensch geht mit ihm dahin. Sein Andenken wird bei allen, die diesen seltenen Mann gekannt haben, unvergeßlich b1  Naumann vertrat in der Nati lung den Wahltreis Stadt-Berlin, wo er als voilstümlichster Bewerber an der Spiße der demo- kratischen Liste stand. Für ihn tritt jeht Frau Dr. Elisobeth Lüders als Mitglied in die National- verjammlung ein.  Auch als Berliner Stadtverordneter wurde Newmänn onläßlich der lehten Wahlen im das Stadtparlament entsandt. Er hat abox wegen seiner Ueberbürdung als Mitglied der National- versammlung nur einwol en einer Etadtverord- netensißung teilgenommen.  Der Reichspräfident an die vom Balkan heimkehrenden Gesangenen. Der Reichsprä- ffident hat an die 5900 Kriegsgefangenen, die aus Serbien im Lager Lechfeld bei Augsburg einge- troffen find, folgendes Telegramm gesandt:  „Den noch unsäglich mühevollen Anstrengun«- gen der Reichsregierung endlich freigelassenen aus Serbien zurüdcekchrten Kriegsgefangenen sende ich beim Betreten deutschen Bodens einen herz- lichen Willommensgruß. Mögen die, di? so lange fern von ihren Lieben und dem schwergeprüften Vaterlonde sein mußten, sich bald betätigen mit ellen Kräften an dem Wiederaufbau der Heimat.“  Nene Streikgefahr in der Metallindustrie.  Das Treiben des roten Vollzugerates.  Wie eine Berliner Korrespondenz aus zuver- läffiger Quelle erfahren haven will, waren am Eountag nachwitiog die Funktionäre der B% triebe der Metallindustrie zusammengekommen, um zu der Abseßung des Vollzugsrates Stellung zu nehmen, Es wurden noch keine endgültigen Veschlüsse gefaßt, doch herrscht die Neigung, in den Generalstrei? zu treten, falls die Regierung die Arbeiterratzwahlen des Vollzugsrates weiter verhindern solte.  Zu dem Vorgehen der Reichsreg/erung gegen  den Rut vollzugsrat der Unabhängigen und wird uns in Ergänzung unserer ae Mitteilungen weiter geschrieben, daß diese Maßnahme auf die Propaganda des Voli- zugsrates für die ungeseßlichen Arbeiterrats- wahlen m Berlin zurückzuführen ist. Es bestan- den aber auch noch andere Gründe, die es der Ne- gierung geboten erscheinen ließen, gerade jeßt scharf zuzupacken, Die ganze Tätigkeit des un- abhängigen Vollzugsrates war in den leßten Wochen mar dazu angetan, die in der Industrie und im Handel herrschende wirtschaft» ij zu fteigern,- Die werktätigen Bevölkerung Berlins gesch) niht nur, um den Unab- hängigen in einem für ihre Bedürfnisse zurecht- gemachten Wehlsystem zum Siege zu verhelfez. Mit diesen Berliner Wohlen sollte vielmehr nur der Anfang gemacht werden mit einer weiter lenden Aktion. In den Berliner Betrieben wird seit Woen von unabhängiger und kommu- nistischer Seite für die Umstellung der Industrie auf das reine Rätesystem in Wort und Srist eifrigst geworben. Ueberall h' agen graphische Darstellungen, welche den Aufbau des wirtschaft- lichen und des politishen Rätesystems dar- stellten. Auf den Straßen wurden Hundert- tousende von Flugblättern verteilt, welche die Ersehung der bisherigen Staats- und Wirt- sHoftsform durch die Räte predigen. Auch aus diesem Grunde mit hat die Regierung sich ver- anlaßt gesehen, der Arbeit des Vollzugsrats, in dessen R diese Fäden zusammenliefen, ei schieben. In den Zelten, das über 35 Zim» mer besiht, war ursprünglich dem aus dre! Frak- tionen -- Demokraten, Eoziodemokraten und Unabhängigen =- zufammengesehten Vollzugsrat von der Regierung zur Verfügung gestellt wor- den. Es war von vornherein klar, daß noch Ansscheiden der beiden ersten Fraktionen das Gebäude den Unabhängigen und Kommunisten nicht mehr allein überlassen werden konnte. Wie der Vollzugsrat der Demokraten und Epzial- demökratea sich auf eigene Kosten ein neues Lokal mieten mußte, hat jeht auc der radikale Voll- einem Verfammlungslokal im Stadt- neues Heim ausgeschlagen. Er wen- det sich in einem längeren Aufruf an feine An- hänger, sich dur< die Maßnahmen vom Eonn- abend nicht verblüffen zu lassen.  Die versuchten Wafsenschiebungen.  Zu den vereitelten Waffenschiebungen wird noch gemeldet, daß vier Personen verhaftet wor- den sind: ein Oberfeuerwerker Hermann Mei er, die Kaufleute Franz Brand und Arthur Ker- sten, aus Minden und ein Direktor Walter Wasserzug aus Berlin. Das Reichsverwer- tungsamt hatte dic Gewehre zur Veräußerung freigegeben, aber 117 unter der Bedingung, daß fie zerstört und daß die Metallteile zu Echrot ver- arbeitet werden sollten. Es handelte fich um minderwertige Waffen. Die Schieberges/ellschaft Fümmerte sich jedoch nicht um die Freigavebedin- nung, suchte vielmehr diz Gewehre ganz und als vollwertige Wasfen wieder zu verkaufen. Sie zahlte für ds Stü> 45 M. und verkaufte den Fonzen Posten von 60000 Gewehren“ für 175 M. das Stü an »die Polen, wollte aso am Stürk nicht weniger als 130 M. verdienen. Jedem der Schieber wären also bei dem Geschäft ungefähr zwei Millionen in die Tasche geslossen. Das  Reichsverwertungsamt kam jedoch dem jamberen“ Handel noch rechtzeitig auf die Spur. . Die Verhofteten sind nach Berlin gebracht uns. zur Aburteilung dem zuständigen Gericht ber- wiesen worden. 3 9:0  In Amerika festgehalten.  Von unserem Korrespondenten,  New York, 26. Jult.  Es dürfte in Deutschland wohl nicht allge» mein bekannt sein, daß es hier in den Vereinigten Staaten einige hunderttausend Reichodeutsche| gibt- die sehnsüchtig auf die Gelegenheit warten, nach der deutschen Heimat zurückzufahren und die die amerikanische Regierung aus ganz uner«  indlichen Gründen no auf unbestimmte Zeit  hier im Lande festzuhalten plant, Es befinden fich rund 599 099 Deutsche und Deutsch-Oester- reicer hier im Lande, die keine amerikanischen Bürger sind. Der weitaus größte Teil vor ihnen gedenft zweifellos, sobald wie möglich, nach Europa zu Tausende von deutschen Touristen und Geschäftsreisenden wurden durch den Ansbruch des Weltkriegs hier in Amertka überrascht, Weitere Tausende haben fi wäh- zend der ersten Jahre des Krieges aus anderen Ländern n2H der damals noch neutraken Union gerettet, Viele voa ihnzu. hoben Frau und Kin» der in Deutschland, Alle aber harren voller Sehnsucht des ersten Dampfers, der sie „nach drüben“ bringen soll.  Die Wartezeit zieht sich etwas sehr in dis Länge, Als im November vorigen Jahres der. Waffenstillstand unterzeichnet wurde, da gab es unter den hier gestrandeten Deutsch. ezaltierte Rhopsoden, die davon phantasierten, daß fie dia Weihnachts:age =- wohlverstanden: 1918! == d>* heim in Deutschland. verbringen würden, Du liebe Güte! Seither sind neun Monate ver» given und nocchh immer winkt den deutschen Ver- bannten keine Erlösung,  In der New-Yorker Staatszeitung e:säßt die Einwanderungsbehörde heute, am 26. Zuli, eins eindringliche Warnung an alle Reichsdeutsche, welche die Absicht haben, nach Deutschland zurü&- zufchren. Es wird darin gesagt, daß zuezeit, fast vier Wochen nach der Unkerzeichnung des Friedens, für die Reichsdeutschen im Lande nicht die geringste Ausficht besteht, die Exlaub- nis zur Abreise zu erlangen. Kein Reichs- deutscher dürfe vorläufig das Land verlassen und borin werde voraussichtlich küne Aende- rung eintreten, bis der Bundessenat . den Friedensvertrag ratifiziert habe. Schöne Aus- sichten! Der Bundessenat ist nämlich in seiner republikanischen Mehrheit Überhaupt gegen die Natkfizierung des Friedensvertrages in jeßigen Fassung. Wie die Dinge fiehen, wird der Senat wahrscheinlich nah monatelangen Debatten fich dahin einigen, wichtige Aende- n und Cinschränkungen des Vertrages vor- zuschlagen. Diese Vorschläge werden dann vor- ausfichtlich von der Pariser Konferenz einige Monate lang beraten werden, und wenn alles gut geht, das heißt: wenn die Pariser Konferenz fich schließlich doch mit dem Bundessenat dann mögen die hiesigen Reichsdeutschen leicht die Woihnacht 1920 zu Hause bei Mutieru verleben.  In ihrer Erflärung in der Staatszeitrag warnt dig Einwanderungsbehörde die Reichs deutschen no besondars davor, eva. Stellung oder eine Wohnung oder sonftwelche sicheren Verhältnisse in der Erwartung einer baldigen Abreise aufzugeben. Diese Erwartungen müssen, wie nachdrülich beont wird, enttäuscht werden, da zurzeit überhaupt keine Gesuche um die Er- laubnis zur Abreise berünkfichtigt werden. Von den ungezählten Tausenden derartiger Gesuche, die während der lezten vier Wochen in Washington eingereicht wurden, fanden nach der Mitteilung der Einwanderungsbehörde nur ganze zwei Gehör. Leider scheint diese War- nung etwas zu spät zu kommen, denn die Staatszeitung weiß zu berichten, daß viele Reichsdeutscye im Innern ihr gesamtes Hob und Gut verkauft haben und nach) New York  gekommen find, weil sie glaubten, jekt, nac dem  2  |  SEESEN 12 ie R R Eg  / “  j '  (44 L  Ir Er  j  Z D  j  zr jj  | 3  IT  rf fr  1 Z  j ] j  |  1 te] j  4  7 i  7 j ] TW  3 E x  FW" |  j  [54 -] [7 5  j i  in: if fe ul ir  |  | |  Z [472  +  |  z 7 F 2 i  = iT 38  BEURAUEE ä 2 za  z  ij  3  5  | ]  Das ist natürlich etwas unwahrscheinlich, aber es wäre für die Betroffenen doch eine Geaugtuung zu erfahren, daß die deutsche Regierung irgend etwas unternimmt, um fe aus der amerifanischen Gefangenshoft zu befreien, amn.  Der Systemwechsel in Ungarn. Eine Folge des Druckes der Entente,  Ueber die unmittelbare Veranlassung zu dem sistern von uns gemeldeten Rücktritt des Erz- Herzogs Joseph von seinem Posten ais Reichs» werweser Ungarns und zur Demission des Kabi- netts Friedrich verbreitet das Budapester CTe!.-Rorr.-Büro folgende Mitteilung: Sonnabend nachmittag ist vom Präsidenten der Friedenskon- Ferenz Clemenceau ein Telegramm in Budapest eingetroffen, in dem mitgeteilt wird, daß die al-  ierten und assozlierten Mächte die Verweser»  ast des königlichen Prinzen Ioseph und die durch  en Prinzen ernannte Regierung nicht anerken-  nen und erklären, daß sie nicht geneigt find, mit  " dieser Regierung über den Frieden zu verhan-  Hein, Nach Einlaufen dieses Telegramms berief  Ministerpräsident Friedrich sofort einen Minister» zat ein, zu dem auch Prinz Icfeph erschien.  Es wurden zwei wichtige Entschließungen ge- froffen, und zwar erstens, daß Prinz Ioseph infolge der Stellungnahme der Entente seine Tätigkeit 'als abgeschlossen betrachtet und von ber Verweser- schaft zurüftritt und zweitens, daß auch die durc den Prinzen ernannte Regierung zurüctritt. Von dieser Entschließung machte der Minister- präsident persönlich der in Budapest weilenden Ententemission, mittels Funkspruchs auch dem Prä»  fidenten der Friedenskonferenz Clemenceau Mit- te'lung. Die Budapester Ententemission forderts n Ministerpräsidenten auf, ein Ministerium zu bilden, in dem sämtliche Gesellschaftsschichten des Landes vertreten sind. Zugleich wurde der "nt aufgefordert, unter allen Um- inden für -.e Aufrechterhaltung der Ordnung 3u sorgen, Die Entente stellte zur Bild«..z der neuen Regierung eine Frist von drei Tagen.  Hierauf kehrte Ministerpräsident Friedrich in Hen Ministerrat zurüs, wo der Minister des Veußeren Lovaszy im Namen der Mitglieder des zurückgetretenen Kabinetts vom Prinzen Joseph Abschied nahm.  Die Verhandlungen zur Kabinettsbikdung wurden sofort aufgenommen. Die größte Wahr« Fcheinlichkeit beißt ein Kabinett Lovaszy, an dem außer Garami noch Payer und Peidl teilnehmen werden. Der bereits gemeldete Plan der Shaf- fung eines Staatsrats wird weiter in Betracht wezogen.  Offgalizien wird polnisch.  Muni zu Münster, Beim  Ausloden eines mit jranaten beladenen  (Weil) em tand gesten auf nch ärte 1) en “  Weise eine Explosion, bei der Bin Reicher  soldaton getötet und zwei weitere schwer verleßt  Der Kriegszustand in Belgien wird, wie  dke Independance Beige meldet, am 30. Septem- eafgehaben werden.  bea  Berechtig!! 19 Eurer wirtschaftlichen Forderungen gibt es bei der heutigen Regierung feinen Streit!  Aber wer fann glauten, daß diese Verbält- nisse durch einen Generalstreik oder irgendeinen anderen Streik anders weo*-> könnten? Wer kann „icuben, daß die Waren billiger oder daß ihrer mehr werden könnten, wenn Zehntausende von Arbeitern jezt feiern? Muß das nit unsere Lage zur Verzweiflung treiben? Wenn die Koh- len nicht hinaus!ommen, um unser reifendes Ge- treide zu dreschen, wenn die Tuche und Leinen- foveiten wegen Brennstoffmangels nicht ardeiten  nnen, muß das nicht die Krise aufs höchste ver- ; öchste  Wenn an dea Bahnhöfen Hunderte, Tousende von Reisenden herumliegen, hungernd, weil Brotmarken, ihre Barschaft zu Ende das nicht die Arbeitskras?, d aufs empfindlichste schödigen' morgen von fünf und sechs Uh den Regen die Mütter ftundenlan Vorkosthandlungen stehen, um einen Tropfen Milch für ihre Kinder zu erhalten, und auch diese Hoffnung wird 3 weil die not» wendigsten Transporte ni ß nicht auch den zähesten W lassen, der all das Fur: getragen? Nein, aus der No' uns nur retten, wenn wir re! land unsere eigeren Waren tausche dukte unserer Arbeit, Anders nen wir nichts vorwärts, ande“, stürzen wir in den Ab» grund hinab!  Norwegen hat uns für 89 Heringe mit langen Zah] Solland jür Hunderte von Lebensmittel =- wir nnen sie wenn Deutschlan arbeitet, um feine dagegen aus: Preise herbeizy  d: führen, Dieser Abbau der Preife wird jeht in die Wege geleitet. Die General- streiks aber müssen zu immer neuen Preistreibe» zeien führen,  Der Abg. Haafe von der Unabhängigen Eoziak- demokratie, der in den kritischen Tagen der „Iriedensheratung unter den Parteiführern in Weimar anwesend war, erklärte offen, seine Par- tei werde zwar dem Aufruf an Offiziere und Mannschaften kaum ihre Zustimmung geben kön« nen, aber dafür ihren Einfluß auf die Arbeiter aufbieten, daß sie dem Lande in dieser Situation nicht durch Geaerolstreiks und Putsche Echwierig- keiten bereiteten.  Freilich == jeht kommen die Tage, wo auch |  die andere Seite, wo Kapitalisten,  müssen, daß mit den bisherigen M» Lasten des neuen Deutschland nicht get: den können. Ohne große, tiefeingrei| schnitte in die heutige Vermögensordnung wird mon unserem Lande die Ruhe nicht wiedergeben!  Verlangt man vom Arbeiter und Angestellten, vom kleinen Beamten und Vürger die Hergobe seiner Arbeitskraft, so muß man von dem Be- fißenden die Hergabe seines Vermögens verlangen und durchseßen, das allein gibt uns die Mittel, Unsere Lasten zu tragen, das lein qibt uns die Fähigkeit, gemeinsam in allen Gliedern des Volkes für den Wiederonfbau tätig zu fein.  Nicht Generalstreik, sondern Dienstbarmohung aller Vermögen, aller Güter, aller Arbeitskräfte für unsere ousgesogene Volkswirtschaft =- das ist es, was uns allein aus dem Elend und der Anarchie herausbringen kann. Einen anderen Weg gibt es nich, darum besinnt Enchh!  Es kommt der Tog, wo die, die die Regierung „Arbeiterverräter“ nennen, es bitter bedauern, wenn sie den Rat verschmähen, der in ehrlichster Ueberzeugung gegeben wird.  Das Reichsverwerturgsamt auf der Leipziger Messe.  Das Reichsverwertungsamt veranstaltet auf der Leipziger Herbmesse, beginnend am 31 August, eine Musterausstellung von Gegenständen und Materialien aus frei werdenden Heeres- beständen. Es hendelt sich houptsächlich um Ver- poungsmaterialien, Geschirrsachen, Beschlag- teile, Eisenkizworen, Büroutensilien, Yeldwagen, Wagen, Schlitten, Lampen, Osjen, Faserstoffe usw. Die Gagenstände sind in fe"“gem, teilweise noh halbfertigem Zustande.  Der Bottroper Landfriedensbruch,  Schwere Freiheitestrafen gegen die Rädelsführer. »  In dem seit Mitte Juli vor dem Essener Schwurgericht verhandelten Prozeß wegen schweren Landfriedensbruches, vei dem es sih um die Bottroper Affäre vom Februar, die Be- [ießung des dortigen und den  Gendarmerie und Sicherheit  in dem 21 Personen, Mitglieder ehemaliger Sicherheits- bzw. Volkswehren aus Düsseldorf, Hamborn und Sterkrade angeklogt waren, wurde in der Nacht zwm Eonntag das Urteil ge- sprochen,  Es wurden verurteili: ein Angefloter zu drei Jahren sechs Monaten Zuchthaus, einer zu drei Jahren Zuchthaus, einer zu zwei Zahren sechs Monaten Zuchthaus, einer zu zwei Jahren Zucthaus, einer zu einem Jahr sechs Monaten Zuch:haus, drei Angeklogte zu je drei Zahren sechs Monaten Gefängnis, fünf Angeklagte zu je zwei Jahren Geängnis, ein Angeflagier zu einem Jahr drei Monoten Gefängnis, fünf An- geklagte zu je einem Zahre Gefängnis. Vier Angeklagte wurden freigesprochen.  Serliner  Henigkeiten  Das Lustschiff „Bodenfee“ in Berlin. Nach einer stürmischen Fahrt von nicht ganz sechs Stunden, langte Sonntag nachmittag um 4 Uhr das neue Verkehrsluftschifft bh jafen Staaken bei  e zur Beg  hienen und kurz vor 4 Uhr ging i nd dann ein ich, wie ein  e Zuschauer, nd  rst hob es sich am klar  ad es vor einer mä  1x man das Brummen  xt mechte das Der Himmel  Nun karm die schwieri  n in die Halle bei dem aus  iter Hauptmann Neumann. Das Schiff führt heute fahrplanmäß:g nach Frisdrichshafen zurüs,  Forderungen der Eisenbahner. In einer Ireich besuchten Versammlung des Dezirksver- eins Berlin des Allgemeinen Eisenbahnverband« sprach gestern im Böhmischen Brauhaus Sca- ruppe über die wirtschaftlichen Forderungen der Eisenbahner, Die Notlage in Eisenbahner»  st aufs höchste gestiogen und kann nur e gründliche Lohi ämpft  chenden Entschuldungs € zu stellen, Am 9. August hat die dsleitung diese Forderungen dem Cise: x unterbreitet und verlangt, daß die Pre: 'e Regierung, die am 11. September der 2, mlang die Forderung 53ulage für die Beamten unterbreiten will. auf elle Eisenbahnhandwerker und  nt. Der Eisenbahnminister hot  der Forderung anerkannt. Nur illigung kann dem drohenden nbahnerstrei? wir/sam entgegengear- en, Die Versammlung eßung der Forderung einer Entsch je zu und beaustrogte die Verbands- les zu ihrer Durchsczung aufzubieten.  Beim Baden ertrunken. Gestern nah- mittag gegen 5 Uhr ertranken beim Baden bei Konrads höhe in der Nähe von Tegelort zwet unge Mädhen im Alter von 14 und 15 Jahren, die sich zu weit hinausgewagt hatten. Sie wurden von zwei Soldaten der Reichswehr an Land gebracht. Ein sofort herbeigeholter Arzt konnte aur noch den Tod feststellen.  Der Schiedsspruch im Bankgewerbe, Der vom Schlichtungsausschuß Groß-Berlin gefällte  Spruc wird dem Demobilmacungs- kommissar vorgelegt werden. Der Reichs» arbeitominister ist nach den m Bestim  murgen nicht in dex Lage, dem Schieds/pruch Rechtsverbindlichkeit zu verleihen. Anders liegt dagegen der Fall bei der Beurteilung des Ham- burger Konftiktes, Die Bankleitungen und An- geltellten haben nicht vor dem zuständigen Hom-  irger Ausschuß, sondern vor einem auf Ver- anlassung des Reichsarbeitsministers zusammen- gestellten Schlichtungsausschuß verhondelt, Die endgültige Entscheidung liegt deslzalb nicht bei dem Hamburger Demobilmachungskommissar, son- dern bei dem Reichsarbeitsminister.  fd! wurden Rie 4 und 15 Wertheim ans  iebuhrstr. 77 und Grünfeld, [m uruig ng dg amf dem Wilmersdorfer Laubengelände in der Deendrnbeteishentin je CH funden, =  ten sich am Sonn; en bis zur Tiefe von drei Metern geqrovea und wurden dabei verschütte?  un Meis  en Mordverdachts feste wohnte mit der 26 Zahre Zaefel zu  fammen, und Sonnovend nun viahbarn einen starken Gasgeruc< wahr, der der Wohnung  entströmte Sie ösineten gewaltsom die ver« jchlossene Tür und fanden in dem mit Gas onge- füllten Zimmes Frau Zaelel tot voy während  Wegen Mordverdactes ver! Dommer aus Huss  4swehr handelt und | baid wieder erholte Da Eine  Ar: ori rea Jaeckel freiwil  8 fangener Charitee überwiesen  Die Bernehmang des Massenmörders.  Weitere Aufdekung seiner Verbrecen. Der Falkenhagener Massenmörder bewahrt auch bei seinen weiteren Vernehmungen die bis- herigs Kaltblütigkeit und zeigt keineclei see» lische Erregungen. Seine eigens Trug, mit der er seit März d. I. verheiratet %, fell: ihm einen fehr szlecßzten Leumund aus und bekundet, daß fich ihr Mann nächtelang umhergetrieben zat, angeblich, um zu wildern. Er hat ober niemals ein Stück Wild mit yach Haufe gebrabt. Auch ein Gewehr hat man nicht bei iym gefanden.  S4. war feit dem 22. Juli am Stichkanal in Spandou tätig, wo er als ein fle.ßiger und licher Arbeiter galt, der meist zia ruziges  Wesen zeigte. n er bei den Auogia» bungen von einem Mitarteiter versehentlich mit Sand beworfen wurde, brausßte er auf 'nd erhod drohend den Spaten. Von dem Tage, an d-u er den Förster Nielbo> erschoß, blies er der Aro beitsstätte fern. Zu den Verbrechen, di Es. nachts verübte, gehört vermat!'h auß di mordung eines noc) unbekannten Mädcke:, in der Gegerd der Jeppe! ft b2i Staa! freiem Folde mit zugeschnürtem Haffe un om: dem Rüten zufammengebundeaen Händen tot  des K. fehlte eb; eien dem  t ausgefunden wurde. Den er Lemm bestreitet der Vero  en cit. Er wolle aber itt, wie er sogt, wenn er ihn begangen hätte, mehr eder  weniger doh 1 Er wclie ber nicht, daß durch Bekeuntn!s der wirkliche  gen werden könnte.  n r Sti  Bllorlei vom Taxe,  - nmissar für des  7 0,Y darauf +4 3 Beig  ana aider EEE  4. Es emp! die Wohnungsnechweise der Gemeinden in An- spruch zu  nehmen.  erbeuteten am Eonnaßens bel un Haber, Nosentha'er Etraße 89, ie, Wäsche und Silberfachen im 009 Mark. Auf die Wiederherbei» jung des gestohlenen Gutes ist eine Beloh- nung von 3s09 Mark ausgescht.  * Yuf dem Lagerplatz in der Genter Str. 43--49  braß gestern nachmittag Fever aus, das einen  Schu»ven der Firma Paul Fricke einätcherte.  Leithtath!etit-Meitterschaffen.,  Die Deuts/Hen Leichtathletik-Meisterschaften n in Nürnberg unter Beieilio  vesten Leichtathleten aus allen Gauen fich. Nachdem bereits am Sonns wie das 5s00 Meter- Münczener Krümmel  tag die Entscheidungs! regnete es den  Austrag, Leid: über, Umso verdienen die erzi:lten guten Leistungen Beachtung, In der 100 Met.-Meister» sehast konnte Altmeister R a u-Charlottenburg den Mündener Schmidt und Dünter-Difeldorf in 11.1 Sekunden absertigen, dagegen mußte er übe 200 Meter Reinhardt-Wünden den S1;  lessen, der in 234 Sekunden seinen Meisiertite) grlolgreich verteidigte, Das 400 Beter-Saufen 'rachte einen prächtigen Kampf. zwij ere München und den drei Berlinern Belirt Bebale meiee und Efowroned Ueebr die leyien 100 Weter lie? der Teutone Gellert Brust an Brust mit Leber, der schließlich mit e:nem halben Meter Vorsprung in 52,6 Sekunden siegte. Das 800 Meter-Loufen brachte den Ueborrofeungeli  von Meißner-Merfsbura in 2 Minuten 8,  Sekunden, der Hoffmann-Br lin mit 4 Meter ab- fertigte. Im 110 Meter-Hürdenlaufen war der bisherige Meister Sieke-Charlottenburg bereits im Vorlauf ausgeshieden. Nshr- Dortmund fiegte in 16,4 Sekunden leicht vor Käme merer-Berlin. Im Meter-Laufen ging Bed ZIE ab. wechslungsrei: lauf in der dritten Rande an die Spitze und siegte in 10 Min. 10.4 Sekunden mit 50 Meter gegen Roogind-Dössel-  f und tfenbur  dorf ur Zacherl I. Die nt Üeberresfung 10-Km.-Laufen endete 8 ie Jung,  Ueberrashung, Sonnenberg-Braunshwei gewann Übersogen in 34 Min, 17.9 Sek. mit 120 Meter spr Köl: weitere 130 Meter 4  fet  nu a werieten Sieg des 'Frankfuro t all-Bereins in 46 Sek, rde 3 ' Meter, darü der Favorit des Mt T  und Eporto  . 911 39, U, 88. nhl! Brummer. Gretutetior.  DC Da  3. Dor 3 1). Lot; Eg undes, 'Foinaer. Bardi (09. 3  Berliner Herbit-Segelwohe-  Sabine gewinnt das Steapler-Derby.  Die Karlsho: Se nähert Riefenschtitien. Zei Ende, Die pestrige Bete ansto.tung ist die -L, I dieses BE gewesen.  ieroMünfen 37:  -.. felis nicht der Wunsch des Hindernisoereins nach EE arma 4 einigen Zugaben in leßter Sub doch noch Ge» Die erste Vorregetta der Herdstr. „he, die am 1 hör findet. derum pilgerten, obwohl der Sonnabend vom 4 bad Y. C. auf Havel und 1 wehrhaft bstlihe Tag wenig einladend Wannsee veranstaltet wurde, fand über den ad-  gefürzten Zindwerderkurs statt. Die frisch wehende Westbrise floute mit dem. beim Berberes tungsschu! sekender: Regen eb, jedok während des Tehien Zeile der Weitschet udes auf. Die Sieger waren 4  jagd-Reanen, das Wiark-Preis stolz das Launisch, wie die Wi  Dd Flegermeisterschoit von Berlin. Sau es auch die Vierfäßler. Gerode die-  Mütt fiegreieg. jerigen 7 en m naß Form und Flachrennkiosi mdere Chancen beimaß, ver»  100 dz erwarten, hat Rütt gestern auf der | [ten mehr. oder mindur, Der rigens für dieses von Berlin gewonnen Nennen um einen Rie'enpreis aus dem Stalle . 9 Hanie! erworbene Exe fprac< iw keiner ä t, die schnell i  "rigen besitittenen  ige Derby- Pionier ver»  einen sponzende den eber schl dem stark az]  Bi „Jollen» Dd. D. Bafa) 2  at unangefod ne Gegner waren ihm teils nicht gewachsen, tei!  Die vom Ver Wannsee Vorragotta |  lerhavs aw zonsto. tete zweite hen Windverhälts eiehfalls  „Elfe-Luise“ d gesegelt, der vor d gelaufene „Munin“ aejeht und der Soudere - und Vorsegel  vw Wol 4  mf auen in (8 Wogebarg en vor NG 8. Bes u fe hweis ublifym vor sich. Za der Haupt- na) 9. 1 Vee 1] Fällen nummer. der MeisterfchhaftvonPreußen Zig. 1 Ans über 160 Kilometer, siegte Stellbrin&>, der  von Rad- und Motorchüden verichont blieb, 1:30:67,6. 2. Wittiy 1409 Meter, 8. Thomas weit zurüct, 4. Nettelbe> aufgegeben.  (aet), Blanshawe m  Breis von Bolzen (6 Breikg  7 Vatione!e Binren-Jasss 7 (M. Stimegpenbur;  "3v.5 Mark  » Friedens - Kautschul  Berliner Theater  KR Nur woch dis ire tion Woltex Vrowme. SERespiie SUFER-EIRIEEEN | i HAE " Ort Ci 1-4.g Al ih <k FERRPUEREEEEEEN Go'dkronen 2  . |Deufsches Küntle'  Alabepd!,  3um ZD, Mate:  in leder Preislage]  Aobo s [eder Preialag NOWE TG SIZE EHE ; Die Dame im Jcad Wetiy et Zakngraxis Lermer Sachter & CC.| mülleretraue 340. Deko Utrechter 8taa08  Orzalenbyrear Str, 4? |per»annehs Behandiang.  des Sot?  Bauptrelten: --ayenm gm ge . Dä von Moosbarg » Bidard Seolus D LAK 0 Sitomberd-Hans: Fotoprastn! IN (SDI 8 SEE ep We ie new Fem-Mihen. „heal, vis: 5 (ETIIME 13 | ; | Sei eninng | Gzmzaz= AUSSCHNGIIEN | 027 Teteahu S K I ; Th. i. d. Königgrätzer Str.| Kleines Theater, |8-. NAL-THE ATER C asper B KEG: we | eO Kamaragen | m AATIO Magermilch. 5 ; Kameraden * Ontorm Banne d. Erkongtuls |B Xöpenicker Str. es. Tügileb 8 Unr. Köpenicker Str. 68. | Potsdamer Straße 110 hochpf. agermil " Komäödienkaus. BA IE Nur 1006 bis 31, Angast ZZ <ZZ0 | veg RE NO ermauien fürdie Ee EEE Bot110»| 2% Schwarzwaldmädel, || Familie Hannemann EUEEIRER [4a Berliner Theater. | „uu iS gg ume eat u En BIE KR NS Uhr: Die Dame ha Fraek.| 7" Uhr:  Trianon-Theater, | Metropol-Tneater. 0s8 - Theater. |Winter-Garten.  Be en (au): DieGeichinnsfee| „„'k ar amar „| Varleis-Spielplan | Bent; |  1" gFunddh Feiege ter.  'kriich Opereiteahaus. | Vorher Konzert und zert und Sperialiiäten. 2s183 Hons aum Zil fa; 38, Die Dama vom Zirkus,  AE ELSNER SE Waliella-Theat Ft EE ee mee] 13e: Weinende EDEN, | aaren a,  SIVEN TNEGLET. Priztem Witz APOLLO ue tn Aden nekrlehrggn zx Alt-Heidelberg. Friedriehatrasze 218  227? Bognzun 222 an; 23. Tagi Saa [GaehlpBbraugrel EEE . There as Fetlenderiel. Erni Ts ehüöneberg  = emit  Ein 8623ations- Komödie von Sudermann. 2 Die Puppe. August-Programm  Fo dy Tm] ü A Sal Havptate, 122-025; 6 Antoneits 4 13%, Die Finn im Tera gen: Hr imekkenbaherten, !  ms Seebenau zzegrrenmazär | Cie DäBBee Eudkänple DE anm! Anger  LuiSea-Theater, |V Zi wehölwiieten Souper,  2 H u UE  WE I Ei Din en Enbitn, niht 8“  Jean Clermont Neumann. B : Täxied: Ver der qr. Entsteidungekam»! Zirkun-Parodie, wehrlam gesoonnen werden, andern verbfe vem Zu Derbe man a Beige dor elneruw rä R Sambula eer. S-hwarz | EM Schichtois künztehe pen. Die SE find As 4-4 : "Dol und Stadt Kaliner-Fhenien Konboden  . 1 ve ao- 76: "Dol und Sax mun Die Gelsha.||2 mien m u tan m MERGE weczufatt Anat Zs 1 9K  Ewen, 33» Megerbezien | Erla DE UN fü. 17] | MS manen Derlin, den 30. Waqak 1003, Genannt. 3 3 Mieeebee da Fnac iinzs Ritzler NEW 2 Gere Wet Fettstelle neh Deiln (Milch). Casin-Tk ati 16 BerlinerPrater 003 Erenpeen ns m3e0 F EM Hoock & Pauly RR SpeZ.-Behunslung Grozzztadtpt fr 7-9 Kois: Fades Lain Sbm Ruvolt Kiäizer eu 6 NEN m Ed  Vorher: 12, 830217li6.81 jm Saas; Gr. Bail.  Antan» 85, Rio kämpf» 8 Uhr.  b-isch Komiker 4 indes 7 ware, (271s7  Nepiuns Bi mm eifa.  aeeemp zmanamnnen =  [ Grundsfücksmarkt |  Grundstück, E>-Grundstük | 4 Garten, Fuhrneseäft, 2| mit Obitbäumen zu derfazten.| fner, tea Annener, Bie bm  600 M. sofort verkäuflich, ür 3 Goldene: | g5 ee | duns  u. Er I JA ws Trjasena Role, nerd. BOSE  NISSLAEG [2214  Odsi-Grunditüet  Bndork, Bäcbunfe. 17, zu der, Landwirtschaft  Daus mah. Sel Schaun,  1%  fertig, Eireken mi EDR Wasserlia. u. Lendo« eknitio. Bedina 31  6. Seher, Fallende F= ==  Glienicke a. Nordb.  148 Often Wald mit Obägerten Fe Seine Wilh. Sachse,  v. waldreiche Landheus-Siedelung  15 Min. v. Babob, Könige Wunterbau  u. Proop. A Küedonmeiter, Bern, invaldanate, 36-37.  Fyn: Nurd.3109  beziehen. Preis 28.600 M., Anzahlung 18.309 M.  Max Kunow in Jahniek (Bahatotion) kon 4  Santgrundäg GiR uE mungeit, Stal W for! [z traße Nr. 19, Def litt, zu verkaufen. Erfordert, | 2 T!  00 M. Kottan Giger 4 bu rx  inshaus,  „ebe 1, 18 Mietdwohnan»| D [Mm mäßipe Änzehbung, vero!  Landhaus  zzolung, ea. 1 Morgen groß. Bain mt eilten Okean,  Kermsdorf!  Unsere gutgeihnitienen Da meli en! nove Banho! ne pe!  EI  wert au derfaufe  A. Busse & Co., tv! W 3, Sharlotienstraße 37, gentrum 2431.  ?' m] Z  Oppelner Str. 23,  !  Walbobsgrundii Doighäushen alem Ernte, iof. billig za tatlen: Sadows,| es  y' 3  iu  D  Sche jhöne Grundstür"e M ever 2, wie Dar itte  hasten“ zd Gamwirt ufer hi Et federt  Robert Gustke  bel gaht ranen Bead Ieh  Telophon. Jahnic> 12,  * Landwirtschaft |  mit Zigarreu-Geschäft,  seit mitem, konfurrenticiem Geschäft, fam Aemter  1 Ker Seis 180 000/27. Ana BV. Getner. frantheits, f8. 90000 M. Doftrat' Go | falde zu verfaufen. Mel dah Bertin, Friedrihte. 1138 1. Ciel. 8" Bre. Üdfer =, Wiese:  Hausgrundstück  Fabrik- Terrain Sina Hohen-Schönhausen  au der Lichtenderger und Weihenscer Grenze Aeuhern preiöwert in jedem Abschnitt  Tim Brunderwerbs- und Bau-Gesellshajt zu Berlin.  Vier preiswert, je vn 3hnell  bauen will,  92 Bauausführungen Jedr Art Ven, venen äuger ie gen Fabri ken u3w)zur 5acgernäßen Erledigung der  Grozzes F; abrikgrundstück ||: der Futtermittelbranche!  Its 139 „dis 290 P3. grower, fzet neuer  (age, 270.0 Häckeele: mit vol eiewde  vet gelezn 167 ska4s über Zi Millionen M. Wert der | Setzer 19 Mivlonen M verkaufen  Biesdorf-Süd Kanlsdors-Tüd in der Nähe v. Bahnhof Sadowa UR. von M. 25.« an.  Sedeutende Wertue Viele Neufediungen 1  tuenzwrundstäcke 5.. Falkenhagen- vv, at  Hir. 8 Babnda/ Zeogeield, 1401e Station ». Srandaa, Antaae ven Ert EEEd Benet Garten, wat Sami Gad. und Weert eng.  EI I  Gartengrunditücke 4: Ania  Eigenheim = Gesellschaft Niezehalke 8 Nitsche  'Ver!,80 42, Neuestomiast. 16  vn a zae 8 Angebei, Int tür 19.090 M.  Vor Geluabstempelung  (runs x. Fe VR Luan en  Taepernick, Grünau (Mr %), Faikenthal. Landhaus,  Weß. herzi, Boge, 3 Minaten ab| „Selam  Gefiägelnut Mr jan at y dee Nr (Gn ent Ttofonen Nader. Fet)  Emil Jungnickel,  Torgelow i. Vomm., (PMR  Ich biete am Nr. 1911  kleine Käuslerei |  "| im wildr. Gegend i. Mekl., maß. 4 Fi iel dub. mos  1Sdaer Garien  , gate Zi 1tuh. zw  Schweine (a 130 P').), Hüzner,|  Futter, Breummoterial, für 15 006)  MRpehnus) in Rott (Baen) zu y Ni 16, |  usw. en SelSittäufer au verfaufen Breis 31.000  (Mark),  it 16 Morgen Goren, am Walser, fofort" zu verfoufen. Verl rgendor,  Grundstück  in Mahlödorf m. was. Sommer-' haus (Zehmhans) zu vertaufen. | 3 Zimmer, Küche, mit fär:lichem Somjort, über 100 Obsväwme. | Sqiftl.'  1 Orien Wiehtenberg, EL SICH Gasiwirtjehnft mt Folevatwa: rengefchäft. 200 eingetragen Kre  gan. 2 Mig Wiele, 1 Dhein, 1 Ziege,  Bart bei 12.000  Landhaus, 23 Zimmer, 21 ichen, qr. Garten,  009. rfre Dranlendurg: Berferalende, 10a. Barihebruc<-Grundiiä 1. | idyllisch gelegen. es. erhaltne  Emt) Jungnickel,  den verbanden, 3:  Torgelow i. Vomm., Bahnhofstrohe  „| zreiwert  elefir, Init. 309 Inohme obne Giger: Morz, Adler 1. Ger ven Düker. Fonineen. Ücbernahme dad Pr. 34.000 M..| noob. 18,000 M. der? Vanden:  DIET "runfelick  es. 2 Morgen, am Wald nobe|  8 66,009 M. Anzchl. 30.000, 17915 Übnelnbaus, Sehe  Geiegenkeit  Obstnarzeile  Landhaus- Parz e llen Eich walide 4 I  Kleines Landhaus i. Dors, Land 2000,  el Sezen m. Landwiersh., D Wa., S1. eb. u. tot. Int  496. Galihef m. Auzspens.,  Anz Bornholmer Straße 78  a | anter pf V. Z1ö02% Uiiteinei  ns. | we Be  j N Frohnau. 'Egrundstüct, cr. 5 1 . u. Blame, Lende Dr. aut angelegt, 0 Wenzky, Treptow, ebe Ldiveeo)d. Landhaus m. verrl. D! Aedengelok. gärten, Zinddaus m. 2907 SS 0. Station Bernendien. vert. | fa Dig eitet Fonronneigan „Sart Schulze, 9. Oed. x. Ind. zu verf. Viet Shnjetberger Eirahe 4 I [Ai (Saen Bi 1 Obstgrundstlick 7 mein hb | Mahlödors, Babdekr, 14, Be Zins aus 4 FIODATZTN .  dai | A. Krüger.  eines Haus  kl n. sofort wit Prei  und Aniablung  NACH  Dihi ater 30 000  in Brineinen Gan [] ei MI I Ln Villa Eben  ueh «tn  kleines Lany iaus  mu  gen Lond. ling, P-clin-Friedenan,  Jap Zweifamili  Grundstück Umfreis 1 Behnlunde von Be Teufen zus evil. mt GES DI WE Geintlagarten, aer *  Jumen rl "dwiriGaten in jed.  aadiungstänige Tamer. Neee, dene PIIBDTENINCN  Weis aar & C, Invalide  Gasthof  Beines Detel, Saal. Taufe foloet. ahne Birmitle  oder ii  erucht OR. . Uhctein-Fillate . Schierer. 34.  * | 20 000---25 000 Mk.  auf 1, sucht. „4 DWeißense,  Jer. „Bl. 3232*  Usein-fikiale Bitowirahe 84.  Gutgehendes Lokal,  / Breitanaobe) unk,  we Bane un te 6. 337s3“ DERI  ERNIFG: Inftafations- [5-22 Sant elt Privat] noi im SD wagen Vergrößerung zu [4 dochten oder  verkaufen. Doher Umiay. Dif. | Dreidangobe unter „  Eigenes or, Restaurant,  | 56 Herbe, 409 Kächenlasse, 2% Mise, WR. Grund m Garten BBReinat Bod  es, Koebiir  in neu za erzie: To-iamilient  Landhaus  ft. Do:  ». Jof. vertöatt.; erh. Thörner, Neu:  Sed. Dasierieita Gas, Di jz6geöße., Thöne Dit» mössparten, preidw. (ofo7t zu  Dueren Ndl. 298s6 1nleinwuäcte Reus fön, Berliner Etoße &.  Gasthof  no&weitlih utaebend, erbte  mitn 1. großer Obit-| M Bendt, Fremden mme, im eter Äs €  auwelt  Zeitschrift des ge  samten Bauwesens  Hus. dem fühalt von Heft 34 HLIIEZ  Eivenbei0-.5cn fMbau  in DeutSch.and  ZweKleinhaustypen Oboetriae).  Die Bar: otertet-  Ri 03 Bei ME  Preis des Ho 185 ein» flieflicy Bor.0 30 Df.  Unßein & Co, Ber 'n 5W6as  velegen, mit 8-8 Bovnan- |  * | 11328“ nöpeinhaos, Kodse.  a Emtwehendes  Degt- und Gomig2gegchäft krankdeitebkiber per eofort) Wonen var as Blei  (RID Vororten oder Wegien  Fritz Schleu, “zs  Kantstranze 103:  Berli „En Gt 6 in [ede Sprechzeit von 4-7  möblierte Wotmnn  Rügener Sir. 2, 111  Borort, Lantwih d. vort der 1. 19. 19 v. jq hinder.  5-86-Zimmer-Wohnung  im Vorort Berlins zu mieten q0>| sucht. Offerten wuter  18 Meiteiuitr 9. Hervent Eueinries 582  mit oder vine Einriguung, eee ERZTTAL  eie maicrialien  vans: = gmÖolzpfoften ehe une *| I orz.veaktgoftoeht wa! Paul Re'nze, Prahtzaun- ater Art, oeh ritz, webwerde 12, Neukölia 1700.  Drahtzäune ESREDER: REUS  Drahtgene  vofort a Lager rwe Lite 3 von EE  Verantwortlich für die Redaktion: Ewald Mandel, Berlin; für Gehe EE ERGEE Berlin; Dru u, Verlag: Ulistein u. Co,, Berlin SW,  