A 371  nnen  4205 Morgen-Ausgabe,  15 Pfennig  eKEN»  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.sürdie Redak (mit Ausnahme des Handoletell«): 3.V.: Rolf Galler in Boris  Berlinische Zeitung von Staa  Die Voazische Zeitung erzcheint glich zweimal (morgens und abends), an Sonn» umd Fosttagen zur einmal. Jeden Sonntag die Muatrierte Beil: tbilder“, ig Be | und Rut 4 Finanz- und Bandel Grundstticka-, Hypothek RET EHE WS WW Me NEE DRIN PhN Literarigehe Umgchau, Wi  und Geläverkehr, Für Reiss nnd Wanderung, Wiesenaohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosnngs - Tabelle.  „Sdriftlei  tung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Donnerstag, 24. Zuli 1919  15-Pfennig  Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.35 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Hans, 80onst dnrot die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 88/5% Teuerungszuschlag«. Familienanzeigen 1,9sM. netto die Zelle, Keins Verbindlichkeit fürAnfnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme 1m Vllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  Fornuapreoh - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzp!atz 11 800, 11.801, 11802 bis 118s0, 80wie 15 280, 15 381, 15 382 vis 15 291,  Deutschlands Zulassung zum Völkerbund.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. b. Genf, 23. Juli.  Aus dem Bericht des Depittierten Renard in der vorgestrigen Gißung des Friedensausschusses der Kammer - geht hervor, daß Deutschhland nad dem 1. Oktober zum Völkerbund zu- gelassen werden soll. Es heißt nämlich in dem Bericht, es sei bes schlossen worden, daß Deutschland nacchß der Washingtoner Sißung Her Internationalen Arbeiterkonferenz, die am 1. Oktober d.' I. stattfinden soll, zu dieser Konferenz und :zu dem internationalen Arbeitsbureau seine Vertreter entsenden dürfe, was, sagt der Be- richterstatter, ihm anscheinend den Zugang zur Gesellschaft der Nationen vom 1. Oktober ab eröffnet. Ueber diesen Punkt hat die Friedenskommission beschlossen, nocz den Minister des Auswärtigen und den Arbeitsminister zu hören. Sodann hat sie unter diesem Vorbehalt den Bezicchht Renards angenommen.  : in Versailles, 23. Zuli. m Friedensausschuß der Kammer seßte Abgeordnet *  den Bericht über die finanzielle Klan des Eb bb trages fort, ohne sie zu beenden. Aus den Ausführungen verdient Hervorgehoben zu werden, daß nach seinen Erklärungen Frankreich für die Verpflezung eines Soldaten im beseßten deutschen Gebiet 6 Francs pro Tag aufrechnet, Amerika dagegen: 13 Frances. Von Her ersten Entschädigungszahlung von 20 Milliarden soliten :zuerst  die Lebensmittel für Deutschland bezahlt werden;  denn Fri habe erflärt, wenn-eine-.; man ihr auch Futter vorseßen*-“ Des At "“Jei des 4 "A daß die Lage Frankreichs derartig Mt LEN jährlichen Amortisationsquote von weniger “als “einer -Milliarde und zwar für eine Periode: von-50- Jahren: zufrieden geben könne, und daß diese Gumme ihm auf. irgendeins Art. diskontiert werden müsse. Die Kommission scheint. daher “ nach dieser' Richtung ge- wisse Garantien seitens der Alliierten Frankreichs verlangen zu wollen. Sie ist der Ansicht, daß dem Völkerbund eine inter- alliierte Finanzabteilung anzugliedern sei, die nach dieser Richtung Frankreich zu unterstüßen verpflichtet set. Ueber alle diese Fragen soll ein Fragebogen aufgestellt werden, den die Regierung zu beantworten hat. ; 7  Wiedererötinung desPoltvcriehrs mitämerika | Meldung des Wolfsschen Telegraphen-Büros.  WEN Amsterdam, 23. Juli.  Das Pressebüro Radio meldet aus New York vom 22. Zuli: Der Posiverkehr mit Deutschland hat heute mit der Ver- schiffung von, 400 Postsäken mit 8s0 000 Briefen auf dem skandi» navischen Dampfer „United States“ begonnen. Die Jost wird in Kopenhagen gelandet und yon dort nach Deutschland weitergeschi>t werden. Man erwartet, daß bis zur Wiederauf- nahme des direkten Dienstes nach Deutschland, die Brief- und Pa- ketpost einmal wöchentlich befördert werden wird.  Die Frage der rheinisch =weltfälischen Republik.  Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“...  3% Düsseldorf, 323. Juli. Die auf Veranlassung der preußischen Regierung hier angeseßte Besprechung über die Frage dex rheinischen oder -rheinisch-westsäi-  schen Republik hat heute begonnen. Anwesend waren Minister-' präsident Hirsc<, dig Minister HänischH, Fischde> und EStegerwaltb, : die Unterstaatssekretäre Linz und Graef, mehrere Ministarialdirek»  toren, der Kommandierende General“ des VI1. Armeekorps, Frei- herr von Watter, der Oberpräsident der Rheinprovinz, Groote, der Generalsuperintendent Dr. Klingemann, Vertreter der Pro- vinziuivorwalturg, Oberbürgermeister mehrerer Sradte und Ver» treter der Landkreise, oer Großindustrie und freien Berufe, außer- dem mehrere Abgeordnete. |  Ministerpräsident Hirs< wies in seinen Ausführungen vor  allem auf die Wichtigkeit der Froge für Preußen und für Deutsch-  Tand hin, Daher habe man fich bei der Einberufung nicht darauf Beschränft, Gegner des Planes einzuladen, sondern es seien auch Anhänger hinzugezogen. worden, um Angehörige aus: den yerschie»  Hensten Schichten der Bevölkerung zu hören. Die Stellung"  der Staatsregierung in dieser Angelegenheit: sei ja hin- länglich bekannt, daß sie nämlich entschiedener: Gegner elnes folchen Planes. sei. Auf diesem Standpunkt stehe us nicht nur aus preußischem, sondern auch aus deutschem Inter-  2.  Der Oberbürgermeister von Köln, Adenauer, erklärte, daß Hie Frage vielfach schief beurteilt worden set. An derartige Un“ ternehmungen, wie sie in Wiesbaden von Dorten und Genossen ge-  „Zuß'Milch-geben solle, müsse .  plant war, denke dein anständiger Menschh im Rheinlande, Aller- dings sei die. Lage im Rheinlande ungemein schwierig. Notwen«- dig sei es, daß das deutsche Einheits» und Zusammengehörigkeits- gefühl unter allen Umständen gestärkt werde. Ex seinerseits habe zu erklären, daß die Regierung einheitlich sein müsse. Notwendig sei ein-unitarisches- Deutschland mit erstarkten Pro- vinzen, *  Noch dem Programm: der Konferenz wird die Angelegenheit so» wohl nach der politischen, wie nach der wirtschaftlichen und kultu- rellen Seite hin besprochen werden. Eine Abstimmung ist aber nicht geplant,  Die Streikmüdigkeit Ttaliens.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, | 3x Nom, 21. Zult, -  Der zweitägige internationale Streik ist ohne jede Nuhestörung verlanfen und hat mit einem großen Mißerfolg geendet. Die gestern noc< unentschlossenen Arbeiter haben heute die Arbeit wie- der aufgenommen, Alle Geschäfte sind geöffnet. Die Nachrichten aus allen Teilen des Königreichs besagen, daß die Idee des Streiks und seine Ziele nirgends Wurzel gefaßt hatte, Wo überhaupt Arbeitsniederlegungen stattsanden, handelte es: sich lediglich um Tellstreiks, Einige Sahotageversuche an Eisenbahnlinizu' blieben ohne Erfolg, der Verkehr erlitt kaäne Unterbrechung, Der Aus- forderung zu einer sozialistischen Demonstration folgten "heute in Rom 700, in Neapel kaum 200 Personen, Der Mißerfolg legt 43. erster Linie daran, daß das Land streikmüde ist, und nicht wentger hat auch die unzweidrütige und starke Rede Nittis.in der-Kammex abschwächend gewirkt. Ebensölchen Eindru> hat dex Mißerfolg gemacht, den die Streikbewegung in Frankreich und Eugland hatte. Die harten Wahrheiten, die von der Ministerbank über die über» aus kritische Lage des Landes gesprochen wurden, haben ihren Eindru> auf die Masse der vernünstigen Arbeiter nicht verfehlt. Naturgemäß bedeutet dies alles einen großen Sieg des 8binetts Nitti, dessen Folgen fich auch in den Reihen der Opposition der Rechten bemerkbar machen, die bei einem Erfolg des Streiks gu:cn Grund gefunden hätten, ihre Anklage gegen den „Bolschewismug  4 der Negferung“ zu erhärten. Man kann zufammenfassend sagen,  daß eine dex schwersten Streikkrisen des Landes vorübergegangen ist, ohne daß man von der Krise etwas Besonderes gemerkt hätte, Mario PasSarge  Der Generalstreik in Norwegen.  Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros, Christiania, 22. Zuli.  i  Der von der norwegihjipen Arbeiterpartei für den 21. Juli an- geordnete Generalstreik zum Protest gegen die Inter» vention der Alliierten in Rußland und gleichzeitig als Massendemonstration der norwegiscen Arbeiterklasse für die [o- fortige Durchführung einer neuen Wahlordnung nebst Stortings« neuwahlen, sowie Anerkennung von &<!daten» und Arbeiterräten, Abbau des Militärwesens und Sozialisierung des Wirtschafts:ebens verlief als wohlgelungene Probe auf die Parteidisziplin im all- gemeinen ruhig. In Christiania mußten sämtliche Fabriken, die Straßenbahnen und teilweise auch die Küstendampfer den Betrieb einstellen. Die. Läden blieben geschlossen, und sämtliche Zeitungen waren am Erscheinen verhindert, dagegen wurde der Eifenbahn-  verbehr meist aufrechterhalten. Weder Demonstrationszüge noch“  Unruhen fanden in Christiania statt. wo auf vier großen Volks- versammlungen die Arbeiterführer Ansprachen hielten, und gegen die Einmischung der Entente in innere deutsche Ver-  "hältnisse und insbesondere gegen den 'Gewaltfrieden - prote»  stierten. Auch in den Provinzstädten verlief die Streikdemon- stration 'programmäßig und im allgemeinen 7:3ig. Zn Dront- heim nahmen Polizei und Feuerweyr am Streik teil. Nur aus Stqvangox wird über ernstere Unruhen gemeldet.  Dort ist ber bolschewisti/Zge Agitator Postmeister Egede Rissen äußerst hißig aufgetreten. Er ließ sein? Anhänger die Eisen- bahnstattonen be--ven und o-rhinderte dadurch den Verkehr. Mit. aufgepflormen Fahnen eilten sich die Roten vor die Lokomotiven und hinderten die Ziine am Abgehen.: "Der Sta» tionsgvorsteher bat die Bolizei um Hilfe. Diese lehnte 'aber ein Einschreiten ab, um es nicht zu Unruhen kommen zu lassen: Die Bolichoewisten' beseßten ferner. die Telearaphenlinie, so- daß jeder Verkehr nach außerhalb unterbrö>en ist. - Da in Christiania die Elektrizitätsarbeiter streiken, Lonnten auch heute deine Zeitungen erscheinen. “  Auch heute sind in Chrifttanta dke' Feitungen am Erscheinen ver» hindert infolge der. am 21. Juli ausgebroenen Streiks sämtlicher kommunaler Arbeiter, so daß Gasanstalt, Kraftwerke und teilweise Straßenbahnen stilliegen Die seit Sonnabend stattfindenden Ver- handlungen zwischen Arbeitero1ganisationen und Reichsvermitt- lungsamt zur Beilegung disses lokalen Stvcikes haben vorläusig noh zu keinem Ergebnis geführt.. 6.  Die Lücken des Wirtschafts- „Programms. |  Von Eu ?*- Fritz Naphtali.  '  : TEM Woeimar,.23, Juli. ; Die Programmrede des - Ministerpräsidenten Bauer ent- Hält im einzelnen viele vorzügliche Säge. Wenn das Fehlen der Fähigkeit, die neuen Rechte der Demokratie in vollem Umfange auszuüben, und die daraus erwachsende Erzie hungsarbeit zu leisten, hervorgehoben wurde, wenn . die wilden Streiks als „unblutige Putsche“ verdammt wuvden, die gerade dem arbeitenden Volte mehr blutige Wunden schlagen und mehr Schaden zufüger als je ein Straßen«s kampf, fo verdienen diese Ausführungen weithin im Volke gehört zu werden. Die Rede kündigte auch die Arbeit an vielen nüßlichen und notwendigen Reformen an. Die Reich5« einkommensteuer, die Reichssteuerverwaltung, das einheitlihs Arbeitspecht, die obligatorischen Schiedsgerichte, die Soziali- fieruna der Energiequellen find Pläne, deren schnelle Ver- wirklihung dur&aus zu wünschen ist. Aber diese Angaben von nüßlichen Einzelvorschlägen im Verein mit einigen all» gemein. gehaltenen Säßen über Sozialisierung und Einfuhr- zügelung ergeben leider noh nicht das Programm, das das Pertmauen in diese Führershaft zum Neuaufbau der deutschen Wirtschaft begründen Xann. NEE) Dis Sozialdemokraten, d*+ 9ie Mehrheit des-Ministeviums Haben, sind zu sehr nur Gewerkschaftler und, zu. wentg sozialistische“ Wirtschaftsspolitiker. Nur so kann man es er» Üären, daß Bauer die Fvage der. Neuoestaltung fast nur als Problem der Machkverhältnisse betrachtet und das Probletn der Entwiklung der produktiven Kräfte durh einen“ neuen. gemeinwirtschaftlicen Rationalismus ganz im Hintergrund verschwinden läßt, . Dur die Entwertung des Kapitals und die Steigerung der Löhne sind die Machtvey- hältnisse im Wirtschaftsleben, so saate Bauer, Erzbergerscheit Gedankengängen folgend, verschoben. -Die Ver, <hiebung soll zm Geseß über Arbeit3- und Wirtschaftsreccht ihren Ausdru> finden. Durch die Ueberführung der Kraftquellen in den allgemeinen .Besiß erhält das Reih Machtmittel zur Durhe fezung seiner Ziele gegenübzr allen widerstrebenden Grup« pen. Die Befestigung der Macht mag sehr wertvoll sein, aber Macht, auch wirtschaftlice Macht, ist kein Selbstzweck. Sie erhält ihren Wert erst dann, wenn sie in den Dienst eines produkikven urd sozialen Aufbaus gestellt wird. Hier beoinnt das aroße Vakuum im Proaramm der Regierunq. Der Planwirtschaft wach den Wissell-Moellendorfschen Grundlinien stellt man sich ablehnend gegenüder, ohne ein: besseren Vorschlog für die Form der Durcchdringung unserer Wirtschaft mit einem nach dem Interese der Gemeinwivt« schaft ausngerichteten Rationaliomus zu präsentieren. Was heißt es denn, wenn man sich den unabhängigen Phrasen anschließt und fagt, die Planwirtschaft sei die „ernsteste Ge» fahr für die volle Durchführung des Sozialiemus?“ Das hat nur einen Sinn, wenn man unter „Soztalismus“ Ver» staatlic/ung versteht. Es ist aber sinnlos, wenn man untex Goziolismus die Ueberwinduna der planlosen, nur nach dem - Profüistrebon des Einzelnen ausgerehneten kapitalistischen Wirtschaft durch eine planmäßioe gemeinwirtschhaftliche Or  nisation der Produktion versieht, Die Zusammenfassungs * : wenn nötig auch die zwangsweise Zusammenfassung der Prpo  duzenven, ist aber eine Voraussekung *2* das Durhseßen der Allgemeininteressen gegenilder den Sonderinteressen.. Wie leichtfertig mit ben Ideen der Planwirtscha*“ umgesprungen wird, dafür ist die Behandlung der Außenhandels  "fragen darakteristisch. Als Trumpf gecen die Planwirks  schaft wird die Flüssiokeit unserer Grenzen durc< die Okkun potion im Westen angeführt. Sie mache dem Säleichhandel alles zugänglich und die Industrie würde entweder mit dem Schleidhandel paktieren müssen oder ware der Gefahr stehen, lahmoelegt zu sein, went. die weniger gewissenhafte Konkure renz „in vollem Vetrieb ist. Auf das ernste Problem des Wiederherstellung wirklicher Grenzen unseres Wirte schaftsgebietes ist gerade von uns immer wieder hingewiesen worden. Es wäre begreislich, wenn auch - nicht erbaulich, wenn die Regierung resigniert erklärte, das Problem sei une  ;-lösbav.: Unboareiflich ist es aber, daß man auf der einen  Seite "die Grenzfragen geoen die Planwirtschaft ausspielt und auf der anderen Sette programmatisch erklärt; „Note wendig und nicht zu entbehren ist die Kontrolle der Ein- und Ausfuhr und die dadurch zu erzielende Beteiliguno des Reihs und der Ir vessenten, einschließlih deu Vero braucherorganisationen an der Preisgestaltung und dex Verteilung. Wie will man diese Notwendigkeit, diesen ein- igen positiven Progwammpunkt zum Schaßs des Arbeits- markes und der Produktion verwirklichen, wenn nicht durh die straffe Zusammenfassung der Jadustrien, die zum gleichen BweX von Wissell - Moellendorf umd genossen aus der Industrie angedahnt worden ist?  Ten zu zeigen und außer der dach obligatorische .Scied5« - gerichte angekündigten Bekämpfung 5es py H wd ME Führung zur höchsten Entfaltung unserer produktiven Kräfte fim Regierungsprogramm zu entde&en, Daß es nicht allein genügt, „daß gearbzitet wird, sondern daß auch planmäßig amd rationell an der neuen doutschen Wirtschaft gearbeitet Werden muß, scheinen die Mitglieder des Kabinesks leider En noH nicht begriffen zu haden. wr ee var “ * - Auch die scharfe Hevanziehung des Lesihes zu den Sieutere Fasten, die Ausgleichung der schrosjen sozialen -Gagensäße durch die Besteuerung des Vermögens und die Vereinheit« Üchung der Steucrn sind Aufgabon, deven Lösung sicherlich gefördert werden muß, Ader diese Steuerpläne bleiben doch  Rux soziale Bruchstücke von zweifelhaften? Wert, folange auf.  dem Gebiet der produktiven Entwiklung die ut Regierungsprogramm Kafft, . s ohe 9 * m  t- .* * *  1 Qu den Ausführungen des Ministerpräfidenten Bauer ist-noH  - Folgendes nachzutragen: Um dia durch den Friedensverbrag er» schwerte Versopgun? der deutschen Ef rhen mit Erzen noh Möglichkeit sicherzustellen, ist die Ueberführung der reichen Erze flager des Ilse der-Peinar Bezirkes in Reichsbesih in Aus- sicht genommen. Ein entsprechender Gesehentwurf wird dem Staa benausschuß und der Nationakversammkung noh in diesen Tagen aux Beschlußfassung zugehen. (Bravo! bei den Sox.)  Die Betzandiung der Zteuervortagen. * Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  ; X Weimav, 33. Zul.  * Die Vorgänge in der gestrigen Sihung des Ausschusses für die nußerordenlliche Kriegsaogabe Bee ad Ws ie b& Tichtek wurde, hatten in der heutigen Sihung ein Nachspiel, Vor Eintritt in die Tageoorbnung gab nach Vorverhandlungen mit den Beteiligten der Vorfizende, Abgeovdneter Gröber, one Ere Tung ab, wonach die gestrigen Äusetnamderseßirmgen auf irrigen BWoraussehungen beruht haben, Er sel sowohl von feinen politi F&on Freunden aus dem Zentrum wie von der Jozialdemodratischen Wehrheitsfraktion ermächtigt, gu sagen, daß viess den Froktionen der Domokraten, der Deutsch-Nationalen und der Dautschen Volks» partei und "amentlich thren Ausscußvertreiern näht die Vor Würfe Hätten machen wolien, daß ste eine Berschleppung dex Ber Tatung der Steuervorlage hätten herbeiführen wollen, Die Ber» üreter der Demokraten, der Deutsch-Nationalen und der Deutschen Volkspartei nähmen von dieser loyalen Erklärung des Barsisette den Kenntnis und verzichteten auf weitere Grörterungen, unter der Voraussehung, daß eine den Worten dea Vorsißewden nt Fprehende Erklärung auch im Plenum abgegeben werds, --+.  Ein Lehrstuhitür Steuerrecht in Württembera; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung"  ; 4% Stuttgart, 26. Juf. * 3m wilrttembergischen Landtag wurde bei der Beratung des Kultusetats die Erhaffung eines Lehrstuhls für Steuer» recht an der Universität Tübingen angeregt und von Regierungs»  Feite befitrwortet, Dem Landtag ist ein neues Diätengeseß-  "zugegangen, das die Aufwandsentschhädigung von 3700 Mark an die Mitglieder des Landtags auf 2200 Mark erhöht. Der Landtag  Alt-Sachsen in Noten und Lettern, MES) Von !  Ludwig Sternatt«.  | Kote Zeit erwacht, wenn man das reizends Buch detrachtet, das der berühmte Leipziger Lerlog Breitkopf und Härtel seinem Alders» <ef, „dem Wohledelg, Heren Doctor Georg Oskar Immanuel von Hase“, zum ösährigen Geschüstejubiläum gewidmet hat, Es Ast ein |cchhmuces Heft in Querfolio, [48m in braunes Motrspapier gebunden, der Neudru> einer im Jahre 17s6 erschienenen „Nach- richt von einer neuen Art Noten zu dru>en“, die Johann Gotilob Immanuel Breitkopf damals als erste Dru>probe des von .ihm 6x pindenen tieuen Notkensaßes an die Buchdrucker und die Liebhaber der Tonkunst verteilen ließ.  Als diesem Imman., Breitkopf 1764 der giü&liche Wurf gAang, den Notensaß durch teilbare und bewegliche Nodenlettern so zu werbessern, daß die Technik des Nodensaßes eins Stufs der Vollen- dung erreichte, die ibis heute nocchh nicht übertroffen wurde, degann er dis Reihe seiner musikalischhon Inpenrdrueke mit der gewichtigen Prachtausgabe einer dreibändigen Partitur, des Dramma paatoralo Por mualos „Ll trionfo dolls Fodellk“ der kunstgellbten Kurprin- zessin, späteren Kurfürstin Marie Antonie Walpurgis von Gachsen. Dem Werk voraxs ging „aus den Breitkopfischen Offizieren* ein schmales Heft, ein „Sonnet auf das von Ihrer Königl, Hoheit der Churprinzessin zu Sachsen selbst verfertigte, in Musik gesehte und abgesungens Pastorell „11 trionfo della Vodelta" == die vben er- Drucprobe, ein musikalisches und dru>lechnisches Rarissimum ersten Ranges. “4 : Mun legt das Werkchhen wieder vor uns, in dreihundert mime- wierten Exemplaren getreu dem Urdru nachgebildet und wit rüh- wender Sorgfalt im Stil der Zeit um 17s0 ausgestattet ==. nicht nur als musikalische Reminiszenz kosibar, sondern auch ein De>er- Gissen für die Bilcherfveinde: „Sohn und Nepeu“ reichen es in- einem alimodisch und anmutig verschnörkelben Vorbericht „dem gweyten Immanttel“ des Haufes Breitkopf und Härtel in Dankbar» Leit dar; wie dieser „immerdar Gegenwart und Vergangenheit sin- nig verkniütpfet und die Geschichte des Breitkopfisches Haufes den aukünftigen Gesc techtern Übermittelt hat, so sol auch hierdurch Feta Nahme mit dam Andenken der großen Vorzeit dauermd pere  „Hunden werden.“ e ES LEER  ihren . Gesinnyngs-  An den Vorbericht [ließt sich dann die „Nachricht“ des alten  stimmte der Etatsforderung von 1730000. M. für das würitem- bergische Landasathtater in Stutigart zu und beschloß neben einem Beirat aus dem Kultusministerium noch einen Beirat be- stehend aus Vertretern dex Kunst, der beitragpflichtigen Gemein- den und einiger Bereine dem Theater beizugeben. Die Stadt Stuttgart wird ersucht, ihren jährlichen Beitrag von 2s0 000 Mark  Auzer diesour Schuß vor dev Flut srander Fahrikate, dessen | auf etwa dis Hälfte des jährlichen Defizits zu erhöhen. Ein An-  Notwendigkeit erkannt wind, für dessen Durchführung. der "| einzig gangbare Weg ader abgelehnt wird, ohne einen ande."  trag der Bilrgerpartel, das Landestheater zu verpachten, wurde abgelehnt, N <  „Die Kapitalsflucht nach Nordfchlezvig,  Drahtmetdung der „Vossiscchen Zeitung“, Iw Kopenhagen, 23, Juli,  "Die Zuwanderung deutscher Kapitalisten nac“  dem nords&leawigich,n Abhbtretungsgebict mimmt täglich  ; u. Joden Tag bringen die dortigen Zeitungen Bekanntinahungen  über die Gründung neuer Aktienge fellichaften und Genossenschaften Die neusn Unternehmungen bevorzugen mit auffallender Vorlivbt die Städte dern eysten Zane. Gewerdszweige sollen, wie „Soxtal»  domokraten“ berichtet, vartveten sein von den größten Handels«'  firmen bis zu den Ueinstea Kupnstianactten, Die eingesessene Ge» schäftswelt vehmot nicht mit einem Wettbewerb dioser Untorneh« mungen, sondern steht sie lediglich als Eintagsfliegen an, die 'pr Jo lange leben werden, bis ihra Znhaber ihr Geld vor dem deuts schen Steuerfiskus gevettet haben. '  .e  Wie „Politiken“ mitteilt, haben sih in der lcßten Zeil ollein In  Sonderdurg 32 Kriegsmillionüro niedergelassen  Die Zu ' vi Leit Birkenfelds. Im Gegensaß zu den von W. zugeh bige Abner beo die egen den  bungen des Fürsteattums Virtenseld von Olvenburg wird uns von |:  unteorrichteter Seite geschrieben, daß bereits im j 1918 der oldenburgiiche Minister SG < er im Auftrags seiner Rogierung mit Vertretern der Kommunal» und anderen Behörden von Bit» kenfeld Bespreczungen gehabt hat, 72 das Flrstentum enger en Oldenburg anzeshiossen odor an Praz: (Rheinprovinz) ange» gliedert werden sollte, Da Birkanfold ein'rseits eigene Finanz- verwaltüng hat, andererseits in der Jusiczverwaltung beispiels» weise Preußen untersteht und auch zu weit von Oldenburg ab liegt, haben schon damals die Besprechnoen. zu dem Eroebnis geführt, daz Birkenfeld besser an Preußen fallen würde, Wenn nun jeßt von dem Landesausichuß die Loslösung Virlenfelds vow Olden- barg in die Debatte gezogen worden "st, 19 ist dies fkhoy nicht ohne Einwisigung der oldenburgihen Staatsreaierung neschehen. Nicht zutreffend en ist die Nachricht, daß Birkenfeld an das  Saargebiet fallen würde, 5x “ Ifferich--Erzberger, Der Zweikampf Helffericchh-Erzberger eis wi IM ge RDGEn Avendblatt Fee „Areizfeltung“ das nnezion dar  innert Dr. Helfferis). daran, das, Erzberger 1914 die  britischen, der normannischen KÜste vorgelagerten, Insoln verlangt hätte, Dr. Helfferich kombiniert ironisch, daß dies „natürlich ganz onßer Zusammenhang mit den an der normannischen Küste gs legenen Erzfeldern des hyssentonzerus, stehe, Dann wendet fü Dr. Helfferich gegen die Behauptung Erzvergers, daß unter fel Urgide die s ndustriellen Mpirationen auf Bellen organtfier worden feien, Diese Behaupkt nennt Dr. Helfferich aine gv meine. Denunziation an die Adresss der Entente, um. dadurch.feint Auzkieferung 'herausgufordern, DE Ed Bala, SLi BE, 2,2008 * Dev HBayevische: Städtetag trat gostern in München im ude eee Bs 1a dees une Dem Soe 8 Oberbiingermeisters Dr. Geßler-Nür: eg Aa An. dor ig nehmen auch mehrere Minister-eit:“-Die 3 evitiistop | sämtlicher Städte Über 10 009 Einwohner And nerchraten. Bevatungen beziehen siH mtr auf Gameindeangelogenheiten, Politisehs Litevatuv, Der Verlag Paul Cassirer veranstaltet eint Ausgabs der „Gosammäiten 9) und Shriften Ferdi- nand Lassalles“, die yon Eduard Bernstein haräusgegeden umd eingeleitet wird. Das Werk, das auch zur Supi eiplion ase ger t wird, soll zwilf Bända umfassen. -=- Im Wienor Leonhardt« erlag erscheint demnächst „Kaiser Franz Zosef 1 und ein Hof, Persönliche Erinnerungen und authentisches Sil epungen aus den JZahren 1900-1018“, aus den nachgelassenen Papieren eines Aduianten.  Zoh. Gott!l. Immanuel und daran wieder, zicrlicst gescßt und von aldem Leisten gerahmt, in Andante und Sichlans das etwas  1 scchhwülstige und überschwengliche Sonett des unbokannten“ Mchhtcrs |  auf die fürstliche Komponistin, Es lautet: , Neun Musen hatte sonst das Alterthum erdacht, der freyen Künste Flox am Helicon zu griinden; Warum? es schien zu schwer, sies alle zu verhinden, sonst. hätte man die Zahl nicht halb so groß gemacht, Beschämtes Alterthum! wie sindet deins Pracht!  wie sehr muß n1"t dein Glanz zu diasor Zeit verswinden! |  Jehund verehrt die Welt allein in Exmelinden was dort neun Schwestern kaum gefhellt emporgebracßt, Zwar was Melpomens, was Erato gewesen, "13 am aind was Urania, und was Thalia war, HUR das Heß Ihr Rte! bereits in Metsterfti>ken Cefen,  Doch hört man wie sie splelt, und singt, und Töne fehel, Fbellt fi) Polymnia und auch Euterpe dar! i Lurz, Eine Götinn wird sechs andern gleich gesißot , + «  Die Augen gleiden iebkosend Über die Trauson Noten und div garten Lettern, und wie der Duft des alten Büttenpapiers anden von Truhen mahnt, dir langs nicht geöffnet == sie bringen, La» vendel halb und halb vergilbte Spißen, Bändertand und welke Seide, den Hauch entihwurdener Tage =, sv wiegt Exinnexung fich plößlich in dem diinnen Klang hochbeinigor Gpinetts, - Schatten steigen auf, Vergangenheit in Reifro> und Perlicke, öder, wie dar junge Hofmannsthal einmal gesagt hatt Rokols, vorstaubt und Woblich „, . und wir.wissen, ouch die'es schlants Buh. "0 äbn!ich dem Corona Schröters, das auch einst „aus den Breitkopfischen Offieinen“ hervorgegangen, ist wis das s>"mmernde Porzellan, das wir genteßerisc< in Schränken hegen, ein Sti> „Vioux 8438", Hft Seben, das nur der Beschwörung harrt, um wioder Licht und ffißer Glanz zu werden. Dank dem Berlage für dies Geschent dar Pietät!  Sthontern, „Hazonsabbat!h", eine Trogbdie von getan Fe s vs Muhr tms Rational eater zur Uraufführung erworben worden. War --e tor findet 95. des] FIM ; ve fe 6“ (+s Paul ve Mitglted der  ie 33. Aufführung Konalterjammlung mit BE Eben svott,  nf [14  - gütigen Wiedergaburt dex Menschheit haben,  - no< zerstreuten Bestrebungen vereinigt haben,  Der Bochverrafsprozeß Neurath, . Drahtmoldung.dar „Vossischan Zeitung“, 5t München, 23. JZukl.  Am ho:ttigen zweiten Verhandlungstage wurde unächt Mütiv -  sterjalvat G H mAädt vepnommen, Her boim Rötte« vopublik sich weigerhe, Dr. Newvath: don Vertrag auszuhändlgen, halbe. sterial»  4 von er von dir Regierung Hoffmann verlangt ha  rat" Schmidt hatte ems Verständigung mit Ministerpräsident Hoff 'mann herbzizuflhven gewußt und vom Ministsrpräsidenten „die Ermiicdigung 'zur Nichthevausgabe des Bapbrages erroicht. Der zwolte Zenge, Ernst Tollex, bestätigte, daß Dr. Neurath sich grundfüßlich von politischen Fragen ferngehalten habe. Der Diroktor ider Bayorischon Hypotheken» und Wechselbank Rem 3» hard, Vorsizender ver Münchener Banbemvereinigung, berichtet Über die Besprechung mit Nourath und dem damaligen Verkehrs» minister, friiheren Elfenbafmarbeiter Paulukum in der Dewt« fehen Ban?; hel Har vs sich um die Kontrolle Über die gesamta Geddbeweigung in Bayern handiohte. Die Bankdire?toren Münßena hätten die Billigung dew Geldverordnung Neuraths nur auf die Vestimmungen gegen die Abwanderung des Kapitals bezogen, Nach Vernahmung einer weiteren Anzahl Zeugen begann in den Abowds stunden der Staatzanwait fein OYUd  * Drohender Landarbeiterltreik in Bellen,  Drahtmaldung der „Gossischen Zeitung".  BE Wie ; =.  % Kafsel, 23. Zuli. Der Landanbhetter-Verband Kassel beschloß, in vinem  ' Ultimwatym die Annchma 6tnos9 weitgehenden Tarifvertrags  bis 3. Aunust au fordern, widrigenfolls ein allgemeiner Aus- stand erfglgen werde, 383 Vertreter Danzigs in Weimar, Drahtmoeldung unserer Weimarer Redaktion, 1 X Wehnar, 23. Zult. '  Wie wir erfahren, sind hier auf Einladung der Retchsregito |  zung aus Stadt und Land des künftigen Freistaates Danzig Voro tratox eingetroffen, um ihre. Wilnsche und Unternehmungen, dia sic aus der Loslösung Danzigs vom Reich ergeben, den Rögito rungöstellen vorzütragen, Glg verhandeln unter Führung des Oberbürgermeisters Sahm mit dem Neichsminister des Inncen Dr. David. Die Berhandlungen sind noh nicht abgeschlossen und filr vertraulich erklärt worden, ] ;  Die Zukunft der Rheintchiffahrt, Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“,  zx Essen, 28. Zul,  Dev Davein zur Wohrung der Rheinschiffahrtointeressen trab Heubs qu einer außerordentlichen Gißung zusammen. Erschienen waven außer den Nächstbeteiligten und den Vertretern von Ino» dustrie und. Bergbau auch verschiedene Vertreter dex Reichsregie» rung und sonstiger Vehötden, Den Dorsith führte Kommerzienrat Aftgust -Stt 1:1 .05,-Mühlhoim-Nuhr,-" Syndikus-Dr; SG <midts "gab einen Nebbrblik Über die Lags-der':Rheinschiffahpt. und sprach His Fordsrung macchh-Mitwirkung illa Schiffehrtsbeteiligten -an der Dirdung vines. Neichswassenstraßenbeirates aus, In Hinht! die zecfigen und. wirtschaftlichen Verhältnisse auf allen douischen Hauptströmen vorneinte ex die Möglichkeit dey Sozialisierung des Ghchiffahrt, die als Shaotsbeirich dem Wettbewerb mit den ausländischon Firman untarliegen würds, Genevoldivrekior Franz Dtt-Köln -von der Rhein« und Stöschiffs fahrtsgesellschaft verbreitete sieh über. dia Bedeutung des Friedonge vortrages für dia Rhcinschiffahrt und wies insbesonbepa nach, wis gerado die Nheinschiffahrt von den Bestimmungen des Friedongs vertrages betroffen wipd. 3  SEENMEHGEREINLEN u.“  Vereinigung der Geistigen,  Ministeypräsidenk Bg uoer schloß gestern in her Nu tenalpexsammling seis Programmrede mit Worten Bandussen, “Wir geben hier hen Aufruf wieder, dem - se antnoyanen sind,“  In Paris hat sie die erste große Vereinigung der Geistigen kon". tulext unter. dem. Namen „Clart6', Im Austrag - Gründungskomitets seht Genel Barhusffs die siels sdey Gruppe mit folgenden Worten auseinanber: „Gemeinsam isd diesen Schriftstellorn und Kilnstlern dia Ehrfurcht vor dem Lebus der Glaube an die Gerechtigkeit. „Sie glayben, daß die Hingabs an dis edelsten, moxalischon Ideen und an die selbstverständlichsten Wahrheiten sich de>t mit der Hingabe für alle Unterdri>ten, alls Armen, alle Menschen. |  Dar neue Geist der Befreiung, der Unbotmäßigkeit gegen alts barbarlsche Gesoße, der bie gangs Erde durchzittert und aufwühlt, die jichere und tiefe „Bewegung des Volkos, die aufsteigt, unz elnes Tages zu herrschen und das Antliß der -Gesellschaft zu wandeln, sie sind non Hen Dankern geschaffen. Die geistigen Arbeie tex wöllen, wie es ihre Pflicht ist, ihx Teil am Werke biesev ends von der man alles erwarten darf, denn sie ist einfach und gerecht, Sie ist da und dort nach niht mehr als ein schönes Ausieuchten oder ein großen Atemholen sie Ut noß an vielen Punkten der Welt Inmitten Ihres Grollens von. Zorn und Navolts verdunkelt, verfolgt odey fanotistert, einem grausigen Auf und Ab von Exzoß und NitEe lag ausgeseht. Die Intellektuellen wollen nun, nachdem sig einander erkannt und sich bridertich verblindet und füt  vemeinsam alle Lchenden wenden, um sie zu ermutigen, zu belehren, zu vkro teidigen und iti hein um eins. bessere Zukunft aufzubauty mit ihnen und für sie, “ '  NG wissen, daß dex vollständige demokratische Fortschritt Binftig das einzige Bleibende ist. Dex Krieg zeigt, Hem wir ent egangingen und noch antg engehen, alten) Prinzipien dar  Untaerdridung, diy tuts ratit,  der Privilegien und des Impertaliomits == dis nur durch das Geld  - zu hasten waren == haben: den Beweis ihrer Bögartigkeit 9m  aben; fis werben morgen den Beweis 1hrer Ohnmacht Anortn, pf ihrer verschieblihen Moral, die ih bem Uppei aupete thvom Necht, das sich biegt wie eine Klinge, hrex Kur |] unh Verkennung der Zufünft, Frliher oder später erzeugen bisfs| Ursachen dieselben Wirkungen, Du [She alley Verstellung der Wortg und Dinge, Es ift eine Frags ouf Tod oder Leden für das Menschen geschloct, wie fich der Rampf entscheidet, ber zwischtn der 16:09  hat dan Abgrund ausgss.  7]  ET Stadtrat Lödning fver dien demokratiichen Parteitag,  Western abend erstattete Stadtrat Löhning im VBezirksperein Hansa der Deutsch-demokratishen Partei einen stark polemisch ge- Wrbten Baricht Über den deutsch"demovratischen Partnitog, An den Deginn (wtner Ausfübeungen seßte er die Feststeldung, daß der Barteltak, durch die Beschneidung der Redezeit und die ungeschite Kysstellung dex Rodnerlisten eine fruchtbringende Erörterung ge- nads der strittigsten Fragen innerhalb der Partei. verhindert und Hie Strömungen, denen die Zubunft der Partei gehöre, umterdrüct und nicht zu Worte gelassen habe, |  - Dor Redner wandte sich dann besonders gegen den Bericht des Pambuiger Abgeordneten Dr. Petersen, in dem er die Erörterun  es allerwichtigsten Aufgabe vermtßte, nämlich dte Schaffung uni Ausstellung eines sozialen Programms im Umriß einer Foztalen Organisation, die unbedingt zum Programm der dountsch- Demokratisch Partei gehört, Der „Entschulbigungs“«Bericht Dr. Petersens habe zwar die formalen Errungenschaften der Demo» frodie ausführlich gepriesen, jeboc Über die Stage der zukünftigen pxialen Drganisation Deutschlands kaum ein grundsäßliches Wort Verloren, Nber gerade diese Fragt muß sich de>en mit dem reinen Begritt der reinen Demokratie, mit dem unbestechlichen Gewissen, und die ganze soziale Organisation muß von diesem unbestelichen Pewissen dittiert sein, Der Arbeiter hat ein Recht darauf, nicht mur Sache zu sein, sondern Mensch. Wir wollen keineswges die Snitiative der Unternehmer beschneiden oder unterbrü>en, aber wir nüsse dem Arbeiter die Besriediauna innerhalb des Broduktions- Prozesses geben, und diese Befriedigung muß gleichbedeutend sein aind wird gleichfördernd wirken auf das Wirtscchhaftsleben wie die Initiative des Unternehmers, Das sind die Haupiaufgaben einer zukunftssicheren Parteipolitik: die Mechanisierung der Wirtschaft and das soziale Unrecht zu beseitigen.  Nicht nur in den fozialpolitis&on Aufgaben der Partei haben fich jehr unterschiedliche Strömungen gezeigt, sondcrn auch in den Kroßen volitiscen Fragen hat der Parteitag durchaus nicht die Ginzeitlichkeit u.) Geshriossenheit bewiesen, die nach außen hin  ebjictlich aut Sau gestellt wurde, Go ist der Augtritt aus der Koalitionsregimung ein scchwerer Fehler gewesen, dax der Partei . sehr fühlbare Nachteile brine  muß. Die Stellungnahme zur Frage des Feicdeusshlusses  Hat eiwen viel zu breiten Raum in der Gröcievruna eingenommen, Yat zu heftigen Kämpfen under den ergrauien Führern der Partei eeslihrt. aber nichts Vosttives ftr die Zukunft aeschaffen, Es qe- nügt nicht, wie auf dem Porteitag erklärt wurde, neben der Gozlialdemodratie berpuscreiten, die deutschdemokrotische Partei Her Zukwast muß rielmechr vorwärts drängend und ziü- gelnh mit der Sozialdemokratie marschieren, wenn sse wirklich die Mussen hinter sich bringen will, die für einen großen politischen Einfluß notwendig surd. Dazu gehört avor nicht ein Programm dex Pergangenheit, sondern ein Programm der Sukunft, -  Aber gerode zur Erörterung dieses Programms, zur Gdhaffung von Klacheit liver die dereschenden Strömungen gab der Paxrtri- fag kamm Gelocenhoit, Die Mehrheit der Togung stand dem Näto- Austem verständnislos oenenlber. Aber kein positiver Stänts- politiker kann auf das Volt rechnen, wenn ex diese Forderung nicht berliksichtigt. Die Tagung hat ein wirkunasvalles nationales Be- kennimis abagelogt, daß die Partei eine deuts<-demokratische Partei sein will, aber das Referat Bernstorffs hat nicht mit dex wilnschHeinswerten Klarheit ein Bekenntnis zum Völkerbunds-  webanten gebracht, das allein die Möglichkeit eines außenpolitischen  jederaufblithens in- st<-träpt, + - 1 eeooumeen .  Im ganzen hat der Pardeitag eine gute Geschlossenheit in den ocmalen und. kulturellen Frägen „Rezigt, hat aber..qucchh fehr tic gezeigt, daß die Parti auf wirt/Tafilichem Gebi-te durch» ans noch nicßt einheitlich dasreht, und vaß xs noch schwerer innex- partiibicher Kämpfe bodarf, um dis Joziale Droanisation, das: soziale Progvamm aufzustellen und durchhzuführen, Das wird idie Aufgabe des Parteitagen der ; urunft fein,“ umd dus <Hönste Ergebnis dieser -yerflossenen Tagung ist die Festsehung  28 neuen Partcitages inmcrhalb weniger Monnte, Auf diesem mwouen Parseihayg man dann eino naue, eine ineorlich umd Vußorlich erneucrie Partei ihr Behenntnis ablegen, ein Bekenntnis, das por allem durch die jungen, drängenden Elomente der Partei go» tragen sein muß,  In einor recht lebhaften Erörterung wurden div Ausführungen Löhnings angegriffen. So billhyys Dr. Nathan durchaus den Austpitt der Pardei aus bor Ho: tion umd begründebs diese B'llis  Ordnung und den Mächten der Vergongenheit unaufhaltsam ent» Hrannt ist.  In diesen Kampf für die gerechte und glanzvolle Zukunft, von dem ?ein Mithlirger und besonders kein Künstlex unberührt bleiben kann, tragen unsere Kameraden == bishex pereinzelte Vorposten oder abgesondorte Peobachter == mit einem Slage ähr ganzes Oefüihl und ihre ganze Tatkraft. ,  Das ist nicht alles, Diener der republikanischen Idcs in all Ihrer tiefen menschlichen Güte und in ihver ganzen Weltenweite, nehmen dis französischen Schriftsteller, die sich heute sammeln, an, doß sie den Wettbewerb dex Echriftsteller und Denker anderer Länder nötig haben; sie bieten ihnen die Hand und rusen die Internationale des Gedankens aus, porollel zur HSnternationale bey Völker.  So handelnd sind sie patriotischer als die Chauvinisten, Als Hie wirklichen Vertreter eines Teils des nationalen Genies, 31 dessen Glanz plele von ihnen beigetragen haben und das Über» dies von jeher edlen Unternehmungen gedient hat, wissen sie, daß Has Wohl eines jeden »= des einzelnen wie dea Volkes == vom Wohle aslex abhängtg ist, Dor ehrt soin Land, der schrait, daß die Sache dex Leidenden, der Aufgeopferten sich nicht in geographie Grenzlinien einsperren ' läßt, daß die Wahrheit weber Umfang noch Grenze hal. Die Gerechtigkeit täuscht mirgend- Ws, und das Ideal wird schöner dur< die Erweiterung.  Dies ist dns Wesen der Idee, welches den Bund vestimmt, den die Schriftsteller der neucn Gruppe besiegelt haben, Zur rech« toy Stunde erfüllen diese gesstigen Urbeiter ihte Zerbindlichkeit gegen sic) selbst und gegen div agwdern, Es gibt rine moralische Vorpflictung, der nsenians iH entziehen konn. Die Liga, dia Familie dex freien Geister, die das gemeine Wohl verstehen und eben, ist tnstig gegriindet, Die Wache des Gedankens Yt in Permanenz erklart, Lehre und Belspiele nimatt ste von Hom über alles hewunderten und ehrwirdigsten Meistex der: französischen Litopatur: Anätoke France,  Das Wolk, das sich mit furchtbavor Macht erhebt, braucht Hlomanden mchy, um feine Ketten abzuschiltteln. Die Bewegung, an deren Epiße wir uns entschlossen gestellt haben, evfillit sich ahne uns, Die Demolratie ist unbesicabar, Aber diese schi>sals« scchwere Auferstehung des- Manschengeschlechhtes wird sich in elney Bieren und schöneren Form e4salten. wenn sie geklärt wird Hur Uyserwählte, und die Wet bevölkert ist non erleuchteten  Gewissen und folchan, die quten Willens sind,  Als Mitglieder Jaben sich Inßt oinshratbe nlassen 11, 9,1 Anas Fors Franes, Charles Richet, Charles Olde, Sövorine, G, Stalllas,  Luelen Degpeayeg, Romaln Nosland, Victox Margueritte, Antoine, - Gebmier, Georges Duhamel, Vaillant-Couturier, Henry Bataille, Hustavs Gessroy, Rony aind, Madame Cuxle, Dictor Basch,  Cement emm nemme emen ng  Bre;  „meladen. gentannt "für Gemüse und. Obst  gung mit der außerordentlich sHwerwicgenden Frage der Friedens- untevzeicmnung, welche die Patei für die Zukunft kompromittiert äbte. Im Übrigen stimmten fast alle Revner mit der Kritik Bhmwings an der Regie des Parteitages Überein, die der Erörte vung dor wichtigsten Fragen nicht gerecht geworden sei. 4  Der Verkehr mit dem besetzten Gebiet freigegeben. Meldungdes WolffshenTelegraphen-Büros.  Im Anschluß an die Erklärung der APliierten über die Auf-  hebung der Blo>ade hat die „Interalliierte Kommission der Rhei» nischen Gebiete“ der deutschen Waffenstillstandskommission in Düsseldorf nunmehr den Wortlaut folgender Verordnung vom 12. Zuli über die Anwendung der Erklärung auf das beseßte Ge- biet mitgeteilt; ,  1. Die Blo>ode Deutschlands wird vom 12. Juli einschließlich ab aufgehoben.  2. Die Verordnung Nr. 6 (abgeändert), betreffend die Trans- portgenehmigungen werden annulliert.  38. Die Ausfuhr von Waffen, Munition und besonders für Kriegszwe>e angefertigten Artikel ist verboten.  4, Die Ausfuhr von Kohle und Koks bleibt den gegenwärtig be- stehenden Bestimmungen unterworfen.  5, Die Ausfuhr von Farbstoffen, hemischen Produkten, pharma» zeutischen Artikeln, Platin, Gold- und Silbergeld, sowie Gold und Silber in Barren, auslärdischen Wertpapieren, ist ohne eine besondere Genehmigung der Interalliierten Kommission der Nheinischen Gebiete untersagt.  6. Die Beförberung anderer Waren tft keiner Einschränkung unterworfen.  7. Alle Einschränkungen beziiglich Ein- und Ausfuhr, denen das Großherzogtum Luxemburg durc< den interalliierten Wirt- schaftsausschhuß oder durch die interalliierte Kommission der Nheitnischen Gebiete unterworfen war, sind annulliert,  8. Diese Berordnungen berühren in keiner Weise die in den ver» schiedenen alliterten oder neutralen Ländern in Kraft befind- lien Atto- und Einfuhrgenehmigungen,  Bevorstehende Erhöhung der amerikanischen Zpecekpreite,  Drahtmeldung.  Umfterdam, 33. Zuli. ' Baut „Telegraaf“ erklärte der engsiische Lebensnrittelkoutrolleur Roberts in der gestrigen Sißumg des Vorlaments, daß Tele» Zgrammen aus Amerika zufolge die Fleischpöchtereien auf eine Ers news Erhöhung der Spe&>preise dringen mit der Begrün» dung, daß die Schweine temrer geworden sind. .  Das Gesetz Über die Zahlung dex Zblle in Gold wird, wie wir hören, so verkündet werden, daß es bereits am ugust in-Kraft tritt, - arts eau:  Die „Noma“ bleibt. .Die Meldungen von der Auflösung der Reichsgesellschaft für Obstkonserpen und Mar- „ TE fu uns dise Neichofielle milteilt, verfrüht, Das ergibt. sih schon aus der Entschließung des Reichsernährungsministers, einen Teil der diesjöhrigen Herbstobsternte zu erfassen, um ihn der Marmeladenindustrie zur Sicherstellung des Bedarfs an Brot- aufstrichmitteln zuzuleiten. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst wird sich bei der Erfassung der benötigten Obftmengen in weite« stem Maße die Mitwirkung des Handels sichern, Gie saubt auch, von allgemeinen Absaßbeschräukungen und sonstigen Zwangsmitteln im großen und ganzen Absiand nehmen zu kön nen. Ist somit filr die Herbstobsternte eine Teilbewirtschalt nutte mehr beschlossen, so steht, wie wir erfahren, hinsichtlich der Herbst- gemüsebehandlung die Entscheidung bis jeßt noh aus.  ch, Nappaport, Jules Romoins, Qecorges Pish, Paul Gignoae, jerxe Hamp, Ch, Patzx-Göailles, -Dr. TIoulouss  Lefebvre, Jacques Meenil, Pawlosti, Gteinlen, wa eid Frantz Zourdain, Laurent Tajlhabe, Han Ryner, A. Charpentier, Henry Marz, Guy de La Battut, Guillot da Saix, Drieux La Rocelle, Nocl Garnier, Tristan Vernard, Ernest-Charles, Paul Brulat, Maurice Delssine, Amsd6e Danois,.“ 2  Sekretär der Gruppe ist Vietor Cyril, von dem im j  ien Blätter“ der Aufruf, „Eamalung“ gestanden Jab der tähere AuskUnsbe, besonders itber die Zusammenarbei;  „ ste, t dei  ähnlichen Gruppen in den verschiedenen Ländern erteilt, bis zur  Geiindung eines deutschen Eelretariats, der Herausgeber der  „Weißen Blätter“ (Uttwil a, Bodensee, Schweiz).  em=weweennEen  Letvstuhl für falvarsanlose Syphi1i6-Ve) Nr. 860 dor Ber sarve Zeitung" vy ci Zul Mitteilung, daß die medizinische Fakultät der von Kultvoministerium anfg-sordert ist, Dr,  "0 zu erteilen. Wir fiünten diefer Meldung aus der „Deut- Een Medizinischen Wochenschrift“ die Bemerkung, hinzu, da Goobr ie belannft Ealvarsan-Ocanerichaft Dr. Dreuws die | ff au diesem Antrag des Kitl/inaministoriums "negeben habe umd nicht „die geringen wissenschastlihen Leistungen Dreuws*, Dazu schreibt uns Dr. Dreuw, daß der Lehrauftrag mit der Salvarsan» srage nichts zu tun have, sondecn, daß das Kultvaministerium ihn aufgef-pdert habe, enen Antrag naf eine Dozentur mit des Bezeichnung „Moderne Prostitutionsbekämpfung“ zu stellen, Die Grundlogen 41 dieser Aufforderung feien die literarische und prak» tischs Beschöftigung Dronws mit dieser Eypezlalfrage, in der ihn in und ausländisebe Behörden um Rat gefragt hätten, Er fügt noh e'n Zevonts feines Lehrers. des Dokanmien Hamburaer Derma. tologen Prof, De, Unna, aus dem Jahre 1906 hinzu, in .dem er wegen seiner Leistungen onf dem Gebhlete der Dermatologio, der Histologie, Pharmakologie, Dermatotechnik und Mikrophotoaraphie warm gelobt und als eine hervorragende Lohrkraft empfohlen wird, Die modizinische Fakultät ist aber, wie wir hören, einer anderen Ansicht, benn sie hat aus feinem wissenschaftlichen Leistungen nicht die el Mn enen nnen, daß Dreuw xin geeig«  r Lehrer sei, Auch hält sie den Lehrgeger te meer Dehrer | "hrgegenstand für Studenten  andlung, In rachten wir die Berliner Universität Dreuw einen Lohr«  unsexy Ry»Mitorbeiter dvahtet, mit Gerhart Hauptmann en der Ueberlassung seines „Hirteniodes“ in en "an hofft, daß Gerhart Hauptmann, der seinerzeit den neuen Inten» danten Ernst Hardt zur Leitung eines von so hohen Traditionen weihten Hauses in einem offenen Brief beglü>wünschte, dem utschen Nationaltheater die Erstaufführung . überlassen wind,  1 fen untergobracht werden solle.  Das Deutsche Nationaltheater in Weimar steht, wie |  Der Wilhe!msghavener Kommunisten: " PrOoZCH. ' Drahtmeldung der „Vossiichen Zeitung“. x Wilhelmshaven, 23. Juli.  |] Eine aufsehenerregende Ausfage machte heute im Hocverrats-  prozeß gegen die Urheber des- hiesigen Spartatistenputiches vom, > 27. Januar Jörn und Genossen, der Geschäftsführer Josef Schmn ei» der aus Berlin, früher Mitglied des hiesigen 21er Rates und «x Stellvertreter des ehemaligen Präsidenten "er Republik Olden» burg-Ostfriesland Kuhnt. Schneider sagte aus, am 10. November habe eine Besprechung des 21er Rates mit höheren Seeoffizieren über die Wasfenstillstandsbedingungen stattgesunden. Zn dieser Gißzung habe ein höherer Offizier die Mitteilung gemacht, daß ar England nur die Unterseeboote auszuliefern seien, wähe rend die gesamte Übrige Flotte in neutralen Hä» Als die Mitglieder des 21er Nates die Vorlogung des Vertrages mit den Waffenstillstandsbe» dingungen verlangten, wurde ihnen erwidert, der Vertrag sel augenbli>lich verlegt und nicht auffindbar. Später erfuhr der Ller Rat, daß auh die übrige Flotte an England ausgeliefers werden soll. Hätte der 21er Rat in der Sizung vom 10. Novembey hiervon Kenntnis erhalten, so würden sich die gesamten Berufs» soldaten der Flotte gogen deren Auslieferung an England ganz entschieden ausgesprochen haben. * *  Weimar, 23. Zuli.  Das Ariegsgericht sprach heute das Urteil gsgen die am 18, Juni aus dem Landgerichtosgefängnis ausgebrochenen Landesjäger, die die Wache entwaffreten und den Angriff gegen das Schloß unter-  J nommen hatten. Der Rädelsführer Feldwebel Peter Schwarz  erhielt 15 Jahre Zuchthaus, zwei andere Leute, die geschossen hat» Fie Jahre Gefängnis, die übrigen gleichfalls längere Gefängnisa strafen. ...  Das Waffenlager Eichhorns.  Der Untersuhungsausschuß der Preußischen Lans desversammlung wegen der Unruhen hörte gestern als Zeugen zunächst den Polizeimachtmeister Everh an, Ordonnanz des Polizeipräsidenten. Der Zeuge ist zugegen acwesen, als Laub eines Tages Eichhorn meldete, daß 600 Gewehve amgekommen seien. Von Anfang Janwar an tagten die vevolutionären Obleute und Hor Zentralvorstand der U. S. P. täglich im Polizeipräsidium. Schon vorher gingen Licbkneht, Däumig, Ledebour und Frau Zieß dort aus und ein. Am 24, Dezember wurden die gefangen genom- mrenen Offizieve im Polizeipräsidium selbst durh Schläge mit den Gowehrkolben über den Kopf io schwer mißhandelt, daß das Blut in Strömen floß.  Zeuge Kaufmann Mag: Bu <h h o l x gehört zu den Zwilisten, die als Ablösung der Sicherheitssoldaten von Braun angestellt wur- den. Den Zeugen leitete dabei der Wunsch, mit Hilfe der organi» sierten Arbeiterschaft die Ordnung besser aufrecht zu erhalten, als das der Sicherheitsdienst vermocht hatte, Der Zeugs mußte aber bald gewahr werden, daß Braun ein doppeltes Spiel tricb und nur nocchh Mitglieder der U. S. P. D. und K. P. D. anstellte. Am 24. Dezember hat der Zeuge mit eigenen Augen geschen; wie große Mengen von Zivilisten im Polizeipräsidium reaellos mit Waffen  “ ausgerüstet wurden, so besonders mittags um 412 Uhr ein Drupp von 400 bis 509 . Zivilisten“. mit Gewehren, Händaranaten, zwei Jeichten und zwei: jchweven Maschinengewehren Drei Zivilisten - wurden dem Zuge als Führer. vorgestellt, und dann rüde :v aus. 'Zu gleicher Zeit bpafen neus. Sendungen an Stahlhelmen, Handgranaten usw. "oi.  Ostsrinann nahm - die Waffen in Emp- fang, Laub und andeve soraten für die Verteilung. Eichhorn ist auf dem Woge zur Kasse in Begleitung von Grün an Hunderten von bewaffneten Zivilisten vorbeigegangen, ebenso muß er die Hunderte von bewaffiweten Zivilisten im Lichthof, aeschen haben.  Zeuge Franz Preuß hat an der Demonstration der Unab- hängigen und Fommunisten om 5. Januar an der Siecessäule und vor dom Polizeipräsidium teilgenommen und will dort von einem Redner die Aufforderung gehört haben, nach dem „Vorwärts“ zu  ziehen. Die Zeugen Otto Fonden und Georg Preuß waren Mit- lieder des Sicherheitshienstes, der zur Bewachung der Gefangenen  im Polizeigefänanis bestimmt war, Sie beobachteten dort die Anlieferung der Pavabellumpistolen und Gewehre auf Lastautos. Die Waffen wurden im dem Zellen 23 und 24 untergebraht. Die Zellen bekamen besondere Vorhängeschlösser. Der Schlüssel wurde im Präsidentenzimmer verwahrt. Braun und Grlön hatten die fru Darier meist In Gemein u 2 dem Gofariten Burn,  gung dari meist in Gemeinschaft mit re tic, der persönlichen Ordonnanz Cichhorns. . ; %  Ruheltörüngen in Erfurt und Kiel.  * Meldungen des Wolffschen Telegr.-Bliros,  Erfurf, 33, Jult, . Infolge der Klindigung von zwei Angestellten kam es in der ehemaligen Königlichen Gewehrfabhrik in Erfurt zu Ruhea störungen. Ein Teil der Arbeiterschaft rottete sich zusammen, um von der Direktion die Zurü&nahme der ausgesprochenen Kindi» gung zu erzwingen, drang in das Verwaltungsgebäude der Fabrik vin, mißhandelte dort einen Vertreter der Arbeiterschaft, der zu Verhandlungen dort weilte, und bedrohte das Personal der Fabrik» leitung; jegliche geschäftliche Arbeit wurde verhindert. Die Leitung  | fah sich daher gezwungen, den gesamten Betrieb einzu»  stellen, Die Anlagen wurden zum Schuße vor Sabotage durch Reichswehrtruppen des Erfurter Kommandos beseßt. ;  Kier, 23. Zult. |  Im Laufe des gestrigen Tages ist es hier zu einer vorübergehen» den Einst-llung des Nisenbahvbetriebes zekommen. In den Kteker Eisenbahnhetriebswerkstötten waren gestern vor» mittag zwischen den Betriebsleitern und den Arbeitern Meinungs- vorschiedenheiten entstanden, die damit endeten, daß die Arbeiter die Betriehsleiter gewaltsam aus den Werkstätten entsernten. Hierauf antworteten die Lokomotivführer mit der Einstellung des Güterverkehrs und abends auch des Personenverkehrs. In einer in den späten Abendstunden abgehaltenen Versammlung der Lokoa motivführer wurde eine Verständigung dahin erzielt, daß der Bö» trieb wieder aufzunehmen sei. In den heutigen Morgenstunden war der Betrieb wieder normal.  eee  Wie wir hören, sind die Besprechungen zwischen dem Reichg- wirtschaftsminister Rodert ShHmidt und Bankier Dr. Melchior soweit gediehen, daß mit einem baldigen Eintritt Melchiors als Unterstaatssektetär n das Reichswirtschaftsamt gerechnet werden ann  *  Aus Cambrai wird gemeldet: Eins auffliegende Mine hal zwölf Personen, darunter sehs deutsche Kriegsgefane gent, getötet und zwei Gefangen4» verlegt, * willigen Tötun  Ein „Fall Manheim“ wit.  Während der Besezung Frankreichs im Zahrs 1871 find wieder» holt deutsche Soldaten ums Leben gekommen == nicht im Streit erstochen, wie der Sergeant Manheim, sondern meuchlerisch er-  mordet, Im Hinbli> auf die Erregung, mit der der „Fall -| Manheim“ jekt in Frankreich behandelt wird, und auf die Forde-  zungen, die Clemenceau aus diesem Anlaß stellte, ist die Fest- ftellung angebracht, daß 1871  Lin keinem Falle das Verbrechen feine Sühne fand, da die französischen Gerichte die Angescchhuldigten durchweg frei- Fprachen,  2. deutscherseits weder „Entschädigungen“ noc< „Geldbußen“ gefordert worden sind. . :  Einige Dokumente aus dem Jahre 1871 mögen für sich selbst fprechen:  SYultheß, Europ. Geschichtskalender für. 1871: 14, 11. 71:  Dis Jury des Dep. Seine et Marne in Melun spricht einen Gärtner, der der kaltblütigen Tötung eines preuß. Soldaten an» geilagt und geständig ist, frei. . g ) „Decgl. 24. 11.:' Auch in Paris wird der mutwilligs Mörder Gines preuß. Soldaten von der Jury freigesprochen. Die öffent» liche Meinung ist damit ganz einverstanden. * u „Vossiscche Zeitung“. Telegraphis< wird gemeldet:  Baris, 24. Norember.. Vor den. Assisen des Seine-Departements fond heute die Verhandlung gegen einen gewissen Tonnelet statt,  . welcher angeklagt war, einen sächsischen Soldaten am 5. September In der Nähe von Paris vorsäßlich ermordet zu haben. Der An»  geklagte wurde freigesprochen. ; * *„Vossische Zeitung", 7. Dez. 1871: Ueber den Belage-  Lungszustand in den beseßten französischen Provinzen schreibt die „Prov--Corr.“: „Die straflosen Moxdtaten gegen Deutsche in Frank-  'reih und der Geist sittlicher Verwahrlosung, welcher“ bei den ge»  richtlichen Verhandlungen über dieselben hervorgetreten ist, haben unserer Regicrung die Verpflichtung auferlegt, in den no< von uns beschten Gebietsteilen Frankreichs wirksame Maßregeln zum Schuße der Deutschen gegen feigen Meuchelutord und sonstige Un» bill zu treffen. Da die französische Regierung auf Grund der be- stehenden Institutionen nicht imstande zu sein scheint, die Rache- ßBelüste der Bevölkerung niederzuhalten, so hat die deutsche Re- gierung wenigstens ia den Departements, über welche sie noch Macht übt, diese e:gene Macht als Sqyußwehr für das Leben und die Sicherheit ihrer Angehörigen geltend machen müssen: in dem ganzen Gebiet, welches sich von deutschen Truppen beseßt befindet, ist der Belagerungszustand verkündet worden, demzufolge werden Verbrechen gegen deutsche Soldaten fortan vor deutschen Militär» gerichten abgeurteilt. Diese Maßregel, welche zunächst, wie ger sagt, nur zur eigenen Sicherheit der Deutschen in Frankreich be- stimmt ist, wird den Franzosen hosfentlich zugleich zum Bewußt- fein bringen, daß sie keineswezs in der Lage sind, die Milde Deutschlands ungestraft durc< herausiordernden Uebermut zu er» widern.“  , .*  Also lediglich im Bereich ihrer eigenen Jurisdiktion er- greifen die Deutschen Maßnahmen zum Gelbstsuß == gegen die französischen Recßtsbeugungen wird aber nur mit einer Note vor» gegangen, wie so:gt: . 7 CWran ir nnch,  7. Dez. 1871 (Schultheß, Europ. Geshichtskalender, Berlin, 1872); (Deutsches Reich.) Der Reicdskauzier richtet insolge der mut' deutscher Goldaten und der Freisprehunz der Mörder durch sranz. Schwurgerichte als Berwarnung für Frank» reich eine sehr energi'che Depesche an den Grafen Arnim, den Ver» treter des Doutschon Reiches bei der franz. Rogierung, zur Mit« teilung an diese, und zwar in deutsher Sprache.  „. * - Wenn Vorbrechen, wie vorbcdachter Mord, ungesühnt bleis ben, so liegt es dem verleßten öffentlichen Gefühl nahe, weil Ge» rechtigkeit nicht zu erlangen ist, nach Repressacien zu verlangen, Wäre cs für uns mög.ich, uns auf den Standpunkt der Rechts» pflege von Paris und Melun zu stellen, so würde das Jus talionis dchin führen, daß auc unjererjie.ts die Iötung von Fra1:zofen, wenn sie im Bereich unjerer Gerichtsbarkeit vorkommt, eine Strafe nicht mehr nach sich zöze. Der Grad der sittlichen Bildung und das ehrlicbende Rechtsgefühl, weiches dem deuts>en Volk eigen sind, schließen eine so!che Mög'ichdeit aus. Wohl aber wird es nach jenen Vorkommnissen schwierig sein, die öffentliche Meinung in Deutschland, wenn ähnliße Verbrecßen wieder verübt werden sollten, mit dem Hinweis auf die französische Nechtspflege zu be- friedigen. Als Maßregel unmittelbarer. Abwehr haben :deshalb unsere Iruppen-Reichsveseh:haber im Brzirk der Oikupation durch Erklärung des Belagerungszustandes die Militärger'<tsbarkeit für Verbrechen gegen die Truppen sichern müssen. Die Fälle, in welchen die sofortige Verhaftung des Täters tunlich ist, werden deshalb 'zu internationalen Gdwiertaleiten. Einen Anlaß mehr, geben- Aber jedes Verlangen un2H Auslieserung, . welches wir zu stellen genötigt sein könnten, wird die öffentlihe Meinung in Teankreich erregen. und verstimmen. Wir haben deshalb, nach- dem die durch uns verlangte Auslieferung Ionnelts und Bertins abgelehnt worden war, im Vertrauen auf die Rechtspfloge Frank- reichs damals nicht auf unsere Forderung bestanden. In Zu» kunft aber würden wir der Entrüstung der deutschen Bevölke- dung gegenüber eine ähnliche Zurühaltung nicht beobachten kön» nen, sondern wir würden bei Verweigerung einer derartigen Aus- Lieferung genötigt sein, durch Grgreifung und Wegführung fran- Bösischex Geiseln, äußerstenfolls au< durc< weitergehende Maß- vegeln - auf. Erfüllung unseres Verlangens hinzuwirken == eine Eventualität, der überhoben zu soin wir auf das lebhafteste win» schen. Abgesehen von den Gefahren für unsere gegenseitigen Be- dichungen, welche wir in dieser Richtung besorgen müssen, geben die Vorgänge von Melun und Paris uns ein Zeugnis von der Gtimmung auch der gebildeteven und wohlhabenderen Volks» Klassen gegen Deutschland, welches auf unser künftiges Verhalten |m Interesse unserer eigenen Sicherheit nicht ohne Ginfluß bleiben kann. Wir müssen uns sagen, daß, obschon wir im vorigen Jahre von Frankreich ohne jede .Provobation angegriffen wurden, doch die Erbitvevung darüber, daß wir uns siegreich verteidigt haben, bis in die Kroise hinauf, denen die Geschworenen, die Beamten der Staatsanwaltschaft, die Advokaten und die Richter entstammen, eine fo leidenschaftliche ist, daß wir in den Verhandlungen, welche uns mit Frankroich noch bevorstehen, nicht bloß die Sicherstellung der Ausführung der Fricdensbedingungen, sondern auch die defen- five Stärke unserer Stellung innerhalb der von uns noch beseßten Departements werden in Erwägung ziehen müssen.  Euer Hochgeboren erinnern sich, daß die lezten Verhandlungen anit Herrn Pouyer-Quertier in dem Vertrauen geführt wurden, daß auch die Beseitigung des leßten Nestes unserer Okkupation in Minas fürzeron, als der im)Srieden vorgesehenen Frist durch gegen-  mag meam men  Feitiges Uebereinkommen werde herbeigeführt werden können. Das Licht, welches die Vorgänge in Melun und Paris auf die Stim- mung und. die Absichten auch der gebildeteren Franzosen gegen uns werfen, hat dies Vertrauen verscheuchen müssen, um so mehr, als die Freunde des Rechtes und der Ordnung in der Presse  Frankreichs sich nicht stark gefühlt haben, das Verhalten der Ge-' schworenen, der rechtskundigen Personen und des beifallspendenden Publikums öffentlih zu verurteilen. Die wenigen. Stimmen, welche sich zu einer schlichternen Mißbilligung ermutigt haben, be-  gründen. dieselbe nur mit der Nüßlichkeitsrü&sicht, daß die Deut- schen durch ihre Okkupation jeßt noh imstande seien, Frankreich Gchaden zu tun, keineswegs aber mit der Erklärung, daß die Art der Rechtsprechung, wie sie stattgefunden, mit den ewigen Grund- säßen der Gerechtigkeit, der staatlihen Ordnung und mit dem Stande der heutigen Zivilisation unverträglich set. Es scheint also, daß auch die shwachen Zeugnisse für das Recht verstummen würden, sobald unsere Okkupation beseitigt wäre.  Exter Hochgeboren wollen gefWigst diese Betrachtungen Herrn  v. Remutsat vortragen, ohne, wi? ich wiederhole, densclben irgend»  wie eine Wendung zu geben, welche eine diesfeitige Verstimmung"  gegen die Regierung der Republik vermuten lassen könnte. Euer Hochgeboren wollen vielmehr vorzugsweise Gewicht auf das Be- dauern und die Enttäuschung legen, welche wir dariiber empfinden, daß: unmittelbar. nachdem wir in den legten Verhandlungen die unzweideutigsten Beweise von Entgegenkommen gegeben hatten, Exscheinungen zutage trcten konnten, angesichts deren ich unsere Hoffnungen auf Wiederbelebung des gegenssitigen Vertrauens leider als verfrüht bezei&nen muß.“  Man vergleiche dami: die Sprache Frankreihs von heute und die Forderung von einer Million als „Buße“ für die Gtadt Berlin!  Die Buße für Manheim. ;  Die amerikanische Blättermeldung, wonach Foh als Dr1- mitiel zur Durhsezung der ungeheuerlihen Forderung einer Buße für den Fall Manheim die 'Zurü>haltung der deutschen Gefangenen angeordnet habe, ist nicht  bestätigt. - An den zuständigen Stellen Berlins ist davon |  nichts bekannt, jedenfalls aber muß damit gevechnet wer- den, daß die Forderung aufvecht erhalten wird. Angesichts ver Tatsache, daß die Entente mit Forderungen an uns Hert« antritt, die Hunderttausende von Millionen erreichen, spielt dev Betrag von einer Million Überhaupt keine Rolle, und es bleibt.nur die Absicht übrig, den Besiegben die willkürliche Madht des Siegers fühlen zu lassen. Wir haben wiede1olt die Forderung aufgestellt, daß die No te, die der General Foch an die deutschhe Negtierung gerichtet hat, veröffent- licht wird. Wir halten diese Veröffentlichung für dringend geboten. Die deutsche Regierung hat nicht das Ret, dem deutschen Volk aus irgendwelchen Gründen dieses Dokument vorzuenthalten. Wenn dabei die Absicht vorwalten sollte, die peinlichen Eindrücke zu vermeiden, die eiwa dur< den Ton der Note hervorgerufen werden könnten, so mag das an sich sehr gut gemeint sein. Aber wir. sollten mit ganz offenen Karten spielen und nichts dazu tun, unserem Volk die Wirklichbeit zu verschleiern. Vielleicht wäre es auch für die Franzosen, so weit se politisch denken, von Interesse, zu erschen. was dabei herauskommt, ' wenn ihre Militaristen auch jeßt noch in die Lage kommen, die Politik ihres Landes mit dem Degen. zu mochen. Daß. der. Marschall Foch Über«  "haupt in 'die Lage konnt, der deutschen Rexierung Forde-  runnen:zu überreichen, sst darauf zurückzuführen, daß Frank« roich noch an der Filtion des Kriegszustandes feste hält, fo lange es niht auch seinerseits den Fricden ratisiziert hat. Deutschland hat nicht nur unterschrieben, sondern auch die Ratifikation beschleunigt. Troßdem haben es die franzö» Aschen Gbaatsmänner noch nicht fertiggebracchht oder für nötig gehalten, zu verhindern, daß die Generale mit dem Säbel auf den Tisch schlage» Diese Tatsache ist für den Besieaten weniger beschämend als für den Sieger. Und auch aus diesem Grund sollte der Mit- und Nachwelt das ScriftstüF nicht vorenthalten werden, das der fvanzösische Oberbefehlshaber aus Anlaß einer bedauerlichen Gewolttat, die einem Einzel» nen zur: Last fällt, und selbstverständlich ihve Sühne finden muß, nach Berlin gerichtet hat.  Folgen des englischen Rergarbeiterstreiks Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung".  x 1w Kopenhagen, 33. Zuli  Nach den neuesten englischen Nachrichten umfaßt der Berg» arbeiterstreik bisher im ganzen 270000 Arbeiter; nament» lich sind die großen Kohlenzentren Leeds, Sheffield u. a. hart bes troffen. Mehrcre große Fabriken, darunter Fowler u. Cy. und Taylor haben bereits geschlossen, andere werden ihre Betriebe heute einstellen. In Sheffield werden die großen Maschinenbau- firmen John Brown und Thomas Firth gleichfalls schließen, ab'r auch bedeutende Stahlfirmen werden wenen Mangels am Kohlen den Betrieb einstellen müssen, Indessen denußen die Vereinige- ten Etaaten die günstige Gelegenheit und schließen auf dem europäischen Markt einen Kontrakt nach: den wundern, so daß Eng- land in dem großen wirtscchhaftlihen Fampfe immer mehr in den Hintergrund gedrängt wird. So hat Amerika einen Vertrag Über die Lieferung von hunderttausend Tonnen Kohlen nach Frankreich abgeschlofsen. Es wird offen zugegeben, daß sic) die Situation in ernstester Weise zuge'pißt hat.  Der „Telegvaaf“ meldet aus London: Der Vorsißende des Berg- arbeiterbundes von Yorshire, Smith, hat er!lärt, daß das Vor- gehen der Regierung, die Matrosen nach Yorkshive schiäte, um die Pumpenwerke im Kohlengebiet zu bedienen, die Bergarbeiter in ihrer Haltung nur noch mehr bestärken werde. Der Gtreik hat sich wieder stark ausgedehnt.  “ | Haag, 23. Zuli.  Aus London wird gemeldet: Der Streik auf der englischen North-Eastern Railway st Somntaa abend beige- legt worden. Die von der: Regierung verlanate Untersußung der Schschärfe einzelner Angestellten, acnen die dios Angestellten Verwahrung einleaten, wird. nict vor dom 21. Auqust eingeführt  „werden. Bis dahin wird eine ollgemeine Maßnahme, die für ganz  England gilt, eingeffihrt werden. Amsterdam, 33, Juli.  „Daily Chrontrle“ vom 21 meldet, daß in einem Teile Zrlands-  am Sonnabend als Protest gogen die Friadensfeier scchwarze Fahnen gehißt wurden,  Die Auslieferung des Käisers.  '“ Drahtmeldung ber „Vossiscchhen Zeitung". “.  os Rotterbam, 23. Zuli.  In einem Leitartikel des „Handelsblad“ wird über die Aus» lieferung des Kaisers 8 a gesagt: Die „Times“ - kann uns nicht vorwerfen, daß wir uns zu formell an unser Geseß flammern, wenn die. holländische Regierung sich nachß ihven geseß- lichen Vorschriften richtet. Wir haben durch genaue Untersuchungen festgestellt, daß das holländische Recht keine Auglieferung zu- läßt, da hier die Hauptbedingung, nämlich die persönliche Freiheit, fehlt. Es handelt sich aber nicht allein um das Geseß, sondern um die verfassungsmöglichen Grundsäge der modernen Kultur. Wenn auf Grund des reinen Rechtsgedankens ein Völkerbund ins Leben gerufen wird und der Kaiser vor einem durch den Völkerbund selbst böstimmten internationalen Gerichtshof und durch dessen Gosez abgeurteilt würde, müßte der Kaiser ausgebtefert werden, aber nur, wenn Holland Mitglied des Völkerbundes wäre, In dieser Lage befinden wir uns abex nicht, denn der Rechts» spruch geschteht nicht dur< den Völkerbund.  Der Artikel schließt: Umsere Regierung muß das Grsüchen um Auslieferung in folgender Weise beantworten! Ihr Habt selbst weder den Mut noch den Gerechtigkeitssinn, den Beschluß iber die Rechtsprechung des Kaisers dem Völkerbund zu überlassen, weil Ihr ihn zu entweihen fürchtet. Ihr habt Holland wicht aufgefovo dert, dem Völkorbund beizutreten, Ihr verlangt. von uns, Euch einen Teil der entgangenen Kriegsbeute auszuhändigen, weil der Kaiser das Gastrecht in unsevem Lande suchte, und da Ihr selbst auf diese Weise Gwer Ersuchen für ungerechtfertigt haltet, könnt Ihr nicht verlangen, daß wir unser hohes Recht verleßen.  *  Wie dem „Telegraaf“ aus Amerongen gemeldet wird, sind -  einige englische Korrespondenten dort angekommen.  0  Der Kronprinz über die Auslieferung. Meldungen dea Hollands< Nieuwsbüros. ]  Haag, 23. Zuli.  In der „Newyork Sun“ veröffentlicht Kar1 von Wiegand ein Interview mit dem Kronprinzen. Laut Wiegand bat der Kronprinz gesagt, daß er noH immer Vertrauen in den Geist der Gerechtigkeit der Bereinigten Staaten hege und daß, während er und der Kaiser schwerlich eine gerechte Behandlung von einem Oe» richtshof, der aus Feinden und Gegnern bestände, erwarten könn» ten, sie beide bereit seien, vor einem Gerichtshof inden Vereinigten Staaten zu erscheinen. Hier würde die An» wesenheit einer großen Zahl Personen deutschen Blutes die 3e- wünschte Atmosphäre hervorrufen. Ueber seine Zükunfts»- pläne sagte der Kronprinz, daß er gern nah Amerika kommen würde, um sich dort Finanzgeschhäften zu widmen. „34 mödte gern,“ Jagte der Kronprinz, „ein Dollarkönig in Ameri“a  wetden, denn ich glaube, daß. dieser Thron fester ist als der unsrige.“ Haag, 23. Zuli. Aus London wird Der Korrespondent des „Daily  Expreß“ in Paris berichtet, daß der Kronprinz, Marschall Hinden»:  burg und General Ludendorff nicht auf dir Liste derfenigen  Personen stehen, deren Anslieferung die assoziierten Mächte ver» | langen werden,  Ebenen  Die Friedensberatungen jn Washington. Drahtmeldung dex „Bossischen Zeitung“. os Rotterdam, 23. Zuli.  Wie der „Simes“ aus Washington barichtet wird, soll, W.lson no eint: e Tage verhindert sein, die Staatsgeschäfte zu leiten. Ino/ zwischen besc>äft TiCdenSo  tigt sich die Senatskommission mit dem F vertrag. Gestern wurden auf Wunsch. des Präsidenten die ameri» danijazen wurglieder der Wiederherjteuungs-nomuussion ernannt. Ueber die Schantungfrage wird noch immer verhandelt. Das ameritanische Volk ist gegen die Erledigung dieser Frage, weil man ie für ein Große Beunruhigung herrscht darüber, daß Wilson beschlossen hat, keine Konsuln für Deutschland vor der Ratifikation Hes Friedensvertvages zu ernennen.“ " Umsterdam, 23. Juli. Dem Pressebiivo Radiv zufolge schreibt dex „New York KAmee rican“, man hofje, daß der Völkerbundswertrag die Monroe-Doktr.n nicht antasten werde. Wilson verlange von den Vereinigten Staa» ten, daß sie die Monroe-Doktrin an. den Rat des Völkerbundes aus lieferten; sie werde jedoh vom amerikanischen Vol*e niemals preisgegeben werden. == Aus Washington wivd. gemeldet, daß Stoatssekretär Polk abgereist ist, um Lansing in Versailtes zu ersegen. Lansing wurde gestern zurü&kerwartet. r b Genf, 23. Juli. Präsident Wilson hat Clementean mitgeteilt, daß noh eine ge» wisse Zeit: vergehen könnte, bis die Vereinigten Staaten bereit Jein würden, ein Mandat für einew Teil des türkischen Gebietes zu übernehmen und daß er hoffe, die Alliierten würden für die Aufrechterhaltung der Ordnung in diesen Ländern sorgen. C neral Allenby wird der Kommandant der gesamten alliierten Etreitmacht in Kleinasien bleiben. Man nimmt an, daß Bulgarien den westlichen Teil von Thrazien mit Dedeagatsch als Mittelmcerhafen behalten wird, ; ; ß  Neue Knezgerunruhen in Wathington, Drahtmealdung. ; SIERN Haag, 23. Zuli. (H. N.) Die „Times“ meldet aus In der vergangenen Racht haben sich die Neger-Unruhen wiederholt, d:esmal von den Negern ausgehend, die sich mit Schußwaffen verschen hatten und sich für die Angriffe der Weißen rächen wollten, Um das Kongreße Gebäude, die Bibliothek und das Kapitol wurde zwischen Weißen und Schwarzen gekämpft. Anch das Hauptquartier der Heilsarmes wurde angegrissen. Auf beiden Sciten gab es eine ganze Anzahl Verwundete. Truppen mußten zur Untersttßung der Polize! heran» gezogen werden, Auch in anderen Orten haben zurüc>kehrends Negertruppen Ausstände hervorgerufen, die nicht ohne Blutvere  ' ].„gleßen unterdrüc>t werden konnten,  : Bier zwei Beilagen.) TR WFT RIBERA EEEETTTEGTIGEREREEEREEESRTEIEn an  Berantwortlic) für die Anzeigen: Karl Raolofti Berlin. Drus und Verlag? Urelstein & Cs,, Faiiin  mwendeenhernen Waruremmemenunnnin 10,  ständnis. an Zapans nmatlonalistisce Politik hält, .  F= „. MA 371 Donners8tag (Moraen]  „Abbruch der Verhandlungen.“  Reue Beunruhigung inder Metallindustrie.  " Die Derhandlungen zwischen dem Verband Berliner Metallindustriellex und den Angestelltenverbänden, die . Hezüglich. der allgemeinen Bedingungen bereits eine weitgehende : Uebereinstimmung erzielt hatten, sind gestern, Mittwoch, seitens der Angestellten schroff abgebrochen worden. - Die Arbeitgeber glanbten bei der Bemessung des Einkommens die allgemeine und technische Vorbildung der Angestellten  Gberüdfichtigen zu müssen. Dem entgegenstehenden Wunsche der Angestellten entgegenzukommen, wo er vertretbar ist, hatten sich Hie Arbeitgeber bereit gezeigt. In der gestrigen Sißung, an der " aum ersten Male Friß: Schmidt vom Zentralverdand der Handlungsgehilfen teilnahm und vornehmlich das Wort führte, drängten die Angestelltenvertreter dahin, die Sache zur Lösung ausschließlich nach ihrer Förderung oder zum Bruce zu bringen. Gleichzeitig verlangten sie eine endgültige Erklärung, 0b die Arbeitgeber ein Mindestmonatseinkommen von 3s0 M, für münnliche und von 320 M. für weibliche Angestellte im Alter von 20 Jahren in den untersten Stellungen bedingungslos zuge» stehen wollten, während die Arbeitgeber mit einem bereits er- Höhten Angebot von 300 bezw. 370 M. entgegengekommen waren. Troß der wiederholten Auffovderung des Vorsigenden, in weiterer Aussprache die Unterlage für eine Verständigung zu suchen, brachen die Angestellten dia Verhandlungen schroff ab und ver» Heßen den Gaal, Das Vorgehen der Angestelltenverbände ero scheint um so unverständlicher, als in den leßten Wochen von den gleichen Verbänden an anderen Orten zahlreiche Tarifverträge ab» geschlossen worden sind, die die für die Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie so wichtige Vorbildung berüäsichtigen.  Der „Gewerkschaftsbund kaufmännischer Angestelltenverbände“ teilt den Abbruch der Verhandlungen. mit. Gestern nachmittag, traten die Obleute der Angestelltenausshüsse der Metallindustrie |] au einer Beratung im Nordischen Hof (Invalidenstraße) zusam» FR um Über die weiter zu unternehmenden Schritte Beschluß zu  | 7 [3  „Pallive Resistenz“ bei Siemens.  1 Von der Geschäftskeitung dex Siemensbetriebe wird uns mitgeteilt: In. 8inigen Werken der Siemensbetriebe wurde cm GEonnadend eine Bekanntmachung der Betriebsleitung, die mit» teilte, daß die Werke am Montag, den 21. d. Mits., wie gew3) 1- Lich zur Arbeit geöffnet wären, von einigen Arbeitern heruntere gerissen, troßdam der Arbeiterschaft bei früherer Gelegenheit mit»  geteilt worden “war, daß das selbständige Abnehmen von Bes |  Fanntmachungen verboten sei. Digse. Personen wutden desh« 16 sofort entlassen. Die Arbeiterschaft krat aus diesem Grie in passive Resistenz, Von der Betriehsleitung wur.de4 die Arbeiter aufgefordert, die Arbeit sglich wieder aufziute aehmen, widrigenfalls sie fristlos entlassen würden.  Gegen wen wird gestreikt? .  Die Lage unserer Kohlenvorsvogung, von der nicht nur das Ge» deihen unserer Zudustrie, Landwirtschaft usw., die Versorgung mit . Lebensmitteln und Rohstoffen aller Art, sondern vor allem auch die UArbeitsmöglichleit abhängt, ist äußerst besorgniserregend. Die Steinkohlenförderung an der Ruhr. und in Oberscchhlesten hat in den ersten 5 Monaten diesos Jahres knapp 60 vw. H. der Förderung in der gleichen Zeit des Vorjahres detragen. In der Braxnkohlen- Fövderung und der Briketterzeugung liegen die Verhältnisse ähn»  * % Die Jinksrheinischen Kohlengeblete, das Saargebiet, das 6. «Gener Revier, das Kölner Braunkohlcnrevier und der IUnks-des  Nheins liegende Teil ' des. Rührgebietes fallen für -unsere Versor- |  "gung fast vollständig aus. Eines Aussicht auf Besserung für den Rest des Jahres besteht kaum. Zm Vorjahre hatten die preußischen Staatsbahnen im Juni einen Kohlenbestand von 26 Tagen, Ende  Kinderzeit,  Erinnerungen von  Paul Oskar Höder. 85. Fortfehung." |" Amerikantgches Copyright 1918, by Uilsloln- & Gs.  Nur allmählich Hatte sieh Vater die Wandererlaubnis von mir abschmeiheln lassen, Er befand sich ja immer in ziktern« der Unruhe, solange eins seiner „Küken“ draußen way.. Wes . nigsiens mußte ein tägliher Bericht die Brücke von dem un- teten  Wanderburshen zum häuslicgen Herd herstellen. öche, wenn einmal einen ganzen Tag lang keine, Nachricht eintraf. Es duldete dann Vater uicht:bei. der Arbeit, immer wieder stellte er die schhwärzesten Vermutungen an, und die Umgebung hatte ihre liebe Not, ihm die Beforgnisse auUSzU« reden. Mutter war dann verzweifelt. Mit jedem einzelnen der Tage, die Vater in den Thoaterferien für seine Ahrtfte stellerischs Arbeit verblieben, mußte doch aufs genaueste haus-  ehalten. werden. -Wenn erst wieder . neues Nollenstudium; Zruben und Gpielabemde und wöchentlich einmal die Fahrt  'nach Baden zur Vorstellung im Kurtheater kamen, rüdle der Termin der Ablieferung des neuen Manuskripts immer wei«  ':ter hina-*% ==. und auf fe Honorare, so winzig. sie waren im Verhältnis zu der großen und schweren. Arbeit, war man | dochh angewiesen. c , t  Die Ferientäge, 'die Vater in seinem schaffensfreudigen, entbehrungsreichen, immer auf die Pflicht gestellten Leben sich leistete, sind an den Fingern herzuzählen. Machte ex 6] einmal frei, um in die Shwarzwa dberge zu wandern, dann.  Hätte er ja am liebsten immer die ganze Familie mitoenom« men. Die Kosten: machten es unmöglich. Aber auf kleinen Kouren durften Zugo und ich ihn meistens begleiten, und 18 Wanderfahrt, von der er unendlich viel Anregung mit Heimbrachte, führle er mit Sugo allein nach dem Schluchsee im südlihen Schwarzwald aus, Die verschiedenen Begeg» Rungen und. Erlebnisse fanden dann immer 'thren . Nieder- schlag in seinen kürzeren Geschichten, den „Högerle“ und „dugendfreund“.Beiträgen, die er auch neben seinen um» : angreichen kulturgeschihllihen Erzählungen noh - immer Zrieb. Hinderlic) war Vater das mehr und meyx sich ver»  ärkende Augenlciden. Cx. mußte eine dunkle Brilse tvagen, je ex aber, wenn es aus der Bühne tätig war, natürlich ab-  Bei all dem ist die Wirkung des Friedensvertrages auf unsere  - beits« und Verdienstlosigkeit droht. Durch.die Jchlechte Verfovrgung  „putation für die Kohlenversorgung, Spandauer Str. 10, erhältlich  . nahm, wodurc< ihn das grelle Rampenlicht daun um so! stäp- ker belästigte..  ' als sorgend, schaffend, xingend, fast herb geworden im hax«-,  „Abgestürzte ein paar Kopfwunden davongetragen habe, Hätte  “Jhend. Und dann bekam ich meinen Auftrag:.mit.der näch “ften Bahn nach Durlach  "loc ein Wagen geholt werden zur Ueberführung des Kran»  *  Erste Beilage zur Vossischew Zeitung, - =.  Soptombex fogar von 88 Tagen, In diesem Jahre haben die 7  Eisenbahnen mur einen Bestand, der knapp hinreicht, ihren zum Bestehon nodwendigsten: Bedarf » deen. 1  Auch die Gaswerke und Elektrtzitätswerke haben ketnerlet grö» ßere Vorräte, =-' In der Hausbrandversorgung, einschließlich Land» wirtschaft und Kleingewerbe, sind schon jekt so großs Ausfälle vorhanden, daß ein Ausgleich mitt den vorhandenen Kohlenmengen unmöglich ist, an eine Bevorratung kann überhaupt .nicht Hedacht werden, Viele Molkereien im Osten haben ihvein Betricb ein» stellen müssen, auch find große Mengen von Getreide noch nicht ausgedroscchen. => In der Industrie können nur die allerwichtigsten Betriebe einigermaßen ihre Mengen Kohle erhalten. Für die Her» stellung von Ziegeln und Baustoffen konnte genügend Kohle nicht beschafft werden Die infolge der immer. nez “aufflä>kernden Streits zur Behebung der dringendsten Notstände exforderlich wer» Henden Umänderungen gehen auf Kosten der Industrieversovgung.  Kohlenversovgung noch nicht berücksichtigt. = Diese traurige Lage wird durch jeden Streik weiter verschlechtert. Die Streiks richten sich nicht mehr gegen den Unternehmer, sondern gegen dis Bevöl» kerung selbst. Fraten, Kinder und Kranke werden darunter im kommenden Winter hart zu leiden haben. Die Versorgung der In» dustrie 'mit elektrischer Kraft wird nicht aufrecht erhalten werden können, wodurch der“ Arbeiterschaft großer Industriezweige Ar-  der Eisenbahnen hat die rechtzeitige und gleichmäßige Verteilung von Lebensmitteln und Rohstoffen zu leiden. Wer wird also be» streikt? Frauen, Kinder und lezten Endes die Arbeiter serbst, die sich dur< die Etreiis scchließli< arbeits- und brotlos machen,  300 v. 5. in Wilmersdorf.  Die Wilmersdorfer Gtadtvarordmetenversamm- [ung verabschiedete in ihrer gostrigen außerordentlichen Sißung eine. Reihe wichtiger Vorlagen, Flix Zwede- der Demobilmachung wurdo ein weiterer Bekrag von 700 000 Mark bewilligt, der-vor- scchußweise aus dean Kriegskonto zu zahlen ist. Gemäß Vorschlag des Finonzausschusses zeigte man fich weiter mit der Zuschüttung des Wilmersdorfer Sees unter Verwendung von Müll und Schlo>e sowie mit der Uebernahme der Müllabfuhr aus den Hausgrund- stücken in Wilmersdorf in den städtischen Betrieb vom 1. Oktober 1919 ab einverstanden, ' . “ .  In langer Grörterung beschäftigte fih die Verfammlung mit- der vom t beantragten Erhöhung des Gemeindeeinkommon- stevorzuschlages von 260 auf 309. v. H. unter Fveilassuna der Ein» kommen von nicht mehr als 1s00 M, Nach Ablehnung des vpw den Sozialdemokraten unterstüßten Antrages, erst die Einkommen von Über 10s00 M. zu einer schörferen Steuer heranzuziehen, wurde mit iimmenmehrheit beschlossen, die Entlasturtg der Einkotrmen  . naß Geseß vom 4, Juni :1919 in gehn Gruppen |.  agistratsvovlage über den Baut vor. K&1 zu r Häusern: im Sildwestgelände wurde auf: die Togesordnung 7 nächsten Feriensigung im August gesekt. R . 2  ßer unter dieser Ueberschrift in der Morgenausgabe der  sehen Zeitung“ vom 19. Juli erschienenen Notiz, die den „P. P.  entnommen war, denen man enge Führung mit den amtlichen  E nachsagt, teilt heute die Nachrichtenabteilung des Reichg« Öhrunge mit, daß dieses Gerücht als verfrüht Bezeichnet  werden müsse. Sygendwelche Entschließungen über Zeitpunkt und  Form der Liquida!  isher noch nicht gefaßt worden.  a  ion der Reichsstelle für Gemüse und Obst seien Kohlenversorgung für Laubenkolonisten, Wie im ver- gangenen Johr follen auch für die nächste Heizporivde diesenigen Laubenkolonisten, die auf Berliner Gemeindegebiet im konimenden Winter ausschließlich eine Laube bewohnen, ohne außerdem eine feste -Wohnung zu haben, die für Laubonkolonisten bostimmte Hlentkarte erhalten... Die Laubenkolonisten, die eine! solche Koh- Ienbarte brauchen, haben einen-Fragcboegn, der beim Büro der Des -  A der Netthsftelle für Gemüse und Obft- Zu vsg er Reichsftelle für Gemüse in  ist, vollständig auszufüllen und bis  zum 25. August an die bezeiche- nete Dienststelle wieder abzuliefern, IIe as 30a  CETTE  ": In die Zeit, in der es noh ungewiß war, ob er vom Karls ruher Spezialisten behandelt»werden konnte oder ob er den. ; schweren Cnischluß fassen mußte," die Heidelberger Univevst- tätsflinik aufzusuchen, fällt eine Erinnerung, die mir ein Heines Denkmal geworden ist für unsere Mutter, „Und wenn es köstlich gewesen ist, so ist es Mühe und Arbeit ge- wesen" = dieser Spruch ist in ihr Grabkreuz gemeißelt, wie in das unseres Vaters. Wir kannten sie ja niht anders  ten Lebenstampf. Aver in jenen Tagen trat sie mir so nahe wie nie zuvor. ; Sea NeGib 4 Es war Anfang Mai. Hugo hatie eines Samstags .mit , ein paar Scchulfameraden einen Nachmittagsausflug“ nach" Wolfartsweier gemacchht. Wir erwarteten - ihn erst zum'| Abendessen, Um sechs Uhr aber kam. sein Mitschüler T. in heller Aufregung an: sie waren auf den Maiblümlesberg ge» | jangen, hatten einander verloren, Hugo und er waren .beie ammengeblieben und hatten versucht, über den steilen Ab+ ng nach der Iurmbergseite Durlach zu gewinnen; wo. sie ie andern an der Dampfstraßenbahn wieder zu treffen hoff» : ten, plößlich habe es einen Aufschrei qegeden, Hugo sei, auss«- gegliiten und dann zwischen den Bäumen kopfüber abge- stürzt. . . « Wir umringten ihn. GretHen, die hellen Trä» nen in den Augen, rief gleich: „Hat er den Hals gebrohen?“. Und däirn kam Mutter, Ihre erste Sorge war die: doß der , Kranke, nicht aufgeregt werde, Ihre nachste die, um, das | Schidjal des Verunglücten.. T. berichtete, er habe.. einen:.1. Leiterwagen holen und Hugo gleich herschaffen wollen,. ader der Bader, der mit Verbandzeug dazugekommen sei, weil.der  es nicht zugogeben. Man habe Hugo ins Dorfwirtshöus ge» schafft und aufs Bett gelegt, er jei besinnungslos,. und nun müsse doch etwas gescchhchan, und da sei er den ganzen Weg Hhergeläufen, weil dir Bahn gerade fort war und.es-zu farlge gedauert habe, auf die nächste Verbindung zu wärten.  “ Mutter-war leihenblaß. „Sofort zu einem Arzt!4MUeß je. flüsternd aus, wehrte heftig unserem aufgeregten Durthein-. ander, immer-mit halbem Ohr n.2ch dem Krankenzimmey lar“  zu fahren, dort den Kreisarzt quf«- gusuchen und ihn insiändigst um seinen Beistand zu bitten. Benn es Hugos Zustand irgend exlaubte,-so sollte aus- Diite"  "fine, wohl auch wegen seiner Been Zeugnisse.  “straße +  * Iordprozeß Neuring. „ir Fortiehung der Beweizaufnahme.  NERN Ew. X DreSben, 23. Zult: 7 ;, Zu Beginn dex. gestrigen Gizung wird der Angeklagte Schreiber  : vpn Vorsizenden gefragt, warum er: sein Geständnis widerpufen  habe. - Er erklärt, es nur in seiner Aufregung getan zu habens Allner hat behauptet, das Geständnis in der Voruntersuchung sei ihm abgenötigt worden. Auf die Frage des Vorsißenden hält der Angeklagte seine Behauptung nicht "aufrecht. Dadunch wird dit Vernehmung des Untersuchungsrichters überflüssig, Die Vereidi- "gung des Zengen Kättfmann- Musch wird' ausgeseßt. Er gibt eine langatmige Erklärung ab, daß er in seinen früheren Staats- ftellungen ungerecht behandelt und dann entlassen worden ist. Der Zeuge gibt eine. Schildernug der Vorgänge auf dem Neustädter Markt, Gottlöber hat den shwimmenden Neuring mit dem dritten „von ihm abgegebenen Schuß getötet, Der erste Schuß war zu kurz, der zweite zu weit, und der dritte Schuß saß, denn Neuring ging sofort unter. Nach der Tat gründete man einen Neuner- Ausschuß, und wollte ihn, Zeugen, zum Obmann wählen; das wurde jedoch dex Kommunist Winkler. Er will den Angeklagten Pießsch an dessen weißem Sweater als denjenigen wiedererkennen, der dem an der Brücke hängenden Neuring auf die Finger schlug, so daß ex ins Wasser stürzte. Der Angeklagte Pietzsch behauptet  mit Sicherheit, daß dex Zeuge Musch tätigen Anteil an den Vor- : gängen genommen und einen Revolver in der Tasche gehabt habe.  Der Angeklagte Thamm versucht den Zeugen als unzuverlässig Hinzustellen. Dabei entschlipft ihm das Geständnis, daß er bei den Vorgängen am Blo>haus und auf der Brücke zugegen ge- wesen sei, was er bisher lebhafk bestritten «hat. In dem sich ent- Jpinnenden Kreuzverhör der Anwälte mit dem Zeugen werden nict unwesentliche Widersprüche festgestellt. Der Oberstaats- anwalt weist darauf hin, daß der Zeuge durch die lange Befragung - sehr aufgeregt geworden sei und seine Aussagen darunter leiden müßten, deshalb beantragte er eine Pause. « Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen wird die Vernehmung  : des Zeugen Musch - fortgesezt. Als nächster Zeuge wird der  Glosser-Hahn vernommen. Er erkennt bestimmt die Angeklagten  . Barßzsch, Gottlöber und Piehsch wieder, Pießsch hat nach seinen  Angaben den Kopf Neurings im oder unterm Arm gehabt, er hat  „auch auf den Minsster eingeschlagen,  Der. Angeklagte. Piezsch behauptete, der Zeuge habe sich ihm  „gegenüber als. Kommunist ausgogeben und sich der Teilnahme 'am  den Vorliner Unvuhen gerühmt: . Der Zeuge bestreitet das. Hiere auf tritt: die Mittagspause ein. Nach Wieveraufnahme der Ber» Handlungen wird zunächst Zeuge Hilfsdruc>er Stenda vernommen. Er erkennt den Angeklagten Maerkel wieder und will ihn vor dem Ministcvium in agitatorischer Tätigpeit gesehen haben. „Auch dieser Zeuge bestädigt, daß dom Angeblagiten Beer eine Stirnlode Fus .Geficht hing, und. daß der Mazrose Bartsch auf das Mitistorium geschossen habe, Der Zeuge Kunstmaler Wehner bekundet, daß dax Angeklagte Becker auf dem Neustädter Markt ein Maschinen. gewehr bedient. und zum Zeugen gesagt habe: „Jeht wird gleich  werben; und bann wird Nouring Hevuntergeholt.“ Der Mann jm Pelzkragen lat auch auf Neuring eingeschlagen. Der Ant Gottlöber, ber Wickelgamaschhen trug, hat anscheinend P janiden, und. fic Ausweise vorzeigen lassen, ebenso Barhsch, der ein. Gewehr in der Hand brug. Zouge Kaufmann Lischka hat beob«.Htet, daß der Minister sich ins Blo>haus zurück« zuziehen suchte und dabei Schläge abbekam. = Der Zeuge Schirr- meister Uhlomann bedundet, daß der Matrose Gottlöber Wickel» gamaschen trg und: von“ der Elbwiese aus auf Neuwring drei» bia viermal geschossen hat. -Barzs< war auch anf der Brücke, ganz in der Nähe - von Neuring. Pießsch war evenfalls dicht bei Neuring. Dis Zeugin Schwester Gerhard hat von einem Lazarett»  | insfassen vei der Erzählung von der Ermordung Neurings die Words  gehört: „Die Sache ist programmäßig verlaufen, Freut  . euch, der Bolschewismus blüht. Newring ist tot, nun kommt eine  neues Reg: 2pung.“ == Der Zeuge Lagerarbeiter Busch hat den An-  ken Hierher, denn Vater durfte vorläufig nichts von dem Unglü> erfahren, ,es „mußte jhm sogar verheimlicht werdett, "daß Hugo noh niht im Hause, war, die Aufregung konnte „Foast verhängnisvoll für jein Augenlicht werden , . . Eint unheimliche Wanderung auf der finsteren Land- - straße von Durlach nacchh Wolfartsweier. Den Kreisarzt hatte ichm.picht. mehr angetroffen, er war, shon vom Dorf« wirtshau3 aus benachrichligt worden. Verscchhwißt, atemlos, eängstigt langte ich dort an; : It“einem kleinen Gaststübhen ag Hugo in den Kleidern auf dem Bett. Die Stiefel hatte man ' ihm ausgezogen, den Kragen abgenommen, die Weste geöffnet. Der Kopf war verbunden. Wie tot -lag er da. *„Gehirner/ Yütterung!“ sagte der Doktor. Vorsichtig sollte der Verband wieder abgenommen werben. „Mer .muß iam jeßt brei Tag* und drei Nächt' lang Eisumschläg' mache, „fönsccht könnt's & Entzündung: gebe!“ Der Bader sollte die Nachtwache übernehmen. „ E Glüd, daß mer'n net aufn holprige Leiterwage nach der Stadt kutschiert hat = lebendig wär" er da net ang'komme!“ “* SH hatte folhes Erbarmen mit Hugo, als ic< khn so sti  und bleich daliegen sah. Aber zwei Sorgen paten. mein  Herz. fast ebenso grausam an: wie konnte man vor Vater das alles nod vertuschen. =. upd was für Geld kostete das nun, wo Mutter jeßk dv< so mit den Pfennigen knausern mußte! -DerKreisarzt meinte, :dis- Nacht über könne man -Mchls anderos.tun als den Kranten in Ruh' lassen und alle Iben Stindön den Eisbeutel wechseln. Am anderen Mor 1: wolle er wieder nach ihm sehen. Ein kleines Stückchen Cis; könne max, ihn - gelegentlich zwischen: die Lippen legen, das“ sei alles. + '36.fo te schleunigst wieder heimfahren und den" Eltern berichien. .Und der Bader ' dürfe kein Fremdes  „ins Zimmer lessen, damit der Kranke nicht gestört werde,  Ichh sah Hugo fasungslos an. I<. war ihm immer so guk  “gewefen. Er hatte sich um den „Klennen“, wie er mich  nannte, itt" den leßten Jahren nicht allzu viel gekümmert; aber icchß hatte ihn ehrlich bewundert: wegen seines shönen Vortrages; wegen seiner klangvollen Sing« und Spreche er pben ' könnte, daß wir beide: niht mehr dasfelbe Erw “teiten sollten, „daß ich :ganz-allein bleiben müßte, das war ja  -gav-nfcht auszubenfen:. 0% 9.3200s0: Der Bader sah nach der Uhr und scchi>te. mich weg, denw  0  „in „Bler3ig Minuten) gipg„von Durlag dis „lezte Dampfe  at “u Bu) ate l  (Foxtsehung folgt.)  1.4 geWagben Greiber zweimal von ber Brüde aus sehießen sehen, els Neuring ins Wasser gestürzt war. Zeuge Sepe 6 1* Eundet, Allner' habe zu ihm gesagt, er Bnne es niht verstehen, daß ) * Hmand den Neuving. bedauern könne. Gr habe Rewind jehle mit dem Karabiner eins gegeben, idaß er in die Elbe stürzte. =» Hierauf wurden idie Verhandlungen auf D.  8 Uhr vertagt.  Aus Weimar wivd'mnis gedrahtet: In Waintar“ haf 4m Mitt» woch der Prozeß gegen die Teilnehmer an den vor etwa fünf / Wochen ftattgehabten nächtlichen Putsche stattgefunden. Der Rädelsführer Feldwebel Schwarz wurde zu 18 Zahren Guchthäus, zwei weitere Angeklagte, die geschossen hatten, zu jk 5 Jahren Gefängnis und die Übrigen Angeklagten Genfalls zu Jdängeren Gefängnisstrafen verurteilt.  " Das -Necht am Grab des Ehegatten. Das Net, die Grabstäite eines verstorbenen Ehegatten zu schmüden, insboson» dere, einen Grabstein darauf sehen zu: lassen, steht naH einem Ur- seil des Oberlandesgerichts Naumburg vom 17. Febrantr 1919 dem Derle! Senden FE SN also nicht den Eltern dee "peeuisgen eidung w ausgesi rt, nach preußischem Kant" en für Reihengräber anerkannt, daß das Recht Benußung eines Plaßes auch die Befugnis umfasse, die Brabstätte zu fchmüden und in würdiger Weise ausaustatien, Wozu Kuch das Seßen eines Grabsteins gehöre. Dieses Recht hätten. aber gu Personen, die auf Grund ihrer familienrechtlichen Be- chungen dem Verstorbenen am nächsten gestanden hätten, Es ehe keineswegs demjenigen zu, der etwa die Kosten der Beerdi«. gung bezahlt habe, wozu auch die Gebühren fir die Grabstätte ge» rten, und zu deren Tragung die Erben verpflichtet seien,  ' Kleine Mitteilungen. Oberregierungsrat Wilhelm ist vum Eisenbahndizeltionspräsidenten in Erfurt ernannt worden.  Die Paß-Stelle der schwedischen Gesandtschaft wird am 24, d. Mts. vom Gesandtschaftsgebäude nach dem Hause Regenten* «straße 20 verlegt. Bürostunden von 10-4 Uhr.  Der Magistrat Köplin warnt in einer Bekanntm Buzug nach Köslin, da es wegen der täglich steigenden Amun irot nicht möglich sei, neu Zuziehenden ein Unterlommen zu schaf!  Die Bücherausgabe und der Lesesaal der Stad!vibliothet, Sim- merstraße 90-91, bleiben in der Zeit vom 28. Juli bis 2. August einschhließlich für jeglichen Verkehr wogen außergewöhnlicher Rei» nigungsarbeiten geschlossen.  Div „Neichageschäftsstells der Deutschen BVolkspartei* durch Vermittlung der Immobilienfirma Le Clatre 3. Co., Charlotten- straße 72, das 1. Sto>werk im Hause Friedrichstr. 2296-27. zu Büro- kweden gemietet,  - Nette Verbindung mit Br; Zweig. Scuelzlige zwischen Berlin und Krei (ensen, Dur die Veiden 7.45 vorm., an Kreienson 1.56 und D38, ab Kreiensen 4.33: nachm., ant Berlin, Potad. Fr f. 10-45 abends, find en der bereits erwähnten neuen Verbindung zwischen fuvt (Main) und Bexlin auch noh neue Verbindungen nai pon Braunschweig geshaffen worden, und zwar durch die .. Tegung des Personenzuges 604, der von erleben [44 am 141.15 vozm. nach Braunschwei " abfährt wo ar wie bis jeßt 71.04 eintrifet» Faßerdem verkehren no dis Personenzüge Braunschweig 2,09 nachm. an Seesen 4,15 nochm. u: Enb 3s7 Geesen 12.55, an Beeunschwe ig 2.48 na, die ebenso Rd ad erstgenannte "Zug Anschluß an die neuen Berliner Schnellzüge  - vox. dem  Breslau, im Juli 1919, Kurflirstenstr, 14.  . treuen  Meine Verlobung mit Fräulein Hildegard Schweißer | zeige ich hiermit an. | Hr. Walter Riestadt,  Breslau, im Juli 1919, Maxstr. 6.  Nachruf. In der Nacht vom 14. gum 15. d. Mis, ist  Frau Clara Hirschberg,  geb, Uronfohn,  fpreche  verschieden. .d Die Verbiichene gehörte feit dem Jahre 1907 der - K Armentommisfion unserer Gemeinde an und wirkte seit  ane der jüischtn Gemeint.  Durs den Iod von Frau Fu Bock, geb. Gran“ at unser Verein einen schweren Verlust erlitten, „Die  erllärte war viele Jahre hindur Barsteherin der Kinderyxlksküche Gi nb We in If  orndorfer  ii“  v  vormittag |] *  . eigene  Wir betrauern an dem den herzensguten Bater, sondern a nen unermüdiichen,  -Fttur und Max Fasel,  Für die Beweise scheiden meizies lieben  !Derlin, im Juli 2929, ,  Verzogen nach A Innshrucker Straße 5,1 am Bayerizchen Platz,  ern. „Dei: «Farina C3ln 41 erglitet. werden. 240:%7 Ma pn. Mato ohen  um Bellsanten u  ' Juwelen, Ppyrlen, Smaragde uri Perlenzehnüre  'M. 5 Ditz, Friede Et 91-92  , Was zahlt man im Ausland?,  In Schweden. ng zabEnetb ung der „Vossischhen Zeitung“,  - mb Stoc*holm, 22. Zuli. " Wollte man die Preisgestaltung der wichtigsten Lebensmittel  "und Bekleidungsstüke usw. in Schweden nah den amtlichen  Indexziffern bemessen, so müßte man annehmen, daß die Frie- danozelt Hlexin keine wesentliche Aenderung gebracht hat. Zn  Wirfklichlöit aber haben die Preise gewaltige Abschläge erfahpven. Denn noch in den sehkben Kviegsmonaten. mußte man die Waren im kostspieligen Shieichjandel erwerben, während es heutzutage Karten nur noh für Brot und Zu>or gibt. Will man  daher Preisvergleichungen mit dem vorigen Herbst als leßter |  Kriogozeit ziehen, so muß man die heutigen Preise im freien Handel den Schleichhandelspreisen etwa im Oktober 1918 gegen»   Überstellen. Bei diesem Vergleich ergibt si< folgendes Bild:  Dutter kostet jekt 6,75 Kr, gegen 25 Kr. vorigen Hevost, Wewen»  * mehl 75 Dere gegen 6 Ar. pro Kg., Zu>er 1,75 Kr. gegen 15 Kr,,  Kaffee 4 Kr. gegen 20 Kr., Tee 10 Kr. gegen 1s0 Kr,, Schinken 8 Kr. gegen 30 Kr,, Shokolade 7,50 Kr. gegen 40 Kr... Schweine» Hotsch 5,50 Kr. gegen 15 Kr., Kartoffeln 10 Oerve gegen .40 Oere pro Liter, gute Schuhe 25 Kr. gegen 50 Kr., einfache Baumwoll- stoffe 1,75 Kr. gegen 4,50 Kr., Cheviot 40 Kr. gegen 100 Kr. Alle diese Preise tendieren nog immer nach unten.  In der Schweiz. Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung"  -Bexn, 23. Jult,  Die Gteigerung der Lebensmittelpreise in der Schweiz feit dem Kriege und speziell in Bern hatte in den Monaten März bis Mai 1919 ihren Höhepunkt erreicht Und Überschritten, so daß heute von einem leichten Nachlassen der Preise gesprochen werden kann. Diese sind - „aber immer noch etwa 8 vw. H. höher als im Dezember 1918. Im einzelnen werden augenbli>lich folgende Preise bezahlt (die Preise für 1914 sind in Klammern zugefügt): Brot 1 Kg. 73 Centimes (35), Mehl 85 (42), Milch für den Liter 36 Cis. (24), Hierbei ist zu bemerken, daß 36 Cts. nur filr den Konsumenten gelben. Der eigentliche Milchpreis ist 40 Cts. 4 Cis, werden vom Bund beigesteuert. 1 Kg. Dutter 8 Franken (4 Fr.), Emmenthaler Käse 4,20 (2,40), Shweinefett 9 Fr. (1,80), Kokosfett 6,20 (1,70), Kartoffeln 25 Cts. 412), Zu>er. 1,85 Fr. (2), Kalbfleisch 6,60 (2,20), Spe 8: Fr. (2,40), Schweinefleisch 8 Fr. (2,50), Anthrazit 100 Kg. 18,80 Fr. (6,40), Dritelis 300 Sr PEIN 4 Kg. Seife 3,30 Fw. (60 Cs), 4 Kubikmeter Gas 50  th Lugano, 29. Zul. Auch in der ganzen Schweiz, besonders aber im Kanton Tessin  wax in den Monaten nach Abschluß des Woffenstillstandas: eine |.  bedeutende Preissteigerung aller VBedarfsgüter festzustellen, namentlich für Rindfleisch, Gemüse und Obst. Erst in allerleßter  . Zelt traten kleine Riü>gänge ein, verursacht durch die Ankunft  großer Mengen von Corned Beef - und italienischer Bieferungen von Schweinen und Gemüsen. Seit Anfang Juli wurde die „Rationierung aller Lebensmittel, mit Nlusnahms . von Prot, Zucker und Butter, in der Swe aufgehoben.“ Die  Nachruf!  ven zfülen eruiis die wien Sem ID. ict, befannt» .- en  1, de Statt bosonderer Anzeige, Wotban, daß am Gonntag margen Boron Gaminänle  Die Berlobung ihrer JoHter Hildegard mit dem * ' Sexy Stadtrat Dm Roglay-Form  Privatdozenten an der Universität Heren Dr. wo. . Walter Klestadt, Stabsarzt d. R., zeigen hiermit au Oscar Cailel 285.2  Hugs SHweiter langjährige Gentvrchhef unserer Firmen | | engefaht de 118  und Frau, Gertrud, geb. Schaefer, 6. we ambu SUI Geratjund),  eimgeg angenen nicht nux ;, Seelen  Barater, der uns stets hilfreich zur Seite stand, In tiefer Trouer  erzlicher Zeinahme wel Hin« annes, des Apo'  Wilhelm Gaul ich hiermit meinen herzlichen Dank aus, Wilhelmine Gaul,  3 "  ET  Direkt ab Tuchfabrik Versand N  ebruar 1918 als Pflegerin une Sommelvormunde Sprechzeit 8:0, 4 4-5 Uhr ij nahme von in ig ME u ieee "58 Eee aste: R gendprt Rohan 67% Anzüge Paleto “ RE ard „de en Interesse in 1 rem "Ut zeigte feder ander Verstorbenen aste -Dr "- Putzig . Kleider» Nur gute Eipiie, Eein| ca . ein ehrendes Andenken wahren. Kinderarz „| Sener fuian keine E Seiden, Da | uiterson! pore] gegen NacGnahme | [BBE ;- Berlins deit. 28. Zul 198. vu. de Cologne|non 2'97., welche bei B-itellung  "ng. 6. M FL. 17 ML LnFenwalder Wollwarem Jug 0  fabrik Joh. Aiendorf, [TMEINNN e bei Beriin,  endf, Nordb. ein:anit.  lenbekk b. Berlun,  anustäcitch D, Nebe  = jün  uf: zu hohen Preizen  mD Mittel- und Dorotvesnsfruße  0002209  elegante Leinenkostüme in allen modernen Farben, mit Paspel und Borden 3  “Ik für Jugendliche 687 8 an. x Waschkleider in modernitex Ausführung vo 4 Bolleröde 49 M. X Leinenröke 89 M. x 8 Basifarbig Nöte 29  Unterröcke,. mt. fat  vd L|  4% Gardinen, Beltderken, Stores "und „Künztiergnrdinen  N Mochelegante H weiße Wagechblusen H 3290 M, 2700 38,  Av fl Pfloge, Schutz regen Wottennehnden.  gp fab nod des Haushalt--freund!.| giane Jagd, andwirts&: 1. schöner gr. Garten vorhand. Hetrl.  Yir' "nahme Pension nach Ueber-|wald«». u seereiche Gonond, Pfarrhaus. Mühe | zügl. Referenzen. Staatt Wuzess. Wohnhaus. - Meldungen au  Tobarörziorfamilse Te Elein  Dame  ans nur guter Famille zur Erlernung des Haushalts guf.: Pr aB (Ben, Hes M.  Telephen 7 Zeatrum 10208, Uiersedeeß, Gatisisn 8  „Bine blieben JedoM unverändert: Brot. 75, Weizenmehl 96, + 1304; Butter 800, Rois 105, Teigwaren 180, Echmalz 600 TE namhafte Ermäßigung „verzeichneten ' nur die Evo fit aus. Schweinefleisch; Jo tzodene Würste früher 180, nun- mehr 160; Gcchinken früher 180, Jeßt 1s0, Galami und Mortadella DE 170: 1334 Sprit stalt 120: 80 und einheimisches estehen fh abt . 60:. 50 Cis.: Die lehtgenannten Preise  für 3 100' Gvamm.  : * Spielraum für Großftadtkinder, Entscheidend für :dis Zua kunft eines Volles ist die: Gesundheit seiner Kinder. Um diese zuu stählen. und Krankheiten zu verhüten, ist der Aufenthalt im Freien von ousschlaggebewder Bedeutung. Zn den leßten Jahren ist s viel in dieser I Bezich hung geschehem. In.den öffentlichen Parks Spielpläße angelegt worden. Aber das alles genügt nicht, Es sen no< Gpielgelegenheiten in der Nähe dex Wohnungen aus den Straßen und Shmupläßen der Stadt selbst angelegt werden. Wie das 3wemmäßig geschehen kann, 'ohne daß erhobliche Kosten entstehen, ohne daß die Kinder dur< den Straßenverkehr und dieser selbst gefährdet werden, zeigt in einer Ueinen Schrift „Spielvaum für Großstadttinder“ Dr. med. Carl Hamburger? in Berlin, die zur Lektion on empfohlen jein | mag Die zahlreichen Abbildungen von Schanu>pläßen in Groß-Berlin, dei deen das Betreten der Rasenflächen verboben ist, H wie leicht es ist, für gahlreiche' Kinder in der Nähe ihver Wohnunaen Spielgeleop heiten in der freien Luft zu schaffen, die immer besser ist als die Luft in  „Die unsichere Sicherheitskompagnie,“ Wie uns aus Breslau gedrahtet wird, wurden in Görlig umfangreiche Ver- untruungen an Heresgut festgestellt. Als Hauptiäter ist der Filhrer der politischen Abteilung der Sicherheitskompagnie, namens Ferdinand, ontlarvt worden. Weitere Täter sind vier Mit- Heber derselben Abteilung der Sicherheitskompagnie, die der Ürbeiterpat zum Schuße von Görliß errichtete, Die Betoiligten wurden gestern von ber afbammer Görlig (an „umfangreiche: Freiheits] tvafen verurteilt,  - - Geschäftliche Mitteitung. Die bekannte beljabrit Max Lange, bi: bioher pd Fe Nag Eg Pot baier en KORESCHTALNGEN 1: Ti dam Feil Befonbeis" darauf "Bingewiesen daß die Giema kein Ladens geh  erg en AESASTE,  Schützen vor Erkältung ad und Anstekung  Landsberger Str; 86,06, 87-17 Warzerätenro | “ „aC704,) Damen-Gamminänte |  Nen eingelropfen um  189 *",  KE 112.50 M. x Wollene Jacenkleider auf reine Seide | M., 42sM x Ymprägniorte Seidenmäntel 175 M. x | ster, gele |  ormen, von 75 m. | . ant. X Gestreifte M  | "WEISSEN. "Vollvoile mit Stickerei und Klöppel»  eingatz, in ontzäticekonden Aus» führungen.  Koirt, "nfo  Ed ibrahee "23.000  863,"  = | H n € * "in "WeiSS "und ereme Maler 8,0 M, GUM. 10.0M, 11,7 M, Korveits "ree zd M Bem ptänltern 43809 jf  [7 hen, Wollwaren n, Teppifohen zur Aufbewahrun GE Ma ni SER 86720 WloSetahi 0, Font, GE SELEN er UIII Dihing M bi]  Acvziliepe Tamiiienpenistge,  Arzt auf dem.Lande findon - nervenkx. und pflegebed« noch ein Da höheren Stände douernde iiebep. Kusun u- tue ur Er |in kinderl, Familte, Individ, Behandl., vorzügl Verpfleg,, da  stens empfs)1. Damenheim; vor»  Dr. med. v. Belzen; 3%" möbl UW.  GGG  1 „ Parkligtsl Toufoeghrücke 6.m.b.H,  Hannover.  [ fenster, Lebevollster Weise dort ihres A! ewelti . den übrigen kh el Bestre ungen | es gealtck nkaut und gewissenhatte Ban Boris SW 88. 4 eten Kloin-Flottbeck bai Hamburg, va die Verstorbene warmes Interesse in vollem Maße In Herrlicher Lage an der Elde, zu zugewandt, Sie war den Kindern eine gütige eifer n 'A b c h ä t “Pei en UTE [iE Eigener Park und Landungsbrücke, eraterin und ihr Iod op wird bei vielen eine 8 zun . sucht „Mann (Oberprim.) « aus lüge Lide hinterlassen; wir werden des Bettifchen, FN Pofens in anz besf.| „Zimmer mit und onne Fonslon, ehrenvolles Andenken bewahren. bar R Gin Di e vt, an Gute ausreichends Verpflegung. Der Vorstand * t Ankuntitsstolle vob außerhalb 4lionaer jler, Sie eh ne 3 Hauptbahnhot. des Voveins. für Kindeovoiksküchen und - ; oi 71.2 Die Direkti: Volksokinderhorte, Berlin, €, Vo evtl 60 Qobeiins, Porzellane, Gemälde, Möbel!| aim a dd | aufe. 1] Aud kr MON SHexrmann Abraham, Vorsizender, Frederick Rozendaal, Best, KEG gehe | W'W 66, Wilhelwetranne 46. | | nuvenrenzanneeeeeeweeraneauaanaemenneaananeane Rersexe und Jeutse NNEN Klavier, .Widiel, Wur. ichasten jucht tringend  40%, Culmstr. 6 No0dt  .. PoStasSiStent - 4128, fucht Liebes. Mädel, 20--86,  DH Bil gun de: p SENE Warnung! 1  irt N .„-“.. 2] natliche und zerbrechenn hns 80%! 8208 8, » Borfpielen Einmal wi Herrsch, möblierte "NurMon Gebiggs vicht II M.tiv ch anbo * futer Da 3 34018 | O-Zimmer-Wohnung leibe bier und zab!  1" Bersteigerung von Kraftwagen:  Am 81. Juli 1919 findet bei dem Reich3verwertüngs- BE amt, Ber auss « Aoteilung für AutomobUwelien, BexUn« Tempeihof, Wettinertorsv, 9Uhr vormittags beginnend, | EB eine öffentliche 30h eigerung von ca. 193 Fahrzeugen  "Bovatt. 2 erjteigerung getangen:, " Ulsiein-Filials Olivaerplaß, * ung. Warmwasser, 13! 1 [4 E Zwecks Heirat ea .60 Bersonenwagen, 9] Hir; m Studiom NEE zwei Keep mappen Zahn his 3. 0N., Cebin "iis 160 ; ea ds Ternen. Bermög -= 46 Lastwagen, 8 vesihtigen auf dani 1 H e:Zu En ne dl ||- Za für Platin, Brennstifte don heutigen aeben +. Ee ie ved "' 15 Reeferwagen, elände der Vaubil« PFisucht unbem. strebs. jg. Mann. “n Brahe laß, mit län M Tagespreis. Einkauf sindet etatt in Berlin, Hotel gang. ab DHE Zuscheiften „ 86 Wntenwagen, iliale Berlin » Tempel 7. Zuschr. a. N. Hansen, Same | 3m Dlivaer KL OR Prinzenbof, Dorothgenötr 76 II, Ecke Friedrich». [| möge: efl. Zuschrjf; Vive Inger, |. Wettiner - Koris,, 9, 22, Westextamp 89, 11, | es ont Al „etraßs, Zimunor./20, vöh früh 8 vis 7 Uhr abuds. PEO. ! Sie vi div. Motorfahrzeugteile [| v + "BlEin armes Mädchen verschenkt | gebote unier Beit m an Gest Am 20" Eg  V . |, den 26, Jull, Freunde, Jon Tegel, on Dienatay bis Sonnabönd, „den 28. Ju Jul, Wenh J3Pre €, uu  eineni 4Mon. alt, Knab. Zu erf.| haus, Berlin SW 68. JE -Beikex, Spandau, Rutleh. St. 30 Mehrere Zentner gar, rein!  V Hiesfähr. Bienenhout (4807 und N 19 M 00! op. Nag s«. B| 12 M. gibt geg. Habe, ab | "| Mädchen, 9 | Lehrer Boro Potawern b. n Eun 7% I., erwagen, Kr. Wehlax, Ostpe. j Herkunft, von gutsit. FEH Gerais werd. -62tra Herehnet  "DB pnen: 4 33 Zugmaschinen, I“ 34 besichtigen in Teliow.auf 2 Raupenwagen, dem Gelände dep, No div, Motorteile schen. Flugzeug  „eine röhre Una HE uli-Bereifungen, 0x120, äuswrer Durchmesser 670, "  eine (gröhere Anz461 Holzeisen «Bereifungen, 830x120 1810x120 viO)1098. 0  Pysitivnen, Berliner Vorkrs aus 2 ie Gehisse NA] ß Mark IME ensbiltorig aweis  Hotel Grüner. Baum,-B Bertin Nei Vid 24.00, Ar88. fr Dude ässtg, suchen mit “omen von Ur zerbrechens Teile gleiche Proeise). elbprr Seitat In Sriefwedsel  alt 179-2180 gros, in Kraugenstr. 56-58, Zimm r 4 raktee und feh u treten, GErnstgemeinte 8 unte Pb.  Bere:fung lagert zum Toil außerhalb Berlins, N epaat ofs: eigen anzu- Yju. können geg. Nachnahme zu«| Auch für Bolt, Platin Gebissn höahste ProjaeHänen wit 8 r Verzeichnis der Vorl teigerungsobjette nebst Einzelheiten | gesucßt. - Aus- | zügesandt werden. Zatin in jeder 3 or . : 7048 Ustein-Fil. Invalidenstr.4 über die Versteigerung ist vom 24.7.ab in der aub fbr Oerten mt 2 1280. Knee wit) * DCHE Aal. Violine 1 : Einheirat! Berlin-T empolhof Zu erhalten. Aeoleharse- 1s00 -, Orcheater-| zu faufen gefucht. Dfferten 2 Scheibmagchinen  7 Die Objekte können vom 28,---80, Juli pon 8--4 Uhr  p besichtigt werden.  ] Um am 28, bis 80 Juli, fowie'an dem Beste:  tage (in Tempelhof) Zutritt zum Gelände der Vaubl "Filiale  .. in Telrow zum Gelände dex Norddeutschen Flugzeug» wecle u erhalten, ist..die Fi vung einer Btetekaution  in Höhe von 500,-- M. in bar pro Person erforderlich, h  8. Gegen Deponierung dieser Summe kann bei der Filiale in  -] Sempelhof eine Legitimatijonskarte gelöft werden, welche ß  N zum Zutritt zu beiden Geklnden berehiigt. -“  - ie Bietekautionskarte der vorigen Bersteigerung it “  ß nicht gültig, dieselbe muß neu geibst werden.  + Krieggoanleihe wird nur in Zahlung genommen, wenn |  8 Käufer durch Vorlage - seines Zuteifungeseheines nachwöhlt,,  ß: Ullsteinyaus, Berlin SW68 | | ETEMEENN i | harmonium 16s0,-, kloinerea| unter 5739 Usteinbaus, "Berlin ki ie we Selaaft EASIER min ER FRE 7s0,-, verkauft Berger & Co. GW 68. gEontinental gegen: „efnetige , RIEN  Ter verträgt. Charakter., 90 '., Stadt» enntrans- | Orantepgtr, 168, Privaiveikau Aöbelerakaut.? „kaufen: Eis t. „Or. shrant-, pm: Möbelein auf. wig iliafs-" Dres Meg SE hetnltmmenten  Vermögen, wünscht die Fn orte, Doldt Grenadierstr. 1a. | !7+ Ltavo, m leins ob. Ros . er Kompl. Einrichtungen, beasorse Benbar, er font 1a (iis Pian nb  ord, 9414, Telegr. - Adresse: 5b nN , 4 54 al m el Binzelmöbel, ganze Nachläess NE, Büiwe, nur schöne, volla  H oldt, Berlin. n n nsportboldt, Dekorationen, Mp Meihanel „Gut erhaltenes u wenn. auch arm, zwes liefert Innenarchitelt fön» 4;  c= braut-Coupös kurvenzlos, Borschläße un Sig Off „unten  Porzellangachen?:dabst zahlend, 6. * . “ en „Invaliden Möbelhaus Paltasstr. 10-11 ete auch" Kleid. Iban! Bertin 9, deb Equi a vinden wolse, verbindlich Neferenzen aus p gen per:“'lag und hohen Kreisen! Lagerkarte Monat vergibt  [8 31, Bln,-Wilmerödorf 1. Percortennie ange Di zien Uhle Enter Porrönjiche Dusträge  Pergerteppiclie, ee soin-gilile  8 daß er die Reiegganleihe selbst gezeichnet hat. IR.Täüber Nfg. Herrschaf Mübel, Klaviere . dring, ges. Werdirsien Markt. von Damen, als auch von deren Berlin-Tempelhof, den 22, Jult 2919. 19 14007 | Lützowsty, 411, "| Schönhorn, Uhlandstr. 1s8-1s4. er Eltern, Anverwandien > Rei WEESEN en dr Re zm 2876 | 4-Zimmer-Wohnung |? Ben 30. Junges Paar und Befreundeten find mir zahl»  veich erteilt, um für diese Damen verschiedener Konfessionen aus ersten Geselschaftskreisen mit  Antikg ergeingen, ti j Kk ß Vergotduagen. . | (Feiedenzware), in Friedenau Schlafzimmer!  ackierungen In|( ce), ev. mit Mietskonl | Speirezim., erze, Perser-| - Wirtschaftssachen  Verkaufsabte eilung | für Epfomobilwesen, RICHERT Vaub N feinster Ausführung übernimmt | trakt, ist wegen Umzu nad] teppiche, avier füt aus| unh Möbel von Priv;  ? 4 E halb jo. L Wali y at zu kouf. “ | ae DION ETeD [Gelbenenbinbens iri | Drehe R emal Baut. Gesälige Diemen Hittet unter NEUENFenem Vermögen - Eßzimmet- Flügel-Bersteigerung. ee En aan 0m Fu vertan FETTE Berharseher Marti. RESIN NG - Eeamamenminermmemmmmamemmmeepamen| Movchvein, | Seiden- wd Plüsch- MÖDeThuus Futte ZT diufenager 120188116 erfngreich "7 „Versteigere heuts Donnerdtag, > 24. Wi vormittags 5 aet 630 bret Ee Farnifuren, :*: nen Culmstr, 2 ear 6007| eber: M dafl ügel.... . . iM R ar 4 - "43 Uhr, RogenSburger Gir B 50 Mh pro[9 näedrige geschnizte Gese), ein | Intweten, Berlen, Verser u ABohnäze4 Deahlinfte: 1. habe ich einen außerordentlich HSodelegantes. weisesfumer eie 187: schweren Ei ede ae uad GIES Ieh. leih. | sehr großer (Belag | deutsche Tep iM Spe eise», großen ; Büfett, - Anrichte, Ea Ne Dee, Sele a Ate “ Nach. fhadhaft). Anzus, 6-40, 8 bis| Schlafe ereeug » - Reisehandkolfer . [3 Standuhr, ! 8 [wen Be DU (Pracht bei (LIIEML) Gauer 4 Uhr Kaifsrdanum 109 hpt. 1 gauze Hotel: Ginpelmöbel ft ledern., gut erholten: Inferergenkreis, 0a NETE ENT „Bis nen elfen enn Ta, Bienenhonig, nüberbielbare - [Bean . gesat, Offerten un SjMareie und vorwehme k Shierpiee für 12 Verlangen "Sutschenbearter), 8 rb eechstelnfiügel, antiert vein, feft, weiß, Preise za Perser D HE Weinhaus, | | genung, ! ij ftallsachen, Bronzen, en Gebeiin, Feine Duysoaflügel 6800,-, kleiner ) 9 Mark, mur an. ganze Ben belntiöle "We | GW t hat as s größte B  Bertrayen Küche (' SuiSpine m mit <hineun m. |8ohwarzer- | „vate, Versand per Mache viere, auc einz. Möbelstüde, Poraae. Tap EN be ha [w] jc n se Geshie kent kauf nobme. ' Gilbersachent, uh br en Höbel, HTE Swe, Jamillen wieder ; 8 ward, Char 2 Pffentlich meistbietend gegen [efortign Barzahlung. -- Keier, x Krumme Str. 60. Gip. 817.7 Teppichs, „Ze Diwan, [wage rbungen von Mee „Berlin SE j j ini | Klav HYorren-, Bohlaf- [es ersten Stellungen, die berechtig? ans“ iar er tenberg, MEERENGE Bayerische sce Giraße 8% NOLCns, - ON0; St oltezimmer find, eine Gattin «aus ersten Versteigerer u. Tatatof, 'Aovalisffraße 9. [rie TE mes ER 19 “-Künztlermöbel: Staa ) edo Posten sw. TSG: [SEN X Kreisen zu: wählen, erbittet Feen ln; ? R Enit . 368 | 12 pa, Lederptähle, [7 Sitencf  vom | Sms age mere weder | MNCATEE BornStN,  814-Phonola »n  = - Nöbeleinkaul konse: Regnoht. „Angebote u  ];  u Epe ep Steg En. BEH aus. „Berlin 968, Möbe r ninos, Gylb- uw. € EG H5 | Pe erger-], » eppiche;  Darodscran? u ufw., uw an. Pr vate zu Herba amen Del  Berlin-Grunewaltd, - Villa Margarete, Trabener Str. 14,  er ano 2800, v16ganteos sohwarzes 1800, Nußbeumpiano 2300, achwarz» Chorlettenfuige "Goethestr. er, nes 2600, Konzertpiano „<-Sartnhaus. 11 li  verkauft Ennat,Orenen- | ea Walzaaa | „am Stadtbahnh. Grunewald» atraßs: 168. MM. Roter Velouts- | Zeihe evarlet akten. Arun Wohnrgee jn Müdal. Gegründet 1s98: vi; 1 : epi 32 am 3200 Mu, BöPAangSHAH Ld Toprläi tiewlcz. Charfoitenbarg Pesta»| TW. Uhland 289 Pfolabg. 94009, 'Iu SESS Verkaufe ntallscher Zeppih, Perser und deutsche, Kiavier, |l933isit. 84. Gteinpl. 4494, MRT NPT ändehalber ee EN u 0 do vert | Gardinen. Einzelmöbel! jucht FÜr Er af mut Bolof'!, -| von Privath.. Fran Gerbiter, Perser - Te ppiche, |  7. Bamderger Gtr. 23. Amt Aurfürst 2785.  Zunmermöbel,  hoher Offizier, Witwer, Dreißiger, im Aus and gelebt, kleines Gut, gauche pasgende „| Ebegattin, ev. Einheirat. Be-  öbenstx. endorf 3609, Göbenstx. 29, Nollenborf 3609, Klaviere, he Täppihe, Perser - « Teppiche Reiegae, ENE  Krummestr. 12. Wilh, 4  Binige  neve Qarnituren;“wms-'gans “ ; prima Leder hergestellt, umstände- 2 halber aussergewöhnlich billig zu“ ver«'  ] iter „Sw.  -; hel Eiche, sehr gedie en, div. gegnung auch an, Reigen. . Zu erfragen Charlotte | Wos Gänse We 11. dere Gi au Brucker, 'Böbe Er 18 ad Wielandetraone 32, deim Portion» DB) „- Bradtuolie 7 |amtin Cir, 1 Wige | Brüoseor, BOh Das 0 | - Perger-Teppiche, Martin N 086,35 8 Srüne Go Gobelin- Garnitur |: zun WEWER Bilder usw., ver» Porzer-B pos, ARerenEImEE Wohnungoeinzichtungen, ; eine sü tü t g 9 | ß . Charlotben« .. - Herrenzimmer, | zelne iaviere dringend | prwat verfäuflih. Mariendorf, | daa. Ren Et I tetelnrichtungen. . UNfürStengamm . DENNEN NIBHLSNRNRBDNELE RN RNANGNNO EB Foe 28, II gevaheu/um 6 8 (Bel von Grune kiSviore zu köoafen Preien. straße 42, Steinpt „Rönt  11--1, 8-7 tägl, Empfangezolt,  4--6-Zimmer-Wohn, |; öglichst im bd . ort Diiting De 0 fart  wbes  Für - jofort, späteitons -für | 8 September el eine 6--7-Zimm.-Wohng, 1 10. zu Dito Den get mit ettrischom Bub ien reich, eizung usw., im sten Bromburs, Gamumstraße 14, [ob westl, Boron gesucht. "Ant ammmmmmnemmmemememmwemmamamenmmmmm emm  ote an exrn- Iden, (ehote Beides tel Morden:  ückiaden  mit vier Schaufenstarn in bester Lags der Straße  Unter den Linden  Delswert zu vermieten.  für die Miet - Rubriken werden nach dzone darin, dorechnet, Alle Vermietungsanzeigen aind in  Fe Reen Ed Rd Ma turen day Verlages Üllztein & Co, kontentos Sinaunohen.  l bis 8- Simmer-Bohnung gefnht  Suche5 Zimme| 'ohnun, im nenen Westen oder in Villa mit allem Komfort. Westen „oder wist Borern meister, Mittalsty. < W, au „at Schmidt Söhne, , leeres Zimmer m. Dam: Am Tievgarten für Monat ermittelung erwünscht. Offerten unt. 77 27776 % SIE Neem iner . "aner; vn u Gef MEISE „Wohnung Barman Wtein-Fitiale Zauenglenft. 1 Gies 03 ER 2-3 Zim Wohn. b Refl. u. Chr. 4208 7 tderloses Ehepaar "Ieotl. Teer, gesucht.) 32688 .Ul- |f ' URG, «Gharl,, Kantstr. 28. | M vermieten, über Händel fucht Fe be 3 Etuber | ath eer gefun, 0368 Um M Laden Polsfanigr Platz  ganz beaonde, s für Kungt- gewerbe, . Auio.uwuobilfirma v Industrieges lis, haft ge- 9 eignet, per 8ofort äußeral preigwert zu vermieten.  Jsr. Schmidt Söhne,  bolps Str 112, be obfuunrat  -Zimmer-Wohnung  evtl. ' Tausch mit 2-Zim.-Wi FASIE an Buschi er Verl Hthofenstr, 4.  Wer Ten M ohnung Zimmern . jm bn Gegend nachweis. geg. athweis ein, 5-Zim.-Wohng. Sut möbl. d. [R -mehr-Zimmer» im Mau an in on. u Nähe Knie u. Mittenveräpl., Cöpeni>, Grünftr, 8. sucht ält., verh, Offiz. f. Aug. , Sept. mit Küchenbenugß., ws Wohnungsinhab. nicht anwes. Als Vergüt, wird Quartierbill. gegeb. u. Schuß d. Wohn, Über. vo: veg b-%, tel Epi .v, Hindenhaurg, Play nade, nude, Zinaler M0. “8  "| 4-5- 3-Zimmer-Wohn. ) ETUI M ENI * oft Sl Offerten  nter 16.000 UÜlstoln» haus, Beilin S  7" Guche-2 StEG,  Küche, Hausverwaltg, mit Nei- nigung oder Gesch Dst Kaution po; ib Edw. 233:  EEE Schönhauser Allee 114.  Tloses Beamten  4 eg möbl. reim der) Beten 18 Efelrdan,  Portier = - Vermlter, |*  || 5--7.3-Whg., sucht Spa] Ehe  4 R. 28608 Ulst.- IE Lege!  Glogant möbliertes, * “Junggegellenheim ! | 7-Limmer-Wähnnng. Schabowstr. 12/18, 8 Stodwert, ß ENER Kilche), elektr. Licht, | neben aus Unt, den Linden, ad, Waschtisch m. Marmor u.|3400 Mark, zum 1. 10. 31 ver- Kaltwasseranscht., Zel Loggit | mieten, | Besichtigu ng“ 10 ae a. einz, Herrn 9. jung, Ehepaar |1 Uhr. Man vennieibar, Guustuuft bei . ;  Abel, Baumjfehnlenw Köpeni>er Land Nhe 146:  EM NB MIET 8 Sommerwohnung  Jifir Weine Familie (2-3 * Crunawald-Vi ls, EU TEEL EN) wis 12 Zimm., aller Komfort, beste 2 | Bane |  rei. Fel Wee Lago, 3. 1 Okt, zu verm Off. | Erichstr 2. annsee 433, „5269“ Ul!stoirhauns, Kochetr  HOO N NON SSE SGN EN NNNIH ! 0 Piöhlierte Wohnungen |- Zimmer  in allen Gegenden in großer mit "ällem- modernen Zomfort (| Yuswahl vermete Rieger, |und. guter, reichliher Vew- "Zenger Straße 16. Uhl.nd 4481) Fitegung in vornehmem Haus MöbL. Wohnangen u. Zimmer 1 en “ werd. laufend nachgewiesen 1. zu verm eten.  Up Bermann Demen, zus? Tel. Pfalzburg für Vermieter kostenlos. Zen- I  fralnachweis, Pariser“ Gtr. 53. MOOOEOOE ANION) .. j  <<< =| Nöbliertes Zimmer -  : Suche. füv sjoort | moderne leere 8--4-Zimmer-Wohnung. Gegend ' gleich, evtl. auch Umgegend Berlins  Heyse, Dahlem, -Fabekstr. 47a.  verz 3-5 Tinwer-Vabu |  glichst mit KRomfort, im Westen vder westlichen Vorort zum Liober gefucht.«; * Berinittiung ertwfzufcht, Offe ten untar 1. 9393 an Annont.-Exped. Daube u. Co., Berlin SW 19,  enen ener  Gedieg, Mö. 'Wobnung  Röver], mehr Simmer, mit allen modtrnen - Äkfomod. (auc ousgievig Wäscs, Gefle ; ,:1 dal.) ausgesiattet, ab Dk:obir d. I vw» py. fame ""nac) Uebe einkunft is vornehm sante od » 'Villä von joltd'n:» disting,, kinda feiern + . aus Privathand für Dauer , q ;  “"'IU-nieten gefubt 4  Spätere „täufl». Uebernahme des eh wäteit "Brveittare nicht ausgeichlossen, “ Erw:  fenholg. Dezw. muß Helzung aufrieder [H ite sein. Wilmerodor, Quest aße  Kuxsürstendamm, auch a.ter West -- -A  Nähe Untovgrundrabn=- bevorzugt. R ausjühri. Pregangeb erb u .,,Pv. 20s28: Nasteln-Filial Potodamer Briteke, "2408  3 Zim. f. Bürozwecke |  „Nläeter ) mit Telephou, Einrichtung wird  halten k event. mit übernommen, Inter - + apBalell. Kees vos den Linden oder in der Nähs  Läucn;' Gegehälts- Beit Dalmict-Moloten RO u. Faurik- „käumen  Unter den Linden 59a. Seis2 Sinne. | Labrikraum „Jer. c ne, ps.Bt-119, Beko uausrete, 8 | Poi: 000 am, sofort a Zer 126 90 „426 08 j DiE ün Ba RID IEUEN Ebe S  56 vollen  ndöig moIerne  sb a FteSs.2LauUuUmm Oe t. möglichst in. :  Bübob bau; Da edviebstadt.  Wohnuna+«nad.weis Yi nit Bevanda tn Beiner Vitta|| und Villenv:rka / durch  FW ein 5] we okhans; ung «am 19:11) Bertin denk Kontor: (0 aun (100.188 Fis "mög 7 im Par e xe), dis ast "s t 140 tan. 080 40 eten: esu Ausfüyrliche t Y. ena abe unter das „Ullsteinhaus Verlip S4 68. |  Übgen a74 02 anta  Dob in Mannes : L E: ja ober! Cabanis Ju vermieten. WUnfr. unt. . Tanen!zienstrasse 2. )| <Wteinhous, Bezlin GD. 68  Westen, Holensee, zurfürstendomm  Musikälien.  Vereten Ema; I a eM 2 TEE “  des nuraporisten 2s0) mit Bilduyrscchlag ves  Di Rol Adactio H» Mol, 2.50  INDEN Teiparmenie wun Band Il;  mit nachstehenden ungekürzten Original-Kompositionen :  M. 18.00 j  "7 Musikalien  Liszt Derien =“ 2 Bände 63  fanntesten Klavierwerke von Franz Liszt u a-  Gnomenretgen Lied a -Llod aden Abendstern, Regatie  Kompönisen BEIPZIGER STRASSE >» KÖNIGSTRASSE - | ROSENTHALER STRASSE MORITZPLATZ Bene Noel Ue 19 1808 di VERSAND-AB TEILUNG BERLIN WGG, LEIPZIGER STRASSE Bede dara alo, mt Sidumaigg 2.50  - Liszt Sieder-Album 85, FE ever Gest : Fr  mit Klavicrbegleitung schlag des ne ee... -W2  Schubert-Liszt-Al „bum  x Rlapit fribiert von Fzang Miiit = "ait Ei R 18.50  N 46.129 Ballei. N ( Vendelssohn-u 6177 Om Rolen ea. 2s0 M. = Auf weißem holzfrelen por er gebruft in hodheleg. Auöstaitung Atan, Galon-Album EE Doyutäres Lie Zeder, adun Ex ' 7 8 <avd Lourbt IE emen D- wit:hilvgeichms Siem Umi R 2s0 | - ichav .. 6 13022 - - -Opernmusif“ oi Sepe Lieder für Haus u. Salon | Tanz-Album ? VIET ENTEIRTEEN L Aus „Ticflanhvon Engend'Albert 37. ander ven 38 Walter Browne, Wenn dios Liebs * ep PE Cg van Loewe-Sasiaden-hum * je In us „ifarkareie" v. - C6. Gounod Balzer ou. Göbgrd Lassen, Borfaye „94 wir 7 TOE Stunden Kanter erttede 1:3 un later Spore mit eu Zert gizer der ( as 0 mi Bildumichteg Deb aum 2,50 | Aut/DerSvangel EEE Sienal apm Sernnlenn, zer 5x 7 IE amde de der | | San Zein UNEDLEN 2s0 8" anus 38 Aus „Mona Lisa“. 'ax Schillings 87. Wilh. Heiser, im Herbst die E j Em un bum dae wit 2 50 ; + Aus „Verflegelt“ von Leo Blech, 28. ER EI MÄ un Marsch, venberg, Act lag eg wein der wee | z Record s Album. aufs ves Somperiäen --B 230 | Offs Slaviermusif Sehaiwen SE Rn SN SE wet H erm j m zugeuberinnoyung 7 es - Schuberl-Aslbum PAG Bini 7 SUrihnrUmm, Ewiro- Noveletie. Operetien ern vor jenen Tagen". malt mie 6 en ven lezten Behin mn admmfGlag des 5 = 2s0 1 gert neee gelun Zändele. 3% Wi „Der Soldat. der Marte“ ber "Bieen oin Beines | 8es Fal Bages onda, Swe 3 9,%d. Meyer-MahlXodt Uns dn 5:60 Aicher, PBolpourri m. übert Text, ' :] Aderie Ee ER 'd Wagner wen süngen nme 7 Ba Vana Capriceien, ex verliebte Herzog“. aher Seeketmemn/ Das Sied vom 7 | ju mir „Möfn 08 de LEI: a der Wein erfnge vo ; Vürnben. Diog Sm | = M lon-Musik ve > Bind eietne Binder nf artig.“ Beit eum: 08 De Ürna i EN leine, El Es DERE 4 MEERREREEN | RNS SaREEGE Wid ERR a SEG eeibanfone | BW EGEEEIEEES mit 17 Gesängen aus den Dperu wis 5 19, Car Bohm, Die vu mf einem Mäg 5 Das | Stei dÜcher Brauty ag zi Du fo Siem I vorftet 230. auch mit Diihiune 3 IN j WB Gart FRL u; Die hau Bauen Beust, Aus „Egon u seine Frauen“ ' pt Mudolf Netsau, En wie | Ke Keil Ee Soir Gabe 2) Wu im Zeiekter Gylelort für Wlovier zu H 15. Aufizs av ngo, Edelweihe Pot. zB RTE * TEE Eire an 1 OPEIEREENN | in Det. um Bi feag bes Some m 230 528 Lomger, Großmütterden " üus 9 Der Favorit“ x v. Rob: St 1s0 '0ip urri'“ z EEN Eonaten Bd. M... „42.825 E Eiraßen- 0] er Rai . / .Olibert, jedes Serados 7 den riüren-Album Bitz 9.50: [Di M gs H Oe kuts „Lieb 040 ex“ v. 8. Kapeller  . Schlager-otpourri. „Ross. vas 5--..17v ME " px 28 NOMPORisteN? oo vo 0 en 5 u Gruft Sn Da Bauten Befchen, Vomftib 83. „Das ist de einte EE ul wm . „dor. ee  Dontzohkhes Theater. ei » Waldspielo auf . Allabendlich 8 Uar: Lessing Theater TH Ad EIR Max Pailenberg in Sommersplelz. Hans Steroberg.|. Heute u eie 5 Vhr:. Ruch ich war ein ngling Gasisplel Guido Thletscher.[Der Pfarrer von Kirchfelg, (Sobwark.) 8 Var: Charieys Tante. Kammers iele Allabeudch Leopoldine Konstantin in Weib und Mile  Allabendliob 8 - Uhr: Maz Adalbert  Die Rutzchbahn.  in Die Gessha- anten ÜT.  74 U Zo fhezior 1. 0, Knipprätzereafe| De Sehbaaln 0a m  1,8 Ubr: Der Häuptling. [Friadrie4-Wilkelmet Theater, Komödionhaus  LvelsHÖNICh und Ude Hartan Lieziott vw d. Pfalz.  Berliner Theater,  4,8 Uhr Dies folle Komfeß.| ; „mizehe  Volksbfihne 7; Ehe am 7% Vs Che DE IH  Dor heilige Florian. engen, We.  Gatirs von Neal und Weichand-  Kleines Schaueplelhaus |! Newopol-Theater.  7 Pasanenatraße 1 5 Th 8 r: Die üohseder Pandora |> Tanzzchule am Zoo  Operettenhaus. Trianon-Theater|*“ U: Diedamev, Zirkus,| Enurturatenteum 289. Bbf.Vriedrichatr. Ztr.4927.2891. Falaat. Theater.  Uautergrundrahn Friedrlebetr. " Düglich 74 V.: Weinende Erben. : leute zum 31. Male: Operotio von We Dee  Der gute Ruf|*.= getagt Dr Jehan ale A Redelberg  Von Hermann Sudermann halkla-Th Resiägnz »Tiaeater, |7% V-: ? Janis, "SonnBnachoin WatergF nba Kianteratrago Tpanter am „Noendor witz Tüplich : Der ehauepleldirektor.| «zuu. Uhr: Heut zum 194. Mate: Dis Verlobung bei der Latcrne PIANOS  V.: Zie Puppe, zur Miete 7 Das höher ze Leben.|., Theater der Friedrichriadt ompflehlt das Spezlalhaus für Sontag 4 Uhr: 6 vier. Uhr: So eins Frachheit. Pianavermletung Sa 2 <a72 Bespenzier:| WYorzlen, geuen Einbruch. Romintenor Str.24 U R A N [|] A Ein Polierabend. Dogs WWoigt. Fabrikgebäude iaunenzeir, 48+ Waltiner-Theater.  49. (nahe .» „alonenW arechausrat.) B Thr: Der Vierwaldatätter|7'» Übr: Jas Geogelz, Ferusgr, Alexde Soos und der Gotibard  APOLLO  Friedrichatr, 218 da ic Jameos Stein  ; F batzt Bran, 7% pte Mon at 7% 5% d. Gasetlsca, Anton   Herrafeide  "It der neuestn  Kienion gchi8:48:); menen nemen Vornv: 5pezig itäten  kj Sovnt 36 1o9 Erwachs 3 ka Kind frei! |  ter enter fes - kran Mia Werber u. Mans Rans WASSERN  Logenzs2a „Soachimstihaler Str, 13. » Karten :;-   Nb1 Uhr mittags geöffnet! 'Kaffee- Diele / Bar  abends erstrangiger Nestaurakivnsbetrieb  Anchmitiag-«. Abend-Komzerte  RKopelien: Uscwann und Willy Revter  Sohzenowerter idyllischer Sommergarten Avmonrene: VirmeneSchmidt-Berlin  Winter: -Garten Seien Bn  Botieh 71, Uhr: ie- 5  Aumirais -Palast.  | I0:er8a4loa, Riogkämpte  uw den Preis  fer Douteiben Republik  Anfang 8 Uhr.  JuwelenPerlen Margraf &C0.27:  Kananieratn. 9 - Berlin »Taugm.enstr 189  “ Der Riesenerfolg!  (8-28 9--4, =--- (A  MRG ee Nei antennen  WELT-PANORAMAI  Daotgehas Künztigr-Thoator 2% ZrbSldorkur ez Slaeka.|  Direktion: Stegbert Eotdschmied „Kurfürztendamm 236  “Der VolkSheld dar Ukratns.'  * „Akio Jerfaht und inonontert von Marin: Berger * Kauptdarsteller:::  / Werner Kraus <EvaSpoyEN  Stimmen 'der Presse u.a.  8. Z. am Mittag: ** "Bo aolangen 8chöus Landaohafiobtlder, "ds „iD dem . WAPoD our. 8 Uhr-Abendblatti Bi!der von eeltener Schönheit, eipdruckavolle Maaonszen'n, prickeln :6 "I anzvilder' eigen» ; artig relzende Nachtaufnahmen .«.. Berliner Tageblatt: . daß am Zugchauor wirbeln)s Maaganazenen Uns bertekende Landschaftsblider vorüber- gieten, Künstleriveh wuikeam verfaßt und 8L0Diert . » +... Die Welt am Montag: +. . zelgt dem Auge eine Fülle gut geatellter Bilder, den gelungen aind die wild- bewegten Relterszeuecn,  Außerdem das Lustsplelt  BleMedaile der Republik  mit Richard Senius, Regie: 1. Bölz, 1  4" 6 880  Spree-Garten  Zeuls Treptow Donnerstag:  hör, Feuerwerk!  er. Mitär> Konzert R opelle des Ei-end. Regie, Nr.1. „500 er Oberwusikmeiater  ve vas Morgen: Or. War 7 Wacner-Abond 2 Kong  Terelnigte Munikkorps 111. Garde Regt. z. F. ei  M Garde-Füslljer- Regt, Leitung. Obrmnaikmeister |  Coerizch und Musikdiiektor Dippol.  1 Wooho vorlängert). .  achtleat. .. von Iyriveher Bohönbeit-' <“  9 Tag: Donnerstag, d.24.Jull. nachm 2%Uhr 8 Renken im Worte von M, 138.000, 2:  PodbieiSkI-Rennen 27.000 Mk.  Verkehrsverblidungen:  Bahiikof Renn! Unt Mpeg hof  Reichekau: nte Een Reed vad. D- bis Bahnkol 06rstraße uw.  AEGEAN  Vornehme  Leder-Möbel  Nur erötklagSto68, elgenes Fabrlkat  Ww 80, Kurfürstendamm 244,  „gegenüber, dem Hauptelngang des Zoolog, Gartens  , Potzdamer Stras:5 226.  EN NETE TTT  3. TZ -Möbel-Fabrik-Lager OCSMANT BUER WA SINVOTLISNTBHOGO SATAHNZAADA HVO ASB UA VOMORONNAUNNNNTEASTLUNNU TAFT EUATNANITTE  Speisezimmer 13 Herrenzimmer  Ghlafzimmer ez Küchen x 1 -  Desichtigung ohne Kavfzwang erwönscht! „Bertäuf aud an Private zu äußerst billigen Preisen  "Dito Wengel, Kurfürltenit. 79 am 18 ue Rurtürit 4636, y  Spelze Zimmer Herren Zimmer Schiaf Timmer Wohn Zimmer Kücnen  in allen Prolelngoen, - Finanz- und Handelsblatt der Vossische  Nr. 371 Donnerstag (Morgen)  Vom Suezkanal.  Yon EFriiz Zutrauen  Vor wenigen Tagen hat in Paris die Generalvereammlung  Tor Compagnie Univerzells du. Canal Maritime de Suez atati- funden. Der Versammlung, an welcher eich die britigche  6vgierung, in der Perzon des Herrn Cobill, mit einem Bogitz von 176602 Aktien vertreten ließ, wurden Tolgende, auch die deutsche Oeffentlichkeit Interessierende Mitiellungen gemacht,  Im Jahre 1918 wurden inegegamt 2s22 Durchfahrten mit 9.2s1000 Tonnen ausgseführt, was im Vergleich mit dem Vor- Jahre einer Zunghme um 169 Durchfahrten mit 882 000 To. gleich 10,54 pCt. entspricht. Vergleicht man jedoch die Ziffern  es verfloggunen Jahres mit denjenigen von 1913 als des 16 t a vonTrivdensjahres vor dem Kriege, 80 ergibt eich noch Immör eine ungeheure Verringerung des Ver- Keobrs um 2s63 Durchfahrten mit 10 782 000 To, gleich 53,82 Prozent, Auch wenn man aus den Ziffern von 1913 den Ver- kehr der Zeutraimlichte und Rußlands durch den Kanal aus- gchoidet, 80 bleibt immer noch eine Verringerung der Pasgagen um 45,84 pCt, im Jahrs 1917 und um 40,13 pOt, im verfloseenen Jahre bestehen, Dabei hat im Jahre 1918 die Durchfahrt von Schiffen, welche den verschiedenen Staaten gahören ader von Ühnon gechartert zicht weniger abs - 1s65 mit einem Tonnengehalt von 5 313 000 betragen, was gegenüber 1917 einer Stelgerung um 705 000 To, entspricht. In welchem Umfange der eigentliche Handelsverkehr durch den Kanal infolge des Krieges gelitten hat, geht daraus hervor, daß im Jahre 1917 nur 677s00 To. Waren den Kanal paaaierten gegen 25 776 000 im Jahre 1913, Im Jahre 1918 konnten eich die ent- Bprochenden Ziffern um 15,61 pCt. auf 7838 000 To, erhöhen, „. Wenn aich nun, ungeachtet diezes ungeheuren Rückgangs, die Einnahmen der Gegollachaft auf etattlicher Höhe er-  “Halten konnten, 80 vordankt das Unternehmen dieses Ergebnis den mehrfach vorgenommenen Tariferhöhungen. Mit 83 404 000 Fr. weigen die Traneltelngänge gegen 1917 cine Zu- nahme um rund 20 Millionen Fr. auf. Die gegamten Tarif- erhöhungen brachten der Geaellschaft eins Steigerung der Tinnahmen um 27 274 000 Fr,, was freilich nicht ausschließt, daß glich, infolge der erheblichen Verminderung des Verkehrs im Kriege, gegeniiber 1918 noch immer ein Linnahme- Gefizit von rund 44 Millionon Fr, ergibt.  . „Der Absohluß des Waffenstillatandes hat die Botriebaergeh- nisse auf das güpstigete boeintlußt, Während das ganze Jahr 1918, gegenüber dem Vorjahrs, eine Einnabmeeteigerung um 20 Millionen aufweist, wurde allein bis zum 10, Juni d., J. ein Plus von 18 360 000 Fr. erzielt, Unter diesen Umatänden dürfen die Aussiehien fir 1919 als recht günstig be- zeichnet werden, Dieser Auffageung der Verwaltung haben dis Aktionäre es wohl auch zu verdanken, daß ein Beirag von  300 000 Fr, der am Ende des Gegehäftalahres 1917 als Son derrücklage bereitgestellt worden war, dieses Mal dem Ein- znahmelberschuß für 1918 in Höhe von 39 973 000 Fr, zugogohla- gen wurde, eo daß unter Berückeichtigung des Vortrages von 8977 000 Fr, ein verteilbarer Ueberachuß von 50 4s1 Fr. ergab. Die erklärte Dividende heträgt 118,809 Fr. brutto  'ebniege der Zeit wor dem Kriege  gloich' 100 Fr. netto, Damit 8ind freilich die Erft  "Boch langs nicht erreicht. » Ein Blick auf den neun Absohluß,  . Sie Aufnahme dos Inventars usw, zeigt, daß die  -- Ue bewährten Bahnen vorsichtiger Bilanzie- xu 38 nicht verlaagen hat. 80 wird man es dann auch ver» etchen, wenn die Verwaltung erklärt, die erhöhten Ta- rife vorerst beibehalten zu wollen. Das bezieht aich nfcht nur auf die eigeptlichen Abgaben für die Benutzung des Kanals: auch die den Ballastsohiffen his zum 1, Japvar 1918 gewährte Vergütung von 2,60 Fr, bleibt zun&chst weiter aufgehoben, Dieee vorslchtige Politik ist eine Notwendigkeit, nicht nur, um die Aktionäre, die im Kriege namhafte Dividen- denopfer gebracht haben, allmählich wieder zu entachädigen, Bgondern 8uoh im Hinblick auf die ungeheure Steige» rung dar Unkogeten wund auf das neue Baupro» Kramm, Was die Verbeuserungsarbeiten anbelangt, ao haben Ble Seit 1912 praktisch aufgehört, Die Baggeroperatiionen erfuhren oine Verminderung um 40. pCt. Dazu kommt die gewaltige Erhöhung der Speeen, Die Lohnfrage hat ja nuch an den Ufern des Kanals zu Ausständan geführt, die durch Lohnerhöhungen beigelegt wurden. Was die aop- tigen Unkosten anbetrifft, 80 hal alch der Preis der K able im Dupobvehnitt Jahres 2918 auf 314 Fr. die To.  0 gen r. ahre vorher. 8 Nach Vorg enagtem wird man der (Geoaellschaft für die Zur kunft eine günstige Entwioklung vorauseagen dür- Ton. Diesay Auffsagung echeint auch die Pariger Böras zu goin, wo sich die Suezkanal-Aktien geit geraumer Zeit beson- Sorer Beliebtheit unter nambhafien Kurestelgerungen erfreuen. (WiNENNEE IEE  Motor-Fahrreng A-*G. In Charlottenburg, Uniar diewer Bozeichnung iet eine Aktiongezellsohaft gegründet worden, als deren Gegonstand der Betrieb von Krafifohrzeugen jeder Art, Inabeaondere des Pereonen- und Güterverkehrs, bezeichnet wird. Dan  «  RUSSLAND KE ENTENTE  Doutsch-Ruznizche Industrie- und MHandais » Garaitachaft  zroiden, Provinlonsyelte a, oigons echnung Gre! erkaufsnpparat m!  Goachkitetellon in dan größeren Städten Bußtanda vorhanden. Kapitalietieche  Betolsgung "dcht ansgesch!-agen  Angebote unter Chiffre „5262“ an Ullsteinhaus Berlin 8W 68, arhaten.  enellzchaft.  Schweiz  (bekannte Marken) zu M, 3s0 -- bis 365,-- p, Mille  | Fr. Lange 2 Co., Stuttgart,  aus ind  "Beauch uny von Großahnehmern erbeten,  Verantwortliezor Redaktenr: Seovg MP 4 4x Berlin, ; enfgtrogettel der Berliner Börse sowie Verlosungsfabele . Gedan Genner We eil Wunsch an Abonnenten köstenfrei.  h Aktienkapital beträgt 30 000 M., eingeteilt in fünf Aktien zu je 6000 M.,  yon denen jeder js fünf Gründer eine übernommen bat. Es eind  dies: Landwirt Paul Baron zu (Groß-Jena a d. Unstruth, Hauptmann  Manfred v. Otterstedt in CharloktanburgW . Kurt  Kappis in Berlin-Wilmeredo 6 Da, wad. Ernat Raaohies 000 in Obarietten- ie * otten! .  burg und Renfmaun Max Nioo! vu Et era  nannte iet zipv Voretand bestellt, Den ereten berleutnart rich Hallzteöm in Berlin-Wilmersforf, Bittmeieter Robert Schrader in Charlottenburg und Bechtzanwalt Hermann  Brugsch. Den entatendenen Gründungenufwand trägt die Gezeilzchaft, be! deren kleinem Anfangekapital es eich wohl nur um die vorbe reitenden Schritte für eine etwaige Beiriehwaufnahme handelt.  Kein Recht des Schuläners auf Scheckzah- Inng, Ein Schnldner kann, wie das Reichsgericht durch Ur- jeil vom 11. Februar 1919 (Aktonzeichen : IT. 245/18) entechicden hat, nicht verlangen, daß der Ciäubiger Bezahlung in einem Scheck annehme, Die Fnischeldung führt aus, 60 riehtig es zein möge, daß Zahlung durch Scheck durchaus handelgüblich 8ei, 80 wenig vermöge doch dies daran etwas zu K&pdern, daß der Gläubiger einer Geldeetruld auf der Zahlung in bar beatehien könne, zumal, wenn er in vorausgegangenen Fällen zwar Zah- lung in Schecks angenomven zugleich aber anch für die Zukunft auf das begtimmteste Barzahlung gefordert habe.  Neues deutsch = sciewediecbes Erzabkowmmen. Zwigohen den Schwedischen Birzgruben und den deutschen Ab- nohmern iat, wie uns aus dem Rbeiniende gemeldet wird, zach längeren Verhandlungen ein newes Erzlieferungeabkommen ge- troffen worden. Die deutechon Werks haben auf erfolgte Läer ferungen und langfristige Verträge, die noch z. T. aus der Zeit vor dem Kriege datieren, erhebliche rückatändigs Zahlungen zu begleichen, und die Schweden haben zich mit einer weiteren Ver- Ikngerung der hierauf laufenden ts nur unter gewisgen Bedingungen einveratanden erklärt. Nach den neuen Verein- barungen eoll die Zahlung nunmehr in vior Raten erfolgen, und zwar igt die erte Rate f&liig im Dezember A, J. Die drei übrigen Raten aind am 1. Juli 1920, 1921 und 1922 zu begleichen. Für neue Lieferungen auf Grund diozer alten Verträge aind den Schwaden Proiaerhöhungen zugebilligt wer, Die Bo- zahlung hierfür hat, ebenzo für neus Abechiter4, in bas zu er- folgen. Mit Rücksicht auf den ungünstigen Valutastand iet die Absohlußtätigkeit aber noch zehr gering. 1  Vom Stahlwerksverband. Zu dar heutigen Voreammtung des Stahlwerkaverbandes wird uns aus Eezen drahtlich gemeldet, daß die Aunsichten auf eino Verlängerung das Verbandes &1BSeret gerin 8 aind, Die Werke aind: zwar bereit, den Verband als Grund- age fir einen etwaigen apäteren Zurammenachluß bestehew zu 1a960n, wollon abay zunächat die Verkaufetätigkelt und die Proiefesteeirn „aelbet in die Hand pehmen, Damit hätts der Verband nicht ais wehr die Bedeutung einer Konvention für den Eiaenmarkt, In einer Jungot abgehaltenen vertraulichen Besprechung der rheinlieoh-wert- üligchen Werke machte elch großer Unwillen darüber geltend, daß man in der letzten Vereammlung des Stahlwerksverbandes yon einer Preisorhöhung Abatand genommen habe, Vargchiedentlich wurde die Anaicht geäußert, daß man über kurs oder lang den Arbeitern zeus Loohnerhöhun, werde bewilligen mügeen, und daß achon aus diesem Grunde eine Preleerhöhnng notwendig gewosen wäre,  Blomarokhtitte, Wie wir aus Verwaltungekreizen erfshren, aind doey Gegellachaft in letrter Zeit ehr erheblichs Auslande- aufiräge zugegangen. Deren Ausführung wird indes teilwelne davon abhängen, ob dia Verhandlungen miteoinemaußer. deutachen Finanzayndikat, die aeit einiger Zelt achwehen, zu einem befriedigenden Absolluß gebracht werden. Von wepent. licher Bedeutung für die weiters Entwicklung des Gegobästagangen auch im Inlandeaabaats wird die Regelung der Preisfrage Sür die oborachleelnchen Eisenwerke aein,  Roichstartfvertrag für die ohemizche Industrie, Naoh langwierlgen eingehenden Verhandtungen iet am 18, Juli zwigchen dem „Arbeitgeberverband der ehewivchen Induetrie Deuteohlands“ elner» velta und dem „Verbaud der FabrlikarbeiterDeutschlanrs“, dem „Zeptral» verband obristlicher Fadrik- und Transportarbelter, und dem „Gewerk verein der Deutschen Fabrik» und Handarbelter“ andererzeits ein Tarifvertrag für die geeamtes ohomizcho Industrie des Deutgohon Reiches abgegchloaaen worden. Der Geltungs bereich das Ver- trages, der vom Reichaarboiteministerium für allgemein verbindlich erklärt werden aoll, eretreokt eich auf das Arbeitsverbältnia aller Ar beiter und Ardeiterinnen eoloher Betriebe, die Jnnerhalb des Gebleies dea Deoutechen Reiches der Berufegenoanenacbaft der ohemiechen In dustrie apgeschloagen elnd, aowie eolcher chemiachen Betriebe, die als Nobenbetriebs anderer Induatrien beatehen und elch dor Verein! angohließen. Geregelt eind in dem Vertrag die Arbeitazelt, die Ar» bettsvermittlung, die Ferien, das Sohlichtungsverfahren 8s0wis die allge- meinen Lohnfragen. Dis Feataetzung der Lohnaktze bloibt jedoch den Vaterverbänden der deteiligten Zentralorganizationen vorbehalten. Dlesbeaugiiche Anfragen aind an die Geachäftaatelle des „Arbeitgeber. verbandes der ehemiechen Indusatrie Deutzohlanda“, Berlin, Biglemund» atraße 3, roap, an die vorhin angeführten Gewerkachaften au richten. |  Sylter Dampfsochiffahrts-4..G6. in Westerland, Die  Geogellzchaft, die zum Konzern der Hamburg-Amerika-Linia Fodört, wird für das abgelanfone Gregchäftsjahr wieder keine Divi. Von dee  vn da verteilen, Neus Papiere an der Berliner Börze. Direotion der Dieconio-Gevellschalt lat der Antrag geatellt worden, 3600000 M, neus Aktien der Sohoelleraohs w LEitorfer Kammgarnepinnerol A.G, zum Börgenhandel zuszulawen, Dividendenabzsochläge, Von heute an warden Boak» vtroh w Schneider-Aktien en“ pCt.) ausschließliceh Gewing- antollschein für 1916/19, Oatbank für Handel u. Gowerdbe (7 pCt.) ausaohtießlich Gewinnanteilechein für 1918 an hieniger Böree gehandelt und notlert,  er Stumpen  his 1000 Milte freibleibend Telegr.-Adr.: Langeco,  offerieren 1  Stein- und Ha! elgnen gowis. zu  Lebensmittel  englizeben bepots (E.F.C.). Die Waren binsichtiich Qualität einwandirel, Manter Können bezichtigt werden,  Iistehen zum Verkauf,  Durch Blockadeaufhehnung anch ins Au- und Verkauf  a ' ty ; it Leit- und Zugepinde!, mit d 8 unbesetzte Gebiet || Schrahmazchinan || 2'matae Berat Fatmiiemg 3 Gei aH za . Gro gut orbaitop, l 08% R =. on mE“ Das Einlagern "Din Heferbar, Bosten fosort verjandbereit 'sehr gut N (Swerex Maschinen, „Sefomottlen, Dampfkessel, . Zahlung und Abnahme in Kön uE RAS Ein Botr- und Frägwerk, Shave R Fane ws Joachim C.D.Lals, Köln, Tautoburger Str. 8 II| wa fetch abrringenie | | gptndeldurchmeazer 120 mm, Aus!aung 500 zwo, M. 3900, --, u ebener Erde gelegenen Lagerhalle, mit hohen und PFornsprochor A 8705 Foratatrangs 18, Werkzeugmaschinengesellschaft und. fachgem Ehen Berta >. vransport, Berlätungi| Begegentunf dar Lipton, Ltd „ London, City Road EB I| miztzzundtenng | |D von Paller & Co, m. b. H., Nürnberg. Mazohinen-Lagerhaus „OQrozeBeriinig Bankverbindung: Rarmor Bank-Vorein, A.-G, Köln, ' e: 0" 1429 «== Totogramm - Adreese : Pallerco, ----------- PValijadeultraht 82/88, Kalt. 24b bai 1 BER) N nN  Dampf fsirasSomzug | "wit Anhängewagen, welche alch ewa Kohlen, EN  wirteobafilich. Leistungen, ind abzugeben.  2 kräft, Arbeitspferde  Telephon: Amt Wilhelm 88. |  n Zeitung  24. Juli 1919  . Die Reichsbank in der zweiten Juliwoche.  Nach der zm 'Avgweis der Vorwoche zutage getretenen recht bedenten»  "den Entlaetung zeigt der vorliegende Ausweis vom 15. Juli 1919 wieder.  eine Zunahme der Anlage. Die gegamte Kapitalanlage hat eich nun 494,2 Mill. M. auf 80.1876 Mill. M. erhöht die beukmäßige Deckung für eich allein genommen um 497,7 Mill, M. auf 29999,3 Mill. M. Auf der andern Seite weigen die fremden Gelder eine annähernd gleiche Steige- rung der Anlagekonten nämlich um 498,6 Mill. M. auf 9 642,9 Mittl, M. auf. /  Der zchon in der Vorwoche zutage getretene Rückatrom an pa Piernen Zahlungsmitteln iat in der Berichtswochs in erfreu» licher Weise noch gewachgaen, aine Erscheinung, die eich Indesaen haaptaSchlich daraus erklärt, daß der Ablling ip den beten letzten Jupiwochen außerordentlich groß gewegen wi. In der Berrichtewoche ergab aich eins Abnahme dor im Verkehr befindlichen Banknoten und Datlehnakasgenschelne um inegegarat 876,4 Milt. M. gegenüber 137 Mill. Mark in ger Vorwoche und 142,3 Mil. M. in der zweiten Juliwoche 1912, Im einzelnen hat eich der Umlauf anNoten um 221,1 Mill. M, auf 26 596,4 Mill. M. und der Umlauf an Darlehnskasgenaobeinen um 185,8 Mittl. Mark auf 11.866,6 Mill. M. vermindert.  Dor Goldvorrat ging weiter um 1,5 Mill. M, auf 1113,1 Milt, M. zurück; die Bestände an Rövichekasgenscheinen und Scheidomtinzen zeigen, wie üblich, nur unwezontliche Veränderungen. Dey Bestan der Darlebne bei den Darlehneskaspen ermäßigte aich in der zweiten Futiwoche um 280,6 Mill, M. auf 20 916,4 Mill, M. Ein dieser Abnahme  . entaprechender Betrag an Darlehnskasg2nzcheinen wurde der Dar-  lehnekaase von der Reichsbank zurückgegeben, die ihrerseita wie oben erwähnt, einen Rückfluß an aolgben Bcheinen aus dem Verkehr is Höhe von 1s6,8 Mill, M. zu verzeichnen hatte, Die eigenen Beatände der Reichsbank an Darlehnekasgenscheinen verminderten alck auf 8909,65 Mill, M.  Die Banca Italiana di Soonto, weiche 5oeben 80 Milt. Fr. Polnieche Schatebous Übernahz, plant die Eröffnung einer War- gohaueor Filiale, “  Frankfurt a. M,, 23. Juli. (Eigens Drahtwoldung.) Bet ztillem Geschäft berrechte an der heutigen Abenäböras eine gut de hauptete Tendenz auf allen Gebieten vor. Die Kursbewegung blieb „begoheiden, nur in einzelnen Kaseaindustriepapieren ptellten eich K&rößere Verinderungen ein, Schuhfabrik rs gowie Farbwerk Mülheim zogen um je 5 pCt, an, Deutsch-Uebereeeischs Elekirin- Aktion wurden bei lebhaften Umsützen 1% pCt. höher, Im freien Verkehr wurden Canada Paocifio lebhaft umgegetzt, 605, Kriegsanleihen' waren ruhig, 84, Es notierten: Deutaoh-Ueber weoische Elektris.-Aktien 219, Armaturen Hilpert 140,50, Deutaeh- Taxemburger 145, Schuhfabrik August Wos86l 260, Schuhfabrik Herz  „ Gummiwaren. Peter 188, Farbwerk Milheiu 139, Gewellechaft für. Hoek» und Tiefbauten 118.  Wien, 23. wl. (Mraktmekdung,) Die Beotimmung des Friedens- vertrages über die Aufteilung der Kriogseohulden bat an der Börse auf die Preisbildung der Bankaktien ungünetig zurückgewirkt, Aonzt war die Stimmung bei verringertem Verkehr feat, Große Umaltze fanden in BSkoda-Altien etatt, die für tschechiache Reohnung aus dem Markte genommen wurden und um 27 Kr, atiagen. Auch die in der Kulieoee gehandelten Montan» und Tabakwerts haben ieh namhaft im Kurgse gehoben, Im Solranken herrachte gleichfalls Kauftust vor, Insbegondere verkehrten einzelne Sobitfahrts., Vigen- und Kohblen-  ' papiere in atoeigender Riob( “" Die Renten gohwächten aich Bruchteile ab, Mn ' vn  Wien, 23, Inti, (Börzson-Bokiußkursso) Türkiache Loos 420 (Vortag: 422,50), Orientbahn 1994 (1995), Stantobatin '978 (978,50), Südbahn 176,25 (176,76), Oeseterreichiaohe Kredit 684 (679), Ungerleche Kredit 631 (688), iobank 366 (838), Unionbhank 498 (496), Hapk- verein 480 Bie erbank 468 (483), Tabakaktien 2 (2100), doping Montan 1041 (1027), Prager Einen 2636 (2000), Rima Muranyer, v (948), Skoda-Werke 774 (747), '0-Kohlen 681 (063) Brüxer, )  (7: , x hlen Gr) Enlialn 1638 Ee, affen 942 (--), Lioyd-Aktien  3790 (373), er 620 (830), Ovstorreichische Goldronts -- (118), Oesterreichizche Kranenronte 81,50 82,26), Fabruar» Dis 102,60 (83), Mat-Rente 32,2% (--), Ungarischs Kronenrente  Paria, 22, Jul. ne Drahimeldung, Indirekt.) Der Finanz miniater des bragillanisc! Sipates 880 Paolo oetellts dem braal- Uanieohen Sohatzamt die laut Friedenavertrag deutscherzeits für Ratfoolisforuugen geschuldeten Summa von 7 Mill, Letr), in Europa zur Verfügung, wovon eine Bomerung des braailianischen Woechgel- kureea erwartet wird,  Breiignaol, 22. Juli, (Eigene Drahtmeldung. Indirekt) Ueber die ohwebenden Verhandlungen, betreffend den Zranzbainch« Gelgiechen Handelevertrag, verlautet, de Grundlage deit Vertrages bilde die franzöpiech.belglach-Inzemburgiache Veorständ! Über die zukünftigen Zollterife, Der franzöalache Markt wird den belglschen Erzeugnlägen geöffnet gegen namhafie Erleichterungen für doen franzöalechen Welnorport nach Belgiep, -» Die Bangus AU'AnY ars gibi außer 16.000 jungen Aktion weltere 6000 Siitolk zum Nepawert von 500 Fr. aus, Der Ausgebapreis ist 1860 Fr. = Lauf Monteur Bolgs“ verweigert die velgiechs Rogierung die Umweoha ung grüngeotempelter Taus wd Hundert » Noton Gegen 'polgleehes Gols, . Bars  eemewwenerawerreen Neueröfinete Konkurze,  Du au Eröffvungstermin. A, =» Ablauf der Anweldetriel O.-»V, = (aub! x07-Vergamm ln P. us Br  Berliner Metalldreherei |  - mittleren Umfangs, mod. eingerichtet, für Massenfahrikation, ift au verkanfen, Angebote unter „pl. 17s48“ Ullstein » Filiale Moritplag,  Säcke ans  euocht mit leistungafähigen Firmen ekt: En l. Heeresbestände. Wilhelm Burgbard ! prima Mischleinen licher B ib Verbind , | aeg vor un allen Gx en ME WaR va 8 who Babarde || Siegele, Du  sofort in jedem gewünschten Quantum abzugeben. A! H. 8424 N. an Bennie t Vogler, Bain ' nfrog. unt,  u Ww. 35. Y .Sebr vorteilhaftes  Angebot. Drehbänke  1 Bitiek 305 mal 1600 wm, amerik. Fabrikat: 'Nowhaven, mit Leit- und Zugspindel, wit durchbobrter Spindel, 85 zum mit doppelter Priawenführung, 5 eohr gut erhalten, Gewicht es. 2s00  Stufen A 60 mm, kg, M, 2s00,--. 1 Stüok 8s0 mal 2s00) mm, amerik, Fabrikat: Newhbaven,  1919. Gesellschafter stud: Et ,samlprokura des Zukius "bicherigs Gesellschafterin mund Hahn, Architekt, Ber-|Graefe ist erloschen. -- Beit Marie Lehmann ist ail2inige lin, und Richard Laden»«|Nr, 18s368 Carl Heinße,/Znhaberin der. Firma. -- Bei dorff, Kaufmann, Berlin. Berlin: Niederlassun( et: | Nr, 42218 ; Förster's Geschäftazweig: Dampfshneide- | Charlottenburg. Inhaber jeßt:|* Schorn steinaufsaß-  mühle und Möbelfabrikation.| Cmma Heinße eb. [vertrieb örster Ss Geschäftslokal: Berlin, An-|Striegler, Kauf va, Char. Eo Vertin:. Dis . Meder- flamer Gtr. 33. = Bei Nr.|lottenburg. => Bei Nr. “21 5slassung ist nac< Große 7000. Jatislowsky&Cy.:|Geißler & Co.: Die Pro- Teuplik (Kreis Gorau) ver» Gesamtprokuristen - miseinäübder | kura: bes“ Max Ge ißlear istslrgt.' == Bei Nr.“ 43 180 M find: Zeinrichh B uk a, Berlin» [exloschen. =“ Bei Nr. 22 775|Baer und Göhne: Die Stegliß, und Alfred Jaris-|Kahnt & Herzer: Die Gesellshaft ist. aufgelöst. Der. lows?ky, Berlin » Gruncwald. visherige, Gofellschäft ist aufe» |b'5herige' Gesellschafter Georg == Dei Nr. 13686. Krügerslöst. schäft und Firma jind|Baer ist alleinioer Inhaber & Lehnext, Berlin: Die Ge-|auf die Reeder Hermann| der Firma. == Gelöscht ist: Nr« Firma ist aufgelöst. Die|Neuman 3)3768. Carl Ißbernere  Eigenflimer am 38. April 1918,1 Kausmantt, vlottenburg, [Dem Gustav Str eve, Prenz- Gerichtliche De Tage der Eivirägung des Aapfug ee ge i in g,. aut 3 ift Gesamt aeh mit der | ersteigerungsvermerkes: Der) mann, Be-lin =- No. : |Maßgabe erteilt worden, da! Bekanntmachungen. Kaufmann Karl e ) ein«/ Richard Fabian In-ser gemeinschaftlich mit ' dem Die dur< Beschluß vom getragene Grundstü>, Gemar-|nen-ArHitektur, Char-|Prokuristen Erih Löwen- 19. März 1918 angeordnete ung Wilhelmiuenhof, Karten-| lottenburg. Inhaber ist: Richard | h al, Prenzlau, vertretungs Ausse d des IHR blott 1, Parzellen 778/18 usw.,| Fabian, Kaufmann, Char« |berechtigt sein soll. ==- Bei Nr. Fend her Das Venhnen | 1792, bebauter Hofraum, an«|1ottenbuca, == No. 50 248: [5865 Car! Nudolf Berg- sch no feetefabeitanten Hate | geblich Deulstr. 18, zu Berlin-| Otto Berlowiß, Posen, rokura maun BVoene>le Berlin, Oberschöneweide, 11,27 a groß, imit WFZweigniederlassung' in WaR Bene R de ga, Grund teuermutferrole Art.| Charlottenburg. Inhaber ist: Dd auf Ant Gamein, |220- Nußhungswert 8745 M«)Otto Berlowiß, Kaufmann, ul ntrs . On je Gebäudesteuerrolle Nr. 367. |Posen, -“ Nr. 60244. Guidners gemäß 8 6 Uf: ... 9, K, 17, 18, 19, -- |Apol19-Sikompagnie Fre esches Kien unn Cöpenie, den HE Zuli 199.1Dr. F. & W. Geride, 1910 ieder Pigehoben und| ae untogericht, Abt. D. Berlin, „Offene „Handelsgesell  die Fortseßung des Verfahrens j 9 : Dr.  angeordnet. -- 81. N. 19. 16. --' Hande's-Register Gesellschafter WIIME Frit  ride, Kaufleute, beideBerlin.  des Dr. | erloschen. Dem Walter 01n, Derlin-Wilanersdors, ist derart Gesamtprokura et- teilt, daß er die Firma zu- sammen mit cinem anderen Prokuvisten vertteten kann, = Bei Nr. 11988 Berliner Gasglühlicht » W.7ke Richard Goetscchke, Ber- lin: Dem Paul Müller, Verlin-Trept», ist Prokura er- teilt, = Bei Nr. 14389 M. Cohn, VBerläa: Offene Han- del8gcsellschgft seit dem 2. Ja- nuar 1919, Geschäft und Firma find in Erbgang von dem ver» jtorbenen Aron Caspari auf Clara Caspari , . Caspari, übergegangen. Der Kaufmann Hugo Caspari ist alszgan in das Geschäft als pextünlich ' haftender Gesell jchafter eingetreten. Gesellschaf» ter sind: Clara Caspari, geb. Caspaki, Kauffrau, Berlin, Hugo Caspari, Kauf- mann, Berlin. = Bei Nr. 1s264 Wilhelm Goern & Co., Berlin: Der Kaufmann Otiv Moune ist in die Ge- sellshast als persönlich haften» der Gesellschafter eingetreten. -- Bei Nr. 16819 Balduin eller's Göhne, Berlin: Einzlprokurist ist Dr. Ing. ranz Adler Teplitz. =- Bei ir. 26064 Gimon Gold» <hlag, Berlin: Offene Han- delsgeielswait seit dem 1. pril 1919, Der Kaufmann Max Goldschlag ist in das Goschäft als persönlich haften» der Grefellschafter eingetreten. =- Bei Nr. 29768 Hent- schel & Gtephan, Ber« in: Dem Friedrich M är-  n und ran;  Irma ist erloschen. =» Bei Nr.|Schhlicchhting, beide in Frans [0 rimtenburg, 5ss1. * Katser - Pano-sjlottenburg, übergegängen. Die erlin, 8. Juli 1919, rama August Fuhr-jncue offene Ha elsgescllschaft Amtsgericht mann: Die Fitma lautet| hat am 1. Zuli 1919 begonnen.| Berlin-Mitte, Abteit. 90. fortan: Kaiser-Pano-|Der Uebergang der im Be« rama u. Weit-Gtereov-j triebe des Geschäfts begrün- Bekanntmachung. rama August uhre-ldeien Forderungen und Ver- Isregister A unter mann. =- Lei Nr. 39 DEIN bindlichkeiten auf die neue Ge- nne ed 69 unter seph6G. Huch: Inhaber jegt- | sellsGaft ist ausgeschlossen, ==| S3 ber mt pete Bintere Karl Paul Piktler, akad./Bei Nr. 32395 Franz Hei- Ha FAR SEEN When Kunstzewerbler, Neu-Tempel-[d r ich : Inhaber jeßt: Walter Ves 16 B tefel on Nes of. Der Uebergang der in dem|D ienst, Kaufmann, Berlin. ertrag, 4 (aws " be NN  triebe des Geschäfts begrün» | Der Uebergang der in dem Hamenene en, er in ie dete  deten Forderungen und VBer-| Betriebe des Geschäfts begrün- 167: ve e und als deren DB bindiicheiten ist bei dem Er-|deten Forderungen und Ver-|[€ schnfter der Buchdruckereibe- werde des Geschäfts dur< den |bindlickeiten ist bei dem Er-] iber Max Pinkeldey u akad. Kunstgewerbler Karl) werbe dos Geshäfts durch den der Kaufmann Geora Minko  aul Pittler ausgerschlossen.| Kausmann Walter Dienst ler, beide -zu Berlin-Niedevo  Pp 4 -- . 40472. ig | musveschlossen, == Bei Nr.|schöneweide, eingetragen woro K aur Feu] ed Ber 39 288 C 145] vier: Diesden. rx Vertretums, der Ge» lin; Die Gesellschaft ist aufge-] Gesellschaft ist aufgelöst. Der] sellschaft sind beide weselschafe löst. Die Fixma ist erloschen. | bisherige Gesellschafter Carl|ter gemeirschaftlich ermädtigt. == Gelöscht: Nr. 28812. A, E. go i er ist einiger „Inhobr De EE egon am ie €] Ima, ==. Bei. Mr. 141 8: en. Paunl Horn, Berlin-Stralau. der Firm GE R SO EE bon 18. Juf 101%  Berlin, 4. Juli 1929. Gesellschaft ift aufgelöst, Diel Amtsgericht, Abt. ba.  Amtogericht Bertie Wiel 3 Amtlicze Bekannimachung.  43 ae Handelsregister A ist olgenbes eingetragen . worden: Fis 50296. Brauns- . Bekanntmachung. berg & Co, Hannover, mit Gemäß 8 6 der Ausführungsbestimmung 'vom 24. 3. 19 Zweigniederlassun in Berlin. | zur Verordnung Über die Abgabe und Entnahme von Fischen ffene Handelsgesellschaft seit| und Fishwaren, vom 5. 7. 18 wird für den Gemeindebezirk dem 28, Febrnar 1914. Gesell» | Berlin estimmt: schafter find:Julius Br auns- Vom 25. bis 39. 7, 1919 gelangt für jeden Abschnitt Ar berg, Kaufmann, Hannover, | der Berliner Bezugskarte, deren Inhaber für den Heringsbezug Salo Braunsberg, Kauf-| angemeldet ist, in den Bezirken. 96 bis 102, 105 bis 128, mann, Sannover, - Sermann | 13). bis 182, 162 bis 171, 178, 182, 185 bis 191, 196, 198, Brauner gg... Kaufmann, |202 bis 205, 207, 209, 211, 218, 215 bis 216, 218 bis 2315 lier, Berlin, ist Prokura er» | Berlin, up Max Brauns«- 226 bis 227, 229 bis 230, 288, 286 bis 237, 241, 245 j eilt. == Bei Nr. 33082|ber 9, Käafmann, Berlin, =- % kg Galzheringe „1 Alexander Käding,|Nr. 50297, Alex & Dre s-|zur BVerausgabung. Der Kleinhandelspreis beträgt für Berlin: Der bisherige Gesell- [1 er - Berlin, Offene Handels-| 3," 1-5 Heringe 2,16 M. Die Belieferung richtet sieh nach der 7x. | hafter Helmuth Posci< istsgefellshaft seit dem 1. Juli Fs des Ladens des Kleinhändlers, bei dem der einzelne seins alleiniger Inhaber der Firma, |1919. Gesellschafter find: Max | Eintragung bewirkt ' hat, nicht nach der Wohnung des Bero Die Gesellschaft ist aufgelöst. Ales Kaufmann, und Cafi- | hrauchers. Es wird bei Vermeidung von Vertragsstrafen dar» > Bei Nr. 36975 Cart|mir Drechsler, Kaufmann, | auf hingewiesen, daß die Kleinhändler zunächst nur an solche Fri>, Berlin: Dem Alfred beide Berlin-Wilmersdorf. =| Kunden Ware verabfolgen dürfen, die in ihrer Kundenliste Erni>e, Berlin-Treptow, [Nr. 6s0298. Georg Herz, verzeichnet sind. . ' Prokura erteilt, --=| Berlin, Inhaber ist: Georg Ist die Abholung der wings von den Berechtigten nicht ibriemenfa- 9 erz, Kaufmann, Berlin. |bis 29.7. einschließlich bewirkt, jo kann der Kleinhändler dig, Paitl Grieger &]Dem Moritz R e | s, Nürnberg, | Warc zum vorgeseriebenen Preise beliebig abgeben. Berlin-Tempelhof: Die|ist Prokura erteilt. =- Nr. Dit Kleinhändler sind verpflichtel, bis spä estens 10, 8, 19 jeht: Bau!t|50299. SHaschi Fabrik die gesammelten Abschnitte J 1, H 100 gebündelt, im Fisch- ans Schindler, Berlin-| büro, Dir&senstr. IV, zwischen 9 Uhr vormittags und öneberg. Inhaber ist: Haus | 2 Uhr nachmittags abzugede se einzelnen FIN nd mit Schindler, Kaufmann, Ver. | Namen des Kleinhändlers und Oroßhändlers, jowie der Zahl- tin. == Rr, 50300. Erichl|der gesamten Abschnitte zu vergehen. - übner, arlottenburg. Berlin, ben 23. Juli 1319. j 3  Injober ist: Erich Hübner, Magistrat  Wie Seals 4. Amntsger erlin«Mute, Abteilung A. 7 x Vertretug rr Ge nnn übieilung 8 „In unser Handelsregister Ditrhaft ist nu „ver Geselle Kantkursverfahren. ist heute eingetragen worden: | schhafter . Dr. Friß Geride - Aober Zas Vermöger. der| Nr. 50 283. Firma: Er nst]ermäßhtigt, == Nr. 50245 Firma Gemeinnüßiger Bauver-) Adolf? Scchmidt, VBer-|Köppe & Mette, Neu- Berlin-West, Eingetragene) lin- Inhaber: Ernst Adolf | kölln. Offene Handelsgesell- Genossenschaft mit ess renkter| SH midt, Weinhändlor, | schaft seit dem 34. Juni 1919. Haftpflicht in Berlin-Frieden-| ebenda, == Nr. 50384, Firma: Gesellschafter sind: Walter - "ai Rheinstraße 47, ist heute/Treibriemenfa-|Köppe und Carl Mette am 18. Juli 1919, [|brik Max Wiese, Betr-|jun., Kaufleute, beide Neu» vormittags 11% Uhr, Tin. Inhaber: Max Wiese: köln. = Nr. 50246. Franz Das Sonturaverfahren eröffnet. Kaufmann, ebenda. -- BeisGlaß, Berlin - Lichtenberg, - Der Konkursverwalter Au-| Nr. 6s35 C. Winkol-|wohin die Niederlassung von ust Belter iv Berlin W 30, [mann & Sohn, Berlin: Hohenneuenborf verlegt ist. Saberlandit € 3, ist zum|Zuhaber jeßt: Gustav O hn e-| Inhaber ist: Franz Glag, nkursverwalter ernannt. jorge, aufmann, Berlin. | Kaufmann, Berlin-Lichtenberg. Konkursfovderungen sind bis| Der Uebergang der im Ve-) Vgl. H.-R. A, 72 des Amts- „zum ZD. Äugust 1919 bei dem triebe des Geschäfts begrün» gerichts Oranienburg. = Nr. Gericht anzumelden. deten Forderungen und Vor-|50 247, Alfred Kyßia, Es wird zur Beschlußfassung| bindlichkeiten beim Ev Charfottenburg, Inhaber ist: "fiber die Beibehaltung des er-| werbe des Geschäfts dur< den | Alfred Kyßia, Kaufmann, „nannten oder die Wahl eines| Kaufmann - Gustav O hn e-|Charlottenburg, == Nr. 50 248. „anderen Verwalters, sowie| sorge maugsgeschlossen. ==-|Gebauer & Fuhrmann, jüber die Bestellung eines Gläu-| Bei Nt,- 9212 Leppin &|Berlin. Offene Handelsgesell» bigerausschusses und eintreten-| M a s < e, Berlin: Der Ge-| schaft seit dem 32. Juni 1919. Henfalls über die im 8 182| sse after Christian Wil« |Gesellschhafter find: Hans G e - Her Ronfursordnung bezeichne-| helm Otto Leppin ist dur<|bauer, Kaufmann, Berlin, zen Gegenstände auf Tod aus der Gesellschaft au5-|und Alfons Fuhrmann, den 19. August 1919, |geschieden. == Bei Nr. 9s47!Ingenieur, Elterlein ?. Erzgeb. vormittags 10 Uhr, |Sontag & Martini,jGe Häftsweig: Metallwaren- amd zur Priifung der angemel- | Berlin: Der Kaufmann Curt | fabrik, Zieherei und Stanzerei. Heten Forderungen auf Sontag, Berlin-Steglitz, ist| Geschäftslokal: Berlin, Ritter- den 9. Geptember 1919,-jin das Geschäft als persönlich| straße 26, == Nr. 50249, . vormittags 10 Uhr, |haftender Gesellschaiter einge» rankenstein & Wolf- „vor dem unterzeichneten Ge- | treten.» Offene Handc3gesell-|s o hn, Berlin. Offene Handels- „dich, Berlin - Schöneberg, | schaft seit 1. Juli 1919. Die | gesellschaft seit dem 21. Juni Grunewaldstr, 66/67, 11 Trep-| Prokura des Curt Sontasgij1919, Gejellschafter sind: Alfred pon, Zimmer 58, Termin an-|ist erloschen. == Bei Nr. Frantenstein, Kauf« Heraumt. 16363 H. Genß, Berlin: |mann, Berlin-Zehlendorf, und Offener Arrest mit Anzeiae-) Inhaber jekt: Otto | Erich Wolfsohn, Kau! Man  EI S = = 8 ZE HE Ei 2 = = 2  pflicht bis zum 15. August 1919.| Fisch ev, Kaufmann, Ber- | Berlin-Schöneberg, == 2 .Amtogericht in Berlin-Schöne-| lin. Der Uebergang der in|502s0. Kumutat & Ge- ] berg, Abt. 9. dem Betriebe des Geschäfts|r i > e, Berlin. Offene Han» wemamememmenmeeemen emen enen | DogrÜndeten Berbinblichkeiten | delsgosellshaft seit bem 1. . Bwangsversieigerung. Ut bei dem Erwerbe des Ot«|YAprit 1919, Gesellschafter find: * Im Wege der Zwangsvoll« | shäfts durch den Otta|Albert Gori>e, Architekt, sftredung soll " ischer ausgeschlossen. ==|Berlin, und Hans Kumutat, am 21. Oktober 1919, ei Rr. 22889 Albert|Urcitekt, vini>endorf » Ost. vormittags W Uhr, |Lüdtke, Berlin: DOffene|Geschäftszweig: Architektur» 'em der Gerichtsstelle Kissingen») Handelsgejellschaft seit 1, Za+| bureau, verbunden mit Grund» raße 516, Zimmer Nr. 4, ver-| nuar 1919, Hesellschafter Fa» slcks« und Hypothekenvermitt- teigert werden das im Grund- | hrikbesihper Berlin: Adolph | lung, Geschäftslokal: Berlin, ue von Berlin-Pankow, Bd. |0Üd4?e, Kurt LUdtL e|Ritferstraße 86. ==> Nr. 602s1, 41, Blatt 13s0 für den Archi | Die Prokura des Abdolph| Beleunchtungsbedarf eiten Karl Mor> in Berlin-|Q Üdtke ist erloschen. ==|Albert Pulvermader, Pankow verzeichnete Grundstück | Bei Nr. 25 061 F. G. So hr e,|Berlin-Schöneberg. Inhaber ist: emarkung Berlin-Pan 0, | Berlin: Die Zweignieder“ Albert „Pulvermacher, Kartenblatt 1, Parzelle 648/0,84 | lassung in Berlin ist mit Wire | Kaufmann, Berlin-Schöneberg, ausgrundstü> Prenzlauer | kung vom 1. Januar 1919 ab| Berlin, L Zult 1919. romenade 191, 8 8 9% qm|in elne Sauptniederlassung] Amtsgeriht Berlin-Mitts, roß, GOrundsteuermutterrolle | umgewandelt. Zur Vertretung - Adteil.“ 90. t. 1826, Nußungswert 9s14| der Gesellschaft find nur die - Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. Geselschafter eie dri es In das Sanbeleregister A des ar! enn und| unterzeichneten ts i -- 8. K. 34. 19./2, == Karl Friedeig eorn G 0 h 7 eiheute eingetragen en I:  LI berei. Der bigherigs Gesell» schhafber Paul Grieger ist alleiniger Inhaber der Firma.  Die Gesellschaft ift aufgelöst. r. bu Ghinderei Ludo WBR arl Catit : "ars Ü ischv BuObinderei gude a Ma Ababer is Sel Abteilung für Fischversorgung. | Difene Handelsyesellshaft jeit|Gallies, Kaufmann, Berlin.| 2. Kalisch d 4 2. 085 dem 1 April 1819. Diel“ Nr. Kröglear &1Tgb. Nr. 31s5. Fisch 29... an " aufe Choi DiE Offene Sundelogeselsgoft fel) Zeder Fortschritt  „ . ? ,„ 1 I. das Deshäft als persönlich | dem 1. grp Gesellschaf» gen gegucht, orte rit  7 Derlin-Pankow, ermächtigt, - und zwar jeder 180 269. BEil &“ „ Berlin.| haftende Gesellschafterin ein-jbet sind:“Heinrich Krösiar ,| Am Mont , den 14. d. Mis. „Silfe* M den 18, Zuli 1919. (ep Das Amt des Testa- [Offene Genveleget eat fei Feig def EN 0: 49 915| Kaufmann, Berlin, und August | morgens 8 würde von (Wneg v [gd G 17 Das Amtsgericht. mentsvolistre>ers Dr. Bod e/dem 30, Zuni 1919. Grsel-/Hugo Grüning, Ber-/Kreuszß, Kaufmann, | Berlin«| einem in die französische Dot- ps 0... ' ist erloschen. Dem Hans Ge-|shafter sind: Aley Beil,|lin: Ieht: Offene Handelsge- | Wilmersdorf: == Me. 50.803, j aft am Pariser Plaß ein- Kronprinzen-Ufer 27, Gu R R aaa |238, NR Lg his wf WRE y SRE FH OM mnfltee = fut: Sthaber» 84 Dis Bert: au Niem anarfehzeng da a 000 het asu bag Ww, au x € neue] Yu . K . . a : e : vo Berli«e|von n! 14:9 un re Auflösunj F Fved V 0 ß, Kaufmann, Berlin esellschafter sin 114 & e, Agent, Berlin, => Nr. | Boden geworfen und Über») schloffen. OH Oiäubiger w  Eugen Grüning, Kauf- mann, Derlin, Max Grü- ning, Tischlermeister, Ber- lin. = Gelöscht: Nr. 30s82 Paul Köppe, Neukölln. Nr. 33099 H. Knauer 1.  . Charlottenburg. Nr. 389s647 JägerschHloß  Fredung soll auptniederlassung Prokura]... Rr. 60 270. Feliz Gold. am 4. Oktober 1919, bey Die Übrigen Prokuren THmidt 0 5 0. Berlin. vormittags 106 Uhr [ünh erloschen. = Bet Nr-[Osfene Handelogefellschaft seit an der Gerichtsstelle arte | 11 080 Hermann I. |dem 1. 4 1918, EE af straße 71, Zimmer Nr, 45/[Y9igt, Berlin: Einzel-[find: Felly Goldscchmidt, T1. Gtodwert, versteigert were] „ropuristen nd: Günther | Fanfmann, Berlin-Schöneberg, den das im Grusdbuche von Boigt, erber, Sans|Gusiav Särscchburg, Reut: Berlin-Weißensee, Ban | Röhler, Berlin » Rosene|mann, Berlin-Wilmersdorf. == Blatt Nr. 1768 (eingetra, ene thal. =- Bei Nr. 43 888 Max|Nr. 50276 Arthur Eigentümerin am 28. April|Nymp & Co.- DBerlin-[Grodka, Charlottenburg. In- 1 . 4915, dem Tage der Eintragung Tempelhof: Prokurist: Wil-|yaber: Arthur Grodka,/mann George, Berlin.juut je wi Gesellschaster ge-| Dr, Ritthausen, des Be eGaft- Schönste e3: | helm Sa>ermann, Nett-|Faufmann, Charlottenburg. --| Nr. 38944 S. & F- Gr üne-|meinschaftlich ermächtigt. ==“|Budapester Straße 28. die Bang it Schön raße | kaun. =- Bei Nr. 47009 F.|Nr. 50273, „Algo? Ma-|thal, Berlin. Rr. 47283 Nr. 50805, Geldzähler &| Fernspr.-Lilßow 904. eißensce am Amtsgerich! Licstenstein & Co-sschinen« und'-Trans-sCarl Domarus, Berlin /Neumann, Berlin. Offene B; “ TZ ei  50 3804. M, Jüdell & Co.,| fahren. Der Herr wurde be- | den aufgefordert, sich bei d«( Berlin-Scchöneberg. Offene Anungelos na< der Unfall» Gesellschaft zu melden. a Pondelsgeselshaft feit dem [54:1e der Kronenstrs Ee Der Liquidator: (| ni 19. elischafter | saft. Perjo! ne]. sind: Max Zübeoil, Teac zeugen dieses Vorfalls gewesen Dr. Friedrich Naumann, Peisre und Willy Berg-|iind, werden gebeten, sich um- aus, Kaufleute, jämiltih gehend bei mir zu melden. Weinsiuben & Wein- erin Ghbneberg, ur Ver-| Berlin, 28. Zult 1919. großhandlung - Her-jtreiung der ellsGmaft sind Rechtzanwalt  > ua Ie pw Sid en  Bank-Kredite für Hands! und Industrie. | Eugen Friedmann, B'n.  Viktoriastr, 11, Litz. 16s4  xt:  beschränfier Haftung in Wil-| Charlottenburg: Die Gesell- 444; eräte Alexander; Wilmersdorf. Handelsgesellshaft seit Beide Behin GS jenfe, Wet H mn Gold ein, Derlin Sm] Berlin, den 8, Juli 1919. [T-Zult 1929. Gesellschafter find: Gemartu Ie Weigeafe Vide Geseishaf Geb R m0 | haber: . Alepander Gold- Amtsgeriht, 0. [en Geldzähler, Käufe 481, Kartenblatt 1, Parzelle] 1 | Eleiniger Inhaber tein, Kausmann Riuen 5 Verlin-Mitte, eilung 90.  4108/296, 7,55 & groß, Rein«| 87 Firma. =- Bei Nr. Nr. . Billibs ee <rez zz mzzzzz  ertrag 1,18 Taler, Grundsteuer- 8 Schnler, Berlin: Die Inh m meß wi Eharlo enburg, muttervolls Art, 191. Zweigniederlafsung in Berlin [3 5 g, Weinkommissionär, Ch NN  gam Ber! a, Srana = LEE TI “ eumann, 0 n is une Saen Un-Gchöneberg, R) 306. " eute oßmann ., Ber. | 9 worden: Nr. 50280, Dipl.» Un, Offens EHS RAE Pr i v a t k a pi t a l i |) 2 n  Ing. Max Freundlich & . Januar 1919 Ge-  K, 52. 15. == (ist aufgehoben. == Gelöscht die |iotzenhu N | Berlin-Weißensee, H 077 Erimlgenburg = . Jngenieurbüro,|fel : . |. DE dea he a. [BE Be ISIN l tn bangen;  Detin. „Disene Handparfeh: me mm Sabeifant nb Rauf: [I erbalten Gelegenheit, ie Vermögene abge aeg ? Das Amtsgericht, - Abt, 6. | “ 347in, 19. Juli 1916, Beats Clauß, Ärkhitett, Gast, ' Gem ER epn EILEN harlottenburg, und |8f gleichen und ihr Kapital bei sicherfier nn.age mit “ Zwangsversteigerung. Amtsgericht Derlin. -= Nr. 80275, Matic ro undlic, Diplom - Junge |meister,. Beblin Bieonbech Bir J 10%/, fest zu verzinen durch Rille. Beteiligung an  der Zwangsvoll» 0, Abteil 86, |Orunsfeld, Berlin. In- R Wege Swangs Berlin-Mitt« max Orne el, am 17. Geptember 1919,| In unser Handelsregister A 1, Derlin-Wilmersdorf. vormittags 10 Uhr, jist heute folgendes eingetragen |-= Nr. 6s0 376. Mannheim an der Gerichtsstelle, Cöpeniet, worden: Nr. 50236. „Das|Cohn Söhne, Samoischin, henzollernplag 1, mer|Ausland“ Berlag 8 mit Zweigniederlassung in Ber- Zol 26, versteigert werden die Internationale 0 - |lin-Shöncberg unter der Fir» im Grundbuche von Berlin-[litik Dr jur. Deme-]ma: Mannheim Cohn Johannisthal, Band 5, Blatt] trius Aravandinos,-|Söhne Samotschin Fi- ä19, 130, 181 (eingetragener | Berlin, Inhaber ist Dr. jur. [lials Berlin-Shöne Eigentümer am 20. Februar |Demetrius A-ravandinos/sberg, ene belsgesell- 197 , dem Tage der Eintragung | Kaufmann, Derlin, == Nr. | shaft. Die Gesellschaft hat am des . Bersteigerungsvermerkes: | 50237. Gobr. Greve, Bet |1. Januar 1885 begonnen. Ge- der Kaufmann Adolf Gold- lin-Reinikenborf, Dffene Han- |sellshafter sind: Isage Cohn, wasser zu Berlin) eingetrage« | delsgesellshaft seit dem 1. Ok«» |Kaufmann, Berlin-Schöneberg, nen Orundstüe: Gemarkung | tober 1907. Gesellschafter sind: |Lucia Cohn, geb. Frand>en, IJohannisthal, Kartenblatt 1,| Georg Greve, Tischler» |Kauffrau, Berlin-Schöneberg. Parzellen 491/18, 489/18, 490/18, | meister, und Peter Greve /|-- Nr. 69277. Charlotte Y>er an der Bismardstraße | Tischlermeister, beide Berlin- |Gr ünberg, Berlin, In- nb an der Kaiser-Wilhelm- | Reini>endorf, Prokurist HM ihoberin: Charlotte Grün Straße 37-33, 9 3 26 qm, 3.3/)Gustav Greve, Periin-Ret- [bor DU Kauffrau, Berlin-Rei- bs qm und 5 ar 96 qm g>oß, | niendorf. == Nr. . Frißvinikendor?-West, ==“ Nr. 50 278. Reinertrag 0.66 Ilr., 0,22 Ilr. | Gütormann Gpiegel-iOskar  Jaroczynski, und 0,43 Ilr- Grundsteuer-] g lasmanufakkur, Ber» Berlin-Wilmersdorf. Inhaber: zmtiterrolle Art, 118, 125 und |lin. Inhaber ist: Frih Güter-[|Oskar Jaro sz y R ski, Kauf, Ars. mann, Aoufmann, Berlin. |mann, Berlin-Wimersdorf. =- -- 9. R. 10. 18, 16. == == No. 50239: Iosef Ku-|Nr. 50279. Baruch & Co., Cöpenie>>, den 7. Juli 1819.|delka, Berkin-ScchhBbneberg. | Berlin. Offene Handelsgesell» Das Axtogericht, Abt. 9. | Inhaber ist: Josef Kudelka, |schaft. Die Gesell daft hat am wma memememmmenmen | Ran fmann, Berlin«Schöneberg. |]. Aprt! 1919 begonnen, Ge- Zwangsversteigerung. - |--= No. 50240, Julins [eoichafter sind: Franziska Im Wege der 'Zwaugsvoll- | C ro st, Berlin. Inhaber ist: axu<, neb. Abraham, streckung soll jember 1919 Zulius & AAN Kaufmann, Rauffran vein ent Dar Kaufmann, Berlin Schöneberg, ; fb am 24. Septembe , | Derlin » Wilmersborf, == No. jr u < , Kaufmann, Berlin. Dem | Friß Saschinski, NKauf-|selt er 35; W| besten Gewin an- und da in vormittags 10 Uhr, 50241. Kretienbring &|Simon- Barud, Berlin, ist Din See vi Friis seashafter Hngetreten. a ' a at tons Dividen an der Gerichfsstelle, Sohen-|C o., Berlin. Offene Handels» | Prokura erteilt. == Dei Nr. | Heinrich Gent, Kaufmann,sl er : Dem bisherigen Gesamt- |W) Kurzontschlozgens : Roflektanten wit mindestens zollernplaß 1, Zimmer Nr. 26, | gesellschaft seit dem 15. Juni ;4636 H, Herde Berlin: Die| Berlin-Shöneberg. =- Nr.]prokiristen Josef Walter, W| 19000 M Kap'tat velioden Offerten "unter. „5275“ versteigert werden das im] 1919. Gesellschafter sind: | Prokuren dex 50285. Hahn & Laden-!|Berlin, ist Einzelprokura er-] if Vlistelahaus, Beilin 8W 68, einzureichen, Es von Schöneweide, | Georg Kr oienbring, Kaufe |[geb. Moos, und des Gustav |d 9 rff, Berlin, Offene Han-|tcilt. => Bei Nr. 0731 * | 1 A“ 23, Bl. 684 (eingetragener | mann, Berliy- Eriß Roth, (haseusieiu. sind erloschen.) delsgesellschaft seit dem 15. Mail Baux &. Ci063. Dia Es-  nieur, Berlin, - und Alexander | Vertretung der Gesellschaft ist KIMEEEEN PRI 15 5 . x1,86 , .  EREN SEE EA ig 39199 epfieg Geszishaster 8 3. vornehmem Privatbonkhaus  tung der Gesellschaft sind nur|50 807, Kasten '& Co., Ber. 1 5 et nenmmzeereeaaarzzun  beide Gesellschafter gemein-|]in, wohln die Niederlassung Kur kapitasfräftige. <riflihe Angehörige guter  [aafiIG ermög Te es baber eO verlegt ist. In- Gesellschajtokrte.se wollen si, meiden unter  ; 'tto Sagebdorn %  Co., Berlin. Offene Handels-| Kau 4 . 50218“ Ullseithauns, w geseitsehafi, felt dem 1. Seti Dem Mbalf PiN eeenburg 68218" hans, Serlin SW 68, 09, Gesellige Fd ae lin, ist Prokura erteitt. Vergt. | MWmmunmguegnungnnITZIZ II satten ue und Soef ann pe 9) Da wat ; UÜUltes, reuommi.ries Unternehmen ger, Ka " „Wil 0., Berlin. . „| sucht zwe>s wette denung FE  merodorf, Geschäftszweig: Da- Fei seit Femmandit Gewinabeteitigung ipfort , bei "guter Verzinzung und Geschäftslokal: Berlin, er»)  mentonfertionsgeschäft engros. | Juni 1919. Bersön. T ; 2 Diin EITEN Bern Treptow. Aub in Cohn Rafa, | en  . . -| Berlin, Dem Edgar Raiß, | 5 ; % Inhaber ist: Otto Blos, Be- -| mit. mindestens 50 090 Mk. Einlaqye, Eilofferten un'es : feibeingenleue Berlin „Erpe Eopeloltenburg, H Profura [2] Chik 42 045 an UQein-Filiale Charlottenburg, Kantstraße ?  k " N  Goller & Co., Verlin. Of-/Pru>tl : " 7 fene Sandelsvesellschaft seit Een, wm der l; dem 1. Juni 1919. Gesellschafte“ | schäft und sehun auf den |M find: Klara Kravpek geb. Bien Bru» Groß, Kauffrau, Berlin, undjl acher als Alleininhaber d August Goller, Kaufmann,| libergegangen, => Bei Nr. 8908, Berlin, --- Nr. 50234. Gant//Blaubach & Moll: ZSezt:/S Se belesen Hot El Öffens, abe Spesellschaft ken j  a em 30. Zuni . Al.“ dem 1. Juli 1919. Gese'lschafter uni DD. Der Rauf 3 sind: Heinz Leonhäuser,  Zz TBS Be BNE SS Sel, Sei lu Veel GBR ROB WSS REHEP MR u Pd BOP TREO MAGS BB WOS ED GOG PEPE. PRE PERI GEP- PDA Oo 8 1; [a <4 REITS Im 22772228 2: ue . uE es 73" em Ele “8 8 22 “2 %»2 3 8 eS . .. [3 85 er EH = +.  EEE  . 1 Salten vi. =;  6 Kapitalsanlage |;  güngtig  S bietet aich durch „zuteitsfgung an mann Max Hecht, Char W| groasindustriellem Uniernehmen,;  lottenburg, ist ' ä Eh aber DT EE | dns bet, der heutigen. wirtechastlichnn Bot»atrng die  EE] 5 8 “ 2 . RE RBB Bm et FeG ESE SOI O2  „PHP 371  vwnerätag (Morgen)  D  Zweite Beilage zur Vossische  Das außenpolit  - Deutsche Datioia'versammiung. Fortjebung der Rede des Ministers des Aeußern.  Vov Hom weiste der Ve-qöhnung, der die neue Zeit beherrschen foll, ift in ?zn Reden der meisten Staatsmänner der Entente zur» geit noch wruvig zu spüren. Icy will für heute nur Harrn Lloyd George eine kurze notwendige Antwort auf die Rede geben, die er im englischen Unterhauje hielt, als er den Versailler Vertrag zur Genehmigung vorlegte. Lloyd George sagte dort, der Friedensvertrag bezwe>e, am Deutscchland ein Exzmpel zu statuie» ven. Das scheint allerdings so zu scin; aber das bestätigt. daß der Vertrag ein Bruch dcs Novemberabkommens ist, wie über- haupt der Friebensvertzag die Lanjsing;d;e Nobs zu einem Feßen BVapier gemaccht hat. Auch im britischon Imperium haben sich Männer gefunden, die in diesem Vertrag nicht die höchsten Forde- ringen von Recht und Ehrlichkeit erfüllt sehen, wie das der eng» Tische Premierminister vom Vertrage behaupteie. Ihre Zahl wird sich mehren, jemehr die Kriegsliteratur der leßten fünf Jahve ein- gestampft werden wird, die bei allen Völdern gleich miserabel qs wesen st und die nirgends vor dem Richterstuhl der historischen Woh. - it bestehen wird. Was soll es aber heißen, wenn Lloyd Geovge von bem Deutschland, das in den Völkerbund aufgenommen  rden will, die Einsicht verlanzt, daß die deutsche Politik in den  eten 1s0 Jahren ein bitterer Fehler gewesen sei. In den leßzbon 4s0 Jahren hat die englische Politikmehrander Seite der preußischen gestanden als an der irgend eines anderen Volkes. Seit dem spanischen Erbfolgekvioge dankt es England mehr als einmal dem preußischen Degen, wenn es seine Kontinental- politi durchsehen konnte. Und auch in England sollte man das ort nicht „vergessen, das Wellington bei Waterloo [pvacchh: „I< wollte, es würg Nacht oder die Proaßen kämen." Dem evoberungs- Cusbigen Preußen kanu Übrigens ein Engländer keinen Vorwurf machen, der die Veränderungen der Weltkarte beobachtet, die seit iz Jahren zugunsten Englands vollzogen wurden. Lloyd George oll an seine eigene Rede vom 29. Juni 1908 denten, in der er uusrief: „Wir hatten vine überwältigende Uebermacht zur See, kroßdem fingen wir an, Dreadnoughts zu bauen. Sehen Sie die Ungerechbigeit des Zugeimächtemahitabes, sohen Sie Deutschland en; für Deutschhland bedeuhet die Avmee dasselbe wie für England seine Flotte, den einzigen Schuß- gogen feindliche Invasion. Troß cm befolgt Doutschland koinen Zweimächtemaßstab, obwohl es zwi schen zwei Mibitärmächten liegt, die seiner Armee eine weit Über» ews Truppenzahl gegenüberstellen können!“ Das list heute lies vergessen, Gollten die legten 160 Jahre für uns ein bittever Sretum gewesen sein, jo hätten wir ans nicht allein zu läutern und wir würden dazu verurteilt, für die bitteven Irrtimer der briti- chen Politik mit die Geche zu Fahlen. N  7.k Die Ostfragen. * * Roh sind nicht alle die Probleme gelöst, die die Liquidation  des Weltkrieges aufgeworfen hat, non immer wird m Ver- ailles verhandelt. An“ Stelle der -Probleme, die vor dem Jahre  D  044 Europa beunruhligten," sind Dußende- wouer “ getrete Balkan war vor dem'  "N Kriege "der europätsche Wötterwinkel. Die  Baldanprobleme brachten beveits..vor dem:Weitkriege Curopa mehr» | fach vor die Gefahr des Ausbruchs eines solchen. Noch ist.nicht'im - e  Bersailles über die Neuordnung auf dem. Ba! den, aber ein großer Teil des östlichen Guropa ist vert mistert. Wie sich die Ostf2agen im ganzen in der nächsten Zu- punft gestalten werden, ist noch nicht zu übersehen, Ueber Ruß» Lands zukünftige Gnbwidlurig zu prophezeien, ist zwedlos. Geit Jahr und Tag wird der baldige Unte a der Sowjetmacht in Ausficht gostellt. Wir müssen uns aber heute noch an die Tatsache Bale daß in den Zentren des russischen Lebens, 'insbesonders in oskau, Lenin no< herrscht, Der Brester Friede ist iannulltort. Er wor eine Kriegsmaßwahme, - Auch wenn or nicht annulliert worden wäre, hätte das deutsche Interesse seine Aus» Führung verboten. Für die deutsche Regierung muß als Grunde faz feststehen, daß wir uns in die inneren Angelegenheiten des wussismen Volkes nicht einmischen, ebenso wie wir uns eine russische Einmischung in unsere eigenen inneren Angelegenheiten verbitten. m Novden des ehemaligen russischen Reiches sind neus Staats» gebide entstanden. Ein fettischer Staat ist dabei, sich zu Fonsolidieren. Die Estnisch 6 Republik hat bereits ein festes Gefüge. In beiden Ländern fürchtet man. für die Selbständig- keit in dem Glauben, daß eine preußische Militärpolitik ihnen wieder einmal eährlich werden könnte, Diess Befürchtungen stüßen sich auf Vorgänge, die sich au militärischem Gebiets ab- gespielt haben, Die Regierung der eutschen Republik wünscht gute Beziehungen zu .den Völkern, jener Länder, Fix Herzöge und Kurfürsten scheint auch. in jenen Gegenden die Zeit ein für allemal vorbei zu sein. . In diesem Zusammenhang will ich gie auf die Frage ein- gehen, die der Abg. Hermann (Posen Über die Vorgänge im Baltikum eingebr:  an lossen wor- iS balda-  Ein Be-  Schluß, das Baltikum von deutsGen Truppen zu räumen, wurde  Möbelstoff <“SWEEUD  Dekorations-Stoff Fantazie- und Spannstoff Leinenplüsch und Velvet Gobelin-Stoffe  Vorhän  sehr geeignet zu  es  in diefem Hohen Hause * n EEE  blau gemustert, ca. 130 cm breit  helle Blumenmuzter, cs. 1390 cm breit . « - Meter  verschiedene Farben, cs. 139 cm breit . » .  gunkle Muaster, ea. 130 cm breit . . «  8 e, 130*300 cm Diwandecken 75"  . » » Meter  bereits von dem früheren Kabinett gesaßt. Wenn die Räumurg tatsähli< bisher nur teilweise evfolgt ist, so war daran nicht allein die Echwierigkeit des Abtransportes schuld, sondern au< die ungeflärte politische und militärische Lage, und damit zu- Ammenhängeud die Eorge um Leben und Eigentum der deutsc>en Bevölkerung jenr Gegenden. Ickt ist dort eine neue provisorishe lettische Regierung g;bildet, der von den alliierten Regierungen Wassen und Munition gelisfert wurden. ECnglishe Generale und Gouverneure haben in militärischen Frag:n bestimmenden Einfluß. Zn einer Note vom 6. Juli haben wir, damit sich der Abtransport dex Truppen in Ordnung und in geichlossenen Ver- bänden vollziehen kann, wegen der Räumung um eine Verständi- gung über örtliche Vereinbarungen zwischen dex deutschen Heerc3- leitung, der lettischen Regierung und der Alltierten-Kommiision erjucchht. Dis Verbandlungen über die völlige Räumung sind also im Gange. Die Regierung hat ganz unzweideutig erklärt, daß sih die Räumung Lettlands so schnel wie möglich zu voll» zichen hat.  Im Baltikum fteht neben reichsdeutschen Truppen die baltische Landeswehr. Von den Freiwilligen, die in fenen Gegen- den kämpften, hatten sich viele in der Hoffnung au Ansiedlung anwerben lassen. Die frühere lettische Regierung, die übrigens noch am 23. Mai gebeten hatte, die veichsdeusshen Truppen noh für einige Zeit in Lettland zu lassen, hatte fremdstaatlichen Hoercs» angehörigen, die mindestens vier Wocke'n für die Befreiung des Gebiets des lettländiscchon Gtaates tätig waren, durch Vertrag vom 29. Dezember 1918 das volle Staatebürgerrecht zu gewähren versprohen. Dadurch sollte diesen Freiwilligen die Ansiedlung ermöglicht werden. Die derzeitige lettische Regierung erkennt diese Rechte nächt an, sie stühßt sich vabei auf den Friodensvertrag, na“ welchem alle Verträge. und Abmachungen zwischen Deutschland und den Staaten, die früher zum russischen Reiche  ehört haben, hinfällig. geworden sind. Dos ist für viele  eiwillige eine schmerzliche Enttäuschung. Wir haben aber keine Möglichbeit, diese Mitglieder der baltischen Landeswehr in ihren Forderungen nach dem versprochenen Siedlungsland mit Erfolg zu unterstüßen. Leider sind bis vor kurzem, noc< von Werbe- büros Freiwillige mit Aussicht auf Ansiedlung in Deutschland geworben wordon, obwohl “das Kabinett vereits am 5.- Mai be» schlossen hat, daß Inserate zwe>s Aufforderung zum Beitritt in die baltische Landeswehr niet mehr geduldet werden sollen,  Die Negierung will ein freundshaftliches und friedliches Ver- ältnis zum lettischen Volke, ebenso zu dem entstehenden litauischen Staatswescn, dessen Bildung von uns gefördert wurde,  Die Wiederaufrichtung Polens und seine Erstreung auch auf Gebiete des bieherigen "Deutschen Reiches ist die wichtigste Veränderung im nahen Osten, Deutschhland und Oesterreich haben am 6, November 1916 zuerst die Gelbständigkeit Polens verkündet. Ohne die deutschen Sirge jener Jahre hätte Polen sicherlich nur Autonomie im Rahmen des russischen Reiches erhalten. Der Ver- sailler Vertrag hat uns nach Osten nicht die Grenzen gebracht, die uns werden mußten, wenn der Wille der. Bevölkerung für die Staatoangchörigkeit entscheidend gewesen wäre. Millionen Deut» scher stehen in Zukunft unter poln! unmittelbaren Verhandlungen mit Schäden“ des Friedensverirages * nach “Möglichkeit - mildexn. -- Der: Uebergang der abzutretenden Gebiete in EN nische Hand soll sich obiis Reibuni en nd, Gewaltiitiglelten vollziehen, Die Regierung wird namentlich“ versuchen, für: die an Po |] einen zuverlässigen Schuß der Minderheiten zu erwirken, Unter diosen Umständen gebe ich der festen Urberzeugung Ausdruk, daß die bedauerlihen Grenzübergriffe an Demarkationslinie fürderhin unterbleiben, daß, soweit noc< deutsche Männer und Frauen interniert sind, sie hestens, wieder in Freiheit geseht wer- den, umsomehr, als deutscherseits die Freigabe aller Polen in Aus- sicht gestellt wurde, die etwa nicht aus strafrechtlichen Gründen sichß au Seutscher Seite in Haft Befinden. I< werde die notwendigen Schritte unternehmen, damit für die Freiheit der Volks-Abstim- mung Gewähr geleisiet ist. Schließlich danke ic im Namen der Regierung der deutschen Benölkerung in den Ostmarken für ihre ruhige und würdige Haltung in dem großen UnglüF, das Deutsche jufg ge ver Abtretung weiter von Deutschen bewohnter Gebiete be» troffen hat.  Die großbeutsche Einheit,  Die herzlichsben Beziehungen verbinden uns nach wie vor mit ME WSSFXIETT KAL LEE Annen Die deutsch» österreichische Regierung verhandelt zur Zeit noh in St. Germain mit den alltierten und assoziierten Regierungen über die Zukunft ihres Landes, Wir kennen das Ergebnis no< nicht. Nach 8 80 des Friedensvertrages wurden wir aber Gege dje Greuzen anzuerkennen, die dort für das deutsch-öfterreidt <e Staaiswejen festgeseßt werden sollen, und wir mußten ses Unabhängigkcit als unabänderlich anerkennen, es sei denn, daß der Rat des Völker- bundes einer Abänderung zustimmt, Das war für uns eine der h ärtesten Bestimmungen des Versailler Vertrags, Es ist ie scchwerste Beeinträchtigung des Eelbstbestimmungsrecchhtes der  n Zeitung,  : Herrschaft: Wir wollen in- her: Herrschaft: Beende 1.4  en fallenden Deutschen |  v9'% 4  21. Juli  sche Programm Hermann Müliers  Deutschen. Wenn der Völkerbund ein wirklicher Völkerbund werden so, dann haben die Völker d.cses Werk der Regierungen zu korti- gieten. In unseren Beziehungen zu Deutsch-Oestkerreic) erwartin wir eine baldige Korrektur, denn Deulsc<-Oesterreih und des Reiches Stämme wollen zu einander. '  An unserer Grenze ist ferner aus der Masse des alten Habs» burger Reiches als neues EStaatswesen die tschechho-slowa»- rische Nepublik entstanden. Von der Klugheit der Männer, die an ihrer Spiße stechen, erwarten wir, daß jie mit uns an einem Ausgleich arbeiten, der ihrem Lande und dcm unseren die guten Beziehungen garantiert, die zwei Staatswesen zu ihrem eigenen Gedeihen brauchen, wenn sie politische Nachbarn sind und sich wirt- schaftlich in so vielen Bez.ehungen ergänzen.  Nicht vergessen wollen wir endlich auch unserer früheren Bundes» genossen, des bulgarischhen und des türkischen Volkes, die in vergangenen schweren Jahren auf unserer Seite standen und jeßt mit uns leiden. Mit großer innerer Bewegung nehmen wir an ihrem Gehidsal Anteil. Während des Krieges aben wir die Türken und Bulgaren erst näher kennen gelernt und sind ihnen bekannt geworden. - Mannigfachs Beziehungen kultureller Art frven sich geknüpft; soweit es an uns licgt, Tollen diese freunde haftlichen Dande awischen den Völkern den Zusammenbruch des Bündnisses und der Rogierungen, die es geschlossen hatten, Über» auen  Zuleßt, aber nicht zum geringsten, lassen Sie mich der neus tralen Länder gedenken, die uns in den vergangenen Kriegs- jahven in so vieler Beziehung Mittler gewesen sind. Das deutsche Volk epxiennt in den jchweren Zeiten, durch die es jeht zu gehen hat, dan?var jeden Beweis von Verständnis und Anteilnahme an, der aus den Ländern der europäischen Neutralen zu ihm herüber- geffungen ist, Es ist sich feiner besonderen Dankesschuld bewußt gegenüber den Ländern, die auch in diesem Sommer erholungs- bedürftige deutschhs Kinder bei sich aufnehmen und pflegen, wie dios die Schweiz, Schweden, Norwegen, Dänemark, Holland und Finnland in edelmütiger Weise tun  Rluf Grund des Friedensvertrages wird die Bevölkerung des nördlichen S Hleswig durch Abstimmung über ihre fernere Staatsangehörigkeit zu entscheiden Haben. Im Interesse der Er- haltung der guten Beziehungen, die zwischen Dänemark und Dautschland bestehen, liegt es, daß diese Abstimmung ein Ergebnis Hat, das in keinem Lande eine Irredenta zurückläßt. Was die in dem ursprünglichen Entwurf des Friedensvertrages vorgesehene dritte Zone betrifft, so geht aus der Antwort der Entente auf unsere Note über den ersten Gntwurf des Friedensvertrages her- vor, daß auf Ansuchen Dänemarks dies schon vollständig aus den Bestimmungon des Friedensvertrages eliminiert worden ist, Diese dritte Zone ist national vollkommen wmstrittig erklärt, sie sicht in keinen Beziehungen mehr zu Abstimmungs- und Räumungssragen. Das ist begreiflich, denn die Bevölkerung jeder Zone ist homogen deutsch, und nationale Gegensäße sind bei ihr niemals vorhanden  Die Aufgaben des Auswärxtigen Amts,  Bei her Ausführung des .Friedensvertrages fällt ressortmäßig . die Gesamtleistung dem Auswärtigen Amte zu. Bei dep umgeheuren Ausdehnung der politishen, militärischen, finanziellen, wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen, die in dem Friedenspertrag geregelt sind, handelt es sich hierbei um eine Aufgabe, deren Gehwierigleit kaum Überschäßt werden kann. Div Härte der uns auferlegten Friedensbedingungen ist, wie ich fürchte, dem größten Teil des deutschen Volkes in ihrer ganzen Bedeutung noch nicht klar geworden... Daß wir bereit find, den Fritdensvertrag loyal zur Ausführuug zu bringen, habe ic an anderer Stelle bereits bebont. Wo es fih 1m Bedinaungen handelt, deren Erfüllbarkeif - am der harten Macht der Tatsachen scheitert, hosfen wir, unsere Gegner davon zu Überzeugen, und im Wege der Vereinbarung Lbsungen zu finden, die beide Teile befriedigen. Um die ge'häfts- mäßige Behandlung der aus dem Friedensvertrag sich evgebenden Aufgaben zu erleichtern, ist im Auswärtigen Amte eine besons dere Friedensabteilung eingerichtet worden.  Untier den Verpflichtungen, die uns der Friedensvertrag auf- erlegt, kann man zwei Kategorien unterscheiden. Es handelt sich einmal um Verpflichtungen, die wir ohne weiteres zu erfüllen haben und bei denen irgendwelche Verhandlungen nicht mehr in Frage kommen. Auf der anderen Seite aber gibt der Friedens? vertrag, der wohl das ershre>endste Beispiel einer societas Leonina ist, allen unseren bisherigen Gegnern eine gewaltige Zahl von Rechten und Befugnissen, der auf unserer Seite keine Gegen» rechte, sondern nur Verpflichtungen gegenüberstehen. Inwieweit die Gegner von diesen Berechtigungen vollen Gebrauch machen werden, wissen wir nichts wir werden gut tun, uns in dieser Be» jichung keinerlei optimistischen Hoffnungen hinzugeben, Dennoch iegt in diesen Bestimmungen eine große Möglichkeit. Troß der schweren Niederlage, die Deutschland erlitten hat und noch leidet, bleibt das Deutsche Reich ein politischer und wirtschaftlicher Faktor,  18? 119 3s09 um 3,50 4200 vn 46% 577  heller Grund mit Blumenmuster  90"  juni!  Es  5  OGRETVITETAHENGAAAHH4AT Tia SBAEBH I  1?  Wir bringen wieder Möbelstotte und Decken zu Sehr billigen Preisen zum Verkauf, in Qualität und Muster wie in Friedenszeiten, daher ohne 'PapDieroder Ergatzmisgchung.  . e ' E ' : Tischdecken ::2. Velvet Moquette pam emwit 19/170 em »+-++......... 045 Filzdecken in verechlodenen 130/130 39% 140/149 58:7 175/475 75" Tischdedken Jute mit Fronze 199/1s0 25" 1s0/4s9 3290 170/470 4,900 Fantasiedecken eule 10 42% 104 710:  glatter Grund mit Blumenmuster, hell- gestreitt, für Schlafzimmer  Q 100  Plüsch gestreift und Velvet-Moquette, persisch gemustert  SIT  16 "mit damn auch die , Geser rechnen müssen, Ic< möchte die Hoffnung Bessere, verdiefte Kennittis des Ausfandes, gleicß ober auch 1 der Ariefpzeit und der während des Wasfenstillstandes forbac?g pi t aufgeben, daß unsere Gegner sic) davon iiberzeugen werden, | des Zulondes und seiner wahren Bedürfnissen wein erste Er-.| Abschnürung des deutschen Volkes. von "Gebensmitteln und ia 5 daß sie vesser fahren, wenn sie nicht einseitig alle ihnen eingeräume | fordernis des neuen auswärti 3 en Dienstes sein müssen, foi, en sind, bis deutsche Industrie dazu kommen, das Chie vn Rechte Deutschland gegenüber in Anspruch nehmen, wenn sie | Und weiter! die Politik wird im Auswärtigen Amt nicht mehr System auf dem Weltmarkt zu entwickeln? Die beste Sicherung 3. B. von dem völlig 1nerhörten : Recht, den Kampf auf wirt» | von einer Abteilung gemacht werden können, der es an eigener | gegen Schlewderkonkurrenz ist im übrigen die Besserung unseren haftlicem Gebiet ge en Deutschland fortzuseßen, keinen Gebrauch | und enger Fühlung mit dem wirtschaftlichen und kulturellen Vol?s- | Währung. maden, besonders nicht in solchen Fällen, in denen eine solche Aus- | leben fehlte, und welche die Wirtschaftspolitik oder die sozialen Bon allen wichtigen Aufgaben möchte ich nur noch erwägnen Fahn hee Rechte uns 1 roßen Schaden, ihnen aber nur | und grundlegenden Rechtsfragen als minder wichtig technisch nach» | den Wiederaufbau une ande sflotte und die Goras  xingfügigen Nußen bringt. I< denke in dieser Beziehung ins- | geordneten Abteilu: überlassen zu können glaubte, Die Zu- | um den Schu lergehen derjenigen unserer Bol:s-  ve onder on.die pac dem X ertra an üs, ulässige Sedan des sam menfasung diefes Urbeiten zu einem EPE DIENT KE genossen, “4 [Meg die IEEE e zur engen gezwungen ges verna unerlä nspr  H von Gerechtigkeit sprechen und mi, in fein Polemik barde an die Kenntnif und nd Bein räten der Angehörigen bes aus» | Bereits in dis Wege geleitet ist eine Verbesserung unseres  it endienstes. sowohl wos seinen  Aber wenn seht in feindlichen Ländern dazu übergegangen wird, | besten Kräfte werden + gerade gut genug sein, um ihm zu genügen. | Umfang, wie die Schnelligkeit der NacGrichtenitbermittelung ans» . die Wohmngseinrictungen der WEISEN Auslandadeutschen Nimmt man hinzu, welchen Vorurteilen und Feindschaften unsere Umfang Es ist hierfür eine M dbd 09,7 des Auswärtigen weng wee du getauft A wenn ein Mie eiches wie be- | Beamten vorläufig im Auslande gegenüberstehen werden, so ist | Amtes geschaffen worden, am deren Vervollkommnung im au vy wi enschn lien Bibliotheken deut Forscher ohne weiteres klar, daß die Reformen, die in meinem Dienste nötig | sammen! mit der Wiederaufnahme unserer konsularischen und  7 Beau saß-Lothringen ausgewiesen worden fo maß sind, eine außerordentliche Aufgabs dorstellen, diplomatischen Beziehungen unausgeseßt gearbeitet wird,  Man Hife pingen, was Denn igen FE tige [5 nahmen Die Vertrauensetmosphäre, die Europa braucht, wenn es auf ollen 8 einen D'un Faden Lebensmittel und Rohstoffe, die Dauer in Ruhe atmen will, muß mit unserer Tätigkeit und Die Zert muß vorbet fein, in der fich die Völker durch die Gos Ife geschaffen werden. Za den Dienst dieser Vestrenngen muß maske betrachten, wir müssen heraus auch aus dem geistigen Draht» Es wird ernster Anstrengungen bedärfen, wenn wir allmä tic ch in erster Line die auswirtige Potitit stellen. Bietern wir  verhau. Handel und Biet müssen wieder in . BÜlun komme wioder unseren alten Plaß in der Weltwirtschaft erringen wo n Werken des Friedens den Beweis, daß wir in allem Ungläd , Der deuts e Kaufmann wird unter den schwierigen Ver Pirat bi Dazu ist vor allem notwendig, daß unser inneres Wirtschaf! fialeben dennoch eine zohe Nation sind, begraben wir alls Methoden He dier Feieben mit fi Frings feinen alten Ruf zu Bewahren | wieder in Dans fommt dard) muetgiende Fuhr Ee? | Gi "Seisglonb wird ale Wiederherfeltung, feines Maupts  den all die harten Maßregeln der fünf Kriegsjahre nicht | Lensmitteln und Rohstoffen, wobel uns die Inan unter'den großen Völkern nur. vom Fortschritte der demokratische  austil; en konnt: pruchnahme des Privatkredits eine wesentliche Hilfs sein wird, Ee SE fam Höfer des aet fen eden [üm unserer Exportware den Auslandsmarkt wieder zu eröffnen, Boel bei uns und bei den anderen Völkern zu erwarten haben.  publiken, mit Italien und anderen Ländern verbanden, Die aus- | müssen wir trachten, durch Speztalabmachungen mit ben einzelnen | (Lebhaftes Bravo I FI Isschen Des | erneuter langan-  wärt 8 Politik wird in den nächsten Jahrzehnten in aller» | Staaten, die uns im Friedensvertrag versagte Melstbegün«- er inie Wirticaf TE emen Das wird tigung wieder sicherzustellen. In diesen Spezialabmathungen ict * immer leicht „sein, ix können heute nicht wis die großen wir zugleich den Ersaß für die durch den Krieg und den | pah dex Reds des Aufent fetligt der Präsident v9% Herzen auftreten, die wir vor dem Kriege waren, wir müssen wie» riedensvertrag weggefallenen Handelsverträge | pz, Sihung zu vert en, == Nächste Sißung Donnerstag 10 Uhr. einmal von vorn anfangen. Das soll uns gelingen! Ein | iDaßfen müssen; denn ohns eins wenigstens einigermaßen ichere Interpellation Über Planwirtschaft und Landarbelterstreik, Gechzigmillionenvol? kann nicht untergehen, Das deutsche Volk ist | rechtliche Gruna würds es. dem deutschen Kaufmann im Aus- gebeugt ob der Last, die ihm uferleit wurde, gebeugt, doch nicht | land nicht möglich sein, mit Erfolg zu arbeiten. Auf Tarifhande!9- Präsident Fehn venbacht Z< habe- die Absicht, morgen zuerst geb: broßzen. eien und wirtschaftlichem Gebiete werden | verträge, deren leßter in nicht zu ferner Zeit verschwinden dürfte, | den Interpellanten zur Begründung der aner eslationen das wir zu Aigen hoben, € Wurzeln unserer Kraft nicht ver» werden wir für absehbare Zeit nicht mehr rechnen können. An | Wort zu geben, Ys, unterstelle dabei, da aß lichst kurz und - „fehüttet [3] Aufarder (M deutschen Diplomatie wird es in fini telle wird wenigstens zunächst das System der Meistbe- | vollständig unter Beschränkung auf die Interpell ionen. sprochen Pufunft mehr denn je sein, das kulturelle und wirtschaftli en ustigungsverträge treten müssen, Gind wir erst einmal wieder | werden und daß dann die Regierung kurz erwidern wird. Dazan anderen Völker kennen zu lernen, um es besser berü der Lage, mit unseven (+ eugnissen auf dem WelFmarkt zu er- | würde sich die politische Aus! Pra R = Reihenfolge der Paxr- M können, Die deutsche Politik hat oft angestoßen und iE Heinen, dann wird sic auch der schlehte Kurs stand un» | teien anschließen. Die Parte terpolt enten wil fee R Pen nicht weil es aus deutschem Interesse sich < niet umgehen ließ, son» | serer Mark wieder Heben, Freilich im Ausland werden schon aus) zu Worte kommen, Unter bes GRIN ekung, dan fe H auf sen weil sie ve genügend in den konkreten Dingen undiert war, | wieder Stimmen Uber Schleuderkonkurrenz der deutschen Industrie | den Inhalt der Interpellationen beschränken, und niGt auf sie aus Obsrflächlichkeit oder Unkenntnis Übersah, laut, Wie soll in Anbetracht der gestiegenen Löhne, die eine Folge | eine allgemeine politis Erörterung einlassen.  einlassen, wer denn eigentlich den Wir atottieg angefangen hat wärtigen Dienstes werden dadurch gesteigert werden. Nur die | wirtschaftlichen 2 Sie  altender Beifall Unks  Porfehte Kaufmann NEE in „Kütchs und ven  Stenotypistin „urg enotypiglin (zebenamittlbe3, M, halt erf. Mädchen 1. Ste  ösische Korre-| sucht Shellg» au and; vl Under Fet flott, fier und fetStänbig|f sponden 8 u Teana BE way En Sang. Bean. „3003 Unfieie j | arbestend, Bilrozelt 9. so+ ie in. Oe nltonnsor ichen Basen "Be 50:31, ge n GW, 68,  13eb, | Üngebote unter j7.0808 waer Mn 263 vrsiher Matte wa | MNTIGHEEN D pP D | steinhaus, Berlin EM. 68 -Schreibnaachinen- | *Wationalökonen Beng Familie 6 Ba mite Stenotypistin, DeRMaSCHINEN“ 145 Gemester), fu WEN zn | [Safilig üehtlg musitausstbend,  Berliner Tageszeitungen bei gutem Berdien' HOeseh 6 1e, | jucht Ölen als Gesell» Meldungen M Vuoreis äl ' Lolenverstänblik ; Schreiberin FINE Dand M 8 dk 7% [PINN Hebtn be Uebevoller Dams  h von 9--10 j ebung, L Ullsteinhaus, Kochstraße 22-26, 3 En 1, erbeten. | BRE 85 fü Lussiger Stil no!wendig M (IE WE Nur „ham Dofdigen zum Augfschreibien von Re Ue ne geol, sar Ea vel Hebepollen! ? fR Eintritt gesucht, fertin nungen sofort ['N Schweidniger Str, / einzelnem Herrn, wo wen, 1bis  der werden zum Werben von Abonnenten für große f gesu t. ) verwaltfu  Reklams-Acquisitenr . 2 kleine Kinder, EG lng 89.00] - DUCHNALEPN |f denen, Angeb. m. vevene- 8 4 0438 aud] P, Raddatz & Co, Infendantveageaner DKM Bhibes Oer  geste, Kraft, verlangt GS.-P.»Ge» feisZaft, Blumenstraße 94. welcher mit all. Fächern vertr. iW Berlin] Leipziger Gtr, 122/198. jaktiv, Retchswehr, Gerichis- elteansprü e nicht erhoben zur Einricht. einer OÖ. m, b, Bogle etlin SW, 19. «enmewnaemanewenzweemeoemmeneneeeen | foren, Unfang 30, jn alien | Fit Ut [3% Me unktes 8900 am  auf einige Stund. am To: e ! Se fielen . Facharzt . abends & def Monatlich zweimal. MUGERBINON wur Buchhalterin, Hausdame - Benda wwaltungs umb v m Biet ue 3 averlin 8W 68, Sanz ze 17 m. ca. 5 Kun» Rei d; r für ein vornehmes Hotel. im [90 " tändig 18119 BEW ese, | Semen . f. AK, 445 an Gerstmanus wenge Bereiten DN genand Steno a zur Beaufsichtigung des sucht entsprechende [inn Kraufheiten (Herz, Magen, lire, Wezander“Taß. [sofort gesucht für Berlin. Per. Screlbmase. Oefen “Ber Per ons (Bewe sofort ver Eies Hausdame 19 Seiter eit rd ewerberinnen mit Darm) als Leiter eines größeren| M H ltahe [ei pd Erfahrung im Hotel» in Handel aer Zu in die 15,0 Stellung. zum 1 oher Ganatoriums . A 90bohe unter 4.8 < ontoristin. Hetrieb evhalten den Vorzu ug. Berlin 8 19. 5, u be in muttersosem . gesucht. Tol. 109. Offerten an Hotel 1SPede IE nar | Rehe bei Wein» raphis und| 22 1. Harz, | Leiten ] Heins "Sugibot ech beten  sehne Expedi T fam „is „Stenograp'  Bedingungen: 09 Bh Srelbmasine mit allen freud pr Die in Zndustrio od. Vank möchte  tüchtiger, nicht x Holze Rohlengeschäft| Aontozarbesten vertraub, pon |dis in all. Fe En n Fitfate " Mirderseher Mart, wut besten Vo Neufeld & Henius, für der js. 9. on ucht. Lebeusmitlelhandlung 1 vn | Bont kanohahs verf. Wr 4 vs REWER CN aemammmmmmmmammmugenmtnmmen]  8. bis 200 HPhandlung, erten un an| erüde Stellung per sofort ge-| von Mw, gesucht, A1 . en SiGern M Großboebenstr. 94. steine Filiale Werderscher [7:75 bn sofort 88 | gn En gen Anpf fhrift genisatait en gebund) Ih Dei Geb, junges Mädchen B SDSIIELKOODKEKDESZS/! M " " heren Es 68“ Heymanns| Schloßbez,Legel, Carylinenstt.8. Beh rden. 1 erst. Ges. „Rteife 27 Jahre, im Besi . EE xo, Abpenieker Gtr.| “Fir Heinen Zunggefellen-| Oui? Form, 1. gew, Auftreten. | Zeuanissen, sucht Gieltann k heböhalt in Kleinstad? wird Gefl. Sud Ang, erh, u, B. 10686 ug "in  Tüchtige Kontoristin | selbsttätige Wirtin |Svges, 4.6), Srantfurt at: UG Giisaveth 08:7  . . m. Lohnbußfüthra, u. Shreib-| sofort gesu ermögensverwaltung)* Große Maschinen-Fabrik (Akt.-Ges.) iFüwn e&ewa, verör 2 | ve efohs unter Ar 80 an aber je geöipnets bu] M) ltere  gucht für möglichst baldigen Eintritt durchaus zelbständigen Tel, sw eme being wi] ra en, ! in ollen Wirtschaftsfräulein Kae enhs Es € viele REN Hous! H, KE Se eu  4 Für einen größeren Haushalt in Upterstühung der felbst., viels, (enn Kemnty, gute Mef Hausfrau gesucht. wist muß n Pweigen des ar. 2E im Berl. Grundst Ein nia 8 0 a GS Haushaltes ex ren sein, gute ina Gann mn und 5,0 . Ge Näheres ' eug “sse besitzen. Offerten mit Gohaltsansprüchen und M I: D4-03 kn ea, Albrecht,  ip OU H SSA HN SN NN WM: eisbes Emtritts unter 5288 a Uistehthaus, Be! (in SGW68  Verlin-Steglih, I 0.4 ww; IED nE 1] Exunewald -. Erunewaldsrahe 6a. 813 Oberlngenfeur. Bewerber mügsen 80wohl Im allgemeinen Für 3 wel Leuts, Villa, ermösenerervl ant ' Fräulein 06 = Frtalei a6s anf Familia v  Maschlven.au 30wis In moderner Reihenfabrikation  urchaus tüchtige Stütze „aumälchen, Gieuerberit erfahren und Im Kalkulationaswegen wie auch In Arbeiterfragen sof. Ein weltes Mähch. ds, de. | Biiohe eb, Kö. 1, Zungser, übe werber "jahre D Sm, ; Stüt tütze gründlich bewandert zein. Langjährige Erfahrung im Verkehr 8 | Dr. En oni, „Rotadan gesucht, Tel: 1 Whiand 189. | und Finanzfachm: Man 3. Bufär. mit der Arbeiterschaft izt erwünzcht. In Betracht kommt nur . | | Bess. hwortungen, Ciel Tob. Binberfel, in 8 Hau's eine durchaus allererste Kraft von großer Energie und 1. In EE y w Dept, Neinmähen lin EW, 68, vent, *1 Off. M. Wolff, Fraustadh, Schaffens.reude. 8 Bewerbungen mit Referenzen, Bild» ' 4 erfahrene und geprüfte iü Ehep- 8 im 1. ks wennn Bemer Zeugnizabschriften und Angabe des beanspruchten Qehalts Schwe erik pr. bald. 86. IE eidg " Üieqmundehat ul -  Klubdiener Mädchen unter „5289“ an das Ullateinhaus, Borlin SW 68 „en nebote ; Land ii von aue Ben, Im u in, Wirtsch, exfehr, ; ig RERE E ndv! v . ' <- Bad Aten 9 itferbad „sucht sofort 4 ju ges Mädchen für Bn er en Neu! Di Hause: ffe. ZI a eleborf, iR ngeres Mädchen Do n? al Bagewann, < gesucht tape jagüber oder für halbe |«Wofswinfel b. Eberawatde, "ferrechaftsdiener Stenotypfstin [Se maean enseasterin und Tüchtige Kochmamsell| „in on. gweigen 6. Baud, |M I. 200.30 pere esucht,, Offerten Voreltung nad „Telephon: Been Behalt Hauss sucht bei sü ht | Stelung fü Oft, 0. f; Sauptpostamt van 5berg 8. d.W,  „unter -Or.“ 19 801 on teins | absprache, bur, EN enmenegeneeeeemeeeemereeemee neemt Filiale, Drantenburger Me Geimer (eee ter ih . Sotel Ebols, Varel |. OD. 3s06 Ullsielnh., 7s08. [; u 68.| Anst, Hausmädchen,  orden, S Bernerfte. 16/18. | 7 BeBcs Del le 2 debigen, bd. a . : EY | 19 3 alt, fuct 3. 1, 06. 15,8  aan . Grutemals, 7 Jahrs bei mir p 4 G Pevfaris Sten on pin Stenotypistin Bess, Hausmädchen | tüchtige Köchin Ui le, Neut, 1, Sem Une Gtroße Tau  ] . d. Stü . N „? mehrere Konfordamen verlangt 180 späte ge eat  Bean| asf. Eb. 1.1 Grpt, Goin, ins] Gegchäffsgewandte - Sehwester  für Verbandsbiiro auf sofort oder später gesucht, Schriftl, e. kfuet a. GN bnd Gnade m | PCts & erffan u mn de faker els SE Eil Dame, 960 eittung et € m “ x! UU a 11 Haradoh „JIgt Stitti esel u. Pfleg, MW649“ au Ullstein Fiiinle Potodamer Brise erbeten. Ainizgeüßer Straße 61. uche 5,5, Wir. Redet. "Kärpf, de. fall, Frag AnnaDye 8 3 ag Dr Sn ats wird lä verl " Geo, ifiin ganskl,gewerbem. Btollopvormitth, Wittenbergpl. 2.8teinpl. 1063), Beiieteit OD. v.  Stenotypistin, ; 5.0 ki sgt 4 | M0 REMS  -nur erste Kraft, mit höherer Schulbildung Üteinhauss Berlin GW 8. KN R >7 un |  für Fabrifontor gesucht. Ausführliche Angebote erbeten unter min. T TemDGTGp ie EN ve 6 Pu ; CH ; WE DEIN ''“ EE und VU ve .  es 3 Annoneenbliro, Berlin 9 arbe (564 zum sofortigen Antritt Dor over Rubrik koatot die Zeile Viel gereiste, gebildete Ame, Hausmöde"en  S5 “6 Ixikanerin, aus feinster Gesell: | x, S 3 „üngeres F vlein 00Pfsg netto obne Tonerungszuachlagy, seaft, mast, „von Belfetem PERL MEN M tfh Tüchtige teunotypistinnen Wün Kes .. j mit lano) ähriger Prazis FR sofortigen Antritt gesucht. Grenadierstt, 2... Berliner Polizei-Sauptmann, a.D... Gezellschafterin emma elend 135 beit "JTäns, Stenotvpisiin . -- n  Bur pin en "und Behand Weleteld: ? ung tenotypistin ufsichtsdienst, Orfani- ation exfa -w-' arbeitsfreudig. [M dt. “ Anm Fenn „ober Dams ee.“ „Fräulein 2  0005 2000000s0s07  gesu efen, sucht Steile permittlerin, vetenstraße 14  00. 4908009900000!  sÜraße 199, von 9--11 U per fofort gesucgt, Emit |] Einarbelt. befähigt, sucht passenbe ve kaun als || 1s0 Mark monatlich, Offerten |[su<> Aufwartestelle, Jagert, Bern SW... 68, Fiaanenpolten vorhanden, ebots un unter. 6976 Ullstesnhaus, Ber» unter A, Sager „Vern GU Stal. 88.008 em atfteln-Fillale Gtoplih, Alber Dfteahs 181 unter. 6678 UN haus, Bei 176 ater Je „Potad  ij 