Pfenvig Witich froi ins Haus. Einzelnummer 15 Pfa,  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Der Gewerkschaftsbeamte, Reichs- und Staats- kmmissar Winnig in Königoberg i. Vr. wurde zum Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen ernannt. "  Der Arbeitersekretär Gustav Krüger in Mag- deburg wurde zum dortigen Polizeipräsidenten ernannt. 2  Der Verein deutscher Zeitungsverleger hat in einer Drahtung an den Reichsfinanzminister Erzberger nachdrüclichen Protest gegen den Plan einer Sonderbesteverung des Anzeigenteiles der deutschen Zeitungen eingelegt. Eine so!<e Aus- mahmebesiduerung stelle eine schwere Ungerech- gkeit dar und würde die schon von wirtschaf“- lichen Lasten stark dedrückten Zeitungen auf das empfindlichste treffen.  Amerika hat an England die früheren deut»  1 «Are „Imperator*,  ja“ abgegeben. Die Dampfe!  Waldersee", „Mobile“, in  <hr  Die  Mit der Rücwanderung der deutschen Kriegs- gefangenen aus Belgien wird heute begonnen. Malich foll ein Zug mit 1000 Kriegegefangenen bis zur Grenze gebracht werden.  *  - In Rendsburg wurden die Bürgerratowahlen von Raditalen durch Wegnahme der Urnen und Wahllisten vereitelt. Die Wahl wird unter dem Schuß der Reichowehr wiederholt werden.  *  Die Gemeindewahlen in Oberschlefien werden am 26. Oktober AUE:  In Norwegen wird zurzeit eine neue Art von Balutaspekulation dadurch betrieben, daß in großem Umfange Versicherungen bei deutschen Lebensversicherungen abgeschlossen werden. Ein Teil der Prämien wird sofort bezahlt, um bei dem niedrigen Markkurs eine sehr billige Ver- sicherung zu erhalten. -  In Buttlar in der Rhön findet um die Bür» germeisterwürde eine Stichwahl zwischen einem Landwirt und einer Dienstmagd statt.  *  Die belgische Regierung kaufte von der bri- tischen Regierung 87s0 Eisenbahnwagen, die der englischen Armoe zum Transport in Frankreich gedient hatten. py  Zn den Erzminen des Moselbeckens sind die Arbeiter in den Ausftand getreten. *  Das Bermögen des Flugzeugkonstrukteurs Fokker wurde vom Besißsteueramt in Schwerin beschlagnahmt, weil Fokter bei seiner Anreise nach Holanid die Sicherheitssumme -n 14 Mil- lionen Mark nicht hinterlegt hatte. Fokker, der fich um die Fliegerei in Deutschland die größten Verdienste erworben hat, ist von Geburt gol»  länder, ließ Aiß aber vor dem Friege als Reichsdeutscher naturalifieren.  *  Ein Wirbelsturm in Calabrien richtete einen Schaden von mehreren Millionen Lire an. iele Häuser sind eingestürzt. Die Ortschaften Pisa und Palmi wurden. am meisten betroffen. Die genaue Zahl der Toten ist no unbekannt.  Gpartatistische Mordpläne enthüllt.  Instruktionen für neus Putsche.  Im Haushaltungoausschuß der preußischen Landesversammlung verlas Ministerpräftdent Hirsch die dei einem Agitator des Spartakus- Hundes in Sachsen gefundene Instruktion an die Bertrauensmänner dieser Partei.  Darnach soll eine geheime politische Organisa» tionsgruppe gegründet werden, deren Zwe vor ollem ist, ein genaues Register aller Gegner der kommunistischen Bewegung zu führen, „Durch diese Namensverzeichisse“ => heißt es dann wei- ter == „ist es ermöglicht, unsere Feinde auss  bei Aufstande  strengste zu einem  dingsest zu machen und ilen. Gollts die Zentrale der kommunistischen Partei den Plan einer Beseitigung einer unliebsamen politischen Person für gut befinden, so erhlt jene politische Gruppe den Auftrog zur Ausführung, wo die betreffende Person ihren sündigen Wohnsiß hat- Welcher Genosse die Tat auszuführen hat, ent- scheidet das Los, und ist dersekbe verpflichtet, in- nerhalb 24 Stunden den Plan auszuführen, wenn 6x nicht dasselbe Schiesal erleiden will. Ver» weigerung gibt es keine. In diesen politischen Gruppen dürfen nur die verschwiegensten und vertrautesten Genossen zugelassen werden. Ver- rat wird sofort mit dem Tode bestraft. Die K. P. D. vereinigt sich mit den Syndikalisten- Anarchisten in der Ausführung, so daß auch die Syndikalisten diesen Gruppen geheim angehören.  Eine Reihe weiterer Bestimmungen handelt  noch von der Befehlsgewolt und den gleichen in  Deutsch-Oesterreich und der Tschecho-Slowakei zu  errichtenden Orzansctionen.  Gleichzeitig wurde bei dem kürzlich verhafteten  Münchener Kommunisten Heile ei:-* Geheim- order über die Organisation des nä“*en Put;ches gefunden. Dort wird namentlich ins Einzelne die Aushebung der Reichswehr behandelt. U. a. heißt es da: Ein Offizier, der seine Wohnung in der  offenboren Absicht verläßt, zur Trupps zu eilen,  wird ohne Anruf niedergeschossen. Lekannte Mo«  narchistenoffiziere find unverzüglich zu be'e'tigen.  Die Soldaten, die überrumpeit werden, werden in der Kaserne scharf d-wacht. Kein Mensch darf die Kaserne lebend verlassen usw.  „Das sind die Leute =- soaate Ministerpräfident Hirsch == die va der änßersten Lakon und der U. S, P. immer in Schutz genommen werden."  * Das fommumnistische Fehmgericht in Halle. Außer sechs Halleschen find in Halle bekannte lich noch zwei Münchner Kommunisten, der Schlosser Graf und der Buchbinder Franta, verhaftet worden. Diese waren, wie jeßt ein- wandfrei feststeht, naHh Halle entsandt worden, um den früheren Kommunistenführer Ha x» tung zu ermorden. Dei den beiden Münchnern wurde ein umfangreicher Briefwechsel sowie Morphium und Chloroform vorgefunden. Es wurde außerdem festgestellt, baß zu „Agitations- zween“ Halle von den Kommunisten in fieben Bezirke eingeteilt war, und daß jeder dieser Be- zirke: einem Führer unterstand. Zwei dieser Organisation war angeblich eine sorg» fältige Durchführung der Agitation und Ueber- wachung persönlicher Verhöltnisse, um zu ver» hindern, daß fich Spißel in die Organisation einschhmuggelten. In einer Versammlung der Kommunistenpartei anfan»5 September in Halle wurde, wie wir erfahren, ie Ermordung einer Reihe von Leuten vorbereiiet, die in dem Ver- dacht standen, Spionendienste zu tun.  Fer I NWDR  Ed  Seemannsffreit und Gefangeneutraus  Amtliche Meldung des WT. VB. Die Admiralität teilt mit: Der Seemannes-  streik in den zeitigt üble Folgen für den erer Gefangenen aus Eng- land. Die Dampfer , 3illareal“ und „Melita“  sollen gestern von Hamburg noch  auslausen, um dort ihre Ausrüstung zu 4  Infolge des Seemannsstreiks ist es bis jeht nicht  möglich gewesen, die Dampfer in Fahrt zu feßen. *  Die Reichszentralstelle für deutsche Kriegs« und Zivilgesangene teilt mit: In den Durch- gongslegern sind bis einschließlich 23. September rund 67 590 Heimkehrer eingetroffen.  *  Die in Amerika gefangenen bzw. inter- nierten Angehörigen der Marine werden in aller- nächster Zeit in die Heimat zurückkehren. Am 26. September soll der amerikanische Truppen- transporter „Pocahontas“ von New nach Rotterdam in See gehen mit den Besaßun- gen der Hilfskreuzer „Prinz Eitel „Kronprina Mipro Mee sowie |  des  zu dem Transport eine kleinere Gruppe der Besahung des Kreuzers „Karlorihe“, die als Prifenkom- mando an Bord eines gekaperten Dampfers ge>  ist und das Prisenkommando des Dampfers „Appam“. Der enolishe Dampfer „Appam“ wurde im Januar 1916 östlich Madeira Hon dem Hilfskreuzer „Möwe“ ausgebracht und mit einem Prisenkommando an Bord nach New Port News entlassen, um auf diese Weise den wertvollen Dmpfer als Prise der deutschen Re- gierung zu erhalten. Eine Absicht, die durch den Kriegseintritt der Vereinigten Staaten zunichte gemacht wurde. Das Unterseeboot „U 58" wurde im Herbst 1917 von einem amerikanischen Zer- störer in den englischen Gewässern versenkt und die Besatzung zum größten Teil gerettet.  *  In rascher Folge find in den lehten Tagen zwei Transporte von 4000 Mann aus englischen Gesangenenlagern heimkehrenden Gefangenen aus Nordfrankreich in den Heimfohrlagern von Münster eingetroffen. Die Zurücgekehrten sehen durchweg gesund und frisch aus. Während fie fich über die Behandlung der Engländer, be- sonders in der lehten Zeit, lobend äußerten, führen fie ernste Klagen gegen die belgischen Soldaten. Die beiden ange Trans- porte wurden unterwegs dur< Belgier mit Steinen beworfen.  Das Batula-Elend.  Ergzbergers neue Pläne,  Der Haushaltungsausschuß der Rattonolver- Fammlung seßte geftern die Beratung des Etats dos Finenzministeriums fort- Abg. Dr. Rießer (D. Vp.) besprach die Valutafrage, die wegen des meng- iden Vertrauens im Auslande auf die Wiedergesundung unserer inneren Verhält» nisse brennend geworden fel.  Finanzminister Eraberger ging vertraus 1iH auf die Volutofrage ein. Im Einvernehmen mit dem Reichswirischaftamt [eien Maßnahmen zur Wiederhebung der deutschen Valuta in Vor- bereitung. Die Avbärdung der schwebenden Ehuld liege ihm ebenso am Herzen wie die He- bung der Valuta. Die besten Steuergesehe wür» den durc die /Hlechte Voluta unwirksam gemacht. Nichts sei wirksamer für einen uns günstigen Yalutastand, als diz Arbeit des deutschen Volkes. Beim Fortbestehen der bisherigen Verhältnisse würde ein Teil Europas an der Baluta ver- hungern, ein andere Teil in Fett erstieken. Un- bedingt notwendig seien neue Zollgrenzen im Westen. <<ie Sacverständigenkom- mission sei für . Eine ollgemeine durchgreifende Sanierung könne nur durch eine aroße Anleihe kommen, die dur< eine internationale Konferenz in die Wege geleitet und mit Hilfe Amerikas durchgeführt werde  3 2 u hee BR CHEER  ein Bow8d -Naven.  Abg. Wurm (U. S.) fmmte den Teßten Au» führungen za und verlangte, daß elles aeton werde, um diesbezüglich mit Amerika zu einer Verständigung zu kommen.  Dr. PaHni>e erkundigte fich, dande über die Abstempelung der Banknoten fallen gelassen jei, Minister Erzberger bes tonte, daß er die Abstempelung der Papiere nicht vorgenommen habe, wohl aber die Anmelde- pflicht und den Umtausch der Wertpapiere als Maßnahme gegen die "Kapitalflucht, Er könne darauf nicht verzichten.  emmmmemmteetg  Konflikie.  Tumult in der Landesversammlung. ==  Der Nachtragetat für den Präsidenten. ->  Die strittige Umsatzsteuer. =- Demokraten wieder in der Regierung?  Die parlamentarische Saison hat mit Voll» dampf begonnen, und an allen E>en und Enden gibt es Reibungen umd Zusammenstöße. Wir Beodeutung gewiß nicht unterschäßen,  ict Überschägen  3 Er k N  geschehen? ischen Landesversan:mlung gab Aeußerungen zweier Unab« Hängigen, besonders die von Adolf Hoffmann, der die seinerzeitige Verbrennung der Fahnen in Berlin und die Versenkung der Flotte vor Scapa Flow Dummesungenstreiche nannte, ent- fesselten laute Entrüftung, und der Tumult vee- stätkte fich und hielt an, als er sogte, mon solls den ganzen „Unrat“ im Zeughaus einschmelzen. Die erregte Stimmung hielt auch nach diesen Reden im Saale an. (Bericht siehe 3. Seite.)  Minder geräuschvolle, aber tiefer liegende Konflikte traten in den Ausschüssen der deutschen „«ationalversammlung zutage. Im Haushalts- ausschuß erregte ein Nachtragsetat für den Ra.ch9präfidenten Befremden. Es wurden darin außer 120 000 Mark Gehalt und freier Wohnung 200 000 Mark Aufwandsentschädigung sowie ein Büro mit einem Unterstaatssekrotär, drei vor» trogenden Räten und Hilfspersonal gefordert. Sowohl die Höhe der Aufwandsentschädigung so» wie die Notwendigkeit des Düros sollte sehr ein» gehend gepüft werden. Denn wir müssen sparen, sparen, sparen! Der Ausschuß will sich heute die Begründung dieser Forderungen anhören und dann erst in den Fraktionen beraten.  Eine Meinungsverschiedenheit, die zu einem Konflikt in der Regierung führen kann, gab -es 4m 13. Ansschuß der Rationalversammlung. Dort  oin Vertreter der Sozialdemokraten die Vertagung der Umsaksteuer bis zur Erledi- gung der direkten Steuern, mit der Begründung das Volt Snne die Lasten der Umsahstever nicht tragen. Reichsfinonzminister Erzberger erkannte die hohe Belastung der Bevölkerung an, aber, daß die Finanznot des Re'Hes gebieterifsg hohe Steuern forders. Für die Regierung, so sagte Grborger, sei die Vertagung des Umsaß» fieuergesehes mit allen sich daraus ergebenden Folgen unannehmbar. Die Beratung wurde schließlich obgebrochen und der Ausschuß wird erft am Freitag wieder zusammentreten.  Es ist kein Geheimnis, daß das Verhältreis zwischen Sozialdemokraten und Zentrum in dee Regierung nicht das beste ist =- nameytlich seit die Demokraten als verbindendes Glied fehlen. Die Regierung ist deshalb, wie es heißt, an die Demokraten herangetreten, um über ihren Mt» dereintritt in die Regierung zu vershandeln.  Auch das Betriebsräte-Gesek, gibt in feinen Einzelheiten Anlaß zu Reibungen, wie schon aus der gestein von uns veröffentlichten Ansschyß- fißung hervorging. Gestern haben die Induftriel« len gegen Einzelheiten des Gesehentwurfs sehr ernste sachliche Bedenken erhoben. Wir berichtem an anderer Stelle darüber.  So hat die parlamentarische Arbeit lebhaft und geräuschvoll, wenn auch nicht rerheiungsvoil vegonnen.  riqkeicen find zu Selänpfen. v.] „werden  einigermaßen wohnen läßt.  Einwendungen gegen das Beirtiebzrätegeseß.  Eine ite 0, der Arbeitgeber-  nlebung des Keichoverbandes der Industrie und verbände hatten sich ge!  fast sämtlicher deutschen ung in Berlin zusam- ter Stunde ihre Be- ge Fassung des Ent-  ehmer und gleichzeitig förder» auf die »wirken. Um das erfüßlen zu nzahl der Mitglieder be» und nicht, wie nach dem Eat- mer ein Mitglied ge- ßen die Gremien ihre und werden zu Diskussions- /a!ter muß von 20 auf 26 werden.  msten Bestimmungen "barkeit es Beixieds-» Man stelle schon durch nen während der leidet. tot jederzeit abseybar, so würde die untzzlegere Partei ununterbroßen weiter tieren und der Betrieb überhaupt nicht zur Ruhe kommen. Nach dem Entwurf sollen zwei Mitglieder des Betriebsrats Siß und Stimme i at haben. Die Mitglieder des [7 die dauernd mit nehmens verdunden find. mmen Schicksal entgegen 1 hier Leute hineinkömen, kurze Zeit dem Betriebe angehören. Die Diskretion würde verschwinden, das häufig zwischen zwei Parteien festgelegte Stimmenver- kältnis zerstört werden. Dem Betriebsrat sollen nicht nur die Lohn-, sondern auch die Gehalts- listen vorgelegt werden. Das werde zu und hren, da die meisten Menschen ihre überschäpen, Der Zwang zur Vor- ilanz, Gewinn» und Verlustkonto 'gnisvoll für kleine [5 wagen) entlich in schwierigen Zeiten, weil Schwächen des Unternehmens die Spahen v von den Dä  ji  Ev  aheien Angie  iu  FTETEN .F 24  pau wirtschaftlich nüßlicer Arbeit Nach einigen weiteren Refer, Erörterungen nahm die Vorsammlung eine Ent- schließung en, die im wesentlichen die oben Figzierten Forderungen enthält.  *  Die Ausschuß-Beratung.  Der Ausschuß der Nationalversammlaung für das Betriebsrätegeseß feßte gestern feine Beratungen fort, Avg, Bartschat (Dem.) führ aus, die demokratische Hätte es bogräßt, wenn ihr Gesegentwurf zur Grund- lage der Beratungen genommen worden wäre. Sie wolle jede) auch im eblehnenden Falle mit- arbeiten. Abg. Dr- H ausführlih die nah 3 teiligen Wirlungen des Regierungsent2 Abg. Bahr (Dem.) gab dem Wumche- dru>, daß die Arbeiter Ge ihre. Rechte in den Betrieben Aug. Bergmann (Ztr.) meinte,  |  des Friedens werde, Abg. Sachsen (Dem,) wies auf die  in Kraft stehende bayerische ä) nung hin, die vereits di: gestellten gegenüber den fonstigen im Be; Beschäftigten berücichtige- Abg. Leus (Zir.) bemerkte, daß die Regelung der Betriebs- rätesrage in den bäuerlichen Betrieben viel iger als in der Industrie sei. In der atung breche Abg. Dr. Rösicke  (D. Ntl.) zu 8 1 einen Antrag ein, wonach bei 20 Arbeitern und  bei 20 Angestellten je ein :ß zu errichten ist. Der VBe- ist erst bei 10 Arbeitern oder  abgeordnete Gilsing best Arbeitern einen Arbeiterrat und bei 20 gestellten einen Angestelltenrat zu excichten. Der sozialdemokratische Abgeordnete Bender wünschte Auskunft darüber, wie den Hafen- arbeitern die Vertretung gesichert werden solle. Abgeordneter Erhardt. (Zir.) begründete einen Antrag, wonach x a, für die nichtständigen Betriebe und für Betriebe mit weniger als 5 Arbeitern oder Angestellten die Vertretung durch die Berufsorganisationen geregelt wird. Der Sozialdemokrat Jäder sprach gegen eine scharfe Trennung von Arbeitern und Angestell- afra Kun Fhbeinhser SEE wandte, während Abo. Schneider- Sachsen (Dam) die ie Notendatei einer gesondezten Gruppieruag noch Angestellten und Arbeitern | betonte, Der Unternehmer könne von dem | vemeinfaruen Betriebsrat nicht ausgeschaltet werden. Hierauf wurde die Beratung vertogi  Die Jannar-Unruhen in Bertin.  Zeugenausfegen im Unterfrchnogse ausschub. Der Unterfuchungsausschuß Lond-+versammlung vernahm Simon und Frau, die bek2; 6 nuar geschen zu habon, wie von einem Zuge Spartekisten aus vor dem Kaiserhof auf den bewoifneten Demonttretionzug der er Beseheitte sozialiften Handgranaten geworfen wurden. Dann wurde eine eihe der früheren Führer der Volkomarinedivision, vernommen, die früheren Kaamandanten Radtke, Zange, Haloes umd Hil- debrznd, Aus Hren Ausfogen ergab sich, daß am 12, Dezember auf Betreiben Dorenbachs die Vo!ksmarinedivifion veschlossen hat, für den Fell, daß die Repirueng Evert-Hoose ausein- anderfiele, geschlossen mit Waffengewalt “" die Seite Haases zu treten. Diesex Beschluß ist das Tretofoll der Sipung vom 12. Dezember nicht aufgenommen, sondern streng geheim gehalten Die Festnahme der Volksbeauftragten Dezember hat Dorenbach auf eigene Faust Ex erhielt davei 200 Mamt Ver- ftärtangen aus dem Po! eipräsidium. rx vernahm der Ausschuß den Feldwebel- feutrant Schuhe, der vom 9. Novents Ärz Kommandant des Maitäforre  * EN  nderen Waffentaten der Maikäfer. I1 ere sagte er auch) aus, daß von dem Zu- stoß am 6. Dezember der damalige Stadt- Wels überhaupt gar keine Kenntnis daß u«n< der Bef“ „ zur Abriegelung ? u Wels ausgegangen lied bes Eoldatenrats  P „ der nach der Revolution zuerst Kom- mandant" der Eichhornschen Sicherheitswehr war. Er ergänzte feine früheren Aussagen dahin, daß schon am 6. und 7. Dezember vom Poli im aus durc Gabel Waffen an die Schwarß- hen Arbeiter ausgeteilt worden sind. Dur Matrosen Gehrken sind dann beim Po- zeipräsidium wiederholt große Mengen Waffen aus allen möglichen Waffenfabriken geholt und an die „Kosta“ (Auffische Telegraphen-Agentur) und andere kommun Hauptquartiere zur Verteilung au ihre Außüigee jeliefert worden. ng von Prinz sind, da man ihm bei der Beden sein inmile abgenommen hatte, weitere umfangreiche Waffenbestellungen unter seinem Namen =. H Endlich vernahm der Unters: den Bizefsldwehol von FLUNDEN 25 den Angaben de prozeß mit große hrvea erklärte, daß ex niemals den Auftrag gehabt hätte, Ledebour oder Meyer oder fonft Winand zu ermweden, und daß 4x niemals von dem demaligen Staditommanda ten Leutnant Fischer Geld habe auf er den ihm und seinen Leuten zustehenden nissen von "5 Mars den Tag Der Zeus Der Zeuge bestritt «auch entschieden, den Rechtsanwälten Rosen- feld und Liebknecht jemals andere Angaben gemacht zu haben. Auf die Frage, ob er von Rechtzanwalt Rosenfeld größere Geldsummen im  topf! de  von der Republik Oesterreich statt. Die Versammlung wurde mit einer Anfproche des Pröfidenten Seiß eröffnet, welcher dar- auf hinwies, daß der  Friodensverzrag Deutsch-  ländern dem fpracy» und volfsfremden GEE seen Staats.-<efen zu überantworten. Man stehe hier einer Höheren Gewalt gegenüber- Damit schließe ein denkwürdiger und umwer- geßlicher Kampf um das Recht, ein Kampf, a: dessen Phesen die Sudeten- und Alpendeutschen und die ganze Nation mit Leidenschaft teil- genommen haben, Aber Staaten werden und vergehen. Die Völker erheben fich wieder. Präsident schloß: Wir hoffen und wissen es: deutsche Sache nicht verloren. Hierauf ergriff der Landeshauptmaim von Deutsch-Böhmen Lodge mann das Wort und grüßte die Versamml'ng mit dem verhoitenen merze, mit dem der vom Hater Abe schied nimmt, Durch eine höhere Gewalt ge- beugt == fagte er = maß sich wangen 4 reich dem Friedensdiktat unterwerfen. mo3 auch das staakorechtliche Band rit fein, unlöslich find das nationale Bewußtsein und die in Jahrhunderten erwachsenen kultu- rellen Beziehungen, welche die Sudeten-Deut- schen mit den Alpendeutschen und veide gemein- fam mit den Deutschen des Reiches verbinden. Redner schloß mit den“ Worten: Wir stehen in Zabunft auf dem Boden zweier vtrschiedener Staaten, aber wir bleiben eins in Sprachs, Denkart, Kultur und Nationalbewußtsein. Staotskanzler Dr. Renner verlas sodann den Kobinettsbeschluß der deutsch-österreicht» Regierung, dur< weichen erklärt wird,  das sie der Republik DeutschDester» Tis adgweren faber Nach diefes Kuns gebung sritzen die Ber.roter der Gudeter da Eula iese Sotunbe in  zurrüd, Sierauf  und legten ge ko ' Hände räfidenten SS nach einständiger Dauer die Versamm  ! lung gefeloßsen.  ?* rief Harry Jonsson aus und rzieher an.  „Den Mann gist's, hol mich der Teufel, auf der ganzen Welt noch nicht, der mich hintergehen enn grüne Jungens hier in Chicago efsteine kaufen, fo beweist das ja Gr Idioten sind, aber keines* Chicagoer Schwindler vefonders  n, der soeben oden angekommen wär, aus dem Kontor 21 Dampfergesellschaft und verschwand  el.  „Mich <Hwindlern zu wornen! Als ob ich ein all» täglicher Bauernkümmel wäre und nicht ein ge- rissener Geschäftemann aus Schweden, der nur deshalb hierher kom, weil das dumme Volk zu Hause seine eminente Tüchtigkeit nicht zu schäßen wußte, Aber hier droußen gibt es Möglich- keiten, und iH worde ihnen, meiner Treu, des weisen, was ich wert bi  Lanosam schritt ex die Straße hinauf und be- obachtere das Leben rings um sich. Wolken- kraßer, die gar nicht fo schwindelnd hoch aus- fahen, wie er fie sich vorgestellt hatte, dazwischen Heine „Kabaden" von acht bis zehn Stockwerken, und längs der Häuferreihen ein ununterbrochener Verkohröstrom.  Doch siehe dä! Solch ein unerhörtes Glück! Er wollte gerade um die E>e biegen, als er un- mittelbar vor sich auf der Etraße einen Ring Jah, einen goldenen Ring mit einem großen  Brillanten, Er beugte sich hinunter, um ihn aufzuheben, bekom aber in demselben Augenbli> einen kräftigen Puff von jemandem, der offen- var den Ki02 ebenfalls gesehen hatte. .  „Nein, Du Yankee!“ zürnte Harry in reinem Schwedisch und saßte den Ring, als die Finger des anderen nur noch um einen Zoll davon ent- fernt waren,  d in der Hand, sucht» er zu ver- nig ber war flinker und hatte  „Halt, mein verehrter Herr; fo leicht geht es denn doch nicht! Ich sah den Ring v 9 r Ihnen!“  „Aber ich hob ihn auf!“ antwortete Harry in feinem besten Schulenglisch.  „Und wenn schon! Ich habe unbedingt das gleiche Recht daran wie Sie.“  „Das ja noch beffer! Wenn ich einen  Ring finde, so gehört er doch wohl mir, wie?“  Der andere lächelte.  „Wirllich? Gehört er nicht vielmehr dem, der ihn verlor?“ „Im . . . ja, natürlich. Wenn wan ihn findet,“  „Das gelingt vielleicht, Wissen Sie, was jeht Ihro Schuldigkeit wäre?  Zin I nächsten Polizeirevier zu über« geben.“  Harry zögerte.  „Aber bekomme ich dann Finderlohn?“ Finderlohn? Haha! Sie scheinen noch sehr grün zu sein!"  Grün! Er! Harry Ionsson wurde wütend. Er wollie ihm zeigen, doß er nicht grün sei.  „I< übergebe den Ring nicht der Polizei,“ sagie ex entschlossen, „I< werde sebst annon- eieren. Mein Name ist Charles Fuller und . . .“  Der andere lachte laut auf,  „Sie heißen sicher nicht Charles Fuller. Ver- suchen Sie nicht, mich zu übertölpeln, Aber ich will Ihnen einen Vorschlog mechen.“  „Nämlich?“  „Wir sahen den Ring beide, es ist daher nicht zu viel, daß wir uns in den Gewinn teilen, Ich gebe Ihnen alfo 10 Dollar, und Sie geben mir den Ring, Er ist höchstens 20 Dollar wert.“  Harry betrachtete den Ring. Er war aus massivem Gold und trug einen großen Diaman- ten in der Witte. Harey hatte in den Schau- fenstern von Juwelierläden [9 große Diamanten init ein paar hundert Dollor Lewertet gesehen. Nein, er würde sich nicht überlisten lessen! Und ex antwortet:  „Das tue ich nicht!“  „Well, ic gebe Ihnen 26 Dollar!“  Siehe da! Der andere versuchte offenbar ihn hinters Licht zu führen. Er konnte Harry Zonsson nicht. Und plößlich :am ihm eine Idee,  „Hören Sie," sagte er mit [3 schlauen Lächeln, „den ip bekommen Sis nicht, doch  Ihnen 26 Dollar als Ihren Anteil daron  wit geben.“ Nun zögerte der Endere. „Nein, nein,“ sagte er, „das ist zu wenig!“ Harry 309 25 Dollar aus der Tasche. „Bitte! Wollen Sie sie haben? Sonst können wir" den Ring ja der Polizei übergeben.“ Der andere betrachtete eine Weile die Steine, fagte er. 1 Cent mehrt"  eint  „Nun wohl, Herr, Sie übervorteilen mich awar, aber meinetwegen. Bieber 28 Dollar als vielleicht gar nichts.“  Mit sichtlichem Zaudern nahm er die Seine aus Harrys Hand, verschwand dann aber schnell in dem Menschenstrom.  Freudigen Herzens feßte Harry seinen Weg fort. Nun hatte er praktisch bewiesen, wie helle er war, und nicht einmal ein durchiriebener Yankee konate ihn dumm machen,  Er trat in das erste Zuwelengeschöft, legte den Ring auf den Tisch und sagte:  „Wollen Sie, bitte, diefen Ring taxieren? 3H mnöchte ihn nicht verkaufen, fondern mir wissen,  Juwelier nahm ihn, (ge bh Bik darauf, und ein warmes Lächeln breitete fich über seine schönen Züge,  „Den fanden Sie auf der Gtroße, wie?“ fragte er,  „dm == ja!“  „Wieviel gaben Sie dem andeven 1“  „Welchem anderen?“  „Dem, der im Begriff war, ihn mit Ihnen zu- gleich aufzuheben, und der fich dann mit Zhnen darum stritt.  „Uber woher wissen Sie das?“  Alle Angestellten waren nun herbeigekommen und betrachteten Harry, ohne daß fie den ge- ringsten Versuch machte, ihre Heiterkeit zu ver- bergen.  „Das ist ein ganz gewöhnlicher Tried," erAärte der Juwelier, „Darauf ist schon mancher Reu- ling hereingefallen. Solche Ringe kauft man | M eg beliebigen Kurpvarengeschöft für  (Verechtigie Ueberseßung von Rhea Sternberg.) em neren  . Sitlenene  Harry Kahns „8:a<“.  le "en 8.  Es sollte eine Komödie von den literarischen Shiebern, den sublimen Shmos und ästheti- schen Snobs werden, Mit einem symboliscen Riesenkrach fällt ein strebsamer Geistesheld, der fein Glüet sucht, im Safwogen Berlin-“Mün- liebevoll aufgebaute Szenerie war fehr hübsch anzusehen) vom Oberbett ins Unter» bett, wo er einen reichen Trottel findet. „Krach“ heißt die Zeitschrift, die aus diesem Bunde ero wächst. Krach ohne Ausführungezeichen ist ihr Ende. Krach zu machen um jeden Prcis, Tam- Aufsehen, Spektakel, ist Sehnsucht und Schiesal dieser sonderbaren, nicht harmlosen, aber inwnerhiv amüsanten Zunft. Gesinnungen werden ohne Schwierigkeit gewechselt, antikapita» listische Menschheitsideale == mit dem Kapital des Kapitalismus gepredigt, Es wäre ganz lustig und verdienstlich, gerade heute, mit diesein Krimskrams einmal abzurechnen. Kahns Epiet kann das jedoch niht gestalten. Es will den Kaffeehauston verhöhnen und ste>t selbst tie? darin. Es möchte durch Spott die Lust reinigen und kommt nicht über eine kleine Zuftändlichkeit hinaus. Ein paar Wie wurden vom Publikum der Premiere und den Stammgästen des Cafes des Westens (das wiederum selbst, getreul:cchh nachgebildet, auf der Bühne erschien) verständms- voll belacht. Im Übrigen hielt schrilles Gepteife dem Beifall die Wage. Man dachte  te den Abstand. Auch die Aufführ>ng konnte 1 ins,  und Gpielleiter, kam auch als Darsteller und gab den kritischen Weltbetrachter aus der Costes, der unter Ul? und Scnoddrigkeit die idealen  herr eines überkandide!  Lärm in der „Berüfsichtigurug 0er Techniker. =- Dana) ver» lag fich das Daus auf Dorneratag 12 Uht: Weiterberatung Finanzminisiertum, <<uß Ein im d js 4 Landesversammlung. | * * ===- Maß imngen ne Bagel deit: | Win 09 Zufammenstöße zwischen Unabhängigen Sozialdemokratische Kundgebung gewerbe zustandegekommen. Hamburg-Horn. | eg für die weitlice Schule. ray En oael Donnerdtag, 25. September, 2 Uhr. 1, Preußi'he Dandesversammlung g Be! Stücklohn sind 37,5 pCt. des Lohn Unschald-Re.: Wohtenbruch- Spotivogeb | 4 aap [gad Der Bezirksvorbaud Groß-Bertin der sozial- | währleisten, "der fich für den Arbeitstag aus Es ». Traventhal: Verglei Hi . r  iägde fich im der gestrigen Sihung nmähst mit | v „dfrarishen Partei Deutschlands veraustaltete | 87 Jahl der Arbeitsstunden und dim deriftihen | Ded eig Dptimist-=Bannwart  » EIn Reths kleiner Posten des Staatshaushalts- | 7. gestern in Verlin und oen Vororten 27 Ver- Stundenlohn ergibt. Feiertage sind zu bezahlen. 1: ir==Ball " lanes. Der Abgeordnete Dr. Rosenfeld | sammlungen zugu"“sten der weltlichen Sy | Se EE rungen na den Be- | Soffru WR a Bei Want hel den Etat der Lotterteverwoltung als | Referenten >= durweg sozial Die | Dei notwendigen ARE ai die Zeit | Wii ce  2 | vis zu viez Stunden zu vergüten; wird die Ar- e. Sie ist eine | beit kogesweise ausgefeßt, sind Entschädigungen Vestdasung von Stellbrink und Baue?» wird dezhalb von | en (8 Enn Bergman, ed Die Beiis „Rennfahrer | Gtellbrinf und. Baver- uten aus den Lotterien ziehe, Die Hoffnung Fi Schen Schalmänneen und den ge?dten | sonst in ihrer GORGE schränkte Ar- | die kürzlich nach einem Rennen in Cui  des Redners auf uu 86 dupa Mun Auffassung | Lehrer-Organisationen befürwortet Sie ist jex» | deiter können besondere Löhne unter dex Mile | Schrittmacher Krüger tät!ich angwzrissen m  des SN ar RENN fais 1 MM; | LEE EE Got dar Eni M tigt im-S | 2infeis yp Betei nge hp ehe dedurc einen grosen m Verband Deutsches die Unabhängigen blieben mit hrer Ablehnung | heit seiner Bürger, die nicht schon als inder  teresse der Einheit des Staates und der Fleich“ zm Bau de: Zeppelinhallen jaSc5 Radrenner in hwere Strafe gem waren it =. 483 elibrin?, der m deim legten Des Etats allein, Eine stürmische Aussprache | nach Konfessionen getrennt werden follen. Die 1in ist durc< den Negierungsbaumeister Nilaß | 72 7 Rennen wegen eines ähnlichen Bergeheis dapfte fich an den Etet des Kriegoministeriums, | Forderung der weltlichen Shule ist ! 6) pCt. der Angestellten, von denen der aröß bei dem der Unabhängige Klausner auf die | religionsfeindlich, Sie will den Rel Teil verheiratet ist, zum 31. Oftaber gefi  „anlaß zu einem heftigen Vorstoß gegen die Re- | Lehrer und Lehrerinnen =- bega alerung, weil fie troß des Verbots des gewerb3- | wendigkeit der weltlichen mäßigen Glüdsspiels selbst 50 Millionen Mark pädagogische Foroerung  te | 1700 hohe Geldstrafe zugezogen hatte, wirds igt | wogen der neuen Verfehlung für ein ha!bes  - . ave Dai. worden. Die Angestellten sehen den Grund ihre: | Jahr, veginnend am 1. Okftovor, divquali» Fehnenverbrennung am 33, Zuni zurüffam, die | rit durh den Unterricht in br Religionöge- | virgin darin. daß sie gebeten haben, den vater | fiziert, während der zum ersten Noi, bes er ols nationale Ueberspanntheit bezeichnete. Zichte erseßen. Leider ist infolge der unseligen | 59m 5, September für die aesomtt Berliner I sträfte Bauer eine Geldbuße von 1000 1 05.001: Gniln 68) et): Re Auf |- Webseite ieee 1s05 dee et CT Lag mbH lug rpm 1: df ev erhielt. Der V. D. R. hielt mit Recht We TO | GEE SR ERST | Reader ai Getan 2,03 SHE | Knien, ian M3 pd u iG 0 e ingen. .& , zien das An  er anf Lärm links.) Zurücknahme der Kündigungen au. die Re; des Radrennsports aufs schwerste gescädigt  halten, doch ermöglicht der 8 148 der Verfassung | regi 7. wm vy Sag m... a. ater Copy yggr un» | die Erziequngoberectigten durch ihren Antrag eue | *. aeaäd die die“ bereufficht über haben.  Eg agen feen NS, rüffente | :hre Rinder vom Religionmunterift v befreien, * aucSerliner Leichtathleten iu Schweten, b.. mw, flit er sozialdemokratisch denkenden Erzi» 3 alten Wetters nahmen di» leichtathleti» von der iH annehmen muß, daß fie wissentlich Bi Saiten 8 a sem Rechte Gs Mtionäre der Arboitsgemein- | gen Wettkämpfe in Göteborg, zu denen der  m .» i.4 schait freier Angestellzenverbände S. €. .. ve H en ast (Stürmische Zustimmung | veau< zu möchen; dann gäbe es zam Beispiel m | in Mariendorf und Marienseike, fn 207 ED Ei fe Bri; Leuts  finks, Unruhe rechts.) Wir alle sind tief er- ; Anzahl rein weltl ide! gericht heute nach | Deutschen füttert über den Auren des Brig aben Ben Et Seiffen in Helen tiger | Randi In EE Kau, ad | Deutschen lieferten, wie Bs di RE pe Sie, Rechten, leßten, di f, Frit traße 5, auf. 3 4 «moi EEE EE NO EE pge. Wiesen" | ema Sofa eien Eupen Zu IR Meter Geh ET Sandi wei Äg xönnen. (Lebhaft* Zustimmung Un?s.) Allein Bein Stoffel falagen. Dritter wurde Ihre Politik hat den Herbeige- ahl vierter Steen, Dünker hatte bereits führt und die Art Ihres Auftretens hier und im Vorlauf verloren. Ho!1z geworn den Dr. draußen verhindert es, daß unser Vol? nua end- frug mit 23,90, Meter und wurde im Weit- UH ermsiih an den Wiederaufbau gehen kann. sprung Zweiter hinter Petzerfon, Ball war (Lebhafte Zustimmung links.) Durch die Ver- im zweiten Sürdenlaufen siegreiche „Ie öffentliung des Tehlen Zam ift flor festgestellt Landbant-Saniorung. Brat, Wen dis, + Eren. fe Deatihands der wit EINL 87 80 worden, (zur" Rechten) Parteifreunde ; Erzeugnisse des , 4  .- -. 2 befonders zu begrüßen, ein zahlzi Meter- den zweiten Ploß vor Orgrytt- Der Sul ag dem Kriege, Jaden. (vebhofter | 194 Die Mien Dat die Extra fed ht Ums | Besuch wentinischer Kaufleute ban ohe heht, | während in der 'Schwedensta'sel, die in 2:41  ener ohe, die Ghntd ap ben Fees Wen Ee Ders. | [edin Zefen R R En nis unter der deutschen Rekordzeit Bi m Aoonauie fan 14 mif andern als | göfllger el Ne re | a Fame di Somong, warde, Charlaenburg Einen Meier Winter Ore  zi einen Dummenjungenstreich bezeichnen. Die Bc- | Kreisen in der gestrigen Ge 13€ folversammw | Diamanten-Gesetlschaft wurde der "8 | gryte auf dem dritten Pleß endete. - [rpm gd von Offizieren für ausländische | 1un3 Unwille gegen die Geschöftsführung ve- | [<luß gefaßt, den Siß der Gesellschaft aus Jo>ei-Bestrafungen. Das verunglükte  Dienste, die tatsächlich stattgefunden haben, ent» mertkbor machte, muß doch das Unternehmen Deutschland heraus nad) Litderizbucht zu ver- -ennen in Karlshorst am 18. August ch fprechen micht unferer Auffossung von natio» für 1918 nicht nur einen Verlust von rund | legen. Die Berwaltung führte dazu aus, daß hat jeht ein Nachspiel gehabt. Die Jo>eis: [3 fl Ende (Ebbefter Beisel Uinllo. Gesäch» | 5, Mil. Mark onsweisen. (aden darüber hine | es Hr mit Nüesicht darauf, daß das Shurhgebiet | Pinder wurden mit 500 M., Buchholz, Ader» due ter rechts.) 5 Mill Betionären unschneidende Sanierungs“ | 5on Südwestafzika infolge des Krieges mir 2 | 200% €. Weber, B. Streit und Plensty mit js | auf» Abg. Adolf opfer zumuten. vor dem 1 ischen Union vereinigt wird, zwe- | 500 M. und der Lehrling & Hanke mit 109 | eld, Hoffmann (U. Soz.): Man x unter der Ungunst der Verhältnisse mäßig, ersHein, den Sik der Geselshuf inan in Strafe genommen. Außerdem wurde 'r 1:4 Fahnenverbrennung hon aw eg und besonders unter den Bestrebungen, X 1 Wtanifde Gebiet welchem si die Pro- | 8. Zufulies mit iD M. in Geldstrafe genom l eib eiten, nämtiG die Very | licster Geschäftszweig, der u a | Mu I Ee weiteren von der Gesiast Mga 8 I. zum Vabirtunt, äufierie, daß ter Fenkung der Schiffe in Scapa Flow und die Ver- [24s417 mehr zurücging. Der Krieg zu unternehmenden Schritte könne nichts gesagt Rocamadour und micht Ariodne das -. --4 brennung der Fahnen verbrecherische Taten find. Vie Tätigkeit des Unternehmens weiter ein- | werden, Es geschehe seitens, "Ter Beowelt wonze“ hätte.  Sayn belogen 1 bm EE EF jein Ausgang Zat die | allen, wos zus Siderung Ber Rechte der Gefell | Mis Sterne M -.4 Det was mecen. daß fi nichts cetan at, um Diese | zae dis. gerade zum Dien ne slands | shaft notwendig er'heint. Die Lage des Unter | Kartel Westdeutscher Rennverein hat. die Toro as ee EE EE Klatte ei |. 20 NR ECHT ut a BRin | Sedi duverficchtlich beurteilt | mine für die inen vom Landwirtschaftöministte u | SR Bn | RG Dei dle Ma Grad Wart . EDERSEE  , Üf vor . ex Grund hierfür 3 1. Oftober, D  .. aller Welt unser Schuldbekenntnis einzugestehen [Gude er ewordenen Rüdftellungen auf Berliner Börse. mund: Wund 26. Oftober, Horst-Emscher  "ind dann hätten wir ben ganzen Unrat dem | AuslandsfInulden zu fuchen. Erst auf Nicht einheitlich. 1. und 2. November. ail Feinde herausgeben sollen. Drängen Rgm ü ieh feh 3 Vernet WIM rang ir % Brettl  herbei, . daß diese Auslands- gestrigen Börse wandte | verfas Abg. Rippel (Dnat): Das Ausland hat | sredite Derbe, an olland vor dem Krieg | Hauptinteresse wieder Kolon:al- und Petrol ee Ee  für die Bauchkriecherei der Unabhängigen nur | zu villigen Bedingungen in Höhe von 2% bis | Mi Von den ersteren waren bei je Verachtung. (Beifall rechts.) zu bien Ee eingegangen worden. find, | Bomona bevorzugt, die, zeitweise bis Abg. Grzessinski (Soz.): Die Revolution Diese Auslandsschulden sind längst fällig ge- | 290 pCt. gesteigert waren und den höchsten 8: we 5 bem Zusammenbruch nicht sculd, Gis | wein, konnten aber "ntolge der geseßlichen Be“ | von 3800 pCt. erreichten, Die Anre73 war nur eine Folge des Zusammenbruchs. Dis | - qq & bisher nicht Begiiehen Ku Vz jeneug bur ee in der Gener Toe ang  7 = olge der für uns ungünstigen Entwieklung der | (siehs be“ NM, ausgesprocyene aünstige D-  ms November war die Entscheidwng zuun- | 802 verhältnisse ließen diese Ausfonds- | eilung der Lage des Unternehmens. vansten Deutschlands längst gefallen. (Abg. | frcdite heute für die Gesellschaft ein vorläufig | troleumwerten wertn Deutsche Erdöl w Adolf Hoffmann: Sonst wäre Wilhelm nict aus- | noch nicht zu Wersehendes Nisito ein, immerhin | gehoben, da ein Vertrag mit einer ameri gerissen!) glaubt die Verwaltung mit den 2-3. ihr vor- | schen Gefellihaft abgeschlossen worden sein foll. Abg. Cohn (U, Eoz.): Es ist bezeichnend, | geshlagenen AUG helugen diesem Nis Si Dan enen Berben een ERIN De  E " ecchhnung getragen zu haben. Von oleichen en wie am j daß sich die Offiziere als Patrioten fegt bei den | Fd ng getragen it H tung | star! bogehet jochs wiede m  daß ve bie DEN len, die noch gestern unfers | Altlmigen Wie . 3  . : Früher von diesen Verpflichtungen Feinde waren. Es ist ein Märchen. daß wir das be He Geimer im Zusommenheng mit ve Sher zermürbt haben. Die zwangsweise ausge» | ünderea verlustreichen Grsehäften der Lanauen » hobenen Millionen waren eben nieht mehr kriegg- | das Verlangen an Einsehung eines aus Aktis- | Cotmnteg = 82)132 50 fehn (Abg. Graef: Wo find Ioffes Milli- | nären bestehenden Ausshnses 317 Nachprüfung | Danmft Ba: fi | Ueber die Verwendung der russischen | der Geschäftsführung gesellt: iH öffentlich Abrechnung abgelegt. Aus geschlichen, Feinfen konnte die Verwal»  esem Ve  (Abg. Graef: Und das andere Geld?) Für | tung aber elangen, das sich shli-ßlie ese Verdächtigung nenne iH Sie einen gemeinen | zu einem, formellen werd: Verleumder. nicht nachkommen und fo urden |;  Anträge der Verwaltung aegen die Stimmen Abg. Rippel (D.-Nat.): Mit Hertn Cohn | einer schwachen Opposition, die wiederholt Vro- fans or fe aicht über nationale Würde unter- | test zu Protokoll erklärte, genehm, Somit hatten. Die Unabhängigen sind schuld an der | hört die Landbau? va Vurc>geführter Sanieo | Bt völligen Zertrümmerung des Heeres und an der | rung auf, ein Erwerbuntervehmenzu jein und tbahnen Wehrloomachung Deutschlands. (Lärm der Un- | tritt in die Neihe der gemeinnüßsaen Unter- abhängigen.) fehmen über. Zu diesem Zweek schließt sich die r 0. Bank einize; zn Ansi-dlungsorganisationen Abg, Moldenhauer (D. Vpt.): Die Linke | an. deren  F fiehtsratsvertreter bereits in der fördernd niche den Wiederaufbau, wenn sie uns | gestrigen Lesammlung, in die, Verwaltung, der  8-6. 301.00 |29 88 Bb Ami! Sodo|440 ()1445.-0 bez Zap [82 90 3s2 09 4 | S6, Farbw.h149 7/7 446.00 7 20a Eiett 0 76  m «ein  ew, yi tran d. Deutsch, Gai nE Ge Sr. Wine  (gung des Allgem. Märk. Neranbeinern, Alegandrfnenste S8. Uhr, Sihung“ d. Dannenbergschen  'd. Ortsvereine Deoische  Mett  andouernd angreift. Landban? gewählt worden Heute, 3-4 „Sabelg« ).Dafsfen u:M| 5 ? Danach wird der Etat des Kriegsministt- Sbienhhhrtes up. (01249, Kale 10 ve zi 1. "Coin-Rott.202 Vortr. d. p  riums genehmigt. Argentiniens Interesse an der Frank-  € furier Der Gesezentwurf über Erhebung von 8u- furter Einfuhrmesse. An der Frenkfut  + Einfuhrmesse nimmt dos ee amte Auslond ein  schlägen im Gliter- und Tierverkehr der Staats- Eee je, Befon2:5 Argentinien hat die  dand-Saus Sies "uta bes bale]  Me Hoden  eisenboßnen wird ohne Ausfprache in zweiter | Arsieht- zahlreiäie Kaufieutz "07 Deutsland zu Ungar Lahrer und dritte m ensenden, Der argen" oniul Franzioko 4 , Abch4g- Dar 0sm Steil sreibt hierüber an die Messeleitung: Usedonstohe 33.  Es folgt der Etat der Bauverwaltung, Wos für das Publikum die Schaufenster das ist Abg. Schmedding (Itr-: Dem Ausichuß- | für den internationalen Reufrunn die Messe, antrag auf Aufnahme von Vertretera der Ar- die dazu berufen ist, von der Tatkraft und der  Men Geiter und Angestesiten in die Bezirkowasser- | Inteligenz rlut Doltes Zeuanin abzulegen, Die it äU rentfurier uhrmesse bedeutet insoiern ein .- ftraßenbeiräe stimmen wir zu Bee er gegenwärtigen Reit ae* 'nagerztand der Spros am 24. Sept. .- Abg. Dr. von Kries (D-Rat): Der Bau | boten, die Aufgabe Überrommen hat. 6 mm + 09.28 Untorpogel + + ++ + 10.08 - des Mittellendkanals und die Elektrizitätsver- vand die besonderen Bedürfnisse - forgung müssen enerais< nefördert werden. Gen. rtes in bezug auf seine Einfohr tin 967 Verlag, und ax yren. Sie beabsichtigt, dem B&- [-P. 3 Z wu ebe (Den DN Een Nat H wen ENE RN IEE hb - ''« en in ein wm echnische: zu den nächsten Jahren am lernie und amen Davi vam reihe ie iw  Minister Neubeseß"  umgewondelt werden, Bei der  Für Argentinien, als Produk- von Stellen wfinschen wir mehr  M" Großtauswann und 'Gelehrten emporarbeitete. 3 dessen, wis der deutsche Markt Dilägung Rall aim ohen  los Vrospelte zus  Ewan "erze  SERRE 28"  und Herrenzchtrme,  faken a een IT) 4400  int Fant und enbden Newrnichen einen Taffe  - Satin mit  Kleiner Gamin ne Flak » dee a ub. 200 mit Ballonkopf, de ausPanne w Quaaten-  ' 34 Klum 8  Kleine Filzkappe  Abbilklurg 4  Damen- und  Große Wagnerkappe  Ganlig, m. apart. Naturstocksortiment, reinseidenem Taffet-Futteral Damenschirme, reine Seide, m. und reinzeidenem Taffet-Fatteral  Marquis] Form  aun gehrzem Sti aut Fananle- “9s9  Eil a  68%  Er GEE Gloria-Taffet, feat- fet, E00  GEIRRT 8 50  3 Aen belehren vba ebnen  Magistrat. Abteilung für Nährmittel. Bekanntmachung. MIE DETERN Gen A, Dm EDR BS Berlin, den W. Sepianber 1033,  Magistrat.  Reicke, Verlegung der Versorgungs- abteilungen.  NS Derne a IR Be GEILEN  des ERDZLE EIE Pan Snwtohrnre ma wiener  tm den alten Räumen in der Bülow-|  RA EIE iamnhabenbg Landwehr - Inspektion Berlin.  "Auktionen:  Zwangs - Versteigerung. 1 Zwang» - „Versteigerung. Dpdohe:  Freitag, dem 28. Sep-/  | übern fer fer ede in der Plandkammer, Neue|  -- = ngelbem ded  dem 26. wiie Kin werde Wil  der Pfandkammer Neue 2125 Straße 17:  dtsen!:<) meistbletend gegen as [52 Teegen  fößer-|  eee | 29sÜpteher, 1 egte Risten dive Kon. 1374 eps 2 ZD] veied| CAREN % Langhammer, 2 DEA ERUKY nke: Bingo 9. Feat 2-4 Klit  den Bahnwogen zurüce m Monat Jani 1919  . Berfteigernn freiw, Berftelgerung | a Ba R Örlickensteln  Speifez Elektro-Motoren  mit 2 Biferts, (Ad; Syievel- 12 Ankauf = Verkauf tw  1 Poften Untertaillen R  |Aeute, 12 Ur,  3 Ea  wnase), freihändige Vereteiger  1 ves beszere ReStourtionzeh  py FL "adzehutz, 2  Jäögerstr. 17.|  din ardeitende  Sieftromonteure  a Beet TTesbungen abend dei  7 Privafzela =-8unkkredit|  P Gotza, 0;  „iorastrnbe  Spie 4  “ “ a 23  einen Posten Gusstahl-|  dapier, einen Vosten Schrauden-| zicher,  eigen. Bosten div. Stneis Kiemenerbnden Bitis:  Schudbritlen, 1eReot, ES versehied:  Lemke, ate  BIEGE  Reparaturen  6 Siederdeit 08. Bürgeohalt, Johannes Kraze & Co.,  Gitzehiner Strasss 197. Wea (3.1) wette. Lugtig, Droxds 8) 6  bliligst abzugeben Ferne (en Lia  8: dingen 0. peeiewer: Eizens Fabrikplen,  Dän. Kautabak  I &in, Posten Ori RE] Sirap 2 Ede Barliduer Ei Eetahe,  JDamonhäte  are wie neu in der  ßer 15 Zigaretten  enn  Yeirfar Baie Dil Mu 4 Bofwohl  a aher  = Großer Vorrat,  - AER Ia zw 5 „„Kiamotten an (Navy-Cul), [Em Sarntee kompmartanie "% Tistenders ". Reli | 23.8 e- Drahtzä * Bmamnll, Toppichkaus rin, nerial vescher Markt 4,|  Goller  Beginn der Ferienkurse,  Kove Berutzztörung. Tagos- a. Adendkurwe.  7 Sonnadend vn <ountae,  | Driefe' tt ad: [Suprehziräsrei ln I... :2| Schokolade, |, „zum i. nu.  ig 24 Boche og, (3 2ch5=  "(ew fairen kg 5  Statt Karton! Otto Laasch Berta Laasch  „omm Kaffee la, Ommen 6% Ga RE  18sd. 18,00, Fran  Bortin-Wümerwort, 4. 26.8. 36 Laven)  Hermann Lanbky jm Kplic vollendeten W. der pri die trouernden bliebenen,  erän 7, Lötzowsfr 30.  20090 10. eilen,  für die Anzeigen; Rudolf Shmeidt, Berlin-Chariottenburg; 2; uw Derag: Ufstein u. Tür EIT ED.  x /  Stislitand im Metaltarbeiterstreik.  Keive neuen Vermittelungen durch das Reicharbeitsamt.  Wie vorausgesehen, ist as der Leitung des 7 r-Ausschusses des Metallarbeiter-Ver- des nicht gelungen, den Ausstand einiger Fachar in dex Metallindustrie auf eine breitere Grundlage zu stellen. In fast allen Be» triebea, in denen gestern Abstimmungen über n Streik stattfanden, wurde die Beteili» g abgelehnt. Die große Mehrheit der  x Metallarbeiter bekundet damit, daß fie € der gegenwärtigen Leitung des Metallar-  ervandes nicht einverstanden ist.  Wir haven son darauf hingewiesen, d3ß die Vertrauensmänner-Wahlen in der Me- tallindustrie in einer Zeit stattgefunden haben, in der in den Kreisen der Berliner Arbeiter- schaft der politische Wirrwarr besonders stark zum Ausdru> kam. Das Verhalten der großen  ehrheit der Vertrauensleute in der gegen»  igen Streikfrage beweist, wie notwendi „ daß in den einzelnen Betrieben Neuwohlen der Vertrauensmänner stattfinden. Es liegt  auch die Mehrheitssozialisten in der Vertrauens- männer-Organisation, ihrem Anhange ent- entsprechend, in der Metallindustrie vertreten find. In den meisten Fabriken sind nur 20 bis 25 pCt. der Arbeiter bereit gewesen, den Vor- seblägen der jehigen Vertrauensleute zu ent- fprechen, was für diese ein glattes Mißtrauens- wotum bedeutet. Nach Lage der Dinge wäre es jeßt dem Metollarbeiter-Verband sehr erwünscht, wenn der Reichoarbeitsminister Schli>e die beiden Parteien erneut zu Verhandlungen loden  Das ist aber unmöglich, so lange nicht rbeitnehmer-Verband einen ent» fprechenden Antrag stellt. Nachdem er die vom Neichsarbeitaminister veranlaßten Verhandlun- gen kurzerhand abgebrochen hat, kann der Mi- nister die Leitung des Metclarbeiter-Verbandes nicht noßmals einladen, die Verhandlungen wie- der aufzunehmen.  Woachfende Mißstimmung gegen die Teil- auestände.  Der Kleinstreik der verschiedenen Fach» arbeiter-Gruppen hat in einzelnen Beit unangenehmen Folgen für die unbeteiligten Ar beiter geführt; auch gestern mußten erg es  Hundert Mönn feiern. Die unmung in Metallarbeiterschaft gec- * diese ziellosen reits ist schon rocht bedeutend -d'nimmt stöndig zu. Es ist harakteristisch, daß 9 in vielen Betrieben fon Arbeitswillige gem det haben, ohne daß  egen ihre jigur von den eh wagen un Metallarbeitern Einspru«, erhoben wo! Die Zahl der Arbeitswilligen wivd sich Reel sehe five vermehren, denn wir haben in Groß-Berlin über 36.000 Metallarbeiter. In den privaten Lokomotiv» dau-Fabriken [-' die Herstellung von Masc“ en durch die Te! !?treiks der Facharbeiter. Eine orschlechterung Eisenbahnverkehrs und Homit auch eine solehe 1 erer Lebensmittezufuhr ist alss visher der einzige „Erfola“ des ersten Streiks, den die Unabhängigen und Kommunisten im Metollarbeiter-Verband herbeigeführt haben.  Nach den Mitteilungen der Streikleitung be» frägt gegenwärtig die Zahl der Streikenden etwa EIn 8; ausgesperrten Arbeiter  Ein Ultimatum der Heizer?  später Abendstunde wird uns mikgeteilt, df die Heizer verschiedener Metall-Großbetriebe gestern den Industriellen neue Forderungen unterbreitet haben, und wenn diese nicht inner- Halb 24 Stunden bewilligt werden sollten, mit der Stillegung der Werke drohen. Wir konnten diess Nachricht gestern abend nicht mehr nachprüfen. De Arbeitgeber würden fich in diesem Falle bemühen, technisch gebiidetes Ersaß- personal zu erhalten, Würde das nicht gelingen, fo müßten die Heizer die Verantwortung tragen, wenn in den nächsten Tagen 309 000 Arbeiter und Arbeiterinnen arbeitsles werden.  k weum urg = 4 ME in der b---4 Ukademie. Zwei kleine ungerahmte Oelbilder auf Holz von Lukas Cranach, die Bildnisse Martin Luthers und Philipp Melanchthons, find gestern aus der Schinkelatademie gestohlen worden. Lukas Cranach hat Luther und Melanchthon ziem- lich häufig gemalt. Die bekanntesten Bilder die- ser Art hängen in Cisenach auf der Gn  Die meisten der Bilder find Schulaut, d.  Wiederholung der Wartburgbilder, und es Ü  sich auch non diesen deiden Bil di  nicht mit Sicherheit fogen, daß fie eigenhändige er  Arbeiten des Kg ng Felkgeiten SICH find. Der Wert der gestohlenen Bilder 8--10 000 Mark betragen.  Wilmerödorf gegen die Fettstelle Groß- Berlin. Zu hostigen Angriffen gegen die Fett» steile Groß-Berlin kam es in der gestrigen Stadaverordneten - Versammlung in Wilmersdorf anläklich der Anfrage des Stadt» verorneten Jonas: „Ist dem Mazistrat bekannt, daß in vielen Gemeinden, staatlichen und privaten Großbetrieen des dentschen Reichs von ratio» nierten Lebenomitteln große Mengen in den Sandel kommen oder zur Verteilung ge- langen, und wos qey-n?t man zu kun, um  a Hi mergdrofer „Drohtgeun niht n feiner ndung “teller darauf hin, daß sehr große srände- aus dem- Auslands- vor»  Berliner Morgenvo/?  handen seien und daß es nur dorauf antäme, 1 ailes der Bevölkerung zuzuführen, Stadtrat Mecheike entgegnete, daß die Verhäutnifse, wie sie von dem Vorredner, gesch:ldert seien, den Tat- sachen entsprächen. Groß-Berlin sei schlechter ge- stellt, als andere Gemeinden in der Provinz, | Wilmersdorf habe selbst die Kühnheit gehabt, Schmalz für feine Bevölkerung zu besorgen und dieß: sei froh gewesen, ein ausgezeichneies Fett für acht Mark zu bekommen. Die J« Berlin habe sich für unfähig erklärt, genügende Fettmengo» zir Groß-Berlin herbe:zuschaffen. In der Besprechung tadelte Stadtverordneter Dr. Levinski (Dem.) die Engherzigkeit des Ber» liner Stadtrats Simonsohn, sowie des Char- lottenburger Stadtrats Augustin. Stadtverord- mater Lüdemann (Soz.) wünschte die Waren auf legalem Wege herbeizuschaffen.  Serliner  IHezwigkeiten  Ina Friedenau . . .  Kriedenau will die Frage feines Am» fehlusses an Wilmer: oder Schöneberg zum Gegenstand einer Volksabstimmung mochen.  In Friedenou,  Da ist der Himmel blau =- Doch da er sich bezieht, Hilft nur ein Plebiszit,  Ein Volksspruch mit dem Si: Wohin mit 18s? Wohin?  In Friedenau  Sinnt nämlich Monn und Frou: Wie nußen wir nun recht  Das Selbstbestimmungsrecht ? Verschmelzung wär bequem == Es fragt sich nur, mit wem?!  In Friedenau Weiß jeder ganz genen:  Und andern scchwille der Kamm: Nach Wilmersdorf! (Zu Scramm:)  Im Bannkreis Friedenaus Ivo mit dem Friaden aus. Man streitet voll Verdruß == Macht mit dem Anschluß Schluß! Weil doch, wie sehr ihr mutkt, Berlin zuleßt Euch (schluckt.  Beensesellen örtlich zu 4  Abfindung und Versorgung der ohemaligen Sol- daten, insbesondery der „Freie  traut sind. ete Gebäude hie!  General Pape-Straße gefunden wo'  follen in die Landwehr-Infz  Un, das der La! x-I:  Bez! I-VI Berlin mit den Ver» foi teilungen, ntlessun  bin VT Berlin unddie Arbeitot  der Landwehr-Inspektion werden. Ferner ist. beabsiäfigt, das Versorgungramt für Groß-Berlin und die Gliederwerkstatt IR Hin. zu verlegen. Zur Unterweisung des Publi- kums ist am alten Eingang zu den Bezirkskom- mandos eine Auskunftei eingerichtet. Zur Lebensmittelversor, on mor» gen ab wird in Berlin"bis auf weiteres auf die 8 2%-Kinderkacten 34 Liter Vollmilch verabfolgt; auf die „0 Vine Rg für die Dever emsmilch voraus» Bn aii HE Gars ei ebensmitt emm Graupen u wd 100 Gramm Safer» Kan En IRE WE en | € a " itte Met He Dereindendelghäten zugeben. => In Pankow werden auf den . sänitt 81 der allgemeinen Lebensmittelkarte 6 Suppenwürfel  richtet, | er Kaiser -Wilhelm-Straße verbreitet war. Die verwitwete Händlerin Beschnitt aus der Kaiser-Wilhelm-Etraße 54, die durch einen Sturz aus dem Fenstex ihren Tod fond, ist keinem Verbrechen zum Opfer gefallen. Die Er- mittelungen- die bis in die Nacht hinein fort» [4 7 wurden, ergaben, daß Frau Beschnitt an  jolgungswahn litt und in einem Anfalle (73; Ted gesucht hat.  Die Paketp! Feiertagen. Vom 28. wie die Oberpostdirektion bekannt gibt, an  Sonn- und Feiertagen in Berlin gewöhn»  noc< von den Postämtern H), W 9 (Potsdamer  Beteraburger 36 (Görliher Bahnhof), NW (Lehrter Bahnhof) NO 55 (* Keel Straße) und N 58 (Eberswolder Straße) ange» nommen. de Annahme von Wertpaketen und Geldbriefe! ; Kae nur noch auf den Post- ämtern € 1 straße), N 4 (Stettiner Bahnhof), W 9 (Botedomer Vohnhoh), EB 11 (wehrhes Bahnhof), O 17 (Schlesischer Bahn» h, 50 36 (Görliher Bahnhof), und NW 40 (Eiheter Bahnhof). Das Postamt € 2 äu; dringende Pakete ..“ wie vor an. == In Cha» lottenburg und Berlin-Lichterfelde werden an Sonn- und Teicrtagen gewöhnliche und Wert- atete fowie Geldbriefe nur no von den Bost» imtern Cherl-ttenburg 1 (Berliner Eirich) und dan cum eg 4 (Bismarkstraße) ange-  / FEIN  Die Märzauu: ;en vo: Goricht.  Dreizehn Mitglieder der Nepublitanischen Soldatenwehr angeklagt.  Vor dem Kommandanturgerict begann gestern im Schwurgerichtssaale des Kr minalge» richts ein großer Strafprozeß, der sich Mitglieder der ehemaligen Nepublikanzschen Sotdatenwehr richte! klage lentet of militärischen Aufruhr, Meuterei, Landfriedens- bruch, Aufreizung zum Ungehorsam, unbefugte Bewaffnung von Zivilisten, Achtungsverleung im Felde, Hehlerei und Unterschlagung dienst- licher Gelder; sie richtet sich gegen Friß Schulz, Kurt. Müller Franz Preu Grotewohl- Hermann Brise, Max Hafke, Alfred Kolterjahn, Mar Schirmer, » Bruno Bräuning,  Rudolf Kossat, Hern: ler und Heinrich Weber. Brisch ist niet zur Stelle, er soll tig geworden sein. Es handelt sich um ein  h-piel zu den Kämpfen um das Marstallgebäude  und um das Depot 12 der Republikanischen So!- tenwehr in Neukölln, dem die Angeklagten tliH angehörten. Sie sollen durch aufreizende Agitation die Besaßung des Depots, die anfäng» u war, in das Lager der regie» 'gezogen haben er Angeklagten, unter nen ver en den Veruntreuungen Depot in umfangrei) Weise beteiligt haben, Wie aus den voraufge  BERLINER ISLLUSTRIRTE Heute neut Prois 25 Pf.  ir m Aufraheumzeiien bekannt A, ? hat am stall Atm en ie Dein Rerstallge si rm ie Fäudes das Neuf Ka st Eu KI ierungstruppen x“ Riis R damn pi: 20 Berfamme nn im Karlsgarten ein db x Zug 9e*  worden , Hilse, kommen solle, Als der Wirrwar  "84  > erreicht zx Sulz, der als FiÜhrer tätig war, Re 4 SEHE  ssen ihren verneint. Für die Ber! eiwa 100 Zeugen geladen sind, Sißungstage in Ausficht genommen.  Deutscher  H ve“ Eg und Konzertlokalinhaber Deutschlands im Kristallpalast in der Gir  Strcße Ee feinem Bundesta“ zusammen. Verhandlungen leitete Wolter-Berlin- Dem Jahresbericht des Bundesvorstandes für 1918-19 War zu entnehmen, daß in einer großen Zahl deutschen S'idten neue Saalbesißervereine ims  Leben gerufen wurden. Die freiheitliche Rich ang ir Znosten Zeit vat die astwirte und n Bevormun-  ang „von mancher polt efreit. In der GEERT Pra ist vom Bünde, ine Eingabe an nalverfammlung gerichtet worden. Ausscholtung der Beamtenmusiker aul. Deutschen Musikerverband wollen die Eaivesizer die schärfsten Maßnahmen ergreifen. Zu DZ Auf trage des Bundestages begab sic zung zum Minister des Zunern, SEE Iräntung Zr Tanzlustbarkei- Die Verfügung des Minister«  hHeitlichung der Polizeistunde in Stadt und Land einzutreten.  Einschränkut des Elektrizitätsver- branhe uch für Se! 54 Koh-  lenstelle Groß-Berlin macht zur Behebung von Zweifeln darauf aufmerksam, daß die durch die Bekanntmochung des Kohlenverbandes Groß« Berlin unterm 8. September d. I. erlassenen Notstandshestimmungen für alle in der Bekannt- machung bezeichneten Betriebe Geltung haben, fleimwiel, ob sie Elettrizität aus einem öffent ichen Werk oder aus einer Einzelanlage (Blo>- station) entnehmen oder die Kraft eanz oder teil» weise selbst erzengen. Es ist hierbei auch ohne Belong, ob die Erzeuqung der Clektrizität unter Veowendung von Kohle oder irgendeines ande ren Kraftstoffes, wie Benzin, Benzol, Treiböl  usw. erfolgt. Geforderte Amteentfeung des Stadt- rats Mier. Der Lebensmittel ß der  Neuköllner Stadtverordneten-Vorfammlung hat in seiner Dienst u. L besechlofsen, vom Mo» die vor! entiesnn0 des Dekore  Erste Boitege,  jcll <br der Angelegenheit einen rat mit der Wahrne)) des Lebonemittelo dezernats zu betrauen,  Die neuen Fahryreife im Stadt und Ringbaänverlchr. Y  Tariferhöhung um 30 pCt. vom 1. November ab.  Wie am 1. Oktober im Verfonen-  und im Güterverkhr auf den Ctienbaynen, fo "Xn auch am 1. November im Stadt-, Ring» und Vop>» ortverkehr eine neue Erhöhung der Fehrpreisy erfolgen, Diese soll 30 pCt. betragen, wührend im Fern- und Güterverkehr, wie schon berichtet, eins Tartferhöhung um 50 pCt. eintreten fol. Die neuen Fahrpreise für die Stadt»und Rin bahn betragen für die einfachen Fahrkarte ten, die wieder wie bieher noch Zonen aum gegeben verden, vom 1. November ab:  RE dk Sedum är -  30 Pf., 3, Kl. 20 Pf.; ' für die 8. Sone (bis zur 8. Stotion) 2. ML 40 Pf, 3. Kl. 30 Pf.;  für die 3. Zone (ganze Stadt- u, Mngbeshe) 2. Rl. 50 Pf, 3, 1. 35 Mf.  Die Preise für die Monatskarten werden ebenfalls um 30 pCt. erhöht. Sie betragen naß der Erhöhung:  für die 1. Sone L. Kt. ume  für die 2. Zone 2. K1. 10, K.  für die 3. Zone 2. Ml. EN 2,10 M.  -  []  z 4ES > 9s7 [3 P* „zT  pu ihrer Ber-digung as lichem Gntachten müssen fü genommen haben. .  Allerlei vom Tage. Die Finite - Stadtkasse vom 1. Oktober ee u En R ql s, .g His zim 30. * von 200080 M. eite Unteroffizier  Rach  geldern ift der  e von der Flak-Abteilung 80 iw  M Alüchtig geworden. & *  Der dirigierende Arzt der Il. inneren +  lung des Angufte-Viktorio-Krankenhaufes Derlin-Schöneberg Dr. Felix Gloser, ist in erkennung seiner en A zum Professor ernannt worden.  *  Die Fichte-Realschule beab'stchttgt dde Fhrer gefallenen Lehrer und SENT in der Ausla „m  Angehörige werden Professor Noel, Brel Er. 2 zu fenden.  Die in den Rupien: Tilsit und Ostpreußen untergebrachten Berliner je der kehren in der Zeit v9:  immte Züge  [4  DiE  20. bis 24. Öktoden noch nicht ff.  Belegt:  Der Direktor der Görtnerlchranstalt In lem, Landesökonomierat  am 1. Oltober auf ei j  Tätigteit als Leiter dieser Anttalt 2 6 Die Anssteung für mdy.  unterricht im Zentral  Ke 'edemer Et: Miie ONet Ir 1s218 won 8 1in 6.102  auß u. 1%hwben,  Genn  zi petten | vun ebopewantie Gert m. DIER Bine DN Refoeen Brakes 23  Bebel fas Pforte Biete) IM erd Demde ait is, re antun | -Ffebenewanbe x  Anoxrbeiterinnen 3  Wee Ban, ed ive ...4  : Mann  Ee a Ne | ae Siet Eifer unte 383 17066 | der Etrehe 18).  . „Gaudreinigung,  Feet mente 8.  Irbeirsbwrichen Strei Atel EE  ee (8 St wetaf. 18 Jahrs ver. eker)" Nine Baprtarber "Nastbars Sange uv 3.  Sep Nedenverdienst „“ Dermittiung,  zobe 118 1. für Subbizefter, „Tüchtige a Aieronderkr DS. Sieider im Danse juSen| gnoebeiterinnen är daze|  Del ted, beim Dorit (aut den Si  R, | ernd verl. Poehler x  ndfer, x "9 glich. Säpenider| wei  Hindier. 187 Sinnen! Duvet  Bend. aut. [27 « Wage 2 HeeIIR Stalpen  fe Ä ahne, 187 eid Süroe sucht, Meldune  Muteriteche ae Miene m ei Eh  eige ant Bvarbeiterin verl Hike,  ir. I Auarbelterin, X auf Sokinne. Dit, Rigaer “ N  rwe j an wi de ae mD Ea DTR]  Bens. Tiers mite eiiia em, Weenien, breit). were  Bodens!  3FKF |:  wen tante 2  Dern es engen im auss Iarade:| En T (Evan verlangt Überies iewen bineam Ere Lis LE Et. migt ader . eitere Sad wien 2 eil. Be hegang Boeite wien dein Einen ke (ENEN Zumal Lieilen, Diens . dei B-vmtef Tierga-un). |  Eret: ves vempen = 4 ue uad euer 7 Dem 02s00. de poten Tobn EN  ändiee A 10 Bel niet Baie  <-- m Stetträntent te erlangt, | Trehe 25. mg | 2 21enSnehe 8. EN  (25  aut 20 EINE NE Lempeiperrenin,  MSS EGI | Sateek Put; Beachub <  [eieden mu, Nele 68, [grohe 25.  € Anerbeiterinnen. 3 | 2722 Sri Menfi ent = Kle ehr mad Ba ze 1 [zel Sade Near Belt Binmdian. Dllaoit, 18. | rohe 2s5  FE. 5 Fette,  3a Kon ih Bostionsrnhe  Bacais Bünden Do  . Cw  Träne zur dolfänvigen Luft  Näherin  Bang für den Jamfmänn. | Ee zwa un Hi Dae mit puter Shuitl.| Dithan Sam It Lerinen um 130, Few ENEN Sh ANTUN  t| Tr X ume] UE  Ketter, Prieppatir, 216.  » En Ch (inberfrHE [NMR 0:2) Rempel  Seren * ema 37 Gi EE dung 1.  meu Innoer  Menn, ver f% in iekten«  | 2. Instoßletion aus] ping  will, wird  uter Genre mollen mit Broboc: x E Darda,  "M Miert, "% SEE  Setneiderin, wie Mi M eDaln mot prin Een  De Dessenden Alters fei  auf Uder. bei beben Merl Wü. Lain  ederpeit unter quen ILN 'tazemeiser, Frieiad  Air Bertauf 9. Aorttigon,  | denn, don GS: '* aeifegeihen verl Cas | Zorive! führl Thrittl. Angebeie m  Heirat, A Zoe |, Di CZ EEE Riefen adven mE Win x r= vonn Mies y Be; Ä  NICE need Fet  wirtsedei: heer Dame mwess Heiat. Eindeirat  vt angenehm, Kue | 2 R8i Dildetierten  Außbüdunz dert. zel. Kaierte.  Virt Berba naß heren an 56. 6741 119.-J1 Dania, Wwe Fanfmann, Eide 6 amg, eines aiaebend! übe DICKEN  emu "Hatt 191, zuiht Lebentgec |  Mrtin in' zasieapem Altee| - ven 30-40 Zeyen, Dere  „ip  Ini  ä MAE 4] 4 I rr 6  ezepperim ewe ber  Sit, Beniihe, 25. Secürzen,  eveitert“. Jappelaltee |  M'Leriobritarie desz!. für = Remtor vid Grded:  Erni dol-| ve;  zraße 2 Boenenei zuStige Reitertinde en, gur Fiederiauen m Hause dei" zöSsem Schat, auf Waden Bezie  eien Rudel) Diets  innen de. ange „Saier, Bilgeri Tratpbeder  D'ötte eatart  (22748  ven!  | Suverläih uataanen 2um63 toi  bib KE ue  Meike,  TAB 268. 787, Kotze 2  18 I: Bindan zen Bazen el -arzerf u. Co.| wie  3 | Boumftrehe 36  dem Derdiens win an: es! se Seite efiett er: Sxt/marn, Date  Et WE!  Sortiererin  2 SnabGen, x (Eme  Sr arung 1NSt Baut [3 Vacct [3  verse iee Getter map. | - Siabimäddren: x  "| 2erbmädten  Z „Welnerthet (3 Besseres Z Mt sü: Danstatt 'Ppber er u"  verl. Mittagte :. 73. Gente x  216, Lin  8: elt um 1. Ot dern] ant Rod  women. gee Gu EE 1a 2 Shall  res  immer dit 0: (Seme. 20m 3 Leeppen (Teiepbon)  Laden '8r Sonfifüren. ett, wit -2- Rammer Wobn., dir-  fever:  LIE tuane Sioh), wenn 18. Neidung me. Baviecen wuchminerg|  me  aht  Befer. Tehmints, Befises| e: im.  S1 in der Wi:  1s8 Beagene, + - Eelbliches  zm) ZME: Stena 2:4, vettrezis Feten Beteiebenn gun en. Krveinecweis der Ed EE ent Og baer  Zarustrohe 1 (ache Det  d= Bp. „ud. 120s7 Kil Endreuopie  auer Teta Manen d Ba8 FAT müh Etel-| Benin din Seiden als | re GEE as Bi2934).0in für enen Dien beuten Seren Witten Rmmermüdten Madden dr Miernter der! Srrierte ESbnield.| Eewerbene Eetenvern  wot 11, sf Dart. 20s8| 57  jwiwrt | zietet werei.  wweimal 1m ber "Bode zs (at Ofen mit Dees  4, | „69“ 30s45“ Unvein.  Fermanepen  Sete -  a ae, Zin Ei: 1  abt, UT  wünscht. Siei& we. Eil  Cagebete Telephon Etein« 597.  Kew cv on uch M Simmer, "al 16 EN m 8  M --48 "Banat 1 |* "Beruftiätsoer,  :, 44, fußt einf.  ar ed ag. 1ogerud.  ter-Garien kee zmu wb; - Spielplan  „APHRODITE“ reckieeeen Ringer-Wottstreit  Trogikomieabs Pantomime in 3 Akten ron Paula DuSch. (| (1eute, Dovnermiae, 25, 8ept.:  Konditorei u. Konzert Caf?  Berliner Nitschke  * IpSUbhr: Die DemeimFrank.| Chr: SE SESTEEN | vorobnlich Weine Abteilung  D-------=- E43 I v g Berus . Krach mix.) HA Schwarze Diam: Gia Ahmet  Ververknut von 10-3 Ur. 2 . Angenehmer Autentbalt.  Shönbauser Lichtspiel - Palast Allee 1. 45  Ir Sehweizer-Garten ZZ '" 2 ERP  AmFrierichehaln 29-52 (ankönigeier)  Sp-eiplan vom 26. September bis 2 Oktoder: Blondes «ift =" Hedda Vernon G&** ua Trades Geheimais | eS  Im grünen  Zs : 8% Kabarett ze 3 || Kieu ended R IIIS  Eröttnung mor(|  ". Bieberzeis, A  ZAUBERFLÖTE KUCKUCK | mi; as  Wörnaailitkraiis, Iod. Cayl Feder Otto Julius Bierbaum | Friedrich Kühne Regie: Regie: Cer! Boese.  Das „PARADIES“ der Ballsäte! Paul Leni | +»: Das Lewie im 5 Etagen % 18 Ballett chareit | LinSchwerendter  GROSSER BALL SU TEE REEENE  Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr.  Platina-Stiber-Gold  Zähne mit Platiastift 2.10 - 38.00M,  Patina Gramm 46.80 Nl. kauft Frau Knuth, Zlonskirchstr. 54 v. H. Boke Anklamer Strasse -- Brmmoensrazee.)  Piatina Gramm 46 Mk. 25 Gebisse bis 7s0 Mk. Platinzähne von 2.59 bis 38 KK.  bee TEFinfori Damen GOLD, SILBER kauft SR HINEIN a m, ATE NESS Berau Linke, Blleterzir. 40, v.11, 22 [: 7 m; und 2a6N ja peitn W, Lepuizer Stde 9-1 DESG Ee ae ä : ' Höhe: Cohn M SEE - Vebergangs- u.  gegen bar oder Teilzahlung 4 E ' . - 1- 9. 2-Zimmer-Einrichtungen & Jackenkleider "GG [er Feb A ? Schlafzimmer, SpeiSezimzer, I 00 5 drein GTE H D Herrenzimmer, Polsterwaren, 8 fn fr uma „u 175 4 ; . Ses 5 emma WB farbige Küchen, einzeine Möbel.  beitung von Mark IE Riegen « Auswar!  Pelzgefütterte - : "Ei zende Lieferung frei Haus-  Damen -Mäntel En MISBE:  mit Fehbaudh-, Fehräcken-, Hameter- m. Pelztuttern  Worlino Morgenpost  Znlerfalfungr bia  6.9  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller. Elnpig autortperte Uebertragung eus dem Schwedischen von Marie Franzos. Machdruck verdoten.s Ersies Buch. Die Bodega Quo vac!s? und gewisse Konsequenzen. 1.  dte, um feine E men zu suchen; und doch kehrte er mit önigskrone zurü&k. Mein pflegte von mir zu jagen, wie Gustav 111. von sein „Mit dem wird es ein böses Ende nehmen. Er ist zu frech und faul, um irgend etwas zu werden.“ Dies sage ich nicht, um mith Saul, der König wurde, oder Gustav 1V.-Adolf, der ab- ceseßt wurde, zu vergleichen; ich sage es nur, um zu zeigen, daß man nie wissen kann, wie es geht. Mein Vater betrachtete mich als unmöglich und hielt Ü H erinnerte in allem und jedem heit == an seinen Bruder Urheber, und Zu dem, der vor der Nachwelt für mich die Verantwortung tragen mußte wie für eine eigene Schuld. Onkel John starb, els ich zehn Jahre alt war, kurz nochdem er aus dem Aus- land zurüegekehrt war. Onkel John hatte meiner Familie große Enttäuschungen bereitet. In seiner Jugend hatte er sehr vosch all sein Hab und Gut durc racht. Dazu brauchte er nur ganz weniges Jahre. Die Familie mußte eingreifen, umd Onkel John wurde in verschiedenen Berufszweigen untergebracht. Er zeigte einen totalen Manzol an Neigung für alle und die größte Abneigung gegen alles, außer jeden Monat um Geld zu schreiben. “Er ging seinen Gang durch die Familie auf seiner Suche nach Geld wie die Sonne ihren Gang durch den Tierkreis. Als das micht länger möglich war, ging er zur See, und als ein Jahr nach dem anderen verschwand, ohne daß cx um Geld schrieb, zog man den ein» 3ig denkbaren Schluß: Onkel John lebte im stand im Ausland. Daß er lebte, ging aus der einen Ansichtskorte hervor. Es erregte darum G« ih noch entsinne, als Onkel John ftarb, ohne etwas anderes zu hinterl: Patckisten voll Kuriositäten. Das waren Gößen aus Australien, C!  Sohn. Diesen macht:  und Mexiko und Waffen aus China, Mexiko und dem Kongo. Meine Familie, die oanz ohne ethnologische Interessen war, betrachtete diese Erbschaft mit Kälte. Man sprach von Onkel John als von einem Menschen, auf den man Hoffnungen ge»  ay  , di fcchmählich entäuscht worden waren. fund 0-.d wurde auf dem Friedhof für io  tet.  Soviel von Onkel John, me-nem geistigen Vater. Ich er- inneve mich feiner dunkel eus meiner Kindheit als eines lan» en, sehnigen Mannes mit einem buschigen Schnurrbart. Ich erinnere mich besser seiner drei Packlisten, aus denen wir Rinder uns lange alles holten, was wir für unsere Spiele brauchten. Bei uns war Onkel John populär. Nach und nach, als die Zeit verging und ich älter wurde, erkannte ic, daß sich möglicherweise unter Onkel Johns Reliquien recht interessante und wertvolle Sachen befanden. Ich dekorierte das Zimmer, das mir so allmählich zu Haufe eingeräumt wurde, mit einem Teil duvon, und als 44) nach der Auflösung des Heims in die Welt hinauszog, hatte ich noch einige der Reliquien ais Erinnerung en ihn mit. Ich wollte eine solche Erinnerung Er war es ja, der die Verantwo" für meinen kter trug -- Faulheit, Frechheit und Eigen- finn = alles komplett. Ich werde den Leser nicht mit einer Aufzählung der Lebensbahnen ermüden, auf denen ich diese Eigenschaften fruchtbringend anzuwenden versuchte. I< will gleich zur Hauptsache kommen. Nachdem ih mich ais Apo» Iheker, Journalist ud Zollbeamter versucht hatte, wurde ich Sensationsschriftsteller.  Vei diesem Punkt angelangt, werfe ich einen Bik zue rüX und finde, daß der Leser mich eines Verstoßes gegen die Logik beschuldigen kann. Ich sagte, wie es geht. Der Leser kann sogen: ' <en Voreussezungen an! daß man das wird, wa: h prophezeit. Man muß faul sein, um keinen anderen Beru findon zu können, frech, um sich ihm zu widmen, und eigen- sinnig, um dabei zu bleiben.  Dies ist an und für sich unzutreffend. Wäre iH von einer höheren Plattform gestartet, hätte ich auch Assessor und Reichstagsabgeordneier werden können. Aber ich bin großgosinnt und verzichte darauf, weiter darüber zu disku« tieren. Jedenfalls bereitete mir mein erster Sensations roman eine angenehme Ueberraschung. Cr war das erste sichtbare Resultat meiner Gegenwart auf Erden. Ich hatte jchon aufgehört, irgendeinen Beweis dafür zu erhoffen. Ich war mit meinem Noman zufrieden. Ich fand ihn amüsant und originll. IchH schrieb noch ein Buch und noch mehrere. I< entde>te in mir Tiefen einer verbrecherischen Phantasie, die ich mit einem Gemisch von Entzücken und Grauen er- forschte. Onkel Johns Erbe schien doch umfassorder gewesen zu sein, als mein Vater oder ich geglavb? hatten. Ich schhwelgie in Schilderungen mystischer Ereignisse; ich erdachte die kühnsten Übenteuer, und wenn meine Helden sich in span- nenden Situationen befanden, trat mir mit ihnen der kalte Schweiß aus den Poren. Wenn ich schrieb, war die Welt, 0 der ich lebte, weniger wirklich als diese andere.  5 onb ein großes: Und doch. Das war das Leben, das ich in Wirklichkeit lebte. Das ernüchterte mich, jedesmal wenn ich dazu zurückkehrte, wie eine kalte Dusche. Es war das Leben eines gewöhnlichen Spießers. Ichh bewegte mich in einem Kreislauf vom Tisch zum Bett. Ich schlief, aß und trank zu bestimmten Stunden. I< hatte regelmäßige Ein- künfte wie ein Spießer. Mein Verkehr war der eines Spie-  Abenteurer und Verbrecher, von denen ich dichtete,  Sie vor!  ags Dez. |Jan,  X Halte fh mit fein ehen. » das sie Ieß« ten, dhe vergen fung HE o Heben, bes fe 12 Biderwillen vor mir selbst ergriffen. GE on enen = vermutlich ein Erbteil meines lebends, Vaters =“ wohnte eine Stimme, die sagte: „Du hast ä det, als iH glaubte. Du lebst von einer Lüge! Deiner Lehre und inem Leben klafft jener Aufe Rur ie Sn beng Taf: Nm ka 4 Dies wollte 14 nicht  ich fie in keiner anderen Weise zum Schweig konnte, beschloß ih, ins Ausland zu reifen, um [Welt frieden Batte. 38 Fus ge dn wel we . 4 « weben hatte I I aer Erkepnise pie Wb fie selbst geschildert hatte, fand ich nicht; denn jene lichkeit, die die Stinnne in meinem Innern bewirkie es, daß ich mich auch weiter an und di liche Lokale hielt. Bis es eines Tages geschah, daß mir Sisal. gewisermaten lächelnd ein enteuer phantastismcx als alle, die ich zusammengedich! war, als Zätte es gefagt: JeZt sollst du einmal sehen, cht! 0281 Das war im Serbst 19 . .  Bevor ich weitergehe, will ich auf eines auf  machen. Ich, der Romanschiftsieller Richard Hegel, bin  der Held dieses Buches. Will man durchaus dem Erzähler zum Helden machen, 9s771 kann man mich einen passiven Heiden nenen. Aber ein Held soll  Dinge vollbringen. Ich bin bescheiden; ich ziehe es vor, Berichterstatter der Ereignisse zu nenne:  Es begann in der Bodega Quo vadis? Allerdings konn ich auch jagen, daß es die Nacht darauf begann oder mit meinem Besuch beim diden Mr. Graham, der, wie es fich später herausstellte, viele Ueberraschungen barg; aber ich meine Erzählung von Uranfang beginnen, muß ich zu der Bodega in der Nybrogosse zurückgehen.  Diese Bodega ist italienisch. Die gonze Welt kennt Hagen, =- das fröhliche, lächelnde, altväterisch - iche Koperthagen, die ain wenigsten arrogante der Metropolen, die Hauptstadt der Bürgerlichkeit und des gesunden Bauern- verstandes, die Stadt der roten Barockhäuser, der Kupferdäher und der schlanken Türme am Sund --  Bodega in der Nybrogasie kennt die ganze Welt nicht! Der Besitzer ist ein schwärzlicher, dier Florentiner, der G| gießer o2wesen war und ein vulkanisches Dänisch spricht. Die Bodoga führt die besten Woine und eine der besten Küchen der Stadt. Er hat sie mit Erzeugnässen seiner Kunst geschmüdt, die lächelnd oder drohend auf die guten schlechten Gäste heradsehen; und als cinen Tribut, teils fei» nem Beredtsamkeitssinn, teils der Römersprache gezollt, hat er ihr den Namen Quo vadis? geg:ven. Wohin gehst Du? Diese Frage hat er nicht vergebens gestellt. Sowohl feine Landsleute wie andere haven sie gehört und ihre Schritte zur Nybrogasse gelenkt. I< habe da viele Abende gesessen, und ich saß da am dem Abend, um den es sich zu- nächst handelt =- dem Adend, an dem es anfing. (Fortsetzung folgt.)  auf  E  Frau Sorgt vor!  Den jetigen warmen Tagen wer*2t1 bald kalte, unfreundliche folgen, in denen Sie warme Kleidung un- bedingt benötigen werden. Sorgen Zetzt können Sie von unserer gewaltigen, unansgesuchten Qiuswahlin warmen, dien Stoffen wählen. Zetzt hat die Verkäuferin mur für Sie Zeit. Warten Sie nicht bis zu den ersien kalien Tagen mit ihrem unauebleiblichen Sturm  Flotter, dier Herbsimantel  us verschiedenen hübschen Stof fen mit dem beliebten Raglan» Gehnitt und schönem, hochstütp- barem Pelzkragen. Bequeme,  „in zr 160,, Gportmäßige Winterjacke  aus einem warmen Stoff in ver» schiedenen Farben, ein idealer Schuh gegen Aäite, besonders durc den flotten, schalarig zu verschlingendem Kragen. Mit feichen Taschen und dis Gurke  nur00,50  gönigsir, 33 Chausstesse, 113  ie Ru  SIE NTEEAG beinen  Streiben, BeH-|  00.4 200s000  7% Wwe vir  "antzehn  | zigerd D bi:  ae a eg  3. | weldüng zu den Arjen üs naehe ze  (| We Zonntogdtue, Radar Inge, Stei  „Tann ver ere  ] Tanzkurie Beainnen für  men | Donnerstat.  moderner  unpeniert.. dungen, änzlunft  E ee SEE EHE Eee 4 wntäis | Sagerer, * Benin febergeit Norden KE -.Eqnichut Wop,  FEIN  Unterrichtöterie, Sonn! » „Boßenteptfurie, G:  Lindens|  Fernspr. "998. Kurfegbeaine Getier m CHs ier böderer  unv| er  [7 IM Epe nieden Getan E  21 Tanunterriät  Vein er | 70:5dor]'. Reus Kurse  Sunen Öftobe*, Aufänzere,| Vodernturse, Velteit, Bus|  wirahe 168, Nolendorfe| piet. e  T  I  EIR! Wim Rehe Duttake 10 EE  cher | Au? dil2, [2 Sr  wa . Ee, = Geigen;  a [am Lager.  DE EEN eue EEE  nsänger 60“  .  Sir | ränder 1988, ede | 18-10. wenden. „6plis, und Weila lern nner]  [erteilt Gertrud Bei Deleo B mene  ee ae Es  terte an)  EBenvete| he 11, Er.  Feliz Robis|  M 16 Sei Cb SEE  Sue EE EIELA eer  eie Anzeig  mdr mei Zi mab: ei )  abe ig, DE)  TNS  TE  teien ert Bane ehe Ede | weed 11d, Veeufnde  ate Reenpan, untderi halber poeitwer zu verk, Recherberger Str. Ke. 108,  des  Sremtramge Sti, deufend Zarzofieitenden, was äedt, halves Midatie  - Otit- u7) Gemt/rze;S4t, Heft,  Zewen, 4300, anhat jeher dert fai SENE]  zw. DK = Seibel Beutaln, Garites ehe 211. |  versaute Saaieedenrent un | mh md Kehre | mur jein Lien  a We Ee un HE.  32:4 vet Mennes ezugeben. Vertaufhgentzett, zahe 18.  Binmenzs94;1 verk, sosart| Haufe, Moadit, "Wirhelirs-|  eben gmittelge: EEE  1 Ahitr!  fet, zu erl | AE ader] 15 Dov|  Deiitgresen m. Beha.  8 Eis  ie Zur  eden axnozudaecn Dreis 3: „  emer Sattel 4nel zud Matnet erteun L| Er Ih S5 Geberit Hemuid, Bilee  enig Taufen; ge  „ unden Lippert,  er zu GE: "6a x.  Boranfyebiung ver-| iwwert ir wir a Brita Get tnen aer De  Nolte, [mit Bewörten,  Le] Bin Mie bel  - 4 | mme für  en  Ladeneinrichtung, zedwaent, Dez:  eichen beträgt  Meira r IE a]  1 Zäutepbohrmaschine, wet pi  zx dhe,  Wei att, drein, weden: Zeist Geopert, Tenepfe hl  ittelgeiabtt, Küperider  dme eau fat 1273 Aadiedt. Deeiac|  GERD IE:  erw de mn  ae) denken, Au erfragen Baris. arif, RIdelfr, 8r dei Rem |  uE -  nen 100, Uiexanzer | 122  inrhdeung  [awabn KEEN SITES I LUNE] Eliattehee |  verzinkte  San emma,  Terzue)  | Man deackte Wuch die  Rubeit  3 fer MI Beeren RE 2a WE zuin  427 aus obeifägle, Re  "polen m. übe Eads jen Belzwe  ir Ede Cem  Spreng m Daa Beis  ün 8. IC Leue Zelot:  25,=, Wöttetücie 18, Zesünehte 28, Vinten  KH  Entzucende Hatten, 63d Wen Ther  "eepenit  wi, eiae EID vv Weed |inwendatatehe ieren: Waun Gente wen  eh Mah.  7 x Genera Guomimäntel, fobenze Vorrat 8 mund Wl, veifaet Ami EE Browetronen =  uh | mami beocten, MLS ET a;  Geleaenheitskanf. Furbemic 1 Wußsers  au ne Mititärmantel, ven. Uniform 022 Reb Risen, Beile: Dennerke m veraeten. Zirneraen, Bienaies - Garöfnenveräuit FN Sinitereatdinen moderne tte  Baar hndE ve "Koni. | Navratonbinen elenane  „| Serdizenn  Dana. und Hefttores a EINE wert! wm m  Breite: Dimandeden Lisas doden zm Villon Breifen  2 Vekler, Lettumktr. 4,  enriätuneen Ketanien| ane PI ugeben, Kurze Ett.  BIEL Denge| Due (4.4: ELZE [ofert Bie  en [X  aa Gladieitve 6 | Went ither Ea  | Bettes, Belt vont, ein  Shaelengu GET verkaufen. Mund, Cherjelt Hensrhe  IFEN ZIM  8 l1-82P8  Si El  “s ime *  gardine: men, Dottieren,  Edel, | een Eteppdeden, Watfels| doen von 40 D. au. Tep-| dice Lute: selfe, Brüden | Betvorlagen ulw. Besichei:|  derfauf zu  Eowmeepifenn regen! 08,  NE er n  Mattenweeen  Sedichtanftranäpart. der dage  Dikelmeler, 38.  ent "aime gee  Duerfidie, GSreibmeschie | Ofen (Lenbo!d: mit Lederve her.  A. D. 13307 Unsteinhaus,  enttuhl  ae  Eau HI Bwt Oie im Band!elphoud aufer Aae 118  aht Eten:  Gertler, Eeecitden. Saidegfabe. Du Verdi: [9s8, enor Str, 32. Wien.0120% MeaRae het et Ent  Modeät  TWagEn,  Sam awer  ve Wii Nusser CI ber 1 Wlate| Stunts: | zu versen! €  End 1 am Ba x = ]  verübt, 3 1x unis.  Weihen Gertaufe eve gebe vid we  GEE am "KOS  Minderwagen, emer 8-5. Rügen:  3 Fes| Te M  23335  EE EIE EEA FE KZ ber | Inh aR8aetenfen. Geer, Em fans gam Bere | ge Mae tien. oper 2s5 5m She  II RE in  Ee Ee R EE aus) da 715 alu 137 Sdor1wage. nderdett,  [Öe ere| Kiaderwagen., - MR RPE dre 5 a  «  Bitiuwri desteen eier Erden Beleg 13 18 ais [Efe Ste, derat; Uanensrehe b1.....“| ue  vt m. red vet en  1, [Miesterid- inte au fw Sbergerstr. 108. itekauf. |  ERN: mg 5] LL€ Minuen v.|  R Wufidzen ig | EIER osten, Efaliher  Weüelet Zers  8  4 uke . Ri Eeidrode 194, Ward 8  tinzpetn, zu zusammen, 2s0 " Bort, Seetselde- Ost, Das je  us wa  Mvare jest dure Phegu Sie fehr da R eigardinen, Fünktlere,  OA 'zaau tut Wiideime|  em, Cuzewey, ie er] edeneß dort. Mariano rfürtenstr, 34, IU,  ase und vielen versäiedenen Durstern und)  EE Re Thin 8  jhmienftrehe | „Ww 2 dfn  Den 0 modell |. ale Gattung. *|  STI  [Fee  Bu emm ae Rid Bei beine Meter  ei tauft Baul eren  eten Ledmonn  2 | zenider Str. 130,4, Seefeuf en Driveit mer verde  . gun de 3  En. Üb (eu | Brite, be ar  1s7; |. Hergestelt  Geinriäs, Kheinhs| er Gig M Baro  -| dare) DN Butte  Quytäten. Fir Wieders |Tollmit, . jr pu Gelegens| 7 Aytwabil 8  use Beiten, 16, Gerviere | jah! wu " weit ME) Abaiverestrahe 15.  Se ies Bete Zadie Em  M Ent:  Cutawen, Arievenhwart, reite NR Lazy,  Kwei ES. 225;  Gen 1 duden Dehm, |  „| N sen Geesower Str, 2, we Wirtsso"tvehen, ,| Die Sitattet Er. & Zel:  WB Te rbelen Deere, Balder  ane! '. de I,  ME  eter LT,  Betnjg 134 -ke, 63 and |versczlieder, verfauft nehm ittregt. |  Geen EH | Straße 6.  Mipa ung  :|Delln, Botartti, Wes Eingerdovo!  use, Teils „ehatut,  deba,  Eiche.  4. Cbeifelans| 2an3, Rartias  4.1  1a EEE 25 EEE  RITEN  WE  net m EW eb 11246) verlän: Bales:  M m rel  (D) Fricdentwebt, | ines Klepindersen Hs  V iw Etuis NE ener "Getelinl  zrejäwert, Zert, Gba Ee  a dere Etnitäan  |N vam  . Gtespishe [wre “ 5.  | |  SEL UEZ EE  BE nt  menen... UNGE!  10 er er Sh mit 60.0  Md zu,  iertrauendvolle aden, mdr ame uu EEE Beta Bie watt enn EI A Mm Notihste. 3 ok  „„Shreuerklärm  0, Weberstr,  daß ein  Ee uE | Gemen urfd wid ers ein  1897) 1447 janzet- | Zäre Kefelbe für eine! U-bung  1 Selge  Ke Reutöln, Vertiner Ste. 49 Tn  Wochen, Binzer, - 8-4 r) vom T uineien, Gren die as eon Dm aan wm hebe  Bester DI um sehr ba  Briveite, € 24 Biria; gewefel  EEE mie hs  5 | vem GbtDeet Mie 16 „faust Ferber indußeie,  Oranien] ze Str. 12. *| 206. Bella: vast 2| 6e! ei:  destgehiens Winkier, user Str. 38,  ein,  geburts-| Klini? der fal. in Berlin, it dat Gpegielgeschäft für  . 2019“ [Da4t, raid eien 200 vers „| Sabat ienden, intel KoFrhuahe furter WÜ ZIL Wers Lothringer Etr. Wesspreher Lichtenberg 3232. direkt em Untergrund Kaufe Es! und derbkaufe Hunde aller Weed Materi hen s, Es Wie  eus Befehl, Bertel Bh aer Er wd  Ater lich  Mbbel 1217 DERN don  . ien. 638 im Kine. Re) ei "ation  Pr! enftr 6 AE  0  GEE EEE:  ve EEE  FEEN Bai 1 Wi pi  . SE a  ISIN a  Föhstens 1,90 oreli, - tentafen, 10146, 1adeltes| Sag Damen Der erhalten, fau't (Breidan-| gegeben = pe: qed) Etlter, Trogoner, [7 aben 3  antun ts um EEE en | u ATE BEEG |:  a Een er RERE | van ZI Le zu | Chat Katt um pian böftpuhlend 3 | 397 aaah 188. 5 | Fur Usa Sir. I  Zereenhrfe 33 Mein Neha Dehn, Sttrwoier Strebe 8 Ide  zib! Darlehen, 224 'Veimuen, | 9s7 3eten eee Eb Ktrieavanleihen Legefturs touft, bes t jede Höhe, sofort Ged,  „up Damentoileite |: erpechtet Mörser, Senf,  Veiersrehe 89, 1.  ertrauendvolse tistr. Tusfanlt Hebaurme| Kanzler Usedom, 6, au,  |, fÖwerzer  narbe, Fogl genannt, 17,  wien | Stemher Dettem 8 dime a  4elde entlaufen, U jehnumg. D! Stepn|  [7 “ Whit idenz bei Wi'velm Thews, Trans) kam ey  ve 176. | Benden, [2 „ ei Us it dellen 5 1 Name : BER mae Bela R - |Tieltrobürs Eachel, Brüt-| Scheuer, Dünge  lg 2 [, ER | febrche 19. 9 Ereppen. +  und Steife faust 1 beedfherg, üer  Lad,  jens | eta hn at Strehe 1  Siri Puten  [. Vreißeng  Drivat von 6-H abends | quterhal [7.. Beber, Kelemioste, 122,| Cuerzeb. 11.  Besten Leif  zw BUBER Earn Ema up | nüweiß, Schpnerderweistet,  Sofenienetee 62. Dams volt 348.  .... Setatette fax Maher  Kostenft  mh Cre [ef Sepe de Bee 4  Mataebtrier Eies Fefe neil git Beg toaat, Sneagen. Enel  a | Dee Seme WISE 30 m di (SIDES IRG tteritoffe R... ip Ge Een Zen Zie 1008 "inea Rantts, Bering | Ehmen Rea Maohensie, 12, dochwart.“  EO gnwand | Su ve Dr amt 1, eiten Bat. tante «us Deven zu aer, Euntiettengen BaStaee . eeten Beden. Bandit, j06 far us, | feder Urt enb alereris, 8  kas gefudt Oft ade R |  Liepmannfr, 10, 1. zites 27 ET  TE uu tedd wera 8 UGniege 11 Lamm ate| mann Bete Bonet -Strs0, Lie3p, Eitenende | "Efie 2 HE  12 am Augbcsgund, Nenommierhund, da  “I wich. in eien Zein, " rbeverfauf,  |wennit vr Cel 7 taul Emme [Take 22, Bet.  Denburger, mehrere Femplerve, 'Grorg Lehman!  Betti, Berlia-ietenbtrg cbt, Bersin-l Siegfeiedyrehe 9. (Kein  Seerstrehe 61.  't. mf  7699“, | <> !M4almyzen vekentet, 5  " tä EE LERE EINE Wa 17; Einer Bee vat „ES [300 Dart ven Sebanher Pei ef Eckiverdrande. Ber | Bie fhn, Weite] EIG 88. -Ml. Gleganer: fen! Meials4meige Varuh, | 3720. | Bamnie 3. Bott 23808  Messingabfälle, | Quedh.der!  Buzlerahsägen innab/28ct Ridelabläte! jane! Sintetfäge! aha! Ea]  =E  ertrauenövsfie EKT Dedewutnehme deve Debian, Biedeit EN  Wem EREN et  Straße 22, Weddingpl, *|  „Hadngeb- Fe! Ques filo | möfunft,  EE 9 ig 1! tue ie w  (mei Gaber „ „ Gchverrehe 18 1 (1 [dregehm? Stettiner Bahn-| x Peattep X: 4 4 7, Gemieit 10-12. |x, > Kostenssie tant, I  289" (Ahe Vet |ient Dies, EI se |S Betenieie Refihruttenit,  STEH SSS ES 72008 GTEETEEE GEE HUNGG 7 -SEEEEDEUNNUIN  zu seiner Gattin gehabt? Fs Beide, Ir . bi MBE SINE Hem 0 „Sie sprechen immer von den Beziehungen, die einst wischen uns waren,“ sagte sie laut und schn „Ja, beim  Der Wiedergefommene. Fe EE R Da 1a.des fi is ul  BVorlinor VRorgenpoft | DERE EEREIE 6 CH  ZUnferßatiu  Von Ugatbe Doerk. . aeg - aw ale, zum ersten, |, bereue ich's bizzar. ollen NM (Edhlud) Webbeif eilen | SENE IEE SUI SO ASE SEIT HING  Edith sah ihn zornig a": „Früher“ = = Es war wahr, auch sie wußte noh all die Stunden, in | ist ex meinen  „So?“ sagte Wellner. „Er welß alles? Aber vielleicht orten do< nicht so [ng m , wenn aun  druen sie ihn Du genaunt hatte. ich ihm sage: Ihre Frau, pardon, Gemahlin, hat  9 will ja nichts besonderes, sagte Wellner. „Mein | Ihnen nichts erzählt als den Anfang, wenn. ich ihm NEE  ente, es ist das gewöhnlichste Ding von der Welt, | daß i< nicht der erste gewesen. der =“ => 0 ich weiß schon,  Mensch Geld braucht, Die Zeiten sind schlecht, kleine | was ich ihm sagen würde. Und sollte er gar nicht darauf Einnahmen, Ausgaben, jeder Spaß pfeift das Lied hören, ganz und gar nicht?"  <. Den wenigsten geht es wie es Dir zu gehen Wie ein Faußzen kam es aus Ediths Mund, ihre Zähne  jeeint.“ =- Er wies auf das Silber, das Meißener Porzellan | [Hlvgen hart zusammen. „Ah, Lügner,“ rief sie „pfut, fort,  des Frühftücksgeräts. „I< erfuhr in der Kreisstadt natürlic | 107? mit aus den Augen! ald, wie vorsorgend Du in der Wahl Deines Mannes Wellner hob die Hand, abwehrend, überlegen. en bist. „125 da fand es gleich fest in mir, daß Da | x „Sachie, sachte,“ lüchelie 27, „vor allem: wie ift es mit DIE Wie eing Bawegung. 'a78. 00 M tbr bin I antwortete nicht. Ele fekte fich wieder und starrte x daun blieb sie doch siven und sagte mit ruhiger Stimme: Einst, dachte sie, habe ich ihn geliebt == == enn ich nur wüßte, wie Sie dazu kommen, solche Forde „Wie ist es? derholte Wellner. a an mich zu fielen.“ Edith dog sich über den Tisch, ihm entgegen. jah aus ihre Hände, die ihr still im Schoß lagen. |  „Hervert,“ sagte sie mit taumelnder Stimme, „auß ich Ohio Hh dazu Tom mat- wicberhorte Wellner. „Sen, | DD feht Du nennen, wie einst, wie damals. 35 bitte, bitte 19 2020 Mat Daß wi uns eins fp oft. geküßt, ih denfs | 2'935 iese mi, ic ertrage es nit, mit De usern dd Kg Pf bg Bu m wn Daf br wing FER EEE MB urin Aeon a 06.8.108 Ig habe lernen müssen, Vorteile auszunußen. Und die Be- [aind Bang mf di 9 Siepen uud Frein ur 0 Kama gg nter wogen. rzerrst um des ekelhaften Geldes willen. Ah. e ei 1 veg ge lan fm geweihgutn |. SEE georben DEER Verrat, ob es um ein Aönlgreich WE 9 wage og Organa Bun Bbg ig um vac EH Mgr gn wu byde Wg dark cg MES ame, - glaube mir, ex weiß von Dir, ih habe ihm von Dir „Gewiß,“ antwortete Wellner gleichmütig, „ erzählt, ic habe Dein Bild ausgesem le m m Ben 1ch weiß, Du wirst mich nicht EIE ULLE Einn as | 108 = ERe ds POE Mid Id Ea Logan hd Pr mir nil im geringsten auf einen Prozeß an. Ängenomme, sah == wenn er jeht käme und hörte. was Du willst, 09, was ich werde verurteilt == es wäre nicht das Beim gg niger H Bar 4-7 dien bg dg Sed ins Lc) spazierte.“ Er lachte wieder. „Ja, das ist aus Rinn Fuis bis ARE 1s „3 „Einerlei I< weiß, daß ih keine Renommierbekannt- Dein E Ein: gehen Gie7 1-0 3 NEE [ve] bin. z IG 1.3 ang ge erm zweimal, ver» „Vel I n ), „sonst wende jücht es nicht wieder, man hat Schulden, die niemand be- dennö< ans Gericht.“ 22.200 „Meinethalben,“ verseßte er. „Die Verhandlung dürfte EE fiesen (dy Ln rargerie = for Spe koika x interessant gestalten, ich wisrde nichts verschweigen.“ | - Er lachte mit weitgeöffnetem Mund. Edith schwieg. „Und iß fürdie nits,“ erwiderte Edith. „Dod jeßt | „Uebrigens. agi Wellner dann, „ist es zwar sehr zart- verlcijen Sie mid, bitte. "Bt | Fuhlend, aber vielleicht ein bißchen überf'üssig, daß Du des Wellner rührte sich ni Serrn Gemahls wegen solche Bedenken hast. Sicher würde fuch nict nur Stolz empfinden, wenn er in die Lage  „Noch gehe ich mI Jagt er. „Also i< möchte in vierzehn Logen = jpäteslens == zwölfhundert Mark haben. | käme, Dir dies oder jenes Idol aus seiner Sturm- und Verde ich sie bekommen?“ Drangperiode vorstellen zu müssen. Gleiches Recht für alle.“ TE Rnd ein Tntsehlicher Mensch," rief fie, „gehen Sie, Der Gn S0, dat 7 „ ensch," *"- mt % |, Warum Sie.“ 8 mir. Scham würgte d.]  „Veh fort,“ schrie fie, „iH haffe Di!"  ruhiger.  „Still,“ sagte er, „nicht so heftig. , Haß, was heißt das?" Ein u Wort. IH veg Sad tommen, daß ic Dir recht unangenehm bin, gerade amüsant ist die Situation auch nicht für mich. Aber was hilft das? I< muß das Geld haben, Und bald, sehr bald.“  Edith hörte kaum, was er saat» Sie sah nur, daß er da so sicher saß und keine Mwwwe macyte, sich zu entfernen. Sie glühte, und in der nächsten Sekunde durchzitterten sie marktief Kälteschauer. Sie fürchtete sieh jeht vor Wellnor, vor seiner Frechheit, seiner Beharrlichkeit. Er würde den Sieg davontragen, fie würde nächgeden, feier: klein werben. Nein, nur das niht. Achh, es war fürchterlich: einen, den man strahlend in Gedanken getragen, verlumpk und ver» kommen wiederzufinden. Wenn er gestorben wäre, irgend« wo = =-- ==  „Ich begreife ja ganz gut, daß mein Besuch Dir auf die Nerven fällt,“ "5 Helner jeht. „I< sehe ja, wie es mit Dir ist. Aber es geht nicht anders, ich brauche das Geld zu dringend. Du mußt es mir besorgen, ich habe sonst niemand, an den ich mich wenden könnte.“  Ein anderer Klang war jeßt i: wisse Behutsam?eit gegen sie schimmeltem Wandbelag ein Bild her? für immer feine frühere Schöne verloren, diesc doc) ahnen ließ. Aber Edith bzmerkte das nicht. Sie se): er sprach, sprach, sie bliäte an im vorbei. Was war doch eben in ihr aufgestiegen, stark und wild? „das war's: ihn tot wissen, kot, tot, ausgelö Er hatte sie de- schmußt mit seinem Wiederkommen.  feiner Stimme, eine ge-  Ueber ihr, in den Zweigen der Linde raschelte es. Sie [55 auf, das & käßchen? DO, auch das Gewehr war ja noch ie wollte ==  Eie funk auf und ging dicht an den Baum, an dem Arnolds blankgepußte Zagdssinte lehnte. Ihr Wille war einem einzigen grellen Strahl geworden, der alles in überblendeie. 4  Wellner sprang auf. „Narrenspiel!“ rief er wütenb, er wollte zur Seite springen, aber ehe das möglich war, hatte Edith shon abgedrückt.  Ein Knall, Pulverwölkhen. Wellner stürzte zu Boden, fie hatte gut getroffen.  Edith lehnte das Gewehr wieder an den Baum, sie hielt sich ganz gerade, ihre Hände gehorchten ihr vo!!kommen. Dann ging sie zu dem Toten, der auf dem Rücken lag. Der Banama war ihm vom Kopf. geglitten, sie sah, daß sein Haar an vielen Stellen grau wor. Seine Augen == diese Augen, in denen es einst gewesen war wie ein Sonnenaufgang == starrten, groß, offen, weit au. den Höhlen getreten.  Edith empfand: „Dieser da ist gestorben durch mich == 4cchh habe einen Menschzm getötet == und ich soll einem  schen das Leben geben?“  Sie bog sich, richtete sich unschlüssig ein wenig auf, beugte fich dann wieder herab und drückte die groß offen starrenden, weit aus den Höhlen getretenen Augen des Toten zu.  Am blauen Himmel war keine einzige Wolke, die Luft war schwer vom Duft der Rosen und des Jasmins.  Das zehen Sie. at ' „Geduld,“ sagte Weltner, „Geduld. Wenn Bei Ee jemals angesehen, an act ne Ei snigegenfeuen vi, werde ich auf den je) Ich kenne seine Personalien. Er  er in Ühres Mannes 1, die Arme hielt  f dem Weg vom Hause her klangen jeht Stimmen. -  em. vung ELLI KLOS  färbt wieder in 4 Tagen  Me MiltSr- vnd Zwi  9: und zehick gekleidet den, beelch-  = für Fahrräder ::  RE ValkaniIpEr-AuagE Grouns ds  ie erl .: von don allorbilligsten dis zu den elegant.  federnd, geräuscht, dauerhaft  Leichteste Montage Spezialität: End Zweizimmer  ea 2s600, Stei: im Gevräuen  Qutacnten:Prexto-Werke G.  Weittanrer Netelbeck un Andere erte Rennfahrer  e  e möbel  S. Gottlieb er Str34  7 027 elcredit  Leichteste Bereifung M27:, WAREN &r.Axov-Inkompl-Schlafzimm, Klehen ots.  Spez 2itungen!  Uniformen färben, in Zivil umarbeiten, in S Topgn achwarz, blau, braun, grün, Covertcoat-Farbe in  kazzerdem wird joder Artikel ehemisch gereinigt! und gofärbt I 6 Tagen, Traverzachen in 24 Stunden,  Wenden, Umarbeiten, Ne von Herren-' und Damen-Garderobe . T  8“ Grove Original- en). Stoff-Auswahl. "8  Basch & Buszkowski, Ziwion: zeumns halb 24 Stunden!  4. W. Beoker, Seydeletr.) (pielmarft).  Kante 1a-tenc Durdew ». Priaee-  Lieterung gomer B " wa Wohnunds-Einrlchfunden En Ee Eln- 'einrichtg.  i Export-Engres Einzelverkauf wie alljährlich preis» wertestes Angebotin  „rl Ecke 6 Gegründet  Sen Keine W: nzen u, Läuge mehr!  dt Dr. We Wanven-/  -Aetder  en in ziten einSchl eigen Gegchä nen,  EIE =  )  1 4 Für einen größeren, modern eingerichteten Automaten- u. Ehraubbank- Betrieb wird umgehend ein fachmänntscher, energischer =Mei ster =  gesucht. == Gesällige Angebote erdeten unter CHERTE RENT Kochstraße.  | Siellenmarkt Wim fear Sapfene z0e. Genner  für bas Sager, jowis M at Becfkellihreit PEEL) [0  gau Erfadrun:en. Kucedote mit vedenhlau! Bein 823) Seien wad Unzate der Gadalidan Made 22  Uaodildung, == Kpif ene  Albert Rosenbain Leipziger Str: 73.74, vorn 1.  Expedientin,  Ee a ee u aaf en de  Mvert Rosenbain Leipziger Str. 78/74, vorn 1.  Umlernen ER  4onders ae ft  Cyemischen Fabrik Siercer [SW Alexa! nenstr.123,ptr REI W|  Oroßbrauerei  Berlins sucht pex sofort tüchtigenBertreter  mit nachwei erze: Angebote der av. 123207 steinhous. Rohstraße  Vertreter  0. Wei al argen  Näherinnen,  geübte, auf Fanzafie-Hemden und Damen - Natl  finden außerhalb des Hauses iohnende Besczästigang.  Wioritz Rojenthal, Wäschesabrik Stralauer Straße 44 - 45,  Maschinenmeister-  uud erfahren m Beiriad und in der Zudandbaltung den, we En,  Zuschneiderinnen  and der DamenwiterGrane, finden dauernde De  HE bantde Moritz Rofenthal, Wäschefabrik Stralauer Straße 44-45.  Dorsteliun- von ü=1) Ühr vormittag  Fran 18a0ger  2008 Kamen  Arbeitsfiuben und Heimarbeiterinnen  für Mänuerdemden finden dauernde Beschäftigung dei  Moritz Nosenthal, Wäschefabräk Stralauer Straße 44-4  | „ven. Beater  nt Faubangelegenheuen, derraut " KEG:  ERMEG: & Nudolpb, Konserve afabril  Verliin-Neukö4u, Bstügerstrahe 28-31.  2 tüchtige Gchreibmaschinen - Nechanttel  mrt auß der Brande, Borhellung 2-4. nia“, Winterseldtstr. 28, Ho  Tüchtige  Berfäuferinnen für Damerputz  Legerinnen  mt Einsätterunz feinster Veizränte: sofort gesucht, 9 gg 82008 Dememwiigewtet nden iet exemehan EE a NE  . ne 8 Lagernd eitungen? 19-4 Ur vite Kontorbote Moritz Rosfenthal, Wäschefabrik eg  (Botin) sofort gesucht.  Blankenfeldestr. 9, ||. Bürobote]  um Alter von 15 bis 17 Zaren, | R | vrdentlich u. zuverläsig, verlangt |  Stralauer St, 44245, Vorstel, von 9-11 verm.  Perfette  A. TEN & Co. BEET R  Charldg,, Wilmersdorfer Str. 118-119  Anfleg gerinnen Saen j Moritz Nosenthal, Wäschejabrik |  Stralauer Gew, 44 45, Vorstelig, von 9-11 vorm  Reisende, eh ep  Ge EEE REUE  Kugbenkonfektion 42%  Tügiige Zusehneiderinnen kei 1 Beta g  Txt ie  Registratur 1 und Telefon-Zentrale Fors Ln a: ex  Ervorthaus sicht gewandte; | een |  mit Biide de Bru HER WER NEN 1 Gewin 16a Wir O) 11393 dr Una Ba fae en  Barfümeriefabrit :  jut wehrere gewandie Krbettertnum M Kaden ind Winden 18 Deu elung  Ginger - Stiderinnen  aufer dem Hause verlangt fotort  Moritz Rosenthal, Wischefabrik  Stralauer Strahe 44-45.  | Soten nnd Botinnen 14=18 Jahre alt, für [otort gesucht.  FEEN einne W9|  Plätterin, die aUO eiwas von der Wösderei verheht (wd  Daunerwäsche A.-G., Gerichtstr, 23.  14 Botenfrauen verlangt Ui1steinftitale, |N 1s00.- M. monatlich Weißensee, Berliner Allee 241 m dei und H8ae GEERT EUS DUN enn dE ohen Verdien/ ye Beih 1.27777 Geirnt 1a we  CHROTENCH Gebeeänengengnangmmg  FRCHARZT  für Hs  Im Bankiac erfahrene  Plätterinneu, (üg. für mne Domenwisdadeit rden fett angerehmn  Moritz Rosenthal, Wäschefabrik  Stralauer Straße 44-15. un vorn,  narbeiterinnen (43) Taillen u. Abe (eleganteste |Kleider) fofort gesucht Eugen Moßner, Lenndstrase 8. Fafenarbetierinnen  tester Genre, jofort|  für Patetois u Aöcke verlangen jofort ih  8C.1. Hpi Sühne | Leipziger Strahe 9-11 M Reza ved m ERR] Pplättdirektrice /  Zuarbeiterinnen  petfelt in Sienopraphie und Matcinenshreien | „uf Zatllen u Röfte (eleganteste| R füchtige, umsitige Kraft. die bereits in gleicher Eizen-  Kleider) sofort gesucht»  Eusun Moyfner, 'enn6siraße 8.  |“ TBewandte, fleißias  mu GEppedievin Stiderinnen  un ER EE 120 geübte Kohlenwiderinnen 7%...  hohem Afford verlangt jotort  Batferiefabrif Eisfländer, aöpeni>er Str. 1s42, | Zägeritrah  Rachtwach - Beamie Photograph  Nur andeseolten« vente wollen 9 31298 und Donnerkta4s 9 18 Uhr zur Bearbewung var  Berliner Wach- und TIE Be m ED GefelIchaft, gilm» fiobler-Anftalt| Sh  Seitungshändler "Wächter  igen Mojssner|:  Lennsstrahe 8.  - Hausmädchen  Besseres, felb( Haus-| ert und)  shaft mit Erfolg tätig gewejen ist, findet angenehme, dauernde Stellung hei  Moritz Nofenthal, Wöäschefabrik  Stralauer Straße  Kassiererin  Wufikalisch. mit eiwas Kenyinissen Ain'achr Sudaatung, zum jo'erngEen Antritt gesucht  Albert Schirmacher  lin 8362 Wahrer Bircher 14.  vv 1, Be 1Oeelh  Sm (in) |  [ni Jomesährieen Zeugnissen, flo nd sieher vechnend, mit 1e  Gant  jet  und Vavterzandts Wedding gefudt en be  X  Mädchen  Jun Besorgen der Zutaten un Haute verlangen sofor)  „Schreiber (nd  =  we uva Ih 1 Wehwät, Be Bei NETH det „Feihis “ dls 18 1 M: für Bewachun 9 von Iman) tus 10 ine ähnite 1“ ir 09 vo ein Le „wn wem | Näherinnen jWwaet gehuht auf guter Fami! NW vie "tr Tullgardigen werden (olort gent. | Goora - I Eugen Kentner, |! 2a SE LiCHEN pittelmartt 11. e en geris 1ziaa em €. Knete R + | [htiger Mann odr Lazeris mit schöner Handschrift EIE  O|aus der Malerbranche. fachtundig. ZsO-50 Leute = H fugt. Rant eiferpee | finden deim Dobschin * Engelhey 1 Kartoffeibuddein?  ownt ohmende Bese "eigung auf  RAltteronf Mehrow bel Ahrensfelde - Bertin, . Sai au Dae un Gang  abäßer gew „6; W. bs 09..008022 Uulikeinpauß 8o2k1ahe.  sofort gesucht. Versön» lche Meldungen 12-2 ig oder 8-'/T Uhr  A.Jandorfs Co.  Brunnensty. 19/21.  für unsere Velztonserdierunate Abievuna aefucdt. Beidangen von 10-12 Uhr erdeten.  ß CA, He'pich Söhne  * Letpzigerste, 11.  ZZ JI Zif SEK LE 1 drin die Berlin ded äaig. dd MER DEI 1m DEI 888.5 5 Wen uu R FLANL "EV SE ir CHS NX Y  der Ml. Auz.t. [ “zs Vetiage 1:  CD BNL  KEI  Ende, am jauherm Dause, auf bessern,  HSE von "Salzen: stehe  een  3. - Tate veinenwändal vet! | zir Kefiünlelin  7 Rin, ATEN We 1 Frerzagene | Bieter, Fiend m Cb Broke Bendl ana USB ern ey uw WETTE] 3 besen um 110. 19. ergebe Mäntel sus! Bu [jr wn I 7]  für feine der: fungeren, Watgn, Tami: a R NEE  uE uk m Öf I e.  Kime EEE  friatier Widie," Sueldere | ber Shure arc 8 fert Chanioter grohe 16.  uin WarsHauer| Ro>-. Joen- jn Beifeur, „Ee Gg | eren ofert . een = Damen MET aet Epe  5 Fnmmmmand! 37s31 Konzen  wg Fegg Hen 1 ve Getegendel Eorrad, Fetttriei E EI EN ue tu | EE Wil etage. ken, jeden, Gonten PR PENN ertangt 8 “Jam vu inl vend KE und N ' et dit um (074 [ün ve rs Vhotoaraub ferie deb Baff  Straße  >;  „ien Sepnenifsen  Weite: A] ut Zabradfa,  4 tür zj Bijouteileworen engreß| gesucht. Meldung von 10 is 2 Uhr. Anng Jacodi, Neno Friodrichie: 88.40. |  „VB tüStige Mönteinäderinnen  erl, Brascwit, Kerstrer|  Laven für T: E rumpfwaren s Speztele,  | Wuerde ESD ede  127 ? öfen eu , | Wä wWla Ehre | Au unieren, Wl Sernt, ee enlangt vo Erbentlicher 2 24: | kettengenelh ett weden | age R) | Banftupie Et KP) M ; IBG“ | zum 1, Cliebes Griem, = “18 Bas 0 ahnend; | tein zeh | wes für den Berfauf m he: un ee ie m) fr bia Aufäneler aide ia are etäuferln ver , Mäh, be eee, EN  Schönhauser Ale 8.  M „Ba end Ste ehen Keetdese  Efwaang Turner  jün 1008 [2-4 Kat Vimlen-|  RERE La  ed m Theret. 4 36m Era Negmteizihe | vendrätertt  bei el ive k | 0]  Lam | ee ee da +| di ete öttuang! [1au;t Zutran,  s . | Durst, teinidendor 3 us at ..] ' iu DRG 3 x 1:04 1 ak Cie vis EEE 6' iE, eam ". Kivnenste, 30-31, auf us I 4  Ea PVi-tofamner für JI SH narben X then Wich . [zu |] AE WIE | Im und Vrovinz, K? | .| eme fletze| ww nat aeh deri, ; Rahmen 230. Brovihen, 3 Bandnebern, Wee Unter den EN AÖR 28 RE LI .  verlau: Geörtert, Dein | run A-3s19  zantwfr, 5.  Undfirahe  1 = Eebefräufein""" für Bertie erin Sen für Dire  'Momsel  [ls ' u u.  ter we Ka we -, Brite Wanhigen Bedlnew Mhnatel 4, ohen ehe | 37) 11 PE tu, Bidonse, 113 51. Bite, vd (ICRA zerlangh, Sebollant 0. 3 In . . wien Debt, Vertüyferln u Betteln „a Maktolie tiff | (Grm. Eqemeng, Jägerin | "Wile ir BESTEN enen, 8. Weewe ME a DENE 3 1202770 M uur pere, bt Benton 300, =, Ver eius | 19 geh ver EFI van 12: 233) ks 41.24 je,  =umwmmm| Binsen um) iet  ier, Wwiihen  Beitr 0 Wwiihen 2-4 Mir. Gert | Brodi deren 7 n wn Ee. OS TUN wera! GE nenn vn Nele Be | Bet deiitiet Bfaien WERTEN ent "öd » Be | feet perbit Et 1, eiehe für Ez  Bogonlöhne. Srobeorbeio  MEH GIR 7  hing aps Haufe, deut (12 Mtn  6 ; > zart [Bene 16 ESER HNr Sam Kgager FEE van we, Bi. va 16 [Ebe  IMs Ee ethert  MädHen BIN Ean zu Tite LERS 17  Rezent | grave, ennie, devernte| SENE Urbew, wnherm Harfe ex. Panat, Rar (SrWe Lerprdenfälde ve |  BEE Eg NLM FAZ SR for „eloannie Blasen 4 ud  ae Dales ad fa za EE A a wn. *  pv NE ern 4 Reue Könige  aui riche,  wo R Lehrmi et  har BE ae Ee Berkant  “  aut hers Beden. [aug aus Wm wah 1000: Wunh11E0 Bieten Diafeno u, Vi ep IEH 123 WOLTE DMR DEE CER REIIH WIRREN |. <a EN AEN . -- ER, 72.00 id FnEihEn, | linke 3. Ene Apt | Ee a [Ze igenars erin Eb | ohn Ebrard Beoihanlen. . jar 100271 aa0lang |. VagrelER, ve Recht I. Breß!e N6)/'., Femmon-|zadseher munen und. 8%; 4 | dantenstro wädeden für umere - Wi Df, mh Referen Errfel on aun efpetn aa BEE DALAT wn, Beugriiahshriten . ert |: . Md |auherm verl Sm DE Ei ij Giebe | wle, 44 Charlottendurg, Lestalogy-| verfett, 1: beiter: Geiden-| 1 neina3 TD frohe 01. tielder im vaase [urn i Wenssecht. UN | verlangt. dei freier jur aSrvebseniin | el hoben Lehn, Md 3 7 "Renens GiemSrenanbtung 4 eU wad [11 vet Rier, Beu Baen Be  vel! Bah  Sh merzendorl || aht, Offerten, Gehaliten«  Befenin Sre | 3 Luuffange EM  ER dinertens da Redener | eulen Dieei ee Berlin-Witmert!  rp 49 febe Fohem Taillew bim WR Auantelern verf, Roo]  e[Seat B ae ' 25  jucht arl Hoest, Ehn:  25 ju ee ERF emit. eier Kes Maniells ex] Üavermän| Px x| 1 verlautet A Blafern STe verfugt | Krerfsurte. Wien Aver, Keuthin, Werse Mamselh as u. a. ., Lerif 2, |  Flone » | Mtewengrbeizes vert, we „“ CM Fp verlangen  ien is Ed RE Befugnis ENE EE PRE: PEI WAIT ens IEE EEE uE ea EEE el LTE EL ENE EME TE . ; EEN "77 75 IRE 7 MENNE SEE SEE M 1771:7108 1 Salektellowag | 55 wlan 57s00 Du EEN 5 EE NE rek 17 .. : vun | CIRED 33 EE Eire, 7 [wd evur/heun, Dienst] vet Divan,  Wi E? iE DENA "| wings owhe hn Kronens. 50:  beben  arbeiten  | Med | . 284 . arbeiterinnen,  „Bensen el st g* ui ke Kier Zie wie  PBanelit DIE EE [za EN LIE  Ez ortierleute „daveiter". | 2 0 Zinowitr. 8 h  FER RERE CHARGE: R 2.12.3700 eM were R aim Sehne im [vertanat dar "Brbettng [7 ved |  hat vent eigen  Baupsehia, Se  eigebe 12,  Dreitodfehrer 3 ea Seip Caweroerwaltn  Lari 160d 4.  Vortierfielle Z|  Me, Deri  Treirodfahrer A TT und verlangt. Shitensrahe 71, en für  Derdungen,  vo enebwesche rm 00g Lodi  Fuuteatesen, ge]. Dauße|  asalemer Str.  UNE]  m dase "4 a  x  Garnieren]  Zinnen verl. sosort Seerz,  Zuarbeiten Ealzemdorfe  VB! EE]  Fautalicbut it: Bause, foo eben  Waschmädehen A |2272%  26 Wia aid X ver  ei Ee | ake aasee oM  erm in R daverude Steffuno eine TEEN  +| Singerstiderin sofort qe-|  verl. Maaß | SSdneberg,  EEE Gefen [Sterne Sun fr du  Biätterin A  jraudenzer Str, 1,|  4&e* Gubener Str... terinnen, pn  für Gerten  Dermaau Schmidts |eraferei, v!eganderste, 2  u  leidte Badi = [hu Aittere, 7.  + vcd EEE  einozch Uteres Mi>ieal edes Wi  Uäwgere hat DE  |2xde:!, finden davernde Bes 'Smfv zung. Dao Abale  Varzfäbuden 536 Beein nd  [eau eder Mä  dk: 58. | Bed [881 Bewts x. Cer, Gat: E Tächtiae« WiS 4 1» Mieman: verena äterin Naps "Werbe. TR [fenaust. liel eher She rcs) Näphen ür Haut. See| Mb 138 Tausche nien Log, [erer Bei | driver, Sethe de Ei Seine 'renndt, fenen 3 Caen uE GT) GIE IEE EE Ie ver. Vaue, Obern- mg wa, M 'WihGen. | ausbalt erl. H8- |Febendem Beten ederDame, EE we ZERRT ara (000 Ihe Eaniehe <= . u De Be Stuben. Nähe, Dad, WE EE. ENIM  „Arbeiterin. | prdenteige, ver/anat Wide, Mia .  8:  Bahmensiderin et. Rei  menn, D 112, Wählii<«| 15:16.  Etiterin „verlanet,  zebbie Er  JETERTRLID  <<<i2  Rehmann, Niedermair, [77 Werke  ibte  E  fut, Franke n. Grunt,  Dempkoitte. |. ae Dire  gn ue Rimende bauende Se 2ig: Da:  Me  innen,  ges aMädthen "für leichte Ars Fe  Det erl, Biätieret. uml  , fewer Bedient jeulste, 15. 1  E etang mbiGR Fofers ars PR I Vea nifen. Shah 3. Gs,  en EE Ea  73 Arbeiterin verl. Dieteis,  wor Arbeiterinnen verl. Deut, 1Se ürepofabelt Wbhiert, Sari 8 2] RIET.  || Zwe 02247 in BER vert. Cherfoitent  Bebeloberger | zopgenet Eier 48, Bin |.  1. ME | Kata, Giarffie | Be Jüngere MäbHen"A für leichte Hendorbelt so-| fen fat ahnen  leiten Venderbeit, Bmi ieberwantr,  verfangen  „Mätterinnen x  ger Straße 15, Tü:tige x,  ka 1 mE ie  [E05 Man Gen ätterin,  in ast  We Ea a ed Gervierert  MädHen, leite bänt Et A Bea  Ee EE IE  [von Müstetn werden ver fas fort Eimen  * Arbeiter men „A | 75 n Es  Aufwartung; 4| aefprüge Adina 20% en Mm: Eberietlendurg Baar; ufwartef Ea |oihe 33, fet, | vert, uerbag ESt, M Be rant aenteheit aÄEEFEEEN x | 18 Bee rn ue ui nab |verittgt Serial Rade Getaltterforä8e Irhesterimnen | ener Zir 1erhut Welenderle Dek 14-15 Jahre, veri. Bertha |“ YUufwärierin X |Srhmise KE | Hel Kien, Gralnts 10 aber aaeh gen IIS ÜHR fofort gef 15 Meidungent mur tO  SEE | Brahe 230.  een Gt "sR 1 Gw, « ta Reimo m)  as El Geel art Ech, 1 RENE  UED RE dem Bevndiah,  ix Restaurant lich, Fringrie  enter 98  Zeintmädehen. rek, ds iienes  6 1" entlei junyes“ MatGen für enen RK  jade. Ahrog: Tiden  "Aeiiere 3 7" | Koppe Bottdomer S1,276 |S4ae]  0, für deff, Heuß» un  IT  zun sswhen, Hin. Unge der jeher  es T  Auft E don früh 8-11 gef, Gote]  Friedrichstr: 232, 0871  Fohmitiort Mme.  antes 5 UE  an! Dahmen,  vert, Girsnann, ermtt»] ehe 19.  M vortittas. Unjensir. 111,1  EL [11 Aufwartesrau, 2 wied Berl DEIN GEH LIQ E  Bine ein uE wet  ZERS  vet ne uses De 4  Meet mm  1u<;t deingend Klara Lange, Zimm, - tellenvermitt!.  om üben '* ), | mähige Etellendermittie:  Otiitte en  AleinmädHen,  E ai iin SE ZIE REI ZERS E a ERG HIE dan Dyk, Hazen 5, einesmittlerin, Wishelmite 165,1  | Mötelge Lethringer  Etele old bt, as  im für fünf Büreräume der | Wr bet, rmer id Vagtieher de enge | Windieefbste. 3, 1, |Siel-gong, Delzizer Emr24  ee m- Selvitändsae -  iatneinmübehen  dermittl., MAuienstr.  :Sverwolter | für mE Baarame berne  Oft. | mit Nebenraum, E>haus |  n"  1-3 im fen ot  ET M iäpden zer Frau dez ee. Biohnurn. | Dientmabein he Weh, KR a | er ttau  Sapede | Da get jen?, Trif it u = TWäbehen Mäl | Einzelne Fi n eventl 8 Hautbelt“ S0emittogs | pee Wii mae Drehen Neee ix K.--28 verlangt Eut, | Nahe Strausderg SiO "| .6t. 42895“ um git, etgre en: Shiche aeebd. Reis dürgerl. kochen, |Therlottenburg, Kants 23, EEN 7 inter, Stozlit, r dezes Ge- Aufwartung a ER Kinderfräule ep Berit | fugt Frau, We vum 7. 008 et ven Sets, indera jucht Frau Fabrik: 13%15 WÜRRU Sen eNerwo defiher A, Nordhaut, Dian-| 4 dei aeinstedender [pied . 2. a ei | Barmen Baie u even fs: | magen Tr Sienteiget,| a ---| Ene. Trephe., Tuin w2s851. Datis Cäidneberg, | pus don 6 LIM] Eee ng Litt en % veret Krempin, Koloniest. En ? | Eiensimäbhen [2.161 EIG  (<<  ver [Es  Zimmer mi öeTucht,  1087 AiteMoohe 128.  1s0%  fäöne 5-Zimm. Bern 8 D  - " GWÜDREE 1udt ERL DEEE, zug  Hajekbaug, Mai  DEAD NN  [ert Hr Öfferien  erbe  mier „Kp. 21034“ nüßelne  Aüeinehende WeAbdH  3. „ane dE want, Beufehe & Ga daf  ei  Üngebung von erfin mit  satten  Frau dE ut  sus! erte ein,  Biel 4 Toft, EITEN ane 88 ve von wes Kufwarinnn x 00 he ENE gate. eferetiontnäberln derlang: | beitänechweis der Etadt | age mit guten Undweisen |Etüblr Deeptowee [aud „auße7hatd. Ange. erb. Redeisbeimer, „E19 | Verlin gedrüften Gielen. |“ Biggie Si CNE gr Bar! orig, R 37, Wel. aI a, Ve Rdn nit Beden de | Boinmrhe cd ips 215 EI ke 1 IE Ge EE IUK 3 kn 171777. Mir olles bei 3 Üil. Veuten 'afifahrer, Seni, “. Wade I autere, f86 ie Maze f8S 4 Sieben, Died] 23 Baze EIR S 188. rien Gimet ehe 3. die Berefozung [unden dals WR Rü eiiier Cir. 30. | Wir Geifellöhuen fuhr El 15. ee es ere hegener Six. 22, Mel» | 1 Ofiober 't. Snap) fUuferin, Grfragen Wag- ve „ei def [Fung von 6-4 abends 1 abends. | Seefelder Efe 0. nit Wohrin nE | 208) Übtenderg wirdeh , Litpaner Eir, 20, n | u or "ifel te. 4 NET pa | aa Br  MEET  8  Zn Str 44. 177  Bimmer vermietet un bee 308 Heren. Alt-Moabit 14.1  GEMeeieb |  7 , Mäd-| fen dar felbändigen Be.  Beef er Ad eienr (8  Rinder oeventliger jenbeten Wide  unter persön!)  GREEN EERET  fee oder  Autolehriul, Reis  Wer |vermittett 4:343tvoum pars [2des  aht Fentrabeiung, joel ew a zem Dabenzofternforfso 68 [Wirt grebe fd (Sir mes |kanbs Zeige Ko eing 39, „2üinfcht „ Rbendbefhäf- | Vorderzim mer 8 derm Fa TN a ICs KRI u Bic |für „Bitzen enen eben 3 |deibelener te. 47 Sethe 40, UI. MEIN enen Geh Er det das | ahm, Zi Whtentung | 99 Debtang EN Ein  ieh (3 ( 3E31 | Bähr |  eä  tr]  n.  Eb  4“ -( „  Bp | Hazzäts | Doii (2  NAIFEM | BBAF | SATGESTY | ESTIP | SIAES | 20 ( Zaxf | 208 | R | Iv  Z 2 Z ;  Gefane „Intoder Waitder, GIlcbols EN NONE wee Eissähriges Ei  lc“ ia Men. Bgame eiche] Boyris 1  "Elet nuf  Eun  Grohe Bitel  fänger, aben Wirkiiem, „a, |frenfheit  ), Maaßenstr. 37. | 5; dem 12-1 tägli Birbat and Deng  n zu AE a ale Bas 2401 Piber € Betther, Klang) [MENG baipiejete ze Dehretel  ".  zel m GEN en, Duchhaltona „Shift, werfohr, fremde Sprachen usw. Brüiberte 80. Hern, Eul. Sent, 307, s| Buchführung einfache, doppelte emerrtar wisge Eudfübrung Vant-| Eendeidage  E81 u Bui | zu ben EH  stiaße 49 (nahe Leit Etroße). Tauendyenstraße 1, EU  DV: EE ZR  "ür | Leher  SEEEIEEEE, „Donar, ehewliee be Stgt m  Ecbdnebere,  Nee En  KS Balteiifhite Sudeun di dedrandt, uh layvsirahe 180.  es burg, Beitiner Str. 50. An meldung zu  war | Crwafere hexer Lebran  Ee wei Kuvertüre August Bitten Ed | get  arts, dromenade  auß für  FEIER EE ela  wn  fämtl. Zaummaterial| fe Befr  bei ve bwert ey it  Autlunft Uli Weikbart jun.  Ee invert. Ee ivert. Bienne 108: [E08 a tn Gr etch. Sp bek  zember Oftober, Fortgesritrene,  ve P  ih und eines ft Mtteush aber  Kuren für 427  Kurse für  preiwert zu vert. „Mb. 10930 U-FiL- |5  woher be I  nachm.  halb, verfit. Öff. +9. G. 4101* Un.  sim Manar R  Dan! Bt.  Guteche EE ul in vmaers  je| Anh Badrof  (7 xe  „„Kolonialwaren. Reimeen 14, Bednungs,  UOIT1.0 torden, Stube und Ä940, (ämtiihe Mayistratswere,  8 8s09,  fen Zn erfregen  ies, Ervayftr. 56, 111 18.  Berlin, halbes sofort Titorderiich ewa 26.00)  Aus LhIt Bedetnahn ven Offerten unt,  Rerztir, 1,  h. Kühe ub] bitipe Mieten | Woh  ; ds Horse für Damen m Dette | fofoet zu Eien Eg in eozingsat | TE 4 3000 Einwehnet, Seminar: be   |Bräparender-r dal  Naschinen 2  Vö:tcher, wannströße 36. Bee EEE weer, | Eiseuetienp he Rd  vetlaufen Bartburgit, 8  84 |Inftalietionspes44):  ERTE vat  RK vera  Fadmann mt weniger  16:  4 Mf 9 s v  Ea zu ders  oan Bebel 0.  eisen Fdl nah ea eit. Offerten 208: wahn Dit [4  werfehe pro]  54,7) aet H, Eil:  EE,  .-4 68, linter  Mentee 3900 bet.  .[inneilden 8 vert. 40 er Sit. "Wäuer waren woerter |E enb atti 960 Inf 10031 Mein: et, Provinzial [e,* Weidenweg 36. 30 Jahre best feuer Ham, Unte Aerhal  eln vem  [RTE NI. R Ma eh. Matetee. Qaube Anwtallatiows, ., [17 "ideen, Betnnn | end gbr u übernehmen; grant Irbene| other zu verf. Veiniden,  Ebarmmeberit  "aleedern [314M  0 zi “|  He mit Buchbinde|  vocwari: Edreifanraun 7.  z Oubenir Str. Kekouvant,  * Domenschneiderei |  EHE 1  Fi fa  PEIN NN Ä  Anal Batten mit Mie  zusamm. 80.600 bei 80.000 Mark Au-' tung Fefe; verftftis | 1 aher Kolonialwaren,  Neutdln, Visso|  erbunden wit. wn GEE Serfsearsast Rom Ter Conrax| etfaffe 700 M Breit 4'000 M. Dost Friedrichstraße  walde dei Tepel, [*  Bud Ee BEN Eeren Beih 33 verfaufen, Outh  flettpeb den Ehe u | Gewürze ba Gattenpa Biebl helden zus Aandehalder fehr oerwwert zu verl „Anfragen |  ent ei  Ovi- u. Geme | 2s0. ur DM tp 2005: | Beiebenan, Khein]  zisempaeäft  0. fraufdeitthalber zu fawjer. Oeremamn,  0? WET EEE, et renarnan m. anschließend." Wohnun» |  were Berg-  FRITEGET eee Aitwanderung Benten, Breit 0 Beel Birtom ide, Beam Ziehe 1  EE = vw iN Grtimuttrhe  Ke  Jaltjache, eaotmer inn, verkauft, weil als|  Frhehind: «Gian Zams, Beienieer Ei. TUE:  40 | ZM Bein St,  - Fahrradgeschäft, NR: | etuetennfe 16 Det Rib. Weihof!, Rein! dorf Shlrromenade SS. Erzist Yooerdias „mit Öhudden, Riet für Beten june, Zohlen: Mn BEE dertia RinG ner, Ebner 3. 3 .“ Dit  somit, Giterreshake 14 instrumente Klliat  Zune EEN Übintan ihr  ng, foeit CEN Zu weden Tempel ZU rin-Augufta-Str, A7, vorn darteree rechts,  ofen; Opy., GemüfegeiEäh Her 5ämtl. Magistra! ete Eee Chen Beriins, erregen hi ER K berg, Kronzeinzease. 4 Äreppe  iwaren  mit Mapistratso| Offi und Gemse, Hwei-Zimmer-Wohe| sosort vert, Dere iter ausgesehieffen, Zu  im [erfragen „Vrüdersir. * 9a.  VBaviergeshäff,  14 Jahre beitibend, pofend  für eiazelne 1. de LIEN  Dua 1öbarher zu zee ie weh En .  eisterfänae | zt Beizen nene en 2  Vat osodern | erwies Möbel,  aehiwe, atreihtet „etl | ens; Köufer wid uni argent ad.  R Keie geiebaat. [hein x. Granfferier  Abessinier, EE kams HR => 5  Aide Jatobstt, 20-22,  De: | fen Grunpfruc aber.  fie Hit  jz SEE Kie  PNEK  [Vewners, derfarft we an, Es  | lbb Seiferpuier, Seite, Vertau/skelle Betrelaem und Spirituß,  Kie, Bin 603 Monat, deziehbar. | eter. preis 4300 Mart | Kermittier verbeten, Siahe  fomplette . fifo me Be  verkauft nynstreße 74.  fet eve m  Gess":  26. [M hettergung,  fene  vert. Menitiußstr, 20,  Bie Laden Wg BED (27zih ap  . n select zu Drehrole, tung, reich» | Rove für ve Fandihaft, Wohnung] ah: d. erfäuftid. Eben  feagen ZröhiG, M  3  „Nine, Es 1 Lreppe.  kannt u  Birtivostte, 19, 4 + A (in rreueinrlhfuns  fin Det Euli Beate  sven Das Bl BRS KE Bie aben  erkaufen. ÜSiene jen LiSien,  en und dergleichen, Rür Zü men frbier Rache |  neus Billy vertäuf, Biorune, 43, 1, bein  3.8, ST EINEL entre We  nte WU: aroßee Umset ft.  bessereb,  eins en, Di Metten eie Ei E  „pd „Faden A nl: ed wn wehtun zee, ei Beitwein Zeri,  artuftet 0 Ghipereenge-|  saw De <<  et et  .| Zen iontogenste.  erben! |  0  Kit.  Aubrik „Verkäufe“. -==<=====--  TEE regale en  id. EE Ü  ain Weenie ir.  motoren,  eraßet Dere meg mmer deu! [7]  FIRE  Rr. (7, Drahtworenfabrit.s  ufH Eehnerihent, 10.  Gineihnie Vestrfilg, or; |  "iteialehung,  Revofitorlum, Geile erfwust Herat, "Eberdeuet  Befiner,|s  Geetahlend fä Z| die oitbefennte, | SEE Belfrath  [tung 100.  Gufeitwbruen  upd Bertauf vo Meftre-|  Chanffeuro, M haus, Grunewaldiir,  Wernehmen au Teyehzreisen Gebe, 1 Vel'favene, 82.4  a:  eie DH Been DIOR  ve Dad Bah end, burgte Zrt  Mubeit „Laden- Bürs » Einrichtungen“ [2 =. |) Beleuchtungen  1 Gas und ticls [7  Tisezlampen, bendeitu ranger 1. 69 Epeilzimmer. Spezia» vegane | ji  n  Auhie voni  Uebergangszeit.  verfüczie, Stetfüchse, taft e, Skunfse; es Ge 126 Mert,  Leschlagene, Kasten, Aränte, vert. Bever,  eerofrraf  „Wel 87:14:13, die,  vettauft,  |  jlün NW 87, verg-Ste. 1,  egen  Amen Eber ieee?  En IN  <s Teppiche, Friedeutware, vert,  ' Ge.tgenbeitttauf, Kreuz-| fücbfe, biLDÄhBs  Beten Ben: u je Fees Ereiüte, Zobel:  füchfe, Etunts, 21818 ziele andere Vzorten, Jejudt (dne Eibe, Nevautweht, sobeidoft di Selten aÜntlige Geigen Muse in Damenpene mnie Gealeleteit Bet ui. Ke DIL M,  Urrgugs jege hat außer ENE 1  %.  EI D1LNehGornfen In Ges  TE Beiihen deeihiedener  Sröhe EN Dieke,  ufer  6 [2% „Docybahnhof) gewe  de BEE NS "1 whrenverfauft!  ME BEDRCIEG BEINS FINN  Buistene ide wu dei, ne Eise, DI  9 Venen, Entzieopn  Farben, auß Nau Chevier  EI  invenbiroftrate act)7-  Gactentaus get)  jm mit Mearmory! Auth (604 Weingmaschi  HEER: zil0 Ammon Carb.  ils 930, fire 4 Br:  zefnitlergarbine Fenster von 38 Matt ane  Tevbiche,  “ rei G Verfermate nd  Been nrg  ünstlergarainen,  S Lüdbetideden u. viel. vert. preitw. Deri: asser Straße 14a,  | rewe Pfle deme  vieh preise Oe  622 | peti94;«, Ee echter  + Gltatetregen 1 grohe, "  Ve! Meant  zah - (Sud Hocmoberne, ae [ae Herb Gen  0:0  |  Ä us 8  wt der  Hoeiegaute Cu» taways, Baietets Uiker, Nef fe er hüfende oppen m GE]  feste Vero | M0)  M Man Me "mt Ee Rosie W  * jews ade Beljatten fm großer Hase weil du imi Sommerreisen!  zosen! Shmutie | 86)  rden jämtliche Velzwaren Era zen und Mu/fen zu außer. ordentlich biligen Prejien verfauft, Besichtigunn ohne  Sensowar; en“ Gemnieng  |  it egete, maa Dd ur k6 10 Sag at] a Raalte 08  iereh De Bnegelige Entente wt  Sopewegen vert. die | Siwelber, 1 vz  wur ? ide | Ee der, Ait en 4.2 EE * 7,1087 fert er WE mne nn EE] ' Be irehee Said Dai KE ve Eerlene, H, 1 Bit what udtun| 95: vin weeiLelüh, KIES EI Ke 0 arbite Fra H ider mi ven 13, 127g ! [3 velta; | [EM da Dongize: | freivet! S5. [ Wadrodoardinen Augenee ER eden 622 ER Herat, Bde: Eveiseimmer, ; inen.  Leinenvortieren |> . mee ree ne Bedeutend zmer Loben a. iM. Efkentwne, | 2206 13. Kr » Gelees! zm [nile ; | MR uft Biyn, Jablonath| Natider Din in Yerosg FiG, m 25 ai dn [ee] Eptite 4: Bettelbeien We Die 11 Ken 2 EE Eu EN IE INE en he Sehe 27, Gorden henne AER 608 Bet | WE vam FERSE. m Sfepun Stre | unben I eg M] ite tene" | ehe, BIM an Silas 3 PE ie Baha : Bite EEE u [RE wetg ant een" eFH | Dith aten. 36 (aeh, end: 130 MICE 1:3 Biden „BRD [ah Teri ZOOL | Te -. | Rauf Uiferl0gn, ine nN 7 Woiattenen DON Wiel, „Bote "in wEepeE a, verm; 1 Burpahrung ded ii reh "E+-4---4 [ u Neberbe: (304 nde Epen eee | Duopo, Del henier Mete ENT m vel, Leugissride Sorti, Mr Af Mie Don) foeiade  Modeltregen vat Tand is aper. ter Sehe Berl 1. nn | weder m Spieruns feen 3 : nie 4. 7 .- 20.9. weiße Kinde: 8! vel. Baeiis, Baheante | Died x | ex Bumfeinden ertaaft dilig 3 SEW ERE er 10 2000 SEI vas. wor [Uaflir! Bahmenltät zen | GeiranbeitRanE R n Wihetante | 2er geld Bem : En Dam an, Shreiteische,| Motrens Adden des. -.- ude fh: dnfe | Mart zu. Si Fenmbdeitedt ' aueh Babes Beitrage, Brennenke 68 | nN 18 Glligenheittn| Aadritch [ Blatie, R Lämsenb" Eten M | Renpei, Dürfwars, 20 | tien IM aid deeees- 207 Ueispälder Zerbe 1 Erie "3 Tühe iL, ' Eu ulla - ze“ dotenden, We! put zir. M, &, 36, 8-7 R en ae gien 1 prüßnert Aw | Ph taten, Das FEICTIIES vate y Speiiepwm:r ! Eren Verenrner Beene ! jchto.iette, Tromeau mit beßen Fr-edenMokfen [ wel |» Me Kederdeiien ven Savant free Bagerun; einfache Shreidtishe und |S? jau! Lehmann 94. zohlungte! [ verlötet nem Ein. 133,0 j Spiege, LIE Dihenl, des ! E82. i mit Weste, " 1 aut "erhaiten, k-- | Weide | Sosirgeriaris 71 |  pah, 1.20, Ed.  L [eint ED EEE a Seip [peu Gar, Ober  el, Eitf: net Br EE ; wedtte, Ziice re Fr 0 van [590R * Time vert, Kiaufe imes (ieren, Fade gut 1“) R Wen ES  unt 8060, Eu Bar deberger Rang  |N di lhoStr, Nf, B3:0| 2 Friiie Soage IM.  (ät, Brajinen  [55 Lei y db lnogan felt) ": " veauin brin Kreuder 13 Di Mitten zu wdr, bes [TMIGE: Ren! wS Peene, “fe bgisesonaues, | eine wit Galas 23d eine] Pltsdgarnliur verfe, Hdd eit Be diet Des “ in. vet Windeln, Zehle 2|n Da eiafoge, Gg Ng | Jeafvel Bern,  7 Bapbemeingen Sa: piert Benenden iler Zett  vanzei Bise Gnesau  Mi 12447] Deman:uinnte Ir Md,  Ba) Bebecfin, 17. Soker! dodfüheen Ee 8 Ra el K.2.27008 Was. SI 2 NIC  75 ARE EE MIE BEN  eva WEN  „2 mum Eun  inberwagen: neu zwerhe dene 347 Kfer prdipnert mern det, ea KR] edad Ze elrt [aun Bas ame. zug DT japobe- Fete) [Cedweiwink, "Errahe 17-15; 627 ;  nl nis EN CHIIDEN em EEN  WE vert. I 9% Mit | EEN hierkaihen verän | ui wegen, met, Anzic.eböße verf | derm 1,  TNEME 7 Ban chr. Uk (fei vis ana jen, Sul, Shen EIE te za FR Rand an AR om MR | a EIE .. WE ade [ontoeier, Gir. 0. det] ti Kin  1 ime EME I NSTIMIHE Wen m [rome mn Baantlarzer Ailee S--- Sheieadt *: Jein ZZ Zau)  tenbgeh, Fefe We17sd Ciptrferen Derr: nauer Gebred  nitur, MEINE 7 Mie Veet Derrentmme: sowie ka [der'ouft Zea: 109, Devehowo) Ett. 100, EE IE u Ei (Ea StE |= Mihparnen  zn eder Bebergeten, | En dueie Ne  ee en Ra Gans SeIEEIG Atgente Geh | „nähen rea u  180, €  [Boca ar tevien. IE) 4-3 jeihterung | (Beis, 3 Denon und AEN ue R Berta (ETTI2)  4! 18. Voipeang, veeitten|  [3 | wett afihwagen ve: | Mortuzde, 1, Ria  ud gam ESE ehe beste Cuerpedärbe (M  ener End ends. L Bettie, wre ö. hotgebbarat Sue] [“ ait: 2; 10418) mdebr  "Rühe rand RIE: mi ae Re | vatwhld! Venge Bit. De, Hof H. R fw; 27 meln dn Di | FREAE Nan 9 28: Zz ' m... aten: Beste, Ned: 62 FI Kein 2 Zidane Dim | 1. Pu Kofi) | "| [ Mien | pee | MUR Eets 8). Shreit- ve ve Bete Brew : I| ; 07 ve ! mit Glet, Dir, 4. : [3 ii u Re j Baches, ' uE Daniel f. 14, ; wegn ze Geng Friedrit-Aranz-Str. 18, j wes, (2 On Bluahen [Leden u, | iche je “ ? Bi BEIM l9 1 Kaen phar Seba | :betianstraße 25 Lins ver? Buslerbäderel,| 018 12-8. bo! Beu | ahrrad Anrictelüche, | "mit Sumuidereisuug uad “nl ME | | Teverne Atemade Vertauft 1381710 SEHEN „= Zl 5 [] ' Bi EN ERR hams 7 Nala | PMI "| me dana 01 9ANpaT EE, | . "eng 18 : 34. Wersten ' | braun, verk. von dR 1.“ M BER, Spenkferfe, 138. void NeufäEn, . 'traamac Megan | „Fe =. | 4 ne| Gnrichtuns, Hand, u. Wo' % ; era 1, Pindermo| [ den. Behin 18el 00 | verlauft Ve | 'ehs | Mo Senith908. Bänder verm | Donfet- rieb Beh j aps | Son; „Dointud, Sriekun-| Gag. Zrelebarget Der ' wet, 138, TI . SE UNEULL ATi, H m | Bzaipae, wi 1 iin verlän | Ei Mie | DU: Zn derüänt, elde Bel Hp: Wee ;  NN 2 I WEL 7 Ie  wn ge eee - hien Wenn te I |E  . ENIT  Fen Eessars Bait, | ? ese BI ai She 4: Land damp- 7%  NR Da Batt fem  Hemoentug, "eis | )  2 ee Pr: 3 4% --4 ond EE EN aal vit Ft | ? DU zugtdalfe: Beder, Einars| u =: . :  in Gian 8 va  Ta | SHI2S | Bix  Sas EJ ., HE znEE  6, “  Fr. DETEN MN 721077 Wer Beatt oP8s. * eda/siand, Baits [Reeh 58, Laden. faeafrahs 25. "a Miel “„ Vors, 408 Sele vers tauft Depin Solzmertie [35 drohe 368. Dee EE DIET Miepied |. Feine Oas|  Rode dett. Schade vet Efarlher Strobe 133 Berihplan 7290  Möbe|, 4 Kauf Seta Ei a et feieine € Gin De (tand faust „dier | Ziwaf  Urirgense. 71. Rorlhs| = Kähmaschlnen |? wet] " 198 * en ettt« |Pnigtunt 9T07.. vm dE Welk WE: 00 )  Uber, auh titine ef Peu Gpeien Gerrens, | pa Ge Rb FEBeE, | Stor, Dutertunfte,  Zeman Gee ve R Gref Zel. 777, Sedetinn Fiene afan dei Prügel Edie Futter R an,  Bre, Reinitend er  IIR SCEN FN Saka) Gd Wen PIE) . Bap INE und De iE ait uud [dehn „Necteinz).  Pehre  ay vi zu aufen gesucht. Yreißo anpade. Soktzeis La . | Iurga, Cderderger Sir, 15.  atwahl von Kro  - "rl 9ä8 30 fowie ü Freitau| .; Getty t TM Srmmibteitun m Ben | ats Giite Bi | SCEE 3 3 7 EN UN ERTE || - wk ann wn EDT man as Bt Teltie[S0WtE3 ün a mI ZSS Ei IN EE Ering Die e jb De HCC et deft „uf EIE via EG NIN Er FIESE m „w-g cy (pferd, 22 -- | mit Dredäteinlage, gefücht. Seidensioffe,  ( M «- . |L 2vindun, Bund 30, Des [tratt9, mutfcht Dtögeneen | Aten Zap Putte Dfand 0. Petms [abe 105 . Mange haf per,  KE I nz =  „we. Duantitpien tau Beeten . eer NSE ERE ips, 200 8e1nlmee Ein | Vom, Pre innn ve] hn 7 Mart, Gopabihle:  | S&nederg, Nudmste. 21. | 2nt0 „Dd. 2930, Unt-| MU den  EE R be FEE RETTET Miehe S  Dil il" Bapite, 13. n Kg  En m EEE m  Si u Eau fes *"Dierbevertau! == | derumier mehrere Sram fert  ea uon Sies mt EEE inn, mis] gauze Endbeben, alte Newen 1 Saa els M BE, Gaia auf ie |S 47, „Fobrgeich! m  M3 vein Lit, Brno | „Terzierbasiard.,  M PIN ISG  "üer eit ern  3 ; Sumerer timer faul (oaier Diem Seeidad, | 2  eaten eitel un.  Zu verkan wette dee Biwi  old, Siabtt, fände,  Verd, BreilaureaG | Auign 1 eren 108, nere Gehlters "u: mme, dE ain, | doen "nis Dedi [Sei Dern, Memelmnfeg| ema, bis Mh faut  etteuloses Mogoxk:, "Lichtenberg, Ge-|  Vandüberger  EE MUTTI  Sardden  Een ee nN  “ | je „ Dl Nur ar etteudurg, Witmerko anne | Suh irmans, ether von Brtpat füafe Edle [Dim 7% den ten Tegel 2er Ein Zin Wines “| ehe ST. Ummet, Bobnaimmer ien aut Fleischer, Seo| | 3 0:1 Bruchmann, Ehifster [so Game, Sand. Gumwiberei ang, 180 M. (NÖ 7 Giicher ir 6. Sürei bmatE la | --- . | zbes20, zreht. 18 Mora 71. | Spit Boneid 8 Men. zu verfach Zurachug, Bete | Iam, Eu wust Wodenbunger vert. 6:8; [>:rtaufen, Beihenten, 9 | T EI 4 Ns | Bertin, Mfient 0 "6 Wt zu k Ü ENCR  „8 Zoairum 106,4  GER IR Lit EN =. | - DIERK ZIN „„“ 77 mW en Kiibien 8. Untergrunds j „ 1. | Sohm, „+4 | I; 14 ne Naht? 1] -4s Er a ada x selte, ae IEE j cd voni EEE ün 4 5 Rg: Binnen Bd. ww. inten j 4 Pons 866. | vie: . fc EEE | jene win net don 13 erge] pw 43 age! r neue ve Bief gn Ate "iat 3 Mferda, u Epi Been, er dut [2e8 Febeitveritet ond 0 I De ge SSdferbünbingen, Y ee KUMI VIREN | 134, Oiveners, Viene . 3%: . . E ußbeum| veuft 1: > Dawn Konzertptane der [X - ir 4. | |T Seeiies, Eroanffurier | SIe „.  8  1.zel in  AGs De  ES Be | ; FRE GSE |  [1987? Ms, | ENUINEN |] eit . = s TE EN  [5m (Mäuse Ee "val Bs im EEN zu fauken ge! n, Daelta |  Ee kr fa, t* - )  ZE takfonter*, Aim Jatobe |]  WRCR A 2) C!  nge jerflGe pe 137 vl M  ME R IEE (5  Debermannzinig  in efien Cattungen . ER EE eln  Tadier iert m ds 7 dender  IEE EEN „(| fenden dan Kt; Min | eie vv, iE 2 Me  Das mieiiees 4-4  FEEN "jah 8 2  NEVEN EIE  Ie dne  rowang 33 leihen.  awgebote mit Vebing  „Schn, 23013“ 10. Wu 04  ba] In  |.  nom Sardhäd.den Seme]  | ABbajEE un af mfa, uE er. iter m,  RIE CI m Kai  jolchen Mann von pte 2, Gent,  Dame od. Wiwe wit etwas Witrsdaft  - „Dame uft, Unze Aung a Fin Seiamme (Ebweteri  0, |Etett wer Badabö-  „rinne goldem S:/kene und. Des und Upentämet eint reer, Ra robert Fa  en [2 mi EHI:  IE Bardelenit Dame mit WE 02  (aide Demenbetunte Übach wels pas  ;| war. Stun Fa, Wh.  2 Iufen-, gs a IE eee dt nahme, Sebemae|  iowirgenkods erbeten 30448“ Unseinofil, 0. Hermannse, 188,  (Shuntag vormittag!  iat, Weißensee, Felde 104.  Ichn oder Allen Teilhaber  au Sut Anfang Fünfy', etwa  a 26-28, 11. 80) port. | pet  I TE fens,  vs (mih 460" Honorar). Tt | Berlin Neue Kön.zr. 57 un 111, Uyganterpiad,  ntbindungshelm.  aeh Dedi Eis (pä'erer Ebe Herrenb  Bindtrpeteicde, uud!  Witwer nicht eusgeseleften. 8968 UüstelneFitiele  führung and Rechts, iPad ueber rt  "Off. „X, 27.0907 49,11 EEN 3,  zin mit Ersparnisse  treße 50 19-12 rewe |, 19110* Ulst.efi!  Kim a  78. Beg | Dome, 39, fes undes, etre  jeöne Wirtschaft, fut Bee auntsest mit Deren alf;  don, fertiot preißwert Run) De. Reiden einf  Unterassistent oder Bahn» often "eher, pelnlicher  SEI DIUREY  Sitamme Beni  Uüstein-Fil:  Eqöubouser Allee 114,  Etttin oder Erfurt vausdi, Undersudnie Prffatent  ufa en  rä  Üertehe Heit:  dedemme darwit, | Invalidenstr. 148,  wactmeister,  je eder Bite 8  tenen . ON, mit Bild, daf gesandt wird,  er | Rleganderplaß,  Bane, ein fo ne fame weiter Dam  eds pte '0/). unt. „Bi.  „» Siitwer, 4 Jahre, enz, Binzen: genehm, Beuhert  Diensnwobnung zw.  den an Otto Jonke, Untere | eMhent, Keufzwiea' (Brev-  SE IN ESN ERNE [embner = nder  | eräohrene Debamme  Bittowstr, 62... Auffunft in allen  | EEE Grund. | reell, dur Reictgericht aus erfeint, Gese ttwelt, Kurs  Wiederheirat m ee enters der „Dame oder Wimme. vie  Unsein-Fit, Aigen  „ Vortraneyävoll wih in allen Fällen. | H0'  ee Mea, ino  fang fünfziger Jahre, mt! jermdzen, ae | tai  | Vertranenävosse mf in vorkommenden  1 ruhe Teltower Str, |  MF "Fi zel:  |, shöne Sirisceft u.  Bekanntschaft rati  veetor. Din I. Beieame Köteter, Blum IPI oetaän,  weit jedem Radial  0 | FS Chaussee | E77; von Malermeister,  Fällen, "gewisleuhs  Je ohne" Anßang, | ARAI  jl. Sbuhauser Allee 146.  4 | wh eine Eiieiriauna.  vermögender dame, Vermögen nigt Beo  "1: nfßerungen werben jänell  fend Mart und moderner | EN mmerwehrn,  . M. jend, Schneiderin, Beriebang Dit Art, (EU Pagen, Ede Anna Eühmain für aufs]  Weteden. Albert TBElB  „Nextra El  hoffspi., an allen auf meinen Rämen eie  Heim wes datdiger Heis  Brian, Mark, Beamtens  GeiEN EREN 10 fue Dam | 73 und 25 Sahre vuntel,  Fräules suchen ANNER cz 26, mößtie netten deten  fennen lernen jwe>? Heivs!, Cd. 2s000",  Ustein-  ufridtinen eetpen Derzentsreund behufs  | adet debe, nehme iS, KE Hiehner, m mit 1m  Io'eäscaftsabende, größere, Feitächleiten. Zasähr. m.  dange | 1 EN hend dete  ima, |Pewonutitaft gwen Gei rauhen u, | Wentis M ae Sire  =| een „am. Griem einmestge 129, Sher,  Ehepaa1 inderfoiet, in Vibe zm tand), wünscht tiein. Wen, im ungefähren Wiel von 1 Jahr anmunehm. An  ve gan SP Ea  Me E Sad Warn  bermnkt, meiner Avon Idel  Petersdorf? geb, Rump hv  1wo8 zu borgen, da ich für |  Erie Deterfdorif, Nenkölu, Kais | 37)  Ee rc KME  „vernbard en  Mu I 216272 Risen:  pt [Mae  Dem 5222" Üst-F. Chäufsees 35  mit Sarafterdollem, ien  Ir EE haider, Mariä fotze Da  'avenartifel, Gumanivar,  S6 SUE wm  sü Berhältn Fe Tngabe Fm F Drantendunger Tor,  a Be eine  Dome, 85-40,  "Rau | diener, 39 Jahre, fieinere| 3000 Ersparnisse,  *| mit Mädehen odei | 9 Witwe bis 35, outen Cho-  „Bt. 244117, Ua iele EN  WI E--| eat m y EE "ehen  ie Fiz sa, ven wies  stredsomen Mannes in puter| Beirat, Oh. | raß  Unhein-gil:  Ban Ane bu  v na De 108 Ee vers went, wirf EE. ern zwe? Heirat kennen  bonden, wünscht Dies mti | Mi nihten eam M  , ertzaueaten, Bra viung vero, Prah  427  it zutfe  Berliner,  Be Bem  Eintemmen, Ero |mölie, wuns&t Wieder» t mit Witne obne Roe|  ive Off DE) Fi en Bb  ne Änbon4  (mt, mei De  Me  Zuhen*  Ve anne tt 318,  judener Str, 41, Restaus . [van  a  5-7 WETEN:  | Wedoze Hrittig. 1. fn Wei are Ka 0a ES Beihofer mer 4. (Poige  12s68“ Ullstelnhont  "| Sänbler, Bansi af  >»...  um Seeserieehne  & Dat 30.27  Joh, Neanderste. &  Frie? estz, u WEN M  PPT RTY  Bethe Gt  Sohn achhtborer Ein Eau!  ei  inem | zeit, ed. Witwe unter  ing fun (Är:  Wuosn  