Berzweifelte Gegenwehr
des Jeindes.

(Untlict.) Großes Hauptquartier,
W. uli
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
HSeeresgruppe
Kronprinz Nupprecht.
Die Kampftätigkeit lebte erft in den
Abendſtunden auf. In Erkundungsvor-
Aiößen füdweſtlic) von Ypera machten
wir Gefangene. Sädöftiich von Hebu-
Serue hat der Feind ſeine Ungriffe ohne
Erfolg wiederholt.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Dertliche Kämpfe am Savidregrunde
und weſtlich von Chateau-Thierry. Säde
weſtlich von Courtemout -ſchobeu wie
Unfere Linien bis au den Surmolin-
abſchnitt heran.

Heftige Gegenangriffe führte der
Feind mit ſtarben Kräften gegen uvſere
Front auf dem Südufer der Marne.
Seine Angriffe brachen unter ſchwerſten
Verluſten tei2weiſe nach erbittertem
Kampf vor unſeren Linien zuſammen.
Auf dem Nordufer der Marne wurden
Die Erfolge des erſten Angriffstages er-
weitert. Nach Abwehr franzöſiſcher Be-
Heuangriffe ſtießen wir dem Feinde bis
auf die Söhe nördlich von Beucenil nach
und kämpften uns durc< den Nodemat-
und Nönig9word hindurch. Beiderfeits
der Ard“: warfen wir den Feind auf das
Peimjer Bergland zwiſehen Nantenil
vud nördlich von Pourcy zurück.

Deftlich von Reims ift die Lage unver-
&ändert. Wir hielten die feindlichen
Linien unter fierkem Feuer und ver-
beſſerten au ddr Römerſtraße und au der
Suippes unſere Stellun »eu. Nordteſte
lich von Maſſiges nahmen wir einige be
feſtigte Höhen.

Die Ge [ al
26808 Menn ft auf mehr als

wurden

von zeuem 36 feindliche Flugzeuge und
zwei Feſſelballone abgeſchoſſen.

Leutnant Menkhoff evrang ſeinen 37.
und 38., Lentnant Loewenhardt feinen
374. Oberleutnant Loerzer feinen 26.,
Leutnant Bolle ſeinen 22. und Vizefeid-
webel Thom feinen 21. Luftſieg.

Der Erſte 'Generalquartiermeifter,

Ludendorff.
*

(Emitich.) Berlin, 17. Juli, abonds.
Erneute Gegenangriffe der Franzoſen
Dun wms dot Marne wurden ab-
ieſen. ei die
[--- igen ift die Lage un-

Forlgejehle Beſchießung von Baris.

Meidung der Havas,

8» 18. Zuli.
Beſchießung der Gegend von Paris durch
Geſchüß wurde am Dienstag

GEE

Höhen

tauſende von

dant, der in ein großes Flammonmeer getaucht
war.

Der zweite Kampftag.

Behauptung und Erweiterung der Erfolge.

beoba<hteten Zehn
den Hori»

Holbamilich wird mitgeteilt:
Der nzuedentſche Sieg 22 der Marne
und in der Champagne wurde am 18. Zuli
erweitert. Heftige

Donnerstag, 18. Juli 1918.

Gir. 188;
WENZIM

jar.
M1.72--Grandend.e..: Saxprir, 14 Frautf.e.D.:

Der Brüdentopf
ſüdlich der Marne.

Erfalgloſe Anftürme des Feindes.

Brüdenkopf

Mareuil»-ke«Port genommen, nordöſtlich

Hie ſiederlege der Jtaliener.
TelegrophiſHer Bericht.
Wien, 17. Zul.
Aus Zem wird gemeldet:

Wa 15. Zuti trieb der Italiener jeine Infan-
terie zwiſchen dem Monte Pertica und dem Cal-
einotale noch einer um 4 Uhr früh einſegenden
Artillerievorbereitung von denkbar höchſter In-
tenſität zum Angriffe vor. Der Feind, der
überall geworfen wurde, verſuchte am ſelben
Tage noch dreimal unſre Stellungen auf dem
Monte Solarolo zu türmen, Ohne dort nur

Die italieniſchen Berluſte find bei
iam be'onderen Kräftreinſah des Gegners
äußerſt ſ<wer, fie verleihen der Unterneh-
mung ten Charakter einer empfindlichen Nieder-
lage, Bei der Heeresgruppe des Feldmarſchalls
Boroevie griff der Feind gleichzeitig mit
feiner Unternehmung gegen den Monte Sola
rolo unſere Stellungen auf dem Güdweſtabfell
de "nie Gpinueri on, er uurds glatt obge-

wm
In Albanten verhinderte trefffiäeres Ar-
tilierieſeuer bereits die EntwiElung eines zum

| “griff gegen unſere Gtellungen vorgehenden

it.

Im erſten Anauft

Die Deutſchen auf den Höhen vor Nein. .

Die r"Hte Flanke von Reims det das
waldige Berggelände von Nouroy--Moron-
villers, das, von einzelnen kahlen, im Arfang des
Krienes weltbekannt gewordenen Gipfeln, Cor-
nillet, Sochberg, Keilberg, Pöhlverg, Fichtelberg,
Überragt, einen fofiungsartigen Stüß«
punkt bietet. Hier hottie fich 2917 Nivelles
Frühlingsoſfenſive totgelanfen. Immerhin war
es um den Preis ungeheurer Verluſte der feind»
lichen Uebermacht gelungen, nach wochenlang
din» und hertobenden Kämpfen vom 17. bis
30. April 1917 ſich in den Beſiß der beherrſchen»
den Berggipfel! zu ſeßen. Dirſe Höhen geſtutteten
den Franzoſen eine dauernde Beobachtung der
Vorgänge bis weit in unſer Hinteraelönde.
Außerdem übte der Gegner von den Gepfeilern
der Eieliung, dem Mont Cornillet und dem
Fichtelberg, ſtändig eine überaus läſtige flan-
fierende Wirkung cuf unſere Linien am Lanzen
Rücken und bei Baud-ſineourt aus. Zur Verkei-
digung iſt dieſes ganze Gelände mit ſeinen zahl»
zeichen muldenartigen Wellen, durchſekt von ver
einzeiten Waldſtreen und überragt von vorzüge
lihen Beobachtungspunkten, ſchon von Natur be-
ſonders geeignet. Ueberall findet der Verteidiger
De&>ung gegen den Angreifer, der über freies
Schußfeld «anlaufen muß.

Troß dieſer Schwierigkeiten iſt den angeſezten
Touppen die Erſtürmung der Höhen im
orſten Anlauf gelungen. Heute ſieht unſere
Führung von den jG&wammartig von Granaten“
durchlöcherten Höhen/ämmen bis weit in den
Veslegrund und hat Einblidin die Trup-
penbewegungen des Gegners im
Raum der großen Lager und Magozine von

Mourmelon--Le Grand.

Dum-Jum-Geſhoſſe,
Engliſche Grauſamkeit.

In einem GSchüßehgraben bei Revelllon
w den neuerdings wieder von deutiher In»
fanierie Mengen engliſcher Dum-Dum«
Geſhoſſe gefunden, die zum Zeil vom ve-
kannten Typ der mit gepreßtem Papier aage-
füllten Geſheäfpize find Eine andere Art
Gefundener  "hoſſe zeigt. eine ähnliche

Fr <=

Reger.» Sir. &. BaSd-Rewever Ger.32 Do

ein
ana ntrht Rer Gfndune
.equ 2
Pintoſie diele zußtoſe Zehnft >

- - die Deuſſchen.

Die Berhandiuugen im Reichsrat.

In Oſterreich 1äßt fich nicht gegen die Deuto
ſchen, ebenſowenig ohne die Deutſchen 1»
gieren.“ Mit dieſem Gaze ſ<loß der geſtern

aüs den weiteten Ausführungen Seidiers
Hervor, daß ſeine Regierung gewillt iſt,
in der Hauptſache auf die deutſchen Parteien
iſt," ſo. fuhr er in feiner Rede
fort, „ein kaum verſtändlicher Irrfum, wenn
ieljach angenommen wird, der Zuſammenſchluß
daz nichtdeutſchen Parteien könne an ſich zur

itätshildung führen. Rüdgrat dies
fes vielgeſtaltigen Staates iſt nun
einmal.das deutſche Volk und wird
es immer Zleiben. Die Regierung iſt ente
ſchloſſen, an dem eingeſchlagenen Kurs feſtzu-
Halten und fich' in feiner weiteren Verfolgung
nicht beixzen zu leſſen.“

Daß Oeſterreich kein deutſcher Staat iſt, und
daß die rund 10 Millionen Deutſche in dieſem
Staate nicht beenſprucßen Wnnen über die
30 Millionen nichtdeutſcher Mitbürger zu herr»
ſchen, des iſt niemandem klarer bewußt als
Hoven von Seidler, und nicht die Etablierung
der deutſchen Herrſchaft iſt das politiſche Siel
dieſes Staatsmannes, wie der tſchechiſche Sozial»
demotvo: Tufar im Laufe der Debatte behaup-
tete, ſondern die Verſtändigung zwiſchen Deut-
fehn und Nichtdeutſchen. Er ſagte:

re rteien, die Heitte abſeits ſtehen,
bleibt rr SUE Einen Ben naden
ſtets weit geöffnet. Ueber dieſer Tür
eber ſteht geſchrieben: Willkommen alte, die treu
zur „Dynoſtie, treu zum Etacie halten! (An-
tender
Ünfs.)

ſcher Beifall und Hände?letihen.
a u Geier EN ai
andere, Boltstämme, * Fei09s und Beicht zh
eine Regierung, welche ſolher Gehäfſigk-it fich
[>> iR u würde, umſo Ge, u. bi
IEEE
wäre. Mag 3] Die Deutſchen
Deſterreic „vit vollem Recht led?glich
Meiäezedt gien NaGonalittien dem deutſen
k

S ie“ ie ihm naß ſeiner Geſchichte und Kuliur
WiRe ERE RTR See, Wiel)
'als in-Ruhe leven und in Ruhe ſich ent-

„Der Müni|

Miniſterpräfident trat aladann der Be-
hauptung ' entgegen, 'daß ſeine Regierung den
Lebensbedingungen des polniſchen Volkes in Ga»
Kizien* ohe Iktereſſe asgenüberſtehe und die dem
Polenkluß “ ſeinerzeit gemachten Zuſagen nieht
erfülle. Die 'Reqisfüuna 'werde beſtrebt ſein, auch
in Galizien den “nationnlen Bedürfniſſen der
dort wohnenden, Detotänne volls Gerechtig-
keit widerſahren. en, Nachdem Herr v.
Seidler dann "Weiterhin ſein innerpolitiſches
Programm entwiekelt hatte, wobei er beſonders
die Wichtigkeit ſozialpolitiſhen Wirkens, die
Notwendigkeit Unterſtüßung des ſchwer

undes und der Hilfe für den
unter den 'Ktiegsnöten ſchwer leidenden Beam-
tenſtand hervörhob.- bat er

des Budgetproviſo!

Kri ', ſpreche fich gegen den Staat
ſelbſt aus. . Ex fel Überzeugt, daß das Haus ſich
auch diesmal wieder als die feſte Stüke des
bergen hl] erweiſen werde. Er
felbſt. habe, : 140 die |, rlament

auszuſchal

EIR:
65

niet eine Ausſchalfung des Paxlameates bedew
ten, ſondern einen Niederbruß des
toriomus verhindern ſollen. Ex wünſche nur
eines, daß das Haus allen Zweifeln zum Troße
den vollen Beweis ſeiner Arbeitsfähigkeit er-
bringen und ſich ſelbſt erhalten möge.

Ov dieſer Wunſch des Miniſterpräfidenten in
Erfüllung gehen wird, muß die Folgezeit lehren.
Zuſtimmung hat er einſtweilen nur von ſeiten
der deutſchen börgerlichen Parteien gefunden.
Der bereits erwähnte tſchechiſche Sozioldemokrat
Tuſap erxflärte, daß die Ausführungen des Mini-
Ferpräfidenten nur geeignet ſeien, neue nationale
Kämpfe hervorzurufen und der deutſche Sozial-
demotrat Ellenbogen kündigte on, daß ſeine
Partei das Budget ablehnen werde. Er wendete
fich gegen die euſtro-polniſche Löſung und for»
derte die Umwandlung Oeſterreichs in einen
Dundesſtaat freier Nationen. Herr Ellenbogen
Hielt es auch für angemeſſen, einiges über das
Ueberwuchern des annezio:.. iſchen Fanatiomus
in Deutſchland zu ſegen und von der öſterreichi»
ſchen Regierung zu verlangen, daß ſie deren Ein»

fluß bei der deutſchen Reihsleitung dagegen
geltend mache. Dem Herrn Ellenbogen iſt aller»
dings auch die deutſche Eogialdemokratie und

der Vorwärts zu annezioniſtiſch, und in
De Wiener Arbeiterzeitung iſt denn auch den
deutſchen Genoſſen der Text ganz gehörig gegeiot
worday, ſo deß man ſie faſt für Geſinnungs»
verwandte des Grafen Reventlow halten Wönnte,
wenn man nur auf Heren Ellenbogen und die
Wiener Urbeiterzeitung hört. Aber man muß
wicht auf ſie höven und braucht es aucß nicht.

Die polniſche Frage.

Rede Dr. 9. Seidlers im Herrenhaus,
Telegraphiſher Derict.

Wien, 17. Juli.
In der geſtrigen Rede im Herrenhauſe er»
Kärte der Miniſterpräſident Dr. von Seidler:
Dieſer Krieg hat unter anderen gigantiſchen
Problemen auch das polniſche auf die Tagesorde
zung geſtellt. E bodeutet gewiſſermaßen die
Eqidialsſtuwde des polniſchen
Volkes, die er ſein zukünftiges Los ent-
ſſeheidet. Ein Teil dieſer Entſcheidung, die B&-
freiung vom rufſiſchen Zoche, iſt glücklicherweiſe
erreicht; es handeit ſich aber noch um ihren poſi-
fwen Teil, um die Grundlegung der
künftigen Gziſtenzbedingungen des
polniſchen Volkes in einer Weiſe, welche ſeinen
eigenen Bedürfniſſen ebenſo gerecht wird, wie
denen Oeſterreich-Ungarns bzw. der verbündeten

Wi

eine folce allerſeits befriedigende Löſung zu
Frdern. Sie wind dies mit um ſo beſſerem Er»
folge tun können, je mehr die öſterreichi»
ſchen Polen durch eine politiſche Orien
Jierung dazu beitragen. Aber nicht nur dem
großen polniſchen Probleme, auch dem kleineren,
dem der Wiederaufrichtung Gali»
diens, ſteht fie mit der wärmſten Sympathie
gegenüber. Sie bietet olles auf, um die in dieſer
Richtung durch die Zeitverhältniſſe begründeten
GSHwierigleiten ſo roſch als möglich zu überwin»
den. Eine beſonders brennende Frage, die der
Kriegsleiſtungen, ſteht in dieſer Beziehung oben
au. Hier handelt es fich um einen durch allge»
weine Rechtsgrundſäge and durch ein poſitives
Seſeh ſanſtionierten Anſpruch, für deſſen Vero
ari eber die Vorausſezungen noch unzu-

Ausdehnung des Prozeſſes Brafiaua

Solidaritätvorklärung der früheren

Miniſter.
Telographiſcher BeriZ& %7
Bukareſt, 17. Zus

In der heutigen Kommerſtzung teilte der
Präſident den Doputierten wit, daß die ehe-
malfgen Miniſter Ferekyde, Porumbaru,
Duca und Mareseu ſich auf Grund des Prinzips
Fer kollektiven Verantwortlichkeit für die geſamte
Politik des Kobinetis Bratianu mit den in Am-

md verſeßten Miniſtern ſolidariſc<
erklären. Gleichzeitig haben die Wan
nativen Väniſtex Michael Cantaeuzins

Miniſterivm Bratiann ohupetreten waren, an
den Kammerpräfidenten eine Erklärung gerichtet,
worin fie betonen, daß ſie für die Politsl
ebenfo haftbar wie Toke Jonoscu
feien und daher verlangen, ebenfalls vor
Sericht gerufen zu werden.

*

Zndem dia früheren Miniſter verlangen, daß
auß gegen ſie 9ugen werde, hoffen fie au-
ſeinend, das ſal Bratianus, ihres Herrn
und Meiſters, zu verbeſſern, da der Dru der
Anklom dann eine breitere Baſis findet. Sie
dlauben wohl, daß das Urteil gegen ſo viele
„Stoatomänner“ nicht jo ſchwor ausfallen könnte.

Vie Kämpfe in Paläſtina.

tinopel, 16. Juli. Valäſting-
m Küſtenabſchritt nahm unſere Artil-
liche Unterkünfte wirkfam unter
Felclder Seiten des Jordan trich der Feind
Fuſtieenngopt einne er unſere
fie wurden Jeicht eb-

„Jammu felätbekenitui tilt. - 0!

- ale

zöſiſhen Konfuls Pascal d'Aix beſtechlich, zu-
gänglich u. a. m. Kläger waren drei hohe
Polizeibeamte in Genf: Direktor Perzier, Bet-

Der Um'<wung
in der Fadettfenparkei.

Die einzige Möglichkeit zur Wieder-
herftellung geordneter Zuſtände.

Telegraphiſher Beri<&
Stockholm, 17. Zult.

Die Tichec<o-Slowaken in Rußland.

Telegraphiſ<er Beri<l

Amſterdam, 16. Zuli.

Times erfährt von zuverläſſiger Seite, daß
fich vermutlich niht weniger
Tiche<o-Slowaken in Siv ies ie
finden. Dieſe ſcheinen jedoch nicht bewaſſnet zu
jein. Im europäiſchen Rußland befinden ſich
viellei<t noh 30 900, die jedoch ebenſs wie ihre
Kameraden in Sibirien in verſchiedene Gruppen
verteilt ſind.

General Horwat haf an General Diederichs,
den ruſſiſchen Offizier, der die Tſchecho-
Slowaken, ſeitdem dieſe einen Teil des ruſſiſchen
Heeres bilden, geführt hat, Gren Sendboten qe»
ſandt. Das Ergebnis war, daß geſtern beide
Offiziere eine freundſchaftliche Zuſammenkunft in
Grodekovo hatten.“ Horwat erklärte ſich berett,
den TicheHo-Slowaken alle möglichen Erleichte-
rungen bei ihrem Aufmarſc<nac< Irans-
baikalien auf der <ineſiſchen Oſteiſenbahn
zu gewähren, da fie beabſichtigen, ſofort den Ver-
ſuch zu machen, Irkutſk zu erreichen. Um
die Verbindung mit ihren Landgenoſſen herzu-
ſtellen, wird wohl an die <ineſiſche Regierung
das formelle Erſuchen geſtellt werden, den Durch-
zug durch die Mandſchurei zu geſtatten.

Jaroslaw in den Händen
der Tichecho-Stowaten.
Telegeaphiſher Beric&

Moskan, 17. Zul.

Den ledten hier eingetroffenen Nachrichten
zufolge iſt Jaroslaw in den Beſitz der
Slowaken geraten.
wurde

Ein vernitßkend2s 5Sc<weizer Urleil
gegen die Genfer Polizei.

Telege. unſeres Korreſpondenten

Baſel, 17. Zul.
Ein Senſationsprozeß hat am Dienatag vor
dem dieſigen Strafgericht ſeinen Abſchluß aefun-
den. Angeklagt waren die Baſeler Nachrichten
wegen der Wiedergabe eines in einem Berliner
Blatie erſchienenen Artikels, in dem die Genfer
Polizei ſcharf wegen ihrer Haltung in ver»
ſchiedenen Epionagefällen angegriffen wurde.
Es wurde ihr vorgeworfen, ſie ſei unter dem
Einfluß franzöſiſcher Behörden, ſpeziell des fran-

tiner, Chef des Sicherheitsdienſtes und Briga-
dier Kohlenberger. Die Verhandlungen, die

ganzen Tag dauerten, erreichten ihren
Saheptt in der Vernehmung des Bundes-
anwalts Dr. Baſchlin, der erklärte, daß ein ge»
wiſſer Depaſſel, der im Dienſte der Gen»
for Polizei ftehe, ſich der Spionage zu-
gunſten Frankreichs ſhuldig wachte. Die
Genfer Polizei habe den Mann entwiſchen

zer Grenze und konnte kraft ſeiner Vollmachten
jederzeit die Grenze überſchreiten. Redakteur
Dr. Wasmar, der ſein Blatt, die Baſeler Nach»
richten, vertrat, erklärte, Ie aefeklich zuläſſige
Grenze der Preßfreiheit ſei in dieſer EEE
heit nicht überſchritten erlinp Die Genfer
Polizei fei wegen ihrer Haltung ſchon vor Ab-
bruch des eingeklagten Artikels ſcharf kritiſiert
worden, u. 8. ſelbſt von der Gazette de Lau-
fanne. Ferner ſei inkorrektes Benehmen der
Genfer Polizei nachgewieſen. Die Meinung
habe in weiten Kreiſen vorgeherrſcht, daß die
Fig aegen franzöſiſche <htig

me
ifriger gegen
Deutſche ein»
der als Zeuge
Bloch erflärte, in

vernommene
Schweizer

Der franzöſiſche geſtern
zum erſtenmal als hoher Gerichtshof für den
Malvy-Prozeß. Die Tribünen find
durchaus nicht voll. Von den 212 Senatoren,
die dei den bisherigen Sißungen in der Malvy-
Angelegenheit anweſend waren, fehlt eine ganze
Anzah!. Senator Duboſt präſidiert auc« hier,
als Genevalſtaatsanwalt fungiert Merillon, die
veide, wie der Protokollführer Labroufſe, in
roten Roben erſchienen find.“
Exminiſter Ma! oy erſchien mit ſeinen bei-
den Berteldigern, Vourdillon und Ouillain,
jenheit voa
1 Senatoren feh 10 andere haben fi entſehuls

Als der Berichterſtatter Peres das Work
gzwreifen will, verlangt ein. Genator das Wort,
das ihm dee Präſident mit den Worten, ver-

igert: „Wir ſißen nicht mehr als Seaat, ſon»
Fag? als Veber erichtshof.“ Der Senator be-
ſeinem Begehren, ei:rige Senatoren
andere proteſtieren. Leb-
den Berichterſtatter erſt noh

te kommen. Er führt I.
die Zommiſten die Aufgabe habe,

Antlogepantie gegen Matos
Den Feind über mitli-
te namentlich beim An«
des Dames unterrichtet

Feith Deri gi Heruorgerufen =

Cailionz proteſtiert.

0. unſezes Kopreſpondanien

Genf, 17. Zull.
Caiklauy hat in einen Brief an den Kammer»
nten Widerſpruch erhoben gegen die B tp»
Sleppung ſeiner Unterfuhung, Er
der Kammerkommiſſion, die ſei-
nerzeit die Ermächtigung zu ſeiner er Beri zw
prüfen hatte, neus Mißbräuche der
zur Kenntnis gebracht, insbeſondere die Be-
iühnns von gefälſchten Briefen.

Bas die Feinde meiden.

Bericht
Die SH.

16. ein i

vom 0410 ttegs: 4
GREEN =

2erry und er

ZEE WII ..

BEI KEESI
ttert. Die

= Chatillon, ex-
ka ERIK T Maine vermochten die Deut-

Tela,

und emeritantſchen
"Chapeile--Mont

en Sand des Beſen von Bowfaigug iht
Gegend eie 1000, Gefen Sing:

ME 1: ADNED ſtl Enns Re + nien
[ruc<tiojen Kampf Z
Deuttf Vis franzö -Decungszon

erfe das m

" um

(Enis Renin Seni
Ber iffe ef der Front Et.

en wel Ortſafr: Zub Jepien Hee KU
auf die das Metniel ven. In
dwiſGen Marne und Reims, hoden fran:
Joſs und eupliſhe Trupwen

Ar Vlätte
eiſen. Doge

Hodh eine Auslegung
de" Kanzlerrede,

Telegr. unferes Korreſpondenten,

(cN [1]
Die Kölniſche Volkszeitung erklärt
Dautungen, welche dis Roi aakanzlgrreds
im Auslande gefunden hat: Die Bedingu
gen, unter L.nen Belgien wieder herausgegeden
werde, ſeien zunächſt die volle Integritäg
des alten Gebietes des Deu'ſchen Reh
<hes und der deutſchen Kolonien. Wer. au
irgend einer Stelle eine Grenzberi<tie
8 ung angebrocht erſcheine, werde fie nur gegen!
eine voilgültige Entſ<aädigung zm«
Biaſſn Weiterhin wird die volle „Sn
9 der wirtſchaftlichen Verluſte, welche

Deutſchen in feindliche. Ländern einſchließ
der Kolonien dieſer Ländex zugefügt worden
find, ſowie die Freiheit dex Meere und
die volle Sicherung des freien Geever«
kehrs nach dem Frieden und des gleichbereche
tigten Handels in allen Stoaten unter voller
Ausſchaltung des Wirtſchaftskrieges nach dem
Kriege nicht nur durc papierne Zuſagen, fo»
dern durc) reale Garantien verl Das
Schi>ſal Be:giens iſt in die Händ«
der Entente gelegt, und nur, wenn dieſe
unſere Bedingungen erfüllt, wird Belgien als
abhängiger Etaat wieder erſtehen. Wir
denken nicht doran, nachdem der Krieg von uns
flegreich durchgeführt worden iſt, uns diplo»
matiſch! in die Defenſive drüken zu laſſen,

Hie Baterlandspartei
gegen Hertling;
Be!gien miHt nur ein Fauftpfand.
Die Deuöſche Vaterlandspartei
zur Kanzler-Erklärung Über Beigien die fo!
Entſchließung:
ie Reichsleitung hat auf ve betei gs
Dr! Exllärungen über die belgiſ<s
Frade abgegeben Die Deutſche Bater!e
partei lehnt es as, ſich an Ger wag zu deteiligen,
aus dieſen Erklärungen dieſen oder jenen ker]
berauszuleien. [5 fie ift Belgien nich!
nur ein Fauſtpfand, Zur

dauerhaften Friedens 4 MN II

id oi ik Ka ae m n

; | we vor ME EN 3» dees Bars

rigen zufünftigen Krieyes 1ad nicht zuleht
Meere Tyrannei ren.
wollen eine Annezion! Wir ein

nt snatwendiabeiten des deutſchen Vo!

bog uf Se andepariet Kae ' und eber Ra

ter [6 eintzeten und for
eer M werbe aaf

Freunde zu nac

„Keine nn in Eint M) u
Kune, muh wan wohl Mitglied der Vaterl

Eun 2eNNN iin:

7
Ühlmann
IEEE En „Died UF Ee IE
«auf einen deutſc<hſcindliden [er, der von
en D, Rühlmann, behauptet habe, er habe im
reiie ſeiner of a
1ſaß» SELRITEEEN: und
eſte Kompenſations ekt.“ Es fnnte
überfiüfſia erheinen, auf dieſs Geſchichte weiter
einzugehen. Holbamtlich wird dazu aber erklärt:

WE prt in der epn aaf 0. A

a

ESE res fine
EESKUG EUR:

iſt frei erfunden.
M. ehen Veröffentlichung hätte kein

Chrifflich-ſoziale Wahlrechtskämpfer,

Für ein Zuſammengehen wit der Linken.

nehme! we
ür ein il
Aeta ratio im

ey +29 mit dex
kommenden Wahl
dampf um das
e
leitung

leiche Wahlrecht aus.
N in n

zaman Da Bafofts
männerverſammlung war
SEESEN

t nde auf

Deutſche Steinfohien in Soltand.

31

ich auf 1106

[der Unte

€
€
-
Z
E
E
Z
„.

[meritaniſcher

Teuppewirousport verſen, | SEIS II
31 090 Touven vernichtät. < Äugeng

(Umtlih) Berlin, 28. Zul. | weis 1m ne des Gitti kus
Mis Gefeien dreien "fad des wiſhes | „Mcbigie Rinnen ehen Cam Bord vs
qui des Aenals 8 Dampfer und 1-Jegfer von fommens Andere Mitglieder der BEchung,

Fuden der ſich in einen Winkel von 45
i8/<nell nach der Vacdert ite des Schiffes >.

[ogten teils aus, inen verdächtigen

nſtand auf

fein zu haben, wils in ven Menſe:

fr em eing Surren, wie von einen niedeig

Bateoie da Snes "Zeeland D* van der

„(Einmermann benfetden

Gifte eaten dar der Exploſion den Turm

FAX gebegenommen zu beben Kapi-

orn | Japaniſches Linienſchiff gefentert. SEE EINDE

eee

auf
paar AienſGbft „Kavaiigi“ (1.300 253 | Mgh dem Vorbild von Bern.
eis 608

Wie die Blätter melden,

teh Sqiffahrtsrat di e!

Das Haager Adkommen. = Für die China-
deutſchen.

Die im Haag am 14. Juli zon deutſchen

erverdrängung lief
1eihter Vetileis | nd Britiſchen Delegierten unterzeichnete Ver -
ſchoftsbeſtand delief

einbarung über Kriegsgefangene
und Zivilperſonen lehnt ſich in der Haupt»
fache an die kürzlich in Bern zwiſchen deutſchen
und franzöſiſchen Delegierten getroffenen Ab»

.. machungen an. Die Bereinbarung ſoll den dei-
„fioningin Regenles". | derieitigen Regierungen zur Genchmigung vor-
Verhandlungen vor dem Schiffahetsrat. | 9Mlegt werden. Dieſe Genehmigung wird,
Telegraphiſher Derict.
Amſterdam, 16. Zuli. auodrülich feſtgeſtellt worden iſt, vuf deut»

wie von den deutſchen Delogierten durch einen
bei der Unterzeichnung gemachten Vorbehalt

Untergaug der FID Re- | Mitwirkung der Großbritanniſchen Regierung

entes“ begonnen. -- Bei der

ei 43 mung, eewähnten ſowohl der

I in uns en Sindag* auffäll

| 3

iligen, E'onderheit, def daß fie ichon vor ber Abfahr: von
Einn mander in Boſton

ZJeugenver»
Kapitän der
der Kapitän der

eine befriedigende Regel!ung exfährt.

ige Landtag.
e die Ee Lund: uw mb lim Wodtteeie Etolp-

ſchriftlich de- ienburg haben die Konſervativen für den aus»

nns wr a Lydi Notterdand erhalten | [a Eun, we H ID: BEE» Sh
Ee ea aaa vat | Ee Wiamd k 208 alte eU
dia Enes itän va -

| ? ee ete 58 | Altona wird del die Wei eines ud
“| geweſen, wie dei | 2ſ01deten Senators zum exſten Male
Ns Sibi niht, Goftaldamotrat In den Meet eingießen. Es
94 <wignen veg chen RE Eon; rat I h omas dis weitaus Über»

EIIOSS

t .
zung des Unterganges des den

- e * Meng aaf ſeinen Nanien ver»

junphe 0chn een des ehem en Gaienten mg fi

getötet SD
Linien ab.

Fb ennen: (nh Wend dſteru-Ormus
teinach-Rennen: Indt

mad AntoariPaleſizo--Taucher.

Sarade EG: daga Eoſin Wet) „Bact.

Die
Ath! ett ie di etikme
0 in dieſem Zehe zam erſten Mols unter
eigener Verwaltung am 35. Auguſt
ur „Sutſeheiduag Jringt, wh jeht die Aus-
eld Eifeheldung: 100-Meter-Laufen,
Daufen, 1300-Meiet-Laufen. 7800: Metet-Dauſen,
ſprung, &! bhoſpeung, ugelſtoßen, Diskus-
EW u ruh deg en] ſ<Fer Seite davon abhängen, daß die SE Weitere EN ieben:
über | Lage dex Deutſchen in China unter | 3X300-Meter-Stafette für ers
bandomannſchaften, Dippe F322
ndgranatenweitwerfen,

alle Reie igen. die
aid ein WRE jen Leichte

von Wettkampf, bei geni

die Zweiten und Dritten, erhalten eine

iſerne Plakette“, Die Sieger erhalten außer?
den Titel „eil et en Deut Be

4 tafefte

r Mart anders „Bede 1 28 Außer»

ein | den Einfetten 30 Pfennig ühr für die

D.S.B. miteinzuſenden. Die Runge find
dah ſehrtſtlih unter Beifügu

Selene de der eue Ep Eportbehörde für

üdeſchluß 0 4 R |,
Bed (Später eintreſſends Meldungen

in angenommen, ede: ie in nde
1 Ii | 10h. tligzapiſhe ader“ pon "Mel: F daf: Mo 20 8, P:'32207 96. 82, 1 Eckel,
Riet tden Berbänden ausgehen.

funien die
ELE R eS ath Adbendrennen EIGER 8;
in Frankeh wohl auc liegen. KI INGE vel: ks ii
Wiedee ein :äber“ hingeriektet. | kennens un . m Wie
Der im Prozeſ ab Met Bonet Mn herved tlic 0) en Beſu
um Tode verurteilte Du val wurde geſtern Refine X jeh, (adaß
Hoge fciieſlich

da | Wes 3 Bd 40 Rilometen

ye alſs im Klaſſe»
am kommenden Gonntog qua»
MEERES

fia di MBnühie vn

Grunewald.
PRE. 13. GEBREÄNR 2% ür.

k-Meiſterſchaften 1918.

eue portbehi ede für

im Stadion

ude Maiſiet«

400-Meter-La:

rdenlaufen, rung, Weit: | Zeiedenou,

folgende
und Ve

|ten

Vereins Die Sieger in
nder Beteiligung

nn gemeldeien Teilnehmer in

jaßes an die

ſtr. 8, zu richten.

jeldungen müſſen von den

"| Prima Haa'na ze nnen

VÜGAERE

BUEEE BiE

r

TEM:

WBoyrlinyer ddſfo

1-4
(3

nBS 87

Ern

Hübe

+4
.-

„zB

„SzR

ai |

Zntorhatfungsbia

18 a 2ahs IT DSHTE ZU € TE Eat 3 Bats
UE EEE NU erHiITe 14.8 81 ell 2 dal
| SP EIE WiSe EuG IGE GE ÜAGE 1AEUGU 24 Ü (lGEzEG = 4 ZEgs
"Sit fit: EREN UD ANIN21EN 7 zaltiel 4 ih
W: Bauh gann aude IEE GEBOREN 45 7 NpaISIE 6 5 38
S GE TSC EN LEET LIITETE EI W-WE Te IM
|. ip ARE ER ENNRUHLAN EU E40,
| SCEE SEES ÖSE G GCE DOGBÜEAGEGÜS SEE € ZaCLFnaun EIUS
SUN EE ESEL HEM I TEEH TEUFEN)
E55 233E SE TTM EEE IT LE) ZYRSRES ERH NIE 4]
ET SEEM TTL 22 UU MEME IE
SEEING PUEEEN STEHE wil
| ...] DU DSS SESIS SSÜSÄTIS FREE 138 238 1 pe
! t5E HONBONEBDONGSDESHRR M IHÜRATIGR GBR FÜGENUG EUEGEEDAER ZEIÜN
Pi BARDEN EEE 1 INU zg
“- | RUFER DESU iE pe TIES FN EI Hien
SEEETEU DOT UDRTUH440 BU RTEE|
u ETG G RSR EO REES GEAENÜG GATOR AGENTS BUUS FN
gy ZUNUGUENE FE jd FRE EEN 17
SETE bie Ie IEEE II 4 EPI E] S8S6
<T EEE EEN EU ERENTEN 1m
GEFEN EL EE ag 238 TIME * *
SEN 6 ii MEINE in
ü 8375 jl 70 H n jj FALS jj
Bin Ji iB ipabs D220244 BUESUNT 3B

' Reisegepäck -Versicherung

gegen Diebstahl und Feuerschaden
Versicherungs-Policen werden In allen Filialen ausgeiertigt

A. WERIHEIM

Handarbeiten Herren-Kleidung Schürzen a...

Klematis, und Dietelzeichnung 6210 Anzüge "mpahtren, Loden-Mäntel is „Eme,

auf meliertem Stoff

Tändelschürze weiß Spitzen-Einsatz . . , . . 3,7

gutsitzend Formen Erau u. oliv Tändelschürze weiß gemust Batistm.Stickerel 8.

Die
Sakko-Anzüge Kanin Gummi-Mäntel ws neies u ws Ame ee Na mit Sieker 307g) müſe
Sommer-Mäntel tis woch gs mantel rechtalig am Lage Teeschürze weiß Spitz 8.1
Porm,teilsm Gurtu 2 1 Lüster-Sakkos Eigen Brennen Teeschürze glatt Batist mit Stickerel . „. 10.7Y] en 300

Sm nnerne ium Teeschürze gepunkt Mull mit Stickerel . » 13. gelomm
Aldeztoff, Paplergewebe, Wenden von Herren-Kleidung Salt Kindeikitel wa Leinen mit 0% 9  4afß inde
wit Keonzetlokzeichnnng GIER Bett aneniuin II SSO Y Ga
mit Rückwand, + 6.25 Herren - Oberhemden weiß und farbig, Kierren-Filz-Häte schwarz, eteite Kinderkital blau gemustert 0:4. 4. „vf denen 3
rde es 8080 em « Seidene Uniſormhernden, Kragen, Man- u wl. Ni Fettke 6.50 6.35 1.35 haben,
Größe ca. 40X135 cm . . « Schetten u. Vorhemden ia großer Auswahl Herren-Siroh- "Hüte modernste

-Quadiaie vorgezvieinenes 28x28em 2.25 Weiche, Sportkragen . - . vn 2.1848 jereen Reike-Mizen 1a wö ma Weißwaren (37

2.50 Krawatten Setbstbinder und fertig 7.5028 0. Fann ga

mit Saum, Größe ca. HEN 5, 125 ........ von 29020 Kinn lil KOSER Bluzenkragen a. getupft Mullm Spitzen-Ansatz 3.78 zu früh

Posſkerlen zum besücken, Stck. 12 Pi. Sund25 PL Reingeidene Binder große Pons, 7  achtedenen airoSen M nn Von 7-7San Blusenkragen aus Tl m breiterSpitze garniert 399 der eim
Große Auswahl Herren-Filr-Häle weide Pore, * Hozenträger aus Faserstoff. von 1.65 au Reverskragen fürBlusen und Jacken aus Spitze 4M Es

Blusen, Kinderkleider u. Arbeitskörbe moderne Farben . . . . » - - . von 20.80an Hosenträger aBaumwolldand, von 2.75 an Reverskragen ausgetupft Mullm. Spitz -Ansatz 6 weiſen.

Tamiliert-Nachtichten || wemmgnenmngen KSSM WEnn ER:
ium 18. Juli ab fällt der Schnell-| 2 teiluz
Fritz Blankenburg SEKIESEEEENEE || „2% Odezied fta vater 159 D 3 Salle (ab 731 nam) | 3887 Gamlnne = Marte, Für eine neuzugründende Abteilung: 0.

mat ſtars am8. Jul

Ber. 1917, auſer ches Beis
eindmitglied

Eugen Krüger

; Erna Blankenburg

Briefmarten- | is

Sp Biet Wat
a

in „einm Morine-Iuf Rgt, W| vorgeſeven. ehm ab Front] 8 ANG. 00008.000070080000.6 6222000004. 1044 |->
Inhaber des E-ſernen Kre furt am i7. uli € ve 7 [H Dir ger
In tiefem Ed vom 17 Zuſi ab der Schnel |
Sie Ofen DO SEE um (ER GI Sms | Sammltungen J 385
866. 23,6.99, Wen Dea Dis. Eiſtruach gefahren. ana AB vatficme
In größtem SImerg FT) 39 jras biſt 2 Außerdem wird oom 18. Juli ir, d
die tiefbetrübten Eltern ig | 656 ah ab bis auf welteres der Ginall- 1. in jedem Kmfange, ſowie Einzel- MW weſen |
Audatf Gaſter webt Feen | Zug D47 Leipzig (ab 520 nachm.)-= eine Plannig. marken kauft gegen Raſſe nach einen €
Tan Büterfeld (an 52 nachm.) mit ſtellt ui
nebſt. alen Berwandten. Durchgangswagen für Berlin vu] Wſſhyelm Klein ſchriftlichem Angebot Gegende
erlin, Bexhagener Etr. 5. "Die Wagen gehen in Bittev-|pg „A3orstran00 184 durchfüh
Schlafe wahl! eg "| 70901, Berliner Str. 84. h R iW achtet €
Dantfagung. Mn nE Rudolph Rarſtadt JZ 87
x die vielen Beweiſe F| Bit " [;
NE WA Hamburg, Mönkebergſtraße. Js
| erfolgt € nachm , die Antunſt läßt ſi
in Berlin erfolgt 812 nachm. auf | |] 23. Klein
Dien föwerer Simple Halle (Saale), im Juli 1918. St
Bit ite 1 KE tien vante Königl. Eifenbayndirektion. |] unamamemn en Fm

Sömoztr vad Refe der Aandſurmmene

ſtädtiſch
Iriß Gerſtmann «224,2, Plattenwagen | 2%

Schwarze Sin

Ware i!

Her ztielfrei, kauft Jet *„ iner Trogkraft, neu eder aedraucht, mit at
im 27. Lebend ahre, durc Granatſptitter den Geidentod fand. Di M EEN Mn Me zu Haufen gefüht a | Den;
in 5 4 [dey „iwie dem fü PrÜNA EEE Paul Roſenberg, zua LIEN aun
en Pak We geiL lep Bien

I| 7
ER] Zwei Wachhundeſ zi
vangenbecſtr. Rt 8. aleider Art, wachſam, an 0of und eite ge- wie mo
D imler » Mo! oren = Geſellſch ft XX
aim =. ren = Geſe! al

Papagel Berlin- Marienfelde. [8
Dankſagung. mit Bauer (eh2 billig zu verkaufen, | bo 16
H 3205 „de Sezzlge, zats [|| Gharfatenbirg Betahepe x Frauenhaare!l Kaufs >34 muh
vin In Holzbett, Ee En ipl
aaderihalbfe Sneim, vertaft. ntelten 0 Pakets Her:nannnlatz 9“ H zierter i
Charlottenburg," Niedührſtreße 8. |Y 0, "as Händler allein das habe
Leere Weißbier-ſſm. Guttmann - Z.
Ber Krantentrger T Mogunte Bern ITTTTTTTTTN 83:
Iranz Göhr | Marte vent van 8) Berſchlußflaſchen  Warkeeh 8 Dae, | m än
im Ater von 48 Jatren, | Kindern, mit guten Verſchlüſſen uft . weil da
"eige HeſDettän an Drioſener Straße 36 ſſe Cent EE 8 | Eins
rennholz | „83! | vs
Ee terien Lieterſelde 7 Banne Gtr. 6, abs

<merzliches Gedenken
un 22. Geburtstag 19. Jul
den ſaweren »ämpien
268 Bp ährlgen Kämpen und Eitavs
und Weſt uner veibzeliebler füngiter Sohn,
Binder und x I

H] iB Verfa
Nübel. Nreit» . 8;

an jedermann. Y
Kieinste Anzahlung. Grözete Rückateht. IB 1677
Bequemeste Abzahlung. J3 finmie
Einzelne “iöbelstücke pd

1 Veber ühruag 108 und pack (em -md Aaui D
Beerdigungs-Inſtifut

Grieneiſen

Eiſernen fre N viel
in ei Saen die Pat 1 bell Oebeniad, werden bereitwiliigst abgegeben. FB mu6,d
Mme apache mmer Geſionſſs Daratung, Liefers auch nach auswärts. 4 en
Diehn unt 1: Belz 3 (M (4
witt Dm Zentraſburean: Seizaeen: M. Landwehr,
Müllerstr. 7, I, Weddingplatz. » Dos
3 vu Blaue Schlider beachten. BW Magi
Dir wos deinen lep:en Ra 3 EN find fü
tutte, Mutter au Wieder ent |
Und diejes lann nie mehr geſchehn. =
„U18 lezten Gruß von Deinen Fevenlten : „NE Fmeendgdineen IEE m
We 3 Fnete Centemaer iehung übermorden! vel wr
1 rer
4 die %b
waren daamen 08 | | 1 850-- Jubiläums-Leiter es
at, feinen Lichen ſtarb Esszimmer rte:
Adina Fe illeres (Grebe 0 1.0j arunte
M Fel Somme) am 6. 100 000
nach Vreifäheigen. ſchweren heißen Kämplen in-
joWg0 ans Bru Buſs äſen ergenbe Reihe
De umwvergehlicher Sohn, Bruder, Schwager,
und Onkel, der Gefreite Pe 4-0 für €
arl Grub von II Scum as pin
in dun Untere, im ie Alter von 28 Jahren. el imöbel 15 [14
Änd and Zras Gtub geb. Tmmel. T78 Geſchwiſter: <Inzeimöbe ; (3
oN. wi de 35 . webe (nebſt Drau), v
Blind ſem Raft and, Bribeid Eleat zum amtlich. vongewweg vun M
Vee Weihenige, Gefeiecfche € ; Los8 mantis. 3 Mark

Du orſ unſere rede, Glolz und, Gikd,
mie mehr zu naß zurüft,
"XI

'H, C. Kröger, Benins iE

Tee einen Niran

u

n

um

el
ach

dt

atentach
jabrit,
aße 70-9

Ur. 197,

Donnerstag, 18. Zuli 1918.

Der S<rei nach dem Obſtl.

Wo bleiben die nach Berlin gelieferten
ä Mengen?

Die Reichoftelle für Obſt und
den

müſe hat Zeitungen mitgeteilt,
Berlin neuerdi gut mit Obſt beliefert
a wgre Freitag ſollen z. B.

en 3000 Zentner nach der Reichshauptſtadt
gekommen jein. Man ſollte nun meinen, wenn
in Berlin an einem Tage 300 000 Pfund Kirſchen,
Stachel und Himbeeren auf den Markt geworfen
werden, dann müßten die meiſten der vorhan-
denen 2000 Kleinhändler auc Obſt in den Läden
haben. In Wirklichkeit liegen aber die Ver-
hältniſſe ſo, daß es geradezu eine Seltenheit ift
in einem Geſchäft Obſt angeboten zu ſehen, Man

kann ganze Straßen durchlaufen, ehe man, auch
zu früher Morgenſtunde, einen Händler findet,
der etwas anderes, als Kohlrabi, Schoten
Mohrrüben feil hält.

Es wäre zwedlos,
weiſen, daß die EE lverſor
im allgemeinen ie
gang fm Beſonderen Wei Beh

auch in dieſem I s Frühe
pe jige Ber»
filwis 6 Peper (4 rs ? SSE

an ſie t auch niemand Auf
einen Geite fehlt uns die egeneg 42 von
der ſonſt ſhon im Zuni kund deris . ...

Berlin kamen, und auf
Nacfagge viel größer als in Feiedenugeiten. Wir
ſind aber in Berlin zu Zeiten überhaupt ohne
Duft 9 Weweſen, 0 €s In anderen Gegenden zei
dem war, u1 Tat
SEE TCEN SEE DISEEE großen Peis

i pri,
da ie beh de Erfaſſung 0 -

ſen“ iſt. Wenn
Dien Qraauen Enftäufopien
ſtellt und die Verteilung
Gegenden im Reich it, und au< praktiſch
durchführt, werden, wir es erleben, baß, ungt-
achtet der uns ſicheren reichlichen Gei pfelernte,
Früe Ot viel 1 Berlin

auß) von dieſen Früchten ni
a egg
auß 1. SI ER DIR Mae FE Rs

leugnen,
Kleinverkauf des Obſtes in Da.in

Ungeachtet [..y
eamter wird ein ficher|
außerordentlich enn "wied Ea feil
Ware immer noh hintenherum on den
Ds "69 Wi 100 300 DI

bringen. Im en aber
KE
man in den

n und Lokalen ſo viel davon epn,
WIE
Verteil
1 Maſer a]
EEE
ALIEN
«anſcheinend einzeln;
ile in der Belieferung be-
= denn in beſtimmten Be-
MINER
REIEN
dem Mann und der 3
if tr
würde “
rſchen- und Jo-
nun nicht

37
IB
z2
5

vinem bes
eht. Die Des
ie
& Famil in
.-.

Berliner Morgenpoſt. |

Bromberg, das Referat 1.5 andel
und Gewerbe und wurde 1909 an
das Berliner Bo otieipräſthium ven ver-
Biete ex das Beubenernt und daran? deel

1 Handel und Ge-
KOR 1 fis Hd "da Bega dis
zern

Serliner

Jleuigkeiten
Straßenräuber und Hedeneinbrecher.

Ein Film aus dem Leben.

Ende vorigen Monats wurde in der Mauer»
ſtraße auf einen Kaſſenboten

wurde als ei! Kroftwagenführer Karl Piepen-
brink feſto- (lt, der hier in der Marienſtraße
wohnte. Pic nbrink war früher Kraftwagen-
führer des *.verbürgermeiſters in Köln a. Rh.
geweſen und allmählich von Stufe zu Stufe ge-
ſunten. Ein Zufall führte nun zur Ermittelung
jenes zweiten ladfahrers und damit zugleich auch
zur Aufdeckung von Vorbereitungen zu einem ge-

warengeſhäft von Grundmann,

“ Been Haufe befindet fich 1 einem der
in

oben Giaweits dn Dries Privatlogis, das von zwei

Unter diefen Kah ende Dehn,

die fich gerode iber dem Gol 4

det. Eines Toges bemerkte ein

andalt fh vn einen a 'hn Jahre alten Raufs

mannsl wiivs Hates ST ermann ae
dem

?. Durch den Erwerb
von in der Ukraine, von dem eine gewiſſe
ird es möglich ſein, nicht bie ipteiten:
wird es nicht nur
ie, in dem u Anfang des Wi [<hafts-
jahres vorgefehenen Umfange weiter mit Zu&er
zu beliefern, 250 De DA ilbe
Eis &ermenge von 600 000 Doppelzentner
auf die vori Menge von 900 000 Doppel-
zentner zu und außerdem eine Menge

er
ris 1 die öffentli
DE (Eg Ernie wie der GER

m eic ohn Eerſtelle für hre
ne
" EEN Ebbe die Aufs

Der Prozeß gegen
Profeſſor Henkel.

- Ausſchluß der Oeffentlichkeit,

Vor dem Oberverwaltungsgericht
in Jens begann geſt'rn, wie von uns bereits
angekündigt, die Verhandlung gegen den frühe-
xen Leiter der dortigen Univerſitätsfrauenklinik,
Profeſſor Henkel. Den Vorſiß führt Oberver-
waltungsgerichtspräſident Eb en, die Anklage
wird von Oberſtaatsanwalt TIrautvetter
vertreten, als Verteidig'r amtieren die Rechts-
anwälte Dr: Luetgebrune-Göttingen und
Dr. Alsberg» Berlin. Diejenigen Fälle, we-
ven denen Prof. Henkel in erſter Inſtanz frei»
geſprochen wurdt, gelangen nic<t zur Ve. ,nd-
lung.

Beene refverfah 4] ERD bekannt geworden, daß
feine M dienſtlich, ICE worden
llg da Inſtituts, Profeſſor Dr

lich den Bezirksarzt, infer veneeihttn
der Tod zweier Frauen

von Prof. M. ug in fahrläſſiger

ſchuldet worden ſei. Auf ein von aud Vier
erftattetes. x El wurde Hei

[>] Derfoigung Wag er ſelbſt DE
u Dieſen "Antrag ae Weg auch ſtat

- Hogen gelangt ſodann das gegen

den
Urteil
1 Ba agen 09.2085. D37 E20

Pro»
de: eibi0-g
Großherzog gien. Se Gi der „Entire

37 4 Biſchen ihm und 16 | Röhler fle
Verhältnis ein, da Prof “ ler Des
ſchaffenheit des

ſor Rößler die Bes
aus der EITE? Moeiefen ude |
mängelte. Er ſtellte in den meiſten Fällen als
Modesurſache Iufeltionen und eitrige
entzündung feſt, die nach

genann!
ten, Earn

iert worben, Der
ig, wenn nicht
nden Rwe LEINE Ser Mute
mmerung von
Bu it Eierhen
EIER WE unf

nicht ſchwer, jedem Operateur a. de

verlaufenen daß

KE Eingriff beſen unterblieben

Die Frage, ob Prof. Henkel „Schwangerſchafts-
unterbrehungen und re Funn pigs ef
Fenſhafilihſe Fet FeEE vor»
jenommen habe, wird nach eingeht Be-
Prehung der einzelnen Fälle Ng rf g
mit drei vereinzelten und niht ganz
aufgeklärten Ausnahmen

in fMmeſichen Tieiſehen Gunien den Wefers
'gen Genüge geſchehen

5

Är ei if
Dieſer €E agr gef ene n Nn
je, ob der Beklagte Kimwenden Lehtn nis

igend geſchont
EEE "Falle Frenkel x a ee Daß des
Operateur mit der Mutter zu ſehr beſ
weſen ſei; die Fürſorge für das keimende
hätte den anweſenden Aſſiſtenten obgelegen, ſei
ausgeübt worden "Die
415 rof. Senol in vier beſtimt
nterpfſen ener B CREE]
elt habe, wird
nde nocli 7

Fillen verneint,

ie einzigen Ere Series, ie aus
ſeiner even Zätigfeit in Jena gefunden
wurden; jeht Behöupe ', daß er
ſolche Uebrgriffe ufig und ü vorge»
nommen meiſten, zumal den
größeren Univerſitäten, denkt man ſchon lange
nicht mehr daran, es dem Gynäkologen zu ver-
übeln, wenn er. Grenzgebieten
lich Eingriffe dieſen beiden Fällen
dem damaligen Stande der
[<aft entſprechend gearbeitet. Würde Henkel, nur

- ntniſhen H en prinzlichen Zuf jeuer
nicht vorbereiteten und widerſtres

Erſte Beilage.

Magen pumpen laſſen,
zu vperieren, 8 wide das
. engen >>) „Ve: fioß ga6en 7 die ärztliche

[7 Dig A an " ern es aber weiſele

bet
EE 22

rd Prof.

06 ind

We alles m der

Die Operation wird 9 gerade
en raf

und Le R ETUNE

noh in aus

Dperaiiot erwatet I
deshalb oft ge wei
ihre volle Gaſundbeit und
wiedererlangen müſſen. P!
ſeine Kunſt aut

ätlen operiert Er he
durc vielen Frauen wieder»
20: aber natürlich auch a Pa zim

ein lebhaft

haratter

hat, mit ſeinen EE inten nie in das

2185 eine M0: Stüße fand.
nung vd Mee mic darin Uebereinſtim-
mung mi iniſchen Begutachtern außerhalb
jenenſer Kreiſe, daß von den A1 nN,
welche Affiſtenten der Frauenklinik gegen ihren
Chef und kcu 7] der Fakultät gegen i! el
Kollegen erhoben haben, das meiſte nicht
und die ..- belaſtenden Fälle, die
übt " iner woiteren Klarſtellung
2 | zebürlen. - m ieren eg dd gd
u ert nlel zur je der Ge-
nauigkeit der [oe nenen und führt aus:
e zu

Koanbengoſihlehten mangelhaft

find. Bei eiligen Fällen iſt es unmöglich, im
einzelnen ſchriftli klarzumachen, warum
operiert werden I. Der Operateur muß ſich
ſänell entfliehen. und dann auß raſh ein
fai = dent: Bei Schwanger-
eer dern iſt es ober not-
NE ) ſchr genaue Aufflärungen zu gehen. Sie

.den wiſſen, daß im R 89 .ein fol

Berlangen geſtellt worden 1 rof. Henkel:
Dieſe Fälle waren domals für uns genau ſo wie
€ Fälle vom rein ärztli n Standpunkt zu
Betrachten. Wir haben ien Fall dr Tage vor
der Operation genau beſprochen, aber darüber
ein Protokoll zu geben, das hinterher bei der'

BVeurteilu Anford«
EN] beh Ehwanger rſchaftunlerbr ah en 8
mm bei dieſer Sache weſentlich
ae ..% wif liche Intereſſe des Aſſiſtenten

fümmern. Wenn wir auß die Sis vet hn
auf weiß haben, ſo dar 4:72 dei 4]
= ie Af EIE iS
Bieren falen aber Den Ih ed niete ep ie
iR es menſchlich verſtändlich, Es ſoll vom as
Beſprechung dev

at iE Decl werden. Der P;
Beioat jierbei Antime Einzelheit ie

m te ti me
Nn erftr nan wer ar x die
aus; v .

aber dadureh in feiner Ent:

eit 44 | Kai do an einer öffent
Verhandlung, aber den beteiligten

12777 et des „Gericht ſhuldig zu ſein,
inge nicht vor der Oeffentl 4
jandeln. Der Borſthende | eh berDe aß der

ja iht vovenhalten bleiben wird, da es im
Laufe der weiteren [rieren ung, bei ..
und im Urteil zur Eproße fomme:

mi dH GE Bo lizelprüfident erläßt [54
'6 iſt feſtgeſtellt worde!

ſäure oder genannt)
Benuhen, Hure iR giftig, Der

ons, die re enthalten, iſt
im ſten Grade rlich. Genu
von ſauren Vonbons wird daher dringend
gewarnt,

Anordnung Det Kön Rinn Eis Glaattanwaltſhen
Ft: Jotodem wurde die Leihe det am 7. Juli
hierfrau Eliſabeth Stengel

aus Tapi aben. Tow
N flac nad view ent Arffereihalt,

im Krankenhaus Hermannswerder zu Potsdom.
Gleichzeitig wurden eine Berliner m und
mehrere Frauen aus Potadam

Kurze Chronik. Die gl. Eſenbahndirektion
'S. veröffentlicht heute
Per GEE Suigfung

Brotkom»
even "Tg bis
H eine

ttwoch, den 34.
125 rann Fauſfäſe auf Brin der Epeiſte

Soeben ervehienen:

Küche und Vorratskammern

im Zeichen der

Sommerernte
.

Hauewirteeheftliches Sonderheft der
„Praktieehen Berlinerin“

EIZHRGEPLR NS -35

Stelienmarkt omen
ee aa || ea

einegewaudte Kontoriſtin.

Schriftliche Angebote mit Peugnloodſezeiſten und
Angabe der Gehzaltsenſprüche werden
GEG:

Siemens-Schudertwerke 3; Bürs AE
Sfiadt bei Berlin.

Energiſche ſihreibgewandte Zame

von ea 80 Ürbeiterinnen, und
ae: u hntooll, Laboratorium geſucht.

Zahntvo vohl- Fabrit 2

wl BEICHTE AAGERBEREEREE SEEN

t i
Stenotypiſtin in

"Kontoriſtin
für ere Konto: und
gere yd X
3,
Einſendun ein Cedenalaufes mi
nd iden am

lk;

Lederwaren. „Abteilung

tüchtige, branchelundige
GErTEHTerignen,

| Watdung 29-30 uhr vorm. ÖErm| nn Tieß,
„nahm. ache 28, 1.

etriebs- *
Schreiberinnen

[]
8
[4]
[|
j
*
E

UNN 011004700 .00.7000 0TTMAHUNONMVROT TPW Ta

"-Geäbte Verkjattſchreiberinnen

- Paltonfäies: Geſellfchaft m. b. HS.

Tempelho*, Friedrich-Wüheim-Stroße 52-54.

Flotte MIEDEN
PE pd ACHTET aut bei durcgehender Arbeits-
Ls ar! -.. 5 ale Derlin Sm, [8
2 |N ac 6; Si
EI

DEE

6 Sia
MEEGESÜUG
perfekt, Friedensftellung, Urdetiszeit 5'/y dis &/y Udr"perlangt.
Sſolierrohe - Papier » Berband Geſ, m. b. „1

M Spitzen und Blumen. )

Tüchtige branchekundige
Verkäuferinnen ſuht

Meldung: 9-11 ihr vorm.

+= 7 Uhr neQa, gf -

Hermann
Frankfurter Ullee 5-6,

S.A am,
Eingang Briedrichirahe 166,

Zwei Kontoriſtinnen

mit, outer Handſchrift, ſieeres Rechnen
ſowie kaufmänn. Vorbildung Bedingung,

zum ſofortigen Eintritt geſucht

Ziehl-Abegg-Werke, WeisSens6E
Gehringſtraße 53-54.

= Konforiſtin ==]
Verlag GNR Dfferten am die ies

VW. Hagelberg Att.-Geſ., NW 6, "grp |]?
Werkſtattſ<hreiber

digte
AWertiaet WARREN
Hi! ier» ingwerke A.-G.
Keiſing wert Pe Poſt egermühle.
weihe binnen 14 Lagen niht dezntworiet find
Peet

: „Lageriſiin, k
die zit der'

Suche auf Gut

WEITEN

Berlin-Weißen e, Riebeſtroße.

: Tüchtige
Telephoniſtinnen
''Beangtn in der lt van 21-43 Uhr vermtoge

Kaufhaus des Beſtens 6.m.b.6.
Berlin W50, Tauenhi-"ir. 21-24.

Kontoriſtin |.

|
mit

, H.
zmaſchinenfabeit, Abteil.
87,

Mehrere tüchtige

Berz oder Dame für ſelbe]
moeſen wird | Dam

zd Gale

1. d Berens
Über |

Woinbügern verrat 8 Ex 3)
Ee zem ||

TAXM junges Rädchen

B| Für Expedition | „UH

Kontorist(in)
0. Some Maschlnen- „Fabrik

bG 48 10, Nadmittags 4--b.

Für Kartothek

Farnte Atrit fR

Pro Domo Treukand Akt,-Gas, für Grundbezitz

Lelpziger Straße 23.

Wir 5ychen zu zoforf.o(

Vorstell

- [Kontoriftin

für unſer Beſtedlrs. mit der Lagerbuchſübrus
mid uter Gandichei, Weit OSritlids Kn

') Keiſer ( & Schmidt

Charlottenburger Ufer 53-54.

una Versicherungs = Gezellschaft

ſucht ſofort einige

Stenotypiſtinnen
Konforiſtinnen

en, die bereits bei Geſellſchaften tätig werden
deep und Grhalanfpräden unter we
Ullſſteinhaus, Kochſtraße.

A. Jandorf & Co.

Beltealianceſte. 1/2. Gr.Frankturterhe.! eu
Vrunnenſe, 19/21. Kottduſer Damm 1.
lottends., Wilmerödorſerſte 115119,

itetgen Katpagen | iE jem
de eite
amtes gen

geſucht.
Aar prd am

" Reiſende,

önnen SPERDAESEEEN ite!
mitnehmen,

ue
Vertreter

Bina aeten BaEden Doreen
*w m bG.
Charlottenburg 3,
<< =-== 1-7

Zeichnerinnen

1x

[ERLAG
wt ege

en et en

flotte en

Lageriſt
ür beauftragten
ope raf Om 20 Fee ete
nE eimarbeiterinne
wnn 24.27 ma He „ewt vs SiEkefe an
Moritz EI Wäſchefabrik,
Z Bain

Kaſſiererinnen
Lehrkaſſiererinnen

Kontoriſtinnen
Paket-Aontrollen
A. Jandorf & Co.

Veltealtaneeſtr, 1/9, Sr. Feaukfueterftr. 118.

Beunwete, 1021: Kotdeſee Faun 16

Charloitendg., Wilmer sdo: 1348/18
WMecdungen: 13-2 ee mw

Züchtiger BuEpalter (im.

auc EISEN 407 eig mit aneritaniiter und
be in -%- "vnd ſojort oder

EEE Beten

Lagerverwalter

Marddyeuſede 1x, auch vertraut mit

| bmi turen, wird verlangt.
Schriftliche Oia mit Gehaltoanſprüden und
Britpunkt des früheſten Eintrittstermins

Danneberg & Quandt
Frankfurter Allee 76. ,

Lagerverwalter

energiſch, big dd, Arbeiterinnen erinnen vorzuſtehen, fofert gefoit.

Carl E10l Shr rt. Marihinenfahilk
8 (Poſt Borſigwalde).

Geübte Zeichnerinnen
und Zeichner

IE

ichrifien [.] Angabs der Gehalts»
Artillerlewerkstatt- Std, Spandau,

Maſchinennäherinnen
WT zIASÄIEN

8. Ada
Köpenicker Gtraße, 1592,
Abteilung Sattlecei.

Straße

EIE:

4

j Reviſorinnen für Zünder
Arb

für Revolverbäuke
u. Bohrmaſchinen
werden ſofort verlangt. Meldungen von 9-11 Uhr,

Siemens» Schuckertwerke
Charlottenburg, Franklinſtraße 29.

ZGZ =z=üuÜrrzzrzzzi
F= M ERLEILSNN GEEIWILIEN
Manet! Zigaretientabrik, Rungestrasss 22-24.

Mehrere tüchtige

Modelltiſc<hler

| Berliner 7 Maſchinenbawti-be,
L. Schwartkopff,
Berlin R. N, Scheringſtraße 13-28.

kna,

SIE,

v-- 4
T

5
[xd

ums I

Er

een

Üboooeonenenenenen

T
8

5 88

-
.

EH

Gejioger |
Raſchinenſchlofler

ſofort geſucht.

Reinic“endorf-Oet, Am Bahn1of Sehönbolz
Sommeorstraße 15-21.

GENESIS
Maschinoagchlo3ger
[ort

ſchlofer, Motorenſchloſer |

geſucht.
Calm vs Bender

| Schloſſer, Nieter, Schmiede,

Chriſtoph 8 „6 Uno, 1, „Attiengeſelqaft

Geübte | Punttſhweißerinnen
und Gprihlaaiererinnen

Evenit

GEETIIIEZ
Flupzeuzteitbau, Hand Loewenftein,
EE NEI
Tüchtige Schloſ?-r ;

für uweren Ziuqmatoren« und Kutz
modiidan ſeltt jotori ein

Spezialiſten auf Schnitte und Stanzen
geſucht,

4 Werkzeugdreher
Gürdler zf Armaturen-
Fraun de zn Drehbank un

Schraubstock zeabeits! heben BD
zuchen

Prerauer & Scholz
Kottbuse? Damm 79

Eiſendreher, Pittlerdreher
Rundſchleifer und Bohrer

fabik ein wn Laat nun

] €. Ado, Inh, Herm, Rade 35

"Wotorenſcht offer,
Neukölin. Ditſoſchtofſen
RIEN

fofort gefucht. uo
Dr. Valter TE, Shoziettonhurg

| Automolit“ „Reparatur |“ wer5

| EEE „Oberiehönewelde, Oſtendſtraße, von 8-2,
Gonnaden?s von im Neufölln, Anzengeuberſtz. 38,

*Batienale „Eutemebl: „GeſeMho, A-6."

Gelernte Leitſpindeidreher
als Einrichter

für unſere Frauenabteilung ſofort gef <t

Geübte Dohrerinnen |

Y Berliner Maschinendau-Aktlen-Gezeitsehaft
vormals [. Schwarizkoptt
Berlin N, Scheringſtrahe 13/28,

Abt. Zündexbau, Gitſchiner Str. 63, - Z

Stellmacher, „Tiſchler, Maler 197 Geübte Schmiede

Loewen|
[amichn! enen, Meſto! ſtraße 177; EE

) Gewiſſenhafter Kontrokör |

möglichſt gelernter Schloffer, fofort geſucht.
Berlinee WWagenuMſenfabrik
Engelbrecht &

[Berlin-Pautow, FENEN 27-34.

8 verlangen ſofset
; Thrich& araetz; Dim S0 36 Hern

fen

WE
VATTIN vu Weübte Kohzleupreſfer

25 ne vin

Betain Matiol, Stettiner Str. 33. EE

| Werkzeugmacher ban

es Glefir itätswerf Ai
en Heegermühle,

ordentliche 260 bis 161ährtge!

SLES > Eun
Hon EEE Ei Züglige Giärigter

jterinnen Onm & Bender

efval
M) | Neidungen von 9-11 oder 5? Uhr
33 m je,

(Rednern urbeierinien |
|leyters auch

HF. FEH EIE
N | Lichfenberg, Herzverz roße 2428

40 XE;

Kräi
? be Arbeitsbursct:

|] 7326
(ORDEN
für ſojort geſucht. :

Klovat:os
Johannisthal, Flugplat, Cingong 5.

Kotorloni

<a ie nurn E DE
Automobii-Monreure
ſelbſtändig arbeitend für Heereskraftwagen ſucht
Gava, Stralau, Tunnelſtr. 36/37.

Elektromontö

defätigt. Qrdtantagen ſelbhändiz vorſuiliſwätg

Auzrgeellsehat Stadinbt, Rotherstr,

Schmiede und Schirrmeiſter,

Mözlichd mitiärfret für Hyfetſenarbelten ſofort und ſpäter verlangt.

Derlin N 20,
ex. . m. b. H., Ziniätahe
und Verlin-Te »Temvelts!. Kai Kaiſer -Wiluelm- Str.

Tühlige Elefiromonöre

(auf Stark- u. Schwadſtrom) „
ſtellt ſofort ein

Artilleriewerzstatt-Süd, Spandau

Elektromonteur

tallation für Baubüro Lindow ſofort geſucht.

ür Ortonehbau und"
SNDICHGET, Schiffbauerdamm 15.
MW.litärft. Meſhinif o. „Waſqinenmeißer

REH wh .. ne welche bereit
rd beef entre

Rüderddorfer Vortland „Cementwert,
0, 0, Wegen, ee et

Tüchtige Heizer

endereoſtſeneruugen ſofort geſucht.

ärkiſcges Elcktricitätowerk Aktiengeſe!ſhaſt

Zentrale Heegermühle bei Ebers valve,

pr Gin Heizer
= für klein. Keſſel verlangt
MI Seo Wig Be

kopf ! =; Maſchiniſten für 309 5. Lanz-Lokomobile
4 | Proßkaſtenbauer |
Panzer A A. -& G-, Badſtraße 59

= 5 0 Supferſmiede wa aw. wt zn Meder a

Maſchinenfabrik Wilhelm Wurl,
Berlin-Weißenſee, 85:k2-(C>e Rennbahn) Straße.

Züchtige Zbſ<mierer

für Zransmiiſionen
Magchinen'abrik 20201: 6.m.b.h4.

Neukölln, Bergſtr. 104.

fowie ſole zum Anlernen per jozort geſucht.

== 50
etnph Ee 1 naber kde PaulRozenterg, Metal! warenfahrik
Hiekaolis! Abt. Ba!kan, Berlin 239, Po!sdamer Str. 1-11 -

die Jüchiger 5008

* |291- Pu'verfahtit Gpandan, 2400 mer
SURE ie eiker iagarveiter

| - Fräſtige Seklenarbeiler

Lellt iojerx,

geſucht.

Breefſtu. Co,
56.

Berlin N 20, Wollonkijt

Abt. Sünderban, Gitſeiner Str. 64
Einrichter 2% 3Srauben-
WerkzeugmaHer

Sdiloſjer für Teilarbeit

ſuchen
Keiser Q Sctmidt,
Charlcticuburger Uſer 54.

|

ir nchen ſofort 748. fen, für (fyrt eder (tiefen N NR:
Urbeiterinnenſ wa wam bchmen ann ſCnergiwen, zeibewißied 0
atf mann frauen inen? Arbeiterinnen"? z
9 Siemens & Halske ( Glühlampenwerk, Eeinzefel:. weiße en FE 9 118 Getevendeit gezeden. fich zu ſedtäudtven Ze
Charlottenburg, Helmholtzs.r. 4-»8, FSE - (ud Beine zle Neterdorf Ba I | 4 umzen aus "den zu laſſen. Darf von b-=4 f T
Borſten früh 8 Uhr. 68. Märtgrafenſit 69. 89 | kra Sihtiers eln, Sude Rar 4 Siemens - Schufertwert 0
.. ranführer Maſdineuſeher = „„Ebarlottenbarg, Frauklinſtraße 20. E
SEE REESE an (lets 086, 36 :-) Ürbeiter ſür Waſh new. 0. gandarf 2
Arbeiterinnen 5. erlin, Prinzeikraße 28 [72
Ball -| Us:haft n auge -
M datt mH 4 Arbeiterinnen, M TENEN 1.8 EIGENS ei :
Arbeiterinnen enbeneibe ea ee a] rama il M dinaut
und Arbeitsburſchen. mw= wma;n ct Ue vam & G, Jachty vi ier
(ucht Hutsinderei Frydrychowiez, Bete-toned-Streße 8. | Fejuch emit Be Antritt Sanne M ; SEESEN »Manrer und Erd | 1a Sapritbetrieb per ſofort e. 2 a NE.
Geſchi>tes Mä ADEN einm Wün 2 an 4-8,12 Bey riind Gn, verti Hilfsarbeiter SEREN 29.04. 160
ſucht. Zu melden von 11-13 uhr. - Packer |ſrbeit innen Wenk Amd ambndt| Ewe vater a anne aman Caan ja
Siemens «L Halske A.-G., wm; ungenwr| [Del Kontor Maeigeaſenite. 68,09. bi: Binfich

ZIE Uniteln & Co.

Phyſi:aliſch-chemtſchts Laboratorium| 715, 286 Rpllerin |... Siſſi. 28. |MÜTDeTEEEIKT EN terinnen

Siemensſtadt bei Verlin, Motardftraße. Maſchinen» |. „vuiwen

zuverläſſigen Pförtner

für Tage ind Nachtdienſt.

-. Seh mitiGer,

jen 6 mecer fan, "der rbeiterianen |vin-Suan Bn 4 090g
IIR MRZ 377 Miehe "732210 228 Laborierſtele
Spandau, 88weder| Granatendreherei, [reren wd 2

Halenſee. variSruber

Vebermorgen, d120,1,Ziehun
Jubiläums-Lotterie

Geeamiw. d. Gewinne Mark

1006090
| 5O000
| 100609

Lose zum Ori4iga'preiss von 3 Mark

Pos'cobühr und Liais 45 Pfennig aus-erdem

10 Los In folner Banknotentasche für 39.-- M,

ngedtiealich Postgebühr und Liste

25- DOC 70 haben in dar Glückchollokte 23
Gustav Haage Nohfg., Seeen

NO 43, Neus Königatr. 88 u. 80 16, mag 33

9 „DER HIAS,

"KEEK (Be Un

fami L 1er

zu kleinen Priegn.

LesSing-Theater,

Direkt; Vietor Barom,
7% Uhr.

Die Kriegs-
Gewinnler.

aptroilen: Dir. A. Rerrn“
Maid Bob. Cree

On
Cenmtrai » Theater.

die CSnrdazfürstin.

bes Opernhane.

rt uad
j ſchöne Helena. 54:4
"holm: tädt. Th.|
u erliner Thea mt Er :: DU Dreimägerlhaus Hinter 2 Lg
Tr Kabarett.

Täglich 7
u * Vr: En “ERT ei

Nachw. 5.8 Übr et.
Oberwuik.aetr. a.D. Sadas ol Cher |

Taeaier ves Westens,

Wetr: |-Theater. '
Alabenälieh 7% Ube: R

„Loopotdine Konstantin 22-018 Bole. Stombul. Park-ReStaurant Beliewe Delzmaren
Bie Tänzerin, Kauto, Donnerstag: Schre ibmaſchine pr I benen |

| zaut2, ; EEN NN Bean)
TTmen-Tüaalanr FE ENUCK Fa
1:5 Die Meni] Johann St7AUSS uns WIEN | [äbriztnen, ai: aa Saas Aare Zahlweit!
Ei Hehe m: Alt-Heidelber; aaa 0, | Spezia - Arzi 8,507

Preiswert.)

Azut-, Mare», Gezehie B-iefe erbeten

i Tief O Franziekarer |
Mi: itür- Streigh - ſoaap

1] dar übenEoN ni:

35
2.|>
[-]
D=
[u
57
[-E:
>

RoSe- 1heaier.
7% Uhr v.
Die Prinzezgin vom Kil,

Gartenbuhne: ONES ; I =
ee M A : en "Scheuermittel
5 von 3 ß Sonnabend N vereitgich auoh [!
EEC Tragant 289 zu Beriin- Grunewaid 4

(neznen des Vol

8. Tax: Donnerztag, d. 18. du! my nachm. 2, Uhr,

8 Rennon im Werts von 14409)»
Stcinacn-Renne: 2000 M.

3 den 20. Juli,

v Ziehung

der Berliner Judlläums-

5 Lotterie.)

3667 gar. W. Gewivns zus. M.[8 ff

= 103000

Hauptgewinn M.

| 59000 »-.>

Logs zu 3M, Lite und Porto
30 Pf. extra, empfiehlt

Cord Heintze

Berlin W 21, Unter d. Linden 21.

Salah - Deutzde Täme 1:

- erte Geigs.

Vororieuge is Rahaho! Renn)
Win Badnbol Reeh ner

Kabarett

Lambertz-Paulzen
Ceorg Kaiser
Edi Blum
En AI

Winter.ortea

Täglleb 8 Uhrz

Opereit.-Gostep, d.
komigeen Üper

Gr ES GE
8 :
PERI |;

28906“ m unis! 40, fiets |Brfeinchun e8
Beiantwertliter X

Ur 197.

Das Wort 20 Pfannig

z3eHri wörter SO tene,
Wale “wl

507 wied.
unterricht, Seng]

ARE RGIS
m GE Eipläei rig

übe
nbendlurje!

ei

Deutſch:
Michtigiprohen,
ſbreiben, Dittatübunzen,
Butührung,
(S<0n deel

Meihiniſreiten,
Enziiſs, Frenzöſits.
Autwahl beliebiger Unrer-|
zihtöfächer, Kaufmänniſche
Drivatſcuie von Ricard|
iegt, Deinzenftr, 63 (M
Et

Salt beginnen

1000
Brad ge, zir Batida
04 Bombe ader Bars,

R R
EIE
Ef

Scrifwerl
iw. werden

je IIM

22, nahe
bildet Leut

zei
Aitum Sottbuſer Damm 79

p: =

elkichſtt, 89, TIzliG|
Unfängerzirtel,
fel Bert

a bet,
Tempelhofer |

ruinen

Bie dn
M!

Ür teilt ſe

a

8 3
WEHTE
GERE |

Bülow. 94.

GEHN
NMIEAEE

(010)

min Bere eler fan

iin WM

Klovier-
ieler(in), at, EY un
BR
EE
Pianiſtin), x
216 „Eiſen,
LEE
in eefieler(in) x
„Egan,
ZN
frantiniette ais Reit

EE]

eee einier,
Wie

(5 rÜſhaften |
ETI

Vonetiſt dt
Eradteie oller wei Werl]

„EEE | ident, 6

Ee arben. eran |
[Stuihe, Dranrärge 7, |E 1 erradir| fim
2, Gemüſepe Sit Kie zu

ENE MEN IEE
- WE

Lebenömittel
ſt, HD
48 verfauf, Reiniäen-|

EI
|9- und

Fenft" Graedſc, «x
Berliner Sts, 82. d
| „Selofierwerfzeus „|2777“
unt De er we
Üblandis, 01 linter Gel
ek derhmag it
by 57

K
dorf-Oft, Iuſturſtr, 10,

8imme

Kleines“

eigeſchäſe mit guter]
ſhaft krantdeitse|

ie 3 erfafen
Grimmitr.

1 Vaplergeſä

doß-

u BEE

ELZ EN 4
<<]

aus|
ME

rende
(m fenverfauf Saihinendertanf

a

BENE in
Me

, Mann " fals |
Buben das

GiStenderg, Röderſtr,07|
NK. 5 x- 7 vert

wean,

Zwei
Abfarige dr a
in aw Ze zt
e gertergela ieri

en vert. de

verfauf.

;

Ein Ehen da getaner nE

EN Men

Oronienburger Etr. 3, | vettde>en, Blüſchportieren,
I ' rüſchtiſdeden.

Leihhaus

"
Ge ef
GARE

FRECH
Straße Sb, .
*| 1 Zamenfoſäme
(want, iedenen|

wre Maki
ddt.

Batu Ei m

Biedſete, 37.

um, Be en vert.
ute, Cogenlatfe

jeht
umi

Todedfall
wagen 1
| kreke

[773

FNA
EEE [

zu verkauf Ie!
feuön, Doren
17

Vela:
Dre! »wertg, hechel
garnituren,
jen ea

Ketter ne

Aweiro!
jane DEM
Dieler Geefener Gir

Berliner Morgenpoſt.

u Be |

eiſe | Wiaätafühſe 66,2,
e | füchie,

Gedentöle

Biaufüchfe, welt

ie 3, I
IEEE
4

5 | bocier.. zl. Arijeut-Geich:

weben SSA ain
Wendt nal? übe We:

EE

IEE

| Rrentee FE

Donnerstag, 18.
Gebühr

EKIeEeine anzeigen.

Annahme durch unzere am Kopf des Haupſblattes verzeichneten Geschäftestollon

DA 2EN
EEG 3 ui

Verwalter Neumann, Ora!

te
am Ge ewitner

Ne, wehen

Edeimat-

ei

| |elzgamt, Gondel, Gum

ReIfeh wn, Vig. Danes 8
7

Handwagen,

eirädriger, auf Federn, |
MN, Rheinfheu

'nitraße 31.
bd.

Ri Warjenbur

vor
Rinderbeitüele, Velterwade
Greier dn

Hohl, | Peh-on,

wes; 38. vorn IV geradene

1.2 ie]
Stettiner Ste. M

EE

te.

iberde. |;
IM

Gewa dir iderwagenverde>
! KE 1 Berifa, Ghee Beihnilere, 3
tie M |Trüms, Teppiche vt Te
Köpenl Ste
zroße| Etage, Verkauf

june?
a elvet
leut Sine erbeten, *|
N.| öbelkredi!

HE ta "4 e Reb

[x.24

derecha hne
ai.“ Jatobe

verkauft

2 Tiſchlermeiher Bolff. „Am

ze Been GE

aſſe,
wie nou, dreiswert verfäuf.
Mal WEN wohn, Bande

Benefei S0 Snell
Bäber - Ringfittanbwair
96. „Sangenbefir, 10,

| eimer

(Molkenmarkt).

tr fd

Fr Suma
TETEN

iſchlersi, A
[ofa,
Chaiſelongue, engl. "Batiſt.
Kleideeſche,, Kommode ver
faſt Seipiann, Berlederger|

(eſgimmer|
180 Him. breitem!
Eheant, ar. Weſgtommede | wg;

mit
füner fed Kunth

nue 2100, leine
Mübelbaut"  Kamerling,
Zeßenienlg 50:
|< ed „derkaufen. |
elottendurg,

ater

| a Mitgeel Bee
f= ei Bean

Bertl engt,

vebel-

immer-Einrihtuas

Umbauten
Ege, Gael, m3
ombatihzu8, Ülie Ebn ndEE
hauſer Sit. 20.

PEO E12208.771 700

Rat .
ENIE

ege
ele,

derſtähle Bertifo

Private.
10-1. Bretthauer, nnen.
rechis,

FEE
EE iE

Ri IN

[Serie zs, Si ro,

er .
wen ww.

Abeihom, Ghöne-

Berg,

Met Bi
74 en Beſs.
[ette, Seller Altederſz. 7.

aider On mur
der Be bie

BS vt we

tandſe, 48, Berges. 117

et
nen, Ei SOSE IES! ven
13.208

b, Dr. Biefrowsti

Teuropgener Str. 38.
zenfüüoel dart. nos 5.

„- one m ".-
iH Putbuſer Sir.

zuweſene (iN neue Möbel und
tr. 02, Kleider

neue Kleiderſchr.,

Beel „mit eiae und
uſammen

"Mate 80, 15, 128

leiten, Trumeau,

“ H)
? nt, Rügen mit Ders
Verſende

ingen ee em.
The abends

ml
Braten Bir tur,
errenfHrebtiſs Dames
[ICA

1 SHER uu

Todo) bon tei. | Matrake 65, Graeſcſte, 10,
MEEDER idendorf- eſt, [724 Pak
PE RW andu iN Fa? 49. 19.6 Eummitloder

I nf im, |
Ta 000 an

Martin-Luther- | kel
raß 44. TIT, Toufinger,

Hweiſih Sportwagen.
Geel, Saad Ein
BE er

Vange Str. M0

mehrere Baume
verlaufen, Fenn:
aS

„Hand- icter |
|| fi bill, URN

Be EE m

mme]
u drei i;

Bi
je Biligen Breiſen ebs
zugeben. Diele in der
beit Carl Eiſele
Reſchenbeiper Straße 1!
erhalten bel Be
jefaung der Annonce 10.
vergibt,
nee, Fefteiei Is m
Deteitburger Etreße 41

|

geſch, Zehe Str.|

nf Zn Beiitele

zu /verfaufen. Radze
Bennigtvorfer Str, Ia.

Berrennhrfette. -  Guſ
X

Ganvyſte,
Enttnefä

wei Ve

Woſchtoilette,
Ehzimmer,
verfauff

Däge, Shneit |
Bie She m Vapreuther|/Reiſhhale,

| + nE Eg
10 (1
[23N

EMS

kg

? "LINE
“ FEH Frieden!

une, Kuß außerbeſt|
frants. „vöffners Möbel.

ahnen BET.
ontit, gediegen, verfauft
Böhme Vankow, Verliner|

Stühle Bücher|
Diplomat-Schreſs-|
fie. Ecbreibſeſel,- Rauc-|
108, Beis 2000 "eien
ner. Banfow, Weſter.
landſiroße 18. u

it

BIA. erfah "Grin

78 | wih Neutöln,

raf
vert HE EEE oga |

Juli 1918

|;

fia Enke EEN En R | EIE 16 EEN Etage Gee KI Rien wie '
ehe DEU Ze EEE Ez ei Beelen Sat diet daat, B, Oui, Barre, 39 hs LIEN ve Zu Eee - Em
aden, * wmtändebaiher * u [fa], Gmd, a a“ 4
om We 5 Cn furter Gr in WEITETEN DEER <<. verde er. |Raten Eee Ee beds | MbhelVinie Aae Stn | zen Sia fle 2n
ane [owiitele Ebi 525 DEN Berſhiebene nove, moborne | uſer Err. 1, 4. Dothein« | zelnen Möbeln, EI]
ber Tp [3 | (57 int. Wohnzimmer, „Sto zins | ge: Str. 28, Im 7 EWwiern | wahl. Roſenthaler “
57 Vorfer Ei Ho, R DE .„“ enim. Speiſe | eden uo
m , Biſe, Biden WEER u > SEDE]
7 dbodrmaie Dabert, Wierenferg, Gir: [9:24 henne rauchte, 4.
M 2) ee fa
IN 210 Beit, Derhſren, EN rT em [22% 4) Raum
u. „Speitewirifhalt, aut-| ect Büter, Muſen | gelie? gztein verfauft |Feitegiad, ER x) wi
Meltnene ve. Rahe Me 4 ite Ra Ei Gi Beta Fs
GET NE I GDE MN 183 m EN EAD) KNEF Ba
Nn. Betei Semaan, DU | omplett - newfete. 180, | Saufwang SE
FEIERTEN SEEK: a Bt BÜR Bo ESG | Bear El, 6

vem Nia

Zidde eßbenm men x]

fweſlig  wnftnde
Niheris unt. 28 IND

Ubſt,-Filiale uf
Ant-Fit Eebnhanie

fompfeit, mit Si
„fand be eheitigen "Etagen
'|aur im]
ohni! Möbelhaus Oſtens
De Antrea da

et Sehe . bEie
enden EI
3800 pa vertagen
abends 87,

per, »
ginnt di vert. Botichle,

eib zei ETGRE

EEE

vi (In- men,

[R er

ah 4 "Erd

1ER EWIGE.
EEN

Een Eau,

1 Fe ETREEEEE

Büſet ,

ha Er

ſtuhl, Trumean,

ſtraße 4243,

K:
ißer Sit. 1

Seetag Bar :
ofeimmer,

iche, mit" Umbel:  zns
Eu EI 3“
erſhrant, modern "Bu
fefa vnd berflehene Eis

" .
engl, Beiſtellen mit M:

Reh faint
KUNO EIN
en

erat, edes
m aſt ven u bes
Sharfoltenhurg Ertndelen:
Ep LEN

jir
3-Zim et: 1. Matan
ng, wit Heberer, ves
Lepbichen, Kiorens
mieter

<362,
Ee DeR

Wc
(Görz, Aol u]

"

"
|

wm eiten

derſpinde, "Bertifos
Betti:

0m ſalon. Sichen:
8 1 efenaaE
500

Wilde WEM
E ietun
Wd die Ben
un mit Bern
TATI

ve/ſegſenmer|
r=

mi dete

3: Tapir, Riet, Eee

050, ane)“

un

Ehondrar (hnf
DN EX

ir. 168, IL
„Sarmonſumivſel,

30 Mart

Roten verl.
vein L?

fürn
ſehwerer
vornehme

Wibelbaus 8 Gir

Birner
hlafzimmer.
. “ ihe

PIT.
uE Belihelen I
Em Dilte Epegelto

Bb...
verfaufen mur vrivat.|

veitskauf,,

NEE

Birche 1) vort,
EE In
Ouarer 8 Horment Wet Vivo|

ohe 18, om Al
Voß.

REET

iE baben, (in

a. Katalog arzt,
Orenfendurges |

] en NI
ais Marten,
Mv. Glenn,
Di3d und aaereh

| a

fes m
Üteront:

25 Cee. 150 aro,
Beenzlauer Ulle 88.

Vetexanenſtr. 10,| B:

n55.
7. dien Bit!

14.200 "380 en.
EE EL

un dian Bien iter
wanerwebertt, 35

4 | Ronin zertuft

fat: 100 "ür mur|9

iet . Ee
19 | fodelhät Eibenlehen:

liner Ste. 16
a ee De

[ner 198-200 M, Dezrüde |

Beelen. dür Dierts
wberbaid werden | einn

Weſt, Koppenfie. 81. v.
17

an 20e)

a. |Priadenſtr, 34, wegen ür7]

dens [ſche A BEE

(ewt,

va ee
 [he, iE wis
vande en „Rai Spe,

Dier . I
(EN
7

10. Bont Stof SII Befun

Dathe? fan Gait, Bees

ie ufa
u ie Borats, jewis|

Era, x En
ander

und wötte, "eikher Trans- wei]
dedautend dif

DI
mit Gardelegen % Hars|“

fanden Bedingungen verſandt
Diewald, Rüllerſe, 81.

iwer. | volber Bein

Reimund!
je 62,1
Tiermarkt )|

mobunde,
Stub bunu

1 Ee Tea dl
INN)

vas ro
WIEN
HNr]

eines, KE elta

2 |Frauen
fowig Luraßo u.
nhold

anbei per

NE RI
verbau Anne 4,

mahl en

Mte weine = uus wehe

wie jeden Boſten,
Semiht, Rerkdln,,
fnehe 7.

x:
Bide| ver

rteoberg
26: M m enbeig
größe, Wiilhg.ege du verfau-|

jen, Sei mendoel bei Dieu
21,0

vel ip (250923
Bialiher Sie

Bel ArfrÜEEn
Ni und 11
CAPE ſiehe 4. 123
Seeta

Tel Rein, 3
. „EE v.
Et

wierfähriger Preuße verkft,
Baier Brennen M

Ziegen verkauft Mauren:
Roel,

EI
Be 40: u "fromm, dil

19. Dante, Drentenſe M1
» FG,

Ea Th

kene]

KE Chauſſeche,

FRG bh.

GEEHRT
[ninhen, 5)

EE

[hd 2 Ä
Phe Heit, Rte, de
nahe 3, del d. arihbuer

.. Zahnd.
(5% Ka milhate
re

Mittelplerte,
eau Hmm,
Marc.
BRRIPREN
ud leiten Ges

IN
wierd
8. Banfelew.
Geſundbrunnen,
oniete, 13.

EMIRR
. „Zwei

Jopin und mehrere,
ſtunden, tertauft
42.

wie

ai wa

im vert uta, Ber

| Vo<hunde von 30 M. en
HEMIIMS?
Eojeihmt 3 M. vet,

5 | Beinert, Vrenzlauer Str,

a 10
„| vertaufe 1007 eifunft,

11. Kleponder 2819.

EEE heuti zeigte] [fan

ſu

lowie ncaum: WE

ee wetden eiae, Beis GE ei ei 1

eren
| Friedenswait,

eie
|auderk Rahitet, zit

E
; iE bea,

aden, Bienen,
Henan Bede

[Demen 1875 Seenzed
„80, "eus Breitanlehder,

dernier 8]
E

Betanten,

EEE

|erhe11'n, 100,-, Shrader,| 377

<< 380 Sed

amn
Leſen,

wi ain En NE EE
„Gipoſte, 12, part, |

aide 241

899. | 190 Mänteaſjelhrahehe

eaenen, tauft |geitun
GERE IGEN

dont

auf
ids.

ungRethe

5 fais, wou

Ü
7
“4

IT Rüdſtände'
Wap, Rai

Vrenzlouer Str. 13,
18.

räder
Un aud de

Tel. Aron; |

faut

Branden! ns

121

| NeofdGo, Weſerſtr, 168,
NS une Wen um
lol, Rigaer Om. 10.7

| vnd wee iam 238 verſt,
Wilke

| Wegner,

Teſeſon 1103,

GepehE EE utter
mer derfauft fo Feen
EW IIICH

Mete ELIE eten
biftig Lomprecht. S!
Stroke 23,

EE IE
[oefommen EF

Kii
EE EITE
Saher fe 51 dme

Enahe M.
State ENE Frgeeier |

fowieg Eiern Sm.

abperne, SI
ZER

M
M |abnzeder Sir 4. den

(EE SERER
= | ee Speftne 0

Linden, 5
Bente wat Gen Beete

| Dreſdener

haarn,

tamen, Gebt Bindrobe
Gere jeder Wet 9 Roth.
Enit Me

Afee 1690. orden 19004.

S9:
24 zu

Stoffe Emge Ei] n
bedarf], feh Sieht Eten
[Wrungerdr, 13, Reis u beein pen nn

ſien el

EE EE

wn
7 öbe]

WirtkGel ten.
EU PALE

Norben 346

| vagen

ent, terne 1807,

[ Ropanienalte

ei
Behr, Kette
Seewen Ee

Bere VERTE
Eis EE

GEIE zu: INU
Wait zedel u. Co., | me

bit, Rirehr 18, dern,
dds, de

den | ie EEE
M0 [2

„dE dm | Ber
ki I|
mei | ſämt ES

"el » Metoll + Emtaufsbüre-

FEE

"M,

NM 277
er DN Leppide,

ei na 2

es Saen Reugor-|
"| mh Ae 0

[mi
Fn ag
Dammer, Kurfürſten.|

ENE

BESCH Matan %

ee

ITEM]

Eepihe, einzutne] 8

enge

n
ae IE zi
| Nodeyhayener Etraße

burg CEM

Fa u.

Beier
alien vad ADNIG
„<| EE ih

eontfuter Gtr.

mp6, Sir
[dafs fauſt Beit

aa bezug Erie 8 eh

Ewe

cy [Rein weh Bebandfenn
MR

ewe Detoraiſonla

EE

ei
hn
ate Lſſwwie fonfiert Balermatn-| Bienen bale dee
mf R UR ER
en nd

|
Je ed
EN 5

E20

folie iws
EA

ad ESE 070

[589

7.

nd erhilt Not zur

4, Liſtbet|
Neue

ew
3
EE EE Beelte

de] ber eben

wi
wu
Din

Fm

tfabrer, u Hge
wade | Setterſa €, 'Frantjuts | junge Bertäufern, die
EE Borten I. Mie " nN Daate u.

L|
78
TETEN
IIM

ve Raton
ehedam 3 100 verlengt
im), Beelen geld dee

lonen, Gebern,

Deni is wa u,

a bet, Wr neien
A [Veiwer,, I ved Friedrich |

wagt Reen Bau

Biwee, Bartenwett d -für van rg

Wie BddienEe a | niöe Breege ad wa 17
EEE falt +| aa tegen

7
3

8
[M EE EIEUIN Em
verd Bien,

Strafe, Zioilprapee | be epn Joe 2 | Reiten

erbe

am
m. rechneriſchen

* arbeiten |Zoptor Tas: m

NEE Oel:

a KONIG
EIEINSWOSEN brlins, |erdderen,  eifeurnia ad
M 068 aet, 187 Gier
veil D dern oeſuc<t, Meaihinen.|
| ereine, LE? We
; es [ws enn intelligenten, verl," Kiehe
nigerh .. En "weanis;| “

ER u HR

4
H

7
k!

dam „iechigen
1 Beenfawreh (Wi M welt

de] devel,
8Ee| Frenffürter Kür 30.

Sopieſhenfabrlt, Bitamd

Rape, u a u Belate Na32 [5 [255
1. Sethe R 64. Eien CN NAEI7771.17007 7 Bm
|" (Cm: N
ir M7 Een be

3 jſeur nM
T. a on SENER au, CH
50 (renüufeinoäg. 8. es [Reldan NE oniorTEN u
Ther, hei ii. M tze Seti un
nd MET UTL Bagthreng Derban, ea
TE Men WSteEn 6)
a BERESSENN: KE
* Diet ze 76, Unhelte *

T
eiert, Wo ſiet zielt,

u EE [Cberwoſerd;
ais Vaudd/ener verl Verf, IE
Eeniehn, Voetdyr, Char | verkangt Rielſuit, Grete fir

TM
neeſer (pn feine!
Befeo Neune nände|
durdack parental und
ordert, mit ga Bp
ür (3 " Wetmenn, Rit

dem Ranzierbahn.
(ederſ&öneweidt, Me
Eſer dungen delt bel

vn y - R.

Fiege te
EN ät [529 (S0
vari ex

EScmimäbäen: =
edu vent Ga
Url dend tbergeche, 45

1

GE beu

SIEG

n

Eeutmah vt Hel
[Baberttar], X udn, Gal, Sebunae und Eu

weis

Arnbelew
Aiehe enb (EbInEE, ur v, Melder. Lohnd. 01900
EIN ENKE DP Ergee] Deittatefen. Biereel, Dai „em ao Mihter, Bennet, 70
Beri FE vi
WE ME = BETE ER IIET wates
u R nn DIEN euere, | Sbm vue „2
vi kcu Pr Kania Siek eee] ;
viel teres |Bänhe 2 | aer
Inger lotiendurg, Dondelman1 un x, els
[ſreße ee 7 Mfr» wn u. Er enjeäg
EA IE EE IT RER
wag)

verlangt 9-3. Bes,
Crehz D 18, Se inhaufes
new Seu |
fue Behne 1 O1:| fr Bitwhienſt 67). Bewe. [aper u Mam

ii
5

u (EWE Fee m „= Ne Gen mäntel def,
ME EME 7 mE Erp E Ee xs DE we IE) [Bedang bel R Dittnen, un niſe MES7077
| = Sl Biaaich Befihtend 1000 ee I, zi nE m vw [227% zu INE ien Vaaaliaag 152 Wei
ie 0 nes Ga SoeaRE A on AETR aan | Sm RIN ws EARN
hs EEE En aw SEE IE EN DEERE DEMENT:
fi Bi EE EEE

Lehmann, Surtürder

unter Gr. 0992 Umtein-hil, |

Kette En verlangt, WETT ehre | we

AUEN unn, 7, II %
ui Beig Lewaunt, WIESN WEUUNIDETR [;
 Belöhe netter, !eensludiger| nte, G 49. | vert, Boistoſt, " x
| Gro Dame pet ſpäterer Heiza!, vſcher 34,
" EEE WT IGIY m eib Bedernd | und Krbmes! ii dam.
11743* Ünpeinhout, Ruß Arbeit in, ou Wbeittburſ n verl, Seit,
Sante Emge ed I 1091357 in S6ws m M » m andnäbe
une Sehteſt "' TOFÜETEIGEN x WiS
; ear WTI GEE MEZREON EEG [EN
. | roſe 19. et Niete, Wilweröderl,
ar? I

„Arbei:
en 20718 Dal Dente 3! Niedergefäh, Refden 3;

KEN ICH ERN
ER EWS in -TUUTÜEG

eoder EEN EN Dr
"WU. . Wikekkiut)

UEBE T| erfette dau Nhe ertn,
ZE EE. | EL EEERE Tm LIE - en BRET
PE | bandlung el Meungtabe fes.
te R a, webin, S le ' NE ner „Bieſen eim etecbeiterh
a v. Ye re] MEerelun 9 | wiße, Maxkai
). Habu, S4: u elta Te A Vür.
8, Nomen, 7 im | aut ef ewas
| y- 1. .| jrbe (ef 3 DINE Freundlich u, Cs
ke] Manre A verlano. De „ Üindenitr, 51-
ze |Bavarbeifen 139 Abeln k<! Er han

Ret uf Ee fratern
men für "beſſere Koſtüme

13gen Galan 3 Bs
winſtp, Berlin, Sdühen

EEB Bien 21 Blas EEE
[6305 [yvi "Tann Dine.
Wiendrah 1 und mdr,
ji |E RSE uft
jauß R“ , mit Mayzfells
4 jm Nn al, Ww: | M fa-4 " Mine
NE oeh. da

Bine. |[rinnen worden ſofort
jm M mil

rend

En Wirds M

El

ME ENEN

oſt hurie
KURT
WRE: Mn 27 CR Milena
jet KE

DUET anden
Reer Vehling, 1 11

Ei | ve mere du
en 0
ferate in M

IM "H
um mN F7 | Stellenmarte* fe ven | 3 ert. wiede! Eätehwujer|

Sture, Ve

M. TÜTE pu

.

In
FEE
| ha 4 aroßen „Anzeigen auß

(3

ſadtber 1 Bierarof |
Handl. Brongfonecitr, 1015.

be Egan [EU

ohen

4

«id enhers,

M
MA GRegen | vad

umſellen fü

es

7

! vr vu ANSE || Sonprein
1] :fort TE ij Diet Wl d00, Sean penie i.
; F vorüderg« | . ve 00 158, Qirt. n NE 6
. . ER mam | berehs meren eU ei Ie
„vom N jein | Maſchine nſt 1j Echädier, Bellowus
4 ewa 1: Fetzng an ie. 3er), Bern Pouſhurſehen W Weſblich 1557 werfe innen x
wie fr. k] ade Uipllung, | Schmid  Bodhdrufern | i|zent, Biehmiy, Diewerer Qeitung mile Unnahme- [De 1 de
ad Würogehlife 3 |Aetunberty | Bari HIN Vau'mban.Porvenan ) | 14, ; 06 m
iN i“ EM E
BERÄT GFEREBOT.  " |1BEebEpn vel. mi 628 enb We M EEG Das A neden verun
|, A ve! Foberleheltt bedenter. | 1237 em,
|-5 te Ln 7 Tteyoty Hi
- | “ " RN MIN "uni WE 16 en
tenalblrob des e y/
Deropbarae, 36,

Reh!
Beih u ence Bt, Ihe.

ERASER

a ja ee En

Üben

Rn 4

verlangt 17

Üblondf

Bie Mſennähe

fin. Stefen,
pda Gi,

Biufen-urdeiterinnen, lee
Genet im Haufe,
„7 Leih, Vedi]

DIRNN

ten verlangt

Wendel | Behn, Mina
m ee EE
| Martha hats |Bonbitorel

inrehe 27 fie GE)
c

värbeiterin
nlegerin

EN,
| anlernen, verlangt.
4.
Gäneiprcſe 8, Tiegel]
Badrutt Chet
den. Bemres verlo
mi R aiii M
R Pete Arama

fe
und HanbIhen per
Beene übationten

Woſtinens 530 Handrähe-
eG el BEEN
vertan; Brrieleweiſan| FRI
Reubieſer, ufelandſtr. &.| „ „Unfertailien, Bh Briefen
LAU ETUEMM SNF ARIE aur
I anfere ugt | Letiß, Boſiſtr,

gerſtr. inne
"Bl

ix leichte Arbeit verlangt|
EM (20

FEE: Wa - all
a R et Beiiteut Eire
Betrieb, 5. Wan [Racht Seg

Seienfuhe eie:
eU atf, WiafES Ee igen
in gienhom Beteisb

1 Emig

0, Konfettior

Ps; "eitrige Oder!
eg Er
„KnohilohievögeTnn, Bieber

. [fuhen eine rührige erfahrene) u
Doſchfrau für feine Leib-|

dn
eEE Seiende | Knfernen EE eim

Bernherd me erich»
"Gmmmiere EIER

Wa nfit 2
nf Ee arbeit.
23h. Bemwlinte Si
Wob-peiele "

m Wilmer gde: Bere | Handarbeit Lt

hege Ed PX

BEEF TREUER

BENGT 0.1 10.2.0008
KM

EN M teichenberger | |

1. | verle Ir

EEE HO R WERE"
erlange Bertel a Ubeſferinnen

I (= EA Emenſia, Mar

„9 Eileen wi
Fn Bron (dae,
<| CFR )
Vlätterin A

BUER 0
ider [vert Untier . M,
. Bläiteret, ais 30

CPizirancns )
Ab

geg ä
ED

ane erbe terin En wan

erlangt KR hareweiſe,]
4 tferimnen,
für Oberhomben und
508, Dempfräſs. union,

pre, Blüte

Waſchanſiolt

mg
8. | "Fartonarl HE 4 ib
R M
B-dh Beat
leberinne!
heut "188 Beleenfgrog [Dei
fihten fen Serge
zmnen uh. Zel ig
SI50 0 Na

KEN

u. Heime
Weert für Siherungt

[EEE [el verl.

peri.
DE erl
Burat UI
ECH

e 38. | Benfelfſeberin
122067 4
vier,

weng BEE aao,

bte
Fra M7
fort f. dauernd
Seneidewind,

obrit, Bouth:|

rohhand:
nde

eum R

1, | Zelonieſt, 01.83,

3
rbeiterlunen „deri
Weihenſet, „Charlott

Me
rinnen, jüng., ſof. ver

me?-Bohrer * umd,.
EG ZES
ee AE We Men

Sw
en

Pberhembdy! .
ria nN ir brei Wen,
tn Wneiehtäen 33 EIEINN 08

Yrveiterlinen
pie ichs

wen

für ens zul

[it
Ei Ee ze,

jau
[Run vg eefeden für

ebi uu
Ge ER

GELN mg E22 uE

[75 aal 1 RE Bir, af ie EEE
[Ms Goeitge, werbe Si

IEEE POLN:

rhe "Ei,

188. Vite Meid nenarbelt
1, Albert, Bauſts, es
pe.

für Ges

CREE wär

| Wine!

ei m kefranen

Mijebt, Vete-|

"I

;
FE Fan zee wa

e| Pinalid" Serben
nbeit|

rl. Nr 1
"Möbelhaus Often]
abr, 80.

Karten OBE Belp

Betenhilet
1254 (28:0
Rn 60 8,3 1, mug. Deitſmädden für

1. KadeeeSpe, 86

nE ais Rai EE

(27074 Vederwar
er, Ett, Beinzefinnens WEIT En

er
[edrihshain ,
iwaße 13,

eiter
für Stanzerei ſof. Bitte
Wiwaranfahet, Beinen

id, Reniden.
M.

rbeſterinnen,
ſchenſplen,

Ge eſer. 113:

feld, Ee ehmfEH

inen ee

3 we Ed Ku

ungelernte Urbeiterinnen|
fe deighte Erben |
verlangt.

iſt geſe

"| für Surzbriefe verl. Max [bahn 7),

abs Beinfiteer "Ee

(ef. Ganpat, Bertin Da
EE

für [redn

Abfeitleppe
1, Apelt Gir. = Grobeliti, "Se

4 6 38

MdE ve IM EN

EEE

[27 we
Müden al WE fügt
wenu

GEE
GENIE
WETEN 8]

Km

Mädchen für d. R!
EZEEE
Binher 18 Gartenarbeit

u ICKE Bebek

| Sinids, Res

jr WE mu

We „Kind geſucht.

en für [Vade

v.a Vermie zur

[ufwartung geſuc:. Ser
uten H,

ltere
Kenat, Soehed foSt mbl
über Strömer,

Oronienbur

zmargens verf,

Oranienſtr invenbau

traße 24. Leieſon Rol-

Ienvorf 4819.
Ben fi aan deu |B

4 jerſonen, iht
6, wel Berſon

nN |Ehnewen 8

var ee EE
ee pee fe,

.
PIER
. N, [. Rum|für ert, Borftellen
= GEE Kaoß,
Bu | 1 zu t fE I CSG
d teien [5
Aufwärier [36
htemberg, | dor . u Rib (aa
ef, FLN Bites]

m
3,08 8 |1u6. fol, Braun u.
„Reihe je | Abena, 13

Edinchert,

ür edes 11
ner, Seydelſir. 2.

Mädch,
für Saußarbelt,
[kraße 24; Hotelier Zimmer.

Haus: [lerin, 7 Rolonnenſ

Brieden]

aht m Fet E

per Stellung [327
[: 7

| Inſpelte oder

Plnehmen
| Gattenſtre,

en (7

WERE 67 j

EEE

LME finde]

ede WE

Ureter, geöff iM DE

Armonat,

GERN ZEN Hm |?
zum Feternen del Bertin|
fuſs Zend aht Gereeud
iegener,  gewerbömähige
wd Be Ano

Ee Ee

Bind:
Kaner
Epi Bertele dai
eon Anna Biefner, gee
| werbömäßige „Stellenver,|
ittlerin.
totiondmädchei
agen Die
et dert, Anoa Be
ver. pewerbhurbh ee Eu
EN
Alleinmädchen,
Stüßen, 25 =] ſucht]

|werbtmäßize Eulen

Liliputaner
leichte

um 1, 10f| eder ei
er ör, Rel,
anteuffelſtt, 2,

[1 Freer

Int Ku a “

mbeſchäftig. R, Stey-|

ls Sgofthe,
änfref Saher hein zu,
Dino Gote, ven. Bor 2 |
Seelteng ei EA hani
Anfehe
auß Einkäufer /. Lebens
WEIT

7. Ot Getzor, [Lu

oder andere pu ber

Pefucht. "Kerber,

mE ef
Nip

Gevorzu Meldungen (7)
. Sma EE

„(Ögayöverwaltun

eitel Dtiober,
früher ju<t tinderl,

0. Stioſje),
Gethjemane 8

ſere|

zun En Bela, fd

fucht|
iSi reel
eka (m
EEE
[222

üm FIA dhe

Gefgän rng Machs

fut lohnende,
Mleieh weider Art
Nöendiru

| jn: Friede
te I

-| fann Frau gegen Siffe-

leiſtung Cafs bafen ler-|
nen? Krohn, Fehrbelliner|
Seek ee

Stroße
befierin

| uhr Bebi! rung ehorem,

Fend

(äl
| pa ENanfeheübe
jhälterin, Erb. Noth-|

Berit Gerne td WL Ber,

"+| Sulz, Teltywer Etz
darteree,

Ir
ſaubere, aut eingearbeitete, 1.
Mreimal poem, IT Ei

verl. Friedrih, Kön
EUER

kale m, Äh jn um]
Aug. 09. Aufſrorter

Kn

fur junges Mädchen Tad

[iei<te Arbeiten.

wann x, Sühxe, Morin; vert. /. mhm. Seturid, tt
: 5 Zn Iats

vs 19 MSE unis (würgt „Gielen, vo 00 8
"4 EN ah ;
x ganzelernf [Fis 3813.  SHfätk, "pan |Sreifdmond-
x Mädehen für Hauſa: x. 3

iu er den *

Po lttagS unden

Ier]
(eBitiaung. gren

eber
Fron ful Stell in Dein,
Wera auß auferhel

Weide:

|Geſdner, ' Friedri
[Straße 88.

ſäüber lohn,

nde eder

Weicht nber,
O 119, Peiten-|

7 |Endrethi;

Uhr | möt

Smidt, [8

, |Sänee ſucht jofort Merkur, |
|S634

it ve lmplge

in entwi,
tein,
ehe
ir
. EEN

77
Neue
aden,

Fuſer, Bolte, „Fors

fbalſte, Hohne: 4
Fwwer fol. 68 M, 8

eder Bohn Derlin Beim

ft define 8 e

Leeres
Vorderzimmer zu verm:
vil, Möbel zu feu
Deunerstag von 1 Uhr

Putduſerſtt

vi Miläße €

20 EE DE

Sit WC

„Zimmer
37 |für 2 Herren 3. 1. 8, 04

ftunke 9.3 2%. Fei
Beſſeres,

Simmer für

m 1. 8. Squeider,

Wurger Ett. 47,

B Tr. te
|" Weißenſee,

fet ed. Dä deem

Neufhlln, Gör]

"0. Oſten Diſcl.

11740“ 1ä9-inbauß, 8
eSejucht

Stetin €“ möbl Zim

19 | m. ſe
LIEN

0

YD. t . Mg
Fräulein

NSE de

fe
Beine] at
Schloſſerei

außerdem ei
mieten
(OW IRLIT
- Sauberes,

(erer Handwerker zum
, Nähe Ringbht. Weite
ice bis E&bnbauſer 71

Alexanderſtr,

|eedote
6470" „unn it, Chef

Dreitofferte Lund

Ramierſte, 23.

Annaer
| Mann ſucht der
1, Fimmer 34

rau Hod
. „nad EEN

E20

97 Gehe wird | m. fein, Wor x,
0: aM | Tau

Neat 4 Berlin, Det| Dif, „Em 4 WE

.| WIKEEN KOR . ie DI
ea, am | Keltern bei einzelven|
[Wg 1. Bibel 9. Beinen |Defzn tzen Gamer, Bi
Aujeburger Ste, 33. eie
Voamkmäbcg uh! 67

| Stuten mäbeben, Alle vmäh, | oder nom
hen, Dar iber Nr Sielpiſche Eir..

Umea -3

ME aute

OLE
Min „vnd Ferrand

Allee 158,

7
leide Botenpän4

2) ;
Werner, Tauben. & ves Dlt

neuf ARE

0301“
ven

Bimmer
Breitoff. „L.
Ne intl, " Samenhie

mit KeSeelepnheit, 7
der Reichtdeuferei. O'.
Wopreih Baden, €

Es
[iR

Intereſſen
fich Her je
Notterdan
engliſchen
ihre Inte
die weitg
gewiſſen (
geſchmiede

Y

Meld

Times
matiſche
um die
rung,
fSläge ei
foponi
zu bewill
der' Oppo
Loge in €
um ein j
"en zu Ie

Wie M
Bladi
tärmiſſ
erälen €

die Tſched

pathen-Bri

die Jo!

Telegr

Die Ref
enthält zu
dem Temp
Tok, in 1
Kämpfer |
„die Arbe
wußtſe
den Kän
