FEN  SERUN  Zer Sieg der Revolution in Jeutschland  Abdankung des Kaisers. =- Ebert Reichskanzler. -- Verkündung der sozialen Republik.  ßaazler Ebert ans Boll.  Mahnung zur Ruhe und Ordnung. Berlin, 9. November. eue Reichsfanzler Ebert erläßt folgende ng an die deutschen Bürger: Mitbürger!  Ver bisherige Neicchkanzler Priuz Maz von Beden hat mir unter Zaftim- der sämtlichen Staatssekreiäre die Tahrnehmung der Geschäfte des Reichs- 2auziers übertragen. I< bin im Be- gr die neue Negierung im Einver- 1chymeon mit den Parteien zu dilden und über das Ergebuis der Deffent- „Kit in Kürze berichten. ie nene Vogierung wird eine Volks-  2  müen, dem deutschen Volke den Frie- dea "Snellftens zu bringen und die Frei- et, die es erruagen hat, zu befestigen. Mitbürger! Ich bitte Euch alle um Cn:e Unterfstütung bei der schweren Ar- 1.it, die unser harrt. Ihr wißt, wie sehwer des Krieg die Ernährung des Volkes, die erste Voraussetung des poli- tischen Lebens, bedroht. Die politische Unmwägung darf die Ernährung der Be- vörzerung nicht ftören.  Es muß die erste Pflicht aller in Stadt und Land bleiben, die Produktion vou Nahrungsmitteln und ihre Zufuhr in die Städte micht zu hindern, sondern zu fbrdern«  Nahrungsmitteinst bedeutet Plün- derungen und Nanb, mit Elend für aile. Die Aermsten würden am schwersten keiden, die Industriearbeiter am ditter- fien getroffen werden.  Wer fich au Nahrungsmitteln oder seuftigen Bedarfsgegensiänden 3der au den für ihre Berteilung benötigten Ver- kchromitteln vergreift, versündigt sic aufs schwerfte au der Gesamtheit,  Mitblirger! Ich bitte Euch alle driu- Lind: Verlaßt die Straßen! Sorget für Nuhe und Ordnung.  Berlin, 9. November 1918.  Der Reichskanzior: Ebert.  Jeder auf seinen Posen!  Durz, Reichskanzler Ebert veröffentlicht firzer folgenden Aufruf:  (Amilich.) Berlin, 9. November.  Der Kaiser und König hat fich entschlossen, dem Throne zu entsagen.  Der Reichökanzler bleibt noch so lauge im Amte, bis die mit der Abdankung des Kaisers, dem Thronverzicht des Krou- prinzen des Deutschen Reiches und von Preußen und der Ein- jehung der Regentschaft verbundeneu Fragen geregelt sind.  Er beabsichtigt, dem Regenten die Erneunung des Abge- ordneten Ebert zum Neichskanzler und die Vorlage eines Gesetzentwurfes wegen der sofortigen Ausschreibung allgemeiner Wahlen für eine verfassunggebende deutsche National- versammlung vorzuschlagen, der es obliegen würde, die künftige Staatöjorm des deutschen Volkes einschließlich der Volköteile, die ihren Eintritt in die Neichsgrenzen wünschen sollten, endgültig festzustellen.  Der Reichskauzler Max, Prinz von Baden. *  Berlin ist in den Händen des Arbeiter- und Soldateurates. Er hat die soziale Republik ansgerufen. Das Oberkommando und das Polizeipräfidium find vom Arbeiter- und Soldatenrat besetzt, und über dem königlichen Schloß sowie über dem Brandenburger Tor ist die rote Flagge aufgezogen. Der größte Teil der Earnison hat fich dem Arbeiter- und Soldatenrat zur Verfügung gestellt.  Der Führer der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, Abg. Ebert, ist mit der Vildung der Reichsregierung beonftragt worden.  weiß, daß es vielen schwer werden | vile ae Or neuen Männern zu arbei- Jochs Bedinzungen  noch nicht eingeltoffen.  ten, die das Reich zu leiten unteruom- menu haben, aber ic) appellieve au ihre Liebe zu unsevem Beke. Ein Versagen der Organisation in dieser schweren Stunde würde Deutschland der Anarchie und dem schre>sichsten Cleud ansliefern. Helft alss mit mix dem Vaterlande dur" furchtlose und unverdrossene Weiterarbeit ein jeder auf feinem Posten, bis die Stunde der Wblöfung gokommen ist.  Berlin, den 9. November 1918. Der Neichskanzler.  ez. Edext.  Sorzt jür Hahrungsmittel!  &s find gestern viele Motorwagen des Kraft»  1 1  der Wafeus 23 fündli  bb. erwordet  dc3 Kaisers Abs  wir die Zerstörungen, die des Wirbeksturmed Bahn bezeichnen. Zugleich aber atmen wir auf, da die Schwüle beseitigt ist und die Miaamow der Fäulnis hinweggeweht find, die vos dein Ausbruch des Unwetters da waren, und wit richten uns auf zu veuem Glauben und iu weuem Hoffen. Mögen die Toten ihrs Toten vograben! Das deutsche Volk led und wird leben, das Reich, das es fich unter Strömen von Blut und Tränen geschaffen hab, wirk  uns  j 7 :  Keiiblele des G-bi. Self nung, die uns niht qu Falle ommen läßt den (schweren Erschütterungen dieser Sturmdagk Der Raiser hat dem Thron enisagt, und auß der Kronprinz hat auf die Thronfolge verziehtet. Nach der Bersassung würde die Krone des Deutschen Reiches und Preußens auf den Git sten Sohn des Kronprinzen, einen zwölfährl- gen Knaben, übergehen, und für ihn hätte des Bruder des Kronprinzen, Prinz Eitel Fried» rich, die Regentschaft zu fähren. Nach des Ws fossung! Aer diese Verfassung ist niht mehl. Ste ist dahin, weggefegt vom Sturms der R» volution, und die Monarchie if tod in Preußen und im Reich. Der König von Bayern hat. ab gedankt, der Herzog von Braunschweig hat bai Thron entsogt, ondere Dundesfärsten find voi den neuen Gewalten einfach befselte geschoßert worden wid werden xf thee ekien Paß nhl mehr zurüfehren. Nirgends mehr im kann die Monarchie fich halten, nach bem fie tn Preußen und in dem zweitgrößten Bundesftait einen Stoß empfangen hat- von dem fü sO niet wieder aufrichten kann. Schon haben weuen Machthaber die Volksvepudiik in Preußen ausgerufen, und diese aue“ aing +; einer deutschen Dolksrepubiik werden. e dis ben Wilten des Volkes wegen des endgiltigen Gt-  zum Kusdank  bestätigen, was heute geschehen ist. Denn allefn die deutscho Volksrepudlik verbärzt den Db- Jaud des Deutschen Reiches, verbürgt auh Äs Rückkehr der deutschen Stämme in Oelterrat zum gemeinsamen Baterland. UnmSzlid wäre ein Deut'<os Reich, wenn sich neben dzm Vo:ks- ropubliken in Preußen, Bayern, Breunshweig und andersws, monard/ice Girrictungen bel» tn solten; denn damit würds eia Zwiespalt eeihaffen 199 den, der verderblich warden mästs zn einer Zeit, die dringend die Zusemaeu"eFuag aller Bolfsfräfte erheischt zum Wiederaufhau dessen, was dieser unselige Krieg verzät Jat.  Die Monoarchis ist tot, und da wir nun au ihrer Bahre stehen, klingen uns die Verse aus Shillers „Braut von Messina“ aas Ohr:  Cin mäßtiger Vermittler ist der Ti)  Da löschen alle Zornesflammen avs,  Wilhelm 11. uns versprochen, und lÜ 5 88 auch gewollt. Daran haben wir nie felt, mmer aber haber wir "2xweiselt, daß er es fönnen werde. Ic mehr: wir waren immer über» davon, daß seine Regierung kein Glüf für das Reich fei. In den unzähligen Artikeln, in denen wir seine schön klingenden, aber mystisch» unklaren Reden besprachen, in denen wir gegen fein unstetes Wesen und seine sprunghafte Art uns wendeten, haben wir's ihm so deatlich und fo entshieden gesagt, wie es die geseß- liden VBestimmungen des alten Regimes nur irgend zuließen. Und weil wir weder ihn noc< sonst irgend jemanden im un- klaren gelosse n haben, wie wir über ihn und feine Art dachten, derum brauchen wir heute, em Tage, da er vop jeder stolzen Höhe hinab» steigt mm im Dut.zel schwerster Trübsal und s&wersten Leides zu verschwinden, ein müder, ocbrochener, vom Sial geschlagener Mann, darum brandhen wir ihm beate feine Steine nach zuwersen. Ein schlechter Mersch, ein blutdürsti» zer Tyrann, ein starrer Despot war er nicht, Von Bismard hat er sich getrennt, weil er zurü&bebte vor dem Gedanken, in den fich der erste Kanzler mit dem finsteren Starrsina des Alters vereonnt hatte: vor dem Gedanken, die dentsche Arbeiter-  bewegung in einem Blutstrom zu ersticken, und |  auß seinem Vetter Nikolai von Nußland riet er in jenem Briefe vom Jahre 1966 bei der Be- kämpfung der Revolution, das Blut feines Volkes zu schonen. Daß er auch den furchtboren Weltkrieg nicht gewollt, daß > im Gegenteil in seiner Art auf  dos eifrinsde bestrebt gewesen ist, ihn zu ver-  den Soyen zu nehmen, sondern vieles tat, was geeignet war, Wasser auf ihre Mühlen zu liefern. Das unglüfelige Wort von der gepanzerten Faust, das noch unglü&seligere Wort von den Hunnen, die zum die Welt hinaus» Behen follen, das verderbliche Telegramm an den Russeneser, in dem er vom Admiral des Atlan- tischen Ozeans als der Admiral des Stillen Optans begrüßt wurde, diess und zahlreiche andere Kundzebungen öhali&er Art, aus denen Schfld- und Scwertgeklirr t3nten, fie mußten dem Unheil die Bahn bereiten, während ihm die Bahn hätte verbaut werden folien.  Für Rat und Zuspruc) war Wilhelm 11. in feiner romantischen Gottesgnadenwelt nicht er» zeichbar, und die Diener, die seinen Thron um» standen, wagten nicht, die Scheinwerfer zu spielen und Licht hineinfallen zu lessen in das mystische Dämmerdunkel, wit dem er sich umgeben hatte. Ven ihm selbst aber gilt Goethes Wort: Er wußte N< nicht zu zügeln, und so zerrann sein Streben und sein Dichten. Immer glaubte er, zu schieben, und immer wurde er geschoben, eben weil er kein fester Charofter war. So blieb's noch bis zuleßt. Noch vor wenigen Wochen konnte er mit einer großen, Bniglicgen Geste vom Ehauplaß ab- rohen. Er verpaßte aber den Augenblis, ließ fich Strom der Geschehnisse treiben, ließ sich  er sich immer von shlechten Rot- schiebewlassen, und mußte am Ende weichen, ss daß sein Ende gar nicht nicht königlich wirkt.  von ihm! Gein Sthial, dos umd der anderen deutschen Kronen- nicht die Hauptsache. Die Haupt» Dolk, ist das doutsche Reich! Daß fie leben werden,  []  HELLE in 7E  (4s47 [ [j f  diesem zuversichtlichen Glauben be*.unten wir ans schon. Aber noch scheint sie uns nicht, die Eonne des Glücs, und auch die Eonne des Friv» dens scheint uns noc nicht. Noch steht der Feind den Joven und noch wissen wir nicht, was er mit uns vor hat. Die Gewähr eber geben Ereignisse, in deven Mitte wir stehen, daß seine bösen Auscchhläge nicht gelingen werden. Boge, die jekt über uns hinweggeht, fie en den Grenzen der feindlichen Länder Halt machen, und wie sie bei uns hinweg» gespült hat, was dem Frieden des Rechtes, der Derständigung und der Versöhnung entgegen- stand, jo wird fie es auch in den Ländern derer  [222447  Einzug in diese Welt des Leides und des Zom- mers verwehrt wird. Bor dem deutschen Volk aber liegt die  Tos feht feine Pflicht ist. Und wenn es seine PfliGt vrlannt hat, fo wird es seine Pflicht erfäten >  2  IM 13 iln n “5  j  „iF 332 52 E] [3 H  ji ; |  j ! i  der Maitäfer- Kaserne  in der Chausscestraße beginnt der Tumult. Die Türen der Kaserne werden erbrochen, Zwei ziere schießen aus dem Fenster auf die Masse i- Tote und ein VBerwun- deter!  fäcke und Kommißbrote in großen Mengen zum Fenster hinaus und schließen sich unter dem Jubel der Menge dem Zuge an. Auf der Kaserne werden rote Fahnen gehißt. Die Soldaten ver- lassen mit vollem Gepä> die Kaserne. So geht es weiter, Ueberall werden rote Fahnen ge- scwenkt, alle zwanzig Schritt steht ein Zivil-Losien mit Gewehr über dem Arm: Die neue Regie» rung sorgt für Ruhe und Ordnung! Einigen vor- wißigen Bengels, dis mit Gteincn = en Feno stern der Kaserne werfen, wird von oc neuen Ordnera dieses Beginnen sehr handgreiflich ver- leidet, Verschisdentlich werden Patronen ver- feilt, damit das Volk „gerüstet“ sei, Vor der Kaserne am Oranienburger Tor ein neuer Auflauf, furchtbares Getümmel, Zubeln, Sthreien, Singen, ein wüstes Durcheinander. Aber bald kommt euch hier Ordrung in die Massen. Aus den Fenstern der Kaserne werden hier vor allem die militärischen Akten geworfen und von der Menge zerrislen.  Vor der Alexanderkaserne in der Prinz-Louis-Ferdinand-Straße: Bis vierer ift die Menge noch nicht gekommen, aber schon stehen die Soldaten in Trupps auf der Straße, besonders viel Zäger- Sie erklären, daß sie keinesfalls auf  sagte  „Der und der Kronprinz ab. na es Tier Sieg des deutschen Volles, Ebert if beauftragt, die neue Juunff +4  | u r  essen al  en fr 1  Huer durch die Stadt. Zwölf Uhr mittags, Auf den Straßen im unheimliche Ruhe. Nur an m vereinzelt Gruppen deteinander.  sämtlichen großen Fabriken die Arbeit nieder» gelegt worden ist. Auch Unter den Linden ist nichts Außergewöhnliches.  In der Prinz-Louis-Ferdinantk- Straße stehen vor der Kaserne waffenlos Mannschaften eines Jägerbataillons. Sie nien den Vorübergehenden zu. Zu der nördlichen Friedrichstraße die Eoldaten des 2. Garde- regimerts zu Fuß sehen lächelnd aus den Fenstern der Kaserne. Niemand weiß, was hinter den noch verschlossenen Türen vorgeht.  Oranienburger Tor: Ein paar hun-  Menschen, viel Frauen und Holbwüchsige  Am Stettiner Bahnhof, in der In- validenstraße das gleiche Bild.  Ueverall ungeheure Spannung, niemand weiß, was wird.  Da flattern die ersten  Extrablätter der „Berliner Morgenpost"  mit der Rachricht von der Abdankung des Kas- fers unter die Leute. Raunen, Murmeln, schließ» 4 2. Langsam bildet  loß legt zwischen Ewa Absarrrteiten, feds, amt, gehn ju Feldgoaue hindern a jeder Zufahrtostraße die Seute am g paneräärg Die warten | mee  bis , UnterdenLinden 1 > wenige Dußend.  2 mit 3. Die Militärpatrouillen | ohne Gerehn ds Autoren von den Müder fad verse den, die Straßen der inneren Stadt [u.Ä |Hwarz von Menschen.  Vor dem Kriegsministerium hält ein werden vom Auto  Wagen, Ansz  Lodeufe auf die neue pi und Vel bie Junge Kepublif werden len zen sie) von.  e Umwälzung in Berlin und fin Reich.  Oie erffen amflichen Meidungen des Arbeiter- und Soldatenrats.  fommands xobe Fahne dem Schloß. == Die erften Toten: 8 Uhr 42 Min, Das Wolffside Toltgraphite,  Büro (W.T B.) wurde heute mittag dur den Arbeiter» und Soldatenrat deseßt. Seit 8 Uhr steht der Nathrichtendienst dieses Büros unter der Vorzensur des Arbeiter- und Eoldatenrate:. ung des Büros geschah ohne Schwierig. so daß der Nechrichtendienst für die deutsche Presse hierdurch keine Verzögerung erleidet.  6 Uhr 18 Din. egen 18 Uhr fam oin Demönstrationapus zu Maikäferkaserne, der von den Eoldaien mit Zubel begrüßt wurde. Gie riefen, man sole fie herauslassen, sie seien eingesperrt und würde von der Wachmoannschaft aus Weißensee dert, die Kaserne zu verlassen. Mit H: beim Zuge befindlichen bewatineten Eoldaten er. brach man die Türen, vor einer der leßten fielen Shüsse, die ein Dffizier abgab, Genosse Er:H Sabersaath, ein Fhrer der Berliner Jugendbewwgung (Metallorbeiter bs Shwerz- kopf, 26 Zehre alt), ein Arbeiter der A. E, 6. und ein Arbeiter von Shwarßlopff sind kot, ein anderer Arbeiter leicht verwundet. Habersacth wurde zu einem Arzt qcbracht, der aber nur nß den Tod feststellen konnte. Wir beklagen in “ 2 einen der fähigsten und aufepferumgsvollsten unter den jüngeren Genossen, die während des Kriegs die Jugendbewegung a:"recht erhielten. Ein Teil der „Maikäfer“ sc<!oß sich den Demonstranten an, ein anderer Teil. meist Verwundete, blieb in der Kaserne, während der Rest mit gefülltem Rus- fad „auf Urlaub“ naH Hause fuhr. Die Zr. beiterschaft Berlins wird den nah unserer Zennt- nis bisher einzigen Todesopfern der heutigen Um wälzung ein ehrendes Gedenken bewahren. 6 Uhr 21 Min. Das Polizeipräsidium sowie des Oberkommando find in unserer Hand. Die Befreiung unseres Genossen Däumig steht ber. 6 Uhr 23 Min. Karl LiebknechHt die rote Fahne auf dem Schloß gehißt. Auch vom Branden- hurgar Tor weht die robe Floggel Großer der Bevölkerung,  Liebknecht am Kaiserfeniter.  Um %5 Uhr abends erschien auf dem Pich vor dem Königl. Schloß ein mit Matosen und Zivilisten beseztes Auto, dem unter stür mischen Bogrüßungszusen der dort versammel- ten tausendlöpfigen Menge Karl Liebknedt  stieg. Einer der 'Schloßtorflügel öffnete  52  Parteien mehr, u. Bogen em noch dos Fensters Sesesügten Liebtmehis Beritt einen roten Teppich, fie irgendwo im eiae Bielt dam aus dem offenen Fenster ep Dede au To einten de Eien Gebie er,  Dei „uf Im vesen Buzis uh e : „Die was (909en ven  zj]  H  Er zi rT is EE  E  BOER ULM  n ins  mE  ABEGT  [TEEN  auf dee Netaltie es „Vorwärts“ zwei Eol- at Jägerbataillons 1V aus Muctaerne und erklären im Auftrage Lau 7 0! „! in Kaserne alarmiert,  Ru des Eisernen 1. Klasse, wogen Zutr angeblih aufrührerischen  Lnotzeten um 8 Uhr einen sämtliche D Difiziere d:s Bataillons und wollten die EE hrung Über  . „Das lehnten die Man!  hen fil die Cold En Beden al Dar !anten Umzug Abstard zu nehmen. Es fan- 2amn nod Ausiprachen mit den Dffi  tt,  beauftragt, dem Volke und insbe»  der Berliner Ürbeiterschaft ihre volle Sympathie  urfprechen. Gie erflären weiter, fich die  ten vollständig auf 0. Sw m [rbeiter-  stellen werden, 4000 Jäger nit Waff  37  MEH  deten zu Üb "Borgehen zd und dankte ihnen für 7 zu  44:27 im Interesse der Freiheit des Volkes under» nommenen Schritt. Mitgebeilt wurde noch, daß fandt worden fe  an weitere Soldatenabordnung ttags sprach Reichs Wel de BeruRtefernt, Die Reptmenter besiofen ee en eee | 7 in deu“Hen Volksftaat. ide .  Es ist folgender Aufruf  [vor  ergangene  Au die Offiziere der Garnison Berlin und feiner Vororte!  Nachdem der Kaiser abgedankt hat, wird zurzeit eine neue Regierung gebildet.  Ales kommt darauf an, daß Nuhe und Ordnung aufrechterhalten wird.  Es ift vaterländische Pflicht imes jeden deutschen Offiziers, dafilr zu sorgen, daß Wut- vergießen vermieden wird.  Unsere ganze Kraft gehört jeht dem dent» ben Volle.  Göhre, M. d. R, Leutnant d. Landwehr Il, Landsturm-Regiment 19; Collin Roß, Leutn. d. 9, Auslondoabteilung der OHL.; Südekum, Lrutz. d. Landw, 1, Eisenbahn-Regt. 1; Tubur- tis, Loutn. d. R, 3. Garde-Regt. 3. F.  Hbecbä-cermeister Bermmh über die Ernährungsfchwierigkeiten.  Overbügermeister Wermuth hat heute  " Milcversor He erichüttert. Die ! weg u muß in kür  u  Wenn die Milch- und  ü Kartoffel» das von hoffentlich Seil t, els politisches P1 Landes , mit der neuen Ord! [chen Ver- : wirde meines : Landw: unter  = Z  st 3E ficht  pe]  er  | |  ständig Ruhe ei 8 udig Ruhe  8s2 Z- |  F  Es  Z  =  GEEUA AREA 10 Ir j | atm]  ollerdings nur bis Wittenb«  der, Arbeiten auf, allen Miligrfegten  Betrieben wird voraussichtlich anfangs  Die Hamburger Regierung  Hlefbt der Sicherheitodienst wird der Polizei wieder übertragen, In Köln  hat ebenfalls der knee und Soldatenrat die  Macht vollkommen tans. Die Stimmung in dex  u ist ruhig, obwohl Legg digen n Geschäften vorgekommen Soldaten  und Zivilisten mit BEEG verhindern  feds Verkehrsftörung und es pee wr wenu  gur Sipung des Soldatenrates zu  Um 9 Uhr trat der Rat im Rathaus zw» Aucchß im Mannhett m Jet fü en Acbelter-  und Soldaienrat gebilde!  tur und das Bethge beieht dat vet k  is feb ist Sonnobend morgen in allen Betrieben die Arbeit fortgeseßt worden. Im ganzei gebiet I es metgends zu ernsteben AussGreitune m oder zur Arbeitseinstellimg, gekommen. Erst m Laufe a bie  igen I PNÜROTUK: Dien [ol auf des Arbeiter« und Dr 9 EE |  jn R Ee 0 Hatch Wer bat fh 0, Ee daten- und Arbeit gebildet, der  Miitär- vilehörden arbeiten Ginherigen: zer A i LEDA 4 Kates welter, ber NG verpf ite! hat, mit een Hm zu Gebote fiehernden Mitboin Ausschroitungen  (datenrat gewählt. Der Goldaten- GeneraRommando zusammen.  Berta Ae leinen Unabhängigen Sopiakdemo»  raten zur Information nach dem General!om-  mando. hatte  ZNMEE Arbeiterrat aus der Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokraten gebildet. In  feinam Auftrage traten die Herren Lipinski  neter Enver in Duni  | wag rwe ww pur eer Goldatonrat und die Vertreter des Arbeiter» vades bestöhen auf ihren Fc Ne  sorgung und  streit. Eine ISE: 6m Sosdadenrates wird  der sozialistischen Ve epubiit R also in  Leipzig in die Woge geleitet.  m Auch aus Weimar Eiseno: iegen SAE ZIS MEN MII erlangt haben.  Die Umfturzbewegung in Bürltemberg. kenhere in Einttgaet, mit dem voll- ständigen Giege der Revolutionäre  Sämtlie .  Sodann erfolgte die  W| Proflamterung der Republik. Ferner Feeffamieh da € Eoldatenrat das Vereins- und an die Eoldaten, Aufhebung  h Diszipit erstere der Vorge und KRIEL die KRESS ierten, ihrer  [bt IC ge ad Bebe aufe [5X veröffentlichen einen Aufruf, in weicem Hes Kaisers und des Kronprine mieten, die die Awg >) der Republik, BIE rung des Frieden u Re  IEE der Minister genehmigt und an 2 Regierung T abn Ei Sue rer Bang iu s wi I jein, ob SIN "Weer Der  Ruhiger Tag im Besen.  u | wag Dag pi abends. dee  im Bayern hatte schon am ww R brit j SEIIKDIUGIMUT m  denten y HE Muhen der zam eidg me ven Voltezeabl  der iftsteller Kurt Eisner für . % GEN  riums find e, darunter auch mehrere ves fat! Ge Eien Zentrums, und der ehe- malige  reminister Frouendorfen Dis 1 48 velitrdig in Hand der neuen Negierung und des Ardeider-  103  Uebungen oben, fb in Ache rd 1 haben. sich in und Ordnung mai] Die Binbene um 7 Uhr abends Straßerbahr.ichr hört um as. harte volswmmene Betriebe und die gestern und die jn te a den Wildenwarth ns Regierung hat eine Zroflemation veröffentlicht, in der, de en «aufgefordert en tn fren Gtelsu! 24 und die Armee veue Regierung vereidigt. Die Sokdaten find 1 deit Grenaschuß auf das durhaufägren, um N  Die Nachricht von dem U1 in Bayern 1 erregte hier großes Aufsehen. Bereits in den ittogsstunden entfernten die Baye-  rischen Soldaten die fnera weisegeibing Kokarde und brachten rote Kokarden an deren Stelle an. Luf den n kam es zu Verbrüderungsszenen zwise  rischen und deuisch-österreichischen Soldaten. die Moxgenblätter melden, erhielten die in Richtung auf Ian marschierenden Qruppen den Befehl, aurü&zukehren. Ihre nike bes gann bereits den Rü>marsch über den Fernp2ß-  a] keine Regierungsbildung, Sozialdemokratische  Der Kriegsminister zur Berfügung der Regierung. Abg. Hirsch Polizeidirektor von Berkin,  Kriegsminister General Scheich, der durch) einen Erlaß des Kaisers noch mit der Stellver» tretung des Reichsfanzlers in Heereangelegen- heiten betraut wurde, hat fich der neuen Regierung zur Verfügung gestellt.  Der sazialdemokratische Landtogsabgeordnete Hirs< wurde zum Pol'zeidirektor von Berlin bestimmt. Unter seinem Vorsiß fand im Berliner Rothaus eins Sihung sämtlicher Bis germeister und Polizeipräsidenten statt, der über die Maßnahmen zur uta gr der Ruhe und Ordnung beraten  Rosa Luxemburg freigelassen.  Telegr. unfores Korrespondenkem"  Breslau, 9. Novenber.  Aus dem Brexlauer Gefängnis wurds Frau Rosa Luzemburg, wo sie fich feit Monaten in Scußhaft befand, entlassen.  Ulberk Ballin +  Alber: Ballin, Generaldirektor der an 7 Amerika-Zinie, ist gestern witiag einem schlog eriegen. bert Ballin wurde am 15. August 18s7 ines fleinen Auswande-  Er machte in seiner in England die kaufe männische Lehrzeit durch. Dann kam er nach Hamburg zurüd und wurde dort zunächst ben- fals Auswanderungeagent. Gr organisierte ins- befondere die neten awer] pafsagiere aus 8 wd U: tat sich dabei so Herdt, "pah eine Erselshaft ün  ie Spihe ihres gesamten Auswanderungs- gesch: ws stellte, Im Jahre 1988 kat er in die jenste der Hamburg-Amerika-Linte, it“ für Schrit errang er sich nun in diesem neuen größeren Unternehmen die Führerschaft. So wie ie Geselschast bei Ausbruch des Krieges be» herrschend dastand, ist»fie das eigentliche Werk Daltins, unter deffen Leitung das Geselschafts- kapital von 15 auf 1s0 Millionen Mark heran» dampf! In Sehe 1013 deren 190 A fe mpfer. Im ze 1 en . |. gedacte äußere Ehrungen lehnte DEE dis auch seinem mosatichen Glauben treu aeb! Hst, stets ab, Nur einige Lobe Orden il e au und während des Krieqes daß Eiserne weisen Bande. Des Wiederauf- chen des donzseen Seehnnels, der ihm jo miel verdenkt, hat der rastlos tävize nicht ax loben sollen.  25. Forsehung.  darum fiel -der Stri: und selten große lieben, und daß  befanden fich  ihnen konnte, aus der Genesis auf  9 Leia ja ke x? den Beitellabschnitt abg: EEE SEES worden. ai ADDICT  Vom 5. Dezember adfgnitt in Empfang 8 Rleinh  Magistrat ver  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Jacobsen. 4addrue verboten."  Ulrich hatte seiner fungen Frau Über diesen romanti| nitt Aena ve erstattet == tersäweigen  nicht, und um falschen Gerüchten vorzubeugen, (cy er auch die Gestalt Judicas, Die schöne Amazone war ihm ja tatsächlich wie ein guter Kamerad gewesen, und vielleicht etwas kräftiger aus => fo in der ostpreußischen Irt, die keine leichten Konturen kennt iplomaten hervorgebracht hot,  rauen am Beginn ihrer Ehe keine wi  Imm wohnhafte Juhader  Dorlege des Veith (0 um ieihändie 8  Be ZLIU nur jelhe Mew»! 7 me Eg I Ga EE 33,908 u deg  ug A Fur  Areitet 17, Einsendung der Bostelo/<hnitt» dat, sofern  » is det, eter iG Ert Ur Wael eferten. 8I)mitte ( Herbel anzugeben.  . GEIE Gn PI Wah  EIn  Abteilung für Kaffe-Ersat. Loehalog  It |» | fällie em des Galzledfe zim | dm de  Jochen Neu-York sind fie ja denn  werden,  Beit alein haben. Dim Parter feine Leute allein haben. ine  das würde pikfein, so was könnte ich nur ein Milli bar wurde, so mochte  ichen ie bis zur Silberhochzeit die Kameradschaft jachen sehte er stets als bekannt voraus, und den Re| (chen den Geschlechtern leugnen; von da ab schie „Ae pen] Ehe ein, und die Eifersucht gibt ihre Ab- Skarte ab.  Eifersüchtig war Lottchen Westen nun freilic Hern sie gloubte an die Treue ihres Gatten; aber sie hätte doch lieber gesehen, daß dieser John Perry seine beiden schwar»  Diamanten == den in der Krawatte und den andern =- nach einem ferneren Weltteil verpflanzte; Neu-York und das Alleghanigebirge lagen ziemlich weit auseinander, aber sie  o< beide in Amerika, und Amerika ist das  Land der unbegrenzten Möglichkeiten, = == Da kroch eine Schlange über den Hof. Es war eine von emlosen, vor denen Lottchen sich nicht fürchtete, aber es blieb immerhin eine Schlange, und wenn man die idyllish ene Farm mit allem, was sie enthielt, als ein Paradies 1 stiegen jeht unwillkürlich Vergleiche  Indes hatte die junge Frau keine Zeit, darüber nach- grübeln, denn sie wurde plößlich von Tipsy und Topsy Den, zwei schönen Rüden, die aus dem Walde heran- ürmten und die Pfoten auf den Scjoß der Herrin legten. tichen streichelte die Köpfe der winselnden Tiere.  „Ausch, Tipsy! Schämst Du Dieh nicht, Topsy? Bringt Ihr Jochen mit?“  2IchH sehn da, Madamken; all rigth.“ Jochen Klein hatte sich nocchß Krästen amerikanisiert. Er trug ein Jagdhemd und Ledergamaschen =- genau nach dem  nd kam öfters in die Neu-York hinauf. Dort hatte er auf seiner lezten Reise an» scheinend die Bekanntschaft eines  en Blo>hauses zu über-  Mit diesem Diener =- anscheinend einem Neger == hatte Jochen gesp.ochen und den Zusammenhang erfahren; also bis | „Tja, sogar sehr gut; acer die Neu-Yorker Getreidedörse t, oder vielmehr nah4 Jochens | notiert flau. Ich fürch!  dahin war alles schön und eser Nimrod beanspruchte alles | Farm verrechnet haben.  Ansicht das Gegenteil, denn Wild für sich allein. == -- Die junge Frau versank in tiefes Nachdenken. „Nein, aber das ist ein deutsches Sprichwort. Hier in Den Namen des Neu-Yorker Rabots hatte Jochen nicht | Amerika baut man shnell oder gar nicht." erfahren oder vermutlich gar nicht danach gefragt; der Neger Die Stri>nadeln klapperten; endlich nahm Uirih wieder aber erweckte in Lottchen  er wurde als ein Viehkerl bezeichnet, der Plaß für zwei bean»  Tämilieit-Nachrichten  ver-Erfeh- | 3 age von Lassee-Ersah au-| )  unfade R derzentaner Sohn, uner Liebe (cer Beriobier, der Gefreite  H Döring,  'Serjehmien Unzonböahn: nach Vert) Wiegerdomden ptiter  eit "eter auzer Vea. Echwlegen Set  önigl. Haupte m. Refivenzftadt.  IN wir verloren Ihm der Friede uns der  Zwe&mäßig  if es, stets einen aleich für mehrere Monate ausreichenden B«,gabetrag für Liefer:  ng der RVorgenpoft einzusenden. flörungen lassen sich dann leichter vermeiden  Am 5, 18. 18 verstand intl  Biu 18 Ard ME m „Aupee, B'ai Gosädirre,  Amazone und seinem Herrn gezimmert hat War auth heute diese Bräce vc“" *-ben? Es geb  nen immer voneincn %2 gu trennen.  flachsblonden Kopf. Es konnte sein, und es konnte nicht sein. = = ine Unte das von Sichem  mpfschiff ließ jeine Pfeife ectönen, und JoHen eilte [uß, um das dort liegende Ranu färzumagen; wurde zurückerwartet und mußte von Bord abgeholt  Ja kam eine Unterbredz; n  werden, kein amerikanischer Kapitän seine ößer.  es darouf beruhen, daß gewi] nungen bis jeht unerfülit blieben. Ein Nachwuchs wi;  n in jeder Ehe ersehnt, aber die deutschen Pioniere Amerit- Das war nun mal die Art von Jochen: einen eil der | in seder Ehe ersehnt, aber die deutschen Pioniere Anerites miß er wie Kraut und Rüben durcheinander; aber Lott- Beete und Lottchen hätte gern die Einsamkeit durh hen behielt den Bindfaden in der Hand, und schließlich kriegte lichen Kinder! sie folgendes heraus: te (42 ih Mann. & hielt men Gest) fo betrieb ; dann abe: alte Parker ein großer Mann. ielt einen , betriel ; x Pferdehandel, Jain wie die meis us Yankees noh zehnerlei | brachte er seine Brieftasche zum Geog war] te die Bank. tädte des Ostens bis nach | noten und schüttelte wiederholt den Lottchen saß ihm gogenüber und strikte geduldig; ater illionärs gemacßt und | endlich wurde ihr das Schweigen zu arg,  von dem Wildreichtum des oberen Tennesseeflusses berichtet; „Hast Du gute Geschäfte gemacht, Ulrich?“ darauf halte der Dollarkönig ihm den Auftrag erteilt, an ge- eigneter Stelle eine Jagdhütte zu errichten, und- gleich sei Diener mitgeschickt, um den Bau des  lärm verscheucht. Heute war Ulrich besonders nachdenklich. ich mit gutem Appetit an den Ehtif  opf.  „Hm -- es geht; sie könnten besser fein, Dieser  nicht auf meine Kosten.“  „Rom ist nicht an einem Tage erbaut.“  deenverbindungen; | das Wort:  im Zirkus die stürzende Iudica mit seinen Serkul MNT DERE WE 6 DIE 30 er [220  herlich o!cle kräftige N - in Neu-Yort u;  ) do:t gewiß ebensoviel rele Eogbliebhab vn air bs Fäden des Schicksals lausen „underlih durcheinander us wenn fie einmal verknüpft 1<.3,., so hielt es schwer, ire  , denn wegen eins lumpigen Vasjagie2s unterbzige rt.  Aber ganz | * Die Gatten begrüßten einonder herzlich, Sie warn 5m Wiestert von Neger | nun seit Herbst vorigen Jabs miteinander verjeirate  ill d. in ten an| inend in der ten 5 wenn na „fe weten au, bn (nde Beit eis koffer Getan gsf Mais Baen 1  derte zwar den erlegten Truthahn, ichelte die 7 Sep Kii k |, | a und  Parker ist zwar ein Quäker, aber Yankee bleibt er doh, Ex drückt die Preise, und wenn das so fortgeht, dann komme i4  „Die Maisernte verspricht doch gut zu werden, Schah!“ te fast, Lottchen, daß wir uns mit diese  „Jedenfalls werde ich eine Reise na< Neu-York unter  enen: ir war daher vermuiiig .. agu Au La ee fart 2] Es geht nicht anders.“ xemplar seiner Gattung, Und nun stieg in Lotthens Phan- „Varum'  taste jene Szene auf, die Ulrich mehr als einmal mit drama» | „In Geschäften, liebes Kind.“  tischer Lebendigkeit geschildert hatte: wie John Perrys Diener Fortsetuna folgt.)  Etatt Karten!  Nach langer Un- gewißheit wird mir die traurige Nach- richt, daß mein lieber, guter Mann, unser qu- ter Schwager u.Schwie- gerfohn  Avqust Feierabend  im Alter von 33 Jah- zen an Lungenentzün- dung in russischer Ge» fangenschaft im Som- mer 1917 verstorben ist.  Dieses zeigt tiefde- trübt an  Tr meines  Gefreiten Willy Voethel, IE des Birure enden wie  Gefaten  In tiefttern Smers  Beriin, Glabgower Eiraße 1 „Mein Sit dee ein Hiztein Sand. iH mußte es opfern für'e Saterland. S1 vent 19 en "parüd an m  Ela Feierabend, geb. RKlach, als Feat, Gerda Steingrüber, jed. Klach, als Schwägerin. Elifabeth Klach als ua) Boeus [We Berlin, Rastenburger Straße 15.  FT08  Eeamitrzli.ves Gedenien zuu 39. Getwitkigge wunloftareden. derzenßauten Mannes, de  > enges und des + Verdienstkreuzes. Jalt (918 im Westen.  Frieda Voethe!, ged. Miatise.  III bn Bevrren Zd Es  „Derdend, Schönhauser 61. (  und" Beine Gdmipenahn 