A? 494

Oinemmmmeeenenmnengnen

3 zu8 Sonntags -Ausgabe,

Sonntag, 28. September 1919
20 Pfenniq

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vonrzigehs Zeitung erscheint glich zweimal, Sonn- nnd Festtags nur einmal. Jeden Sonnteg
die il Instrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,
Dmscbau in Technik und Wirtschaft, Für Keige und Wändernng, Literarische Umschau, Wisgenschaft-

liche Sonntags-Beilage,

Im Verlage von Vllatein & Co. Verantworil. fürdie Redaktion
(wit Auenahme des Handelsteils): H, Bachmann in Berlin

Berchtold zu den

„Parteipolitiſche Tendenz,“

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.

Bern, 27. September,

Graf Ber<told empfing heute Ihren Korreſpondenten zu einer
fiängeren Unterredung über die Veröffentlichung des Wiener
Gtaatsamtes, Einleitend bemerkte Graf Ber<told, „die Taktik der
Wiener Veröffentlihungen mache es ihm leider unmöglich, alle
Fragen fo vollſtändig zu beantworten, wie es im Intoreſſe der
guropäiſchen Wahrheit zu wünſchen geweſen wäre. Man habe es
für gut und gerecht befunden, zuevſt anklagends tolographiſche Kom»
mentare in die Welt hinaus zu ſenden, um ihnen dann ein halb»
Omtliches Buch, noh immer aber nic<ßt das eigentliche Rotbuch,
Folgen zu laſſen. Nur um unvermeidliche Mißdentungen eines
all zu langen Schweigens vorzubeugen, ſet vr bereit, einige Auf-
TUlärungen zu goben.

„IH bedaure es außerordentlich,“ ſagte Graf Berchtold im Laufe
Hes Geſprächs, „daß die gegenwärtigen Wiener Feſtſtellungen oder
Enthüllungen jeden Willen zur Unparteilichkeit vermiſſen laſſen.
Die offenkundige parteipolitiſche Tendenz der Veröffentlichung und
Her Wahl des Zeitpunktes ſind von der neutralen öffentlicſen Mei»
mung hinlänglich beleu<tet worden, ſv daß ſich eine ausführliche
iGtellungnahme meinerſeits erübrigt, In Deutſchland hat man die
Prüfung der Archive drei Männern anvertraut, deren Perſönlich-
Yettswert ſie zwar nicht völlig fcder Parteiung entrückt, ihnen aber
Hei Freund und Feind das richterliche Attribut ſihere. In Wien
Hat man ſich mit einem gefügtgen Werkzeug der herrſchenden Partei
beanünt. Man hat auch nicht den Verſuch unternommen, ein Ein-
wornehmen der Beteiligten durchzuführen. Man hat ſic< mit einem
vorhivariſchen Fehmgericht in Abweſenheit von Richtern, Angeklag»
ten und Zeugen zufriedengeſtellt.“

Wir kamen nun uf das rods Buch zu ſprechen, das kein Rot-
Huch iſt. Gvaf Berchtold wies auf die weiße Schletfs hin, die
folgende Inſhrift trägt: „Die hier midgeteilten Ereigniſſe aus
den Originaldokumenten müſſen überall bei Freund und Feind
Has größte Aufſehen ervegen und die Reviſion des Friedens vor»
Heveiten.“ Graf Ber<thold jagte dazu: „Glauben die Urheber
dieſes Buches auſvichtig an deſſen ſcheinbare Ehlußfolgerung, ſo
Hätten ſie alle Urſache, eine Reviſion des Friedens für hr Land
zu ſ<euen, nicht aber zu erhoffen. Die Pattſer Konferenz
Hat, von dem Gedanken einer MütſHuld Oeſterreich-Ungarns an
der Entzündung des Weltkrieges ausgehend; dem neuen Oeſter-
veich wnerträglich harte Friedensbedingungen aufgezwungen, Nur
find die Pariſer Anklagen gegen das alte Wiener Kobinett von
den heutigen Machthabern in Wien noc< unendlich übertrumpft
worden. Aus der Mitſchuld Wiens iſt beinahe die aus»
fhließliche und alleinige Sbuld Wiens am- Kriege geworden.
Was für eine Reriſion des Friedens von St. Germain verſpricht
ſieh nun eigentlich der allzu eifrige Verfaſſer des Rotbuches? Die
Verhober aller bishevigen Enthüllungen in Mittele und Oſteuropa

„gobärden ſich meiſt als leidenſchaftsloſe Diener im Tempel der
Wahrheit. Sie befinden ſich aber gewöhnlich als ſchr zweiſel-
Hafte Streiter auf den Zinnen der Partei. Jede neue Enthüllung
verſchiebt kaleidoſkopartig den Schwerpunkt der vielgeſuchten
Schuld. Bald war es Peterslaurg, bald war es Budapeſt, bald
Berlin, nun iſt es Wien. London, Paris und Rom ſind bis jezt
In demſolben GOvode unberührt geblic“en wie ihre Archive, Im
Jahre 1914 ſucßten die zeitlichen Regierungen einander die Schuld
zuzuſchieben. Heu*e wetteifern die damaligen Oppoſitionsparteien
oller Staaten, die Schuld am Kriege gewiſſermaßen zu lokali«
ſieren, d. H. ſie ihren inmerpolitiſchen Gegners. aufzubürden. Die
Buntbücher des Krieges beanſpruchen die Unſchuld, die Bunt«

* bücher der Revolution beanſpruchen mevlwürdigerweiſe die Schuld.
Davin liegt der weſewtliche Unterſchied zwiſchen einer Regierung,
die ihr Land und einer Regierung, die nur ihre Partei
vertritt.

„Prinziptell iſt die Sinnloſigkeit der Schlußfolgerung ſolcher
partieller Enthüllungen augenfällig. Der Weltkrieg war die tra-
giſche Reſultante eines unendlich komplizierten Kröäfteſpiels,
gühlloſer Kräfte, die miteinander, gegeneinander und ineinander
ſpielten. Wenn es ſich um die Erforſchung der Wahrheit und
nicht 1m eine == ich möchte faſt ſagen bewußte = Irreführung
der öffentlichen Meinung handelte, würde man nicht einzelne
Komponenten willkürlich herausgreifen und ſie als Richtung der
Reſultants verantwort!" zu wachen ſuchen. Eine Erfaſſung der
Euvopäiſchen Vorgänge des Jahres 1914 könne darum mur auf
ſyntdetiigem Woge erfolgen. Das Wiener

Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurszettel der Beiliner Börse.

Schriftleitung:

Vorgehen führt |

Berlin

naturgemäß dozu, daß ſich die Moskatter, die Münhener und die
Wiener Enthüllungen gegenſeitig aufheben.

„Ueber meine perſönliche Rolle in jenen Tagen ver
mnag ich mich heute nur ganz allgemein zu äußern. Rückblickend
erſcheint es natürlich jedem, der heute in Mitteleuropa leidet, daß
es beſſer geweſen wäre, die: öſterreichiſch-ungariſche Monarchie
hätte 1914 Bosnien und die Herzegowina und vielleicht mehr noch
aufgegeben, oder ſie hätte den Krieg in ſechs Tagen, Wochen oder
Monaten verloren, Ss große Einbußen hätte ſie danm wahr»
ſcheinlich doh nicht erlitten. Es Uſt dies das begreifliche Be-
dauevn eines Sterbenden, ſeinen Qualen nicht gleich bei den
erſten Anzeichen des Krebſes durch Selbſtmord ein Ende bereitet
zu haben. Meine Aufgabe vor dem Kriege beſtand jedoch nicht
darin, den öſterreichiſc-ungariſhen Staat friedlih ouf-
zulöſen, ſondern ifm, wenn. irgend möglich, im Frie-
den, wenn unausweichbar, im Kriege, zu erholten, Un-
terlaſſungen waren in jener Zeit ebenſo ſchwere Verfeh-
kungen, wie überſtürzte Entſ<eidungen. Wir mußten ums
entſcheiden, entweder kämpfend zu leben older abzuſterben, und
unſere mehr als 50 Millionen zählende Monarchie drängte gebie-
teriſch zum Leben. Schon die erſten Dokumente des Rotbuches,
die Memoiren des Geſandten Flotom, die Denkſchrift des Barons
Matſchenko umd die zuſammenfaſſende Denkſchrift des Wiener Ka-
binetts über die europäiſche Lage erweiſen für jeden Unvorein-
genommenen, mit webker Gründlichkeit und Sachlichkeit, mit wel»
jem Verantwortlichleltsgefiii. unſers ' Diplomatie. gearbeitet
hatte. Die Sicherheit des Urteils der damaligen Keoferenten für
d!e italieniſchen und die Balkanfragen haben die ſpäteren Ereig»
niſſe des Krieges nur beſtätigt. Mich ſelbſt ſucht man nun wohl
als macdchiavelliſtiſchen Puppenſpieler 'des damaligen Europas im
großen Spiele hinzuſtellen. I< war mir nie bewußt, ſelbſtherr»
licher Drahtzieher hilfloſer Marionethen in Berlin und anderswo
zu ſein, und ich war es auch nie. Derartig melodramatiſche Kom-
binationen entſprechen wohl der Welt des Films, nicht aber der
Wirklichkeit, Die qualvolle Arbeit jener Tage liegt im umfang-
reichen Saße in den Wiener Archiven, und es wird darin wenig
Leichtfertigbeit und Unbeſonnenheit nachzuweiſen ſein, wenn zur
Prüfung geſchritten werden wird. Meine konſtitutionelle Ge-
bundenheit wird jedem gere<ht Denkenden ſo manche Verzögerung
erklären; die Einſtimmigkeit ſchwerwiegender Entſchließungen
wird ihm die beinahe ſchiſalbaſte Unentrxinnbarkeit der Geſcheh-
niſſe nahebringen. Es liegt mir fern, 4 anmaßender Selbſt-
gerechtigkeit meine Unfehlbarkeit feſtſtellen zu wollen. I< bin
mir hinreichend meiner Unzulänglichkeiten bewußt, um meiner
Menſchlichkeit eingedenk zu bleiben. 'Aber ich glaube, vor meinem
Gewiſſen und vor dem Urteil Her Geſchichte einigermaßen be
ſtehen zu können.

„Ihrem Wunſche, mich zu zwet Haupttendenzen der Veröffent»
lid ungen zu äußern, vermag ich nicht ganz Rechnung zu tragen.
Gogen die innerpolitiſche Tendenz, die einſtige Motriar<ie noch
einmal totzuſchlagen, möchte ich nict im Auslande polemiſieren.
Der unerläßlichen Miſſion eines großen Donauvceiches werden ſich
die Völker des balkaniſierten Mitteleuropas ohnehin mit jedem
Tage mehr und mehr bewußt. Die zweite Grundtendenz, die ſo»
genannte „Entlaſtung“ Deutſchlands, beruht ouf einem opportu«-
niſtiſchen Denkfehler, dem ich um ſo weniger entgegenzutreten
vermag, als ich woder die Neigung noch die Möglichkeit beſite,
dieſe Entlaſtung mit einer Belaſtung zu beantworten. Nach wie
vor weiß ich nur zu gut, daß wir und unſere ehemaligen Bun-
desgenoſſen einen Verteidigungskrieg in dem ernſttafteſten Sinne
des Wortes göführt haben. Hätten die ſTre>lichen Folgen des
Krieges in den ſo ſchwer leidenden beſiegten Völkern nicht die
fur<ibave Manie zur Selbſtbefle>kung und Selbſtzerfleiſhung ent-
feſſelt, ſo hätte ihnen der Friedensvertrag noh einmal bewieſen,
daß Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn einem Einkreiſungs- und
einem Vernichturngsplane ausgeſeßt waren, dem ſie auch ſchlicß-
lich zum Opfer gefallen ſind. Es ſcheint vielfach das Beſtreben
obzuwalten, eine Verſöhnung Europas durc< ein Abſchieben der
Schuld am Kriege auf die zwei großen Toten des Weltkrieges, auf
das Zarenreich und die Doppelmonavt&ie, zu 'fördern. Gegenüber
der unendlichen Tragik Europas von heute verſ<windet der ein
zelne ſo völlig, daß ic< keinen Dugenblid zögern würde, Symbol
der Schuld, Sündenbo> zu werven, um dem ſo geplagten Evdteil
zu hel'en, den Krieg gewiſſermaßen abzureagieren. Aber ſchon
ſchwindet vor der Schuld am Kriege die Schuld am Frieden, ſchon
ſind die, Konturen der nächſten Kriege deutlich ſichtbar, und ſie
ſcheinen in gleicher Weiſe unentrinnbav zu ſein. Wie gleichgültig
iſt heute der künftige Anlaß zum nächſten Krieg gegenüber ſeinen
fatalen Unſachen, die in dieſen Tagen, gehegt wurden!“

Rudolf Kommer,
Grmanwamnanznarunun
NT

SW 68, Kochſtraße 22-26

jener Enthüllungen.

Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,30 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägf.
zweimal frei ins Haus, gonst dureh die Post. - Anzeigen: Zeile 1,50 M. y 33"/5*/, Teuerungszuschlag«
Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAnfnahms in eins bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-96. nnd in allen Geachäftsgtellen das Verlages

EIER WERC OIS CIE ERT USE EN TTIUE

Fernsprech Zentrals. Ulistein & Co, Moritzplatz 11800,
11801, 11802 bis 11 850, eowie 15 280, 15 231, 15 282 bis 15291,

Der Kongreß von Bologya.

Von
Mario Paſſarge, 2
Berichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“. |

X Rom, im September, *

„Schlimmes Dotum! Es ſollte das Proletariat der ganzem
Welt im Kampf für die eigene auswärtige Politik auf die
Bühne ſtellen, zum Proteſt gegen die internationale Dour-
geojie, gegen den ImperialisSmus, gegen den Krieg, gegen
Vorſailles, gegen die reaktionäre und. freiheitmordende Ein-
miſchung der Entente in Ungarn, in einem Wort für den
Gozialisnmus in weiteſtem und engſtem Sinne. ... . Ader
ach! der Xühnen Hoffnung entſprad) der Erfolg niht. Wenn
das arbeitende Italien vereint aufmorſchierte, wenn in
Zentraleuropa überzeugende Kundgebungen laut wurden: die
Arbeiter Frankreichs und Englands antworteten nicht auf
den Appell!“

So ſchreibt Claudio Treves, neben Modigliani uns
Turati der geiſtvollſte ſozialiſtiſche Führer im italieniſchem
Parlament, in einem programmatiſchen Aufſaß des „Avanti“,
der eine Programmrede für den Bologneſer ſozia»
liſtiſchen Xongreß ſein will, über den intornationalen
Generalſtreik vom 20./21, Juli, der im triumphierenden
Spott und Hohn ſeiner Geaner klanglos vekſchwand. In der
Tat ſchien den gewaltigen Vorbereitungen. wenigſtens in
Italien ein relativer Erfolg beſchieden; “die Nachricht der
franzöſiſchen und engliſchen Abſage lähmte den
treibenden Goift wid ſtärkte den Widerſtand. Der Rückſchlag
war unvermeidlich. Zweifel und Unſicherheit traten an Ste!"
des ſchrantenloſen Glaubens an die Organiſation. Aus dem
Mißerfolq heraus bildete ſich, wuchernd aus der bitteren
Wurzel ſchwerer Enttäuſchung, ein troßiaes, ſhürmiſches, ab
ſichtlich taktiſchen Ueberleaungen feindliches: Nun erſt
reeht! In der ſtraffen Organiſation der italieniſchen Sozlal-
Hemokratie ſprang nach der überall bur den Krieg und die
national-internationale Antitheſe entſtandenen Spaltung eine
neue Lüke auf, in die der Keil alsbald getrieben wurde. Nur
ſo hofften die gegneriſchen Parteien den Blo> zu ſprengen?
wenn erſt in der. Kammer die ſozialiſtiſche Fraktion, deren
bedeutendes Anwachſen in den neuen Wahlen nicht zu ver-
meiden ſein wird, in drei, auh vier Richtungen geſpalten
iſt, braucht man die Einheit nicht mehr zu fürchten. Die
Gozialiſben überſehen die Gefahr nicht und dur<ſhauen das
Spiel. Der XVI. nationale Kongreß der Gozio-
liſtiſchen Partei Italiens, der in den erſten Tagen.
des Oktober in Bologna ſtattfindet, ſoll Gelegenheit bieten.
die Riſſe zu ketten. Dv > bedeutſomer als jo iſt der Moment
durch die bevorſtehenden neuen Wahlen. Nur ein geeinter
Aufmarſch kann den Erfolg bringen. )

Wenn wi dies Italien endlich entſchloſſen ſind, ernſtliſ
kennen zu lernen, ſo müſſen wir uns ein klares Bild ſeiner
Parteiungen bilden, mit denen es das neue Parlament
füllen wird. In erſter Linie werden ihm zwei Gruppen, die
Soztaliſten und die Katholiken, das Gepräge geben, die
anderen, bisher überwiegenden, werden mehr oder minder
in der Vorſenlung verſchwinden. Den Katholiken ſchreiten:
unſeres Erachtens im Entwi>lungsimpuls die Sozialiſten
voran, die im heutigen Parlament in zwei ſcharf getrenntem
Gruppen ſißen: einerſeits dieſeniaen, die im Verlauf des
Krieges ſich entſchloſſen haben, die internationalen Fragen
durch die nationale Brille verkleinert und fhärfer umriſſen.
zu betrachten, andrerſeits die unnachgiebigen Anhänger des
flammenden Menetekols der Internattonale.

Gemeinſam iſt beiden Gruppen als Ausgangspunkt bas
Proqramm von 1892: In der gevenwärtigen Ordnung der
menſc<hlichen Geſellſchaft ſind die Menſchen gezwungen, int
der Scheidung zweier Klaſſen zu leben; einerſeits die mis.

"gebeuteten Arbeiter, andrerſeits die Kapitaliſten, die das Moe

nopol der ſozialen Reichtümer innehaben. Alls Menſchen,
vorausgeſekt, daß ſie ihren Kräften und Fähigkeiten ent-
ſprechend mitwirken, die Vorzüge des ſozialen Lebens zu meh-
ven und zu erhalten, haben das gleiche Recht, an dieſen Vor-
zügen teilzunehmen. Aber die Avrbeitor können unmöglich
von der Monopoliſierung des ſozialen Vermögens ſich anders
befreien als dur< die Sogialiſierunn der Arbeitsmittel und
dur ſoziale Verwaltung der Produktion. Dieſer Zwe 1äßt
ſich nur dadurc<h erreichen, daß ſich das Proletariat als eine
Partei orvaniſiert, die vollkommen unabhängig von allen
anderen iſt. Die Mittel: der Klaſſenkampf, um den Arbei«-
tern beſſere Lebensbedingungen zu ſchaffen; das weitor gd
faßte und beſſer beſtimmte Bemühen, die öffentlichen Aemter
zu erringen, um ſie aus Werkzeugen der Bedrückung und der
Ausbeutung umzuwandeln in Werkzeuge der wirtſ<hoftlicgen
und politiſchen Enteignung der heute herrſchenden Klaſſe.

- Gemeinſam iſt dieſes Programm auch dem neuen Zweig in
ſeinen Grundzügen, richtioer in ſeinem Grundzug: Enteig»
nung der Herrſhenden Verſchieden iſt der Weg, auf dem
man dorthin gelangen will, Bodachte, folgerichtige, Amählich
ſio ſteigernde, den Auoenblik ahmwartopds Tottik einetſeit%
beſchleunigte Aktin ohne Rückſicht auf die Umſtände andrer«
ſeits, das heißt: Revolution, | | |
Auf dem Bologneſer Kongreß werben bieſe Anſchauungen
aufeinander treffen. Fachmänniſch ausgedrit>t, teilen ſich di
beiven Richtungen in „massimalisti elvzionisti“, das ſin
diejenigen Maximaliſten (die italieniſchen j
Anhänger der Dritten Internationale), die ſich am Wahlkampf
beteiligen wollen, um aud) auf. dem parlamentariſen Wege,
alſo unter einer gewiſſen Anerkennung des Parlamentaris-
mus, zum Ziele zu gelangen, und in „magssimalisti asten-
zionisti“, die fich niht an den Wahlen beteiligen wollen, da
ſie auch dieſe Art der Zuſammenarbeit mit dem Bürgertum
ablehnen. Die Vorausſagen, die man hört, ſtimmen darin
überein, daß der von Tvreves vertretene Weg des Kompro-
wag auf Grund einer den neuen Verhältniſſen angepaßten
Abwewvung des Programms von 1892 die Mehrheit haben
wird, daß aber die Spaltung, die man im eigenen Lager für:

- tet und im feindlichen Lager wünſcht, ſich nicht wird vermei-
den laſſe.

In dey langen Ausführungen von Treves ſind von beſon-
Herem Intereſſe die Gründe, die er dafür anführt, daß eine
unmittelbare Aktion, die Revolution, wenigſtens
zur Zeit, nicht den Erfolg haben würde, den man lekten
Endes verfolgt, nämlich das Leben der Majſen zu erleichtern.
Treves gibt, wenn aud) in den Farben der ſozioliſtiſchen Pa-
lette gemalt, ein kraſſes Bild der internationalen Lage Ita»
Tiens, deren ganze Kompliziertheit man bei uns nicht voll
zu würdigen ſcheint, wenn hier und da Stimmen ertönen, die
ſich darüber wundern, daß Italien nicht. ſchleunigſt dieſe oder
jene Entſchlüſſe faßt.

„Italien,“ ſchreibt Treves, „iſt niht im Kriege, aber vom
Kriege beſiegt worden, zuerſt auf der Friedenskonfe-
renz, in der Folge durd) die Ähwierige Lage post bellum,
da es müde, niedergeſchlagen, von ſeiner Regierung und von
ſeinen Verbündeten verraten, auf Grund ſeiner vielfachen
wirtſchaftlichen Notwendigkeiten allen möglichen Erpreſſungen
ſich ausgeſeßt ſieht. Die mangelhafte Organiſation der Arv«
beits-Beſchaffungsämter, die Teuerung der Lebensmittel, die
Verzögerung der Demobiliſierung, die Sorge um die öffent-
lichen Freiheiten, die neuartige Aufsringlichkeit des berufs-
mäßtgen Militarismus, der ſich in den Dienſt der Kriegsge-
winnler geſtellt hat, die Zeitungsorganiſation dieſer Klique,
endli< und hauptſächlich die allgemeine Enttäuſchung haben
Hie UnzufriedenheitineinakutesGStadiumoe«
Hracht . . . Aber es iſt klar, daß die ſozialiſtiſche Revolution
in Italien nicht allein gegen den gegenwärtigen italieniſchen
Gtaat gerichtet wäre, ſondern zum mindeſten gegen die Ge»
famthoit der Entente und gegen die Vereinigten Staaten von
Amerika; auf Grund des 8 11 des Vertrages von Verſailles
Hätten dieſe das Recht, gegen uns wegen Gefährdung des
internationalen Friedens vorzugehen, mit her Hungerblo>ade
vder auch mit regelrechten Krieg. Unglüclicherweiſe würden
wir bei der verſchiedenartinen Richtung des Soziolismus in
Frankreich. England und Amerika höchſtwahrſcheinlih das
Siſal Ungarns erleiden müſſen. Die Novolution würde
heute Italien in einen Ring von Eiſen und Feuer ſchmieden.“
- Wahrlich: niht die Revolution allein!

Eine kontinenta1politilche
Rede Renaude!ls.
Drahtmeldung,

Paris, 27. Septomber. (Havas.)
" In der Kammer kritiſierte der Sozialiſt Rea udel den Frie»
Honsvertrag, Ex äußerte ſich dahin, daß dem Krieg mit den
Waſfen nicht ein Wirtſchaftskrieg folgen dürfe. Der
Friede müſſe das nationale Leven wieder aufrichten und eine
änternationale Ginigkeit ſchaffen. Es ſei unmöglich, daß der
Völkerbund auf wirtſchaftlichem Gebiet etwas erreichen könne,
wenn 300 Millionen Deutſche, Oeſterreicher und Nuſſen ihm nicht
angehörten, Wenn ſich die internationale Solidarität auf wirt
ſchaftlichom Gebiete nicht zeige, werde man eine Hungersnot haben.

Die Geſchichte vom Baßgeigenfutteral,

Von
Anton Tſchechow.

Der Muſiker Smytſ<hkov war unterwegs nach dex Villa des
Fürſten Bibulov, wo gelegentlich einer Verlobung oine Soirce
mit Muſik und Tanz ſtattfinden ſollte. Auf dem Rüden trug
er cinen rieſigen Kontrabaß in lodernem Futteral. GSmytſ<kov
wanderte am Ufer des Fluſſes entlang. Die kühlen Gewöſſer
glitten vorüber, ein nicht gerade mozeſtätiſcher, aber äußerſt
ſtimmung3voller Anblik.

„Gigentlicz könnte man baden!“ == dohte er. Gedacht, getan.
Er entkleidete ſich und tauchte in die kühlen Welten. Cin herr-
licher Abenb! Gmytſchkovs poetiſches Gemüt degann ſich nach
der Harmonie abzuſtimmen, die ihn umgob, Aber welch himm-
Liſches Bohagon ergriff ihn, als er, etwa hundert Ehritt ſeitwärts
Fcßwimmend, ein wunderſchönes Mädchen erbli>te! Sie ſaß mit
einer Angel am ſteilen Uferhang und ſchlief, Er hielt den Atom
an und verging faſt vor überſtrömenden Gefühlen. Kindheits»
erinnerungen. Trauer über Vergangenes, erwachende Liebe . , .
mein Gott, und er hatte ja gemeint, er ſei nicht mehr imſtande
811 lieben!

Noch ein Bli>E auf die Holde, und ſchon wollte er zurücſchwim«-
znen, als ihm plößlich eine Idee durch den Sinn ſchoß, „Ih muß
4hr ein Andenken an mich hinterlaſſen!" =- dachte ex. „I<
werd' ihr irgend was an die Angel hängen: eine Ueberraſchung
von einem „Unbekannten“. Gmytſchkov ſchwamm lantlos ans
Ufer, pflücte einen großen Strauß Feid- und Waſſerblumen,
Hand ihy mit einem Halm zuſammen und befeſtigte ihn an der
Bingel.

9... Smytſchrov ans Ufer ſHwamm, erlebte er eine Uebor»
Faſchung: ſeine Kleider waren verſchwunden. Geſtohlen! = Un-
bekannte Böſewichte hatten ſie mitgehen heißen, wöhrend er ſich
fin das ſchöne junge Mädchen verliebte. Nur Kontrabaß und
Bylinder hatten ſte ihm gelaſſen. ;

„Voyflechts Bande!“ == ſtieg Gymtſc<kow hervor. „O, die
Menſchen == heimtü>dik3 von Geburt an!“ == Zhn empörte nicht
ſo ſehr der Verluſt der Kleider! =<- die ſind ja ſchließlich etwas
Bergängliches = als der Gedanke, daß ex nun nat gehen und ſo
„gegen die öffentliche Sittlichkeit verſtoßen müſſe. s

Er ſeßte ſich auf das Futteral mit dem Kontrabaß und bo-
gann nach einem Ausweg aus ſeiner ſcheußlichen Lage zu ſuchen.
„Nackt kann ich nicht zum Fürſten Bibulov!“, dachte er, ==
"Es werden Damen da jein, A<h, und mit der Hoſe haben die
Eyißbuben auch mein Kolophonium mitgenommen, das darin
Werte!“ Ex ſann lange und peinlich nach, bis ihn. die Schläfen

SIE EEEHP RE EGI SAS EWE HR HEER 4 1029 EIHEE LOREGENGE WEGE EIN ZERG LIAR GaS ABER MESSER € Ii MB 1ER MEISE M5 48 3, M8 TGW DE ERLE EFR EIE 17 WG 4 BaR SMET EEN GE HALBE IEE RI SERIE iR Hk fer + 28 GEH WOBEI G DE + DI Rei DEE RES LE RÜSOLRE AEG SIG 7 108 ESRSEHON = NEO SEES WI GESSHESSGENG ESI SERER SREREG ER TERER RENI HEHE: DOES 79 <EIM€ GBG HER- Fr Rg BODSEPB LF GEPOSSGES 5.427". SOARELGENGE SES EIESREH MINEN GAS FREE NOAHS WESER

Henaudel wirft den Friedensunterhändlern vor, ſie hätten den
Deutſchen die Kolonien weggenommen und ſie einer wirtſchaft»
lichen Ausdhnungsmöglichkeit beraubt, Deshalb würde Deutſch»
land zur Koloniſation Rußlands geirieben, Der Krieg
habe Frankreich von Deutſc<hlamwd und Rußland getrennt, Es ſeien
wirtſchaftliche Beziehungen notwendig, um Frankreich
dieſen Ländern wieder näher zu bringen. Die deutſchen
Sozialiſten ſollten die für den Krieg Verantwortlichen ſelvſt bes
ſtraſen und mit den anderen Sozialiſten zum Triumph der Avbeit
mithelfen. Die Regierungen hätten ihren Frieden gemacht, vie
Völker verlangten einen anderen. Renaudel ſchloß mit einem Auf-
ruf zur Vereinigung aller Proletarier, 7

Eiſenbabnerlireik in England.

Die lezten Meldungen 81s London, die wir im geſtwtgen Abend«
blatt veröffentlichten, gaben noch der Vermutung Raum, daß der
engliſche Eiſenbahnerſtrei? abgewendet werden könnte, Tatſächlich
iſt es nun doch geſtern nacht zum Ausſtand gekommen; und er
ſcheint ſogar noch weiter greifen zu wollen, als man urſprünglich
annahm, y

08 Notterdam, 26. September,

Drahtmeldungen der „Poſſiſchen Zeitung“,

Die engliſche Regierung erklärt offiziell, daß es in der Kon-
forenz mit den Giſenbahnarbeitern zu keiner Uebereinſtimmung
kommen konnte und daß der Eiſenbahnerſtreik heute
(Freitag) nacht 12 Uhr beginnen wird, Eine ausführliche Mit»
teilung ſoll ſpäter veröffentlicht werden.

1w Kopenhagen, 27. September.

Die Ankündigung des Eiſenbahnerſtreiks in England hat eine
völlige Panik, nicht nur unter den Geſchäftsleuten, ſondern auch
unter dem großen Publikum hervorgerufen. Man hatte bis zur
leßten Minute auf die Abwendung des Ausftandes gehofft, Die
lebten Züge, die vor Mitternacht verkehrten, wurden buchſtäblich
geſtürmt und waren derartig überfüllt, daß viele Reiſende die
Fahrt auf den Tritthrettern mitmachen mußten, Eine Reihe
großer Firmen wußte ſic) allerdings andere Verkehrsmöglichkeiten
zu ſichern, Außer dem Automobilverkehr werden namentlich die
Flugmaſc<hinen in beſowers dringenden Fällen herangezogen
werden, Mehrere große Flugzeugfabriken betreiben ſeit heute
früh eine roge Propaganda für die Benußung ihrer Maſchinen.
An allen größeren Verkehrszentren will man eine Menge Fluz-
maſchinen ſtationieren, die den wichtigſten Verkehr übernehmen
ſollen,

Amſterdam, 27. September. (W. T. B.)

Das Routerſche Büro meldet aus London: Daß die Angeſtellten
der Londoner ITube- und Untergrundbahnen Mit-
glieder des Nationalverbandes der Eiſenbahner ſind, Die Blätter
ſind daher der Anſicht, daß es ſo gut wie ſicher iſt, daß dieſe Ar-
beiter mit den Arbeitern auf. den großen Hauptbahnlinien zo
fammengehen werden, Desgnloichen wird es für ſehr wahrſcheinlich
gehalten, daß auch der Motoxommibus-Verkehr in Mit»
leidenſchaft gezogen werden wird, Noch Abbruch der Verhandlun»
gen hielten heute die Bertreter der Arbeiter Sipungen ab. Es
iſt möglich, daß heute abend weitere Beratungen der Regierung
ſtattfinden werden,

Fnerkennung der litauilchen Seibitändigkeit
durch England.

Verſailles, 27. Ssptember, (W. T. PB.)

Die litauiſche Delogation bei der Friedenskonferenz teilt mit,
der lifauiſche Geſchäftsträger in London habe berichtet, daß nach
einer Erklärung Lord Curzons die engliſch? Regierung die Unab-
hängigkeit Litauens anerkenne,

Naumanns Vermächtnis.

VortragdesUnterſtaatsſekretärsTrnolt/<h

Vor einer zahlreichen Zuhörexſ<haft in der Aula des Bismar>-
Lyzeums in Grunewald zeichnete Unterſtaatsſekretär Troeliſch
in gedankenreicher und. formſ<öner Rede ein Bild von Naumanns
Wollen und Wirken. Er ſtellte Naumann in eine Reihe mit den
großen politiſc<cn Erziehern des deutſchen Volkes wie Arndt und
Fichte. Der Ausgangspunkt ſeines Schaffens war religiös, wor
Glaube. Dies verriet ſich in ſeiner geſamten politiſchen Tätigkeit
dadurch, daß ihm Partei, Verfaſſung und was damit zuſammen»
hängt, nicht ſonderlich nichtig, ſondern nur Mittel zum Zwe> waren«
Naumann verfolgte das Ziel, die Partei der Idee zu ſchaffen,
eber in enger Verbindung mit den praktiſchen Notwendigkeiten dex
gegebenen Verhältniſſe.

Der Inhalt von Naumanns Zdes war erſteus Freiheit und
Menſchenwürde des einzelnen, begründet auf einem inneren Xeliſche
geiſtigen Gehalt, dex, wo nicht vorhanden, geſ<affen werden muß.
Dazu kommt der Gemeinſinn, die Hingobung des einzelnen am
ein größeres Ganzes, Die Verbindung dieſer beiden Ideen war
ihm gleichbedeutend mit einer Verbindung von Demokratie und
Eozialismus, Der Eozialdemokratie nach der Lehre von Karb
Marz ſtand Naumann fern; ihn ſtieß u, a. das Etreben nac Gleich»
heit ab. Aber Eozialdemokratie iſt nicht gleichbedeutend mit So»
zialismus, Es gibt noch cinen anderen Sozialismus,
den der Organiſation, eines Aufbaues der Geſellſchaft, der mis
dem geringſten Einſaß an Mühe das höchſte Maß an Gütererzeus
gung ermöglicht, Damit verbunden ſind die Gliederung und Diſfes
renzierung der Geſamtheit, die freiwilzige Unterordnung und neid»
loſe Anerkennung der Führer, Dies iſt Naumanns Sozialismus
und zugleich ſeine Demokratie. Sie ſc<ließt ein die Forderung
nach einem ſtarken und in ſich gefeſtigten Staat, der imſtande iſt,
ſich nach außen erfolgreich zu behaupten. Auch dieſer Staats-
gedanke war für Naumann nicht Selbſtzwe&>, ſondern eine aus
den gegeberten Tatſachen folgende Notwendigkeit. Dazu kommt,
daß die Maſſenſtaaten von ſelbſt eine fortſchreitende Nivellierung
hervorbringen und überall in der Welt zur Demokratie drängen.
Naumanns Ueberzeugung war, daß man diefe Bewegung nicht
aufhalten darf, ſondern fördern muß. Die Führerrolle darf nicht
mehr auf Privilegien beruhen, ſondern auf dem Volksveortauen.
In dieſem Sinne hat er verſucht, die Demokratie mit dem Kniſer-
tum auszuſöhnen.

Wenn es Naumann gelungen wäre, ſeine Gedanken zum Er-
folge zu führen, ſo wäre dieſer Weg der leichtere geweſen.
Daß er ſcheiterte, war nicht nur Naumanns, ſondern iſt unſer
aller Tragödie, Wer nus dem Kehrichthaufen, den wir heute dar»
ſtellen, wieder einen feſten Staat aufzubauen und zu dieſem Zwe
den Weg in die Partei und die mühſame, oft kleinlic<e Mitarbeit
innerhalb der Partei nicht zu ſcheuen, dies iſt lezten Endes Nau-
manns Vermächtnis,

Verleumbpungen Dortens gegen Miniſter Etegerwald.
Der „Petit Pariſien“ bringt in ſeiner Nummer vom 22, d. M.
einen Bericht über den Kölner Loslöſungskongreß, den ex von Dr.
Dorten ſelbſt zu haben verſichert. Auf dieſem Kongreß habe
Miniſter Stegerwald erklärt, Deutſchland brauche den Friedens»
vertrag nicht auszuführen, der nur durch Hunger erzwungen ſei.
Wörtlich habe er geäußert, man könne uns viele Milliarden abver-
langen, wir wilrden aber nicht einen Pfennig bezahlen, denn der
Vertrag ſei nur ein Papierfehen, Das W, T. B, wird nun von
zuſtändiger Seit» zu der Erklärung exmüchtigt, daß die Meldung
des „Petit Pariſien“ von Anfang bis Ende erfunden iſl,

Die Volksabſtimmung in Weſchreußen, Für die bevor-
ſtöhende Vollsabſtimmung in den weſtproußiſchen Kreiſen Mo-
rienburg, Stuhm, Marienwerder und Roſenverg hat der in Berlin
anſäſſige Oſtpreußenabend eine Sammelſtelle zur Ermittlung von
Adreſſen Stimmberechtigter eingerichtet. Anſchriften der in
Berbin anſäſſigen Weſtprevßenm, die in den Koeiſen Marienburg,
Stuhm, Marienwerder an!d Roſenberg geboren ſind, erbittet der
Oſtpreußenabend an den Rechtsanwaſlt Martin Korſch in Berhin-
Wiälmersborf, Däſſeldovſor Str, 42, 1, Feruſprecher Uhland 2579

ſc<merzten. „Ach was!“ =- beſann er ſich endlich, == „Nicht weit
vom Ufer im Gebüſch iſt eine kleine Brite, Unter der kann
ich ſigen, bis die Dunkelheit hereinbricht, und nbends 1m
Düſtern ſ<lage ichmich bis zur nächſten Hütte durch . , ,“

Bei dieſem Gedanken verweilend, bede>te Smytſchkov ſein
Haupt mit dem Zylinder, lud die Baßgeige auf den Rü>en und
ſchwamm nach dom Gebüſch hinüber, Na>t wie er war, mit dom
Muſitinſtrument auf dem Rüden, erinnerte ex an einen Halb-
gott der antiken Sage,

Als das junge Mädchen erwachte und auf dem Waſſer ihren
Angelſ<wimmer nicht mehr entde>te, war ihr erſtes, an der
Schnur zu ziehen. Die Schnur ſtrafte ſich, aber weder Angel-
haken noh Schwimmer erſchienen an der Oberfläche. Offenbar
hatte fich Gmytſchkovs Strauß voll Waſſer geſogen, was aufge-
quollen und ſ<wer geworden, „Entweder hat ſich ein großer
Fiſch gefangen, oder die Angel hat ſich feſtgehakt,/“ dachte das
Fräulein, Sie zog noc< ein wenig an der Schnur und ent-
ſchied dann, daß ſig der Haken verfangen haben müſſe, „Wie
ſchadel“ <= dachte ſie, „Und abends beißen ſie ſo ſchön an, Was
tun?“ Und ohne lange zu überlegen, warf die exzentriſche junge
Dame ihre ätheriſchen Gewänder von ſich und tauchte mit dem
ſchönen Körper in die Wellen bis an die marmornen Schulter.
Es war nicht leicht, den Ungelhaten vom Strauße l1oszumachen,
in, deit ſich auch die Schnur verwidelt hatte, aber Geduld und
Mühe taton das Ihre. Nach etwa einer Viertelſtunde entſtieg die
ShHöne ſtrahlend und glücklich dem Waſſer, in der Hand den Haken.

Aber oin böſes Geſchi> waltete über ihr. Von den nämlichen
Taugenichtſen, die Smytſchkov beraubt hatten, waren auch ihre Klei-
der entwendet worden. Nux die Büchſe mit den Würmern hatten
ſie ihr gelaſſen. „Was ſoll ich jezt bloß tun?“ ſchluchzte ſie. „In
dieſem Aufzuge gehen? Niemals! Lieber ſterben. I< will warten,
bis es düßer wird; dann in der Dunkelheit gehe ich bis zu Tante
Agathe und ſchie die heim nach Kleidern ... ſo lange werde ich
mich unter der kleinen Brücke verſte>en,“

Unſere Heldin ſuchte ſich eine Stre>e mit hohem Graſe aus,
bücte ſich nach vorn und Uef nach dem Brüchen, kro<h darunter
und ,. , . jah vor ſich einen na>ten Menſchen mit Muſikermähne
14: viner zottigen Bruſt, I kchrie ſie auf und verlor die Be»
inmtng,

Auch Smytſc<hkov erſchrak. Zuerſt hielt er das Märchen für
eine Najade. „Vielleicht eine Waſſernymphe, gekommen um mich
zu verführen," dachte er, und dieſe Vermutung ſchmeichelte ihm,
da er immer) eine hohe Meinung von ſeinem Acenßeren gehabt
hatte, =- „Wäre es keine Stromnymphe, ſondern ein Menſch, wie
ſollte man ſich dieſe ſeltſame Spielart erklären? Was will ſie hier
unter der Brücke, und was iſt mit ihr?“ Während er dieſe Fragen
zu entſcheiden ſuchte, kam die Holde wieder zu ſich, = „Ach, morden
Sie mich nicht," jlüſtecte ſie, „I< bin die Tochter des Fürſten

Sener it iig eli ente eä Än ernennen earn ib eä Sr 0 wi Kn rann SezelpggeäichnÄä een Eäie ENEN HÄ nnn ed Ami N Än niir mn na nr NE ne ei neben m=-222000 <intitezztet et IE egen ii nn;

Bibulow, I< flehe Sie an, Sie werden auch viel Geld bekom-
men! CEben hatte ich im Waſſer meinen Angelhaten losgema<ht,
und inzwiſchen haben irgendwelche Diebe mein newes Kleid, Stie»
feletten und nlles geſtohlen!“ = „Ah, gnädiges Fruulein,“ ſagte
Gmytſchkov mit flehentliher Stimme, „mir haben ſie ja auch
meine Kleider geſtohlen. Und mit meinen Beinkleidern haben ſie
obendrein noh mein Kolophonium weggeſchleppt, das darin
ſtete.“

Poſaunenblüöſer und Baßgeiger ſind gewöhnlich -ungewandte
Leute; Smytſchkov aber bildote eine angenehme Ausnohme. ---
„Gnädiges Fräulein," ſagte er nad) einigem Zögern, „wie ich
ſehe, verſeßt Sie mein Anblil in Beſtürzung, Aber Sie weoden
zugeben, daß ich von hier nicht fort kann, aus benſelben Gründen
wie Sie, I< habe mir folgendes ausgedacht: Wäre es Ihnein
vielleicht gefällig, in dem Futteral meines Kontrabaſſes plaßz1
nehmen und ſich unter dem Ded>el zu verbergen? So werden Sie
mich nicht ſehen , . .“ 4

Mit dieſen Worten zog Smytſchkoy die Baßgeige aus dem Fut»
teral heraus. Gine Minute lang kam es ihm vor, als ob 6x bur
Hergeben der Baß-Hülle die heilige Kunſt entweihe, aber dies
Schwanken dauerte nicht lange. Das ſchöne Mädchen legte ſich in
das Futteral und rollte ſich wie ein Kringel zuſammen, er 394
die Riemen an und freute ſich der Vevſtandtsgaben, die Mutzo4
Natur ihm verliehen.

Bei! Einbruch der Dunkelheit lub Smykſchkov das Futteral! mit
der holden Zungfru auf die Schultern und ſchleppte ſich der Villa
Bibulov zu. Sein Plan war, die erſte beſte Hütte aufzuſuchen,
ſich dort mit Kleidung zu verſehen und dann ſeinen Weg fontzu«
ſeyen, „Schließlich hat doh jedes Unglü> auch ſein Gutes," vachte

er, wie er gebeugt unter ſeiner Laſt einherſchritt unn
mit den bloßen Flißen durch den Staub ſchlürfte. „Fir
meine warme Anteilnahme an ven Mißgeſchi> ſviner

Tochter wird mich Bibuloy nattirkich fürſtlich belohnen. = Iſt
es Ihnen ſo genehm, meine Gnödigſte?“ fragte er im Ton
eines galanten Kavaliers der alten Schule, der ſeine Dame zur
Quadrille auffordert. „I< bitte gehorſamſt, machen Sie ſich's
ungeniert bequem in meinem Futteral. Iun Sie, als ob ſie zu
Hauſe wären!“ ;

Plößlich hien es dem galanten Sntytſchkov, als ob vor ihm in
der Dunkelheit zwei menſchliche Geſtalten gingen. Bei nöherent
Zuſehen Überzeugte er ſich, daß es keine optiſche Täuſchung war?
dort gingen in der Tat' Geſtalten. Sie trugen ſogar etwas wie
Bündel in den Händen , . , „Sind das am Ende die Diebe?" --
leuchtete es in ihm auf. == „Sie tragen was! Wahrſcheinlich
unſers Kleider!“ Smytſchkov legte das Futteral am Wege niedet
und begann den Geſtalten nachzulaufen,

Emytſchkov ließ ſich durch die Verfolgung hinreißen, und die
ſchöne Dame hätte wohl noch veht lange ſo auf dem Wegs ell
nerbitfiche Sparlamtkeoit,“ '

ichsratsfaal des Reichstages fand usſtern eine 8ffent«
hsvatsſigung ſtatt; den Vorſit, führte der Reichs»
er Erzberger, Der Reichsrat behandelte zunächſt
wen Not-Etat, der in Lurzem der Nationalverſammlung zugehen fol.
Als Berichterſtatter Über die Rusſ<hußſitungen führte Miniſteriale
birektoxr von Wolff aus, daß für den Etat unerbitliche
Sparſamkeit zu gelten hat; mit der früher möglichen Groſß«
gügigkeit müſſe gebrowen werden, und zwar ſofort. Die 15 Wile
Jiarden, die im Not-Etat für die aus dem Friedensvertray ere
wacſenden Pflichten in. Reccnung geſtellt ſind, wurden nicht be-
ianſtandet. Zu den beabſichtigten Erweiterungsbauten für die
MeiHsdruderei, für die u, a. ein Haus für 24 Millionen
Mark erworben werden ſol, wurde im Ausſchuß aus Gründen der
Sparſmnykoit Verlequng außerhalb Berlins gewünſcht. Die von
wer Poſtverwaltung beigebrachten Gründe für die Notwendigkeit
eines Exweiterungshaues haben den Ausſchuß des Reichsrats nicht
überzeugt, die erwähnte Poſition wurde dcehalb geſtrichen,

Der Vortreter Preußens No bi s g5% danach folnewde Erklärung
eb: „Die Preußiſche Negierung == und ich bin ermächtigt, dies auch
fim Nainen der anderen Regierungen zu erklären, =- hält es für
eine der dringendſten Aufgaben des Reichsrates, die Bemühungen
des Reichsfinanzminiſters um denkhar größte Sparſay-
Teit zu unterſtüßen, Ste hat ihre Haltung in dieſer Frage des
Mot-Etats ebenſo wir dies auch die anderen Regierungen getan
Haben, on dieſen Geſichtspunkten leiten laſſen. Der Retherot wird
Hahßher ven Not-Edtat in der von den Ausf 7!
Form einſtimmig annehmen!“ Der Reichsfinanzminiſter
ſorach dem Reichsrat für dieſe Erklärung feinen Dank. aus und
vrritrte, deß die Reichsregicrung dem Not-Tkat in dex vom Reichs-
xat ſoeben beſchloſſenen Form zuſtimmen werde,

Der Etat des Landwirtſchaffsminilters,

Im Haushdaltsausſhuß der Preußiſchen Landesverfammlung
warde der Etat des Landwirtſchaftsminiſteriums
weiter beraten. Ein deutſchnütionaler Abgeordneter erbreitete
fich eingehend über den Abſchluß von Tariſverträgen, die
er auch von ſeinem Standpunkte aus für durchaus -notwendig hält.
Merdings fle>t das ganze Tavifvertragsweſen noch in den Kinder«
ſchuhen: die Arbeiter hielten die Tarife nicht ein, bei Streitigkei-
ten beſtehe bie Neigung, den Arbeitzeber leicht zu verurteilen. Das
Landwirtſchaftsminiſterium ſei in den Verdacht geraten, eine Zen-
ürale des. Landarbeiterverbandes zu ſein.

- Ein ſozialdemotkratiſcher Abgeordneter erwiderte, daß ſeine Par-
tei gegen freie Wirtſchaft in der Landwirtſchaft ſei. Man brauche
zwr an das Verhalten des Bräandenhurgiſchen Land-
bundes zu denken, dex die Milchverſorgung be he
Len wollte, falls die Mil<hwirtſchaft kommunaliſiert werden ſollte,

Ein Zentrumsabgeordneter beſprach eingehend die Erlaſſe des
Landwirtſchaftsminiſteriums vom 15, umd 16. Jul: öd, I. über die
Kontrolle von Beamten der Landwirtſchaftskamme"n und den Er-
laß vom 2. September über die zwangsweiſe Einbringung der
Ernte. Der Staaätskommiſſavr für Volkgornährung
wies auf die großen Schwierigkeiten in dem bejezten Gebiet hin
aind auf dis Schwierigkeiten, die in der Grenzlontrolle be-
ſtehen. Es würden fie beim Abbou der Zwangswirtſchaft Shwie-
gleiten in den Weg ſtellen, und es wäre ſehr zu überlegen, wann
wund wo anzufangen ſei. j

Landwirtſchaftsminiſter Braun erklörts ſich damit
einverſtanden, daß der Erlaß iber die Lendwirtſchaftskammern
recht ſchnell nachgeprüft werde, damit derjenige vom 2, September
Dd. I. betr, evtl. Zwangsbewirtſchaftung ſofort aufgehoben werden
dönne, wenn die Ernte eingebracht ſei. Er erſucht die rechtsſtehen-
ven Paxteien, ihren ganzen Einfluß darin geltend zu machen, daß
wer Kampf gegen ihn nicht in perſönlicher Weiſe
geführt werde. & würde in künſtlicher Weiſe eine Stinamung
gegen ihn erzeugt,

Ein Abgeordneter der Zentrumspartei betont, daß im Intereſſe
der Pferdezucht die Rennen notwendig ſeien. Dagegen
ſehnt ein Vertreter der Unabhängigen die Pferderennen gänzlich
ab, orörtert eingehend die Tariffragen, die Preisſteigerungen der
Ländereien umd damit in Verbindung den Wechſel des Anbowes.

Ein Vertreter der preußiſchen Demokratiſchen Partei weiſt
uf die bedrohliche Lage unſeres Volkes hin, Im Plemtm der
Wandesverſammlung iſt vor kurzem der Ausdruck gefallen,- daß
nainſex. Volk ein ſterbendes Volk ſei. Die T uberku loſe
breite ſich ungeimlich aus, Geſchlechtskrankheiten ſteigen gewaltig

em. Die Känderſterblichkeit hat eine außerordentliche Höhe
erveicht. Die Valuta wirkt auf die Veorſovgungslage unſeres Vol»
tes härter als die Blo>kade wund beg gt den Abſluß von Lebonse«
mitteln ns Ausland. AUe Anzeichen deuten ferner darauf hin, daß
wir es mit einem Rücdzange auch in. der landwirtſchaftlichen Pro-
duktion zu tun haben. Die Zwangswirtſc<haft iſt heute
no<h nicht zu entbehre n. Die wichtigſte Frage iſt die,- was
ür das nächſte Jahr in der Zwangswirtſchaft geplant iſt, Schon
ekt iſt darüber von der Staotsregierung beſtimmte Aus»
unft zu erteilon, damit auß die Landbeſtelung im Herlbſte noch
dudurd beeinflußt wer Die Nogierung trägt heute eine unge-
heure Verantwortung. nn in dex Landwirtſchaft zwiſchen Un-
foſten und Preisbildung heuk2 kein richtiges Verhältnis mehr bes
ſteht, ſind, um die Produktion zu fördern, die Preiſe zu erhöhen,
Wenn auch) feſtſteht, daß die Landwirtſchaft imnygroßen und ganzen
ſich in wirtſchaftlic) guter Lage befindet, ſo darf man do< aus diee
ſer Tatſache nicht auf jeden einzelnen Fall ſchließen. Das Land iſt
zum Teil heute ſchleht entwäſſert, verunkrautet, und die Betriebs»
mittel ſind «dgewirtſchafte. Er ritt dann noch nachdriicklich für den
kleinon und Mittelbeſiß ein, der im volkswirtſchaftlichen Intereſſe
über den arvßen Betrieb geſtellt werden muß.

Zum Schluß erklärt der Landwictſchafisminiſter, daß das Him-
melsmoor noch nicht verkauft ſei,

Parlamentariiche Nachrichten,

Ein zweiber Na<htragsetat für 1919 iſt der preußiſchen
Landesverſammlung zugegangen, er fordert 36731 630 M,
zu weitoven nachträglichen Ausgoben, die ſich infolge der Ucbor-
laſtung der Miniſterien heravsgeſtellt haben, und für notwendige
einmalige Ausgademn, U, a. wovden zur Förderung des Bölks-
ho<ſ<ulweſens 150 000 M, ausgeworfen.

»

Eine Ergänzung zum preußiſchen Noketat für 1919, die
der preußiſchen Landesvorſammlung zugogangen iſt, beſtimmt, daß
inſolos Verzögerung der Gbatsdebatten der Notetat bis zum Skhluß
des Jahres gilt. Fermer wird vorpeſchlagen, den Ebokanweiſungs-
kredit auf den Betrag von 15 Milliarden zu erhöhen,

[]

Die Deutſhnäationale Volkspartei der preußiſchen
Lattdesverſanmmlung beantrog!, die Gklacksregpierung zu erſuchen,
beldiait einen Entwurf vorzulogen, dur< den die Anvechnung
eintes Teiles der Militärdionſtzeit (uf. das Boſoldumasdienſtaltor
dor Beamten bei den Kommunalverwaltungen vom 1. April d. I.
in gleicher Weiſe, wie es für diie Rei<s- und GSvatebeamten
bereits göſhehen iſt, gevegelt wird.

Aushebung eines Münchener kommuniſtiſchen Büros.
Die Münchener Polizei hob das in einem Schullokal bofimdliche
Büro „Frauenhilfe für politiſche Gefangen2“ us und nahu eine
Reihe von Verhöftungen vor. Zohlreiches Wommuniſtſches Pda-
pagandmamateriol warde aufgefunden 1nd feſtgeſtellt, daß dort ttu-
erlaubte - Begitnſtigungen für entwichene Strafgefangene ober
ſolche, die eine Strafe antreten ſoliten, ausgeilbt wurden, == Der
Apteilungskommandant dor roten Aprmee während der Münchener
Rätoherrſchaft Student Wollenberg iſt aus der Feſtungshaft
in Ansbach entwichen.

Ein polniſches Urteil, Das polniſche Standgericht in Phſen
verurteilte die Gattim des leßten preißiſen Regterumaspräſi-
donten Dr. Kirſchſtein in Poſen, weil ſie verſchiedene Waffen,
Andenken an ihren gefollenen, mit dem Pour 1e mörite ausgezeich»
neton Sohn, einen Fliegerleutnant, bet der Ausweiſung aus Poſen
mätzunehmen verſuchte, zu viet Jahren Gefängnis,

Krxatvalle in Banßew Zu wiederholten Zuſammenſtößen
zwiſchen Militär und Zivilbevölkerung kam es in der Nacht zum
Sonnabend in. Baußen. Ziviliſten forderten die NReichswehr-
truppen heraus, die hierauf von der Waffe Gebrauch machten.
Ob Verlezungen vorgekommen ſimd, ſteht noh micht feſt,

Eine neue Pariſer Affäre, Die franzöſiſchen Blätter be-
vichton: Dex Diroktor Bunau-Varilla und der Chef des
Rechtsbüros des „Matin“ wurden unter Anblage geſtellt, weil
ſie in eine (ſchon mehrfach erwähnte) Papierverkaufsangelegenheit
verwibelt ſind, Nach dem „Homme Libre“ handolt es ſich um einen
Papievverkauf des nationalen Preſſecmtes, deſſentwocgyem der Di-
voktor des Preſſeamts Schöller, ferner Dekvaille umd Moris an-
geſchuldigt werden.

Felde liegen können, wäre nicht ein glülicher Zufäll eingetreten.
Es begab ſich nämlich, daß zur ſelbigen Feit auf dem ſelbigen Woge
Fur Fürſtlich Bibuloyſchen Boſihung GSmytſchkovs Köllegen, der
Flötenſpieler Shutſchkov und der Klarinettenbläſer Rasmacheikin
vorbeikamen. Als ſie auf das Futteral ſtießen, warfen fich beide
wyſtaunte Blike zu und blieben unſchlüſſig ſtehen. <= „Ein Kontra»
baß!" = ſagte Shutſchtov. <= „Aber das iſt ja der Kontrabaß von
unſerem Gmytſchkov! Wie iſt der bloß hierher geraten?" =
„Wahriheinlich iſt mit Gmytſchkov irgendwas paſſiert“ <= ent-
Jchied Rasmacheikin. == „Entweder hat er zu viel getrunken oder
er iſt ausgeraubt worden . . . Jedenfalls können wir den Kontra-
Haß hier nicht liegen laſſen. Wir wollen ihn mitnehmen.“
Shutſchkov pa>te ſich das Futteral auf den Rücken, und die Myu-
ſAüükanten zogen weiter,

Um dieſe Zeit wurden im Landhauſe ſc<hon Lüſter und Wand-
Fouchter angszündet. Der Bräubigam, Hofrat Lakjeitſc<h, ein ſchöner
wund ſympathiſcher Mann, Beamter im Berkehrsminiſtertum, ſtand,
wmnitten im Saal, die Hände in den Taſchen, und plauderte mit dem
Brafen Skalikoy über Muſik. „Allo lieber Graf,“ ſagte
BakjeitſH, „ih war in Neapel perſönlich mit einem Geiger bes
kannt, der bucſtäblih das Unmögliche möglich machte, Sie
würden mir's nicht glauben! Auf einem Kontrabaß =- einer ge«
wöhnlichen Baßgeige führte er derart verteufelte Kunſtſtüc>e und
Irillex aus, daß man direkt Angſt kriegen konnte! GStraußſche
Walzer hat er geſpielt.“ „Nun hören Sie aber auf, das iſt doch nicht
möglich,“ aiderſprach der Graf. „Alſo ic<h verſicherte Siel So-
gar die Liſztſhe „Rhapſodie“ hat ex geſpielt. Und da ich mit ihm
wasſclbe Zimmer bewohnte, habe ich, vein um die Zeit totzuſ<lagen,
Bei ihm gelernt, auf dem Kontrabaß die „Rhapfodie“ von Liſzt zu
ſpielen“ „Die „Rhapſodie“ von Liſzt ... . machen Sie koine Wiße!“
„Sie glauben's nicht?“ lachte Lokteitſ<. „T< werd's Ihnen
gleid) beweiſen! Kommen Sie mal mit ins Orcheſter!“

Der Bräutigam und der Graf begaben ſich ins Orcheſter. Sie
|raten zum Kontrabaß und begannen vaſch die Riemen zu löſen
5... da = 0 Entſegen! "

Hier aber, während der Leſer ſeiner Phantaſte die Zügel ſchießen
Läßt und ich den Ausgäang des muſtkaliſchen Disputs ausmalt,
wollen wir uns wiedor um Gmytſc<htkov kümmern , - . Der arme
Muſikant hatte die Spihbuben nicht eingeholt, war an die Stelle
gurücſetchrt, wo er das Futteral gelaſſen hatte und fand die koſt-
bare Bürde nicht mehr vor. In Mutmaßungen verloren, ging er
ein paarmal den Weg entlang und zurück, Da ex das Futteral
Nicht finden konnte, ſ<loß ex, er ſei auf einen falſchen Weg geraten,
. * - „Scheußlich!“ dachte er und rauſte ſich verzweifelt die
Haare, Es Überlief ihn eekalt! „Ste wird fa erſticken in d'm
Futteral! Und ich bin der Mörder!“ Bis um Mitternacht irrte

ytſchtop auf den Wegen und ſuchte die Baßgeigenhülle, End»

lich, ganz erſ<öpft, Gegab er ſich wieder unter die Brücke. „In
der Dämmerung werde ich weiter ſuchen,“ beſchloß er,

Aber ſeine Nachforſchungen bei Morgengrauen hatten dasfelbe
Ergobnis, und Smytſchkov entſchied ſich wieder; unter der Brücke
die Nacht zu erwarten . ..

„Und ich muß und wevde ſie finden!“ murmelte er, nahm
den Zylinder ab und fuhr ſich in die Hare. „Und wenn ich ein
Jahr ſuchen müßte, aber fiiden werde ich ſte!“ 5

*

No<h jeßt evzählen die Bartern der Gogend, nachts bei der kleinen
Briike könne man manchmal einen nackten Mann ſehen, mit wilden
Haaren und einem Zylinder auf dem Kopfe. Bisweilen höpe man
vom Brüden her die heiſeren Töne einer Baßgeige.

(Zum erſtenmal ins Deutſche überſeht von Dr. K, Wieruszowski.)

Die Volksvithne vergriff ſich geſtern. Kayßler wagte ſich au
Geotg Kaiſers Drama „Die Bürger von Calais“
und ſpielte es zu Tode. Dieſes Bühnenwerk führt im die biltger-
liche Heldenſage zu der Opfertat jenev von Rodins Kunſt vorher»
lichten Freiwilligen, die ihr. Leben dem Henker ausliefern, um
ihre Stadt zu vethen, Kaiſer ſucht einen nwowen Inhalt und einen
ttewen Gefühloonsdru>- für das Hetoiſche. Die Volksbithne lebie
jedoch geiſtig über ihre: Mittel, als fie ihm bei dieſem Süchen
folgte, Stil wurde zur Dreſſur, das Geſpräch wurde von Grahtg-
ton und Pauſen erdrit>t, die ſpröde Sprache vollends verwaſ>en.
Vom Wagnis des Drantas ſei noch die Rede. Es hätte als
Pfadwetſer zu neuen Zielen wirken können und blieb eime Ger
duldsprobe in dvei Akten. Das Muſterpublilum det Volksbühne
Veſtawd ſte mit. Anſtand. y

Der Goethe-Tag. Unſer Sonderberichrerſtatter drahtet aus

eimar: Zum Goethe-Tag, dem erſten, der hier ſeit dreiein-
20 Jahren wieder abgehalten wird, ſind zahlreiche Mitglieder
ex Goethe-Geſellſchaft eingetröffen, darunter weit bekannte Geor»
maniſten wie Roethe ais Berlim, Köſter aus Leipzig, Für die
morgige Hauptverſammlung ſind wichtige Anträge angemeldet, [ſo
der Vorſchlag, die Mitgliederzahl des Vorſtändes auf 25 zu &r-
weitern umd hervorragende Vertretey aller Künſte, der Goethe-
Forſchunz, der Philoſopyie und Päda. wait, der ſtauiichen Ver-
waltung, der Bühne und des Buchverlages, ferner beſondere Ver-
treter der Deutſchen im Elſaß, in Oeſterreich, in der Schweiz, in
den ſs erweiterten Vorſtand aufzunehmen. Dex Vorſchlag iſt von
Dr. Braun-Berlin gezeichnet, Außerdem Utogt der Antrag vor,
den Präſidenten niht mehr dur< den Vorſtand, ſondern durch dis
Vollverſammlung wählen zu laſſen, Den Auftakt zum Goethe-Tag
bildete heute nachmittag eine ſtimmungsvolle Feier auf dem
Jokebs-Kir<hof, die Weihe des Godenkſteines für den einſtigen
Woimaror Theatermeiſter Johann Martin Mieding, Rrofeſſor
GhHeivemann kennzeichnete in kräftigen Worten den ſchlichten,

Bine Ser AÜ IIN SF RÄ IDEEN EAR HÄLT EHI T IEH ÜI I NELE, SSE HS IESE RÄ EISES HN LIS AE R III Ä DI I Ö R SEIT FÄLH INR DINERS ID Ü IGER bg neg ENDE I RR ng üg 5 dg H I

Das Reichsnofopfer jim Fusrebug.

Dor Ausſchuß der Nationalverſammlung für das Reichsnotopfer
erledigte am Sonnabend den erſten Teil dos Entwurfes über die
per i<e und ſachliche Steuerpflicht. In 8 144, der die aus
allgemein anerkannt wiri tlihen Gründen oder zum Zweck
des ſtandesgemäßen Unterhaits gemachten Zuwendungen
ſteuerfrei laſſen will, wurde auf Antrag Wur m (U. Soz.) ſtatt
„ſJtandesgemüßer Unterhalt“ „angemeſſener. Unterhalt“: geſagt.
Cbenſo gelangte ein Antrag zur Annahme, wonach Zuwendun
«bgabeftei bleiben, von denen die Beteiligten gloubhaft mac
daß ſie nicht in der Abſicht der Steuerhinterziehung erfolgt |
Zuwendungen im Werte von weniger als 1000 M. bleiben eh
frei, 4 nur ſoforn nicht die Abſicht der Erſparnis anz
men iſt,

Zun zweiten Teil des Entwurfes (Bewertung dos adga
tigen Vormögens) wurde ein bentſchnätionaler, Antrc
den 8 18 zu ſtreichen, wonach für die Veranlagung ds Ver
dem Chogattv j o<net wird, ſofern ſie niwt dauernd
voneinander 3 trenat loben. Angenommen wurde ein An
Dernburg doetreffend eine billige Verteilung der Steuerb
bei dex Auseinanderſeßung zwiſchen den
gätten,

Zu 8 17 (abgabepflichtiges Vermögen der Geſellſchaften) wurd»
einem Untexausſchuß die Prüfung der Frage überlaſſen, ob man
die juriſtäſchen Perſönlichkeiten auf dieſelbe Staouer-
gvundlage wie die phyſiſchen ſtellen te, Zu 8 18, wonach
bei dauernd zu land» vder forſtwirtſFaftlicen oder gärtnet
Zweden benußten Grundſtücden der Wertarnſah pv um ein L
ot, wurde din Antrag RNießer-Be>ex angenommen, wonach
der Ertragswert zugrunde gelegt wird, und däzu noh ein Unter»
antrag des Hentkums, nur den 20ſachen Wert als Ertrog5wort
anzuſehen. Nächſte Sizung: Montag,

*

Cher

Der Haushaltoausſ<hnuß der Nationalverfammlung exled
weiterhin den Geſehentwaurf über die Ergänzung des Bef
dungsgeſeßes (Regelung der Gehaltsbezüge für neunſcha
Beamtenkatcgorvien) und vertagte ſich ſovann auf Dienstag.
»

Der Ausſchatß für auswärtize A!

Tegemheiten (16.

Ausſchuß dev Nationalverjammlung) be tigte. ſic in ſeiner
gefirigen Gißung mit der -Nougoſtaltit dos- Etats des Auge?

wärtigen Amtes. Die Vorſ<läge des Miniſters des Auswörtig'n
fanden die allgemeine Zuſtimming des Ausſchuſſes. Der Reichs»
haushaltsausſc<uß wird ſich anfanas nächſter Woche mit dem
Etat des Auswärtigen Amtes beſchäftigen,

Mitlionenſpende Luden&orfſs.

Mie dar „Vorwärts“ von zuverläſſiger Seite erfährt, ho
Ludendorff beſchloſſen, den Geſamterlös aus ſeinem
Bude unter dem Namen „Ludendorſſſpende“ den im Welt;
verſtümmelten deutſchen Soldaten zuzuführen.
erſter Linia beabſichtigt er, das hochwe ausländiſche Gald zum
Einkaufe von billigen Lebensmitteln für Lazatette und
heime zu verwenden, Dor „Vorwärts“ g? e
der Ludewdorſſſchen Kriogsetinnexungen auf ungefähr 20 Mil
lionen Mark an, wobei. offenbar das hohe Honorar der amerika
niſchen. Ausgabe auf Wark umgerechnet iſt,

Der Landarybveiterſreit in Eckernförde.

Efovnfüörde, 27. September. (W,. IT. B.)
Der Streik der Landarbeiter des Kreiſes E&ernförde erſtre>d
ſich nunmehr mit wenigen Ausnähmen auf ſämtliche Güter.
Die Arbeitgeber ſind zu. Verhandlungen mit dem Lampdarbeiter-
verband bereit, Da die Ausſtändigen indeſſen ſich als außerhalb
des Verbandes ſtehend erklärten; iſt eine Verſtändigung
vorläufig ausgeſ<loſſen,
g Renbvsburg, 27. September.
Im Kreiſe EXovnfövde ſtehen bisher. rund 5500 Landarbeiter im

Streik, Eine Reihe von Höſch hat militäriſche Be-
ſezung erhalten,

an ſein Work hingegebenen Handwerker, Gerkrud Treßnit
ſprach dann mit großer Feinheit das Goetheſche Gedicht „Auf
Miedings Tod,“ Das Goetheſche Wort „Oh Weimar, Dir fiel ein
beſonder Los, „wie Bethlehem in Juda, >Alein und gtoß“, mächte
tiefen. Eindru>, Unter Kaſtanien und Abazien, «bei gnädig auf»
gebellteim Himmel, lauſchte das Publikum andächtig dem Vor-
trage, darunter viele Jugend, wie die vollzählig erſchienenen Pri»
manner des Katharineums. unter. Leitung ihres Rektors Dr.
Roſenthal.

Die Eröffnungsvorſteilung des Müntener Luſtſpiel»
Hauſes brachte, wie unſer Bertreter drahtet, die Neſtroyſche Poſſe
„Revolutionin Krähwnntkel, in den Räumen des neuen

Iheaters mit den Kräften. des Schauſpielhauſes auf die 06 Es
war kein glüclicher Gedanbe, Iroß beſtom Bemühen der Schauſpieler

langweilte ſich ein großer Teil des Publikums und verwandeite
dieſe Langweile nach dem letzten Akte in ein für eine Eröfifnungs-
vorſtellung recht ominöſes Ziſchen. L

In einem ehemaligen Geſellſhaftshaufe wird demnächſt das
„Mün<ener Intime Theater“ ins Leben gerufen wetr-
den; es will Komödien, Satiren und Grotesken aufführen. Ws
beteiligte Künſtler ſollen nur Münchener Kräfte gawonten werdet.
Dia Leitung beſtöht aus den Herren Karl Boehe (Virſik). Kurt
Wongev (künſtleriſche Loltung) und Ferdinand Zierfuß (kaufmän«
niſche Leitung).

Aus den' Thrwvorn, In dent Iheater „Die Tribüne“ findet
houte vormittag 11% Uhr eine..der politiſchen Dichtung dieſer
Zeit gewidmete Voränſtalting ſtatt. Nudolf Lepnhard ſpricht Über p9»
ÜUtiſche Dichtung- Rob, Bahn, Friß Jetons und Karlheinz Maxtin lefon
Gedichte und Proſaſtü&e von Zohannes R. Bacher, Zwan » Walter
Haſenclever, Kurt Stiller, Rudolf Leonhavd, Karl Otten, Ludwig Rudinor«.
Zum Ausvau der Wohlfahrtsoinrichtungen des Raichskunſtvoxbandes
finden am 39. September und am 1. Oklober, abends 7 Uhr, auf der
Bühne des Refo“mrealgymnaſiums, Friedenau, Hoömuthſtraß,
zwri Goetho-Abeonde ſtatt, Namhöofte Mitglieder hieſiger Bühnen,
u. a. Margarete Neff (Schanſpielhaus), Adolheide Pickert (Doutſchos
Opernhaus), Schweikart, Bothas und Friß Feld vom Deutſchen Theater,
Bruno Frit“ (Schillev-Theater), treten in Szenen aus „Fauſt“ und „Eg-
mont“ auf. Nußerdem wirken mit Anton Hekking (Cello) und Emil
Simſon (Rezitation). Zur Anfführung gelangt die Szene „Die heis
lige Höhe“ von Friedrich Went. Den Chor zu dem Goetheſchen Pros
Bi Himmel ſtellt dex Hochſchulchox ver Humboldt-Hochſchnie unter Dia
0hme,

Im Deuty<heon Künſtlertheater wurde Lothar Shmidts
lüſtiges Kriegsgewinnlorſtli> „Das Schloß am Wannſee“ jezt
dum 50, Male gegeben und fahd in dieſer Inbiläumsaufführung, in der
May Adalbert als Brettſchneider erſchütternd komiſch iſt, denſelben
großen Lacherfolg wie bishör.

Frönlein Ilſe Pola, eine Schülerin von Jeannette Grumbachor
de Jong, devukierte im Broslauey Stadtikoater als Arxathe im „Frei«
ſeg“ mit. überaus freundlichem Erfolge; die Kritik rühmt die feing
Vilvung ihrs fanſten, lyriſchen Organs,

Sigfrid Karq-GElort iſt vom 1. Oktober ah als Leiter füg
Kompoſition- Theorie, Klaviex an das Leipziger Konſepvatos
zijum berufen worden,

as deutſch - engliſche Clearinahoöule.

Vor kurzem haben wir eine aus engliſcher Quelle in Holland
verbreitete Meldung wiedergegcben, wonac der Vorſißende der
hritiſ>en Handelsammer in Köln, Herr Knott, mit verſchiedenen
deutihen Perſönlichkeiten, darunter den Reichsminiſtern Erz
berger und Robert Schmidt, über die Errichtung
eines deutſ<h-engliſ<en Clearinghouſes ver»
Handelt hätte. Das Weſen einer derartigen wirtſ<haftlihen Gin»
Lvichtung haben wir auf Grund der bisher bekannt gewordenen
Einzelheiten dahin gekennzeichnet, daß es ſic) um einen von Eng-
Tond geregelten Austauſchverkehr engliſcher . Rohſtoffe gegen
Houtſche Fertigwaren handeln würde, der die deutſche Induſtrie
von jedet weiteren inteznationalen Wtrt/<afteverbindung iſolicren
und ſie zvx ausſchließlichen Lohnarbeiterin für das eng-
liſche Kapital herabdrüden würde.

Die Einzelheiten dieſes Knottſ<en Planes ſind inzwiſchen in
Wumfangvreihen, ſenſationell aufgemac<hten Artikiin der geſamten
Londoner Preſſe mit Einſchluß dex Regierungsörgane beſtätigt
worden. Dieſe Zeitungen haben zwar erklärt, daß das Projekt
des Herrn Knott noch nicht als ein Vorſchlag der engliſchen Re»
gierung anzuſchen iſt, ſondern erſt der Prüfung des engliſchen
Sandelsminiſteriums als der zuſtändigen Behörde unterliege. Wohl
aber habe es bereits die grundſäßliche Zuſtimmung der
Houlſchen Miniſter Erzberger und Schmidt gefunden.

Wir haben es zunächſt für unglaublich gehalten, daß Mit»
glieder der deutſ<en Regierung mit einer nichtoffiziellen
und zunächſt in keinex Weiſe beglaubigten eng»
liſchen Pexſönlichkeit einen derartigen Plan überhauot
nar dis!utiert, geſchweige denn ihn gebilligt hätten. Wie wir
num erfahren, ſcheint aber die übereinſtimmende Angabe der Lon-
doner Blätter nicht völlig aus der Luft gegriffen zu ſein, zu-
Mi.adeſt ein Rei“ "or St die Möglichkeit eines
woravtigen Clearingverkehrs in zuſtimmendem Sinne mit
Herrn Knott beſproßen, allerdings nicht als eine wiſchen den

beiden Staaten zu treffende Abmachung, ſondern als eine Ver»
ſtändignung zwiſchen großen deutſchen und engliſ&en Wirtſchafts»
wr m

In diefer Modifikation iſt allerdings nach unſerer Meinung ein
grundſäßli<er Unterſchied niht zu erbliken, Die Auslieferung
der deutſchen Induſtrie an die Inhaber der engliſchen Rohſtoff-
monopole würde auf dieſem Wege genau ſo gründlich erfo'gen,
wie „durch zwiſchenſtaatlice Ginrichtungen. Der Unterſchied be»
ſteht einfach darin, daß die Engländer im Gegenſaß zu den er»
wähnten deutſchen Miniſtern bereits erkannt haben, daß große
internationale Wirtſchaftsfragen künſtig ret
bungsloſer und wirkſamer in privatwirtſ<aft.
Tichen Forwen ib» woo

Es iſt geradezu erſchütterud, daß dur< die vollkommene
Alhnungsloſigkeit der leitenden Reichsbeamten die ohnehin großen
Gefahren für die weitere Exiſtenz des deutſchen Volkes ſolcher
Art ins Maßloſe geſteigert werden, Die Deutſhen ſind av<h
gegen ihren Willen von ſchwerſter Knechtſchaft bedroht. Iſt es noch
nötig, daß ſie ſich wie zur Zeit des Römers freiwillig in die
Gfklaverei ſtürzen?

"

*

Die Fiumeſrage im Kronrat.
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“

mp Rom, 26. September.

Tx Kronrat ging geſtern auseinander, angebliß ohne Be-
Ihlußfaſſung. Nitti dankte den Teilnehmern und verſprach, deren
Anregungen in Erwägung zu*ziehen.

Aus den gehoim geführten Verhandlungen verlautet, daß angeb-
Tich von Giolitti vorgeſchlagen wurde, die Wahlen zu be
ſHleunigen und das Volk zu befragen, wogegen Salandra
geſprohen haben ſoll, Sonnino hat wegen Krankheit nicht teil»
genommen.

Aus guter Quelle, aber doH mit aller Reſerve kann ich mitteilen,
Haß Nittis Entſ<luß, dem König die baldigſte Auflöſung der
Kammer vorzuſchlagen, endgültig gefaßt iſt. Des Königs Zu-
ſtimmung gilt als ſicher. Die Wahlen werden ſofort ausgeſchrieben
werden.

Inzwiſchen ſoll bis zur Entſcheidung der Konferenz Fiume von
regulären itolieniſchen Truppen beſeßt werden.
Das Ergebnis der Wahlen wird der Reg.erung ein feſteres Rück-
grat für ſpäter zu faſſende Entſchlüſſe geben.

Nicht unerwöhnt ſei, daß diejenigen, die an eine bevorſtchende

Miniſterkriſe glauben, mit größerer Beſtimmtheit von einer Kom-'

Hination Tittoni-Biſſolati reden.

th Lugano, 27. September.

Eifer römiſchem Meldung des „Secolo“ zvfolge bewilligte
Wilſon dem zu errichtenden Freiſtaat Fiume ſämtliche
Inſeln des Quarnero und befreit ſie von dem früher geplanten
Scuße des Völkerbundes. Zara wird freie Stadt, Die Inſeln
Liſſa und Curzola und einige andere kleine Inſeln kommen
zu Italien, welches gleichzeitig Valona und das Protektorat
Über das übrige Albanien erhält. Außerdem hat Wilſon
das Zugeſtändnis gemacht, daß nur Italien eine Kriegs»
flotte in der Adria halten darf, Ferner erklärte er dem M-
niſterpräſidenten Nitti, daß er zu weiteren Zugeſtändniſſen bereit
ſei, falls der Grundſaß, den er aufgeſtellt habe, von den Italienern
wnerkannt werde.

Die „Idea Nazionale“ veröffentlicht ein ſtreng geheimes Rund-
ſchreiben an die Militärbehörden vom 6. September, das eine
ſorgſältige Veberwohung und B-kämpfung der umſtürzleri-
Ihen Beſtrebungen der ehemaligen- Kriegsteklney»
mer verlongt, von denen bald gewaltſame Betötigung zu erwar-
ten ſei. Ter Erlaß fordert unna<ſihtiges Einſ<reiten ohne An-
Athen der Perſon,

Nusftahrt der Baimburger Filchdampfter.

X Kurhaven, 27. September.
- Die dem Transportarbeiterverband angehörigen Fiſhdampfer-
mannſchaften wollen wieder ausfahren. "
Hambur 3, 27. September. (W.T. B.)

Die Lage im Seemannsſtreik iſt noh ungeklärt. Doh ſcheint die
8:11 der Arbeitswilligen zu wachſen, worouf das Auslaufen
Mmohrerer Dampfer im Laufs des Tages ſchließen läßt, Wie die

Abendblätter melden, haben die km Her Arbeiterunfotn vrganiſierken
linksradikalen Hafenarbeiter beſchloſſen, ſich mit den ſtreikenden
Geeleuten ſolidariſch zu erklären und keine von den Seeleuten
verlaſſenen Schiffe zu entlöſchen. Der Seemannsbund beſchloß
daraufhin, den Kampf fortzuſeßen, bis die aufgeſtellten
Forderungen erfüllt ſind.

Vom deutſchen Seemannebund wird mitgeteilt: Die Streik-
leitung der Geeleute in Hamburg hat foigenden Beſchluß gefoßt:
„In der Annahme, daß es dem Herrn Demobilmachungskommiſſar
in Hamburg gelingt, die Regierung zu bewegen, mit uns in Ver-
hondlungen zu treten, beſhlicßt die Streikleitung, die Gefan-
genentransportſ<hiffe unverzüglich freizu«»
geben. Die Streikleitung verlangt jedo<, daß die von Bord
gegangenen Beſaßungen der Sceffe unverzüglich wieder eingeſtellt
werden.“

Lettiſche Note an Deutſchland.

Dradtmeldung der „Voſjiſhen Zeitung“,

X Riga, 27. September.

Die lettiſhe Regierung richtete dur< den Außenminiſter
Meijerowiß an den deutſhen Goſandten eine Note wegen der
deutſchen Truppen in Kurland- Eine lange Liſto angeblicher Go-
waltakte deutſcher Soldaten wird aufgezählt und ſchließlich die
deutſ<e Regierung gefragt, ob ihr befannt iſt, daß ſich noch
deutſche Abteilungen auf lettländiſchem Gebiete bofinden. Be-
jahendenfalls wird die deutſche Regierung erſucht, Erklärungen zu
folgenden Fragen zu goben:

1. Welche Formationen des deutſhen Heeres, wo und in welcher
Gtärke befinden ſich no< auf lettländiſchem Gebiet?

2. Wodurch rechtfertigt die deutſche Regierung die Anweſenheit
ihrer Streitkräfte in Lettland?

Poinilche Verletzungen des Wattevttillitands.

W. T. B. meldet: In letter Zeit iſt das für den Abſchnitt bei
Thorn an der Neze geſchloſſene Waffenſtillſtandsabkommen pol-
niſcherſeits dur< wiederholte Patrouillenvorſtöße gegen die Stel-
Iung der 4. deutſchen Infanteriediviſion und Dauerbe/<ießung des
Ortes Klein-Opok verleßt worden. Wiederholt haben die deutſchen
militäriſchen Stellen verſucht, auf dem Wege unmittelbarer Ver-
ſtändigung die Beilegung der Waffenſtillſtandsverlezyngen zu er-
reichen, aber ſtets haben dieſe Vorſchläge Ablchnung erfahren.
Die Deutſche Regierung hat ſi nunmehr mit einer Note an die
alliierten und aſſoziierten Mächte gewandt, in der
dieſe unter Darlegung der obenſtehenden Tatſachen gebeten wurden,
auf die polniſ<en Kommandobehörden dahin zu wirken, daß ſie
auf die deutſchen örtlichen Vorſ<läge zur Beilegung der Feind«»
ſeligkeiten eingehen,

Die Gemeindewahlen in Oberſchltetien,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.

X Breslat, 27. September.

Für die bevorſtehenden Stadtverordnetenwahlen in Ober-
ſ«leſien werden ſc<on jeht überall Liſten-Verbindungen
zwiſ&en den deutſ<-bürgerlichen Parteien einerſeits und der
ſozialdemokratiſchen Parte» anderſeits vorbereitet. Die Haltung
der Polen in dieſer Frage iſt hieher noh unklar, doH werden
auch von ihrer Seite dem Vernehmen nach bereits kräftige Vor-
beveitungen getroffen. Nach der Lage der Dinge ſcheint wan zu
der Annahme bevechtigt, daß die Polen in den Landbezirken
HurHhdrinoen werden, während in den Städten und im eigentlichen
Induſtriebezirk die Wahl für ſie zu ausſichtslos ſein dürfte,

Kunſtwerke für Lebensmittel.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Wien, 27. September.

Geſtern hat ein Kcbbnettsrat ſtattgefunden, in dem die Frage
der Geldbeſchoffung zur Bezahlung der Lobensmittel-
einfuhren behandelt wurde. Da die Ententokredite. erſchöpft ſind
und Geldmittel faſt überhaupt nicht zur Berfügung ſtehen, wurde,
wie die „Neue Freie Preſſe“ berichtet, der Beſ<luß gefaßt,
Kunſtwerke aus ſtaatlichem Boſig am das Ausland zu ver»
äußern, um wenigſtens die notwendigſten Lebensmittel-
einfuhren bezahlen zu können. Es handelt ſih dabei nicht um
Kunſtwerke, die in Sammlungen vereinigt ſind, die nach dem
Friedensvertrag unverkäuflich ſind, ſondern nur um einzelne
Objekte in ſtaatlichem Beſit.

Der Antrag Leftvre
auf Entwaffnung Deutſchlands.

Verfatll?8, 27. September. (W. T. B.)

Der Friedensausſhuß der Kammer hörte vormittags inbetreff
der Tagesordnung Andx6 Lefövre, die auf die vollkommene Ent -
waſfnung Deutſchlands abzielt, den Miniſterprüſidenten
Clemenceau, Nach dem „Temps“ ſeßte der Miniſterpräſident
auscinander, daß der Friedensvertrag durch ſeinen Artikel 168
alle notwendigen Maßnahmen liefexe, um die Entwaffnung
Deutſchlands effektiv zu machen, aber e« ſei der Anſicht, daß er ſich
im Prinzip mit dex Annahme einer Tagesordnung dieſer Art
einverſtandea erklären könne, Er mache nur Vorbehalte
hinſichtlich der redaktionellen Abfaſſung der Tagesordnung, da der
Text nur die Alliierten betreffen dürfe, aber nic<t Deutſ<hland,
denn mit ihm könne man unter keinen Umſtänden neue Verhand-
lungen anknüpfen. Endlich ſei er der Anſicht, daß die Annahme
einer derartigen Tagesordnung erſt nach Ratifizierung des Frie-
densvertrages durch die Kammer erfolgen könne. Es handle ſich
hier für die Regierung um eine Frage der Würde, und er erkläre
ausdrücklich, daß er ſeine Verantwort!ichkeit nach dieſer Richtung
voll aufrechterhalte und die Vertrauensfrage ſtellen werde
Dor Friedensausſ<uß vertagte ſeine Berotungen auf den Nach»
mittag. (

W- T. B. meldet“ Noch Zeitungsmeldungen hat der franzö-
ſiſche Arbeitsmrriſter bei einer Beſprechung der ſoziale
politiſchen Beſtimmungen des Fricdensvertrages in der Kammer
erklärt, daß Deutſchland zur Teilnohme an der Konferenz etn-
geladen word'v ſei, die demnächſt zur Regelung des inter-
nationalen Arbeiterrebts in Waſhington zuſammentreten ſoll.
Demaogenüber iſt feſtzuſtellen, doß der deutichen Reoterung bis
jebt keine Einladung zur Teilnahme an der Konferenz in
Waſhington zugegangen iſt

Walken emmenmnhmmmemeeemmmmeemmemezeenmmmeemenennmmnanmenmenienmzzumezeneene=eenmmeimmnizmehzzkenezzzeenezeeeneezzeezrznunumsmmzwzzweenuienznzznzzziunzzezeeeeenenznezznnrnnenunumeneenee.=eziznnmznenmeennuuneueeecmneenenewneennneenaneenzzenzeene=zes üben €umeien=zng
SEEN KI EE WR GAERIIRKEES I:

1 41. Deutſcher Aerztetag.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Eiſenach, 27. September.

Die aroßen Fragen, die durch den unglücklicen Ausgang des
Krieges und die mnerpolitiſche Umwälzung die Aerzte für ſich und
3 ſundhert bewegen, haben die Vertreter der frei organi»
ſierten Aorzts nach Eiſenach zuſammengeführt. Die Reichsregit»
rung hatte hierzu den Goh, Reg.-Rat Dr. Hamel vom Reichs»
miniſterium des Innern entſandt, die preußiſche Regierung Geh«
Med.-Rat Dr. Paaſ< vom Wohlfahrtsminiſterium. Aus der Ero
öffmtngsrede des Vorſikonden Geh. San.-Nat Dr. Dipp ee - Leipzig
ſind folgend» Gedanten bemertenswert: Eine gut wirtſchaftlich ges
feſtigte und moraliſcheethiſch hochſtehende Aerztoſchaft braucht das
deutſc<e Volk nötiger denn je, - Wir wehren und verwahren uns
gegen jede übereilte Umgeſtaltung der Gvundlagen unſeres Stan-
des, wollen nicht vorſchnell verſtaatlicht, ſozialiſiert werden, ſondern
wollen die Art un) Form, der wir uns im neven Staate anpaſſen
müſſen, nach ſorgfältigen Erwägnugen erſt feſtſtellen, wenn die
neuen Verhältniſſe ſelbſt erſt einmal eine Dauer verbürgende feſte
Geſtalt angenommen haben. Die Tagesorbnung zeigt, welche Auf»
gaben ſich die Aerzte ſtellen. Zu deren Erfüllung gehört >exr aurß
daß die Aerzte in großer Zahl in Verwaltung und Politik in dis
Oeffentli<keit treten. Redner gedenkt der Aerzte in den verloren
gehenden deutſchen Gebieten und erhebt Einſpruch, daß unſers
Feinde immer noch Aerzte als Gefangene zurüchalten, die ſich nicht
einmal ärztlich beſchäftigen.

Nachdem die Verſommlung gegen die weitere Zurückhallung
deubſcher Aorzte in der Gefangenſchaft, ſoweit die Zurüdhaltung
unberechtigt iſt, proteſtiert hatte, beſprach der Vorſikende des Leip»
ziger Aerzteverbandes, Sanitätsrat Dr. Hartmann, die Stel»
Tung zu den Krankenkaſſen. Einer Neuordnung bedarf das Ber«
hältnis zu den Mittelſtandskaſſen angeſi>ts der einſchneidenden
Verſchiebung der Einkommensverhältniſſe. Eiſenbahnen uv
Knappſchaſten, die ſic früher den großen kaſſenärztlichen Organiſa»
tionen gegenüber ablchnend verholten haben, ſtehen jezt mit ihnen
in Verhandlungen. Verhandlungen ſind auch im Gange mit den
fünf großen Verbänden der Orts- und Betriebskrankenkaſſen. Der
Erlaß der Reichsregierung hätte den Aerzten das Recht gegeben,
die geltenden Abkommen als nicht mehr zu Recht beſtehend anzu»
ſehen, die Aerzte wollten aber das Wirtſchoftsleben nict noc<
weiter erſchüttern. Sie hoffen, daß eine gliche Auffaſſung bei den
Kaſſenverbänden zu einem Entgegenkommen von deren Seite und
ſo endlich zu friedlichen Verhältniſſen führen wixd. Nach ein»
gehender Ausfprache werden dieſe Nusführungen gut geheißen.
mit Zuſäßen von Scho!!l-München, die jord:rn: Tarifverträge der
Organiſationen, organiſierte freie Aerztowaßl, geſchlich feſtgelegte
angemeſſene Bozahlung, „Kontrolleinrichtungen.

Es folgt als nächſter Punkt die Sozialiſierung des
Aorzteſtandes, die Gey. San.-Rat Dr. Mugdan»Berlin
beſpricht. Er verſteht unter ihr die von der Sozialdemokratie ver»
langte und aus der Verwirklichung des Erfurter Programmes ſich
ergebende Regelung der ärztlichen Berufstätigkeit: Verbeamtung
aller Aerzte und ihrer Hilfsperfonen und das Neht für ſcden
Deutſchen, zur Erhaltung und zur Wiedergewinnung ſeiner Ge»
ſundheit die Hilfe eines, nötigenfalls.mehrerer Aerzte unentgeltlich
in Anſpruch zu nohmen. Schon vor der Revolution wollten manche
Aerzte lieber Staatsbeamte ſein mit all deven Vorteilen, um aus
den Nachteilen der nur ſcheinbaren Freiheit des Kaſſenarztes her»
auszukommen. Auch forderte man Berbeamtung zur größeren
Gleichmäßigkeit ärztlicher Hilfe für alle Vol!skreiſe, für Stadt und
Land und um die Aerzte vom Kranken unabhängiger zu machen.
Die Nachteile ſind aber für Aerzte und Bevölkerung größer als
die Vorteile. Der ärztliches Beruf braucht Freiheit, eben'o die
Wiſſenſchaftlichkeit des Arztes. Der Patient braucht perſönliches
Verhältnis zum Aerzte. Vom Arzt als Beamten muß dieſelbe
Sparſamkeit, wie von jedem Beamten verlangt werden, Die Wir»
kung zeigte ſich ſhon längſt bei der erzwungenen Sparſamkeit der
Verordnungen bei Krankenkaſſen, unter der die Rezeptierkunſt zu»
nehmend gelitten hat. Unfreiheit bei der Wahl des Arztes, Zwang
zur Krankenhausbehandlung, für die Landbevölkerung Erſ<werung
der Inanſpruchnahme von Aerzten benachbarter Stähte und Uni-
verſitätskliniken werden die Freude an der Uncntgeltli<keit vor»
leiden. Als. in vergangenen Jahren die meiſten Berufe nach
Gtaatshilfe riefen, haben ſich die Aerzte auf Selbſthilfe geſtüßt und *
vom Gtaat nur deren Schuß gefordert. Wenn ſie dabei bleiben,
können ſie zum Wohl des Volkes Vorbild aezen unbefonnene So»
gialiſierungen werden und ſich ſo den Dank des Voterlandes
verdienen.

Prof. Dr. Krautwig, Boigeordneter der Stadt Köln, erörtert
die ſozialhygieniſchen Aufgaben, insbeſondere Ges»
burtenrüFgang und Zunahme der Vollskrankheiten, an erſter Stelle
die Krankheiten der Säuglinge und Kinder und die Tuberkuloſe.
Heilende, erhaltende, vorbeugende Tätigkeit müſſen zu größter
Seiſtungsfähigkeit geſteigert werden, wobei den ſozialhygieniſchen
Methoden erhöhte Bedeutung zukommt. Hierfür müſſen von den
Bentralſtellen bis zu den kleinſten örtlichen Stellen weitgehende
Selbſtändigkeit und ausreichende Geldmittel gewährt werden.
Nötig ſind ein ärztlich geleitetes Geſundkeits- und Wohlfahrts»
miniſterium und ein Reichsgeſumdheitsminiſterium. In beiden
muß die Sozialhygiene zur Geltung kommen. Unter dem Reichs»
miniſterium “. Üten ſtehen Landes-, Provinziol- und Bezirks»
Geſundheit5än..ter als ſtaatiiche Aufſſichtsorgane umd zur Förde»
rung der gemeindlicen Geſundheits- und Wohlſahrtsarbeit, denen
möglichſt freie Entwicklung zu laſſen iſt. Wichtigſtes Organ ſoll
das örtlife Geſundheit3amt ſein, mit einem hauptamtlichen Arzt
als Leiter. Er tritt an die Stelle des Kreisarztes, ſeine Ausbile
dung beſtimmt der Staat, es wählt ihn die Gemeinde. Von ges
richtsärztlicher und aller überflüſſigen Atteſt» und Kontrollarbeit
wird ex entloſtet. Er iſt Nagiſtratsmitg'icd und hat aile aeſund-
heitlihen Vorlagen der beſchließe: den Ste'ſon zu bequtachten.
Fürſorgerinnen und ein Geſundheits» (Wohlafyhrts-)Ausſchuß
ſtehen dem ör! lichen Geſundheitsamt zur Seite. Der ärztlichen
Gtandesvertretung iſt in ollen einſc<lägigen Fvagen Einfluß zu
gewähren, und der Staot muß für ausreihende ſozialhygieniſche
Ausbildung der Aerzte ſorgen. R. Ix

Theatferſtreik in Hannover. Daa darſtellends Perſonal
des Opern- und Schauſpiezyauſes Hannsoex iſt, wie ajex Mito
arbeiter drahtet, geſtern avend kurz vor Baqinn dex Vo«tollung in
den Etreik getreten, weil vas Miniſiertum in Berlin, dem dis
Entſcheidung zuſteht, die geſtellten Gehaltsforderunger nicht bes
willigt. Die Etreikleitung teilt in einer Erklärurg mit, daß dis
Darſteller durch die Notitage zu dem Schritt gezwungen ſeien,

Iu Apulien ſind Touſende von Landarbeitern dem Beiſpiele
der Bauern. in der römiſchen Campagna gofolgt und haben ge»
meinſam große Ländereien in Beſiß genommen und unter ſich zur
Bebauung verteilt.

i'

eenma nemme,

(Hierzu ſehs Beilagen.)

Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radioff Bc
DruE und Verlag: Ullſtein & Co., Berlin, ,

LORD

A? 1907 4
28. September.

% Sonntag (Y

Voſſiſchen Doitung,

Mexzaape:

Der Metallarbeiteritreik,
Unlautere Werbemittel der Streikleitung,

*' Der Ausſtand dor Arberder der Metallinduſtrie hat ſich auch
ſpeſtern über weiteve Betriebe ausgedehnt,. Die Firma Schwarz»
Xopff ha“ ach infolge der Arbeitsniederlegung einiger betviebswich»
tiger Belegſchaften gegwungen geſehen, das ganze Work ſtillzulegen.
Nach Angaben des Metallarbeiterverbandes hat ſich die Zahl der
beſtreikten Botriebe von 65 auf 95 erhöht. Die Zahl der Streiken«
den iſt von 24 000 auf 27000, die Zahl der Ausgeſperrten auf
68 000 geſtiegen. Bei Borſig mußten 260 Arbeiter wegen Mangels
an Arbeit entlaſſen werden, 100 haben freiwillig ausgeſeßt. Bei
Her Firma Dr. Mag Levy ſtellte die 700 Mann ſtarke Arbeiterſchaft
Forderungen, tvat aber, bevor. ddve Antwort der Firma vorlag, tm
den Streik. 4

Mit den unlautderſten Mitteln verſucht die Fünfzehner-Kom«»
miſſion, die die Leitung dieſes Streiks, deſſem politiſche Ziele kaum
mo< verhüllt werden können, innehat, die Arbotterſchaft in den
Streik zu treiben. Sie veröffentlicht jeht einen Aufruf, in dem es
u. a. heißt: „Die Löhne ſollen micht nur in Berlin herabgeſetzt
werden, Es mehren ſich die Anzeichen aus dem ganzen Reich, daß
dies geſchehen ſoll, Das Kapital will dur< die Hungerlöhne, die
ies den deutſchen Arbeitern zahlt, in der Lage ſein, ſich mit billigen
deutſchen Erzeugniſſen den Weltmarkt zu erobern, Der deutſche
Arbeiter würde zum Lohndrüder an ſeinen ausländiſchen Klaſſen»
genoſſen.“ Dieſe Behauptung iſt eine wiſſentliche Entſtellung,
Henn der Verband der etallinduſtviellen hat ſtets verſichert,
daß an einen Abbau der Löhne nicht gedacht werde, und auch
Reichsarbeitsminiſter Schlicde hat in einem Briefe an den Me»
Fallarbeiberverband, den wir in der Abendausgabe der „Boſſiſchen
Beitung“ vom 17, September veröffentlicht haben, ertlärt: „Zu
einem vorzeitigen Abbruch der Verhandlungen lag um ſo weniger
Veranlaſſung vor, als dur< den von beiden Parteien angenom»
menen erſten Schiedsſpruch jeder Abbau der derzeitigen hohen Löhne
vollkommen ausgeſchloſſen iſt.“ Der Aufruf, der weiterhin den
Metallarbeiterſtreik als „Signal zum Kampf der deutſchen Ar»
Geiterſhaft gegen das Kapital Überhaupt“ bezeichnet, ſchließt mit
der Einberufung von 30 Verſammlungen 'der gewerkſchaftlich ovga»
miſierten Arbeiter Groß-Borlins für den 2. Oktober.

Der Hauptausſ<huß der Erwerbsloſenfürſorge Groß-Berlin hat
ſich in ſeiner Sizung am 27. d. M. auf den Standpunkt geftellt,
'daß Arbeitnehmer, die bei der gegenwärtigen Metallarbeiter-

* bewegung zur Entlaſſung kommen, weil die Unternehmer infolge
des Gtreiks einzelner wichtiger Fachabteilungen gezwungen ſind,
iden Betrieb ſtillzulegen, keinen Anſpruch auf Erwerbs».
Ioſenunterſtüßung haben,

! * * LL]
" Die Arbeiter der Firma Opel haben, wie uns gin eigener Draht-

. bericht aus Rüſſelsheim meldet, den Schiedsſpruch nicht angenom»
men und ſind über den Kopf der Gewerkſchaftsleitung hinweg in
den Ausſtand getreten. In Eiſena< trat. geſtern mittag die
Arbeiterſchaft dex Fahrzeugfabrik Eiſenach in den Ausſtand,

" „Oberbürgermeiſtex Kaiſer in Neukölln verläßt, wie wir
erfahren, am 1, Oktober Neukölln, er bleibt jedoch der. Verwaltung
der ſüdlichen Vorortgroßſtadt erhalten, da er Geweraldirektor
der im Kreiſe Luckau belogenen Bergwerke, Ziegeleien, Güter und
Induſtriellen Unternehmungen der Stadt Neukölln wird, DOber-
bürgermeiſter Kaiſer, der im 55, Lebensjähre ſteht, gehört ſeit
1907 dem Neuköllner Magiſtrat als Bürgermeiſter und Ober-
Hürgermeiſter an. Auf dem Wege, das finanziell ſchwache Neu-
kölln leiſtungsfähig zu machen; kam Oberbürgermeiſter Kaiſer
lange vor den gegenwärtigen Theoretikern zu Verſtadtlichungs-
maßnahmen, Gas- und Elektrizitätswerk, Drudkerei, Plabatwoſen,

* und wie bodenklich es iſt, mit dem Gedanken einer

Bergwerk, Lebens» und Futtermittelwerke, Eiswerk, Stadtbank
und andere Unternehmüingen blühen ſeit langem in Neukölln als
das Werk des jeßt ſcheidenden Oberbürgermeiſters,

De? Zuſammenbruch der Milchverſorgung. Die Sta«
tiftik der Vollmäicheingänge beweiſt, in welcher bedenklichen Weiſe
ſich das Problem ver Milchverforgung zugeſpißt hat. Während
der Zuni des lrhten Friedensſommers 1913 noch einen Vollmilc<-
eingang vox etwa 1 Million Litern täglich verzeichnet, ſind in den
letzten Tagen nur noch 190000 bis 200 000 Liter elngegangen,
Welche ttefgreifende Wirkung aber die von dem Märkiſchen Land»
bund angedrohte Milchſperre haben müßte, wird klar, wenn man
das Verhältnis unterſucht, in dem die Geſamtmenge des Vollmilch«
eingangs ſteht zu der Menge der nach Berlin aus der Mark Bran«

Czernins Erinnerungen.

Die „Voſſiſche Zeitung“ beginnt am 19, Oktober zugleich mit der
engliſchen und amerikaniſchen Preſſe die Veröffentlichung einer
Artikelreihe aus den Denkwürdigkeiten des Grafen Ottokar
Czernin, die unter dem Titel „Im Weltkriege“ Anfang
November im Verlag Ullſtein u. Co, erſcheinen werden, Die
Veröffentlichungen werden einen ganz bejonderen Platz in der
großen Zahl der Erinnerungs- und Verteidigungsſhriften ein«
nehmen, mit denen die Staatsmänner und Feldherren nach
Kriegsſchluß an das Urteit der Völker appelliert haben.

Das Buch des Grafen Czernin iſt die hiſtoriſche Niederſchrift
des Staatsmannes Über ſeine Politik für einen Verſtändigungs-
frieden, Auf eine große Reihe von bisher unbekannten Dokumenten
geſtüßt, zeigt der ehemalige öſterreichtſch-ungariſche Miniſter des
Aeußeren die Zuſammenhänge der Ereigniſſe bis zum Frieden von
Bukareſt und bis zu ſeinem Rücktritt, Betrachtungen über“ die Ent»
ſtehung des Krieges und über Czernins Geſandtenzeit in Bukareſt,
geiſtvokle Charakteriſtiken Franz Ferdinands. und Wilhelms 11.
leiten das Werk ein, das durch ſeinen Inhalt und ſeine blendende
Form in der ganzen Welt das größte Auſſehen hervorrufen wird,
Die Friedensverſuche tm Jahre 1917, mit denen die National-
verſammlung in Weimar ſich befaßt hat, die Geſchichte des Frie»
dens von Breſt-Litowſlk werden durch Czernin auf Grund von
Akten, Briefen, Tagebüchern bis ins leßte dargeſtellt,

denburg eingeführten Vollmilch, Am 2. Auguſt 1916 betrug die
aus der Mark eingeführte Milc<h etwa 90 v, H. der Geſamtmenge,
im Auguſt 1917 etwa 85 v. H., im Auguſt 1918 etwa 80 v. H.z;
in den Monaten Juli und Auguſt dieſes Jahres iſt die Spannung
noch größer geworden, indem nur noch 75 vy. H, dex Geſamteinfuhr-

menge aus der Mark Brandenburg geliefert werden, Hieraus
ergibt ſich, in wie hohem Maße Groß«»Berlin- auf die Erfaſſung
der aus der Mark Brandenburg eingeführten Milc< angewieſen
perre dieſer
Milc< für die Groß-Berlinerxr Milchverſorgung und ihre auf den
äußerſten Bodarf bereits eingeſchränkten Ziele zu ſpielen,

Die wohnungsloſen Studenten, Der Rektor der Berliner
Univerſität teilt uns mit, daß die ſtudentiſche Wöhnungsnot in dem
jetzt beginnenden, für die Kriegsteilnehmer eingerichteten Zwiſchen»
Semeſter brennend geworden iſt, Tauſende, die mehrere Jahre
durch den Krieg verloren haben, ſind in Gefahr, ihr Studium
nicht wieder auſnehmen zu können, weil ſie kein Unterkommen
finden. Er bittet deshalb dringend alle Beſitzer, von Wohnungen
auch wenn ſte bigher keine Zimmer abgegeben haben, ein einfach
möbliertes Zimmer an einen oder zwei Studierende zu mäßigen
Bedingungen abzugeben. Meldungen mit Angabe des Preiſes

und ſonſtiger Bedingungen werden an die Ortsgruppe fiir Studen-
tiſches Wohnungsweſen, Berlin C. 2, Univerſität, Zimmer 62, er-
4 098 IAN: "EN

beten,

Der Glasberg.

Von
Bruno Wille,

6. Fortſehung. Amerikantsches Copyright 1919/ by Ullstetin & Co.

| „Sind die Häushen bewohnt?“ fragte i<, und Hainlin
erwiderte: „Die Wingerthäusle? Doch net! Das Erdgeſchoß
Dient zum Verwahre von Frucht und Gerätſchafte. Darüber
iſcht bloß e Stüble, eng wie e Schneenhäusle, I denk
Immex dabei an das Reimle: „Was iſt das im Sc<nüßelpuß«-
häuſel? Da pfeifen und tanzen die Mäuſel“

Gemütlich lachte mein Vater vor ſich hin: „Schnüßelpuß-
häuſel = der Ausdru> erinnert mic an meine Kindheit.
Damals pußte man die Talglichte mit der Shnüßelpußſchere,
ind dieſe PD für den abgeſchnüßelten Docht eine Art
Kaſten, ähnlich allerdings einem Haus für Mäuſel.“ .

„In ſold) einem Shnüßelpußhäuſel,“ ſchwärmte ich, „möcht?
ich gar zu gern hauſen.“ ;

„Warum auch net? Ond manch ein Tübinger Studio hat
ſo gedacht =- beſonders wenn er net genug Monete hatte,
eins beſſere Bude zu zahlen. Der Wieland =- wiſſe Sie,
der den „Oberon“ gedichtet hat -- er hat in einem Wingert-
häusle gewohnt -- auf dem ODeſterberg!"

„Schon wieder ein Dichter auf dem Oeſterberg!“ NIE
mein Vater. „Das ſcheint ja der hieſige uſenfiß zu ſein,
der ſchwäbiſche Parnaß.“

„Ha fretli!l“ lachte Hainlin. „Darum geht die Sage, der
Wieland hab? drobe die Verſe 191660 mit dene ſein
Heldenmäxle ahnhebt: ,Noch einmal ſattelt mir den Hippo-
gryphen, ihr Muſen -- zum Ritt ins alte, romantiſche Land!“

Ich war in heller Begeiſterung. Den „Oberon“ kannte ich.
Mein Bruder hatte ein Bild aus einer „Oberon“-Ausgabe
abgezeichnet, das hatte mir Gelegenheit geboten, die Dich-
tung durc<hzupeitſhen. Das Flügelroß der Muſen war auch
Meine Paſjion, und mit dem alten romantiſchen Land ſchien
Mir eigens das Schwabenland gemeint zu. ſein. Welch ein
Bauberland war das, und 'was für ein Gli> für mich, da
Hinein verſeßt zu ſein! Ueberall die lieblichſten Landſchaften
== Wälder von Obſtbäumen, Weinberge --- blaue Höhen mit
Burgen -- man träumt von Rittern und Märchenhelden ==
auch no< von Dichtern, die im Schnißelpußhäusle unſtevrb«
liche Heldengedichte gereimt und von" Berggipfeln Lieder zur
goldenen Harfe geſungen haben.

oPie heißt, dex Berg. dort Jinks?" fragte ich ahrexbietig,

„4 ſcheint die Spike zu ſein.“

Hainkin» wußte os nicht.
Namen!“
Mein Väter ſpähte hin.

„Vielleicht hat er gar keinen
„Wo die drei Pappeln ſteßn,

„Deeſ<ht bloß e Vorſprung, dahinter geht's noc< höher.
Dann RN Hinter Obſtgärten, e winziks FEDERN
bloß e Weiler == i bi noch net drobe gwä, bin ja erſcht
drei Monat in Tübinge. Uebrigens wird au mancher Hieſige
noh net zu dem verſtekte Dörfle glangt ſein.“

„Und wie heißt es?“ .

„Ha, wie mag's gheiße- ſein? Dees heimlich Neſchtle droben
Im blauen Himmelsglaſcht?“ :

„Gagen wir alſo“Glaſtelfingen!“ ſcherzte mein Vater, und
Fuinn freute ſich über die Verwendung ſeines ſpieleriſchen

nfalls.

Ich aber, der ihn ernſt nahm, ſann über das geheimnis«
volle Glaſtelfingen nach und meinte emporſchauend: „Daß
da ein Dorf ſein kann, hätte ich nie geglaubt. I< verſtehe,
daß man cauf “einen Berg klettert, um eine ſchöne Ausſicht
w haben oder eine Burg zu bauen. Aber die Glaſtel
inger hätten's im Tale bequemer gehabt. Wenn ſie ſich
nun ſo weit über der Erde angebaut haben, müſſen's wohl
Leute ſein, die den Himmel lieben =- und drum ſo ſc<hwind-
lig himmelho< . . .“ HSainlin lachte: „Himmelhoc<h? “Dees
Dörfle drobe, dees namenloſe auf dem Sc<nüßelpußbergle?
Ha, mit eine Kaßeſprung iſch mer drobe: Himmelhoch? GSolls
teſcht mal in mei Albdörfle komme, am Lochenſtei“, Liegt
überm Tal der Eyac<h =- fünfmal ſo hoch als da nauf ſteigt
mer. Ond deeſc<ht no< gar niz gegen die Bergdörſer-in
den Alpen. Da geht's über die Wolken naus.“

„Aber rauh iſt es da,“ meinte mein Vater. „Weinbergs
kommen da nicht vor,“ . .

Hainlin erwiderte: „Pisweile doh! Nach Italien zu, am
Südhang der Alpen gezoiht die Irazebe, und da hat's ſüße
Kaſchtanien = die Früchtle, wo im Schwabenländle aus den
Gtachelſ<alen fallen, ſind dagegen Mißgeburten.“

„ 53 4 in WILICED

„Doh net er eine Art Heimweh zieht mich hin =
beſonders ſeit mir ein Freund die A ETON bes
ſchrieben hat. In Friaul iſcht er.gwä. Ha, dort iſcht das
wahre Glaſtelfingen. Ein erh in Friaul» ſoll»Dante als
Modell vorgeſchwebt haben, um das Paxadies zu ſchildern =-
odev- wenſgſtens eine Vorſtüfe der ſeligen Gefilde. Es iſt
bezeichnend, daß er den Berg“ Monte Criſtallo nennt, zu
deutſch Glasberg =- und da ſicht mer, wis innik die Sagen
und Ginnbilder der Völker zuſammenhangen. In den ver«
ſchiedenen Menſchen ſchlägt halt im Grund ein einzigs Herz
=- und ſet Schwärmerei geſtaltet träumeriſch Sinnbilder dort
Wig hier, aufſälit übereinſtimmend.“

vika

Staat und Land.
a

Auf den werſchiedenften Gebieten. der Lebensmitteknerſorgung
Jind gerade in den leßten Tagen lebhafter denn je die Gefahren,
welc<e einer ordnungsmäßigen Aufrechterhaltung und Sichere
ſtellung unſerer Ernöhrung im kommenden Winter drohen, erörtert
worden. Im Mittelpunkt dieſer Erörterungen ſtanden Anklagen
gegen die Landwirtſchaft, die darin gipfelten, daß dieſe beſonders
ihren Verpflichtungen gegenüber der ſtädtiſchen Bevölkerung Het. der
Verſorgung mit den wichtigſten Lebensmitteln nicht oder mur un-
genügend nachkomme, Wie die Dinge nun aber einmal liegen, kann
man unmöglich die Landwirtſchaft a lle in verantwortlich machen,
In der heutigen Zeit, in der ſich bedauerlicherweiſe beinahe die
ganze Welt zu einem großen Schieberladen umgewandelt hot, iſt
es doch wirklich objektiv ungerecht, ſich darüber zu entrüſten, wenn
wirklich auch Erzeugniſſe aus der Landwirtſchaft nicht den geraden
Weg der Ablieferung gehen. Selbſt wenn nicht wenige der leßthin
erhobenen Vorwürfe gerechtfertigt wären, ſo wäre die moraliſche
Entrüſtung, die ſich darüber erhebt, doh nur ein ſehr billiger, aber
ſehr ſchlechter Erſaß für die notwendige und zwe>mäßige Beſſerung
unſerer .Lebensmittelvexſorgung., JZnsbeſondere darf: man nicht
vergeſſen, daß die Agitation für die Aufhebung der Zwangswirt-
ſchaft, die nun auch von der Landwirtſchaft betrieben wird, gerades
von denjenigen Kreiſen ausgogangen iſt, die heute beſonders er-
regt die landwirtſ<haftlichen Forderungen nach Aufhe-
bung dex Zwangswirtſchaft für die wichtigſten :Hebensmittel aufs
ſchärfſte verurteilen, Man darf nicht vergeſſen, daß der Ruf nach
ſofortiger Beſeitigung jever Bewirtſchaftung ſehr ſtark von dema-
gogiſchen Abſichten getragen iſt. Ex entſtammt nicht mur politiſch»
agitatoriſchen Gründen, ſondern au< der Auffaſſung, daß gegen»
wärtig ein völlig unbeſchränkter Handel die größten Gewinnäus-
ſichten haben würde,

Die + „Voſſiſche Zeitung“ hat ſchon in Her alleverſten Zeit der
Kriogswirtſchaft auf die ſ<weren Gefahren der Zwangsbewirt-
fchaftung namentlich für Lebensmittel hingewiefen. Sie hat ferner-
hin auch damals ſchon immer wiederholt, daß ſich die Lebensmittele
vorſorgung der Friedenszeit zweifellos noch weit ſchwieriger 9-
ſtalten wird. Leider iſt für eine Beſſerung der Verhöltwiſſe in
Wirklichkeit kaum etwas mehr geſchehen, als daß gegenſeitige
Drohungen und Anwürfe in dis Welt geſeßt worden find mit dem |
Erfolg, daß die Bevölkerung von Stadt und Land. gegenſeitig
noch gereizber wurde; dabei wird ein fruchtbaves Zuſammen»
arbeiten faſt gewaltſam unterbunden. Was ſeit longem mot»
wendig war und ſih als immer dringender erweiſt, iſt ein
dvrganiſcher Aufbau der Lebensmittelverſor-
gung, Ein ſolcher Aufbau ſeßb die Zuſammenfäſſuna dox land»
wirtſchaftlichen Erzeuger zu ſelbſtvevwaltenden Körperſchaften vox-
aus, wolbeh die Mitglieder der einzelnen Körperſchaften für die
aufzubringende Lieferungsmenge an Nahrungsamitteln ſolidariſch
zu haftem hätten. Dörfer, Gemeinden, Kreiſe - uſw, bilden die
organiſche Grundlage für dieſe Geſtaltung, Der AWbbau der
Zwangswirtſchaft und die Aufführung des Umbaus hätten ſo zw
geſhehen, daß gemeinſam mit iddemn Erzengerverbänden vine Lab-
ſchäzung dor Leiſtungs- und Lieſorungsfähigbeit jeder einzelnen
Wirtſchaft orgenommen werden müßte, und daß man iden ein»
zelnen Landwirten eine beſtimunte Pflicht menge ihrer Exr-
zeugniſſe zur Ablieferung auferlegt. Für dieſe Pflichtleiſtyng wer»
den beſtimmte Verkaufspreiſe feſtzuſeßen ſein. Iſt eine ordwungs-
äßige Ablieſevung erfolgt, ſo hätte der Landwirt für die Übens
Üſſige Menge ſeiner Erzeugniſſe das Recht der freien Ber-
fügung, wobei ja für den Vertrieb der Ueberſchufßmenge zwiſchen
Berbänden und Gemeinden beſondeve Vereinbarungen getoſſow
werden Pönnten für den Fall, daß man ſich ſcheut, Jogleich einen

Gedankenvoll ni>te mein Vater: „Es iſt im Buſen etwas,
das immer ins Weite ſchwärmt. Um ſo feuriger, je mehr
es unter der Enge leidet. Zum Glasoberg will's empor --- die
Prinzeſſin zu erlöſen. Oder wenn's Herz nicht ſo ſehy dem
ſtürmiſchen Abenteuer als dem Sanften geneigt „iſt, ſeufzt
es nach dem Höhendorfe Glaſtelfingen, als ob das heimlich
ſeine Heimat wär'! Doch ach, wer weiß, ob ſol<s Sehnſucht
erfüllbar iſt, ob nicht vielmehr der Pilger bei Schiller recht
hat: „Der Himmel über dir kann die Erde nie berühren,
und das Dort iſt niemals hier“.“

„Ex hat vecht!“ meinte Hainlin. „Unſer Idealismus träumt
ſein Paradies ins Ferne hinein, und der Wandrer muß dann
klagen? „Dort, wo du nicht biſt, dort iſt das Glück!“ Aber
was folgt draus? Daß mer beſſer tät, den Himmel net über
ſich zu ſuche . . =“

„„Wo» denn aber ſonſt?“ fragte mein Vater, worauf Hainlin
ABSEInD, ſchüchtern, „wie verſchämt antwortete: „Net draußel
Da wird mer. immer enttäuſcht... Es bleibt uns niz übrik, als
im eigenen Innern zu ſuche == wie der Bergmann nach dem
Schaß der Tiefe ſchürft.“

In feierlihem Ernſt bli>te mein Vater auf den jungen
Mann: „Sie ſind früh reif! Und es ſcheint, Sie haben
beſſre Teil erwählt. „Ja, ſhürfen Sie innen! Aber ganz
verachten ſoll man die Umwelt nicht. Auch um die muß. man
ſich kümmern. Sie kann dazu beitragen, daß man den
Himmel, im eignen. Innern findet == oder aber ihn verfehlt,
jelbſt wenn man ihn dort ſucht.“ .

In ſtiller Beſchaulichkeit ſchritten wir nebeneinander her,
Nur daß Hainlin noc< die Bemerkung fandz „Am beſte
wär's ſcho, wenn mer ſich onabhängik mache könnt' von ver
Außenwelt!“ Das wav nicht in kühnem Ton geſagt, ſondern
etwas kleinlaut.

Mein Vater ſchwieg umd ſann =- lächelte hievauf weh
mütig? „I< ſonderbaver Schwärmer! Nee da vom. heimlich
holden Dörfchen, Unſever wahven Heimat == und weiß nicht
mal, wo ich mit Frau und Kind morgen das Haupt niedere
legen werde. Von Glaſtelfingen träumen wir = amd haben
nicht mal unſer beſcheidenes Ziel Luſtnau erveicht.“

„Da liegt es!“ ſagte Hainlin hindeutend.

Hinter Wieſe, Bach und Obſtgärten ragte ein hitbſcher
Kirchturm inmitten freundlicher Bauerndächer. Nebſt den
Weinbergen blickten waldige Höhen Hexnieder, „Weld
reizende Lage!“ bomerkte mein Vater.

Als wir den Bachſteg überſchritten und bur<h Wieſen mit
Obſtbäumen kamen, kreuzte den Wog ein zweiter Bach, er
rauſchte ziemlich bveit über ſteinigen Grund, wo Fovoellen
Huſchten, „Dex Goldersbach,“ jagte Hainlin, und wir gingen
übers hölzerne Prüclein, -' (Fortſehang folgt.)

lin Autor Darf für beſtänmte Erzeiwpniſſe wiederſerzuMlen.

Leider iſt es eine Tatſache, daß auch weite Kreiſe der Land-
Wirtſchaft ſchon ſeit langem auf eine völlige Aufhebung der Bewirt-
ſchaftung von Lebensmitteln hinarbeiten, -ohne indeſſen 'neue
Wege und Formen einer geregelten Nahrungsmittelverteilung zu
Juchen. "Die von uns vorgeſchlagenen Formen der Bewirtſchaftung,
die im beſten Sinne produktionsſteigernd wirken wür-
den, find allerdings auch von verantwortlichen und leitenden Stellen
der Landwirtſchaft nod im Vorjahre als durchführbar und
erwünſcht bezeichnet woaden. Wir er»unern daran, daß nicht zu-
Jeßt der Borſikende des Bundes der Landwirte, Dr. Ro eſi>e, den
vorſtehend dargeſtellten Plan mit nur geringen Abweichungen ſelbſt
empfohlen hat. Hätte man auch in landwirtſchaftlichen Kreiſen an-
ſtatt zu der reinen und unfruchtbaren Proteſtpolitik überzugehen,
amter Verwertung der geſchilderten Grundlagen für vine neue Ge-
Jtaltung unſerer Ernährungswirtſchaft. gewirkt, dann hätten die
Forderungen noch Beſeitigung der Zwangswirtſchaft, deren Schäden
und Widerſinnigkeiten gewiß keiner beſonderen Darlegung mehr bes
dürfen, auch in den weiteſten Kreiſen von Stadt umd Land ein»
mütige Zuſtimmung erfahren.

Die landwirtſchaftlichen Organiſationen " haben nac< Ver-
Handlungen. mit den für die Lebensmittelverſorgung zuſtändigen
Stellen des Reiches ihre Mitglieder aufgefordert, die ſich leerenden
Kornſpeicher ſo ſchnell als möglich wieder zu füllen. Ein Aufruf
des Bundes der Landwirte ſchließt mit den Worten; „Reicht der
Megierung noh einmal die vettende Hand, macht das oft unmöglich
Echeinende möglich und ſorgt für Brot!“ Bedauerlicherweiſe
wird aber unter iden geſchilderten Verhältniſſen von einem gedeih-
lichen Zuſammenarbeiten vieler Amtsſtellen mit den landwirt-
ſchaftlichen Organiſationen kaum die Rede ſein können. Um ſo
mehr, als durch die unſachlichen Grörterungen in der lehten Zeit
Kur neue Verſchärfungen der Gegenſäße hervovgerufen
werden, Erforderlich bleibt unter alken Umſtänden, ſie) nicht länger
damit zu begnügen, für 'und gegen die Zwangswirtſchaft 3 u
reden und zuſchreiben, ſondern endlich diejenige Organi-
Fation zu ſchaffen, die eine ſelbſttätige Arbeit von Stadt und Land
gur Sicherung der Ernährung unſerer Bevölkerung gewährleiſtet.
Dies iſt um ſo notwendiger, als die nicht ungünſtigen Ernteaus-
Dien einem derartigen Werk zu einem vollen Erfolg verhelfen
wiirden.

. Empfang der heimkehrenden Kriegsgefangenen. Zum
Capfang der heimkehrenden beutſchen Kriegsgefangene; wevden
die Berliner Bahnhöfe feſtlich ausgoſchmüc>t. Der Magiſtrat hat
dafür 10000 Mark bewilligt.

Unſere Poſtbezieher ſeien auf folgende Veränderungen der
am 1. Oktober in Kraft tretenden neuon Poſtordnung aufmerk-
Fant gemacht: Das Beſtellgeld erhöht ſich auf 65 Pf. monat-
Jich. Bezieher, die ihre Zeitung von der Poſt abho lon, haben,
wenn" ſie nicht eim beſonderes AWholefach haben, die Hälfte des
Bezöellgeſdes (33 Pf. monatlich) zu zahlen. Für Nachlivefe»
gung bereits erſchienener Nummern wivd eine Gebühr von
25 Pf. erhoben. Die Umleitung der Zeitung von einent Poſt-
ort zum andern koſtet 1 M., innerhalb desſelben Poſtortes 50 Pf.

Drahttofer Sprechverkehr über 140 Kilometer. Zm
OAnſc<hluß an einen vom Grafen Arco von der Geſellſchaft für draht»
Loſe "Telegraphie (Teleſunten) vor der Hauptverſammlung der Ver-
einigung der Elektrizitätswerke in Nürnberg gehaltenen Vortrag
Über drahtloſe Telephonie trat eine hierzu errichtete drahtloſe
Celearaphenſtation in Nürnberg in telegraphiſchen Verkehr mit der
uf dem Luftſchiff „Bodenſee“ eingebauten drahtloſen Station. Der
EGprocverkehr wurde einwaxdfrei aufrechterhalten, bis das Luft-
Thiff über Plaaten war, aus einer Entfernung über 140 Km. Es
wart dies der erſte Hen Sprecverkehr zwiſchen einer Boden-
ſtation und einem Luftfahrzeug über eine derartig große Ent-
fernung. - Da. Verkehr mußte beider abgebrochen werden, weil das
Luftſchiff Jezwungen war, Wettermeldungen entgegenzunehmen.

Freunbvliches Herbſtwetter... Dem vor acht Tagen ein-
getretenen ſchroffen Temperaturſturz iſt inzwiſchen wieder weſent-
Nich milderes, zeitweilig ſogar für die Jahreszeit reht warmes
Wettor gefolgt. So ſtieg orgeſtern bei heiterem Himmel und
lebhaftem Südweſt das Queſilber in Berlin bis auf mehr als
24 Graß C, nahe bis an die Grenze eines Sommertages, dem auch
die um reichlich 5 Grad zu hohe mittlere Temperatur des Tageos
entſprach. - Dem tiefen atlantiſchen Wirbel, deſſen in nordöſtlicher
Richtung exfolgter Vorbeigang in Wechſelwirkung mit dem über

Güdeuropa verlagerten 'Hochdru>gebiet die Grwärmung hervor-

rief, ſcheinen aber weitere Tiefs aus ziemlich miedrigen Breiten
nachzueilen, ſo daß im norddeutſchen Binnenlande vermutlich eine
neue Erwärmung, verbunden mit völliger Wiederaufheiterung,
Hevorſteht, ' wenngleich das allgemeine Witternngsbild angoſihis

' der raſchen Aufeinanderfolge der atlantiſchen Wirbel recht wech-
jelvoll bleiben dürfte.

Verhaftung ' eines Bahnhofvorſtehers. Wie uns aus
Königsberg gedrahtet wird, wurde in Oſterode der Bahnhofs-
worſeher unter dem Verdacht, Butterſchiebungen
wangen zu haben, verhaftet. Arbeiter hatten beobachtet, wie er
ſeit eimiger Zeit Eiſenbahnwagen blombiert nach Berlin an den
Wirtſhafigausſchuß der Eiſenbahnabteilung des Miniſteriums dor
öffentlichett Arbeiten ſandte. Sie hielten einen Wagen an, wobei
die Unterfuchung durch herbeigerufene Polizei den Verdacht der
Butterverſhiebung beſtätigte. Der Bahnhofsvorſteher behauptet,
fm Auftrage eines Geheimen Regierungsrates' im Miniſterium
der öffentlichen Arbeiben gehandelt zu haben.

Groß-Berliner Lebensmittel-Verlorgung

In der nächſten Woche darf Brot uur auf die Brotkarte mit dem Stih-
wort „Feuer“ abgegeben werden. -- Vom 29, September bis 5. Oktober
wird auf die Reichsflbiſchkarte ausländiſches Gefrierfleiſch, und zwar
Schweine und Rindfleiſch, zum Preiſe von 4,75 M. für ein Pfund aus-
gegeben. Statt des Gefrierfleiſches können auch Nährmittel und zwar in
doppelter Menge bezogen werden. =- Vom 2, bis 7, Oktober werden in
Berlin die FleiſOkundenliſten zur BONNANNG: aufgelegt: Der Ma»
giſtrat richtet an die Einwy/ner die dringende Bitte, bei der Neuein«
tragung die von den Kriegs tilnehmern neu eröffneten Fleiſchereiladen»
geſchäfte naß Möglichkeit 34 herüCäſichtigen. == Für die am 29. Sep-
tomber d. I. beginnende Fleiſchkartenperiode können die Fleiſc<karten in
Berlin vom 29. September bis 1. Oktober bei den zuſtändigen Brotkom«
miſſionen gegen Bezugsſcheine auf Haferflo>en oder Teigwaren in dop-
pelter Höhe der Fleiſchration umgetauſcht werden. =-- Auf den Abſchnitt
X16- der Einfuhrzuſaßkarte der ' Stadt Berlin entfallen %' Pfd. auslän«
diſches Weizenmehl ober % Pfd. inländiſhes Weizenmehl. Pie Ab-
ſchnitte ſind vom 28. September bis 2. Oktober bet den Kleinhändlern
abzugeben, = Die Abſchnitte 40 a--g der Borliner Kartoffelkarte ver-
lieren mit dem 1. Oktober ihre Gültigkeit. Bis zu dieſem Tage hat alſo
jeder Karteninhaber feine Kartoffeln für die Woche vom 29. September
bis 5. Oktober zu entnehmen. Wer die Kartoffeln bis dahin nicht abge»
nommen hat, erhält keine Kartoffeln auf die Abſchnitte 40.

In Charlottenburg: 250 Gr. Fleiſch. (40), 7 Pfd, Kartoffeln, % Pfd.

wer, 159 Or. Haferflo&en (67), 259 Or. amerikaniſche Maiserzeugniſſe
90), 70 Or. Margarine (B 17), 20 Gr. mnerikaniſche Schweinefleiſch»
erzeugniſſe (G 11), 259 Gr. ausländiſches Weizenmehl oder Inkanömehl
(Z 10), 1 Pfd. Salz (245), 2 Pädchen Puddingpulver (250), 250 Gr, Mar«-
melade (252), 250 Gr. Suppen (253), Bohnenkonſerven mit Spe> und
Armeekovuſerven freihändig. Im Oktober werden an Kriegsbeſchädigte,
die 50 v. H. und darüber erwerbsunfähig ſind, 4 Pfd. Nährmittel aus«»
gegeben, ferner an die ſHwangeren Frauen vom 4, Monat ab 2 Pfd.
Weizengrieß, an die Kinder im 1. Lehensjahre 750 Gr. inländiſche Hafer»
nährmittel und an die Kinder im 2. Lebensjahre 500 Gr. inländiſche
Hafernährmittel. ;

In Mitimereoortn 250 Gr, Fleiſch (40), 7
375 Or, Zucder (74). GEpeiſefett: Gemäß
250 Gr. Marmelade (84). 250 Gr. ausländiſche Hülſenfrüchte (72) und
250 Gr. (73). 250 Gr. Kartoffelſtärkemehl (86). 70 Gr. Margarine (B 17).

ür Kinder im 1.--H6. Lebensjahre: 1144 Pſd. Haferflo>en (35 A I). 32 Pfd.

5 A 11). 1 Pfd. Kindergerſtenmehl (34 B1, B 11, CI und C1). ür
wordende Mütter: 1 / Doſe Malzextrakt, 1 Doſe Preiſelbeeren.
Bis zu 1 Pfd. Eipulver. Für ſtillende Mütter: 1. Doſe Malzextrakt,
1 Doſe Preiſelbeeren, Bis zu 1 Pfd, Eipulver. Für Kranke: Eier: Ende
der Woche (40).

In Schöneberg: Ohne Voranmeldung: 500 Gr. Nährmittel (73 und 90),
250 Gr. Nährmittel (86), 70 Gr. Margarine (Doppelabſchnitt R 17 der
Einfuhrzuſakßkarte).

Inu Lichtenberg:

fd. Kartoffeln (402--g),

30 Gr. Butter (40). 70 Gr. Butter (B 17). 7 Pfd.
Kartoffeln: (40a bis g). 500 Gr. Marmelade (84). 250 Gr. ausl. vder
inländ. Weizenmehl (W 16). == Voranmeldung: 250 Gr. Maisfabrikate
(85). 500 Gr. Kartoffelſtärkemehl (86), Zu&er (497 >. JI. G. K. 8.) bis
30. September. Auf Urlauberkarten: 100 Gr. Nährmittel und 250 Gr.
Mormelade Für heimgekehrte Kriegs«- und Zivilgefangene: 250 Gr.
ausl, Hülſenfrüchte (10 bis 60). 6

Kleine Mitteilungen. Der Telegramm- , und Fernſprech-
verkehr zwiſchen der beigiſchen Beſaßungszons des be
ſetzten deutſchen Gebtetes und dem unbeſeßten Deutſchlawd ſowie
Hem Auslande iſt ſortan allgemein zugelaſſen, er unterliegt jedoch
der Ueberwachung dur< die militäriſche Beſaßungsbehörde.

Ein Stadtverordneben-Ausſchuß hat beſchloſſen, den Gemei
behörden zu empfehlen, den techniſchen Beamten und Hil:
des Wohmungsamtes ſtatt der beantwagten Aufwandsentſchädigung
von 420 M. eine ſolche von 1200 M. unbeachtet der bevorſtehenden
Beamtenbeſoldungsrefovm zu gewähren.

Der Inhaber der Firma Steinert und Pietrowiez, Otto Pie»
trowiez, Friedrichſtraße 249, feiert am Mittwoc< ſein 40jäh-
riges Geſchäfts- und zugleich auch ſein Mieterjubiläu Der
Jubilar iſt Inhaber zahlreicher ſtädtiſcher Ehrenämter.

Die Bädkermeiſter Auguſt B e zz , Mendelsſohnſtr. 9, und Hein-
rich Müller, Oppelner Str. 24, ſind wegen ſchwerer Vergehen
gegen die Brotvorſorgnungsvorſchriften, insbeſondere wegen Um»
tauſches. vorzeitig vereinnahmter Brotkarten gegen gefälſchte: der
gerade laufenden Woche umd Ablieferung der gefälſchten Brot-
marken von dex Mehlzuteibung ausgeſchloſſen worden,

Wieder ein Spielklub vor Gericht. Vor dem außerovdent-
lichen Kriegsgericht waren wegen Vergehens gegen 8 Vb des Be-
lagevungszuſiandes in Verbindung mit dem Spielklubverbot des
Oberkommandierenden der Kaufmann Rudolf Schleſinger,

" dex Kaufmann Willi Puſewey, Frau Marta Thiem, Drau

Dr. Marie Glahn und Frav Hedwig Köſtermann angeklagt,
Wie die AWEL ENtGe Beweisaufnahme ergab, hatten die Angeklagten
zuerſt in der Wohnung der Frau Köſtermann am Savignyplatz 5
eine „Bank“ eröffnet, die ſich großen Zuſpruchs erfreute. Als dieſer
Klub von der Polizei aufgehoben wurde, zog die ganze Geſellſchaft
ſofort nac<h der Roſcherſtraße 2 zu der Angeklagten, Frau Dr.
Glahn, wo luſtig weiter gejeut wurde, Als auch hier die Polizei
der" Sache ein Ends machte, entwidelte ſich die Spielergeſellſchaft
zu einem „fliegenden Klub“, der ſchließlich bei der Angeklagten
Trau Thiem nüchtiate“. Auch hier, in der Rankeſtraße 24, erſchien
die Polizei, 5 zwar drei Stunden nach Eröffnung. Das Gericht
erkannte g: Frau Köſtermann und. Frau Thiem auf Frei-
ſprechung, dagegen wurden die Angeklagten Schleſinger, Puſewey
und Frau Dr. Glohn zu je 9 Monaten Gefängnis verur
teilt, außerdem wurden 45 000 Mark beſchlagnahmte Spielgelder
dem Staate für verfallen erklärt, ;

Kurzer Togesbericht. In der vergangenen Nacht drangen Ein«
brecher in die Geſchäftsräume von Gebrüder Laß, Kloſterſtraße 77-78,
und ſtahlen für etwa 150 000 M. Leder.

Am Freitag abend verübven drei Männer einen räuberiſchen
Ueberfall mf das Schäfereivorwerk Alt-Landsberg. Der 72 Jahre
alte Schäfer Schlörike wurde von ven Näubern erſchoſſen und die gleich»
altrige Frau zur Herausgabe ihrer Erſparniſſe von 2000 M. gezwungen.

Maß=Salon

Eingang von neuen

Modellen

[?
5"

Wu

EE MNT (00
GN DUH WDE JE

Verlin DD

beſonderer Bekanntmodung.-

Die Näußer gaben Pant no? auf die Freu einen Schuß >, der ſe 15:8
verletzte, und ergriffen hierauf die Flucht.

Aus Marſeille wird gedrahtet: Der Gnellzug Borvemty-=-
Marſeille ſtieß auf dem Bahnhof Tarascon mit dem Expreßzig
Merfellle Spon zuſammen. Es wurden mehrere Fahrgäſte getötet
und zwanzig verwundet,

Im Zoologiſchen Garten iſt heute, von 4 Uhr nachmittags ab, großes
MEIER Enge unter Leitung der Dirigenten Braſe und Mas»
berg. Eintritt 1 M,, ebenſo für das Aquarium; Kinder die Hälfte«
Von. 6 Uhr «b koſtet der Eintritt zum Garten nur. 75 Pf. == Im
Aquarium ſind einige Hauptvertreter der Schlangen des Mittelmeer»
gebietes eingetroffen und in drei kleinen Terrarien im zweiten Sto>werk
«ausgeſtellt,

Welt-Panorama
den Brenner nach
herrlichen Umgebung

(Paffage). Dieſe Woche eine Reiſe von Achenſee Über
enedig und ein Beſuch von Netſtrelig mit ſeines

Filmichau,

„Melodien des Herzens“, ein Film, der im Sportpalaſt gezeigt wurde,
verſucht es mit einer neuen Gai u der „Film-Romanze“, die in dus
Hauptſache muſikaliſch zu bewerten iſt. Die Fabel (von Ludwig Czerny
und Willy Achſel) fhildert den romantiſchen Aufſtieg eines armen Tou»
dichters, der ſich mit einer Melodie die Gunſt einer verwöhnten Kino»
königin gewinnt. Die Muſik, von Otto UMR AN dN anſprechend ero
funden und mit Geſchma> geſeht, veranſchaulicht dies Shikſal überzeu»

end. Ihr Höhepunkt, der das beſtimmende Motiv zum Walzer, Ragtime,

enueit und dann ins Spaniſche, Japaniſche und Ruſſiſche wendet,
verrät tehniſ<e Könnerſ<haft. von nicht allt.gliher Art, Immerhin iſt
zu ſagen, daß die Handlungsarmut des Ganzen trotz der gelungenen Ver«
tonung ſchließlich optiſch ermüdete:

Der Film „Der Tod und die Liebe“ von Paul Otto und Georg Jacoby
(Tauenzien-Lichtſpiele) iſt eine gute und geſhmad>volle Arbeit,
die die etwas allzu beliebte Kinogeſchichte vom Prinzen aus Indien uyd
der entführten europäiſchen Schönheit in pzächtigen Bildern zum ſoundſo»
vielten Male erzählt. Der 6-Akter wäre beſſer ein 4-Akter geblieben,
denn die größere Länge iſt hier nur durch gewaltſames Stred>en erreicht,
von dem ds Getriebe ah und an in den Ächſen knarrt. Der Muſik ſei
angemerkt, daß fich Offenbachs heitere Weiſen nicht gerade für Mordauf«
tritte eignen. =- Solches Zeug aber, wie den amerikaniſchen Film „Fix und
Greif im Lunapark“ ſollten deutſche Lichtſpieltheater nicht ſpielen. Dieſs
kindiſche ynd unappetitliche Ware mag dem kulturgeſchi<htlichen Bildungs«
ſtand Amerikas entſprechen. Im Techniſchen mag man drüben weiter ſein
=- im Geſhma&lichen ſteht ſogar das oft mit Nec<ht getadelte Kino in
Deutſchland höher. "Einige, die dies bemerkten, pfiffen: ku,

Im Sportpklaſt läuft ein Kriminalfilm „Nach dem Geſet“, in
dem Aſta Nielſen eine Journaliſtin zu ſpielen hat, die einen Wucherer
erdroſſelt, um die Erfindung eines Arztes zu finanzieren, -Ein paar
ſc<auderhafte Bilder von Krebskranken und Szenen aus Redaktions»
ſtuben, in denen man den Begriff der Arbeit ſcheinbar nicht kennt, kenn»
zeichnen das „Werk“, in dem Aſta Nielſen ohne Intereſſe vnd ohne Er»
folg (Wg Als Verfaſſer nennt ſich A. Strandberg. Der Drucfehler-
teufel hat daraus Strindberg gemacht und mich =+ wie wohl viele andere
-==- in dieſen Film geloät. ob

Der Tri> des Films „Gepeitſcht“ von Brennert und Köhne, der jekt
im Thoater am orißplaß läuft, Ut eine von einem Perſer betriebene
Hafenſchenke New Yorks, mit halbna>kten, ſchwarzen Sklaven, ſchweren,
orientaliſchen Teppichen, opiumvergifteten Waſſerpfeifen, durch die der
vahſüchtige Orientale europäiſche Frauen, die mit ihren Liebhabern die
Laſterhöhle aufſuchen, mordet. Den Perſer, der ſeine papa 1 blond»
haarige Frau bei der Untreue ertappt, ſie zu Tode peitſcht und durch
ehsfachen Giftniord rächt, mint Friedrich Kühne mit ſeinem Armenier«
JHädel und den wirkſamen Pantomimengeſten, die er bei RNeinhardts
„Sumurun“-Inſzenierung erlernt hat. ec. i+.

feil

Berliner Juſtiaverſonalien, Aus dem Zuſt.«Min.-Bl. Nr. 33. V ex»
ſeßt ſind der Amtsrichter Dr. Jonas (Halle a. S.) als Landrichter an
das L.-Get. 3 Bln., der A.-Ger.-Rat Lichtenſtein aus Guben, und der -
Amtsrichter Dr. Haeger (Angerburg) an das A.-Ger. Bln.-Mitte, =“ Zu
A.-Nichtern ſind ernannt: die Ger.-Aſſ. Dr. Berwin Hb. d. Ae
Ger. Bln.-Mitte und Fri Landsberg b. d. A.-Ger. Bln.-Schöneberg.

u Notarenſind ernannt: JI.-Rat Dr. Hugs Kuznigzky; J.-Nat

1 Lißner 1; I.»Rat Dr. Danziger 1. =“ In die Liſte der Rechts»
anwälte ſind eingetragen? der R.»Anw., Kirſchner vom A.-
Ger. Blun.-Mitte veim L.-Ger. 11 Bln. mit dem Wohnſitz in Bln.-Lichten»
berg; die Ger.-Aſſ. Sichel bei dem K.-Ger., Gumpel und Dr. Siegbert
Lewy bei dem L.-Ger. 1 Bln.; Voß bei dem A.-Ger, Pankow und dem
L.-Ger. Bln. IT; Höhne bei dem A.-Ger. Bln.-Lichtenberg. Gelöſcht
ſind: die R.-Anw, Götting und Dr. Neuhaus hei dem K.-Gar., Dr.
Neuſtadt bei dem L.-Ger. 1, 11, 111 Bln.; Büſ ox bei dem A.-Ger. Pan»
kow. =“ Zu Ger.»Aſſ. ſind ernannt: die Ref. Dr. Eule, Walter
Lorenz, Dr. Devrient, Dr. Walter Hoffmann, Paul Kempner und Zießlex
im Bezirke des K.-Ger.; der Ger.»Aſſ. Haſſenſtein iſt infolge ſeiner Er«
nennung zum Reg.-Aſſ. und Uebern, in die allg. Staatsverwaltung a. d.
Zuſtizdienſte' geſchieden; den Ger-Aſſ. Dr. Albert Hahn, Dr. v. Rintetlen,
Sc<raevrmeyer und Steinert iſt; die nachgeſuchte Entlaſſung a. d. Juſtiz«
dienſte erteilt; der Priv.-Doz, Dr. Buß iſt als Ger.-Aſſ. in den Juſtiz«
dienſt wieder aufgenommen. 4

=

Vereinsnachrichten.

Landsmannſ<aft Birnbaum, heute, nochn, 4 Uhr, in den

Prachtſäten Moabit, Wiclefſtr. 24, 7, Stiftungsfeſt.
Montag:

Verein funger Kaufleute, 8 Uhr, Frau Regina Deutſch
Über: „Der Aufſtieg der deutſchen Frau“, =- Die Klauſe, 7% Uhr,
Aula der Auguſta-Shule, Pallasſtr. 27, Dr. Hans Bvrendi>ke: „Alt»
Berlin als Handels- und Verkehrsſtadt.“ Vortrag mit Lichtbildern,

Geſchäftliche Mitteilung.

Kurfürſt, Kurfürſtendamm 12: Die beſtens bekannte, vornehma
Unterhaltungsſtätte hat eine ganz neue Note bekommen durc< Dc. Allos,
den Meiſier im politiſch-ſatiriſch-literariſchen . Kunſtſpiel. Es iſt wirklic<
ein Vergnügen, ihm zuzuhören, wis geiſtreich er im feinen Wiß zu paen
verſteht. Zu allem bringt er noc< weihevolle Stimmung durc< ſeins
einzigartige Harmoniumbegleitung. Alles in allem ein ſo großer und
eigenartiger Schlager, der allein den Beſuch des Kurfürſt ſehr lohnen
würde, wenn man nicht auch ſonſt in joder Beziehung dort ſo vortrefflicz
geborgen wäre.

Kaufhaus des “LDeſtens 83;

Tauentzienſtraße 21-24

PE TTT EEN TEL REER ENTE LUUT 0007000002010, OOOYNOAOTSNON PONS OOO HONOVRAEOPAANCANPOKRÄNANAAHTHNVBTNNLAAHOATAREA ANTON VNT NEVEN NAN SEE UN OO PVOEY EA OSV SAA DIB PSS CTAAAT ATSV ANE ON OAO

fjons Lexilo

5QD Mar?, Außerdem einige

einſchl eßlich Teuerungszuſchlag.

Bollſtändig in 24 geſchma&vollen, ſtarken Originaleinbänden. Preis 792 Mark
Auch gegen Monatszahlungen von

2 Kart Blod / Buchhandlung / 4 „Berlin GB 68 ./ Kochſtraße 9. (Be)

|
antiquariſche Gelege

(Angeboi bitte zu verlangen.)

auf 18

Noueito, ſechſte Auflage
Enthält mehr als 159 1 00 Artikel

Abbildungen, Karten u, Plänen

?

593 Seiten mit 26831

nheits - Exemplare !

Ein neues Bu < Tür wüſere Fudierende EI
Erzählung für die Jugend von
Joh. Mayrhofer.

rider)

m vih?

bildungen.

nd

Mit fünf Ab-=
2. u. 3. Tauſend. Unge»

bunden M. 3. = Gebunden M. 4,50.
00 von Friedrich Puſtet, Regensburg

+-GmuH-0-52uH 0 Tauf Emad d Errud-d Err € Erd nud 0 Suu d ruf 0 ES Dr
Unfang November gelangt zur Lusgabe:

Goſffriedeller, Sümil.Werſe

Neue, ungefürzte Fusgabe in 5 Bänden.

Snibiwd. M.65.-, Ganzlwd. M.80,-, Halbled. M.125.»

Wie auch bei der fitrztich erfchienenen, wettiger qut aus»
geſtatteten und doch bereits vergriffenen Jubiläums-
12904 9218 kam nur eine beſchränite Üuflage“ hergeſtellt
werden, we8halb wir ſofortige, direkte Beſtellung erbitten.
Wir ſind überzeugt, daß !urz vor Weihnachten fein
Exemplar mehr irgendwo aufzutreiben ſein wird, Zu den

angezeigten Preiſen kommt der übliche Teuerungszuſchlag.
Weihnachtsfataloge ſofort nach Anogabe umſonſt n. poſtfrei:
GOG ſe l I: i US, Buch-, Untiquar- und
Globenhandlung
Berlin W. 8, Mohrenſtr. 52 (Untergrdbhf.Friedrichſtr.)
Gegründet 1737.
'O-Oued 6 Cm Eamd

DEnd 0 Eu3 0 Ed Etrrd | Smd Emrd >

[3ApFiR0, d. ZURUnKGlaNd DeWiſcher Answanderer? | d. TN PAINT PIA

In 3. Auflage. erſchien:

Weri ko, mein Deimatiand! Von Oberxft Dr.Frumm-Hellex

Mie zahlreichen 5 JItluſtrationen, Preis broſchiert M. 4,--,
M. 6,--=, beſf, geb. M. 7

Zu beziehen He» alle BUGNENblunnen vder vom Verlag

Dr. AU. Krumm» Heller, Halle 3, Barfüßerſtraße 14.

WREREARUTZEPEDEERNUNSBNNaT:

4,50.
Sitte, M. 6,---. Die Gabe der
gewandten Unterhaltung, Mark

Ein Lehral Im

jede Buchhandlung, jedes

biiferen Ernst

der Gegenwart bietet eine Stunde Kköatlicher Er-
beoiterung. Sie finden diese beim Legen der Mog gen»
dorfer-Blättor, Zeitzchrift für Aümor und Kunst,
Preis viertoljährlich nar M. 5 (ohne Porto).
einzelbe Nummer kostet 50 Pf.

erlag für „M. 6=+ vierte. jährlich.
ment kann jederzeit begonnen werden.

Verlag der Meggendorfer «Blätter,

München, Perusastr. 5.

Die
Zu boziehen durch
Postamt oder direkt vom
Das Abonne«

Sanwaxouanaannan Lalnukeckeinnekinkepekeneizeknlgghn, vigaunaauneu
Foxtrott, Jazz, Festdichtungen,
T N N
Oneptep, Lar Seftomn Beper

Boſton, Hiawatha und alle|Sty 33,

neuen und alten Tänze lehrt
das - Modyernſie Tanzlehrbuch
1919/20 mit 115 Abbild,, Mark

Guter Ton und feine

3,20. Bekämpfung der Schüch«»
ternheit, M. 3,35. Liebesbrief-
ſteller, M. 320. Gegen Nach»
nahme. 8. Schwarz & Co,
Berlin T. 14, Annen. 24.

SHV dar Unfendung für Mmenfripte = Ungeigen

wm 3. Ahr dis Vortages Ratotlign me.
Havp! Crpadition Charloffenburg, 7
Berhinarjte. Ix 136

„ve JlQUe

Erſcheint wöchentlich dreimol
aal Bowetlkrikhen 2udtadt ude 2dakabiet M

Jugepreis :wenartl.4,-ME zügen Dr Befieligeld
| Unzeigenpeeris

für bie echlgeſpatl Nongereiſie,

oils MLAZ0 für die breigeſpoliuns
Reklamateils NUA

Seil

G; Dan: Steinweg

- Pianinos und Hügel

===

Lützow 7076.

Niederlage jetzt
W 9 Bellevuestrasse 6a.

== Rünsfliche Höheng0nne

gegen Gicht, Iachias, Rheuma, Neuralgien, Herz» und
Nierenleiden, Tuberkutoge, Verdauungsstörungen, Kopf-
gchmerzen, Nervenleiden, Haut-, Beinleiden usw.
Massagye-Inztitut. = Rumpflichtbäder, Hand- und
elektr Vibrationemaassage == Kosmatik vy, Manicure
Behandlung 9--6 Uhr in Quiszisana, Motzstr. 77,
am Notlendorfplaiz

Ayervöſe und pflegebedärftige Damen

beſſerer Stände finden treue Pflege bei

Groß-Lichterfelde
Oderin 8. Siſcher, Berliner Straße 160.
“TT Raus >» Neuglobscw

Brandenburg (Stechlinse8)
vorvehmes Pensionabaus Inmitten ansgedohnter
N Zentralheizung. Laub- u Nadelwaldungen
Bima ua aun € vim Mawgemem Lorup.
Bad :arzy rg, Via Nortana, 365.
Bad, elektr Licht, Ofenheizung. Geeigneter Herbst- und
Winteraufenthalt. Für schulpflichtigs Kinder Dauer-
pension, Vorzügliche Verpflognng, gewiegenhafts pid-

„agogischs Ueberwachung -- Für echwächl. Kinder-ärzt!. Be-
obachtung, == Spaziergänge, Wintergport untor Boaufsichti-
gung. Alls Uvterriohlamöglichkeiten am Ort, Muaik im
Hause, == Aorztlich empfohlen: Aufnahme jederzeit.
Inhaberinnen" ce Brandt, Magdalena Kaech.

== kiotal Fürstenhof Kinsdorf ==

Maus am Platze
eO TEA AARE OD Bäder im Hauss O
Sommor und Winter geöffnet,
Alwin Riener:

TIT Langaufentnait für Kinder !
Lufikurort KLOrch in Wartenburg?

Mädchen von 3--13, Knaben von 3--8 Jahren erhalten 807g-
Flige Pflege, Erziehung und eohr kräftige Ernährung (viel
; mit vor "unden Schulte iS. Herwig.

Sanatorium

EBeGANZUSEN b. München

Für innere, Nerven-

„u. Stoffwechselkranke

Das ganze Jahr in vollem Betrieb

Prot Dr. Jacob. «+ Dr Julian Marcuss

-&

"Vol. Kurfüret 7223 murermn

AIN ikiergenne

Ju moeinem "reizend 'am" Walde
Muppiner Schweiz) 1, Hauſe
fürden Kinder guter Kreiſe bei
beſt, körperl. Pflege (eig. Blieh«
haltung) liebevolle AUER
Für M CEE iſt geſorgt.

Frau Martha Berndt,
ehem, DIEN Villa Marga,
Vinenwalde d. Mark, Poſt
App IG Kr. Nuppin,

Kinder,

erholungsbed., auch m. Unterr.,
pny Aufn. Davos, Perſ.
pt., da 3. Z. hier. HIſ. 28 731
Ullſtein-Filials Halenſee, Kur-«
fürſtendamm 115.

Pension gesucht

für vornehm., ausl. Geſchwiſter:
paar in Penſion vd. Familie,
2 qut möbl, Zimmer mit guter
Beorpflogung, zum 1. Oktober,
| Pyreisyfferten au
Geh. Juſtizrat Kerſten,
W 63, Lutherſtraße UL

Elternhaus-Ersatz
mit Unterricht finden kleinere
Mädchen. Zuſchr. Hf. 28723
Ull.-Fil. Kurfürſtendamm 115.

Für nervenleid. Dame

wird Aufenthalt geſucht bei
Familie oder einzelner Dame
in Berlin oder nahe gelegenem
Vorort, „Angeb, , mit Prveisang.
unter -- Ganibvas, Poſt-
amt 23.

Studierende Dame
zucht

Pension 0. möbl. Zim.

mit Frühſtü& bet Inhabern
großer Wohnung nahe erk
niskir<o. Offerten Chk. 42 345

ZUNE Ze 23

Geb
ſucht Zimm, m. g. Ve! .
28 725 Uelſtein«Filiale Salenfee;
Kipfürſtenöwmm: 115,

Im Haase d. Direktors

finden 1-2 jüngere G<üler
(Gymn. oder Realgymn.) ſorgf.

Aufn., auch 3. Erwovrb, d, Einj.
7 5011 Unſteinhaus Ber-
lin. SW 68.

Herbst- unü
Winteraufenthalt

bei guter Verpflegung bietet
unger gchön am Walde geschütz
golegones Vorwerk Kiebitz-

3 | bruch. Nähores darch

Gutsv'rwaitvagSophienhol
b. Neustrelitz.

OSSZHEESEHTR NNEN NET SEE AE

„pen (Gpradhlehrerin), Burg

.» Tel, Norden 4003.

Büromöbel

Herrenzimmer, Diplo-
maten,eichene u. kieferne
Aktenschränke, Garde-
robenschränke, Schreib-
tische, Jajousieschränke.
Regale, Stühle, Karto-
theken Sofort lieferbar,

Eigene Fabrſikation.
Büromöbel-Irdusirie

Carl Bader,

jetzt Lindensir. 32/34.
Amt Moritzpl. 14571.

5% eleg.,
zimmer, jhwergeſchnitte

vornehme Speſſe-

Herrenzimmer, wunder-
volle Schlatzim,, Küchen,
OD farbig u' laſiert, ſtehen |
ſehr prei“ wert 3. Einzel»
verkauf. Beſichtig. int! DS

Möbelhaus Hiten
für Gelegenheitsfäufe,
nur 30 Andreasftr. 30.

berraſchend großes Lager |
mn modernen und eleganten
Zimmoer-Einrichtunzen

" Porger-Topypiche
Ledor-Möbal
Küohon * Bin»
richtungen.

ewöhnlich billigen Preiſen. iG
Möbelcentrale ;

R J. 2.4. Karzner
u Spittelmarkt 2,

Schlafzimmer

Größte Aus wahl

Sotideſte Ausführung

Billigſte - Preiſe
Verkauf direkt an Private

wig nrtottenburg | Schlafzimmer Spezial - Fabri

urgiſtr, 27, - Bürohaus Börje.

Möbl=Fahrik

NNEN

; Berlin C,
Neue Schönhauser Str, 2
(am Hackegchen Markt),

Vollständige

Einrichtungen

und
Einzelmöbel

Besunch

zwanglos,

Am Freitag, den 26. September, gegen */;3 Uhr nachmittags iſt
aufdem Wege von Kurſte, 50 zum Poſtamt 38, Tauhenſtr. 23a,
ein Wertbeutel, enthaltend 1000- Gramm Feingold, beſtehend
aus etwa 700 Gramm Stangengold mit unſerem Firmenſtempel,
Reſt Blechſtreifen, in Verluſt geraten Vor Ankauf wird ge-
warnt! Wiederbränger erhält entſprechend2/ Belohnung.

Jeutſ<e Goid- und Gilber - G<jeideanfſtalt

3 vorm, Roeßler, 3weigniederlaſſung Berlin,

C 19, Kurſiraße 50.
Im Auftrage des Vquidators werde 1m wegen Auflöſung

eines Vereias
am Montaz, d.29.Sept.1 919, vorm, von 11 Lhrab

BPBotsdamer Str. Nr. 49 1 Tr.

1 hoc<modernes ſ<weres Opeiſezimmer,

1 desg!. ei<. rei geſäön. Herrenzimmer|!3
t Standuhr,

1 Klubſeſſel, " Kinbgarnitur, 1 Coſa,
2 Geſſel (Ripshezug), 60 Lederſtähle,
5 Teppiche, 3 Kronen, div. Lampen,

Ss

H

1 Schrank, 1 Schreibtiſch, 1 Chaiſelon*ue,
div. Deen, Poxtieren u. Stores, div. Geſchivr,
3 Gpleltiſche mit dazu gehör, Uienfilien,
div. Rauche u. Bauerntiſche, Fußbovenvelag,
1 Zelephonzelle, 1 vollſtändige Küche
[7 und andere Sachen mehr

öffentlich meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung freiw. verſteigern.

Ukti0+S- U. SEE

ſachen uſw. bei d. Land-Gerichten 1 u 111,
Tagzator u. öffent!, angeſtellter Auk'ionäior.,
Bleibtreuſir. 2 98,

» gerichtl. beeid. Sachverſtändiger f. Nachlaß»
Dito Kleiſt,
ei

Unktion
hochherrſchaftl, Möbel

Morgen, Montag, d. 29. Sept., vorm. 10 Uhr, ver»
ſteigere ich In deu Zelten 13 eine kompl. äußerſt 1urüriös
“jausgeſtattete 6-Zimmer-Einrichtg«. m. all, Zubehör, dar. :

1 ehen Schlafzimmer 30 Soca,

: prachtv. antifes Epeiſezimmer,
1 e<tes Siedermeier-Zimmer,

ſowie verſchied, antite.w. moderne Singel möbel, (1 groß;|
aut: Schrank), 1 mod. Schreibtiich, 1, Nauchtiſch uſw.,
1. weißes Kinderzim,, 1 kompl. Küche mit Geſchirr ujw.,

cn. 15 Perfer- u. Deutſche-Teppiche,
ca. 15 Jenſt, prachtv. Portier. u. Gardinen,

ſehr viele Decken, Kiſſeu, ſeid. Theaterkleider, Theater»
ſchuhe, Berücken, ſowie Kriſtalle u. Porzellane, 1 Voſten
Bücher, 1 Laute, 1 Mandol., Zaumzaeuge, Neitſchnhe uſw.

Wehr. gr. de!lgemälde 1. wertv. Kupferſtiche

ſowie viele andere Gebrav<8« und Luxnösgegenſtände.

Berſteig. Bln. 6W 638

Schützenſtr. 72, Tel. Zir. 4598
Händelsger. eingetr. Firma,

[. Aupst Führich,

Jelgemäide, 10 verſch. eich. runde Ziſche, |?

Friech KEREN
Geröcteter Kaffee,

per Pfd. 11 u 12 M,

Schokolade,
Haselnüsse,
Knackmandeln,
Datteln,
„Reisstärke,

8. P, A. Kauffmann

Berlin,
MR AUſtnah

Taieläpfel,

haltbare Sorten Zentu. 85 M.,
1 ARR Aopfel, Ztr. 65 M.
Tafel» und Kochbirnen, Ztr.
69 und 50 Mark.
. Schmoldt,
„..Altenbruch a. d, Elbe.

AR hk

Erbsen,

Verſende gegen Nachnahme
9 Pfund ſchöne Koherbſen filr
Mk. Georqa Glaeſer Nac<hfl.,
Gräfenthal ij. Thür,

Fegtdicehtungen,

WE u. ernſt, Tiſchred. qut,ſchnell,
billig, Literax, Büro, Fried,nau,

Knau Sſtr.10,111.125 Steglig3114,
KANepoSleo 0.2.
eineldeehaben

Iie eich zu einem Filmwerk

(Drama, Schauspiel, Bchwank
Burleakse, Detektiv ., .. uwew, ,..)

1%.

eignet, dann schreib, “te zwecks
kostenlos Auskunftuw.Beratung
an dag
Filmliterarische Kontor
„Hamburg 8, Mationtwiets 2.

Argentinien.

Dr. C. Indalecio Gomez,
Rechtsanwalt, promoviertin
Würzburg u Buenos-Atres

Robert Pincus,
Ingenieur u. Patentanwalt

"Buenos Aires, Reconquieia37
Tel -Adr.: Pincus, Buenos
Aires, A.-B-C.-Code
am ARR GIR
Liebevolle

Pflegestelle

für Kind, Mädchen, 7 Jahre,
zu kinderloſem Ehepaar "Io

veſu<ht. Zuſchr, Unter Stgl.
32997 32997 Ullſtein-Filiqle Steglit.
Künstler,

Doutſch-Türke, dur< "ban Krieg

in Not ger, bitt. Edel.denk. un

bill. Kleidungsſtüde. NS. 19154

Ullſt.-F Fil. Newe Schönhauſ« .
Gebildete Damen

aus boſſ. Kreiſen werden 3. ge»

D| mütlich, NNEN ef.
HA. 28719 Ullſtoin-Fil, Halen»

Dienstag, nachm, 1 Uhr, fteiw., Versteigerung
Auttionshaus, Holzmarktſtr. 66
1 wödernes eichenes Speiiejimmer "Sießen
1 eißen. geſchnißtes Speiſezimmer 2% Bober
1 hogelegenten Salon mit groß. Spiegelymban
Eich. Diplomaten-Sc<hreibtiſch, Kriftallkronen

Antiqu.- Ckihrank, Gktiſc, vhreimiſch, 2pirge:
1 Garnitur Weingläſer, div, Vilder, Diverſes

Paul Bock, Auftionator, Bebe dar

Zentrum 3951.

'Konlursmaſſen- Verkauf.

Die zur Konkursmaſſe der Firma: Elektrotehniſche Fabrik
Paul Reichardt G. m, b, H. gehörenden Beſtände an :

Graphit, Braunſtein, Ruß, div. Kohle, Zinke,
Puppen, Hütjen uſw. aur Herſtellung von Taſchen:
lompenbatterien ſowie die Fabrik- und Kontor«
einrichtung

llen gegen Barzahlung verkauft werden.
ſ BRiGtigung am Dienſtag, den 30.. September 1919,
vormittags von 10--1 Uhr Hollmannuſtr. 32, woſelbſt Tax-
verzeicnis und Verkau!sbedingungen ausliegen.

Gebote im verſchloſſenen Kiwvert ſind mit einer baren
Bietungsſicherheit von Mk. 5000,-=. bis Mittwoch, den
1. Oktober, mitiags 12 Uhr, bei mir einzureichen.

Quiletmot, Konlursverwalter,

Berlin NW, Rathenower St, 6.

Verkaufen Sieg nicht ihre

Alfen GeBbisse!

Erst überzeugen Sie 5.ch von meinen

mE“ kohen Preiszen! "35

Gewöhn!. Platin-Zahn M. 2.60, M. 4.-=-,
Platin-Stift« u, Platten-'Zahn bis 38 M.
Rlso ken Zann unter Mark 2,50,

Für Cold- u. Platin-Tebis5e, Patin
In Jedor Form enorme Preise,

Bukaufim Note „Orne Fann“ Zimmer 1 gat 7 nl. 10-6. Ehn.

MM Borlin W,, Krausopatr. 56,58%, Vogler, Rerlia, Süar

ſee, Kurfürſtendamm 115.

- Gezelligkeitsverein

Halleſches Tor, ſucht noh tanz»
iuſtige Damen u. Herren, 19595
Ulſt,»' „Fil. Oranienburger Tor.

Wer Tiefert künsth

Ansichtskarten

und Briefverſchlußmarken filr
Vereinszwo>e? Angeb. unter
M. „00 16 974 IEE
Ee BOCIEEEEN
Hot. Lindenhof, Bewußte" Dame
wird herzl. um Nachricht gebet.
SU. 28721. Ulſtein»Fil.. Halen»
ſee, Kurfürſtendamm Ü5. 115.

Modesalon Bendit

Paszanuer Str. 394 1.
Aoſtilme, Neitkleider, Mäntel«

- Fauswäsche

vaß Gewicht, N, Gerhardt,
Thautſſeeſty. 88. Norden 12 716,

[maa] | nmel
maa WITZ UE O maa
EINUFEG und unabhängig
von den Verbands »reieen
Piawo-, Flügel, Q. Iechraniks
Stadt» und Ferntransporte
Verschlußwag. ohne 1!/mladung
Hauptb 10ören,dierstr 1a,
Bolt pt Son 5 .
Amt Nordeu9414. "Pele,
„.„Tronsportboldt Borlin«
- Auſpolsteryns
Neu-Anfertigung aller Polſter
möbel, Matraßen, Klubſachen,
dermöbel, Auffärben wie
mw Sattendorf, Potadameor
Gtroße "734. Sintilge Detos
rationsarbeiten,

(Brantwar 900.
PEN "en,
RK. Tänber 7 he

fhttzow ep 119 Ls

Oftfenttep ECN 6

StOoOrTfraoa

TEDICHE “GAMEN MOBLITOTE

Läufer, Verbindungsstücke, Tisch-» und
f Diwanüberwürfe

Deutsche Teppichs
gewebt und handgeknüpft, in erprobten
haltvaren Qualitäten » Vorleger, Läufer
vu. Teppichstoffe, Linoleum, Matten, Fells

14 Wiad Medi engik es n
aus Leinenstoften mit bedruckt. Mustern
Schwere zweiseitige Gobelindecken in

; orientalizchem Geschmack

ScH

610.0.K1.83.0-n

und Lampenschirme in Sehr geschmack»
vollen Ausführungen

Gardinen und Stores

Klare Bettdecken « Farbige Madras»

garnituren, Filet» und Klöppelspitzen=

Vorhänge, Stickereien und Bandarbeiten

auf Erbstüll - Gemust. Tülle - Mullstoffe
Dunkle Madrasstoffe

30 A fer SUR Anfertigung
von Dekorationen und Polstermöbeln .

DekorationssSstoifo
In den neuesten Phantasiegeweben
Seide mit Plüsch, zweiseitig » Oriental,
Stickereien für Vorhänge, Decken, Kissen

vsw.

SCh.d 8. 0. Ki6:n
aus Gobelin- oder Seidenstoffen in Sehr
beliebten neuartig, Zusammensteliungen.

Runde Decken
3...4..0

Pdecken
aus einfarbigen oder bunten Baumwoll
oder Seldenstoffen

Preiswürdiges Angebot
Faserstoffs . . . . . . Meter von M. O.50 an
Faserstoffgarnituren. - ».« von M. 17,50 an
Garnituren aus gemusfertem
Tüllstoff mit Behang FETISEEN: M. 78.25

1.

BETTES SEDLN ESN SPÜDEDSTP!

unter 3. T. 12733 Ullſteinhaus
Berlin BV 68.

- Schlafzimmer,

Küche, Teppiche, zwei Jahve be.
nuht, ein Stand Federbetten,
Zinkwäannen, Babykorb, zwei
Herrenonziüge, Ulſter uſw. uſw.
ſofort preiswert wegen Fort«
8ugs zu verkaufen.

„Anruf: Amt Moabit 7819.

Perser-Teppiche |I c h SUCHE

ſfes Stüc, 30034107, 8200 M.

Geb HID, herrlich in Farbe, täglich von 10-6 Uhr.

BOIND, 560 M, wr Arag auch zerbrochene Teile und
M. 4.=, für P1,-Stift- und solche

aus Privathand verkaurlich: EE G L>
2) Kaſak, hervorragend ſchön, Alte & ne ISSE
17454125, 8200 M. 4) Böchara/j, wogen dringenden Bedarfes
Haufen einzelne Zähne.
Zähne, die mit PL-Platten verar-

4) 1 Taliſch, wundervolles, ſein»
- 23227, 270 M. 9 Sede mur bis Sonnabend, d.4.Okt.
Quer einſte Keſchanknüpfung/[? zu äußerst hohen Preisen;
dür den gewöhnlichen PL-Zahn bis
Zau inl
€ beitet Sind, bis M. 20.-- und mehr.

80wie Bpennutitte extra hohe Berechnung. ,

Hotel Nordischer Eof,
Invalidenstraße 126
(beim Stettiner Bahnhof)
Zimmer parterre.

O. WAILE
4/9. .m Axminstertepp,

56 Mur Perſermuſt., gut er-
| zu verk, Adr. u. T, W.
2647 Ullſteinhaus, Kochſtraße,

12 647 Unfteinhaus, Kochſt
Originalölgemälde
G. Foerſter (1,32 1,08), Obſt

verkäuferin, zu veraufen Fa-
fſanenſtr. 61, Schweſternheim,

Echt Eau de Cologne

4711 u. Farina gegenüb. Jü-
licsplag, 15 Fl. 10 M., 1/, Fl.
16 M franko» Nachn. Paſche,
Hohenneuendory, Nordbahn,

 Restaurationsherde

"TElegante

Reise-Damentasche

Krokodil, mit ſilbern, Ausſt. u.
ſchi>es Damenkoſtüm, neu, ver»
kauft Niegery, „Zenger, Styx, 16.

13 X 18 cm

Etativ-Kamera, Mahag., feinſt.
Vorarb. Objektiv 6,8 "Lichtſt.,
vielf, Zubehör u. Taſche, tadel.
195 er., 300 M, Photo-Album,
Rindl., neu, 40 M. Theater«
las 40 M. Reißzeug, Präz.-
Fabr., 59 M. tr. Leopold, | i1

Friedenau, Fregeſtr. 59

Kleines Tischbillard

mit allem Zubehör u, Billard-

Piano

elegantes ſchwarzes 2800,--,
Nußbaumpiano, Konzertpiany
3800,-=, Klavier 575,-=, beſſer.
975.=-, Konzertflügel 2800,--
verkauft Ernſt, Oranien-
ftraße 166, 11.

Schlafzimmer

rachtv, Ausführung, in all.
Stil« u. Holzart., dkl. Mahag.,
Birnbaune Birke u.Kirſchbaum-
holz, ve billig. Beſicht. lohn.
Möbelhaus Hutſchneter,
Auges =... Augoburger Gtr. 45,

tafel zu verkaufen. =“ Ehwarz | WS <8 „RÜ

Taubenſtr. 44-45. 19--5. Bechsteihn leiht u. ſchwer, in mehreren
Bechſtein« Salow-Flügel, rößen, transportable Haus»

Böſendorxferfl., „Kapsſiuh in 4500, Flögel, haltungshorde, Gashorde liefert

BWieſepiano, Gelege
Bazrt, Schönever/

ſofort Gutſahr, Potsdamer
Straße 61, Muſterlager.

30 Kutſichwaoen

neus u. Gelegenheitskäufe, we.
nig gefahren, Wagen all Gat,
tungen,Pferdege'd ure H. Hoff»
Fchulte,Wagenfahr, Luifenſtr.21,

* Kutfwagen
aller Gattungen, neue 1. wentg
gefahrene aroße Auswahl ver-
Zam Bfeifer Onyiſonſtr 97.28

385“ Bienen-Honia, "BC

Dee ges eleganter klei»
*Iner Stußſflügel, 5000.--, ver»

vi
Möbelschau, raufſice

Konetzny,
Kochmoderne Möbelſtücke,
allervornehmſte Mount zu be» Bitllowſtraße 48.

ſichtigen Sonntag und Montag Schlafzimmer

4 Uhr unverb, (Dienstag
zung) in der Kunſt-lec<t Nußbaum, eingelegt, beſt.
hlezei v. GG. NE aus groß, Bett, Waſchkommode,
Etogliher Gtraße 82, Fadbrik-|dreitür, Shrank, Toilette,
„11. Etage. ar weg 0 M en
[] 5“ unter Pp, 2 an ein»
"Bechstein-Flägel," Filiale Linkſtr. 46.

ix 5000 Mark Bayreuther 06 Güßkraft, gar. rein,
troße 39 111 zu verkaufen. Pelzmäni 5 Pfd netto 52 M., 9 Pfd.
Beſichtigung Dienstag, Don- gn Gealelectrie Modelle), netto 90 M. frei Na<hn. Knud
Mut pie: reitag 12--1 und/vy Lobaß, Courbiäre- | Niſſen, Hambura 36.
3---5 Uhr Wort ſtraße 17 7 (Nollenborfplaß), Chyier
SpeiSazImmer, Graupapagei, Perszerteppich

qut ſprechend, preisw. verkäuf«| (Irau-Joroghan) ſeltenes Stüc
li< bei W. Zimbehl, Shöne-1in Farbe, 454,30, an Private
berg. KABnlasweg 15, py. II.
Händler verbeten.

ſhwarz, Eiche, maſ,, ſ<hw.Stüe,|
nue für Liebhaber u. Kenner,
u verkaufen. Sclofermader!
traße 23, parterre links,

ſtraße 40, (19-2, 4-6.)

Gold -, Platin - Gebisse|i

zSalonzm
itl, Nußbaum, zu verkaufen,
3000 Mark.

Off. u. Or. 19594 Ullſtein»
Filiale Oranienburger Tor.

Piancla

9 Notenrollen, Funktion ga-
rantiert, bis 30, 10. 1250
zu beſichtigen bei

Hilbrich,
GSd<üßenſtr. 72, Akpoez,

Krimmermäntelchen

anz 8
538 weißer, faſt

Jahre;
wh We Meh gip een d. verkauf,

Hocheleg, Smoking (v. 1914)| -

Prachtvolle Neuer moderner
chines, Handstickerei | are bene unter

Ab 4
(Mandarinengewand), |2e3uren, Auefütkendame 371
neu, in einem Stü>, für Ko-

1 Oths. Peppler. ! zeſtc<t. 10-3, 10--3.
ſtim, auch Kiſſen, Tiſchde>e Yortzugahalber
uſw. geeignet, preiswert de | ged, gut bürgerl. Einrichtung
LEAF Beſichtigung Floits| 1 anzen oder geteilt zu ver-
wellſtraße 41, I1 rx.

kau en
Tabelloſe e<hte Gealjade m. 9- „Limmer-Wohnung
echt. Hermelinkragen a. ſchwer. | kann evtl. mit übernommen
Damaſtfutter abzug. Matihäi- ; werden. Beſicht. 4--5334 nachm.
kirchſtraße 14, I r, [] Hagelberger Str. 54 111.

Parer Teppiche,

EC Perzerbrücken

zahle jeden Preis

Nagoschiner,

Charlottenburg,
„Vallſtr“ 18. Withelm 7287,

"Schlafzimmer,

Speif 6 Herrenzim., Perſsra
Teppiche, Klayi»1 fucht aus
MID ATHENS Schmelzer, Kant»
ſfraße 38. (Steinplaß 9487.)

SW

Bertrams, Großbeerenſtr. 54.

Eßzimmer

zu verkaufen,

dunkelgebeiztes Eichenholz.
Luitpoldſtr. 26, parterre links.
Beſichtigung nachmittags 4--6,

Sehr Schöne
Eßzimmereinrichtung

aus vornehmem Haushalt, hell
Eiche, mit durc<gepolſterten Siß-
möbeln, in vorzügſichem alten
Franzoſenrot, wegen Auflöſg,
des Haushalts zu ver-
kaufen, Boeſichtigun bei
Dekorateur Aunguft Schröder,
Martin-Luther-Str. 17.

Wohn-u,Schlafz.-Möb.

au< einzeln, Bianino, Peddig-

rohrſeſſel an Private verkauft

Hay0enberzgsty. 12,
Nach 12 Uhr

Sefort zu verkaufen

moderner Wohnſalon mit
Bücherſchrank und Schreibtiſch.
Nuvr vor 1. Okt, zu beſichtigen.
pa En 9, Mm. Etein-
plaß 3735,

Luxuebel

extra breit, aus Meſſing, nach
Künſtlerentwurf mit Bteiliger,
neuer ve anr-Matraße, engl.
8öflamm, ſ<Ower bronzene Ker-
zenkrone, ph: » Tafelgede>,
fehr fein, 64 m lang, alles
preiswert, au< für Händler.
Na< 5 Uhr, Saſenheide 47,
Aufgang B, 111, Unks.

Ideal-Schreibmaschine
aut erhalten, verkäufl, Beſich-

verkäuflich, Trautmann, Kloſter-]tigung 4==6, Beitungsverlag, | ges. Steinhauer, Charlottbe..

An der Spandauer Brücke 10.

Pergerteppiche

Brillanten, Feldſtecher, Klas
viere, Schlafzimmer, Gpeiſes
N | zimmer, moderne, komplette
nN. Einrichtungen kauft

m Frau Klingberg,
Marburger Str. 8. Stpl, 6697.
Öbeibaus

ZZTWÜGbeElhans zum
Weinberger |

Potsdamer Str. 86a
Frsp. Ltzw.9610 u. Stp1, 4027
kauft Spel8e-, Herren- und
Schtafzim, Pers. Teppiche,
Klaviere, Stutzflügel, Bril-
lanten, Gold-u.Siibergachen

Hoffmanns

von bedeutendem
Brillanfen= a
Perlschmucik

dem heutig. hohen Kurse entsprechend
bei barer Auszahlung

venonlerange] VOTOTaNE

Spezialhaus f, Juawelen»GeiegenheitsKäufe

ENG HENGEILET GELE Central-Möbel-Haſle
Kantſtr, 32 Steinpl. 10 335,

Ankauf und gewissenhafte Suche dringend "Epeifas ne
A b h 2 t Rnd FA uter Site
c) c atz u n g möbel, . ſowie Inſtrumente«

echte Teppiche, Bilder u, ſon«
ftige Kunſtgegenſtände, Komma
auch nach auswärts,

Perserteppiche, ;
Gohelins, *

uter Anffgujiiälen

Speziell Cobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,
W 86, Wilhelmstrasse 48. "Telephon Zentrum 11249

Grosser Briffant,

gleich welcher Faſſung, zu DE geſu>t, A! Au mit Preis
unter I. 27613 Ulſehne Filiale Touenhienſtiaße TL Py

kauft Schakur, Tauentienſtr. 7%
Telephon Steinylag 469.

Perser-Teppich | |
einige Brüden ſuche aus Privat»
hand, GS, 42), Püttners Ans
noncenbüro, Roſenthaler Str.42.

Verereppie

Klaviere, Möbel, bezahle 14
horvend. Hefeheles, Kantſtr. 118%
Steinplag 4347.

Ns AMINE

3 Phillipp 6.0584 & Co, - Burgstr.15.|

SE Teppich| Zw Pianino, 235

BFÜCKEN, R. AUigr Sterben, oder, Btutaflugel |: Bleftr, Motor, |

Wohnunegsaivrlchtg. dringend mit Preisangabe Type, Leiſtung, Spannung uſw«

Kowetzny, Yorkatn, 46 IAS ande Le gwabe, Deve

Krumme Str, 58, ä

„Stpl. 9155.

tüm- 1, Kleidersfolfe

herYoOrihagendse Quailtkten
Gabatin, Twill, Trieotin, VYelour de laine,

Pianschstotfe für Bamenmäntel.

PANHSHEFOET Strasse 85, vum - dies

Schwarzer und [arbiger Samut und Welvel
wie Muntelplügch und Astrnehan

in vorzüglicher Qualität.

Aubussons +

Neuerte (intermäntel und Jackenkleider

Entzüokende g0hwarze Tülllkleider, reich mit Pertan n, Flittern
bestiokt. -+ Jackenkleider aus Kommpgarn 1. Gabatin, Ergatz für
Masz, 465 M. +- Jackonkleider ans guten Vollatoßen, durohweg:
gefiittert, 225 M. -- Wegton. letzte Neuhelt. 42 M. 4+ Weiche
Flaugsohmäntel 265 M., „48 iH. + Backfgobzzäntel 42 M.
Gummimäntel, -+- Imprägnierte Soidenmäntel, -- Elegantoste
Morgenröcke aus Liberty n. Orepe de chive. + Seidene Kleider-
röcke 98 M. 2 Kleideorröoke aus dieken Wintorstoffen 27,56 M.

DIGNaAOfÜher [ Niögpel- 1. Valencienne -Sodzen 1. Eineätze | WÜBGENKIENEN

m't bunter Kante in grosser Auswahl aus reinwollenenm Oheyiot
Stfick 5,715 M www) 01 S0 ht preiswert, == und Gabatin

darunter

Moderne Mäntel und Westen
aus Electric» Seal, Sealbisam,
Pergianerklauen u. Maulwurf.

j Kreuz- nu. Alaskafüchse,
i echte Blau«-, Weiß- u. Silberfüchse,

Anfertigungen nach Maß.

| Nomen Dyleihugen! Danenbemtan

Paa: 13,50 M. mit reichgestickte: Passs
11756 M 22 M

Midis ae bg ang wer. SERRE BRE

Ganajerte Damanhile, "Siete Wiener Orig,

Kyronen«, Paradfes-, Stavgenreiher,
Marabukragen; MIT ERINNERT ENSKEN
120 M4., 99 M.. 55 M,, 3

SeidenDiugenn

aus Orepe de chine, Taffet, Seideuvolls nd anderen Seidensto!len.
pit und obne Schoß, in vidlon Farben.

END Känzllergardinen

Q Schals u. Querbeharg)
in pd SAFAEUDG EEN uad Erbstüll
98 M 78M 125 M, M.

5: u7n
Sonntag (M ogen)

EE IALHAURTETUN EEN TERRLEN

Das Mon;

Von
Max von Boehn,

Zweite

2%

Geb

Ci.

Sod/muapler unſerer Tage haben es Teicht. Früher brauchten
ſie eine p ige und koſtſpielige Kleidung, Caſanovas Geſell»
Achaftganzug war gelegontlich| wie ys der amiVanie Schelm
ſelbſt verrät, 150 000 Fr. wert, wogegen auch. dex eleganteſte
eß eines heutigen Herrn, ſogar die gegenwärtigen Friedens-
preiſs angenommen, in Nichts zuſammenſchrumpft. Unſere Kultur
iſt gegen die des 18. Jahrhunderts differenzierter geworden, wir
fordern Nuancen, wo jene no<h den Knalleffekt brauchten. Dieſe
GE ſelbſtſicherer Vornehmheit iſt das Monokel. Die Kleidung

unterſcheidet kaum noh; zi ein Herr nicht gerade -von der

Stange weg angezogen iſt, ſo ſind Kopf- und Handarbeiter nicht
voneinandex wezzukennen. Aber das Monokel! Der Glags-
ſcherben im Auge, da liegt's. Er kennzeichnet den feinen Nichts-
tuer, den Gent, wie man ſo ſHön ſagt, deny, wer ihn tragen
kann, der Jagt jedem, der es ſehen will: „I< brauche nicht zu
arbeiten“, ſintemalen man mit dem Monokel höchſtens jeuen,
aber leine ehrliche Arbeit verrichten kann.

Dieſer köſtliche Adelsbrief iſt nicht einmal ſehr alt, denn 6.
Einglas, wis es heute gebraucht wird, zählt kaum 100 Jahre.
iſt wunderbar, wie lange Zeit die optiſc<e Induſtrie zu 10
Entwicklung gebraucht hat und wie ſie Jahrhunderte hindurch
auf dem gleichen Standpunkt ſtehen bleiben mochte. Die älteſte
Form des Doppelglaſes für beide Augen, der Naſenquetſcher,
geht in das Ende des 13. Jahrhunderts zurück, wo ex in Italien
ouftau<to, Man kann ihn auf den Bildern' durch alle Epochen
Hey Kunſt vevfolgen. So wie ihn Hermann tom Ring und
Quentin Maſſys davyſtellen, bietet ihn viel ſpäter no<& Adrian
van Oſtades Brillenhändler feil. Gelbſt als er einmal in die
Mode kam =- im Spanien Philipps IV. trugen die Hofkavaliere
einige Zeit große Hornzwidor, weil ſie ſich damit ſ<ön und inter»
eſſant fanden ==, hat er ſeine Form nicht geändert. Neven ihm
touht die Brille auf, d. h. der Zwicker mit langen Stäben bis
Hinter die Ohrem, ſo wie ſie manche Bilder des 18. Jahrhunderts,
wir denken 3. B. an die Bildniſſe von Chardin, Chodowiecki,
Franklin vu, a,, zeigen.

Neben dem Doppelglas begegnet man ſchon früh dem Ein»
glas, "dem Namen allerdings eher wie der Sache. Monocle,
monongls im Sinne von einäugig findet ſich ſchon in franzöſi
ſchen Heldengedichten des ſpäten Mittelalters, In dieſem Sinne
verzeichnet es auch Randle Cotgreve ih ſeinem engliſch-franzö-
ſiſchen Wörterbuch von 1611, braucht es die franzöſiſche Akademie
in ihrem Diktionär von 1762. In der zweiten Hälfte des
13. Jahrhunderts taucht Monocle erſtmals als Bezeichnung des
Cinglaſes im Gegenſoß zum Binoelo, dem Zweiaugenglas, in
Diderot und d'Alemberts großer Enzyllopädie und in ihrem
größeren, aber weit unbekanntoren deutſchen Gegenſtü>, das
Krünihſchen Enzyklopädie, auf, 'Der Gegenſtand war bekannt,
ollerdings in weſentlich anderer Form als heute, Verſteht wan
vine Stelle des Plinius recht, ſo hätte ſich ſchon Nerv ſeiner be-
Dient, der die Kämpfe der Gladiatoren durch einen geſchliffenen
Smaragd zu betrachten pflogte. Jedex Leſex von Leſſings Anti-

nuariſhen Briefen weiß von dieſem merkwürdigen Geſchichte,
Über "deren Dodeutung die Altertumsforſcher nicht einig find,
Henn Plinius drücdt ſich ſo unbeſtimmt aus, daß man nicht recht
weiß, benühte Nero den Smaragd, um beſſer zu ſehen oder um
grün zu ſehen Das früheſte Einglas mit langem Stiel hat
Felbhjaus auf einem Kupferſtich des Zohannes Stradanus aus
der zweiten Hölfte des 16. Jahrhunderts gefunden, ein Straßen»
woſſant trägt es in der Hand. Wie der Zwicker ſich in ſeiner
GBltoſten Form Johrhunderte hindurch behauptete, ſo au< das
Einglas. Es behielt den langen Stiel, mit dem man es vor das
Auge hielt, Go läßt 3. B. der Radierer ZI. F. von Goez, der in
GSüddoutſchland lebte, auf einem ſeiner Blätter 1784 einen alten
Herrn eine kurzgeſchürzte junge Dame beäugen. Zur gleichen Zeit
gowahrt man einen Fortſ<hritt der Technik auf einem Blatte des
Pariſer Stechers Moreau, der 1783 einen fungen Mann, der bei
winex Whiſtpartie den Kiebit macht, durch ein Einglas zuſehen
läßt. Bei dem eleganten jungen Franzoſen iſt das Inſtrument
ſo gearbeitet, daß der Stil zugleich als Futteral dient, in den
Has Glas einſchnappen kann, wie hei modernen Lorgnetten.

Während ſich die elezantte Welt noh der Stielgläſer bediente,
Hatte ſchon ein Deutſcher die Kühnheit beſeſſen, ſich den Scherben
in die Augenhöhle zu Pemmen- FKayßler, ein Erzieher vor»
nehmer Jünglinge, der zwei Grafen Bernſtovff auf der großen

ice

FREIN
Tour begleiteis nd dieſe Reiſe recyt amüſant Koſh pfpben hat,
traf 1740 in Roy einen Herrn von Stoſch, einen in mancher Hin«
ſicht merkwürdigen Mann, der dort lebt», um im Solde der eng-
liſ<en Regierung den Prätendenten Jakob I11. Etuart zu be-
ſpizeln. Was dem reiſenden Deutſchen aber weit merkwürdiger
erſchien, war der Umſtand, daß Stoſch „ſich wegen ſeiner blöden
Augen eines Fernglaſes bediente, ſo mit einem dünnen Ketthen
am Rode befeſtigt iſt. Die Haut um ſeine Augen ift alſo ge»
wöhnt, daß ſie ſich feſt um dieſes Glas ſchließt und ex nicht nötig
hat, dieſes mit den Händen zu halten.“

Domit war das Monokel der Kulturwelt geſchenkt. Sie hat
es lange nicht geachtet und erſt in der Biedermeierzeit ſozuſagen
neu evfunden. Damals begann bei Damen die Lorgnette in die
Mode zu kommen, und um hinter dem ſchönen Geſchlecht nicht
zurüczubleiben, klemmten ſich die Berliner Gardeleutnants
viere>ig gefaßte Stücke Fenſterglas in das Augs. Das Monokal
kam, ſah und ſiegte. Es blieb, denn es iſt ein Kennzeichen, daß
der Iräger auf die mizera plebs der Arbeitsmenſchen herabſehen

darf.

Beilage zur Wo

SEEITER

Ronzerte,

Geza und Nora v. Kreſz hoten ihren Hörern ein Bach»
Mozart-Programm, als deſſen Hauptſtü> das erſtaunliche und er»
freuliche Brandenburgiſche Konzert D-Dur für Klavier, Violine
und „Flöte in einer ſehr ſorgſamen und klangſhönen Wiedergabe
vorbeirauſchte. A. Harzers Flöte, und ein Kammerorcheſter
unter Leonid Kreußers feinfühliger Leitung vervollſrän»
digten das Enſemble der Kräfte. Eine Frage: Warum beſchränkte
ſic) das Klavier im Adagio ſtreFenweiſe auf dürftige Einſtimmig»
keit, anſtatt generalbaßmäßig die Akkorde aufzufüllen? In je
einem Mozartſchen Geigen» und Klavierkonzert zeigten die Kon»
zertgeber nicht nur ihre wohlbekannten Fertigkeiten, ſondern auch
ihre Liebe zu Mozart und ihre Vertrautheit mit ſeinem Geiſte,

Von Dr. Walter Belians „Modernem Liederabend“ hörte
ich die Hälfte, je eine Gruppe Lieder von Leo Lewy und Felix
Dy >: boide beachtenswert und gewandt geſ<hrieben, ohne gerade
durch Außerordentliches zu blenden. Lewy iſt beſonders glücklich
im volkstümlichen Ton, Dy> feſſelt durch mancherlei Feinheiten zu«
mal des Klavierparts. Auch die Begleitungen .waren bei ihm
in guten Händen. Etliche Lieder von Lucian Kamienſki
wurden wir ſehr gerühmt, - Dr. Belian erfügt über einen ange-
nehm klingenden Bariton und über nich dütägliche muſikaliſche
Einſicht,

Das hier hishev noch nicht bekannte Leipziger Schachtel ">
Quartett ſtellte ſich vor. Sauberes Zuſammenſpiel, Eindringlich-
Beit des Vortrags darf man den Herren unbedenklich nachrühmen.
Klangliche Erlebniſſe beſonders bemerkenswerter Art durchzittern
ihr Spiel allerdings nict, Sie braten u, a. ein Streichquartett
von Richard Weß, ein wertvolles, gewichtiges, ernſtes Werk,
das uns Weß jedoch kaum von einex neuen Seite zeigt. Auch in
dem Liederabend von Cläre v,.Conta tat ſich Weß mit ein-
drucsvollen Klavierbegloitungen hervor, wie mit etlichen fein»
gefoymten, empfindungsſatten Liedern. Die Sängerin ſingt mit
Hover EGopvanſtimme, lüßt ober noch rechten Ausgleich der ver-

ſc<htedensn Tonlagen und Gicherheit im Gebrauch der MUSOrUv

mittel vermiſſen.

Schließlich ein Wort Über dres Geſangskonzerte. = ah egba
Lattermann mit ſfeinom eer dunklen Bariton, ſeiner
Plaſtik des Ausdru>s war „ rinoeps“. : Von Gotthard
GhHierſes ME Edan ENE klanglich unbefviedigendem
Geſang, Maria Eluſtis flachem und ziemlich veizloſem Sopran
wäre nicht wiel Aufhebens zu machen.

Eine „Vorfeier" zu Clara Schumanns hundertſährigem Ge-
burtstag famwd im Lyzeum-“!ub ſtatt. Zwei Violinſonaten von
Brahms und eine von %c "it Shumann wurden vorgetragen.
Mon hätte jedoch bei d genheit viel lieber einige der ſhon
ganz verſhollenen K Clara Schumonns als Huldigung
für die angeblich G in mögen. Mary Wurm und
Richard Harkerm zierten einträchtig, Mary Wurm ſpendete
außerdem Anekdotiſches Jus ihrer zweijährigen Studienzeit bet
Clara Schumann.

Liedern und Duetten zeitgenöſſtſcher Tonſeßer war der erſte
Vortrogsabend von Fried Shmidt-Narliſſa gewidmet.
Unter den Liedern ſtachen die neuen Geſänge aus Op, 23 und 24
von Max Marſc<alk hervor, kleine Gebilde von lyriſchem
Hauch beſeelt, aus dem Weſen des Geſanges herous erfunden.
Lotte Grahl gab Proben eines hübſchen Talents; auf knop-
pere Form und präziſeren Ausdru> wird ſie noh mehr zu achten
haben. Wirkungsvolle Stücke bietet Arnold Ebel in einigen
geſchi>lt geſezten Duetten, bei denen ſich Frau Minna Ebel»
Wilde dem verdienſtvollen Konzertgeber als Partnerin geſellte.

H.1.

Anzatz

h Nr. 120. T NaEEDd aus Madapolam,

I mit S R, ei reich garn, auch vierack: Form

2850|

[3] p
BERLIN C Shandauer Ser. 16

Damen-Wäſhe Damen - Kleidung
Taghemd aus vorzügl.

Madapolam, reich gestickt

Nachthemd ausfeinem Bluse aus farbig. Kleider
Madapolam mit Hohlsäum. 55 .00 ztoff, mit Trease garniert.. 33.00
|N: chty acke mit Eingatz Reck a. Diagon.»Cheviot,

und Langetie
Beblläider.n mit Stick,»

Beinkleider mit Stick»

; Gegründet 1815

Bluge aus grauem Flanell,
mit Knopfverzierung, «....

44.00 32.00

.. 24.60
19.59

25.00
93.00
. 275.-

echwarz, marine, braun, , 7»

Rock aus vorzüglich, rein-

0000-...0.0.. wollenem Cheviot «....... 130

Kleid aus reinzeidenem

| Nr. 110 Ein- und Anzatz..1 55.0 Chinakrepp, «41.01.0000. in 318 7 bellen Boltfacben, |] Del. Näniecl
Tagherid'iv Untertaille aus Batist- Mantel aus kettgen Meter .. 20.75 vis 34.30 in großer Auswahl
j Madapol. m. HE Stickerel „4. - M5esr4 ies 8.50 | Winteratof ane ueneeu . 151.- Fla hs t off für Mäntel, I
] BESEN 29 50 Untertaille mit Stick» 9, antel aus Weichen EEN ' 5 00!i 1800.- bie 21 090.-
aud Einsatz und »Anzatz...... 12.00 Flauschstoff, ...... 325. IEE ANSEHEN 43 5 000% 37.50 bis 99. ESSENER

Gardinen Perſer-Teppiche und 6 Brüden in großer

2e

NRA 7 WON

BERLIN GO Könietr: 11.14
Kleiderſtoffe

Koetümetoſfe in Herrenstoff-
geschmack, Breite
110-130 cm, Meter

Reinwoll. Cheviot

marire, achwarz, 140 cm,
Aeter

Reinwoll. Kostümgstoſfe

gemustert, Breite

Reinwoll. Schleierstoffe

()
04 19919
itt, 238 Seprember

REHE RSO ZB EKN ENDO ACINALE LIND 29 EZA RD 6 166 7.37% A GRV TL ARG TIONEN Vrnorr m
Ckomas Mann als Versiehter

Von
Franz Leppmann.

Thomas Mann, der wie keim andever das deutiche Proſawork
künſtleriſch hamdhabt, von dem auch noch die beitäufigſte Kunde
gebung geſtalbet iſt bis ins Komma, den zum mindolten dees Wiſſen
um Wort umd Würde des Handwer?sgeuge s zum Dichter ervöht,
langt nam einmal au& nach dem Kranze des „Sängres“. Uuper
den paar ſ<mäctigen Terzinenzeilen, die der Jüngling 1899 in
der „Geſel!ſ«aft“ veröffentlichte, ſind Verje von ihm nicht bekannt
und kaum geſchrieben worden. Jeßt aber bringt die Münchener
Zeitſchrift ,, „der Neue Merkur“ ein ganzes umfangreiches Zdyll, den
„Geſang vom Kind<en“, ſiebenundzwanziz große DrucCioiten
Hexameter. In den „Vetratung?n eines Unpolit 11“ hatte er im
wahrhaft univer'alem Maße die weite Wolt durchſchwekſt, die der
Geſchichte und die der Ideen, nach jeder Diqmnenſion, in jede Höhe
und in jede je dringend. „So iſt es eine ſchr naturgemüße Res
aktion, daß er, der eifervollen Diskuſſion und des Halderns mit
dem Zeitengeiſte müde, ſich ganz ins Enge zicht und ſeinen Schreibe
tiſch ins Kinderzimmer ſtelit, an das Betichon und die Wickelkome
mode ſeiner Jüngſtgoborenen. "4... Wir wenden uns, wie
auc die Welt entzü>de, Der Enge u, die uns allein beglü>e“ =- ==
die ſhönen Verſe, mit denen Gvethe nach der Campogne in Fränk»

ic; ſeinen Fansgarten pries ud die Rückkehr zu Chriſtiane und
Auguſt, ſeht Thomas Mann ſeinem Werke als Motto vor,

Um es unverblümt zu ſagen: dieſer „Geſang“ ſingt nicht, oder
nur hier und da. Dieſe Hoyameter ſind nict immer Sechsfüßte.
Dieſer Muſibali'iche hat etwas ſeltſam Etarres zuſtande 6%
dem der me e Fluß fehlt. Damals, als er die
in Venedig ſchrieb, hat er bei weitem mehr „
und muſikaliſcher. Er hat ſich ſelbſt gegen »,
wandt, der es an Niet'<he bedauerte, daß er nicht „ge NB habe

=Nießſche nicht geſungen! =- und nun zeigt er ſich in dem gleichen
ontiquierten Vorurteil befangen, man ſei nur dann „Dichter“,
wenn man Verſe mache. Dann iſt Doſtoſowſky koin Dichter! Dann
iſt Flaubert kein Dichter! Dann iſt E, Th. A. Hoffmann kein Dichter!
Dann iſt Balzac kein Dichter! Natürlich iſt Thomas Mann ſelbſt»
bewußt genug, um zu wiſſen, daß fein) Proſa dichteriſche Höhe
hat, = = und wiederum nicht ſelbſtbvowußt genug, um ſich von
dem populäven Vorurteil nicht „zu (he VerſuHe lo>en zu laſſen.

Fveibih war der Anlaß vörführe: genug, und dieſer ſeltſam
Selle hat in ſeiner theovetiſchen Einſicht wioder einmal voll»
kommen recht: Der Stoff, der ihn ergriff, und den zu geſtalten
es ihm dränate, ſchveit förmlich na< dom Hopamoter, der von
Voſſens „Luiſe“ bis zu Hebbels „Mutter und Kind“ immer der
gegebene Silbenfall war, wenn es höuslich herging und herzlich,
wenn die holde Philiſterei behaglicher Fam*iengemeinſhaft zu hald
ſchalfhafter Kleinmaborei reiſte.

Theoretiſch hat er 'alſo vollkommen recht, Sein Begriff vom Weſen
des Leyameter8, den er einleitend entw.>delt, iſt unanfechtbar, aber
er bleibt platsniſ<h. Warum hat er ſich n ein wenig nachhelfen
laſſen? Zu neon hätte er ſich nicht bra“'Hen: Der große Goethe
hafte für derlei profodiſche Samdlangerdienſte ſeinen Karl Philipp
Moxriß, ſeinen jüngeven Voß.

Ex wäre troßdem Thomas Mann geblieben und == =- bleibt es
auch fo! Denn es verſteht ſich am Nande, daß mit dieſen Aus-
ſtellungen das Werkchen nicht erlodipt i as hat ſeine alte Freiheit
und Heiterkeit, ſeinen ſpöttiſ<en Tiefo>, ſeinen nachbenklichen
Ernſt undsſeine Anmut. Es hat ſeine Licbe und Güte, um einian
Grade wärmer noc< als ſonſt wegen der be'onderen Herznähe des
Stoffes, wegen des Krieges, der uns olle wund und weich gema<t
hat, und wegen der Levensdankbarkeit das völlig bewußten reifen
Wltters,

Eine noue Luther-Biographke, Unter dem Titel Yas
Reich.des Lebens hat Eugen Fiſcher (bei Gebrüdry
Paetel) ein Buch erſcheinen laſſen „Martin Luthers Taten und
Abenteuer in ſeinen jungen Jahren, Aus don alten Papieren neu
erzählt.“ Hier wird verſucht, die Erſcheinung des Reformatora
durch eine ganz neue Stiliſierung jedem geiſtig Überhaupt Inter-
efſierten nahezubringen, Die ſtarre Einheit des dogmatiſierten
Lutherbildes hat Fiſcher nämlich in die bunte Vielheit einzelner
Anekdoten aufgelöſt. Bei der Fähigkeit Fiſchers zur leben»
digen, plaſtiſch runden Darſtellung iſt tatſätlich eine ungemein
leichte „Lesborkeit“ erreiht woden. Aber bei aller Spannung
kann man doch die alte Frage nicht unterdrücken: Wie verhält js
zu dieſer leichten Form der gewichtige geiſtige und ſevliſc<e Ges
halt? Die weltgeſchichtliche Bedeutung des Problems Luther
bricht aus den Schilderungen, Monologen oder Dialogen dieſes
ſchönen Buches doch nit hervor. Wer den hiſtoriſFeu Luther
und ſeine Reformation kennt, wird mit öfthetiſcher Freude
dieſe Geſchichte leſen, tr 9 ß “deren rein belletriſtiſhem Reiz hofe
fentlich auch Luther fremde jbne gewaltige Größe (02 ANE

obe

ir

[5 Bie Au Wtotitak 17
; nn
wird auf Wunsach |

kostenfrei eugesandt

Yelzwaren

Pelzkragen Tierform,

10.50 27.50 | ID
GEN Wank 040.40 ..0-70,00
urr hwegi nt mit
Fuchekragen grau, zobelfarbig
oder "ichwarz 4.90... bis 1500,

47.50

38.50 55.00

cm... Meter

uswahl 9 Vier Sto>werke Döbel
VER ABTLER EE Markt

Leinene Klöppelspitzen und Einsätze
Maschinenarbeit, gute kräftige Aus'ühr., 173 0325 250 300 350

für Wäsche, Decken u. Gardinen, Meter
Perlvolants Schwarz, aparte Muster, für elegante Kleider und Blusen. . Meter

m 45 cm hoch, B 435 80 4 BODEN 10biG M 75 159 ganze und halbe Roefhöng 10: 1/7» 2,500 3,50
EE EEN „8 eier Meter
95 325 575 ?
* . Mk. 1 +6, 9 für Kleider und Unterblusen
Gemuzsterte Schwarze Seidentülle 15 Stickerei-Volants 50 175 19%
Blumen- und Punktmuster, für Kleider und Bluey, Meter von an | Meter 13 1
% '-. BERENNEEREONPNIINNNnmNGeEwn WE ULLA" DI IGAEET „2097108 28 NM ZU EREN I Seidene
amen - Wäsche ;: : , . .
; Z IBER w Dy 4:5]
einzelne Garnituren, Taghemden, Beinkleider, Nacht. 4 Bezonds Da t Cn 8! rü DÄe H Damen „IrikotwäsChe
hemden, Matinees und Üntettaillen zur Vervollstän« Z vereiären EE IIENS eat j.4 ME 100 40h und wien Z Hemden. Beinkleider und Hemdhosen aus feiner Mila«
digung von Brautausstattungen in Batist, Crepe € 8, SSIEO Schwarz und weiß u aa und in EZ mnaise-Trikot-Seide mit eleganter Garnierung, Besonders
de Chins und Waschseide in Flor-Mousaoline €). 5.00 1a Flor-Seidenglanz 3750 Reine Setds 7,50 Z MU EBER IGENL au Sedgeß
x u bi | li g vn P re i 8 em ME ELTEN TEAG z u b i 11 1 8 en P re 1 5eCH

ICKE Tel

LBingätze uw. Anzätze
auf testem Stolſf, für Wäsche

Glatte Säidentülle für Kleider und Blusen,
00 50
weiß und Schwarz , . Meter »»» 13 farbig, Meter von 19 an
Schwarze gestickte und Chantilly-Volants

n unſere geehrte Rundſchaft!

MTS SST SETL ERL STST TEESE TS FLOSSEN ORS SATT OUTS SONST CEN FSS NTT GOATTSKN ESE NESTA TE STTLESETNN3

Bierdurd zur gefl, Nachricht, daß wir in unſerem Unternehmen infolge der
veränderten Zeitve:kältniſſe am 1. Oktober d.5,. unſer Reſtaurations- und
Saalgeſchäft bis auf weiteres aufgeben und nur HE dn unſerer

weiterführen, Für das uns bis
Wein-Engros-Handluna jetzt in ſo reichem Maße entgegen»
gebrachte Ve trauen ſagen wir hiermit unſeren herzl. aufrichtigen Dank
und bitten höft., uns daſſelbe auch für unſeren jetzigen Betrieb zu erha.ten

Wilhelm Heumann & Söhne

Rellereten: Roſenthaler Str. 40/41. Fiaſchenverkauf; „Gürohaus Sörſe“, Burgſtr. 30

vVegrüngdet 1564

Perger,

' cj
Dowche Toppice

[' MPA
Möbelstoffe, Gardinen.
Läuforstoife, Tigech- und
Diwandecken, Tiüllbett-
decken Stoppuecken,
Lreppentüufer empflehl:

Teppidh-Spez'mnans

Emil Lettyre
Berlia Süd, Seit 1832

nur Oranionatr, 158.

waren en gros

Einzelverkauf

wie alljährlich
eu billigst Prajsen,

enthält diese Kiſte 2

„VIX 301100“ mono5uNI 09 HRNI12 0351N 5 ; | (Pelzmäntel [ep enge
Irn = i2unsguny HE" Mein al!bek, Haus BERLIN 0 1127 Rigaer Bir, 71-738
bat keinerlei veziebung | F. Fen! j084 InSer 3 Minuten vom Bahphof Fravkiurter Allos
um. lautender Firma, VDE empfiehlt gute einn Möbel
1! Einrichtungon in jeder Preistage,
eme zum -.|| liens; 1.00 ipott, 21 abge Geiz DONONASNN große Abd in

"Bito gonau eu! Firma
und Hausnummer

Krazen, HUREN E-'
modernete Formen

beste Verarbeitung ..|

Moderne

WENT Amy AW 238887 I9837 Bae IN DINO 132207 230908 FURN KALLE KONS E07 DEUX ARE AORS77 210087 EDE ZIG MI Dg Eigc77 AOW WRT AAIET ATPRN M E70 Reag KRE Im Wr

aun Caeieh Ka MUH

kein Laden, IH.Stock

a

Äbe WIT Ef BEH WEIE PE085 NINOT POHSI DRET ISEH NEEZH DEIN EE BOSE EE323 MOST RISK PZE IZB URS ISSE

Liäapelin, Nervozität vvä Ango; eM
hen, At-mnot eto. weiden durch gorgfältige

obns Apparat und ohns Hypnos
gründlich Denolttgt;

Jodor, Den gtlotterfrel aingt,
Vrbält eins ſeßende, Datürlichs Sprache

Kofno Berufsstörung. Tages- wm Aboeudlkuras

Beginn der Ferienkurse,

Sam] Anmelduvg täglich 8-7, ansser Sopnabend und Sonntag,

8 20 Institut, LSP ku Lützowstr 3

WENINLING
m Spre
EPI 2447-199

1 DUB

880, 163% 1233

0 ger aus weichen molligen Priedensstoffen! ;

Veoborgangemänet, KE "ir Boaktoonp 43, 85 89, B2,-=-

Sehr biiaill

Iwpr. ER RENE ehr ks | Se Eeden Steioltacken

Pelzmäntell!

3607 28 1603

GIS, Bogonmet 07 Vedergporem nt
140, 168 09, 82 83, 42

is Serbe amg VUlster

BStotfröcke
88, 42

) Kerbst- und Wintor-Modelle in hotbelegauter kuztührung /
4 Sehr willigt 4

OSTERN

1 Geschäft: Bertin W 8 2. Goschöft ; Berlin KO 40,
Mohrenstr. 374. Gr. Frankfurter Str. 1415.

Möbelabrik Rob. SeeliSel |

Süiat, Selk», Wahn- und ferrenzlmmern

jedem Gegchmack entsprochend.
154 Musterräume. Lagerräume: 6696 Mtr. groß
Vergand nach allen Plätzen Deutschlands, = Besichtin, lohnend, ohne Kaufzwang.

EEE DO Nonhentagn von 3--6 en vem BrnIE nA EEE

77 zu achten!
1

gogen bar u. erleichterte

Zahiungsbedingung,
Polzhaus Abuco

Berlin, Leipziger Str 58,
Ausserh, Auswahlzend,

Wolltrikot-
Jacken

Hermann Jacob 8 Braunfisch

Vereintgte Berliner Möbelfabriken und Tapezierer-Werkstätten

BERLINO, Alexanderstraße 25, an der Blumenstraße

0;

I< <<<

in den

JJ Kostüme
[9 undRöcke

“M entzückende Fas80ns. IK
M4 beste Arbeit, Quali- BU
täten wie im Frieden

imprägnierte
Regomnäntel

Kibt jetzt auch
an Privste ab

BüiSkis.- Fabric

Krangenstr, 30.

Schönsten Farben

V. MANHEIMER |)
Operwallstraße 6-7 »
Am Untergrundbaßnhof Hausvogtei- Platz

Besichligung unserer großen

MOÖBEL-

AUSSTELLUNG

im eigenen Ausstellungshause erbeten

EN ANLLENNEHNAENG

prof P. Frabnckel, Werztlichos Kindorheim Mithenhorf b, Berlin,

Tel: Michendorf b. Berlin Nr. 4. (Feru«-
RNommſenſtr. 14. (Inn, Kxkht.) Dr. bey, Arzt. amt). ni andſtr, 38
MULDE “7 | Dienstag u Freitag v. 6--7 Uhr. Tel. Steinpl (Feſſe

LNG wia enaneernun

Mobiliar u Kunstgewerbe

Zimmereinrichtungen und Einzelmöbel

Sitbergerät, Teppiche, Gemälde, Bronzen,
Porzeitan, Kristatl. Watten, Harmonium v8w.

Katatog 1834.

Ausstelluno: Sonntag u. Montag. den 28. 1.
LZ 75, September, 10-23 Uhr,

Versteiaerung: Dienstag Ws Freitag. den
enen

Statt jeder beſouderen Anzeige.

Heute abend entſchlief ſanft infolge eines Schlag»
anfalles unſere lieve Mutter, Schwiegermutter und
Großmutter, Frau

Thereſia Lehmann

geb. Laugfeil
im Alter von 76 Jahren.
Ge<höneberg, den 25. Geptember 19719,
Hauptſte. 118.

Bernhard Milow und Frau Gertrud,
geo. Lehmann

Fritz Lehmann und Frau Eline,
geb. Gartkopf

Cart Lehmann

Martin vohmanu und Frau Eſſe,
geb. Scheel

Dr. Agnes von Harna> |

Privatdozent Dr. Karl von Zahn
Regierungsrat im Reichsmimſterium des Innern

Dr. Schaps,

Ich 1ave meine "Tätigkei,
| wieder aufgenommen.

P; 0f2880r8 ür. Alby,
Verzegen

9 | v. Zähringerſtr. 19 nach Kür-
2 | fürſtendamm 152. Dr. med.
K.. A. Kohis, Spezialarzt für
Chirurgie u. Frauenkrankheit.
Gprechſtd. 9--10 u. 4--8 Uhr.

zeigen ihre Verlobung am

Berlin»-Grunewald Geptember 1919, „

Statt Karten,

Die Verlobung ihres Kinder Edith und Meinert
zeigen (ete

Enke:kinder. Telephon Amt Pfalzb. 8671. 50. Septb Os /
Juftizrat Gutfeld H. Marks 8 6 kn a H a Et 50. Septhr, bis 3. Oktober,
7 Die Einäſcherung findet am Mit!woch, dem 1. Oktoher, 5 N 10-2 und 4-7 Uhr.
und Zun Mn und pan MEREN. 4 AR hiehs . Uhr im [Ae HRZ MEERE M 38 j . S NEGER | 48 Uhr
x geb. Roſe geb. JIſaacioyhn * 53 ſtatt Von Kranzjpenden und KondoLlenzbejuchen bitten 4 : | ,
W 90, Viktoria-Lulſe-Pl. 1 | W50, Geisbetgſtraße 11 wir abzuſehen, ba 2] Wegtmanns Rudolph Lepke's

4

Kunst - Auctions - Haus

Berlin W 35, Potsdamer Str. R22.a/b.

Große Auswah!|
Billige Preise

Zu Hauſe: Sonntag, den 5. Oktobey j a

Erich Frankfurther

Elsa Frankfurther geb. Dornblatt
Vermähltse

PFravkfurt a. M. 2. Zt. Baden-Baden

RE
| Statt Karten, k
Erast Bloch ij

Statt beſonverer Anzeige.

Nach langem ſchweren Leiden entſ<lief heute nach-
mittag im zuguſte-Vik oxria Krankenhaus zu Schöneberg
ſanft und ruhig meine innigſt geticbte Gattin, meme
j heißgeliebte, treuſorgende Mutter, untere gute Schweſter,
Gdwiegertoc<hter, G<wägerin und Tante

Frau Alla Steingraeber.

Berltn W 30, Barbaroſſaſtr, 44,
den 26. Septemver 1919.

Die tieftrauernd Hinterbliebenen.

=

Kkolonnaiten)
11. Gw. Frankfrt. St,115
(nahe Andreasstr. 8
Auswahlsendung, eotor! |
Amt Zentrum 7890 R
oantan  es6h 0850n

EN DELN

dito Weber

; Trayer-Magazin
Hanna Bioch geb. Ebeling Die Beiſezung findet auf dem Friedhof in Stahns- A in
Vormählte dorf am 1. Okiober, nachmittags 4 Uhr, ſtatt. ſ:; Gegt. dus ey Een bv
KEINE NICE SS (derb 4028 Man bittet von Beileidsbezeigangen Abſtand zu N 1879 Mohrenstr, 4 )
», im September 1919, nehmen, ; O8 6e 4D, Boke Kiy 1.4
- (8 “4 Answahlsendungen 1:4 2
Zu unſerer großen Freuds bereitwitligst. - 6%

Statt Karten, wurde uns heute ein prächliges
Mädchen geboren,

Oberlehrer Gurt Ofner H ; 4
; owpſmann Friß aſh,
Eioaath Olner, geb. Laon || 43h Jean Gharlotte,

Berliy, 29. September 1919. geb. Springer.

EEE ELAINE:
Beerdigungs-insztitu

Julius

Grieneisen

2,4 Tel,: Zentr. 2751,2752 18

„OfioWeber'
n AN HPA TRENN 4

Erd- u, Feuerbegtatt,
fAoiz- uy. Metaligärge,

2. Zt. Borchtesgad en. | Charlottenburg, Leibnizſtr. 62,15 4 Tel,: Zentr. 2753, 4 |
dein 27, Gepfember 1919. |4:4] Gigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpaxt. Koſten. Beratung GAN ESTEES EEG, 404
' Berlin - Schöneberg dv aß <P |
fi NEN Zentralbureau: Belaiger Straße 56 4 jun . SCHE;

vu. Sofas, Leder u. Stoff,
=> hochfeins Arbelt, wie
bi new, kurze Zeit in der
3%) Großen Kunst-Ausstellung
|| Dahlheim gest. verk, preiswert

MH. LiPKS.

20 Filialen in allen Stadtgegenden.
Telegrammadreſſe: Saragrieneiſen, Berlin.
Geeptenntgertniedenkeinenenenaenmtie ten bnbninten gb dne

p] Am . Geptember verſchied inol e einer jichweren
| LANGERE FA UNDRG unſer lieber Sohn, Freund und Mite-
[) arbeiter

NRegierungsbaumeiſter

Walther Kopp,
iM Inhaber der Lebus-Kommanditgeſellſchaft
p3 im 32. Lebenstjahre.

Lieferant der Offizier» und Beamten-Vereine.

Fernſpr.: Stephan 690--94 [EE

78.07
ie

| . Achten 8i8s 44906 Poted
Heinrich Hopp, Lehrer am Johanneum 4 Beriin C [7] Laſſstir 73 HENAU AEENE 1186 WIGE
DiE Dans Balle; Bett, 6 I €] ED 7 || Wangietantormi
Dr. Walther Schotte, Berlin. 9 /“ 87, ſE 7 KungiStoge! [2]

Die Leiche wird zur Einäſcherung nach Lübe> über"
ül 57 3 ics 8 nach Gobelins, Teppichs, Garderobe

Anna Birkkolz- Grabert, SO 56 N E

Tel Mp1.6514 Michaetlkirchstr.18 Berlin Ww. Leipziger Straße 9 11
" .

WIC TOONIY OE
(5% EEWASSERN Y CT Ergangs5- UU.
Y Winter-Mäntel
DORONY|. dente Für 4 5.0)00

BERLIN .N 24 x
W von « «+». Mark
N

17 Bernhard Sonar

nemmprrememznen teen

„ Heute nacht verſchied [9 nach kurzem, ſchwerem
Leiden mein innigſtge.iebter Mann, unſer guter treu-
jorgender Vater, Shwiegerſohn, Schwager und Onkel, Herr

Hnton Bdas

im Alter von 50 Jahren,

Im Namen der trauernden Hinterbktebenen
Tonk Boas, geb. Lehmann,
Waiter Boas,
Kuvt Boas.
Berlin, Rankeſtr. 14, den 26. September 1919.
„ Dte Beerdigung findet am Montag, den 29. d. M,
miitags um 12 Uhr, vom jüdiichen Friedhof GSc<bn
haujer Allee aus ſtatt,

| WQQQQRRW

. er
anhaltende, ertrirchende

EAU DE COLOGNE

Flasche M7.50 rNX. Überall zu Räaberz

. PAP FÜMERIE DZ E.KURLMANN
) W ' Berlin N24, Friedpichitr. 134

* NEQYKNYNYYROROQYYNFOYQYRUN

HEINRICH HEN!

Alexandersztrasse 54.

Z5

27

75

7

AA

Jackenkleider
u EN ne 17520

beitung von Mark

57

ZL:

77

N

NEN |
WV Pelzgefütterte

N| Damen -Mäntel

ES 4 mit Fehbhavucdh-, Fehrücken-,
Ungewöhnlich reiche Auswahl neuester

Wundervo'ller Wintermäntel

zug“ Flausch«»Ulster in woll'gen Stoffen "ma
Schwarze Mäntel

Hochelegante Samtmäntel
Feinste Astrachanmäntel

Am Donnerstag, dem 25 September, verſtarb ganz
plößlic) und unerwartet im 43. Lebensjahre Herx

Jutius Schikowski.

Der Heimgegangene gehörte meinem Haufe 15 Jahre 81
lang an und hat ſich m dieſer Zeit als tüchtiger und
pflichttreuer Beamter bewährt.

IH werde ſeiner in Ehren gedenken,“
Rudolph Hertzog.

..
7:

&

Am Donnerstag, dem 25, September, verſchied ganz
unerwartet Herr

Julius Schikdwski.

Wir verlieren in ihm einen treuen Kollegen, der
fich unjere volle Liebe und Achtung erworben pres

Gein Andenken werden wir ſtets in Chren halten,
Das Perſonal des Hauſes,

Rudolph Hertzog. HAARWASSER MUNDWASSER
M . AMEN 4 7 .. „05 dg - Ire!
ne. ErstkilasSige Kostüme und GN 1 Samer |
Die überaus gahlreihen Beweiſs der Teil!tahme? M x 181 id UMZU, ue 4
beim Hinſcheiden Unſerer feuren Enlihtafenen, mein an (e] ei er 8 Stark alkoßolbalfig
e ii N m ein c » -
ſagen wit hiermit hetzlichen Dank dn eme um Bg“ Elegante Seiden- und Wollkleider "zy ÜDEerall zu HADer,

Berlin, 28. September 1919,

auch tür Jugendliche

Reinwollene Kostümröcrke / Backfiichmäntel
und Kostüme

Im Namen der trauernden Hinterhifybenen
Max Eger.

REET CHTESNGENNR EG PE

Moderne Kosgtüme 145 M

- En 3 lc AE
WET SIA 2-daekeuwn
Gelegenheitskäufe
Singer & Halibersiaedter Gmb.

WhenNDINIE- vEKE wonrensziraß
naut ALEB It 497% wm

,

. In dieser Woche

Käzeglocken. . +. .2.25 2.75
Zyuckerdoien «+ «+ .... 2.45
- Apfekeiben. «+....-. 0.70
- Waszergläger  »...... 0,55

Wasszeraschen. ..1.69 1.85

Kompotteller .. .. .. « - 0.55
1 Likörgläger ++...

Konfekiplatten. ..2.75 4.50
|; Zitrone-npreesen ..+.- 0.85
" Bicrbecherm.Bordüre 1.40 1.45

.. . 0.187

M Ds] Th
EAM

1

KFB VIERE AUF

Leipzidger Straße: Aussfellung und Verkauf im Lichthof

Sturzflaschen 1.90 2.95 3.95
nit Clas
Sturzflaechen . ..8,00 10.50

reich geschliften
Wasserbecher . .. .1.75 2.95
.. 4,90

Weinrömer wit Linien

Teebecher.. 0,80 0.95 1.75

mit Bordüre
Weingläser, graviert... - 1.55
Weinrömer, graviert. « « . 2.65

Konzervengläser „Globus“ mit Gummiring
Schmal; ooo... von 1,45-1,75 breit .......... von 1,85-1,99
Einkoch-Apparate „Globus“, Emaille............... 23.00
Gemüsedämpſer 7.40 Einmachehafen von 32 Pfg. bis 2.30

G P
ÜhowozopvanoGnennence ANNO EEE EINO GI NVAREITNHORIRNBOSIBONDSR ENG

Nu |

RIIEHERPOÄS CRE

S0ATIVERTRBERHIO GENE GI DSS NRDTONN REVANKENONN ENE RORNH ET SEN ORTE

| Feuerfeste KOhgeschirre
j Leipziger Straße ;

für 12

Tafelgeschirt Falun
Randmuster... 240.00 415.00

Tafelgeschizr 2.

Blumendekor. 285.00 540.09

Tafelgeschirr BZ.

Goldrand .... 325.00 460.09
Kaffeegezschirr

für 2 Personen .... 9.25 14.00

; Fischgeschirr
für 12 Personen. ....... 145.00

Große

ET ETINTEN

177

Käseglocken «++ ».... 5.90
Butterdozen. »..+-... 6.59

Kolfeekannen mit G-14 :
von 3.25--10.00

Vilchtöpfe mit Goldhand
Von. ++. 00.....095-145

Speiszeteller ».-......2.50
Brotteller .. +... «++... 1,85
Kompoiteller ........ 1,65
Kartoffelnäpfe m. D. .. 6.49
Tunkeschalen . . .-.. . 4.25

Posien Hochg

SEE IEEE FIT GE HE OCE TIER SCHREIEN SZ DZG]

Tah

EEE

MT ee Mn m md

NIPPES

Blumenvasen in verschiedenen
Dekoren . . 'von 1,45 bis 7.90
BJlumenoachalen 2.25 2.95 3.40
] Konfektdosen .....4... 365
[]

ITIS AEHFTEU DT IEBNEGINCZEETE

Gebäckdosen... ........ 4.95
; Blumentößbfe ..1.95 2.95 2.45
WASCHEN ZES EAL EENITTAN 10.

Große Auowah]l
in Ton - BJumentößfen,
Kripßen, Säulen un.) Kasten

Besonders Preiswaert:

Vasen, Figuren, Schalen
in Kopenhagener Art

H
SIROOETEEEGDRGESBETZEBBEEKSTENN NERBRLUBITADENNS

LUTERBSDDHEKFFSBDNFILLFEHZBRELIGEND:
SEBKEZSTITITGSIKBSDOBGANKSCHUUUBUDEUT DERB HEUSLULZABASDENE STTTEUSBTRHE TEN,

Orzellau

Bunt bemalt

Tassen mit Goldrand 1.55
bun 22004 4040.0.175
Kaffeebecher 0.95 1.15 1.55

Kartoffelechüezeln mit
Dockelt 72 bels 4.4.054.50.8.75

weiß

Kompottschüszeln 4.05 5.40
Zuckerdozen « «++... .0.45
Tassen +... -....e..-. 1,45
Senfmenagen ..-..-. 0.95
Platten, geteilt ++ 00... 2.35

SENE EE

HEY 8

SDIGIIRPC 0.5.0

Bratenzschüszeln 1.85 1,65
Gemügeschüszeln 1,33-1,50

KartofFelnäpfe ....... 3,75
Obstschalen ..... 1,75 2,15
Leuchter ...... "SNNIAES 2,35

Blumentöpfe. .... 1,85 2,35
Mesten a... 4,25

In dieser WOi2

Speizeteller, tief,fach,weis 0,93
Brotteller, weiß ........ 0.55
Kaffeebecher, weiß,... 0,80
Taszen, weiß. .0,75 bunt 1,35
Beilageschalen, bunt... 0,85
Satzschüsseln, bunt,

7 Stück 8,75 12,50 14,59

Teegeschirr, schwarz und braun glaziert

Tassen ....... .....1,80 2,25 Teekannen ..... 2,95 4,95
Kuchenteller 1,65 2,75 3,25 Kaffeekannen 4,65 6,75
Kuchenteller, klein. .... 9,95 Milchtöpfe. ... von 0,80-2,10

Butterdosen ..... 2,10 3,95 Zuckerdozen.......... 2,25
Kaffeebecher ......... 0,88 Schokoladenkrüge 4,15 5,65

Tafelgeschirr, Handmalerei, 23 teilig ...+... 135,00

vomnunTonoEan ES ETaEE:

Nenn einn wletengnieige ini zen

Wasch-Garnifuren
in versachiedenen Preislagen ;

MSSEBLIDEETABALUS,

MBB IDRERIFGBUFERE!

vp

Salatsätze mit Goldband,
TIbit NENNEN 360 5

Obstteller m.Fruchtdecor,
groß ..... V- 0 Been SIE 5.

Obetteller m.Fruchtdecor,

Klein... «on ....295--8.3

...

Beilageschalen ... 0.55 0.75
Bratenplatten von 2.10-9.00
Kaffeekannen .« . 1,35-4.50
Teekannen .. +. 2.10 2.25
Milchtöpfe . . . - « 0.08 0.45

NAD ERZ „e ISIISIZe2 Salatschalen, Dosen, Körbe,

UNE. La SE] 421 70

Kaffeegeschirr
mit Streublumenmuster
Kaffeekannen von 5.25-9.75
Teekannen . « . von 7.50--9.75
Milchtöpfe . . . von 1.50-4.75
Tas3en.........3.25 3.75
Kuchenteller ........ 6.50
Kuchenkörbe -...... 8.00
Zuckerdozen . + .3.75- 6.00
Geleedogen .........450
Kaffeegeschirr, 9teilig 39.00
Kaffeegeschirr, 16 teil, 71.00

Blvmenschalen, V:

SEN AHS M WS DEWAWAER ADE KOEN ER

39

habe mir einen Wintermantel gekauft, aus
gang befonders dider Ware in einer fiotten,
fportamäaig grauen Farbe. Gr hat ſchr apart
mit Gtepperei verzierte Taſihen und einen
ungewöhmic breiten hochffülpbarenKragen,der
mir beſonders gut gefällt. Der Mantel ſiht =
wie Sie ja ſchen = tadeilos und dabei koſiet er

nur Mi. 89.50

menden
5 (0 8

Zenn nicht, fo gehen Gl
fommen und wo Sie alles ſchr preiswert erhalten,
was Sie brauchen, nämlich zu:

babe mir einen entzüdenden, dezent braums
grün Torrierten Wintermantel gelauft, der

mich mit ſeinem ſchönen warmen Gtoff
vor Näötie ſchliken wird. Die hübſche
Seitengarnierung mit Giepperei und
Nnöpfen bat mir beſonders gefallen und
Habet koſtet er

nur ML. 110.

Wir find alſs verſorgt und ſehen den kotm«
falten Tagen mit Ruhe entgegen,

wo wir

,

Königſlr. 33 Chauſſeefir. 113-

Am Dahnhof Uterxanderplotz

Gountags geſchloſſen!

Beim Gtettiner Dakabol
Zandelsblatt der Voſ

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc< tn Berlin,

Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstabelle

für Wertpapiere auf Punſch an Abo

nnenten koſtenfrei.

iſchen Zeitung
28. September 1919 (Morgen)

Sountao

2 Sanierung unserer Valuta.

Von
Georg Münch.

Reichsfinanzminister Erzberger getzte vor einigen Tagen im
Daushaltausschuß der Nationalversammlung auseinander, daß
eine durchgreifende Gegundung ungerer Valutaverhältnisss ohne
eine große Anloihe, die „durch eine internationals Konferenz in
die Wego geleibs! zud mit Hilfe Amerikas durchgeführt“
werda. yndertbar 861: Aus diogen Aeußerungen ist vielfach die
Auffasgung entstanden, daß eins derartige Antvihe chon ge-
gichert gei. Im Auslande zumal ist sie aufgekommen; 80 wurde
in Holland das Gerücht verbreitet, in Berlin gei bereits die erste
amerikanische Anleihe abgeschlossen, und zwar im Ausmaße
von 30 bis 40 Millionen Dollar.

Bine zolche Annahme ist indes nicht zutreffend. Sie geht
auch von zunächst nicht gegebenen Vorausgetzungen aus,
Wenn von der Aufnahme einer deutschen Anleihe in den „Ver-
einigten Staaten die Rede ist, schwebt dem großen Publikum
im allgemeinen die Vorstellung vor, daß das Deutsche Reich als
golches mit amerikanischen Banken und Bankiers ein derartiges
Gegohäft abschließt. Das wäre ja in der Tat der einfachste
Wog; wohl auch für uns der beste, weil er zu dem ergiebigsten

* Regulbat führen könnte. Leider müesen wir uns jedoch mit dem
Gedanken vertraut machen, daß er vorläufig nooh nicht be-
gchritton werden Kann. Die amerikanieche Bankwelt könnte
* gich nur dann zur Uebernahme einer großen deutschen An-
- Jeihe entschließen, wenn gie gich eicher fühlte, daß ihre Kund-
gohaft eie ihr abnehmen würde, Eben das ergcheint indes jetzt
noch recht zweifelhaft, Nicht allein deshalb, weil eich der
Durchschnittsamerikaner kein klares Bild von Deutschlands
Kreditwürdigkeit zu machen vermag. Noein, vielfach wird das
dortige Kapital die Beteiligung an einer deutschen Anleihe heute
noch grundeskätzlich ablehnen, weil die Vriedenszeit bisher
boi weitem nicht hingereicht hat, um dis im Kriege zur Siede-
hitze erregten Gemüter nilchterner Ueberlegungen zugänglich
zu machen. Es ist uns in Deutschland kaum ganz klar zum
Bewußtzein gekommen, wieweit drüben die Hetze gegen uns
gegangen it. Ungers geraden Sinns, unger gutos Gewißsen
nad unger gesunder Verstand sträuben aich gegen die Voratel-
Jung, daß es einer Skrupellogen Lügenpropaganda gelungen 1st,
uns Deutschke als den Auswurf der Menschheil hinzustellen.
Vie Zeit, da wir von der Welt abgegchnitten waren, iet von
England trefflich ausgentttzt worden, um überall ein Zerrbild
von deutschem Wegen, Handeln und Denken zu zeichnen. Wie
. wäre es gonst möglich, daß Kaufleute der New-Yorker City ibre
Gezachäſftgbriefe mit Warnungen vor dem Verko'r mit Deutach-
Jand vergehen? Mein an dieser Stelle am 24. August erscbienener
[Artikol über die Gründe für den Rückgang unserer Reichemark
ging auf dio Rolle, die Amerika dabei gespielt hat, ein. Ur
wurde im Auszuge durch die „Associated Press“ an die ameri-
Kkanigche Progse weitergegeben und hat mir unter anderem einen
recht bezeichnenden Brief eines New-Yorker City-Mannes ein-
getragen... Herr T W. Wright, ein Export-Agent für amerika-
nigchs Waren, hält es für gelbstverständlich, daß die Vereinig«
ton Staaten dom Deutgchen Reiche keinen Kredit einräumen. Er
verspoltet in hier nicht wiederzugebenden Worten deutsche Ehrs,
vleutsche Kultur und deutgehe Vertragstreus, Das, Briefformu-
lar aber, auf dem diess Liebenswürdigkeiten etehen, iSt wit
vinem roten Aufdruck folgenden Inhalts vergehen: „Als Mit-
glied des Amerikanischen Schutzvorbandes (American D8fenge
Society) ist mein Wahlspruch, niemals wisgentlich etwas zu
Kaufen, was deutschen Ursprungs ist, Bedenken wir; daß alle
Joutgehen Versprechungen Fetzen Papier aind. Ich kann mit
feindlichen Häusgern jetzt nicht verkehren, und ich lehns es auch
Dach dem Kriege ab, gleichviel, wie groß und nutzbringend das
Hoireffende Geschäft für mich gein könnte. Das bezieht eich
auf Deutschland, Oesterreich, die Türkei und Bulgarien.“
Wright versichert ansdrüicklich, daß viele Tausende Amerikaner
diesgelbe Geainnung hegen wie er. Das klingt glaubhaft. Würde
er es als Gegchäftemann gonst für ratsam halten, mit geiner
Deutschfeindlichkeit zu prunken? Gerade darum ist eein Brief
als Symptom beachtenswert. Er gibt uns einen Geschmack da-
von, wie Schwer es Sein wird,*mit den Amerikanern wieder in
Pogelrochten Geschäfisverkehr zu kommen. Der größten Zähig-
Koit. und Gegohicklichkeit aller in Betracht kommenden Fak-
toren == ungerer Regierung, ihrer Vertreter in Amerika, ungerer
dortigen deutschen Freunde, der dentschamerikinischen Presse
=- wird 8g bedürfen, um den Amerikanern die Wahrheit über
Deutschland beizubringen. 20446

Und gohließlich mitßte das gelingen. Die Notwendigkeit eines
wogen deutsch-amerikanischen Handelsverkehrs liegt zu Sehr
auf der Hand, als daß man an einer achließlichen Wiederher-
eatellung verzweifeln zollte. Die Yankees Kennen ebenso geuwau
wie wir den Umfang, den unser Warenaustansch mit den Ver
einigien Staaten vor dem Kriege hatte, In unserer Einfuhr-
Jiete gtanden Sie mit einer Riegenziffer obenan. Im Jahre 1913
Hatten wir dorther für 1711 Millionen Mark Waren bezogen,
das waren fast 16 Prozent ungereg gegamten Imporis; und
mnnsere Ausfuhr dorthin hatte in demgelben Jahre 713 Millionen
|Mark oder etwas über 7 Prozent ungeres Gegamtexports aus-
Eomacht. Amerikas Warenabgatz in Deutschland war
also mehr als doppelt 80 groß wie unger Inteross6 am Verkauf
deutscher Waren auf geinen Märkten. Gewiß hat uns gerade
der Krieg die Abhängigkeit, in der wir uns von der über-
goeigchen, d. h. vor allem der nordamerikanigchen, Rohstoff-
zufuhr befinden, peinlich fühlbar gemacht, Es mag auch gein,
daß Amerika fürs erste -- angegichts des Warenhungers auf
dem Erdball =- ungeren Markt zur Not entbehren könnte. Aber
es kommen auch einmal andere Zeiten, Wo zich die Rohstoff-
erzeuger poch günstiger Abgatzgelegenheit ; Schnen werden.
Und kaum möchte man den Amerikanern die Kurzsichtigkeit
zutrauen, bis dahin Deutschland, den früheren Hauptkunden,
vor der Tür warten zu laegen. Um 8o unwahrscheinlicher ist
das, als die Amerikaner == ym nur ein Beispiel herauszu»
greifen -- gewiß Sein können, daß die Baumwolle, die sie uns
Jetzt Lietarad ihnen als deutsches Fabrikat keine Konkur-
renz ehen wird; dazu haben wir im eigenen Lande und in
Ungeron engeren Exportgebieten einen viel zu großen Bedarf an
Baumwollwaren zu befriedigen. Englands Verhältnis zu den
Vereinigten Staaten wäre in diesem Falle achon ein ganz an-
Koros, für Amerika nachteiliges. Für geine Lebensmittelaus-
führ wird Amerika ebenfalls kaum einen beszeren Marktgals
fan unsrigen finden, wenn wir DUr erst Wieder, mit Rohstoffen

besger vergehen, flott arbeiten und gut verdienen können. Fin
vorwiegend industrieller Staat wird für landwirtschaſtlichs Er-
zeugnisse die besten Preise zahlen, aus dem einfachen Grunde,
weil er deren Zuführ zrm Unterhalt unbedingt braucht. Der
unglückliche Abschluß des Bricges hat uns ja in dieger Be-
ziehung noch abhängiger als «ordem von der Zuführ aus der
Fremde gemacht. .Was hat demgegenüber Amerika von Eng-
land zu hoffen, desgen Handelspolitik auf einen engen Zugam-
mensochluß mit geinen Kolonien, die ihm vorzugsweiss ähre
Rohstoffs zu liefern hätten, gerichtet ist?

Manches stände anders, wenn der Osten Europas nicht in-ein
einstweilen achwer zu entwirrendes Chaos verwandelt worden
wäre. Vieles von dem, was wir an Rohstoffen und Lebens-
mitteln brauchen, könnten wir von dort beziehen. Doch vor-
läufig gind die Ausgichten auf eines gesicherten Güteraustausch
mit Rußland noch trübe. Ragche Erlögung brauchen wir
aus ungerer Rohstoffnot, aus der unger ganzes Wirtgchaſtsleben
untergrabenden Knappheit oder Unerschwinglichkeit der wich-
tigsten TLrebensbedürfnisse, Sie könnte ung von den Amoeri-
Janern her Kommen, wenn ihr Geist gich frei von den Vor-
urteilen machen würde, von denen er zich während des Krieges
in Vesgeln gchlagen ließ,

Denn innig verbunden und) von einander abhängig sind unger
Import von Amerika und der Export dorthin, Was wir von
Amerika Kaufen, können wir gechließlich zur mit un-
geren Erzeugnisgen bezahlen. Zwiechendurch aber haben Kre-
ditoporationen zu gehen, welche uns davon befroten,
den Gegenwert der von uns dringend gebrauchten Einfuhren
8ofort mit Marknoten zu bezahlen, deren echlechter Kursetand
durch das daraus regultierende Angebot nur noch mehr ge-
drückt würde, Finden gich die Amerikaner zur Bewilligung
von Krediten bereit, die wir zur Bezahlung von amerlkanischen
Waren benutzen können, &eo ind wir gowohl aus der Rohstoff-
wie aus der Valutanot wenigstens bis zu einem gowiesen Grade
erlögt und treten wieder als ein Land, mit dem aich vorteilhafte
Gogohäfte hin und her machen lasgen, in die Arona des Wolt-
handels ein.

Um derartige Kredite drehen aich denn auch offenbar die
jetzigen deutsch-amerikanischen Finanzverhandlungen. Es steht
nicht die Aufnahme einer doutschen Anleihe in den Vereinigten
Staaten, aondern vielmehr die Bewilligung von umfangreichen
Krediten zum Nutzen ungeres Imports zur Erörterung. Bei dem
Abschluß golcher Darlehen apielt der Staatskredit, epielt die
Stimmung des RKapitalistenpublikums gegenüber deutschen Pa-
pieren keine Rolle. Es handelt lch um Abmachungen von Haus
zu Haus, von Bank zu Bank, und es alcht danach aus, als ob
diese Unterhandlungen, deren Grundlage eben lediglich der
Krodit der betreffenden deutschen Institute oder Unternehmer
wäre, zu Ergebnissen führen werden.

Vür eine epätere Zukunft wären auch noch anders Kredit-
goachäfte denkbar. Solche nämlich, welche den Kredit ganzer deut-
Scher Unternehmer g ruyp on im Interess8 unserer Zahlungs-
bilanz nutzbar machen. Da können gich einmal die deutschen
Großbanken zu einer Gruppe zusammengchließen, die gemein-
gam Bürgschaften für amerikanische Kredite übernimmt --
eine Taktik, die bereits jetzt dem deutschfreundlichen Argen-
tinien gegenüber vergeucht wird. Man kann gich ferner vor-
Stellen, daß große Syndikate, die Iebhaſft am Export beteiligt
eind, auf Grund ihrer in abgehbaror Zeit zu erwartenden Aus-
führleistungon Kredite im Auslande aufnehmen, ihre auszu-
führende Produktion gewissermaßen im voraus zu Goeldo
machen.

Linstweilen ist in jedem Falle die fürs orste gehon
genügend erfreuliche Tatsache zu beobachten, daß die A meri-
kaner größere Käufs von Markyvyaluta vornehmen.
Dis Kurgerholung, welche die Reichsmark in den füngsten Tagen
erfahren hat, ist allem Anscheine nach vornehmlich darauf zu-
rückzuführen, Den niedrigaten Stand hatte ale letzthin am
16. Soptember mit 19 Frank für 100 Mark 4n Zürich und am
15. Soptember ' mit 8,75 Gulden für 100 Mark in Amstordam;
mittlerweile iet ais hier auf 11,40 Gulden, dort bis auf
25 Frank gestiegen, Tst der Kurs auch immer noch unsäglich
traurig für uns, 6o Ist doch der Umsohwung als golcher achon
angenehm genug, indem er darauf hinwoiet, daß das Augland
unseren Veorhältnissen etwas mehr Vertrauen enigegenzubringen
boginnt.

Daß das letztere der Fall iet, laegen auch gewisss Vorgänge
am holländischen Markt erkennen. Er iat in den letzten
Monaten in merklich und gtetig steigendem Maße Nehmer
für deutsche Wertpapiere geworden. Begonders eind
es ungsore Kriegsanleihen, die gich wachgender Beliebthoit in
Holland erfreuen, was Ja nicht verwunderlich ist, da eie infolge
des gachlechten Standes der Mark für einen überaus billigen
Preis in holländisoher Währung zu haben eind. Wir gehen
also hier eine vorteilhafts Wirkung des niedrigen Markwörtes
vor uns. Andere ähnliche Folgeerscheinungen für unsere Be-
gchättigung und unseren Export müsgen eich allgemach zwei-
felgohns ergeben, wenn wir zur erst rogelmäßiger produzieren
Können, Nebenher kann es uns gewiß freuen, daß das Ausland
ungeren Staatskredit allmählich wieder optimistiecher anzieht.
Bei ns eelbst gchwelgt man in dieger Beziehung gar zu gern
in Schwarzseherei. Yalsche Gerüchte, die mit dem Gedanken
eines Staatsbankerotts epielten, haben ungeren zuständigen Stel-
len eben jetzt Gelegenheit zu der Erklärung gegeben, daß der-
artige Redereien von A bis Z erlogen Sind, und daß auch nicht
an eins Konvertierung der Kriegeanleihen gedacht wird. Wozu
gollis denn auch eine golche dienen? Das Reich bekommt durch
die Kapitalertragsteuer die Handhabe zur kräftigen Horan-
ziehung jeder Art von Renteneinkommen. Bine „begondore
Roduktion der Zingen der Staatsanleihen hätta also keinen Sinn.
Dem deutschen Bürger werden ais durch jens Abgabe ohns-
dies gekürzt. Dadurch aber, daß der ausländigoehe Be-
Bitzer unserer Anleihen von ihr nicht betroffen wird, kann der
Reiz, 8is zu erwerben, für die fremden Kapltalieten nur ge-
8teigert werden.

Im übrigen iet bei der jüngsten Erholung ungerer Valuta
„zu bedenken, daß ai6 vordem entschieden untorihreuinne-
ren Wert gedrückt worden war. Die unglückseligen
Notenabstompelungspläns haben ungemein viel Unheil apgerich-
tet, indom gis die Ausländer aus ihrem Boegitz an deutschen
Noten heraus ängstigten und die Kapitalflucht aus Doutschland
förderten. Anderergeits haben eis allerdings auch eino Sebr an»
gehnliche Ermäßigung des deutschen Umlaufs an Papiergeld
hervorgerufen. Vom 30. Juni bis zum 15, September ist der-
jenige an Reichsbanknoten von 29 968 auf 28 410 Millionen, der
an Darlehnskasgengcheinen von. 12 027 auf 11583 Millionen M,
gesunken; insgegamt besteht in dieeer kurzen Zeit eine Abnahme

um rund 2 Milliarden Mark. Kriegssteuern und Vermögens
abgabe werden später eine weitere Senkung des Papiergeld»
mlaufes nach gich ziehen, Die Flut des Notenumlaufes, die ina
Üferlogs zu wachsen achien, ebbt ab. Die ersten Schritte zu-
Vock vom Abgrunde, In den wir anscheinend stürzen gollten,
8ind getan, "Noch gind die Gefahren, die ungerer Wirtschaſft
droben, groß. Aber die Hoffnung, daß wir 83i8 beschwöreh
können, darf aich in uns regen.

FMasper Eisen» und Stahlwerk A.-G. Nach Ab»
zug der Gregehäftsunkosten und Zingen zuzüglich des Vortrages
von 983 138 M. verbleibt ein Rohgewinn von 5.518 355 M. Unter
Berücksichtigung eines Kursverlustos auf Wertpapiere vowt
1 386 166 M. und nach Abschreibungen von 2012535 M. b&b
trägt der Reingewinn 2 119 654 M. Der am 25. Oktober statt-
findenden G.-V. wird vorgeschlagen, eine Dividends von
10 (16) pCt. zu verteilen und nach Berücksichtigung der eta-
tuten- und vertragsmäßigen Tantiemen und der Beträge füs
Wohlfahrtszwecke usw. 29 910 M. auf neue Rechnung vormu»
tragen. Im Vergleich zu den Vorjahren tall aich die Ent
wicklung des Unternehmens, wie folgt, dar:

(in 1000 Mark) 1918/19 1917/18 1916/17 1915/16
Vortrag 983 917 378 [.]
Rohgewinn eingehl,

Vortrag 55318 9389 10 495 6808
Rursverlust 1385 -- .* ..-
Abschreibungen 2012 4500 4502 2944
Rriegsgewinnstouer wem 1013 2113 675
Reingewinn 2120 3876 3 881 3188
Dividende 1300 2080 2.080 2080

„ in pCt, 10 16 16 16
Neuer Vortrag 30 983 917 378

Der AbschInß des Hagper Wienwerks zeigt in Anbetracht der
derzeitigen Verhältnisse matitrlich auch wesentlich ungünstigere
Ziffern wie im Vorjahre, er muß jedoch im ganzen und großen
noch als befriedigend bezeichnet werden, Die Binbußen, die die
Aktionäre erleiden, gind hier längst nicht 80 bedeutend wie bei
anderen großen Montanwerken, über die wir in letzter Zeil be-
richtet haben, Freilich kann die Dividende von 10 pCt. nur
auf Kogten des Gewinnvortrages gezahlt werden, der von fast
1 Million im Vorjahre auf nur 30000 M. reduziert wird.

Der Verein Dentscher Nlietenfabrikanten hat infolga
der gestiegeren Kupferpreiss die Pr eise für Kupfer- und Messin g
nieten um 25 pCt, auf 27 M. pro Kilo erhöht und den Aufschlag auf
die Stftokpreisg der neuen LiSte auf 800 pCt, fostgegetzt.

Schubert u- Salzer, Maschinenfabrik, A.-G. in
Chemnitz. In der außerordentlichen Aktionärversammlung wurde
die vorgeächlagens Kapitalgosrhöhung um 21250900 auf
7 Mill, M. genehmigt, vorbehaltlich der noch ausstehenden behörd-
lichen Genehmigung: Es wurde beschlosgen, die Aktion nicht unter
110 pCt. an die Doutgohe Bank zu begeben, der Verwaltung aber die
endgültige Festeetzung des Ausgabekurzes gowis die weiteren Mo-
dalitäten zu überlassen. Die Deutsche Bank Übernimmt die Ver-
pflichtung, den Aktionären 1623 000 M, der jungen Aktien zum Be
zuge anzubieten dergeetalt, daß auf drei alte Aktien eins nous be»
zogen werden kann. An der Dividende des laufenden Jahres nehmen
die neuen Aktien zur Hilfis teil. Dar Vorsitzende wies in goinor
Bogründung darauf hin, daß wir uns in einer welthewegenden wirt
Schafilichen Krisis befinden und daß man dis Verhältniess nur echwer
zu überschauen vermöge. Der große Auftragebestand in Verbindung
mit dem atark verlangsamten Arbeitsprozeß stells an die Kapital-
kraft des Unternehmens ganz anders Anforderungen als in früheren
Zeiten. Wenn auch die in der letzten Bilanz ausgewiegene Flite
sigkeit eich in der Zwischenzeit noch erhöht habe, 60 gel
doch eine wegentliche Kapitalsstärkung nicht zu umgehen gewesen.
Dis vorliegenden Aufträge aind zum großen Teil noch zu gut
lohnendon Preigen hereingenommen worden, doch Könnten
VUmstände eintreten, die dieses Bild wieder verschieben,

Die A.“G., Görlitzer Maschinenbau-Anstalt und
Elsengleßeret beantragt dis Erhöhung des Grundka pi«
tals von 4 Millionen auf 48300 000 M, durch Ausgabe von 300 nouen
Aktien, unter Ausschluß des Bezugsrechts der alten Aktionäre, -- Dia
Jungen Aktion gollen vom 1, Juli d. J. ab dividendenberechtigt vein.

Alexanderwerk A, von der Nahmer A.-G. in Rema
zeheid, Dividendenvorschlag: 8 pCt, (15, 10, 8, 6 pCt. in den
Jahren 1917/18--1914/15). Außerdem wird der Generalversammlung
eines Erhöhung des Aktienkapitals worgeschlagen werden;
in welchem Betrage, eteht noch nicht fest,

Pazzsageo-Kalserhof, In den gostrigen Aufsichtsratzs!tzungen
berichtets der Vorstand, daß die Berliner Hotelindustrie
6eit Monaten aufs stärksate begachäftigt ist, um den
deutschen und internationalen Fremdenverkehr zu bewältigen. Die
Berliner Unternehmungen „Kaiserhof“ und „Baltio“ eind täglich bet
guten Preisen ausverkauft, 80 daß die in den fünf Kriogsjahren auf
gelaufene Unterbilanz von rund 1300000 M. bereits gedeckt
ist, und mit einer angsehnlichen Dividendenausschüt«
tung pro 1919 gerechnet werden kann. Auch die finanzielles Lage
der Unternehmen hat eich aoweit gebesgert, daß beide Gegellschaften
keine Bankgohulden mehr haben, und daß die Berliner Hotel
Gesellschaft in die Lage versetzt, aus ihrem disponiblen Bankgut«
haben das Darlohn dos Magigatrats von 5000000 M., welchen
durch den Verkaufserlös des Hotels Atlantic in Hamburg au? 1200 000
Mark herabgemindert war, restlos zu tilgen. Außerdem kommt.
die noch umlaufende Anleihe vom 1911 im Betrage von
5 218 000 M. am 1. Oktober 1919 zur vollen Rückzahlung. Bel
dem Actien-Bauverein „Paeaage“ eind alle Räumlichkeiten voll vers
mietet,

Gezellschaft für elektrische Hoch» und Unters
grundbahnen (Hochbahngegsellechaft) in Berlin. In
dem Prospekt über die Zulassung von 10 Mill, M. neuen Stammaktien;
zum Handel an der hiesigen Börse teilt die Verwaltung u. a. fo!gendea
mit: „Das Jahregserträgnis wird trotz der gestiegenen Eln»
nahmen mit Rütoksicht auf dis wiederholtes erhebliche Steigerung dep
Löhne und den gonstügen Mehrausgaben, goweit es bisher überhaupt
zu übergehen ist, höchatens das dos Vorjahregerroichen.“

Trouhand A.-G. für Randel und Industrie in Eiber«
feld, Der Anfsichterat wird einer außerordentlichen G.-V. einen
Berieht über den Geschäftsgang gehen und gleichzeitig die' Auf.
nahme einor weiteren Treuhand-Gegellgschaft
empfehlen,

Prag gegen Wien, Die Prager Zeitung „Provo Tidu“
„erörtert die „Nostrifizterung“ der ausländischen
Aktiongegoellschaften, d. h. die Veberführung der«
gelben in tschechigchen Negitz, lediglich vom Standpunkt des
wirtschaftlichen Kampfes gegen Wien. Der
Nationalvoraammlung -werde der Entwarf einos Gegetzes vors
gelogt werden, durch welches die Verhöltnisge der ampdändiachen
Aktiengegsellschaſten in der tschechigehen Republik Lewogelt wer»
den Sollen. Es handle aich dabei insbegondere um Wiener
Aktiongesellschaften, die ihre Unternehmungen jedoch in der
tschchiachen Republik haben und deren Loslögung von Wien
80 ragch als möglich durchgeführt werden golle. Orientie»
rung des tachechischen Staates milage eher auf resden,.
München und anders benachbarte Städte abzielen . als auf
Wien, denn wenn man nicht rechtzeitig auch die lotzten Bande
mit Wien zerschneide, könnte daraus eine neue, wenn auch nur
rein wirtschaftliche Donanföderation eich entwickeln, von wels
chey zur politiachen nur ein Schritt wäre, Falls die Prage der
Vilialon der Wiener Banken nicht zugleich mit des
Nostreifizierung der ansländischen Unternehmungen zur Wint

'gebeidung kommen zollte, "würde eine  begonderes Gezetz nötig

8ein, um hier Klarheit zu echaffen, Die Filialen der Bankap
Fu Zer tochechischen Republik müßten inländische Unternehmun-
gen worden, dis mit Wien vichts mehr gemeinsam haben dürlen.

Sttdwestafrikanlsche Bodenkredit-Gesellschaft in
Berlin, Die Goesellschaft beruft nach Berlin eine außerordentliche
4G.-V. ein, die über die Vorlegung des Sitzes nach Süd-
woStafwika boschliekzen eoll.

Deüutzbe Last»-Automobil» A-»G, in Ratingen. 'Die
Gegaellsch»at, die im Oktober v. J. ihr Aktienkapital um 15 Mill. M.
auf 35 Mill M. erhöhte, Schlägt einer außerordentlich? G,-V. wieder eine
Kapitatserhöhung vor, ohne jedoch deren Anzmaß bekannt
zu geben

Schlesische Holzindustrie A.»G. vormals Rusche»
werb u. Schmidt in Langenöls. Die Verwaltung brin
(7) pCt, Dividenda in Vorschlag. Zweck Betriebsmittolstärkung goll
das Aktienkapital um 500000 auf 2000 000 M. erhöht werden.
Die neuen Aktien u:hmwevr an der Dividende des laufenden Jahres voll
teil und warden den Aktiunären zum Kurge von 112 pCt, im Ver nis
einer neuen auf drei alte Aktien zum Bezugs angeboten, Die grund-
gätzlichse hohördliche Genehmigung ist bereits erteilt.

In dem am 30. Juni ab-
(i.: V.
mit

Trachenberger Zuckersfedarcl.
gelaufenen Creechi, urs vereinnahmto die Gegell
2,41)“ Mittl. M. Dazu Kommt der Vortrag aus dem Vorjahre
27 905 (10 645) 'M.“ Nach Abzug der. Betriehekosten und Kur:
än Höho von 2,72 (nur Betriebskosten 2,12) Mill. M. 50wie (
&chreibungen von 60 000 (59 461) M., verbleibt ein Reingewi
von» 140870 (241.521) M. „Daraus werden, wie bereits mitge
7 (10) pCt: Dividende verivilt, Zuwendungen an Boam
(12 000) M., für vertragemäßige Gewinmzanteile 10 213
verwendot und für Z ein-Erneu „alouer 3000 (0)
Sestellt, Der Neuvortrag beträgt 19 Der Geschä
Hebt bervor, daß infolge der echlechten Rübenzufuhren im Verlauf
der Betriebszeit 20% Schichten austallon Das Gegchäfis-
ergobnis i ; den erbob-

„» Jichen Verlue i > veranlaßte.
Da ein Teil der Lieferanten in der Provins Posen anzäügeig jet, wird
die Cegellschaft im kommenden Jahre“ vorauseichtlich einen weiteren
Ausfall au Rübenzufuhren erleiden miüggen,

89

durch

Wochenkurszette! der Berliner Börse, Wir baben
dev Wochcpkurgzettel dier „Voegiechen Zeitung“ zum Postbezug
av gemoldet, 80 daß dioser ab 1. Oktober d. dJ. auch bei jedem
Postamwt direkt zum Monatepreiss von 40 Pf, abonniert werden kann.
== Ungerou Beziebern, die dev Wochonkurszette! bieher unter Streif
band erhielten, werden wir diesen vom 1, Oktober' ab durch Posf-
Überweieung zukommen lasgen, =- Vilijal- und Agentur-Abhonnenten
erhalten den Wochenkurezettel auf Verlangen nach wie vor durch

Neueröffinete Konkurze,

EF. ew Eröffnangstermin. A. == Ablauf der Anpmeldefrigt, »
G.-V. z» Gläubiger-Vereammwlung. P. z= Prüfungstermin,

Namen

Aiwert
5. 'Vims

Carl Heinrich Friedrich|Schnelsen

Nielsoa

Berliner Konkurse.
Riewe, Inh. Wilh. Riprwo in Berlin, Dieffonbachstr. 36, stellt der
2159 800 M. Passiven zunächst' 26% pCt, Divi
Lino» Erhöhung. der Dividende ist wahr:
=- Schlußverteilung eoll nunmehr stattfinden in folgenden Konkurgen:

. für Beleuchtung und Heizwesgsen Märs in Berlin,
chenberger Str. 156. Verfügbarer Mäassebestand auf 302 302 M.
foetgestellte Forderungen 7975 M.;! = Virma Georg
Borlin, Reichenberger 8tr. 156.

Verwalter Teichneyr auf

dends in Ausgicht.

€
R,

Woanort JAmtoger.cht|

Im Konkurs, der

lose Forderungen gind 2031 M. verfügbar.

Dividenädenabschläge in Berlin, Vom 29. September d. J.

werden 10h, Faber Bleistifi-Fahrik-Aktien (15 pCt.), Luther
Oeking Stahlwerk-Aktien
ktien (11; pCt.) ausschließlich. Gewinn

ab
Mas
B
ante:

hinön-Aktien' (8 pG.,
s8hob)z Papierfabrik
1scbein fyr 1918/19 gehandelt und motiert,
Zuhlung der Zölle in Gold.
das Aufgeld für die Kalenderwoche vom 28, d. M; bis 4, Oktober

Der Reic

einschließlich auf wieder 475 pCt. festgegetzt,

war es von 365 pCt, auf 385 pCt. beraufgesetzt worden.

An der Kölper Börse wurden gestern Plundnoten wit
5 bis 100% (gestern 100), fran züsiachse Noten wit 294 bis 285
„belgische Noton 283 bis 286 (283), holländigschs Noten

9

(
890 bis 895 (900) bezahlt.

Riga, 27. September:
Telzten Tagen fand ein

Rübels gtatt.

gegon

diejenigen,
Z wangeskurge von 2 M, anzunchmen.

(Ligene Drahtmeldung.

Der Polizeipräfekt erließ strengo Bestimmungen
die eich weigern, lettländieche Rubel zum
Nichtlettländer werden

mit Ausweieung bedroht,

24. 9 |11 11.127,10 |2

vonn Bonn 0)
Nürvberg |Nürnberg
Pinneberg

20. 9.120.11.] 7.10..25.11,

Auf 641 381 M. festgestellte vorrechts-

chsfinanzminister hat

ker Rückgang des lLettländigchbon

Tendenz für Geld
Geld a, 24St. Durchsch,
Gold a. 24St, letzt.Darl,
Wechgel anf Berlin
Wochs,

A. |G.-V.] P.
9.| 4.11.] 9.10.120.11,
41

Cable Transfers
Silber Bullion
North. Pao. 3%, Bonda
8.Frno,.Mrt. 4%); Ser, A
do. 6%), Ine. Serie A
do. Adjustmwent Bonds
Sil, Pac, ev. 4%), Bopds
Atchigon Topeka
Baltimore & Ohio
Canadian Paciüic
Chesapeake & Ohio
Chicago Milwaukee
Denver & Rio Grande
Erie. common

Erie frst-pref.
Greai Northern pref.
Great North. Ore Cert,
Nlinois Ceutral
Taterbor. Congolid,
Lehigh Valley
Loujeville & Naeh ville
Misgourik ans.&Toxag
MiszouriPacneueAkt
N. R. Mexico 2. pr.
New York Central
New York Ontario

Firma Wilhelm

inlich,

Vörste 1n

(6 pCt.)

Vor zwei Wochen

New York, 33. Gd pre

„4. Paris (Sicht) 8,40
Wechs. a, Lond. (60'1.).4,1825

(Eigene Kabolmeoldung.)
9. 259.

5.9 | 24.9. 2 2.%
fegt 'fü-gig | Norfolk & Weatern 9841 98
644| 5% | Northern Pacific 86 86
7 6 jj Pennsylvania 42%| 12%
»3! 4% I KRoading“ .- 79
8,41 7 Chicago Rock Islano 27 2645
4,15 | Sovthern Pacific 100%| 1007%
2125, 4,1895 | Southeorp Railway 2434|. 24%
118%) 1167 | Southern Railway prt 60 | 60%
565%! 56% | Uniop Pacific 12135| 121%
- | 57%] do. do. preßt 68%) 68%
-- 494 | Wabagh prof. 2975| 30
60%| 62% | Western Maryland 12 | 1255
82%| 82145 | Amorican Can 56 | 56%
88 89% | American Car & Foun. 13014| 13115
3814| 39% | AmericanLocomotive 105 | 106
1484| 14875 | American Smelt. Ret. 71%| 70%
56 56% | American Sugar Rel 13634| 135
41 4144 | Anaconda Copper M. 6734| 667
9%] 10 J Botblehem Steel 8614| 37%
1544| 1534 | Coptral Leather 99%) 993%
24%%| 241% | Consolidated Gas 1“ | 92
85 85% | General Electric 162 | 163
4214| 42 Internat, Harvester 129ex| 13044
9215| 9244 | Intern, Mere, Mar. Co. 5644| 57
5%! 5% J do. . do. do. pref, 117 | 117
47 | 4714 | National Lead 81 81»
107 | 107 Republ, Iron & Steel. 894%] 91
1215| 12% | Unit.Stat.SteelCorp. 103%| 10356
2 27% | do. do. do. prof. 114 | 11314
7% j Utah Copper 8414| 82
2 72% | Virginia Carol, Chem, 784%| 79
19% 19% ;

Geldumwechslung tiir Kriegsgefangene.

Todirekt.) In den

Vorzugskurse für die Heimkohrer

für die Woche vom 29. September bis 5 Oktober.

Frankreich

Belgien

London, 2. September. (Eigene Drahimeldung.) Die Börsgse
zeigte im Hinblick auf den drohenden Bigenbahnerauspand eine ge-
drückte Stimmung, Fremde Stuatspapiero lagen Tau und Oelanteile
verzeichneten eine Schwache: Haltung, -- Geldmarkt fester, die
1.63 ze stolten Sich für töglichs und Wochendarlehen gleichmäßig
auf 344 pCt.; der Diskontmarkt war ruhig bei, Zinsgätzen, die
für beide Wechselarten 39/,5 pCt. betrugen. -- Currency Notos:
299 084 347 Pfd. Sterl, 296 957 232 Pfd. Sterl, in der Vor-

Noten ! Scheck j* Noten | Scheck | Noien
20.--- | 100.-- | 88.-- | 285-- | 260, | 275.--

Dumwarubel

woche, Zertifikate

unpsore Botonfrauen.,

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Konkursverfahren,

In dem Konkursverfahven
Über das Vermögen der Heim-
genoſſenſchaft E, G. m, b. H. in
Berlin, Schönhauſer Alles 140,
iſt zur Abnahme der Scluß-
Trechmung des Verwalters und
zur Erhobung von Einwendun-
gen gegen das Schlatßverzeichnis
der bei der Verteilung zu be-
rücſichtigenden Forderungen ſo-
Wie zur Anhörung der Gläubi«
ger über die Erſtattung der
Ausfagen umd die Gewährung
einer Bergütung an die Mit-
glieder desGläubigerausſ<uſſes
der Schlußtermin auf

den 23. October 1919,

vormittags .10 Uhr,
vor dem Amisgerichte hier»
Felbſt, Neue Friedriceſtr, 18-14,
111. EGtodwert, Zimmer 111, be-
Kimmt.

= 83, N. 117, 1913, ==

Berlin,

den 24. September 1919.
Der Gerichtsſchreiber
des Amtsgerichts Berlin-Mitte,
Abteilung 83.

In der Konkursfache über
Has Vermögen der offenen Han«
Helsgeſellſchaft Zillmann & Co.
iſt eine Giäubigerverſammlung
über die Anträge des Herrn
LQifred Zillmann" und des
HoLvrn Hermonn Lohrs auf Be-
willigung einer Unterſtüßung
aufden 10. Oktober 1919,
vormittaas 11 Uhr
vor dem Amtsgericht in Berlin»
Wedding, Berlin N 209, Brun»
nenplagy, Zimmer Nr, 30, an-
beraumt.

Berlin N 20, Brunnenplaßt;

den 25, September 1915.
Kippel, Oerichtsſhreiber des
Amtsgerichts,

Zwangsverſteigerung.
Im Wege dex Zwangsvoll-
ftreckung ſoll
am 8. Oktober 1919,
vormittags 10 Uhr,
tg der Gerichtsſtelle, Tegeler
eg 17---20 == Gingang von
» der Herſchelſtraße =, 1 Treppe,
Zimmer Nr. 116, verſteigert
worden as im Gruntbuche von
Her Stadt Charlottenburg,
Band 238, Blatt Nr. 7905 (ein
getvagene Eigentümerin am
26. Mai 1919, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vormorks: die vercehelichte Frau
Anufmann Cohen, Paula, geb.
Wall, zu Borlin-Wilmersdorf)
eingetragene Grundſtüd
Hofrazim mit Gebäuden Gua-
zxezſtraße 55, Gemarkung Char-
dottenburg, Kartenblatt 8, Par«
zellen. 4890/90 uſw. und
4891/93 uſw.. 12 5 10 qm groß,
Grundſteuermutterrolle Art,
6322, Nutzungswert 21 090 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 5581.
- 14. KR. 17. 19. =
Chariottenburg,
den 18. Juni 1919.

Das Amtsgericht, Abt, 14.

Aufgebot.

. . Der Rechtsanwalt Dr. Buty
Mm Naukölln, Bergſtraße 161,
Hat als Nachlaßpfloger des am
47. September 1918 in Neukölln
verſtorbenen Elektrikers Karl
Guſtav Sarendt und deſſen Ehe»
frau Wilhelmine ab. Bileska
das Aufgebotsverfahrev zum
Bwede der Ausſchließung von
Nachlaßgläubigern beantragt.

Die Nachlaßuläubiger werden
Haher oufgefo"dert, ihve Forde-
rungen gegen den Nachlaß der
verſtor Eheleute Karl
Guſtan Harendt und Eheſrau

16,4

te

=

Wilhelmine geb. Bleska ſpäte-
ſtens in dem auf den
4, Dezember 1919,

vormittags 11 Uhr
vor... dom unterzeichneten
richt, Berliner Stvaße /
Ziamer 19. anberaumten Auf«
achotsteramin bei dieſem Ge-
richt anzumebden. Die Anmel-
dung hat" die 'Angabe des Ge-
genſbandes und des Grundes
der Forderung! zu enthalten.
Urkundliche Beweisſtücke ſind in
Urſchrift over in Abſchrift "bei-
zufügen.

Die Nachlaßaläubiger, welche
fich nicht melden, können umbe«
ſchadet des Rechtes, vor den
Vevbindlichkeiteon aus Pflicht-
beilrechben, -Vermächtmiſſen und
Auflagen berückſichtigt zu wer-
den, von dex Erben nur inſo-
weit Befriediqung verlangen,
als ſich nach BoFriedigung der
nicht ausgeſchloſſemen 'Gläubi-

|

ger noch ein Uvberſchuß ergibt.
Auch haftet ihnen jeder Erbe
nach der Teilung des Nachlaſſes
mur für den ſeinem Erbteil ent.
ſprechenden Teil der Verdind-
lichkeit,

Für die Gläubiger aus
Pflichtteilsrechten, BVermächt«
niſſon und Auflagen ſowie für
die Gläubiger,-denen die Erben
unbeſchränkt haften. tritt, wenn
ſie ſich nicht melden, nur der
Rechtsnachteil ein, daß jeder;
Erbe ihnen nach der Teilung
des Nachlaſſes nur für den

feinem Evbteil entſprechenden
Toil der Verbindlichkeit hafbet.
Neutöln,

September 1919.
vi 13.
In das Handelsrogiſter A des
unterzeichneten Gerichts iſt
heute eingetragen „worden: Nr.
51036. Heinrich Liebes,
Poſen; mit Zweigniederlaſſung
in Berlin. Offene Handelsge-
fſellſhaft ſeit 1. September
1902. Geſellſchafter: Paul
Grünbaum, Kaufmann,
Poſen, Rahel Liebes, geb.
Labiſc<in, Charlottenburg,
Max Jeroeslaw, Kaufmann,
Berlin-Lichterfelde. Nr.
51037. Maſchinen - La-
gerhaus „Oroß-Ber-
lin“ Gebr Karohl, Bor»
lin, Offene Händelsgeſellſchaft
ſeit 1, September 1919. Geo
ſellſhafter: Paul Karvohl,
Kaufmann, Berlin, Willy Ka -
rohl, Kaufmann, . ebenda,
Als nicht eingetragen wird be-
kanntgemacht: Geſchäftslokal:
Paliſadenſtraße 82/83. == Nr.
51038. Meß & Sprinz,
Berlin, Offene Handelsgeſell-
ſchaft ſeit 1, September 1919.
Geſellſchafter: " Solo Meß,
Kaufmann, , Charlottenburg,
Georg Gprinz, Kaufmann,
Berlin, Julius Gprinz,
Kaufmann, ebenda. Zur Ver-
tretung der Geſellſchaft iſt nur
der Geſellſchafter Salo Me

in Gemeinſchaft mit dem Geſell.
ſchafter Georg Sprinz oder
Julius Sprinz ermächtigt.
Als nicht eingetragen wird be-

kanntgemacht: Geſchäftszweig:
Vertrieb von. Stoffen, Ge»
ſchäftslokal: „Kaiſer-Wilhelm-

Straße 34/36. =« Nr. 51 0393.
Rolf L. Menßtel, Botlin-
Schöneberg, Inhaber: Rolf Lo-
thar Menßel, Kaufmann,
Charlottenburg, Als nicht ein-
getragen wird bekanntgemacht:
Geſchäftszweig: GSpezialgoſchäft
für Marmorkunſt, Kriſtall, Por-
zellan und Bronze, Geſchäfts-
lokal; Neue Winterfetdtſir, 32.
Nr. 51040, Gebrüder
Seligſohn, Berlin, Offene
Handelsgoſellſchaft ſoit 16.Gep-
tember 1919. Geſellſchafter:
Richard Seſigſohn, Kauf-
mann, Berlin, Sally Selig-
ſohn, Kaufmann, Berlin-Wil-

Wohl & Berger, Ber
Der bisherige Geſellſchafter
Hugo Berger iſt alleiniger
Inhaber der Firma. Die Ge-
ſellſchaft iſt aufgelöſt, == Bei

„Nr. 46356: P, Ringsdorff,

Mehlem a. Rhein, mit
Zweigniedorlaſſung zu Charlot«
teyburg, Sitz der Zweignieder-
laſſung jetzt: Berlin.

Berlin, 24, September 1919,
Amtsgoricht
Berlin-Mitte, Abteilung 86.
In unſer Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden? Bei Nr. 2678 Ier»
rain » Aktiengeſell»
ſ<aft Am Treptower
Paxk mit dem Siße zu Ber-
lin: Die Abordnung des Ge-
richtsaſſeſſors a, D, Dr. Walde-
max Lürpen in Berlin-Schö-
neberg aus dem Aufſichtsrat in
den Vorſtand iſt beendigt: ===
Bei Nr. 3132. Ierrain-
Aktiengeſellſ<haft
Berlin - Mariendorf
mit dem Siße zu Mariendorf
bei Berlin: Die von der Aktio-
närverſammlung am 18 Juli
1919 beſchloſſene Abänderung
der „Sazung, == Bei Nr. 3428
Neuve Norddoutſche
Fluß « Dampfſ<iff»
fahrts - Geſellſ<aft
mit dem Sito zu Hamburg und
Zweigniederlaſſung zu Berlin
unter der Firma?

Norddeutſche F

Dampfſchiffahrts-Ge-
ſellſ<aft, Filiale Berlin:
Gemäß dem ſchon dur<geführ«
ten Beſchluß der Aktionärver-
ſammlung ,vom 29. Zuni 1918
iſt das Grundkapital um 757 500
Mark erhöht und Betpig: jekt
1.500 000 M. Ferner die in der-

n:) Poetſh

ſelben Verſammlung noch wei-
zer beſchloſſene Abänderung der
Gaßzung. Als nicht einzutragen
wird noch veröffentlicht: Auf
dieſe Grundkapitalserhöhung
werden ausgegeben je auf den
Inhaber lautende Aktien 7350
€ über 1000 M, und
5 Gtüd je über 1500 M,, die
mit Doppelnummern verſehen
ſind, ſämtlich ſeit 1, Juli 1918
gewinnanteilsberechtigt zum
Preiſe von 106 vom Hundert.
Dieſelben ſind den alten Aktio«
nären derart zum Bezuge an+
zubieten, daß ſie zum Preiſe
von 112 vom Hundert bezogen
werden können. Das geſamte
Grundkapital zerfällt nunmehr
in atf den Znhaber lautende
Aktien, 990 Stü über je 259
Taler gleich 750 M, 5 über je
1500 M., 750 über je 1000 M, --
Bei Nr.3583 Hermsdorfer
Boden -Aktiengeſell-
fſc<aft mit dem Sike zu Ber«
lin: Die Abovdnung des Direk-
tors Dr. Leo Neumann in
Berlin ats vem Aufſichtsrat in
den Vorſtand iſt beendigt. =-
Bei Nr. 1294 Oberſhle-
jiſcheKokswerke &<he-
miſche abriken Ak-
tiengeſellſ<haft mit
dem Siße zu Berun: Prokuriſt
Hermann Albert in Berlin»
Lichterfelde. Er iſt ermächtigt,
wenn der Vorſtand aus mehre-
ren wutrgliedern beſteht, in Ge«
meinſchaft mit einem Vor«
ſtand5mitgliede die Geſellſchaft
zu vertreten. == Bei 'Nr. 1452
Kur» und Neumärki-
ſche Ritterſchaftliche
Darlehns - Kaſſe mit
dem Site zu Bertin: Oberbuch-
halter zuhſred Bruno Conrad
in Berlin-Südende iſt zu dem
zu dem beſonderen Zwerge er«
nannten Steiüvertreter des Vor»
ſtandes beſtellt. = Bei Nr. 1665
Unionwerke, Aktien»
gefellſhaft, Maſchi-
nenfabriken mit dem
Sißze zu Mannheim und Zweig-
mieverlaſſung Berlin: << o- ven

mersdorſ, > Bei Nr. 796.

4: 418 4 4.4

iſt die Prokura des Maz

gegen

32 090 000 Pfd, Sterl, (31 670 000).

n Mannheim und
des Friedrich Hoyler tn
Heidelberg.
Berlin, 23, September 1919.
Amtsgericht Berlin-Mitte,
Abteil. 89,

In das Handelsregiſter Ab-
bveilung B iſt heute eingetragen
wovden: Nr. 16758: Film-
Naumtunſt, Gieſell-
ſchaftmitbeſ<hränkter
Haftung. Siß: Berlin, Ge-
genſtand des Unternehmens:
Fohbrikation und Verleih von
Tilns und Theaverdekorationen.
Das SEtammkapital beträgt
20 000 M. Geſchäftsführer:
Architekt May Faß hauerin
Berlin-Neukölln. Die Geſell»
ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung, Der Ge-
ſellſh<aftsvertrag iſt am 9, Sep-
tember 1919 abgeſchloſſen. Als
richt eingetragen wird ver-
öffentlicht: Oeffentliche Be-
kanntmachungen der Geſellſchaft
erfolgen nur dur< den Deut-
ſchen Reichsanzeiger. Nr.
16 759, „Franklin“Indu-
trie Geſellſ<aft mit
beſhränkter Haftung,
Giß: Charlottenburg, Gegen»
ſtand des Unternehmens: Die
Berwertung patentfähiger Neue-
rungen erteilter Gjugrechte,|
Modellbau, Ausarbeitung tech-
niſcher Broſchüren, Kataloge ſo-
wie künſtleriſche Propaganda
umd alle anderweitigen Ge-
ſchäfte, welche mittelbar oder
unmittelbar mit dieſem Tätig-
keitsgebiet zuſammenhängen,
insbeſondere Herſtellung und
Vertrieb induſtrieller Neu-
heiten, vornehmlich auf elektro-
techniſchem Gebiet, für welche
das Wort „Franklin“ als Wa-
renzeihen eingetragen wird.
Das Gtammkapital ' beträgt:
20 000 M, ſchäftsführer :
Frau Käte Schaeffer geb.
Baer in Berlin-Wilmersdorf,
Ingevieur Jean Michael
Schmierer in Charlotten-
burg, Prokura: Der Sekretärin

räulein. Doris Fabian in

erlin iſt derart Prokura er«
teilt, daß ſis gemeinſam mit
einem Geſchäftsführer vertre»
jWafe eine iſt. Die Geſell-

ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung. Der Ge-
ſellſchaftsvertrag iſt am 2. April,
2, Mai, 8, Geptember 1919 ab-
eſchloſſen. Die Vertretung er-
igt durc zwei Geſchäftsführer
oder dur? einen Geſchäfts-
führer in Hemeinſchaft mit
6inem Prokuriſten, Die Go»
ſellſhaft wird bis jn 31, De-
zember 1939 geſchloſſen. Sie
ſet ſich über! dieſen Zeitpunkt
um jedesmal drei Jahre fort,
wenn nicht bis zum 1. Jult
1929 (und entſpre<hond in dem
jeweils leßten «444 78715000
einer der Geſellſchafter die,
Kündiqwug ausſpricht, Ergibt
die für den 31. Dezetaber 1921
zu ziehende Bilanz, daß die Ge-
ſellſchaft ahne Gewinn gearbeitet
hat, ſo kann jeder der Geſell-
ſchafter mit ſofortiger Wir-
kung des Geſellſcha?tsverhält-
nis auffündigen. Als nicht
eingetragen wird veröffentlicht:
Deffentlihe Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nur
durch den Deutſchen Reichsan-
zeiger. == Nr 16 760, W./B i &-
ſterfeld & Co. mit be-

ſchränkter Haftung.
Siß: Berlin. Gegenſtand des

Unternehmens: Handel mit
Salzen und Chemikalien ſowie
alle damit in Verbindung ſte-
henden Handelsgeſchäfte, ferner
der kommiſſioynweiſe Abſchluß
von Handelsveſhäſten jeder
Art für die Firma W. Bieſter-
felb & Co. in Hamburg. Das
Stammkapital beträat 150 000
Mark. Goſchäftsführer: Kauf-
mann Wilvyelm Ernſt Hinrich
RPfeſterfeld in Hamburg.
Prokura“ Dem Hermann Alex-
ander Nicolaus Soden Stol»

terfoht in Hamburg und
dem Wilhelm Adolf Möller

in»Hamburg iſt Geſamtprokura
erteilt, Die Geſellſchaft iſt eine
SEEM mit beſchränkter
Haftung. Der Geſellſhaftsver-
trag iſt am 5. Juli und 16. Sep-
tember abgeſchloſſen. Sind meh-
vers Geſchüftsführer beſtellt,
ſo erfolgt die Vertretung he)
zwei Geſchäftsführer oder dur,

einen Geſchäftsführer in Ge-
meinſchaft mit einem Proku-
riſten. Doch können Geſchäfts-
führer durch Geſellſ<hafterbe-
ſchluß Einzelvortretungsbefug-
nis erhalten. Als nicht einge-
tragen wird veröſfentlicht: Oef«
fentliche Bekanntmachungen der
Geſellſchaft erfolgen durch den
Deutſchen Reichsanzeiger.
Bei Nr. 5558, Gevaert-
ME ETTEU SCH mit
beſchränkter Haftung:

Kaufmann Hermann: Pi> iſt
nicht mehr Geſchäftsführer.
Kaufmann Erhard Boau-
mont in Berlin-Stoglig iſt
zum Geſchäftsführer baſtelt. =-
Bei Nr. 14068, Detektei
Zukunft Geſellſchaft
mit beſchränkter Haf-
tung: Die Zweigniedorlaſſung
in Frankfurt a, M. iſt aufge-
hoben.

Berlin, 25. September 1919.

Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil, 152.

In das Handelsregiſter der
Abteilung B iſt heute einge-
tragen worden: Nr, 16 763.
Berliner GSpeiſeeis-
Fabrik Geſellſc<haft
mit beſchränkter Haf-
tung. Git: Berlin, Gegen-
ſtand des Unternehmens: Die
Herſtellung und der Vertrieb
von Speiſeeis in verſchiedenen
Qualitäten für den Straßen-
handel, für Konditoreien und
für Kaffechaus- und Gaſt»
wirts-Betrieb, Zur Erreichung
dieſes Zweckes iſt die Geſell»
ſhaft befugt, gleichartige oder
ähnliche Unternehmungen zu
erwerben, ſich an ſolchen Unter-
nehmungen zu beteiligen und

deron Vertretung zu überneh-
men. Das Stammkapital be-
trägt 30 000 M. Geſchäfts»
führer: Fabrikbeſiger Bruno
Ziegler in Berlin," Kauf-
mann Erich Opdenhoff in
Berlin, Kaufmonn Johann
Knipp in Berlin. Die Ge-
ſellſchaft iſt eine Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung. Der
Geſellſchaftsvertrag iſt am 26.
Auguſt 1919 abgeſchloſſen. Die
Vertretung erfolgt dur< zwei
Geſchäftsführer oder durch
einen Goſchäftsführer in Ge-
meinſchaft mit einem Prokuri-
ſten. Die Dauer der Geſell»
ſhaft wird auf die Zeit bis
zum 4, Januar 1930 feſtgeſeht.
Wird der Vertrag von keinem
GeſellſSafter 6 Monate vor
Ablauf durc< eingeſchriebenen
Brief en die Geſellſchaft ge-
kündigt ſo gilt er ſtets auf
weitere fünf Jahre verlängert.
Kündigt ein Geſellſchafter, ſv
ſind die anderen GeſellſhHafter
berechtigt, den Geſchäftsanteil
des Kündigenden zu überneh»
men. Als nicht - eingetragen
wird veröffentlicht: Oeffentliche
Bekanntmachungen, der Geſell»
ſchaft erfolgen nur durch den
Deutſchen Reichsanzeiger. =-
Nr. 16764 Grundſtü>s-
eſellſ<haft „Goßler»-
fraps 9Imitbeſ<hränk-
ter Haftung. Gikß: Char-
lottenburg. Gegenſtand des
Unternehmens: Der Erwerb
und die Verwertung des zu
Berlin-Friedenau, Goßlerſtraße
9, belegenen Grundſtü>ks. Das
Gtammfapital beträgt 20 000
Mark. Geſchäftsführer: Guts»
beſitzer Arnold Freiherr
Rieber von Riedenau in
Charlottenburg, Die Geſell«

ſchaft iſt eine Geſellſchaft mit
beſchränkter Haftung. Der Ge«
ſellſchaftsvertrag iſt am 28.
Gephzaber 1919 abgeſchloſſen.
--- 5569.6 765. 90 h& Co.
Geſellſchaft mit be-
ſchränkter Haftung.
Sit. Berlin, Gegenſtand des
Unternehmens: Dex Ein- und
Verkauf, die Ein- und Aus-
fuhr von Waren joglicher Art
und die Vornahme von Waren-
agentur» und Wavenkom-
miſſionsgeſhäften. Die Geſell-
ſchaft iſt berechtigt, ſih an
gleichartigen Unternehmungen
zu beteiligen und Zweignieder-

laſſungen im JIn- und Aus-
lande zu errichten. Das
Stammkapital beträgt 30 000

Mark. - Geſchäftsführer: Kauf»
mann Heinvich. Brügger in
Berlin. Dem Kaufmann Rein-
hold Bormann in Berlin
iſt Einzelprokura erteilt. Die
Geſellſchaft iſt eine Geſellſchaft
mit beſchränkter Haftung, Der.
Geſellſchaftsvertrag iſt am 18.
Juli 1949 abgeſchloſſen, Sind
mehrere Geſchäftsführer be-
ſtellt, ſo erfolgt. die Vertretung
dur<g zwei Geſchäftsführer
oder durch einen Geſchäfts»
führer in Gemeinſchaft mit
einem - Prokuriſten, Als nicht
eingetragen wird veröffentlicht:
Oeffentliche Bokanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen nur
durc< den Deutſchen Neichs-
anzeiger. =- Boi Rr. 12100
Bauvereinigun Gü-
den Gefeilſc<a t mit
beſchränkter Haftung:
Durch Beſchluß vom 2. Septem«
ber 1919 iſt der Si nac<h Ber»
lin-Tempelhof verlegt, == Bei
Nr. 10.906 Eyportbhraue-

rei Jamliß N. LP. Ge-
ſellſ<maft mit be-
Haftung:

1 ränkter 9:
je Firma iſt gelöſcht, ==. Sei
Nr. 12910 Deutſ<e Bohr-
geſellſ<aft für Erd-
dl Geſellſchaft mitbe«
fſhränkter Haftung:
Dur< Beſchluß vom 20. Juni
1919 iſt die Firma abgeändert in
Allgemeine Bohrgeſell-
ſhaft mit beſchränk«
ter Haftung, Zufolge Be-
ſchluſſes vom 20. Juni 1919 iſt
Gegenſtand des Unternehmens:
1. die Ausführung von Boh-
rungen aller Art für fremde
oder eigene: vder gemeinſchaft
liche Rechnung, 2, Herſtellung
und BWerwertung von Bohr-
apparaten, 3. Erwerb und
Verwertung von Bergwerks-
gerechtſamen aller Art, 4. Be-
teiligung an Unternehmungen,
deren Gegenſtand unter die
Ziffern 1---3 fällt, 'ß. der Be-
trieb von allen Untornehmun-
gen, die im Zuſammenhange
mit ben' vorgedachten, Zween
ſtehen. Durch Beſchlüſſe vom
29. Juni und 12. Auguſt 1919
iſt der Geſollſchaftsvertrag auch
ſouſt abgeändert und in den
88 1--13 der Faſſung vom
12. Auguſt 1919 neu gefaßt.
Werden mehrere Geſchäftsführer

* | Bequtachtung,

die Geſellſchaft
durch mindeſtens zwei Ge-
ſchäftsführer oder durc< einen
Geſchäftsführer und einen Pro»
kuriſten vertreten, == Bei Nr

11532. Deutſche Poſi
SEIEN TNS und
Depoſitenkaſſe Ge-
ſellſchaft mit bes
ſ<ränkter Haftung:

Redakteur Ernſt Remmers
iſt nicht mehr Geſchäftsführer,
Gefretär Hubert Lenz in
Hermsdorf iſt zum Goſchäfts«
führer beſtellt. =- Bei Nr. 7856
Gräfl.' Hans v.' der
Ghulenburgſ<e Ma»
ſchinenfabrik mit be«-
ſhränkter Haftungz:
Dur<h Beſchluß vom 9. Sep»
tember 1919 iſt die Firma ab«-
geändert int Feuerungs»
tehniſ<he Geſellſ<aft
mit beſchränkter Haf-
tung. ufolge Beſchluſſes
vom 9. September 1919 iſt
Gegenſtand des Unternehmens:
Projektierung
und Bauleitung von Anlagen
ur Verbeſſerung' der Wärme»
wirtſchaft in induſtriellen Be»

trieben ſowie Ueberwachung
derſelben.
Berlin, 26, September 1919,
Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 152.

Im Handelsreg;
Nr. 588 iſt heute eingetragen.
worden die offene Handels»
geſellſchaft M, Coniger
& Söhne Branden»
burg, Zweigniederlaſſung
Friedrichshagen. Eingetragene
Geſellſchafter ſind die Kauf»
leute Hermann Conigzer
und Alfred Conißer, beide
in Charlottenburg. Den Kauf»
leuten May Oppenheim
und Frih Jakoby, beide in
Brandenburg a. H., iſt Einzel»
pwkuva erteilt. Die Geſellſchaft

hat am -26, Oktober 1918 bdo
gonnen,
Cöpeni>>,
den 5. Geptember 1919.
Das Anmtsgericht, Abt. 6.

Laut teſtamentariſcher B6«
ſtimmung des verſtorbenen

Dr. med, 1
Jogeph Alexander

ſind die Nevonüen der von dem»
ſerben begründeten

Stiftung 4

allfährlich an ſeinem 'Sterhes
tage, den 6. November, an He»
dürftige und ' würdige Ver-
wandte zu verteilen. .Goſuche
wn Gewährung dieſer Unter»
ſtüßung ſind bis ſpäteſtens den
20. Oktober an dex Vorſtand
des Avrankenhauſes" yer Jüdt-
ſchen Gemeinde, „Exerzierſiraße
Nr. 11a, hierſelbs, einzu»
reichen. k

Berlin, den 28. t. 1919,
Das p Rb

Preußische Boden-Gredit-Actien-Bank.

Am 19. September 1919 hat gemäß 8 24 des Gtatuts eine

Ansloſung dcr
31/5"

rückzahtbar zu
ſtattgefunden.
1 April 1920 ab.

Pfandbriefe unſerer Bant, Serie 8, 11, 16,
rückzahlbar zu 100/54
40/, Pfandbriefe unſerer
Io, a
Die Auszahlung der verloſten Stü>e erfolgt vom

"Bank, Gerie 13, 14, 24,

Die Liſte der gezogenen Pfandbriefe iſt im Deukjc<hon Reichs»
und Preußiſchen Staats-Anzeiger vom 26, September d. Js.
veröffentlicht und tann außer in

Berlin bei uns, Vohſtr. 6

bei unſeren übrigen bekannten Zahlſtellen eingeſehen uuß

in Empfang genommen werden.

Berlin, im September 1919.

Preußiſche Boden-bredii-Re "Ten-Bank,
Beyer« Kiamroty«»
N-/BUSSING, BRAUNSCHWEIG, SPEZIALFABRIK BM
FUR HOTOR-LASTWAGEN UND-OMNIBUSSE i85

Tn 4

LADA 4

Ver retung: BOSSING-MOTORWAGEN-VER-
KAUFSGES. m. b. H., Berlin W50, Renkestraß2 36.

Umtliche Betanntkmachungen
VeLanntmachung

über

umoldiung filr die netten Fleil<ßkundeon=
verzeichniſſe.

4 g1
=-4 Kundenvezzeichniſſe, welche nac“ der «Bekanntmachung
van 28, März 1913 zu der Verordnung vom 27. September
4916 über die Regelung des Fleiſchverbrauchs (Rei“sfileiſch-
Farte)) aufgeſtellt ſind, verlieven mit dem Ablauf des 12, Ok-
tober 1919 ihve Gültigkeit. "
8 2.

Jeder Berliner Einwohner, der vom 13, Oktober 1919 ab
Hei einem. Fleiſcher oder Fleiſchverkäufer kaufen will, muß die
Anmeldung für das neuaufzulegende Kundenverzeichnis bei
demjenigen Fleiſcher oder Fleiſchverkäufer, von dem er alsdann
ſein Fleiſch . beziehen will, im der Zeit vom "2, Oktober bis
7 Oktober 1919 bewirken.

Der Karteninhaber oder ' der Haushaltungsvorſtand hat
Feine oder die auf den Haushalt entfaliewden Karten (Voll-

und Kinder-Fleiſchkarten) dem Fleiſcher oder Fleiſchverkäufer
vorzulegen. Dieſer hat die an den Karten befindlichen An-

melhdeobſchnitte abzutrennen und an ſich zu nehmen. "Bei. der
Anmeldung müſſen die Karten mit dem Namen des Beozugs-
berechtigten verſehen ſein,
Die Eintragung aller zu einem Haushalt gehörigen Karten
In das Kundenvergeichnis hat unter einer Nummer zu erfolgen.
Es iſt hierbei Name und Wohnung des Anmeldenden oder
des von ihm bezeichneten Hausholtungsvorſtandes ſowie Zahl,
Serie und Nummern der vorgelegten Karten anzugeben, Nach
. erfolgter Eintragung ſind die Karten von dem Fleiſcher oder
Fleiſverkäufer auf der Rückſeite mit der Nummer des Kun-
denverzeichniſſes ſowie ſeinem Geſchäftsſtempel zu verſehen.
Er hat außerdem dem Angemeldeten über die ihm zugewieſene
Nummer und die Anzahl der eingetragenen Perſonen eine Be-
ſcheinigung auszuhändigen, Für jeden Eingetragenen hat die
„Eintragung die Wirkung, daß er bis auf weiteres Fleſch und
Fleiſ<waren nur von dieſem Fleiſcher oder Fleiſchverkäufer
beziehen - darf, Wor die im Abſaz 1 angegebene Friſt ver-
ſäumt hat, dann bis auf weiteres dieſe Waren von einent
Fleiſcher odep Fleiſchverkäufer nicht beziehen.
8 3. /
Das Kundenverzeihnis muß. gebunden, fortlaufend mit
Seitengählen verſehen ſein und dem nachfolgenden Muſter
entſprochen:

üg Vollkarten | Kinderkarten
'S
E= ERN
3 'E ZE
bfi Z> | „| Laufende [=| | Laufende |=
85 S2 | Z| Nummern |=| 'S| Nummern |>
EE 80 |D I 06) (3
846] Lehmann | Max ZUR 3406-3407 | 2 [1X |2304==>2307| 4
| js | | |
m 84

Dev Fleiſcher oder Fleiſchverkäufer iſt verpflichtet, zum
Bweeße der Eintragung in das Kundenverzeichnis vom Donners-
tag, dem 2. Oktober, bis Dienstag, dem 7, Oktober 1919, ſeine
Geſchäftsräume an den Wochentagen von 8 Uhr morgens bis
7 Uhr abends und am Sonntag während der polizeilich ere
Laubten Verkaufszeit von 7% bis 94% Uhr vormittags offen
[1y halten, Er hat außerdem vom Donnerstag, dem 2, Oktober,

is -Dienstag, 'dem 7, Oktober 1919, in feinem Scauwfenſter
amd" in ſeinem Geſchäftslokal an deutlich lesbaven Stellen
folgenden Anſchlag anzubringen:

| Anmeldungen
12) für die neue Fleiſchkundenliſte,
Vom Donnerstag, dem 2. Oktober, bis Dienstag, „
dem 7, Oktober 1919,
erfolgen hier die Eintragungen 'in die neuaufgelegte Fleiſch-
Tundenliſte,

Die Eintragungen können gültig nur in dieſer Zeit be-
wirkt werden. Wer die Friſt a darf bis 04! weiteres
Fleiſch oder Fleiſchwaren von einem Fleiſcher over Fleiſch
verkäufer nicht beziehen.

Auch diejenigen Perſonen, welche bei ihrem bigherigen
Fleiſcher oder Fleiſchverkäufer weiter kaufen wollen, müſſen in
dieſer Zeit die Neueintragung durch ihn vornehmen laſſen,
|. 8 5.

Die Kundenverzeichniſſe find in doppelter Ausfertigung
anzulogen, aufzurechnen, mit der Unterſchrift des Treibern
pdor Fieiſchverkäufers zu verſehen und zugleich mit den von
den Fleiſchkärten abgetrennten Anmaldeapſchnitfen am Mitt-
woh, dem 8, Oktober, von 8---9 Uhr vormittags dem Magiſtrat,
SIE (Trichinenſchaugsbäude, Schweineſchlacht«

f, Eingang Landsberger Allee) zur Prüfung , einzuveichen.
Auf dem Umſchlage der nach Voll und Kinder-Fleiſ<hkarten
getrennt vorpacdten Amneldeabſchnitte iſt der Name ſowie' dos
Geſchäftslokal des Fleiſchers oder Fleiſchperkäuſers und die
Anzahl der darin enthaltenen Abſchnitte anzugeben. Das eine
Exemplar des Kundenverzeichniſſes iſt von dem Fleiſcher oder
Fleiſcverkäufer am Montag, dem 13, Oktober 1919, wieder
abzuholen. 86

Wer ohne Verſchulden (3. B- infolge Krankheit, Abweſen- ||

Heit) verhindert war, rechtzeitig ſeine Eintragung - in das
Kundonverzeichnis eines Fleſchers oder Fleſchverkä
langen, kann gegen Vorlegung der laufenden Fleiſchkarte in das
Kundenverzeichnis des von ihm benannten Fleiſchers oder
Fleiſchverkäufers nachträglich eingetragen werden.
Der Antrag iſt beim Magiſtrat, Abteilung für
ſorgung, Neus Friedrichſtraße 1, einzureichen, die
welche die
Haft zu machen,

Eintragung in das Kundenverzeichnis,

Entſprechendes gilt für Perſonen, die nachträglich zuziehen. |;

8 7.

"Dor Fleiſcher oder Fleiſchverkäufer, der dieſen Vorſchriften “

auwiderhandelt, insbeſondore' falſche Eintra, WE vornimmt,
wird mit Fleiſch oder Fett nicht verſorgt. Zug eich unterliegt
er der Strafbeſtimmung des 8 29 der Berordnung vom 27. Sep«
tember 1916 über die Regelung des Fleiſchverbrauchs (Reichs-
fleiſc karte)
Berlin, den 24. September 1919, . ,;
Magiſtrat,

, Wermuty,
S,.Or. 729, V, 8, 14. 19. ,

äufers zu er- ||

leiſchwer« | M
vi wſtände, |B
rechtzeitige Eintragung verhindert haben, ſind glaub« | kü

Der Magiſtrat erteilt die Ermächtigung zur |J

Bekanntmachung.

Die aus dem Felde zurückgekehrten Schlächter, die ſeitdem
hier ein Fleiſchereiladengeſchäft neu eröffneten, haben bisher

uur eine ſ9 geringe Anzahl Kunden erhalten, daß ihre Exiſtenz |?

gefährdet erſcheint.

Wir richten daher am unſere Einwohner die dringende Bitte, |

bei der jekt vom 2. bis 7. Oktober 1919 erfolgenden Neuauflage
der Fleiſchtundenverzeichniſſe die von den Kriegsteilnehmern neu
eröffneten Geſchüfte, die durch dieſen Nushaunag kenntlich
gemacht ſind, na Möglichkeit zu berüfichtigen.

Berlin, den 24. September 1919.

Magiftrat

Reicke«,
-- ToNr. 729. V. 8. Ta. 19. ==

Vekanntmachung.

In der Woche vom 29, September bis 5. Oktober 1919 ge-
langen auf die Reichsfleiſchkarte an Stolle von inländiſchem
Friſchfleiſch als Wochenmenge 250 Gramm ausländiſches Gefrier»
fleiſch, und zwar Schweine- und Rindfleiſch zum Preiſe von
4,75 Mark für ein Pfund zur Ausgabe, ' Der 'Vorkauf“ von
Hadfleiſch iſt verboten, Wor das Auslandsfleiſch nicht beziehen
will, kann als Erſatz dafür Nährmittel entnehmen, und zwar
in doppelter Menge, auf jeden Fleiſchkartenabſchnitt (Fleiſch
marke) alſo 50 Gramm, Die Ausgabe der Nährmittel erfolot
ebenfalls in der Woche vom 29. September bis 5, Oktober 1919
in durc< beſonderen Aushang kenntlich gemachten Geſchäften,
die woch bekannt gegeben werden.

Berlin, den W. September 1919.

Magiſtrat.

Wermuth,
19. -

-- J,-Nr, 780. V. 8,' 1a.
Umtauſch von Fleiſchkarten
gegen Bezugsſcheine auf Haferflo>en oder

Graupen.
Alle Berliner Einwohner, die ſih auf unſere Bekannt»
machung vom 10. Oktober 1918 zwee>s Umtauſches „ihrer
EBHSBUNT bei ihrer Brotkommiſſion zue Eintragung in die

iſte gemeldet haben oder nachträglich vom Magiſtrat, Ab- |

teilung für Fleiſchverſorgung, zum Umtauſch zugelaſſen worden
ſind, können die auf die Zeit. vom 29. September bis 26, Oktober
1919 ausgeſtellten Fleiſchktarten in der Zeit vom 29. Septmber
bis 1. Oktober '1919 bei der zuſtändigen Brottommiſſion gegen
Bezugsſcheine auf Haferflo>en oder Graupen in doppolter Höhe
der Fleiſhwoc<henmenge umtauſchen, Für jede Voll-Fleiſchkarte
wird ein Bezugsſchein auf wöchentlich 500 Gramm," für jede
Kinder-Fleiſchkarte ein Bezugsſchein auf wöchentlich 250 Gramm
der genannten Nährmittel ausgegeben. Ek Anſpruch auf eine
beſtimmte Art dieſer Waren beſteht nicht. ß

Dk Ware kann in den 93 in den einzelnen Stadttetlen
gelegenen, dur; Aushang kenntlih gemachten Verkaufs-
ſtellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen
Bezugsſ<heinabſchnitts gekauft werden.

Wer ohne 'Vorſchülden (3. B./ infolge Krankheit oder
Abweſenheit) verhindert war, ſim rechtzeitig bei ' der
Brotkommiſſion zur Einkrägung zu melden, kann den Umtauſch
in der Zeit vom 29 Geptember bis 1. Oktober 1919 von 8 bis
1 Uhr im Büro der Abteilung für Fleiſchverſorgung, Neue
Friedrichſtr. 1, Zimmer 7, bewirken. Die Umſtände, die die recht-

zeitige Anmeldung verhindert haben, ſind glaubhaft zu machen. |

Entſprechendes gilt für Perſonen, die nachträglich zuziehen,
Berlin, den 24, Septomber 1919,

Magiſtrat
Wermuth,

== T,-Nr. 662, V, 8, Ta. 19, =-
Bekanntmachung.

1. Cs entfallen auf den Abſchnitt X 16 der Einfuhrzuſaß-
karte der Stadt Berlin

% Pfund amerikaniſches 'Weizenmehl oder
2 % Pfund inlänviſches Weizenmehl
nac< Wahl des Bezugsberechtigten.

“2. Unter Ausſchluß nachträgliher Annahme ſind die Vor- |Y

anmeldeabſchuitte vom Sonntag, dem 28. September, bis Mitt»

woch, dem 1. Oktober 1919, bei den Kleinhändlern abzugeben. | 8

Inlandsmehl kann ohne Voranmeldung in den durch ent-
ſprechende Plakate kenntlich gemachten Kleinhandelsgeſchäften
ſofort entnommen werden. n 7

3. Die Kleinhändler haben die Anmeldeabſchnitte
oben aufgerufenen Nummer am 2. Oktober 4919 bei den
Großhändlern abzugeben. . Die fitr das Inlandsmehl entgegen«

genommenen Abſchnitte ſind am Montag, dem 20, Oktober, an N

die Brokkommiſſionen abzuliefern.
4. Nicht abgeholte Ware verfällt mit dem 20. Oktober 4919.
Berlin, den 27. September 1919, .

Maaiſtrat )
Abteilung für Nährmittel.
I.-Nr. Nä.

1.-15. Oktober 1919

ländischer Erzeugnisse,

Was will die

„ieCchnigedhe Nothilfe“

Ste Jeisiet Erhalfungsarbeit nur während der
Stiiiegung Jebenswichtiger Betrieben Jleder,
der für den Fail der Not zich. zur Ver»:
fügung ztelien wilt, komme als bWitglied zur

„iechnizenen Nothilfe“

Schrelftliche Auskunft:
Zentrale: Derlin, Kurfürztendamm 194, Zimmer 635.

Mündliche Auskunft I: Werkgrafenzt?. 27 Y Werktags 3-7 Uhr
8: KoßBstr. 3 Sonntags 10-5 Uhr

8 ju
An- und Verkauf!

von

Motoren

jeder Stärke und Art
eowie Um- und Neuwickeln
Ankauf von Leitungedrähten

wiih. Neumann

G. mb. H, ,
Berlin 8 14,Dresdener Str.43
Tel. Moritzpl. 1353-54.

Schreib»
masdcunen

größeres Pozsten, teils |
neue, teils gebrauchte
vofort vergandtert, ab
zugeben: Adler, Ideal.
Mercedes, Oliver, R
mington, Smith - Pr,
mier, Torpedo, Unde:
wood, Urania, Bi
Re gemasch Erstkt. Far

Emil Raoke, Neuköllner Kartonfahrik

Knesebeckstraße 79 2 Fernsprecher 272

Beklebte Kartons, einfache Verpackungen
Postkartons, Faltschachteln, Lägerkartons

Spezialität: Massenanfertigungen.

TSEPKZRISABBLGSTÜGKIRGBBUHFBF.

In Berlin lagernde

für dringenden Bedarf
zu kaufen gesucnht.

Angebote erbittet

Max Weber

1 Berlin-Steglitz, Heinrich-Seidelstraße 10.

bänd.,Kohle-uv.Schreibpap.
GrößteReparaturwerkstat

Schäfer & Clauss, 8

Seriin, Leipziger Str, 19
Gener,-Vertrieb 4.

3 Sioewer - Rekord: R

De

der | 55

Sauerstoff WasSserztoff
(Wee Tenn nenn

Schweißapparate
Senneidapparate D.R.P.

jeder Art und Leistung, 50wie
Sämtliche Apparate und Materialien .
für die

autegene Metallbearbeitung.

“Tankiurt

- Erste internationale

VUmfassende Ausstellung aller exportfähigen deutschen Industrien, 80wie aus-
Rohstofte und Halbtabrikate / Ausstellungspark,
Goetheme haus, Bismarckmesshaus, Bonitaciusmeßhaus, Varrenirappmeßhaus,

Wenden Sie Sich wegen Meßabzeichen und Zimmer an
den Wohnungsnachweis des bleßamtes Frankfurt a. M.

Deuizche Oxhygric A. G. 57

ladet ein! a
1.-15. Oktober 1919 |

BEEIN ENER RIEPE EN EG

PEEENGE TWO SE WID

Eisen unf Bieche
|

eer EI ONITEI

SUNGEN

BESSER LRS

A. Lehner & Co.,

Bankyveschäft Berlin W 8, Ffledrichstr. 173
Stadtruf Zentr, 1668, Kasse 9-1 Uhr, Fetrpr. Zentr. 10375

gewähren Rredite

aft Hands! uns Industrie, vor allem für

Expor: und Import

ferner : Akkreditive -- Wechseldiskont -= An- u. Ver-

kauf von Wertpapioren =- provivionsfreis Konten

uod laufende Rechnungen -- Scheekverkehr == Ver-

mögensverwaltung und Beratung -» Finanzierungen

und Gründungen =-+ Betelligungev =- Ausführung
aller bankmüßigen MIS GERESREN,

6SDO0IOOOCTOVIFAIIODODE
209902000290022000210

und steilt dreifache Sicherheiten.

Flüssiges Hypothekenkapital!

Für wirklic< -- baulich und 2307 107, == gute Objekte
Haben wir auftragsgemäß auf zweite Stelle Poſten von

40090 und 50 000 Mk.
40600, 15000, 20200, 25000, 30 000, 35000,
zu angemeſſenen Zinsſäßen auszuleihen,
Gef. ausführliche Angebote ſind zu richden an die

RynotbekengenosSenschaft Berliner
Haugbesitzer e. 6. m. bb. H.,

BERLIN W. 385, Potsdamer Straße 11t3a.

Wir kaufen

und“ lombardieren lange und kurzfriſtige Berliner und Provinz-
Hypotheken in jeder Höhe,

Klein -Kaufmanns-Bank,
Berlin W 57, Bülowftr. 98.

Gypotheken- Kapitalien
y erststellig, aud in Mitlionen-Beträgen,

Geachäfighäuser zu günstigsten edin»
gungen Sofort oder Später zu vergeben,

Moritz Semberg,

vorm. Leopold Logwy in Nchf,
Jägerstr. 18.
Zentrum 183. Persönlih 12-22,

8 | Deutſche Metallinduſtrie, Pots-
py | vamer Straße 67.

ENZ

9
9

Ww ir. auto Verfintel
NIOIS- und Stadt-Antelken

U- und dugiändieche Renten

Kupons

Sachgemässe Beratung über 3
Industrie-Aktien.

€ Ennen Bab 4 Co, Bankgeichäit, Bertin W.8,"
ww Taubensirasse 493, W' 4
1. Hypotheit

mündelſiher, in Höhe von
100 000 Mark ſucht evangeliſche
Kirchengemeinde Berlin - Stra-
lau ſofort zu vergeben. An-
fragen zu richten an den
Gemeindekir<enrat
Berli u.

Gute Hyp

PIN

M1. 200 000 zu 413%
aid zur 1, Stelle, evtl, g6-
toilt, auf prima Objekte
per sofort oder gpäter zu
vergeben darch

Isr. Schmidt Söhne,

'Ü 7.6ipz.Str.112, Doke Mauerst.
tr, 12600-3, 3066 u. 10371-2,

70 000 Mark,
euch geteilt, 0 EHEN

e Y,
Biegen Offerten Wm. 25394
„Jur „Fil. Werderſher Markt.

Franz Petznick. Mohrengstr,

1 Nillion

m Park 21.

960-350 Taugend Mark

als Baugeld und evil. Später I Eypothok

für die Neuorganisation einer bestehenden gut fun-
dierten alien vornehmen Handelagegellschaft im
deutsohen Schlegieb mit geschäſtlich besteu Aus-
aichten gesucht. Nur private Geldgeber oder dffent-
liches Kaszgen, denen es an einer gicheren und vor-
teilbaſten Upterbringung ibrer Kapital en legt,
werden um gef. Angabo ihrer Anschrift unter „5158“

an ÜUlisteinhaus, Berlin SW 68, gebeten.

M. 30000 a 5 p6t.

"T35.000 Mart M )9p „
wf Haus ohne Heizuag gel.|] „orden als IL Hypoth auf
zmra Anlage, Ag, verbeten. prachiv. Grundst, Südende |

Ex lagerkarte 82 Zilmersdf. 2.

In lebh. Lage, a. Uhlandſtr.,
ſuche 1. 10. od, 1. 1. 20 Privat-
Taps, 360--400000 M. 3. 44%,
1. Hyp., Miet. 42 590 (Ladenm.
dab. nur 4000). 5950 Ullſtein-
Haus, Berlin SW 68.

in 8%facher Miete Dp. 80»
fort geeucht durch

Sorger, Buth & Koschig,
Linkstr, 13, 1.

Glänz, Kapitalsanlage,

verm. Geldgebern kostenfrei |N

w. zu 4%4 pCt. auf 41 Syp. anle- | |
ger Off. M, vy. O-. Shhneberg, |

auen eing

EE 11.5000 2. Kurtürztond, Ofenh,,
1 Feh. Wilmargüf, 8. 1175000,

1.360 000, 14.46 100.811. Komt. Off,
5164 Ullsteinhaus, Berlin 89/68,

- 35 Mille, 10fache Miete, ſuche
1. Oktober, ohne Agent-
Friedenau, Po' lagerfarte 73.

4. Syp. 15609 M, ſuche ſof,

5165 Ullsteinhans, Berlip SWGB,
nmmermmnnmenmemmemmnentenmmmnnnmmeennmmmmmenn

IL. Hypothek

fürſtendamam, geſucht. Glänzende
800 Ruten Waldterrain, dir. a. Kapitalsanlage. Offerten unter
Möllenſee. N. GS. 19151 Ullſt.»| M. L. 16956 Ullſtein - Filial:
Filiale Neue Schönhauſ, Gir. 9. Marttin-Luther-Straße 91,

von 60000 für herrſc<. Wohn- | B.;zire an tüchtigen, ſtrebſamen Herrn mit mindeſtens M. 20- bis
haus, ohne Läden dicht Kur- 36.000 Matten uft H N

Angaben gemacht. Dem Gelömann
Christ, Sitz im Aufsichtsrat gewährt.

SE

? 5 Langjähriger
: Wii a Geschäſtsführer
Gelddarlehen Disfrete u. zuverläſſigſte uw) Atelier bi; DAG ee
Bankkredit, Betriebskapital, 6] Kapitalbeschaffung ME HEEL Fat loNenen Kar

ſchäfts-, Beamten gelder, auch|in . jader Höhe Ünſtigſten
Damen langfriſt. Ratenzahlg. PATEN H „engl

Witt, Chauſſeeſtr, 6, 111. 10-=7. Millionen-Umsatz

aus eigenen Mitteln nachweis«

| EIN pg pb 31 ar. Beiſpielloſe Empfehlun-

Perſonen. Ratenrückzahlung.

Feat bewog Sewiet DEE fh Reen. Sein Mitglie

eerenſtr. 9. Anfra | 1. 7 in Dirg 4
ſtr fragen: Gift zwang! Alles Nähere unver»

bindlichſt durch die
Berliner Privat - Credit»
Gegellschaft mw. b, H.,
Berlin W50B,
Augs5burger Straße 36.
Bitte ſ<hriftlih anzufragen!

Kriegsanleibe
käuft gegen Barzahlüng

ML 1-25 15:70
M. 300 060,--
für Erweiterungszwee ſucht Jahrzehnte beſtehendes
Fabrikunternehmen, führend in der Spezialbran<e,

gegen hohe Berzinſung bei Sicherſtellung. Offerten
erbeten u. W. E, 12698 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

SES MINE as

4,

TemnigHh gebildeter Kauimann,
unverheiratet, 31 Jahre, evangeliſ<h, Mitinhaber einer vollbe-
ſchäftigten Metallwarenfabrik sucht zur Ablösgung des
Teillbabers etwa 80--100090 Mark, evtl, mehr, von kurz»
entſchloſſenem Gelbſtgeber. Kapital wird verzinſt mit 5 %,
außerdem 20 25 vom Reingewinn. Offerten unter G. 5040
an Daube & Co., Berlin SW 19,
EEE na nenn = vd

25--30 Nille

Für zwei Grundſtücke, Wert | fofsrt ſucht tüchtiger, ſelbſtän-
309 000 M., iſt ein Anteil von ieh ehe AGR FUEHS
ZRES> 150 060 Mark “u |ſchäftserweiterung gegen gute
ſofort zu vergeben. Erforder» | Zinſen auf zirka 8 Md, Un-

W| an

2 %WCitlionen für Industr'g

TN TTTOANTTTOTTWT TOT HOTNTVTTTTANRATTRRTNTETTTNETTTTTENTTHET WTTWETTTTTANVVNTTTTTWVSTTNTVFSTNWETETTTTNTENTNTATVTATANTRNTTI"

an erster Stelle bei guten Zinsen gesucht.
vollem Betrieb beſindlime Werk, Aktiengesellshaft,
der Eigenindustrie hat Mitlionenaufträge.

400 98 Waszerkraft ausgebautf

200 98 WassSerkraf! im Bau

fähigen ernsthaften Seibstgebern - werden nähere

Offerten unter „5152“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

CN CN ENNS GENTG

pitaliſten mit 100« bis 160 000
Mark als ſtillen oder tätigen ||
Teilhaber zur Eröfſnung eines
Portraitateliers in vornehmſter
Gegend Berlins.
lichkeiten in einem Jahre über
200 000 Mark.

Das in

Besitzt

Nur urteils- *

wird, fails
-- Getällige

=

AU AEZ

Gewinnmö(

E. Bannitke, Lichtenb:
Wilhelmſtr. 8 "WD

Glänzende Kapitalanag:
50000.- Mark!

Für ein mit hohem Gewinn arbei»
tendes Handels-Unternehmen wird nur

ſtille Beteiligung
ver ſofext getucht. Feſte Verzinſung
mit ho hem Gewinnanteil garantiert.
SGicherye“t in voller Höhe gewährleiſte*“. (317)

Direkte Selbſtgeber erhalten koſtenloſe Auskvuft durch

Carl Fuhrmann »* Berlin € 2

An der Spandauer Brücke 9. Fernruf Norden: 8465,

€

BT ANGEKTNTESEES € 7E:A0EHIEN

. CHARS „M SPEIS ANE “: Ts
2. 8, .

Kein Vorſchuß! Proviſion nach Abſchluß!
Teilhaber für rentable Unternehmungen aller Ars,
Hypotyeken, evtl. auc< 111. Gtellen,

Sanierungen tapitalſchwacher Firmen mit anſchließender
Finanzierung, Nachſuchen von Moratorien vermittelt

' Berlin € 25, Münzſtr. 20,
Paul Michaike Fernruf: Megane 0836.

M. 250000

für aussichtareiches Unternehmen der

Büro-, Organisations- und
Einrichiungs-Branche

von erötklassigen Fachleuten gesucht, Sichers
Kapitalsaulage. Gef. Angebote unter N, T, 12744
an Ullsteinnaus, Berlin 8W 68, Kochetraßs 22-26.

Geschäftsführer

| mit 20--30 000 M. Beteiligung
8 | ſucht enſte Firma der photogra-
13 | phiſchen Branche, Offeyt. 5201
H | Ulſteinhaus,

Berlin SW 68.

Beteiligung -

hochrentablem Geſchäft g+

ſucht. Offert. unt, 3. O: 12729
Ullſteinhaus, Berlin SW b8.

„..

SeriöSer

Zriſtliher Kaufmann, möglichſt
mit ongliſchen Sprachkenntniſſ.,
findst mit 50 Mille tätige Be«
teiligung
zwei
gos 11. Verſ.). Pp, 21 386 Ullſt.«
Filiale Linkſtr. 46,

in meinen ' ſoliden
Geſchäften. (Export-En«

Ferr oder Dame,

liches Kapital 60--70 000 Mk. | gobote Frd. 28 687 Ullſtein-|
Gofl. Offert. u. Brsl, 16 806 | Filiale dee Rhein«| die ſich mit etwa 200 Mille
Ullſtein-F. Vveslawy, Schweid» | ſtraße 66. mit altem Landwirt bei vot«-
nißer Straße 2 teilhaftem Gutskauf in Of!
preußen beteiligen möchten,

EElänzenge Rupitnlanlgve
129 000 Mark

durc ſtille Beteiligung an einer neu
gegründeten Reederei, == Größeres
Kapital ſchon vorhanden. =- Hoher
Gewinn garantiert. =- Sicherheit durch
Schiffswert vollſtändig vorhanden. ==
Nur ernſten, ſ<noll entſchloſſenen
Selbſtreflektanten erteilt koſtenloſe
Auskunft Garlt Fuhrmann,
Berlin C 2, An d. Spandauer Brücke 9.
Fernruf: Norden 8465, Telegramm»
Adreſſe ; Kreuzhirſch. (822)

u 7 RET RENN N IEEE

iqere Kapitaisaul
ijereKapiia:sanlage!
Kaufm, gebild. Landwirt ſucht mit 50 000 M.-Ein-
lage einen oder mehrere Täihaber mit zuſammen
250000 M. zwe>s Ausbeutung von Torf. u. Wald»
Gütern. Hoher Gewinn ſowie Belieferung mit Brenn-
ſtoff u, Lebensmitteln garantiert, Nur ernſte, 'chnell-
entſchloſſene u. reelle Kapitaliſten werd, berückſichtigt.
Gef. Off. unter „5149“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

[JOGHONSEGSIA 8309 /S

Kölzel

Finem Herrn der Gegellschaft (Offizier usw.) iat Go-
Jegenheit geboten, eich an einem eratklaasigen Unter»
nohmen in Berlin (Rostaurant und Kotelbetrichsgesell
achaft G, m. b, H.) mit Kapital (nicht unter 50 Mille)

Still! oder tätig zu beteiligen

bei hoher Rentabilität des Unternehmens. An zebote
unter 3. A. 4478 an die ALA, Berlin 8W 19. |

euche,1.200000,Miete26000. Adr. | eEewEEEewOeEeÜÖnmgeEY€C-€>ewZw€wEÄletewweeeEtEewwweEeCeeeeoennennſnwrzz

Generalvertretung

eines bedeutenden Unternehmens foll für jede Stadt bezw. größeren m,

armitteln als Betriebskapital vergeben werden.
Außergewöhnlich hohe Verdien?Gancen

(ca. M 50000 und mehr pro Jah). Brancheenmmwiſſe nicht er- |T, 27 583 Ullſtein-Filiale Tau-
Fordertich, Oit. unter KR. A, 4459 aun vie Ula, Ver/tz SW 19,1 enzienſtraße hk. 5

Stahl-Großhandlung

ſucht zur Ablöſung eines Ge-
ſc<häftsanteils tätigen

8 | mit ziela 200, Mile,

enſtraße 17

Vertrauensstellung

ober tät, Teilhab.
vornehme Tätigkeit,
tionsbetrieb,

| Geſchäfts-Geſuche |

miete
Gefl, dirette Angebote, weiche
diskvet behandelt werden, unt,

wollen ſich unter Bl, 3435 an
Unſvein-Filiale
melden.

Bülowſtr. 84

Erfahrener, tüchtiger

Kaufmann

H] | ſucht Beteil, bis 15 000, bezw.
y] Kauf od, leitd. Vertrauenspoſt.
4 | Off. T. 27575 Ullſtein-Filiale
| Tawentienſtraße

Teilhaber

Offörten
321 Ullſbein-Filiale Inva-

7

für einf.

Verdienſt.

00 JeDSMCAeN

Carl Fuhrmann, Berlin C2, An der Spandauer Brücke 9
Fernruf Norden 8465.

? FREE elektr. Licht, Telephon, EEN
ns

) Alte angeſehene Firma

Fabrika- |G
Fachkenntniſſe | 8
nicht erforderl., auch für Offi« |V
ohne Vorbildung!

geeignet. Gute Verzinſung 108
ausreichender
ford. Kayital 60--75 000 M. | |
Angebwts unter. Wm 1562118
Ullſteind=eus, Berlin SW 68.

namermma wee

Er« |P

vermittelt 'Veilhaber, stille 80wie
tätige in jeder Höhe, beacbaſfft
Uypotbeken, auc: TIL, Stelle,
verkauft Grundstiicke, Landwirt-
gchaften 60w, Gesohäfte aller Art

VOTSCHU

Telegramm-Adresse Kreuzhirsch.,

SUN oder talig!

Teilhaber für neues Unternehmen mit ſehr hohem Verdienſt ge«

ſucht, Erforderlich 5--10 000 M. ;
uſchriften an 1
DR. MOELLER & SCHRADER,
omm mm menen BERLIN » PANKOW, »=-=>=-->
CITTELL LIS FIT! FEET EN MERIIIEUN M
1] .
[| .
2 ute Kanpitaisanlage. |
:] ur Gründung einer Handelsgeſellſchaft für landw. u
8 Maſchinen u, Bedarfsartikel wird ein Kapitaliſt als ſtill. []
8 Jeilhaber von tüchtigen Fachleuten geſucht. 4
[| Gef, Angebote unter Stgl. 32 991 Ullſtein - Filiale m
ig Steglik, Albvechtſtraße 131. [
DEBSBENBENUND SONOTE RONEENNNNNEENTEEE ="

0:
0 7 -

| Für Berlin
wird strebhsamer Herr mit eigenen Barmitteln von
10 000) Mk. als Leiter eines nachweisl, pporm gewinnbringens
den Unternehmens sofort zu engagieren gesucht, Zu verd,
monatl, Einkommen bis 3000 Mk. Ausführliche Bowerbun«
gen unter 486“ Puüttners Ann.-Büro, Rogenthaler Str. 42,

Lehvinſtitut,

in einer Haupt- und Provinzialſtadt gelegen, 1908 ge»
gründet und an erſter Stelle ſtehend, iſt ſofort ver-
käuflich, da ſich der derzeitige Beſiger nach 16 jähriger
Tätigkeit zur Ruhe ſeßt. Erforderliches Kapital 120000
Mark, Digskretion gegeben und. erwarten. Selbſt»
33 35 "rveflektänten erfahren alles Nähere dur< 28 38

-“"Brandel & Co,

Berlin SW 48, Wilhelmſir. 139.

ww Kle In Nieder-Schleslen as

Part.? 1 Weinſtube, 1 gutes Gaſtzimm., 1 Bauernſtube,
1. Etage: 6 Fremdenzimmer,
| | FEGEN 4 .
Waſch«
aus, Remiſe, Schuppen, Ausſpännung, ſowie großes Kino, Janz»
1. Theatorjoal. Eigene Kinoanlage, Dor Verkauf findet mit der
geſamten Einpxichtung für 185000 M, bei 60000 M, Anzahlung
ſto!t, Näheres durch H, Metbanuer, Gubett, Tomvpetſtr. 1a.

WEWWWEWEBUED:

der <emiſchen Brande,

die vorwiegend kosmetiſche und <emiſch-pharmazeutiſche
Erzeugniſſe hervorbringt, iſt zu verkaufen.
Gegebenenjalls kommt ein Zuſammengehen mit einem
Unternehmen verwandter Art in Betracht. In beiden
Fällen wird Wert auf ſeriöſe Perjonen geleg. Der
Fachmann mit bekanntem Namen bleibt weiter tätig
beteiligt. Angeb. u. 5169 Ullſteinhaus, Berlin 3W 68, 2)

HOTEL

kaufe Sofort

großer Anzahlung,

auch paſſende Räume,

==

|| 2tücht Kauftout erEiSenbranche |]
EUSEAG EEN 9
win |

|

Vorhandenes Kapital 500000 Mark. |
Angeba28 unt. „5110, Vllsteinhaus, Berlin SW 68.

KU RaBR ME 3-7. WIRAIE
5F Gonntag (Morgen)

Viert

Neuorganiſation des Seewetterdienſtes.

: 1 Durch die Auflöſung des größden Teiles von Heer und Marine
wevden auch allerhand. Eirtrichtungen in ihrer Exiſtenz bedroht,
Hie keineswegs nyr militäriſchen Charakter trugen, jondern auch
in Friedenszeiten für allgemein kulturelle und wirtſchaftliche Zwede
von hoher Bedeutung ſein würden. Als deſonders typiſches Bei-
Fpiel ſei etwa die Deutſche Seewarts in Hamburg genannt, die
eins Cinrichtung der Kaiferl. Marine ar, die aber als Zentral»
Pelle des geſamten Gee-Wetterdicnſtes und gleichzeitig als ver»
w.ittelnde Srelle des internationolen Wetternachrichtenverkehrs
felbſtverſtändlich erhalten bleiben muß, Aller Wahrſ<heinlichkeit
nuch wir« Ze ja-noohl ſchließlich dem künftigen Verkehrsminiſterium
angegliedv. pwerden, da dieſes die Pflege der Sciffahrtsintereſſen
mitzuverwalten haben wird. Daß jedenfalls in irgendeiner Weiſe
dis Zukunft der Geewarte ſichergeſtellt werden muß, iſt bei der
ungeheuren Bedeutung eines wiſſenſchaftlichen Wettervorhorſage-
und „nachrihtendienſtes für die denkbay verſchiedenſten Beruſe und
Intereſſenteakreiſe einfach eine Selbſtverſtändlichkeit. .

Da mit dem Aufkommen und der raſchen Fortentwilung des
Luftverkehrs die Auſgaben eines tadellos funktionierenden Wetter-
nachrichten» und wacnungsdienſtes noch gewachſen ſind und ſicher
in Zufunft noc< immer weiter wachſon wenden, ſcheint es ſogar
unbedingt eriorderlich zu ſein, daß troß des großen Finanzelends
des Neiches der Sre-Wetterdienſt noch erweitert und immer weiter
ausgeſtaltet wird, Im Krtege hätte uns manches Luftſchiff er»
Halten bleiben können, wenn von vornherein ein ſo gut einge:
arbeiteter Marine-Wotterdienſt: beſtanden hätte, wie er am Schluß
des Krieges vorhanden war. Wenn auch nur ein Luftſchiff in
jedem Jahr durch die Wettervorherſage-Tätigkeit vor Unheil
bewahrt wurde, ſo waren die geſamten für den Wetterdienſt aufs
gewandten Unkoſten ſchon um ein Vielfaches eingebracht! Gon
ebenſo liegen aber die Dinge im Frieden: es genügt, daß jährlich
ein eingiges Groſchiff dur< die Tätigkeit der Wetterwarten vor
Vevderben bewahrt wird, um ſhon eine ſehr riichlihe Verzin-
ſung der auf den Wetterdienſt verwendeten Geſamtkoſten zu ex-
zielen! ; n ;

Nach ebenſo ſorgfältigen wie vorſichtigen amerikaniſchen Bo»
rehnungen erſpart ein guter Wetterdienſt (natürlich
nur, wenn er tadellos organiſiert iſt) der Volkswirtſc<haft
mindeſtens/'das Wfache deſſen, was er koſtet. Seit
dem die im Luftverkehr tätigen bedeutenden Werte hinzugekommen
ſind, behauptet man wohl nicht zu viel, wenn man heut den
Nußen eines: auf“ der Höhe befindlichen Wetterdienſtes auf das
Dre'ßigſache deſſen, was. er koſtet, veranſchlagt,

Der Krieg hat uns nun aber gelehrt, daß der Friedens-Wetter-
dienſt, wie. er bis 1914 beſtand, dure<jaus noh nicht den höchſten
Anforderungen gewachſen war. Sowohl das Heer wie die Marins
mußten ſich während des Krieges einen eigenen Wetterdienſt

: qanz neu aufbauen, und der ungeahnt große Umfang, den dieſe
Neuorganiſationen, nicht nur in den beſeßten Gebieten, ſondern
auch in Deutſchland ſeltſt ſ<lhießlich annahmen, zeigt zur Ge-
nüge, für wie ungemein: wertvoll für alle nur denkbaren mili«
täriſchen Zwede ein wirklich erſtklaſſig arbeitender und groß»
züg:g Irganiſierter Wetterdienſt mit Recht angeſehen wurde. Es
wäre baher nichts. weriger als klug, wenn man heute die unge»

e

0 vw
zz

Seiden-Tüll

SChwarz, weliss 12%

TN lar3ig, 100 cm
" Wasch-Seide

et
weli:Ser Grund mit = J [60]

Streit. In allen Fab.

80 cm breit ,. . M,
"Duchesöe-Mous-

Seline Vittel 30% |

.2v0.".0.00."'

farben
doppealfbreit ,» M,

BERLI
SEIDENWEBEREIE

Beilage zur Voſſiſhen Zeitung,

mein große Menge von neuen Erfahrungen und Erkenntniſſen,
die man im Kriege auf wetterdienſtlichem Gebiet neu geſammelt
hat, heute einfach in die E>e ſtellen und den geſamten deutſchen
Friedens-Wetterdienſt genau" ebenſo oder gar -in. noch :veinge»
ſchränkterer Form organiſieren wollte, wie er bis 1914 beſtand ==
etwa von dem , alten Bureaukratenichema* ausgehend: Wenn's
früher ſo gegangen iſt, muß und wird es ſeht wieder ſo gehen!

Nein, unſer neuer Friedens-Wetiterdienſt bedarf dringend einer
vollkommenen Neuregelung, und. zwar ſeitens einer
Perſönlichkeit, die wirklich« gründliche Gachkunde und genaue
Senn mit allen werterdienſtlicſen Erfahrungen im Kriege

eſitt.
Seewetterdienſt, “Die ehedem beliebte, voliſtändige Zentraliſierung
des geſamten Wettervorherſage-, Eturmwarnungs- und Wetter-
auskunftsweſens für alle deutſchen Küſten in der einen Gee»
warte in Hamburg muß nach-den Erfahrungen des Krieges als
nicht mehr zeitgemäß, ja als unzwe>mäßig und unter Umſtänden
ſelbſt gefährlich bezeichnet werden. Es iſt ſchlechterdings unmög«
lich, daß von Hamburg aus etwa für die oſtproußiſche Küſte ein
Vorherſage» und Waruungsdienſt ſo gut verſehen werden kanu,
wie es einer in Königsberg oder Danzig ſißenden eigenen wetter»
dienſtlichen Zentralſtelle möglich ſein würde, die aus ihrem enge»
ren Gonverbezirk vielleiht no<F allerhand lokale Wetterbeob-
achtungen von / Wichtigkeit ompfängt. Von der Sceewarte ſelbſt
iſt dieſer Auffaſſung bereits Ausdruck gegeben worden.

Von dieſem Geſichtspunkt ausgehend, halte die Marine eine De»
zentraliſation des - Wetterdienſtes vorgenommen und längs der
ganzen Küſte eine Reihe von beſonderen Seewetterwarten geſchaf»
fen, die ſelbſtverſtändlich mit der Hamburger Seewarte aufs engſte
zuſammenarbeiteten, im übrigen aber eigne Auskunftszentralen
mit weitgehender Gelbſtändigkeit in ihrer wiſſenſchaftlichen Tätig-
keit darſtellten. Solche Seeweiterwarten, an deren jede übrigens
1--2 eigne „See-Drachenwarten“ zur dauernden Erkundung der
Witterungoverhältniſſe in den höheren Luſtſchichten angegliedert
war, gab e3 während des Krieges in Brügge, Wilhelmshaven, Kiel,
Gwinemünde, Danzig, Libau und Reval, Von dieſen ſind die
erſte und die beiden leztgenannten natürlich mit der Räumung der
beſeßten Gebiete eingegangen; die anderen vier ſind noch in Tätig»
keit und werden von der langſam wiederauflebenden Handelsſchiffe
fährt, von Fiſcherei- und Lotſenweſen, von Hafenverwaltungen
und Küſtenbezirksämtern, ganz beſonders aber von den Minen-
ſuchverbänden in ihrer gefahrvollen Tätigkeit als ungemein wert»
voll, ja, als ſchlechterdings unentbehrlich empfunden.

Es würde eine. arge, nicht zu entſhuldigende Kurzſichtigkeit ſein,
wenn man jeßt (die Gefahr liegt tatſächlich vor!) aus „Erſparnis“»
Gründen oder mangelndem Verſtändnis für die Sache die treſſlichſt
bewährten Seewetterwarten wieder beſeitigen wollte.

Unſer 'See-Wetterdienſt bedarf einer. durchgreifenden und klugen
Neuregelung am meiſten, zumal ſeiner auch die Aufgabe einer
Sicherung des künftigen überſeeiſchen Luftverkehrs hartt,
der 'ohne eine größere Zahl von gut verteilten wiſſenſchaftlihen
Austunfts- und Beratungsſtellen einfach nicht dur<führbar iſt,
Es wäre daher ſo verkehrt wie möglich, wenn man auf dieſem
Gebiete mu.) dem Schema F die aufſtrebende- Wiſſenſchaft wieder
grundſäßlich in den Rahmen der Vorlriegszeit einſpannen wollte,
der den heutigen Anſorderungen der Praxis keinesfalls mehr an»
gepaßt iſt. Prof, Dr. R, H.

Wn
MT
m

Weih SP 2 IN

N 5W19, LEIDZIGERSTER.A

Ä

NinNOWAWESu.CAR

Ganz beſonders gilt dies für den künftigen Küſten- und )

SSE 43/44
FELD

1982
28. September

NE PIERRE 2

+8 N 4 TEE AAG

Kunit, Wilienichait, Literatur,
-- Eine Millionenſtiftung für das Kopenhagener Kunfte
gewerbemufeoum. Ein Creignis' von weittragender Bedeutung
für - das däniſche Kunſtleben iſt die Millionenſtiſtung des Direk-
tors der Landmanevank Ewil Glüdſtadt für das Kunſt«
gewerbemmuſeum in Kopenhagen. Glückſtadt erwarb vom Staate
den Bautenkomplex, der bis vor wenigen Jahren von dem könig-
lichen Frederiks-Hoſpital- benußt worden war zu dem Zwecks, „das
durc<h zur Erhaltung der Bouten beizutragen und glei ia einen
zvürdigen und ſchönen Plaz für die Sommlungen zu |cbaffen, die
vas däniſche Kunſtgewerbemuſeun beſitzt.“ Durch dieſe Schentu"g,
deren Wert 1 Million Kronen überſteigt, ſind zwei Fragen ge»
löſt, die für Kopenhagen von großer Bodeubung ſind. Das alte
Fvederils-Hoſpital, ein einfacher, aber ſchöner Bau aus den 59er
Jahren des 18, Jahrhunderts bildet den Mittelpunkt eines Vier»
tels, das ganz aus dem 18. Jahrhundert ſtomnat und eine Neiße
prachtvoller Valäive aufweiſt. Es beſtand mun die Gefahr, daß
dieſe gange, für die Schönheit Kopenhagens wie für die Ge te
der däuniſ<en Baukunſt wichtige Anlage in ihrer Einheitlichkeit
ton des Kranfenhauſes verkouft und
uſer erſeßt würden. Dieſen Ve-
macht, Sodann aber war der bis-
rbemuſenm untevgebracht war,
tung erhält nun Kunſt»
1i< gelegenen i ne alte

* nach der G und int

völlig ungenügend. Durch
geworbemuſeinm einen vo:
Häuſer, die cins ſvilvolle

eb g bilde
Innern reichlich Raum für die Einrichtung moderner Miſeums-

'a)
bauten bieten.

Die Energie des Atoms. Der engliſche 1
Olivor Lodge hat in einem Vortrag, den er bei
Watt-Huude rfeier in Virmingham Hielt,
Berwertung einer neuen Energjequelle erörtert,
phantaſiiſche Ausblide in die Entwiciung und Umge
jever Welt eröſfnet. Er ging von der Tatſache aus
Quellen der Molekularenergie anfangen, Zeichen der öpfung
zu zeigen, und meinte, Jas t würde, wenn er heitte lebte,
ſeine Aufmerkſamkeit der € g anderer Energiequellen zu»
wenden. Eine ſoiche ungeheure, uns ſreilich nod) unexreichbäu
Energiequelle liege in der Energie der Atome. Wenn bvieſs in
einem großen Maßſtabe ausgenußt werden könnte, ſo 1 e dies
die Bedingungen der Induſtrie außerordentlich verb:
würde keinen Rauch nnd keinen Staub mehr geben.
heimnis dieſer Kroft ſei zum erſten Male in der Welt dex
ſhaft aufgetan
Wirbung des Ra
der Stoff ſcheinbar Energie ausſtrahlte, ohne verbvancht 3
den. In Wahrheit wird der Sto?f doch verbraucht. aber ſeix
Verringerung iſt ſo minimal, und die abgegebene Kraft ſo de-
deutend, daß der Irrtum begreiflich erſchien. Die Wirtung des
Radiums ſei auf die Energie der Atome zurücdzuführen, und die
in den Atomen aufgeſpeicherten Kräfte ſeien ungeß

jeien in allen Formen der Materie enthaiten, nur in den
radioaktiven Subſtanzen. Wenn ein Mittel geſunden würde, um
dieſe Kräfte der Atome zu entbinden, dann würden 1
Kraftquellen freigemacht; man könnte die Vole aus
die Sahara bewäſſern. Er Hho(fe, ſchloß Lodge, daß d t
dieſe EntdeXung nicht machen würde, bevor ſie an Verſtand und
Sittlichkeit reif genug geworden ſei, um dieſe Kräſte richtig zu
verwenden, denn wenn eine ſolche Entde>ung vorzeiti 4
würde, dann könne ſie den Untergang unſerer Welt herb:

WEDEN

yſiker Sir

aitung 'u
daß die

G

Zylinderhüte aw u 635, 95 w 150
Samthüten 62? .72, 85, 95
Velourshüte

Filzhüte
MODELLHAUS

Auguſte Münzer

Markgrafenſiraße 28, zweites Haus von der Leipziger Straße

in allen
Farben,.

moderne
Formen , M,

4. 38, 45, 55,65
19, 24, 29, 39

|

Crepe de Chine |
SChwere Ware, 4

js 3 38, O0 ]
WE 4499 |
Taffef-MousSelinse
achwerz, Schwere O 50

elegant? Ware
59,100 cm vreit, M.

Cord-Velver

in allen modernen 730 -)>9

Paraden: 70. cm
breit «+ +0:::M,

"

*
Euer

Salomon's kaufmännische Privatschnle |
. Inhaber Panl Wiegner. |

„W Tauontztenatr.6, =- C Wallatr.1,--NW Rathenower Sir.i. 8

Beginn neuer Lehrgänge am 6. Oktober. H
Privatunterricht jederzeit. Druckgaachen frei. Ü

"Teiminzice BOC "7
7 Hugo Strahlondon)

Bertin 8W, Beuthatr, 11, am Spitielmarkt, -
Am 6. Oktober beginnen Halbjahres & Jzhrea 5
u Ango für jüngers n. Alters Damen v. Herren '

uebildung ör das Kontor. Besondere Lei
pay für Horron und Damen mit höh»ror Schal 8
vildung, Anfang jeden Monats beginnen Privat- 8
„zirkel (6 Teilnehmer) für Horren und Damen im
kaufmäknnischen Rechnen, Schriftverkehr, in der
Ffw neben Buchführung und Handelslehre, Dauer 3
[öwatea, Unterricht in jedem einzelnen | pleen

DB fach. Einfsoho, doppelte, amerlkanische Bao
ß fübrung, Rochnen, kanfwänniecher erwei bnewg .
Kurzachrift (Stolze-Schroy), Mazchin-nechreibeon 8

R N .
PPA EE |. HachSCHEIS für Hote!- 1. Verkehrgwegen
- Nationalökonomie Bhilofophie == in DÜsSeidork:

Frtpatide Vorbereitung zum Dr, rex, pol. und Dr, phtl, Abteilungen: Hotelwesen = Nachrichteaverkahr än: Güter-
* We

xh erfahrenen Nepetitor,y Geminariſtiſche Unleitung und
verkehr -=- Fremdenverkehr.

eratung auf Grund 2) jähriger Praxis, Nachweisbar beſte Erfoige.
Larzarahs- aun kau Baie dars Zweite, Studiendauer: 4 Semeater, Diplom (D. H. V. D.)
Semesterbeginn:“ 15. Oktober. Vorlezungsverzeichnis ver-
gendet kostenlos das Sekretariat Achenbachstrasze 51 (Z),

'Der Studiendirektor: Prof, Dr. Herold,

ne 1 „07 883 UND MIESCDSCAZIG, ZU! bmi (Gereologie, Mitraſt SEREN
modiziniſcher Chemie, wiſſenſchaftlicher. Photographie und Zeichnen. 6wöclge Eintührungekurſe. 4
R Sobulen, Overl.-rr., Samipar- u Probajahr in Berlin. Dr.» Proſpekie durc) das Büro, Berlin-Charlottenhurg, Kurfüreſteadamm L

Promotiov in Padagoglk xls Haupifach Sichern fachmkun,

Vorder. d.Schler, Pers Empf. vy, Direkt., Oborl n. Eltern. Dp, Fackelmann s Vietori 19. Institut zu Falkenberg

“Nur bezehränkte Schüterzeh!l, „Anmeldung föglich 4--7.| Kinjährigen«, Prima, Abitur.» |
, n dar Wark

„REEREEE SETE 5 aa a Gerin ee] Hons
“x v ure) Y010688070n 74,4 Tro8spekto
Zivlgichere Vorbereitung 1 geier ndung 100, DEIN Bore<htigte Erziehungsanſtalt mit dent Lehrhlan,|

Btudienräte u Oberlehrer.|“““

eps.

ir, Eckes Vorhereitungsganstalt

»* worlin»Stegtitz, Fichtostr, 24 (Flohtoberg) =

Alle Klass88%: (Koal u. Eymmasial), Fintähriges, Abitur,
450gründet 1883. Vorzügliche Erfolge, Zwei Villen inmitten
"Krifeg Gi ten, Bprechetunden 6-7. 5-7. Fexuruf Steglitz 1562

4 y
; " Dr. Bollendorfs
'n-böhers Privatschuls, und Sehäjterheim, Uhlandstr. 107.
Vorber, Jür aile Blassen höh, Lohrabhstalten, 15 jä8hucze
5 Vnterrichtstätigkeit an Privatgolhule, Roalechule u. Keal-
&gymnagium, Vertrantheit mit da Anforderungen der Berl,

%

ig69-Prin-Abit.; Krlegereiteprüfung, 48 Ei

4 Winz! mnasium eines Realyymnaſtums (Sexta dis Gekunda); erteilt Zon, is Vahönvohnollaehreiben, Dentech, Engl, Franzöeizech

„Vir Unbemittelte Ermäßigang. Bläber kein einziger Mißerfolg. und reolgymn, Abteilungen zu | 220 Einjührtg » Freiwillig-Mititärdienſt. Kleins Kl eiae ehb dn jederzeit; Lehrpläue unentgeltlich. 8

“4 Aumoeldungen 11--1; 4--5; YD, Sofgeismar b. b. Raſſel, Ländl. Geſunde Lage inmitten eines großen Gartens . Näheres durch 5 et „DB
Anſtalt in fchöner Umgebung. | de" den Leiter ver Anſtalt Direktor Germann Sehn, a utenti ger EEE

COOCH Ih Anh

Kanſmänniſche Privatſchule |
; Paul Kowalsli

Berlin SO, Köpenicker St. 143, am Schl. Bahukſ,
Henel ari, deutſche und polniſche Stenvgraphie, Ma"
ſuinaſchreiben. Engitch, Front, Polniſch, Ruſſiſch

Deutſch, Schreiben, Rechnen, kaufſmännijhe, landwixt«

ſchaftliche uchſührung, Tages» und Abendkurſe,

em mN

LIS

E Verein'ot» WETEN „Comenius“

ht, t
Itin W 20, Martin-Luther-Straße "2 Lützow 102. Per verd HE R nd 910 R tb]

fon Aus? d. d. Direktor.

Akademiker NUE
[] OK Ebnere Frivatsctnle

oilt Unterricht und Nachbitle in akutlichen Gymnass).| % Vorboroitnngsanstalt
erm. Schulaurbeltezirkel von 38--5 monatlich 29 Mar! Finjährigen, Primaner una
Boßendort, Steyittz, Grünevaeldetraee 26, 231. tung. BERNE:
11 12907 Sia85 6" ERZE UFS CEEIRRE WTSEETT NER“ REUS WERGETTEHN EHNRERT 0600 72008 bo Ww, Nüraberge!
« Spozialkurg,, Abondgyohnrell- n

„Kitts w Ea FER Ha Referendar Br B7. Eur |Surjus Gabbe, Obe!

urfü 4x.35 99 Philoſ., " ; M emmanmennenmnnnneeenennnenen nr LL
“Dr, 778 Ww in t Kurfürevens ow 2221, *
- nN 8? bh 2 2 SUE 4-5 Dach h Anraf,.| Direktor höh chule 2 Ü3000 1449) PAU), Frankfurt a. 0.81 Frankfurt 8. 0.81
. 1 H)

Hy n mL ß pole s .,« Anabenvorſchule| ew Finjühr.-Freiw, Prima. Abitur. EUREN in alls Klasaan
132 1] wiſe [14:4 411,0 a. Kindergarten. in mecxih, Kleinstadt Damen-Abteilung, Vorzügliche Erfolge bei. großer Zeit-
Berlin W59 (Char!l.), Nürnberger Str. 7. Et ein»!. 7354. | nimmt k>geblicdine es ereparnls, ; Besiempfohlanes Schillerbe: N

Dverjehrerin LuiſeBoreiius, Direkwrin. Sprechz.12 * Gehüler, jed. aa und wag frei.

aut 351 Inctitgt „Minerva“, Reihronn 0. GIE SEk

Vorbereitungsanstalt für akmtliche Prüfuugen bis zur
Reifeprüfung, Mandelsrealschule, Neben gründ-
ltoher Allgemeindi1d Unterricht in a&mtl, koufmännisch.
Fächern, Ziel; Reife für. Oberaekunda Im-

PSdagoziua gf, ZIEHEN: Rlesengebirge

=* bei Hirschberg we

Landschutneim auf deutscher und ehristlicher Grundlage,
ex ründet 1873, Kleine le ma real und realgymnasfäl,
Ziel: Einjähriges und Vorbereitung auf Obersekunda,
Streng Keregeltes Internat familijären Charakters. Bezte
Pfjege, Umerricht und Erziehung, Eigene Oekonomie.
Sport, Wandern, Bäder. Medizin, Bäder im Sanatorium.
Fernruf; Lähn 4, Progpekt irei Turch die Direktion. ,

Kuufmäinnische priontschule für Damen
von Pray Eile Rrewitz,

Berlin W, Potsdamer Straße 90, «- Telephon Lew. 4436 |
Abt. A. fPBöhere Handolsvetuls.
a Jahreglehrgang für Abaolventinnen 8ca Lyzeums,
Aut, B. Abt, 8. Randeinweule,
mme 136 jähr, Lehrzang mit hauewirtschaftl, Unterricht,
Der Bezuch einer Kandelschuyie mit 1% jährigem Kuraus
befreit vom Beguch der Fortbildungsgchule,

Voim, Diarlng'r6be höhere Privafschuke ;

erden Pfalzb. 2738. | in
„ Ww, R; Em! PIube 20. arb. 2728. .
I v Wer: "Pita Jeder Nehnigattung.| DI, Aabeimann,

Vorgewie bis
Vorbereitung zur 85 eer em, Prianu-,/ Abttuonten ; „LL S&rakow i. M.

Penh +» Arb! io, SraS7gapet 45:2 8 Tnternat plär de Vert Maat Prei v! Halb! bratchegänge,
Vd. Kanbonzohnts 8. Westons, früh. Vogolergobo Sohnle ör, jun H iu Hans bh] angelt M; Nihoreos duroh die Leliang dar Anvialt, mms DILI Auzsdlldung zur Sokretärin und Korrespondentin, '
nN eutorgtr. 7, am Kurifirstend. 3a nr DRE CTIRLMN ve MRG Miet M KARRE BELLE IE ELLI LIED EE N
Vorzohale a. Soxta bbs U.-Sokunda ein:oht. Vorbereitung zuw SSL AE LL 0 | Wledil-MüSchinen-Schreibschule v. Carl E, Aoiburch

ame bybhaber Ernst Fuhrmann, zm=z=zz

Stenographise
Gründlicher Unterricht - ez: Diktate in beiden Fächern
'"r ie zz Mäßigea Schulgeld a: 3 x

Mi : Anmeldung Jederzeit,

MAURISIEASS BE n"

Wager Gympagtal, Michaolle"" Osterahtoltungen, Referendar 1 Boktor|: wehen Aenne
; Kinebor N „1-8, „'Pfal 7 u nterſemeſt n' m Kli am
| nüuamm SO de ER Ld EIR ION | 14. Ottobue. * Rübere Wnotwit ertellt Hes Dittn WenHeE

: P. Lehman, Dr. Bark, Wenner NEBEL 2019, 1
de. EE Weide dr Bremen | (dei 503007. Berechligte-Peivalſchule mit Kuma |
Zieiheastr. 22 rlin eiter Dr. Schünemann... <

Mr, alle. 50 11fun. 87, auch, Tür Aufnahme, in die jn FAM enburg" em Härz. die: vlan. opa. Ande

3 H
"unferen Kt ig L Jui 4919 bestanden-5462 Zög- Yureite ſv Goi ier eweis ihre Zöglinge mit dem“ TENE "der Reiſe Shber- |H Bürodienet widmen wollen,
919 ali u 8 64 Kriegsabitur, und 3 Damon, mun 3. | [ekunda „einer Oberrealſchule zu „„Oftern „zurtd« M Michaelis, erhaltey gründliche, Aus-

57 Einjäne« rum. Eig. Internat, altbsv/, Lehrkraft je, Projpoxt. / Direktor“ Prof, Ahotopt, - bildung z. Guts-Sekretärin.
wh a
Aufnahme dar Oktober-Schulpfflichtigen, : 0 pt» 41, wum Eintähr.)
Vorbereitung in Mähr, Lekrg. Zur Aufnahks 148. Schbleh. wer | GIN EENNEN. 208 a. Holls's Lohranstalt,
Fer a u “ Gub weit); rainros Haus Qttiite v. Hangemanns“telm fir. Studentinnen. +
in Latein, »Griechlsch, Ahe) 40 7
By Ar? 192 k. Damen,
Divektorin „Ottilie Fleer

3 Sonderkurss für, Kriegstellnehmer . AUH Muna alle Klas) »-- Gubs Stellungen
WAHRNT TR UHND Afs) - Potedamor pty 4162
GAZEE ACHETER“ Chartottanhurg,' Berliner Str; 37/33 (Näatis Kris). '
eten Nn SRT, Ma WSL DIe glanz. Erfolge: ? X. Privakunterricht
„ kc] tr, y 4
933, Ungadbacke Dirgagor Nawrat, 30, Motzsty, 67. un ö ie. Natur Wenbaoh at pe PEM)
Gymnasiaikurse für Frauen

Einf, Dopp, Amerik.

.. |
änchſührnng
) Bankbuebf., Sonderbuy: b“
iührang tür jeven Groß“
3 und Kleinbetrieb, algen.
höh . kaufm. Rechnen,
? kanfm, .. Schriftverkehr,
Wechrel- und Scheck
kunde, Fandolebetrieba-

lehre, Geld-, '"Bank- und
Verlogsbuchhändler Urhatt,
Derlin Weſtend, Übnenaltre 8. | H am Ble Nn
3 Kuregobeitk Muschinen-
MENSEN: KATE
fange r! nN Telbe) ..
Kvaft eleiteh, ucht Teilnehmer dun v aeh

“Teilnehmer

an fehr gutem "Zirkel f, Anf.
> ubunterricht geſußt:

X /2 De. pill, Vogt
“p Inrie nien +8" Furſe "4 M Biater D

19 beſtanden 240 ENEN (u Dann

56n, Vorechuls „bis Prim, GESSI I| glnd: atete "vorhanden,
Viktoria-Studienhaus ||
Waidstever ',
Kurs» flir erwachöens Schülerinnen
fw. Sphulars
4; Praktjachs , Jüristleche , uras . uws

Abita unterricht, Abendunterr.

Herbit 1909--Oſtern 19

| | n N Gegründet von Helene Lange 1893. für Oktober, Gtephan 8720. -- Lehrpläne koeten)

123 Herren). Eik, ſtitut, das nur Übiturienten vorbereitet. iimenau|. Thür Prosp fret ber,  SGte pläne koetenlos,

GEEHRTE REN SE SEZEN rd "Vorbereitungs! Unterricht gräume Seit 1, Out.1919 Im Viktoria  Stuteabaws || 3. -Borbereit | S,-Tertin Pa beh
Aulmanns deb [4 eim n. en Wege jg für Knaben, 1, S ht liahr, noch Aufbau auf Lyzeum, Sonderkurss für Erwaobseps, b. aka . „werh. H ab. Walter Rackow u.Dr.

ZE erkeir UD ZEMENT SETE " [RL geſuchte. 48 07% |“ +Prospekt. Direktorin Martha Strinz, SEE ENGEN Seitn vß Fim PEU ELE SIO m |

Gegina: 7. Oktober, Wolff, Uhlandft. 146, „Pfalz. 1367,
" 2 dus, I ENLES I DENEN HE ICHS REEEEE EE BIRNEN LZeilnehmer an einem
DO En Luige Zickeis Köhere Privat » Mädchenzchu'g.| Privat-Schulkurgus

, parter

co

Schularten. Vorz, Erfö!ge nya

vahe- L, gipzi, 1raße,
ze. Daneb, Penſ, f. hieſ. h5h. Schulen, Beſte Empf, € gipzigor Straße),

Tauchtzlionstr..1,,

Alexanderplatz 50.

63,Altedakobsur. 124,11, BekeRitteratr."" „„Kaiſerſtraß -- |L ycealiplan k! Klagsen. Nachmittags-Arbeitezirkel mit Spaz, |für Gjähr. Kinder geſucht in]-

n du. „ .. AWD fziner,* päd und fremd-uprach!: Konver»atiom N M
€ OIBIATGK * Pätagogium, gegränd, 1074, Ponslorat pſy theropeutiſch 92 | Tanzetunden Jür Erwachgens, Dalborwachsens und Kinde“, der Se bes peur - Buchführung LEE
Vorber.f. Gia]. Dein *; Übit.-2c. Aufa, in ob. Kl. 4 Lehranit. 3; "4 "winſet MIE San je Kufsteiner Straße 6. 4 Sprechstd, 1!/,--3, Or. Batmhauer, F.Simon,Biu. W.36,Magdeb St24
ve el Bet “ ; <= Charlottenbuzg, Haveljtr, 9. IVerlang. Siegratis Probabrieſ 5,

h DIO Gnpriottenhure Berjine „Eirunge 39 Tü
; 4 WKISC ;
undenw: zu Übers [76 JOCH OY hes zT Y: Zz eum ' nh.

Nühpres u GEM 'Qetrennts Oster« und Michaelizklagen, Bratiktase, Unterr., beaonders in Literat, bei hervorragend,

74 JEUNE Helene Mittelstaegt Ulſteiioſil Pötsd de | Alles Nävers durch die Vorsteherin"tdg-Klocaow,  [ezuugen Gelobrien dis Bening NIH DARIN 96
Fopelottukurg: Schlüterſtraße 57,069, UT Sprechstunden wochentägl, augger Sonnabenäs, !/,1--142 Uhr „Gomonlus", BorlinW, Martin-Luther-Stz.2111, Tel Lützow 102,
Elaine für alle Lyzeaiklaſſen M für die Hynabeone Unterricht CHEKERE RINETINE NE NEROUEEGENREMEKAN INN TENEN ERNE IMAN FEE BEE | water ÖS WANTED WENG Ho Ng 1 20a
vovichnle, Gprechſtunde 12--4?/,. auch ſ<wacveranlagt, u. ſ<wer| zam O3zcar Ludwig Barga

“1 zu erziehend. Kinder, durch eſ]. Viel0:12 „Farih; 1dung8- UW, Faohsohule zu Berlin

JAHT AO BUREN EEN PRESNE Kurfürstenstr.169 (Hochbahnhof Bülowstr.)

W Höhere Lehranstalt Buckow Wh (Schulleiter Iny Berlin), event, . 4, Handelstehrerinnen-Seminar (mlt ataat! Prüfung).

41! auc) Penſion, mit beſond, guter
vn M ner! Auvbildung. von Lohfrerinnen Tür Kandeolsgchulen,

| Kreis gn jide Gh NP || Soepflogung.  nerb. aus ms WE IRA Ei 18 241-410 1907 Wh Sr 700000
Duroh die Stadt Buckow gefördert,

UE Me Wi ep if m? bildungeschulen,

CSR UE Ra 22 200 - und Fortbildungsku T!: dq Abend
4 Oberreaisehullehnplan, Seatlorhalmmit Fördarkurgin, NA s8 hul €; „" k 1 M Len, ing: ESE Eben wdh] 1 BELEHREN Hriten
K45] Auekanft Un Angeldung duzch den Schullelier 7) chu au anfgsziur e

.»,) Oberlehrer Bs. Warbsuer, Byekow, Kr, Lobus,

klag30, Ny Kunzsthandelsklasse, Handelsfachechale,
7 Okt. beg, ſucht 3. einig. Kind. Sominar-Vorbereitungakurge, Berufs. urge für Wägohe-
Fornuaprecher 16. 14 noch 9 Teiln., Knab, od %

V anfertigung, Schneidern und Putz, Hausbaltun
va....7. |Geg.: Nollendorfpl, bis

Wu “ Einzeikurse ? Kaufm,, gowerbliche, bauswirted
Rapatut Beaehnnia am RhaiBlall Salt.a030; SOWelz.| fürfiendomm. Sei. Qüow a

11
Sprachkurse, Gagchlohte, Literatur , Knnstgegohichte.
Volädig 2uegebnte Lehranatalt unter Staatlicher Aufsicht. Sites“ Anntpelt, Grand» eng. || Spreabeinnd gle BEE Uhr won M, Nonnorat
Nn he Buchführ » Glei .
Vlomentarableiling, Gymnasium, humanietigchs u. reallstiache jg. Mädch. Sculzirk, 2. Ki.

BIaBÜl = JatoBYy

Unterricht in Sprechtechnik, Vortrage md 39...
W 30, Berochtosgaduner Str. 2.,-- Fernrufs Nollondort deer M M ui 21,

wu Gerra Nube "ens
Shmmotidung. + Sprechf2chnik, + Vorfraczkungf,

464 lle DI M aao Haydn-Konger vatoriom ium

ſtraße 50/1, Auch i. Ahendſtund-*| Pizektox Robert Thieme,

u

“Epaniſch vnlerrichtet

Schüler holen 'dgs iaaläh rg 2
Döhere Arwatſchule Kolberg 1, D. 20250 S0
Genulorfaß, Umſchulun, hrot

|

abends 7--844 Uhr. Der Vorstand. Tltalienerin Sharlottenburg Gorſtwea A74
000 . Id Geſaig! itax,
Kiohtung, Hundels- uhd Sprachenschule, Oharakterbildung. Kaliſchex- Prin 96. Töchter-Pensionat Sachs Salz Bn Ei. Enter 0,8, 4708 u» | Lav ith. 2286
Vorzdgiichs Ernährung. Nur erstklassige, staatiich| Nach Beriin W, Uhlandatr. 182, Stoinpl, 855. Fortbildungskuree 1, | DN 2), Ge kel H
Ge vatanterte Lehrkräfte, Buste Referenzen. y Mädchen. Bobularbeſtazirkel. -- Tanzetunden SEEN 1985.90 - Men le eganfszir (-]
is N 98000 q (mliltärberevkht.)| 7-2 . ari Aumeld. Motzatraße 10 ch WELK EEN h
3/8 Sche Rawicrkus HD vorh, mit Alumnat 77 Stad, zul IN fk fü Wi ;q ' F Jtalien. Ganngpub. Kbnigge. | - Eien Neune 1227
& Haus Barteigrub zu] 4. Nachhilfonütert., Mathem. | PrinE y782 T MOBCHenN, [QUER Etr.106/Gtha111unterr. überf:| Lanton-Unterricht
. R1, IAN Seit Basfehon Kg ? . Epezisilehr. Biernatt, "ur 1910
Eg Nl KREIENSEN KUEN EE EUREN MATERIE [WWENI Eiwarn" Beet Git MLA
gllor es ey pj? echige anta (von der Anatatt (DHE MESTER EAN 22) von Kleidung u. mf (4 ütte - | Zitips, Aurfürſtenkr- 1780. 21 198. 7 En
golbet auge). Erdapatid Auren ds Diroktion.| Nichtvergelzie E, Gato, K. JoaphimSOhn, Getafe gepr TUTTE 71 ei Erfah ARNE zT WR:
Auskunft u Anmeldung voi K,. Joachimsohn, W.80; EB) Einzl. Eyde, Clauſewihſtr. 3. be „Fil. Martin-Luther.Ett. 9%
Lepa 18 (K47 0000)/ „gehri ey wi „mündlich, Zuverläſſigen. |= De Se ne SD DEE
L rechet 9nnab; . |
"* 1960,11! Dar Upterricht nndat atatt im Arbeiteunale der atadtt Gesangsunterricht Phantasieren
Angusta-Schule, Elehkolzatr.84:87 Begin 7, Okt, 1819. erteilt Frau Thoens, S-, Frei |a, Klavier, leiht erlernbar;
7. pM.-Repe ekihel Sehr werden et] NM nu9 zuwegandt,

Era R, as Ws 19 zB Stalag, wä 07 u ep " iE Sin „f

Werner-Straße 1t. 4 05500 1

tr. 121, nahe Gneiſe«| Stunde 12 M, tegii
HREN aa 11-4 Atweechieahe I 7 H

|
|
|
|
|

FS 194

Sonntag (Morgen)

Luftverkehr und Luftſport,

Bearbeitet
von
Kapttänkentnant Pläſchotv (i. V.),

" Die erſte Firma dar Welt, die ihr eigenes Geſchäftsfluggeug bt-
ſiht, iſt die Schiffsreederei S. Inſtons u. Go. in Cardiff,
Gie hat vom Luftminiſterium eine der größten Rolls-Royee-Ma-
fchinen erworben und dazu einen bekannten engliſchen Flieger an"
tpeſtellt. Große Verzögerungen im Transport von wichtigen Ge-
Fchuäftspaxieren, veranlaßte die Firma, ihren eigenen Flugdienſt
einzurichten, den fie, ſobald günſtige Erfahrungen vorliegen, große
zügig ausbauen und = dann ſogar mit eigenem Luftſchiff beſtreiten
will, In Amerika hat die Travellers Comp., die einen regelmäßi»
gen Flugdienſt zwiſchen New York und Atlantic City
aufrechterhält, den engliſchen Plan. aufgegriffen, umb mehrere
amerikaniſche Firmen haben ſich zum Handels-Luftverkehr bereit
erklärt, Ja, dort hot man bereits durch das Flugzeug Geſchäfte ge»
macht: Der Vertreter einer Overalls-Firma konnte ein Geſchäft
von 10 000 Dollar (200000 M. Friedensgeld) dadurch buchen, daß
xs ihm gelang, in vier Stunden von ſeinem Geſhäftshauſe zum
Orte des Kaufabſchluſſes und zurü zu kommen, |.
[]

Beim Ueberfliegen der weiten Landſtre>en . von Labrador
wurden ungeheure Waldungen von Nußhölz entde>t, die jeht aus-
gebettet werden follen, Eine Expedition unter der Führung des
Kpt. Daniel Oven, die fünf Flieger mit den dazu-

, tehörigen Flugzeugen uſw, mit ſich führte, iſt jeht bei der Arbeit.
Unter. anderm wurden 14 000 Flugzeugaufnahmen gemacht, die
einen annähernden Begriff von der ungeheuren Mächtigkeit und
Ausdehnung der neuentde>ten Waldungen geben. Da „die Wälder
in günſtiger Nähe der See liegen, wird in ellernächſter Beit
zmit dem Adtransport von Millionen und Abermillionen von
Flößen des beſten Nuß» und Bauholzes begonnen werden. == In
dieſer einen Tatſache zeigt ſich greifbar nahe eine Hattpt-
zukunftsaufgabe des Flugzeuges == die Erforſchung und
Erſchließung der Welt. Das Kolontalflugzeug wird nächſt
dem Verkehrsflugzeug den wichtigſten. Plaß in der Zukunft eitt-
nehmen.

.

.

In Südafrika beginnt es ſi< zu regen, Zwei erfahrete eng-
kiſche Frontflieger haben in Kapſtadt ein Syndikot zur Entwick-
Yung des Handelsflugweſens in Südafrika gegründet. Drei Flitg-

“" gege ſind bereits+ in Kapſtadt eingetroffen und werden vorerſt

einen regelmäßigen Luſtdienſt zwiſchen Johannesburg und
Pretoria abfliegen. Weitere Maſchinen find unterwegs, nach
deren Eintreffen die Luftlinie vermehrt werden ſoll.

.

In Amſterdam hak Eine große Quftausſtellung Fatigefunden,
De von der Entonte reich beſhidt wurde. Zur Bedingung ward
gemacht, daß kein Deutſcher fliegen ovder „dusſtellen diirfte. Go
konnten ſich denn die franzöſiſchen und engliſchen Flieger in voller
Uniform von. den Amſterdamer Bürgern. bewnndern, laſſen. Unter

»v

einige ſ<einbar friſch aufla>ierte de utſ<e Maittinen, fo z. B.
ein einſtieliges Brandenburg-Flugzeung, wie es 1917
von uns in der Nordſee geflogen wurde, Auch ein Friedrichs»
hafener Fluggeng fond da. Galhſtredend = nicht als deutſche
Flugzeuge bezeichnet. In der engliſchen Ausſtellungsghalle lagen
deutſche Flugzeugkameras, bezeichnet als engliſche Spezial»
Flugzeng-Photoapparate, Zur gleichen Zeit kreuzte das engliſche
Luftſchiff „R. 32" (Abklatſch Zeppelin) über der Ausſtellung, =»
Wie war doch die Geſchihte mit dem Vogel, der ſich mit fremden
Federn ſchmit>te 7 "

Dee franzöſiſche Flieger BuTflſowdrout, deſſen Flugzeug
„Goliath* atf dem Fluge Paris-Dakar kurz vor dem Ziele
in der Wüſte Sahara zerſchellte, iſt arit einem Dampfer in
Marſeille eingetroffen und beabſichtigt, bereits in den nächſten
Wochen ſeinen Flug zu wiederholen, Er iſt ſeines Erfolges ſicher,

" .* 3 1 S7

Den Luſtbogelſterten, die jekt ſchon jeden Menſchen rait feinem
eigenen Flugzeug auf dem Dache ſeines Hauſes abfliegen und
latiden ſehen möchten, ſei zum Troſte geſagt, daß ihre Hoffnung
langſam der Erfüllung enkgegengeht, Im Januar dieſes Jahres
vollführte Jules Vedrines in Paris die erſte gewollte
Dachlandung und erhielt dafür den ausgefehten Preis von 100000
Franes und == eine Gekdſtrafe von 35 Frances wegen ver»
botener Landung innerhalb einer Stadt. Auch wurde Vedrines
durch die Polizei verhinbert, vom Dache wieder abzufliegen, Jeßt
hat ber amerikaniſche Flieger Eduard Ballough mit einem
gewöhnlichen Curtiß-Doppeldecker mit Beobachter die erſte
Dachlandung in Amerika, in Newark, N, Y., auf dem Dache eines
Hauſeszvollführt. und ift von demſelben Dachs ebenſo glatt wieder
abgeflogen. Ballough erhielt allerdings keinen Preis, brauchte
dafür auch keine Strafe zu zahlen,
. []

Die exſte Luftzeitung haben wir aut<, Den Reiſenden des
engliſchen Luftſhiffes R. 33, das zurzeit mit ſeinem Schweſter»
ſchiff größere Fahrten von England nach Frankreich, Belgien und
dm zerſtörten. Gebieten unternimmt, wwrde auf den Frühftit>e»
tiſch vine Luftausgabe der „Times* Überreicht, die an Bord aus
drahtloſen Nachrichten zufammengeſtellt und gedru>t worden war.

Daß fomand im Flugzeugs ſeine Mahlzeit einnimmt, ſeine Zei.
tungen lieſt, vwd auc< gelegentlich ſein Mittagsſchläſchen Hält, iſt
nichts Neues. Daß aber jemand im Flugzeug Aquarelle malt oder
ſogar Konzerte anhört und darüber Kritik ſchreibt, dürfte ekwas
Neues ſein. Der engliſche Kapitän Go uper hat in London eim
Ausſtellung eröffnet von Gemälden, die er faſt ausſchlicßlich im
Flugzeuge geſchaffen hat. Ein gefeierter engliſcher Muſikkritiker
hatte zwei Konzerte zu beſuchen, die am ſelben Abend in London
und Paris abgehallen wurden. Er hörte ſich den erſten Teil in
London an, boſtieg dann ein Flugzeug, deſſen drahtloſer Apparat
dos Weiterhören des Konzertes bis kurz vor Paris geſtattete,
Dort, beſuchte ex das zweite Ze und no< am gleichen Abend
trug has Flitazettg die fertiggeſtellten Kritiken nach London zuriü.

"1919 , „
28, September ?

Geleitet

von
Dr. Emanuel Laskes

Von A, Tauber,

;
4

/
Tals 3)
mor

;

/
365 %
4

a ' Wp. G: 8... 0.8
Malt in drei Zügen.
A 218 (ſehs Steine): K6, Tfö, Lo1, Bb4,-04, g7.
Schwarz (drei Steine): K48, Bo3, c?.
.

Mus bem, „Viekory*-Turnier zu Haſtings. Weiß: Capablanca,
Schwarz: Tßmas. 1 e2-=e4 - 67--05. 2. Sgl-=13, 898-416
8. Sbl=c3, Sb8=8 4. 141--b5, d7--d6 5, d2-244, Le8--47
6. 0-0, BfS--67 7, Til--el, ScoxXdt 8. SIEX44, et
9. Dal 244, 147Xb5 10, Bo33hH, a7-=ä6 11. Shö--eß, 0-0
19. Lotf--g3, 3816-87 138. Lg5Xe7, DISXe7 14. Sc3-=45,
De7--d8 15. Tel--68 (hier ſqheint mir Tal--4l ſtärter) S47--65
16. Ted--g3, 17-16 17, 12-44, Seb--c6 18. Dd4->e3, Pf8--€7
19, 4-45, Dä8--fi8 20. Do3--b3, Kg8--18 21. Sdb--f4, Sch=>-55
29, Dv33%7 (bie einzige Möglichkeit, Schwarz noch einige Schwie-
rigkeiten zu mmachen), Ta8->»8 23. Dv7 X a6, Th812 24. T 3,
ThAX 02 26, Tal--b1, 07--u6 (wenn mun 26. Tb3--b8, fo T
97. Kg1--42, To1Xbt) 28. St4--g6t, SchXg6 27. 167
928. Th3--b8, To7--68 29. Daß--38. Hier gab Schwarz auf. Er
Überſah, daß ar durc< Tc2Xa2 hätte remis halten können.

M" 3

Has Problem unſerer leßten Nummer, Matt in dret Zügen
von H. Weenink, Weiß: Kbs8, Df7,/ gs, 824, a8, Schwarz: Käß,
Did, 1.83, Bh4, 8; 0, 16 wird durch 1. 1.g3--h4 gelöſt. Es
droht 2,. Th4--e75 nebſt. 834--b6 Matt. Wern 1: Tätch4
2. S88-=b6, 143--g4 oder e0=64 3. SbE--a4 Matt. Wenn 1. e6==c5
9. D!?=-g64, Rd6-47 oder =d5 3. Sa4--b6 Matt, =

Zuſchriften aus dem Leſerkreiſe machen darauf aufmerkſam, daß
der in Nr. 468 vom 14, d. M. veröffentlichte Dreizüger von
K. Grobowski auch durch 1. Lä5X06, Lo4--d5 2. Di8--e7t ger
Töſt warden konn. ?

III TELIT

EEE

tt

MCEEDEFEEEET

TI
HEI

..
7
8

-: 2058202 HTE 7
SII

EHER:

TEE
mun

525

87
HH

TITEREILNEST
1 222.
EISESINSEISGEN

2e2 0

ZIE

GIE

H

SIE
a

Geſhäftsleiter

Ein tüchtiger, Wopfihtiger und auch energiiher Herr der bereits in großem
Detailgeſhaft bejtex Ärt ontſp ecjendaen Poten extolgreich ausgefült hat, ,

zur Unteritüßung des Chefs geſucht.

Bei zufrieden!telender Leiſtung angenehme Levenzitehung. Angebote mit ause
tühy.lichen Angaoen unter „5193“ Ullſteinhaus, Bertin SW 68.

Für die

Werbeabteilung :

eines gx: Ben Berliner Tageozeitung wird zur

Unteeſlgung jüngere gewandte Kraft

des Leiters
gekudr, öle nach tvegen Anweitungen Ale Ez
tedigung 8es tägiichen Briejwed ſeis ſowie die
Jonſt!ge ſcrittiiche Bea. beitung der Anzeigen»
5 Zunsſchaft durchführen lann. Kurzſhrift Ber
4 otagung, Rngebote mit genauen Angaben über
es BtaherigeTätigteit, Antrittu. Gehatteanſorihe
=S ant, W.Y.12 708 anUllſteinhaus, Bertin SW8

SANKEN ENEN ZEZNTENNS ve
Vertrauensfellung.

Für großinduftrielles Unternehmen wird ein dur<-
aus vertrauenswirdiger Kaufmann, weilcker
erſtklaſſige Nöferenzen aufzöben kann, als

Leiter der Einkaufs - Abteilung

eſu<t. == CAngebo's von Herten, die glei:
Cianungen bereits bekleidet haben, mit Bi
anſprüden v. „5182“ Unſieinhaus, Berlt1 EW 88.

| nl

welche bereits in beſſeren Detail»
geſ<ä ten tätig war, wird für ein

feines Pelzmoden-

UT ERTWNTTT GLR TE TE NE MNG UE 2]

Geſchäft
NENTEN]

* 'SetHhohem Gehalt v. dauernder
Stellung per ſofort oder ſpäter
geſucht. Aus üÜhrliche Offerten mit
Yitd und Zeugnigabſchriften erbeten
x. 5185 Ulſieinhaus, Berlin GW 68,

TDG ZR WREUHURPD 08
Flotte Stenotypis
Sucht Gefä geit ve EE Eten vin FOE8 IME

«908> <dii> <I> «lE2D> «wd <EREr 55

Erjtk'aſſiger. Verkäufer.

außerochentlich tüchtiger Herr, der im Verkauf beſte Erfo!ge erzteit und Exfal;rung
dex Luyu6wa.en»Bronche, beonders un Kunſtgewerbe haben muß, findet günſtige
dauernde Auſtellung, Vocſtelung mit Zeagniſſen nur pont 1==12 Uhr.

Albert Rojenhain,

' Loipziger Straße 73,74, voru],

Gin zuderlajiger, mieaigen ee junger Maau

voa gutem Herfonugen aus der

Herrealieider-Groß-Koufeition,

der jelbſtändig

Uiſler und Sportſaßett

Ein
in

Reigender,

welcher d. Anndſhaft & d. Le-
iß u. Gdjleſ. Zeunt, 3. baldig.
Eintr. von' einer erſten Eiſen-
waren-Großhandl. geſucht. Ein-
geh, Angeb. m. Zeugnisabſchr.
u. Ref. erb. unter Apl. 634 Ul-
ſtein: adde Wegonderplaß.

ungsfähige Firma ſucht

Ve Ausführlicßſs Angebote mit Zeugnisabſchriften und Gbs
1 IT ZIE Suket, fonfektioniexen kann, wird von einem erſten Hauſe bei hohem | für den Verkauf ihrer Fahri- ü [2 im-Filials "
ZENZ SENEN ENIE br ENE Urkommen und dawervder St. lung Wehr Offerten na kate an elektrofehniſche Gebr Wt HIR 1 T. 27.509 UÜteinSil Tauenhteu- '
» 0. 2 1867) Kilieinhous, Berlin EW 68. ken (Sleinbeleuchtung) füchtie | ==>> 5 winter en nf
ieiean Foron = [genv ſeriöſen Anprobierdamen,
i 1] |

Vertreter

ür die ſtatiſtiſ;e Abteilung eines |.
6" (mit nur beſten Referenzen.

4 ) elegante Erſcheinungen mit gnter Fianr 44, bei hohem
erliner G:oßveiriebes wird per ſofort Gehalt und dauernder Stellung geſucht.

Interpartoilicher Verband eucht Heratageber

ſ 8 . „x. p4 | Angebote unter Z. 536 an ammer
bezw. Miturbelter für eins wtirtachaltliche M7 j rx Mann 8 . e
a3 Wil HO 3 Han es Eggen] webchentioh er ein tät ger unger ; a . Suden u a ve 8 en Lemnöſir, 2. MME
Boheoinen ao; orron, die mit dem doytschen eiut, rx jh m tatiſtiſchen % OO NTETTTTERTRTTATNT TATA TTRNNTNVTTARTERGEOTEAENNGTRRNTTG NEWEST TR ON TTVNE
Wirtechafialeben, Speziell der deutschen In- rbeien beichäfitiat geweſen. iſt. ſjroße, 5, 4; (=|

y
=
dustrie vollkommen vertrant Ind u. aktuelle SE
wirtgchaftlichs Tagesfragen wirkich anachatt- ZE
„Jich behandeln können, werden gebetep unter
„Avgabs von Stliproben, Roferonzen und Ge-

balizaanspriichen aich zu m-l/den nnter 5184

Off. u. Schw. 23042 Ulſtein-«Fitiale Shönhauſer Allee 114.

ENTEN UNTEN T7 TTT

Wir Suchen für unzere ZweigniederlasSung
Berlin W, Tauentzienstraße 15, hochparterre

eins au850r0rdentlich tüchtige, im Verkehr mit
Zelnster Privatkundschaft erfahrene

Verkaufsdame

Vornehmes Weden und gute Bildung, Gewigson-

haftigkeit, Treus und TInteresss werden voa 8

gegötzt: =» Koenntniese der feinen Wägche uus

8tattungsbranche wohl erwinchst, aber nicht

unbedingterforderlich, weilzur Einarbeitur

bal voller Gobaltezablung hinreichend Gelegenheit
; gevotops wird.

Angenehme und gut bezaulte Btell ung.

QGof, achriftiiche Angebote mit Zeugunltaabaohrtften
ww 1 Und Bild erbeten.

Lehrling
Gohn achtbar. Elteru, verlangt.
Emil Grünbaum, Wäſchefabrik,
Frankfurter Allee 316,

Lehrling
m. Mit. Gculbildung aus a<tb.
Fam., verlangt Ludwig Meyer,
Verbandſtoffahr., Schellingſtr. 4.

Dr finglingg

83 (mit quter Gehutbilbung findet

| Aufnahme bei gf
Knauth & C0.,

W. 58, Werderſcher Markt 8.

Lehrlin

für Zahntechaif verlangt.
> 555 Anohacher Gtr. 0.
Kaufmannslehrling
möglichſt mit Einjährigem oder| =
Abiturium und mit guter Hand-
ſIrift, ſuchen
Körner & Protl,
Eilberwarenfobrik,
Verlin, +R Ui ippanl 16.
Ofſerten vorläufig nur ſc<hrift«
Uh erbeten.
Lxport- und Engrogs-Geschäft
mit Auslandsfiülialen ſucht

| Buipenun Nfende

=|
p52, 1) EI cl E yi 1E24 TE: 0

Erſte Bankſteoma ſucht für batidmöglichſten Eintritt jün Ne-Htfachleuts we. den von erjoöhrenen älteren Neiſendeu einge-
erbeitet, Anoyvote unter „5171“ Ullſtein Berlin EW 68.
? RETTE INNEN VE a 0.

bauftehniſh durhgebildeten Beamten/is dite T
[y *

wad ld] we

EN 02%

Neuer De

mit guten Aligemeinkenntniſſen. Bewerber wollen Lebenzlauf u |? U

Zeugnisabſ: ſenden unt. „5189“ Un
Wer durch die jetzigen Verztniſſe gezwungen iſt, ſi
vinen anderen Beruf zu juhen., findet bauernde Stellung
in graßem Betriebs, „5183“ Ullſieinhaus, Berlin GW 68.

Zur

Leitung

Uhren-Abteilung

6uchen wir einos gyrginaus

erfahrenen Herrn

der bereits länier? Zeit mit Erfolg in leitender
A Stoliung tätig war

A Meldungen von 11--12 Uhr vormittags oder achriftl, mit
gevaver Angeb, (Zdugnisabechr., Gehalteangpr., Bild),

BEEN NI EN EIENR

Soziale Fürsorge
Wer übernimmt ſtiliſt.-inhaltl.
Manuſ?zipt«Bearb.? T. 27594

Ullſt-Fil, Tauenklenſtr, 1
weihhwenmeerniunge emma ene:
MU | gewandter Korreſpondent, nicht!

3) unter 24 eee ſofort oder Gegucht

M! ſpätey in ausfichtsreiche Po+ Fachmann In der Anilinfarhen»

H [A1008 Nika cane mit ranfmänniſcher Bil
Ausführl! Offerten erhet, au bung fürs Ausland,

Alotua,

Für die
8) | wird ein erfahrener

Kamfsmwann

“Strunkmann & Meister
Bielefeld
Mechanische Weberei 1, Brautwäschefab.ik

||

|

H:

|;

S

tren R
SOOPOFOATAOH0N 0 0.00096000 0040090200000 0000 vet NNN M SONO UNGE

6. m. . mit ſkandinaviſcem Markt ver- in UNE UE
Kaufhaus des Westens 58 M Na Rde m Pag BENG my zn ufer ieeg - Täfmtige Berkäuferin
Bertin W 59 DRIN lauf, „Seugnisabſcriften an] 31 üongrer Echuſbildung aus 4 , ;

Am Köllnichen Park 1. 1 Sqcafenſtein & Vogler, - Berlin

WB. 35, unter 15547. gewandt und branchatundig (große Figur), jofort oder ſpäte
=> , „JU.

verlangt

guter Familis.
Gelbſtgeſchriehene

Tauentzienstrasss 21-24. Offerten

9 Perfekt, StenoSraphen At unter 8. A. 4481 an die Ala, Nawmwpanns Pelzhaus,
17 vi; Haschi preib Z Verlin SB 19. Jeruſalemer Straße 26.
“ Y " - Uv. Has JinenSTÜren er für davernhe Vertretung mit Lehrling
> Dea a für hieſige Großvank zu ſoſorti-|Reiſotätigkeit bei autem. Ein- . *
8 HE HEHE „Aatritt geſucht. Offerten | kommen ſofort geſucht. Ans. EHE NE WEL MGI ENG HNausdame | Gezucht
43 4 c Sehaltzanſprüchen u. Zeuge | 1 BW, 4428 an Heinr, Eioler,| Man! „Cn k
Für vornehme Aquisitionstätigkeit vſeheiſten ant ! 5490" Ul Ünnoletn-Eyprdition Berlin [efogt gefuc<ht. Arno Meyer, | zur Führung des Haush. kin, [» pi Fpagek gg 0 0

teinhaus. Verlin EW 63.

erm

==5

=== fatkräöflige Berren gezucht
bem. akt Havpitoute u. Stahsoffiziore bevorzugt,

Angebote unter „B, N, v158“ ay Daaveustein & !
Vogler, A.:G,, Bezlip W 36. Wi

EU

".
M

der In allerergten Afeliers IWWngors Zeit wit Erfolg

iu leitender 8 eilung tütig war. Bedeutendes Berliner Unternehman aucht als

Kaufhaus des Westens 4% 3

Größere Geſeiſ<aft juht
gevildete, durchans

erer
Pe

0 wr R

für den Verkauf erſiklaſſiger Putzmittel in Hotels,

nicht nar tadellos autzunehmen, ſondern fie auch |
fenell und ſicher mit dor Mai<ine zu üb rtragen.

Bertreter

dy “

) für die Propaganda einex großen Aktien-Geſellſchaft

in 80r2136',8 Dams g8332tzton Akers,

Berlin W 8, Chavrtottenſtraße 56.

iſchofſtraße 23.

2. Buchhalterin

für amerit, Journal, jüngere,
intelligents, zuverläſſige Kraft,
oeſucht. „Gefl. Off. m. Zeugn.-
YAbſchr. u, Gehaltsanſpv. unter
4 | Wm, 25393 Ullſteln-Filiale Wer-
»exſ<her Markt.

jofort gefücht.
Ausführliche Angebote
nglauf €

Ve

mit qutv« Allaemeinbilbung 1.
mehßhrfähriger Praxis und bitte
um aus?,

"Pert, Steaolypistia..
flotte Tbealſchreih., gef. Vorſtll.

t Verkäufe »

ſu.i204

derl. Ehep, geſ. Angob. m. Zeus
nisabſcht, H. 6753 Ullſbein-Fil.
Hanſaplatz.

59 jude eine gebilbeie
Dame

die mit mir zuſ. in fl, vorn.
Haush, (2 Perſ.) ſede Hausaxb.
füt. Nachm. etw, Stenogr. u-

Führung des Haushalts bei

Stüße (u. Ff, Kinder), ſucht
od 1

auf ein Forſthaus für ſofort
bet Fomilienauſ<'!vß und 20

handen. Bewerbungen an
Fzou Förſter Riedel,
Bohnhof Bölzia, Kr. Shlochau-

j| Gebildetes Frävlein

weg. Deirat der jeßigen, die
EE Jahre im Hauſe wax,
bei gutem Gehalt.
rau Vankdireitor Witſcher,
C AUT H0908 Kaiſervamm 28.
Tel. Wilhelm 1250.

Gew. Hausmädchen

welches ſervieren, ſchneidern 1

Di verl.

Geisbergſtr. 34, 11. rx. Lhw.4069,

v
photograph, Atel ers ſofort geſucht. Hohe Berdienſtmöglichketen. Bequemes ) fe 0; 17. SHENG 1027 ps EEE BAUCH aalen
peichen wir dinen durchaus erfahrenen Arbeiten ohne, zeitliche Bindung, = Gef Antragen. ſh tein muß aus beſſerer Fa- erforderlich. Df 08 3 12724 Einfache Jungfer
9 unter 5191 Ullſteinhaus, Berlin GW 68, Kochſtraße jivilie, mid aufer Geucbildung,| Uüſtoeinhaus, Beriin SW 68, di FHnabecn 1851100
p 8 r at e u r ATIAETH TU EOEN PARTIEN 19701 F7%.120007TANESINTEUSNNE? erfeite Gtenotypiſtin- für| "7 metereemereteun | diE perf, ſch) N
ewa EG a Fräulein,

1. Bavsmädchen

welches im Gervieren,

; N 6 S eu 3 Alt Moavit 8 beſſern und Wäſchevehand1ung
Maläungen 8curifilich mit genauen Angaben (Doug- [| Wal 1 DS, ia 3 68: „eures. | DOI ... . 9 ie
| pusbeobriiten, Gehaltunneprüch: a, Bi14, bder pers MU Vorsteherin für den Schreibmaschinensaai (33 7ühe pewWandte (ien Idot We it je 4 "S EG 3
eönlich von 11.14 Uhr vormitizgs, 7 zum möglichat gofortigen Elatritt tenotypistinnen EIU DIG Wi 76, ß; T

Frau Geheimrat Dombots,
Derlin, Kyxſüſtenvo am 1687,

er

j ; “ he ſchriftliche Be- | Maxk monat). Taſchengeld g6- Wg,
Borlin Ww 80 07 bo af 1 wen Ango = Hp öer bm 0 werbung, Arbeitszeit 1-9 nach | ſucht. Dieſelba 0 Vinbartieb 2. Haugmädchen
8 Ds ji dud iügung von Zeuguigabschrifien aind a 167 K, A, 141724 08. ſein (2 Kinder) und vox keiner e » 4
Tadentzienstrasse 21-24, 60)816) 41:8, Doris SW 10, zu riehten. | €. Aumpffineyer, Poksdam, | häustichen Arbeit zurüce | 80 Fi bean 14:
geren Buobolsberger Str; 4. ſc<re> x Dienſtmät den vor» .

wwe, yen went
Einfache Juaßfer
die ſchr aut näht, zum 1. Oft;

oder Stütze

Auto

4 TT | Schreibmaſch« Beſond, angen., | ylätten kann u. im Beſih guter
Kontoiistin, kuhigs Stellung, v. R., Neu- Minanſe iſt, wird ips
m ] junge, für Buchhaltung ſofort | Labeloberg, Fürſtenweg 28. Waben BEIDE lb ungen BE d
4 : 2 geſuch j' ] eno er, Berlin, |
LE 8 ! t U n 2 0 aus gebilveten Kreiſen, LAR: +8 4:40 a 4,0 Wirtschafierin, Leipziger Str. 95 (Hauptkaſſe).
uk LANE 3 Fi IEEE EEN
vunzeres die fich einen Nebenverdienſt ſchaffen wallen, werden Privatackretärin die ſehr gut kochen kann, zur |gausmödchen m. g.

. ; -.-] nN " t '' “ “ R. Frou Hertz, Dohnex-
Penſionen, Krankenhäuſern, Ganatorien und induſtriellen [CH Ff M .„ 7 9-41 u; 4--3 YU. Zeitungsver- ey ' pn 8 RM,
Bf, Gna Sis 3 6 vn | SCWANDTe Schpefüri, EE Ene week Wm
. etreſſende muß hmſtande fein, ſhwierige Dktats Sytererinnen, | fiendamm 201, UL Styl. 8618. | 45-64 1.4

? Nut Damen, die hohen A ord rungen. go: cht ſteilen ein ſofort "9 izur Unterſtühung der etwas
per ſofor! geſuch! y ( werden, wollen fich untex Anvabe 'hrer Gehalts» (Sms wu 42, zur 1 Td "1008: 7 ut Gehalt geſucht .
mas unged EEN Vs [den MAR ofrrbien e--: Nye an;pFldis ſI2-fHli berechen n Don DIN DN Theile Bof FRAUEN vorhan: Pum 1 Dfiobez, ebentuel au |
s ere er Ob. ; 45% 7, » „Wiiche Airh-Stu. ebpt Hb. 32392 | ſpäter. 5
die Unſtein-Filiale Charlot' enburg, Berliner Straße [3 Jyſticyt für den Wirtſcha Fewos ehr mit Vu 70.1 Horftin Meden mt Zun! 0 0 GEhön eberg | m N Frou Eyhow, NE ;
möglichſt der Tabatbrandhe.|Faupiſtraße 144, Weſtend, Hölderlinſtraße 16 ]
