1-5  ADER | DERE ahnsd (Ii CI EIE  =“ 8.  S3 | SANDELE [aff | FRSEN |  8 |  T t  2 E  Rahn, vate ee Be.  f73pm  (Sinn wee | 55 DE am | 2477,  arte. 6. Legal Bahnboftr. 0  „Void -Nauever Err. 2: Voien Bert Str. 18; Zeittn-|  Bertragloser Zuskaud m  Z ? us  Mit nun formell ein Memel loser Zustand mit Deutschland eingetreten. In der Schweiz hofft man jedoh, daß Deutschland die Roh! nicht ein» stelle Entscheidung Togen der nächsten Woche => Der Bundesrat erklärt, deß das dun : Bol den endgültigen Ent» scheidungen mit Ruhe entgegensieht. Er wird in einer weiteren Mitteilung die Hauptpunkta des zopgeschenen Abkommens veröffentlichen.  Demobilisierung in Rumänien.  ahifsher Berit  Bukareft, 16. Mai.  Das Zassyay Amtsoblatt vom 14. veröffent» licht eine Verordnung über die Demobili» Flerung der rumänischen Armee,  Gemäß Art?tel 7 des Friedensvertrages wurde jeitens der verbündeten Mächte der Oberst 9, Brandenstein zum Verbin» dungsoffizier beim rumänischen Ober» bejehlshabex bestimmt. Oberst 9. Brandenstein ist Beveits mit feinem Stabe in Jassy einge» troffen. Für das zumänische Seez |) Mireeven als Verbindungsoffizj Dfersemmende.der Berbündaten täti  Das Kriosgsmin/sterium in Jafsy erließ folgenden Befehl: Ale Militärpersonen, Mittirhrrnge: Krnnikeashunrstorn [use bie  aus -Besarobien stammen, müssen beß-+ arabian Gebiet ver! en Oie stammenden russischen  Offiziere werden als Bewohner Veh- arabiens betrachtet und dürfen weiterhin im  385 zb i er 4  Ser  selten der Entente in  zösischen Regierung angedrohten Wirtschafts» krieges hat die Schweiz fich eine Ueberlegungs» frist bis zum 22, Mai grbeten. Damit ist vom heutigen Tage an der vertragloje Zustand zwischen Deutschland und der Schweiz eingetreten, für dessen Folgen Deutschland die Beran:wortung ablehnt.  beßarcbischen Gebiet bleiben. Die nicht aus Beßarabien |ommenden rufsischen Offiziere, die infolge politischer Verhältnisse nicht in ih  Der Drud der Entente.  Telog:. unseres Korrespondenten  Bern, 16. Moi.  Der 15. Mai, bis zu welchem Tage das lau-  fende deu:schschweizerische Wlkommen verlän- das  Jer Kampf zw schen Fianen und Engländern.  Telegr unseres Korrespondenten Christiania, 14 Mol.  De wett H II der Gismeerküfte hat Gie stießen  14 13 t 1i  j [je |  3 ; z  iin: |  |  iE H  x | H ji  i |  iel lj 1 ]  erfährt die "aübrer der Roten Gardisten von der Bo! ge IE eine Jnutervention verlangen, um Friedensbedingungen zu erzielen. In 0 kau erflärie man jede, man Bane nichts anderes tun, als ihnen Asyl zu gewähren, ja, man ließ sie 1, daß die Roten Gardisten die Wente streden müßten, fals die finnische Nogierung zu Zugeständnissen 14% i. Laut Meldung ant Svenska Dag* lo:  Russen die Foktung Ino.  Ge kungen 0 item ausgeschlossen sein, wenn beispielsweise die Zu- z Lm 54 ischer Kohlen eine gewisse Menge  pes Unter folchen Umständen glaubte der Bundes- Situation vor der Unterzeichnung des  e aufflären zu follen, um so mehr,  be s die französische Botschaft im ge ihrer Keg e- ung nicht nur eine voll»  mun Behr Loft vein | ZCIN Berzicht auf  Teil? Lothringens.  Berlin, 18. Mai. Halbamtlic wird gemeldet:  Die „Ländergejellichaft Beitmart". Telegraphischer Bericht. Strchdurg, 15. Mai.  Zur Berichtigung in lezter Zeit verschiedent» ich aufgetauchter Nachrichten wird uns von be» teiligter Seite mitgeteilt:  In Straßburg besteht unter dex Firma „Zändergesellschaft emar?“ „eins Gesellschaft m. bd. H, die Erwerb von 'Gründstäcken, insdesondere im lothringischem Grenzgebiet, zur Ausgabe hat. Daneben fell die Ansiedelung von Bauern, Ardeitern und Hand- werkern, wobei die Kriegsteilnehmer in erster Linie zu berüfsichtigen sind, beirieden werden. Das Stammkapital beträgt 7.500 000 Mark.  Die Gesellschaft wird auch Grunddesig fran» döüscher Staatsangehörigeo erwerben und be» strebt sein, an die Stelle der vom Auslande ab- hängigen Lapita!ssc<-wachen Pächter seldstwirt» schaftende, leistungsfä"ige deutsche Landwirte zu sehen. Sis hofft auf diese Weise die landwirt» ichoftlichen Verhältnisse, besonders in Lothrin» gen, zu bessern. Die Gesellschaft ist sich wohl de» wußt, daß die Ansiedlung gerade in Lothringen nicht nur aus nationalen, sondern auß aus landwirtscaftlich technischen Gründen mit  äußerster Vorsicht angefaßt werdei soll, da die =< Badenverhältnisse ganz besondere An-  en die Siedler stellen. Eine un»  A dad die Blätter gegangene Nochricht, beabsichtige 15.000 Ostpreußen nach Loth-  ringen zu bringen, hat daher bei hiesigen Ken- nern der Verhältnisse nur erheiternd gewtrkt. Zm Übrigen fehlt es der Westmark keineswegs an Nachfrage.  Lozlösung Nordkaukasiens von Rußland.  Tefegrophishes Dericl  Konstantinopel, 15. Mai. Die bevollmächtigten Delerierten der Regie» rung der Vereinigung der Eingeborenen Nordkaukasiens richteten an alle Regis»  rungen Note:  Zndem dis Rogierung Vereinigung der Eingeborenen Nordkankasiens angesichts der in Rußland h« von dem Rechte  der Selbstbestimmung Gebrauch machte, welches von der ger Regierung felbft allen Völkern des ehemaligen Zarenreiches zu- erfaant wurde, hat sie folgende Beschlüsse aefaßt:  1. Die Vereinigung der Eingeborenen Nord- Fkaykosiens beschließt die Trennung von Rußland und die Errichtung eines unabhäugigen Staates.  2. Das Gebiet des neuen Staates wird im  Departements  Daghestan, Terek, Stawropol, Kuban und Schwarzes Meer im ehemaligen russischen Reiche haiten, im Westen das Schwarze Möer, im Osten das Kaspische Meer und im Süden die Grenzen, die des näheren im Einvernehmen mit der Re- (weg von Transkaukasien bestimmt werden ollen.  3, Den bevollmächtigten De- legierten wird. der Auftrag erteilt, diesen Be- schluß zur Kenntnis aller Regierungen zu brin-  flären die Ueterzeichneten, daß der "Unobhängige Etaat der Vereinigung Nordkaukafiens von deute en als regelrecht gebildet zu betrachten sei.  Unterzeichnet. Abdul Medschid Tsicchem mojew, Saider Baeztow,  Herabsek ng derBrofrate  Ersatz durch Mehrvewilligung von Zu>ex und Nährmittelun.  Amtliche Meldung Berlin, 18. Mei.  Das Kriegsernährungsamt teilt amtlich mit:  Die Entwieklung der VWetreide» zuführen aus der Ukraine gestattet es leider nicht, unsere Brotgetreide» versorgung in deu lezten Monaten des Erntejahres auf diese unsicheren, im voraus nicht geuc» zu übersehenden Einfünftie zu grünt - Wir sind daher, wenz wir sicher geen wollea, für dez Nest des Wirtscha[! "ahres in der Haupt» fache auf die De>uug aus deutschem Zu» landsvorrat angewiesen. Die zur Ver- fügung stehenden knappen Vorräte machen eine Cinschränkung des Vex- brauchs notwendig. Demgemäß hat das Kuratorium der Reichsgetreidefbelle in feiner Sitzung am 11. d. M. unter Zu» stimmung des Divektoriums mis Wirkung vom 16. Zuni d. I. ab folgendes Heschlossen:  Die tägliche Mehlmenge wird für die Versorgungsberechtigten von 200 auf 160 Gramm herabgesetzt. Die bisherigen Zulagen au Schwer- und Schwerste arbeiter bleiben bestehen. Die vom Selbstversorger zu verbrauchende Ges treidemenge, die bereits mit Wirkung vom 1. April herabgesest ist, erfährt keine weitere Aenderung.  Die Wiederherstellung der alten Nation wird erfolgen, sobald genügend Zufuhren aus der Ukraine in den Händen der Reichsgetreidestelle find, spätestens aber, wenn der Frühdrusch aus dey heimischen Ernte 1918 die Bestände der Neichegetreidestelle aufgefüllt hat.  Für den Uusfall au. Mehl wie im ver» gangenen Zahre Ersa in Fleisch zu geben, ift diesmal ausgeschloffen, Nach der starken Verringerung unserer Schweinebostände bewirkt die , jezige Fleischration bereits einen derart er- (2005 Tingriff in unseren Nindvieh-  pel, daß eine weitere Inanspruch» nahme die Milch- und auf dos schwerste gefährden würde.  Ein Exfaßz wird jedoch durch reich» lichere Ausgabe von Zueker gewährt werden; ebenso wird die Verteilung von Nährmitteln in den Wochen der Brot» kürzung eine Verstärkung erfahren.  Die vopstehenden halbamtlichen Auslosfungen Betigen | was man schon er Eben gesehen hat. Vis zum Schluß des Wirtidafte- jahres läßt fich die bisherige Brotrate nicht aufe recht erhalten. Nur wenn die Zuführen aus der Ukraine den Erwartungen entsprochen hätden, die man an den „Drotfrieden“ knüpfte, wire das möglich gewesen. Aver vorläufig bat Ukraine unsere Hoffnungen FEU Da wir mit den vorhandenen Vorräten an Brot- korn bis zur Einbringung der neuen Ernte haus» halten müssen, so blieb der Reichsgetreidestelte nichts anderes Übrig, als eine Kürzung der tög- lichen Mehlmenge um 20 Prazent, also von 200 auf 160 Gramm vorzunehmen. Als Ersaß für dis DEhaie Brotrate werden Zucker und Nähr»  el“ herangezogen. Es fell auf Tag - vad  | | |  Nährmittel foflaa in der Zeit vom 18. Zun bis 10. August in Preußen in der ardertheld. fachen Menge ausgegeorn werden; webrshelalie; wird man in Berlin ais Gonder- zugabe 789 Sramm .3uder vad  M 4 Ie'<t getrofnete Roh!rüben werden zum E:faß Bch7angezogen werden. Vor ellen wird man, wie ÜUnterstaatsjefretär Dr. Müller vom Kriegsernähruagsarat 18 einer Beipredung zit Vertretern der, Presse hervorhob, mit ellen Nachdruck fich demühen, Gomüse und Obit nach den großen zu (valsen. Ein Ersaß dur< Fleisch ift aber aus» geschlossen, Rach der Zählung 60m 1. Wirz 1918 betrug unser Bestand an 6,7 Millionen. Um 1 Wärz 1917 noch 13 Mil- lionen. Diese 5,7 Millionen sind zur Crhaltung der notwendig. An einen organ!- sierten „Schweinemord“, wie er auch infoige des Mangels an Futtermitteln uo: waz, Wnpen wir jezt nicht denten. Besier ste; es ja mit. dem Bestand an Rindvieh, Am 1. Mürz jezählt 19 Willionen Rinder. Früher ihr Durcscaitiogewict  Im Zahre 1917 gebrauche man zur des Bedürfnisses an Fleisch 909 009 Rinder in einem Vierteljahr, 1.600.000. Da die Rinder unsere oinzigsließende Fettquelle find, so müssen wir au hiermit scho- nend umgehen. Verschiedeas Gomeindeprbänds haben Fettweiden gepachtet, um das ihnen Über- wiesene Bich hier grasen zu lassen, damit fich so fein Fleisch anreichert. Aus diesem Grunde Haden diese Kommunen auc) vorübergehend die Sleischrate herabgeseht. Bom 15, Zuni ad müssen fie aber von dieser am und für fich sohr Wotihen Maßnohme abstehen und die übliche Fieischrate gewähren.  Es gilt nun unter Zuhiifrnahme von Zueker, Nährmittein und Dörrgemüse durchzuha.:en, dis die Frühernte dereinkommt. Da wie eine sehr gute Kartoffelernte hatten, jo wird wohl His zum Edluß die Wochenrate von sieb Pfund bleiben,  (Schließlich ist es ja besser, wenn wir hier an-  jenehm enttäuscht werden.) Dom Früh- Dr uf4, für den alles beroits umfassend vos“ Hereitet i8, dü:  Die U'raine-Liefernngen, Mitioklungen des Unterstaatsfekretärg vb. Braun.  Im Kriegsernährungsamt hat fic  ftoatssefreiär v. Braun eingehend Sirtschaftslöge in der Ukraine und in  Sünder erhalten, außerdem ex Eihweinelieserungen in Ausficht, bedeutend sind die aus der !i?raine nech Dexts&iand kommenden Eier. Nußland hat bis- ber 8% Witlllarden Cier ausgefihrt und zwar zum jehr wesentlichen Teil aus der Ukraine, Es so0en jezt bis zum 81. Suli 400 Mil- lionen Cfer geliosert werden. *  Wr haven unsets Leser vielfach darauf hir  toisft, die uns zwar zu einer etwas knapperen Bewessung unseres töglichen Brotes zwingt, die aber doc dafür sorgt, daß wir immer noh Brot baben, und die es ermöglicht, für das Mindest- maß on Brot soweit als anglingig Ersad dur andere Ledenomittel zu schaffen. Im weiteren wucß und karm wan fich auch damit trösten, daß die Verringerung der Brotration nur für einen verhältniomähig kurzen Zeitraum Geltung daden wird. Sie tritt am 18. Zuri in Kroft und wird  feine Unruhen in Mosfan.  Eipe Falschmeidung des Rentor» []  General minister ernannt worden.  Die Zeit: 28908 dex [4 ig defiortton find kT Deine Fe ESEEN /e ichtigleit der „Ardeit aber eliti?“ eu und die mit  tn der Ukroine, dis haben werd.  keine über! genannt * beepng Meichsbanzler Graf 9. 8 mw BE ms Keach Saezfmtrie flichung des  wund Sue u die gefamte Moh wesen gen verengen ih Fe Miniserien oer000. I fall für die zs meinsame des Preußischen. nungswesens beim terium der ntliden Arbe! e D' mit einem Ministerialdirekto»r an daes EIE wen hohen militärischen Mit  [urs [rafen, Zu der Gißurg des  die Kurden nancldung in tt. Man konnte fich  auß für ben Bezug antnl inierter Sabalerze 4.) rationierte Raucgoug wirlich Taval.  TELS TMERREET 2 EIE EE REBUE TCN DIE ANEET SAD 1100 HEN CEE IEE  2s3 |Weterle-über den +  „Vafienbund“.  Telographisher Bericht, Budapeft, 15. Mai.  Adgeordnetenhous frogte Sraf Michael Karoly1 wegen der Exneuerunz des Bündn:o- vertrages mit Leu1sch.and aud «suchte dea Mi- nisterpräsidenten, die deruhigende Erklärung ab- zugeben, daß die Vereinbarungen dem Adgeord- mnetenhause unterbreite! werden, damit nicht ohne vas Über uns entschieden werde. Nedner steht auf dem Etandpunft, man müsse vermeiden, daß künftig einzelne Staatengruppen einander feind- l:< gegenliberstehen. Die EGdaffung Mitteleuropas, welches angestrebt wird, würde ein zroßes Hindernis für die Wieder- herstellung des Friedens sein. Eodann fragte  Korolyi nah dem Brief des Monarchen an den Prinzen Sixtus und er» fuchts am Aufklärung, welche Haltung Gref Eyeryin in diefer Engelegenheit eingenommen  Verlängert und vertieft.  Ministerpräsident Dr. Wekerlo: Tatsache IR, daß anläßlich des Besuches Seiner Majestät Besprechungen Über Deutschland, Oesterreich und Ungarn gemeinsam interessierende Fragen stott- finden, Diese Besprechungen führten zu dem Entschluß, daß das zwischen uns bestehende Bundesverhältnis verlängert werde (Beifall rechts und im Zentrum), und zwar auf lärfgere Zelt (lebhafter Beifall rechts und im Zentrum) und vertie!t weiden. (Debhaster Beisall rechts, Lärm und Bewegung auf der &ußersten Linken.) Die He:rscher gelangten zu dem Entschluß und einigten sich darlber, ihre Reglerungen anzuweisen, daß sie in dieser B> piehnng die Verhandlungen aufnehmen uad in kontreter Form Vezeindarungen treffen. (Leb- hafter Beifall rechts.) Ketnerlst Vertrag über diese Vereinbarung hinaus ift bisher zustande» gekommen, Die Verhandlungen aber werden dem- nächst eingeleitet werden. (Lebhafte Brisall rechts und im Zentrum) Und iH glaube, daß es nur der allzeweinen Zustimmung der großen öffent- Niehen Meinung Ungarns entgegenkommen wird (lebhafte Zustimmung rechts,  x pelt et [AHH  x [5  „Beresndornegen  7 EH TihiSnpEE HAFEN  1 Marmi  Ü 7  ve! 118 17  48 zir R  FHH H ZEHRINN SAUNEN  "ein Privethrief Seiner Mesa [7 4-J Mew Ad M fing ün we sentlichen Teile volltommen entstelit und falsc< hingestellt wurde (So ist es! rechts und im Zentrum), eine gewisse Unruhe, insbw sondere in Deutschland, hervorgerufen hat, Nachdem ic) aber im Abgeordneterhaufe detant habe, daß dieser Privatbrisf zum Teil voll!om» men entstellt wiedergegeben wurde, so kann, wenn wir von dieser Entstellung absehen, die: fer Brief zu keinerlei Beunruhigung Anlaß eden. IH aan, dehaupten, daß nach dieser Richtigstellung bezüglich dieses Privatbrieses  in D. Unzuhevolb  vollkommen erledigt betrachten. Was das betrifft, daß der Mio nister des Aeußern für die Hand' ungen des Förigs verantwortlich ft, fo halte ih es unverändert aufrecht, deß Regierungs» männer unbedingt die Verantwortlicheit für die Handlung des Königs trifft. Ih glaube, dex gewesene Minister des Aeußern wird diesbw alglich auc keinen gegenteiligen Gtandpunft einnehmen. Abgeordneter Hugo Lea ehne: Er hat gu leugnet, daß ex von dem Briese wußte. Mintsterpräfident Dr. Weker1e: Er hat Hloß gesagt, daß er von einem Privatbrieß feine Keuntuis hatte. (Ruße links: Ex hetts aber Kenntnis!) Aber er hat alt geleugnet, daß Besprechungen mit dem Prinzen Siztus as» führt worden sind. Insofern diese Besprechun» Fn einen politischen Charakter hatten, liber» n:mut sicherlich der gewesene Minister des Aeußern, dafür die po.itishe Verantwortung. Von einem anderen Standpunkt des Ministers des Yeußern über diese-Bespreczungen und die» fen Brief habe iH keinerle| Kenninis, I< bitte meine Antwort zue Kenntnis zu nehmen. (Leds hefter Beifoll rechts und im Zentrum.) Die Antwort des Ministerpräsidenten wurds berwiegender Mehcheit zur Kenntuis mmen, .  Auch das Fremdenblotk detont, daß Czernin von der Aktion des Kaisers Kenntnis gehabt hat. Edan aus der Erkirung Ceeralas vom 7. April se! dies zu entnehmen gewesen. Diese Erklärung, sagt das Fremdenblatt, aus der genau zu ent- vehmen war, daß Czernin von  % wegten Upriliogen offeibor Überlesen worden. Sie wies auf die Tatsoche hin, daß Czernin diese Wition angeregt, geführt und au hr miß feinem verantwortlichen Nate m|t4 ew" rd hat.  Nütktrikt erkärt sic, wie bereits früher wiederholt beton wunde, mit Verschisdenheite 1 in den Auffassungen über andere Fragen, . ie pischen Krone und Ministor destanden und auf iängere Heit zurückreichen.  Reise Kaiser Karls nach dem Orient.  Kolegrophischer Bericht  BP, ZN IR PP SRE OA R RET portung. tinisters und dies ch bitte a.  | wurds ntuis  Des Che] des Seaeralsteben,  Anch fraazöfliche Du'a-Dum-Geichoffe, Halbamtlich wird mitgeteilt: AnßH die Franzosen wachen fich neuw dings wieder des Verdrechens schuldig, daß sie die oöilerrehtswidrigen Dum-Dum-Ge-  Das englische Vordild sent alss auch hier wieder Schule machen zu wollen.  England und der Gefangenen-Austausch.  eres Korzespondentem KSin, 18. Mek,  Im englischen Unterhause warde die Np  us gestern wegen der deutschfrangösischen [ebereinfunfl zum Lustausch der  daß die. eratishen. Gefengenen zig fn exglischen ]  Dext/elond "leiten Bunten, während die  Französischen freikommen.  Eng:ische Minen im Kattegat.  Awtlicho Meldung  Telegr. u;  Berlin, 16. Mei. | gier] in der schwedischen Bre verf ieden Unfälle durc<  se  Mi- non im Kattegat gemeldet worden, denen auch nentrale Fischerfohrzeuge zum Opfer Fallen find. Die englische Admiralität teilt qu amtlich mit, daß von englischer Geite  im  Ir. 7. (ander Zatien und  AI „wün, wist derrtich jeucktenden Kiten zl Beau real elan wel Rach 1 IR Gas  e.83, Armee -Taxnhenmtr wit werk, Bokuhds geaan getnnd, | Jahr Geranie  Ir. 114. wede.  I » m Radium wann 13 GZ  Ka die falj&e Adresse.  Ein Friedeusruf au Lord Grey.  Zn dem gestern schon von uns erwähnten offenen Brief des Chefredakteurs der Londoner Daily News, Herrn Gardiner, an den vor- whligen Migisier des Auswärtigen Lord Grey Yelßt es noch:  Die en'sheidende Frage in di ist nicht, ob die/es oder jenes diesen oder jenen Staat jallen |; die Zutunft der Weit auf die Eri oder die Kriegso Üt werden und od mensezliche Weiein; ihre Heimstätten erneut auf dem Dutilaa „oder entfern: davon errichten joel. Das Vürgertum, wie wir es vecstanden  (4 tot jein. Bix am (r Beng  jie aite Lüge: si yie pac; para  beihunl (Wisst du den Frieden, rüste zum Krieg, Red.) wird u7s nic länger trügen; wir werden wissen, daß Kriegonorberestung Kriegswilien bedeutet. Der andere Weg ist die Ongoni ation der Welt für den Frieden. Ver- guvsezung dafür ist die Anerkennung der Tat-  vf  sem Kriege Sand au  der Krieg ein Verbreczen ist, daß 2; flicht der zivilisierten Gesellschaft darin besieht, gegen die Bcrüvung eines Der» brochens zufammenzuuun, daß alles Wettrüsten mit den Degleitersheinungen von Gehelzmver-  üstungs'artelen geächtet und die  Gowal: in internationalen Am ih eimm Rollettio  Anwendung von gelegenheiten eussclii  Wasser und zu Bande |  ebiner wen! fortwährend an Gren. der klarer els ein anderer europäischer Gtoats» mann, die furdibare Wahl bogreife, vor weicher die Welt gestelit sei. In dem Bonkerott der morali/hen Kriegsziels, welcher die Siaats- männer ber Entente <haralterisiere, halte Wil« jon allein tas einzige wirklich bedeutungs- volle Arippsziel ver Tell beständig vor Augen, nämlich die Adschafjung der Institution des Krieges, die Cmarzipa.ion der Menschheit von der Rrioaghörigteit. Aus Mangel an more» Uschor Führerschaft gingen die Nationen  nde, derum wende Gardi,  « Führung zu übernehmen Au in England have es bei Kriegseupbruch viele Tiemente gegeben, für welche der Krieg-die Er»  ung eines langersohnten Traumes war; aber  9873e Welt wisse heute, daß er, Grey, feinen andere Kune geb. Wis mit inen anderen A; -« Mtichem Ghmern eter fester Gand die Sia Konen in den Krieg oefihrt. [0 el es nun feine daue:  vas  die Menschheit auf den Wog zu einem  Frieden zu führen.  Herr Gardiner ist Engländer und als sol: unser Feind. Uber er ist ein Feind, wir Achtung haben müssen, weil ex ws er die Dinge durch die englis ein ehrlicher Mann bleibt und weil ex als die große Mehrzah! der englischen männer und Publizisten immer ein Freund und Förderer des Friedens wie er durch sein politisches Wirken in ihm geleiteten Blatte tausendfach Ader Herr Gardiner irrt, wenn er fich Englond jemals zu einer rüftung zu Wasser verstehen wird, fäme für England auf nichts Anderes als auf eine Preisgade der Grundlage, auf bisher seine weltpolitische Geltung beruhte. die Aufrechterha!tung und für die Befestigung dieser Grundlage, nämlich seine unanfechtbare Vorherrschaft zur Sex, ift England in den Krieg gegangen und kämpft es heute nod, obwohl es sich allevdinas bei ruhiger und verständiger Be-  (ETI: [ET] 20938 WEEHETEETEN  er  jeh!  5: 38  FEN  43  ? LEH Hie  H FE  j IIm win  +  Far Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Qarantie! Garanilert folddienstfählg!  Seit Kriegsbeginn glänzend bawährt! Yiele Anerkennungen!  Ungere Uhren gehen 33 Stunden. Die Ar!  aind in Orbe eines Zweimarkeiäckes  'mband-Unren vod nicht 50 zchwer uad groß wie eine Taschenuhr. Diezeibea sind klein und zierlich.  „Armband-Uhren  Tazchen-Uhren  vr = Tagebenahr mit Tab: Garantie Lenebtbiatt,  ever at Gatz aud 1 Garantie  ib... x Ea Uhr Nr. 88, 33, 118, 18  Der Vergand erf, vur gegen för  20  Präzinions- 20 23% 71. armeo-Armbandahe m  eigt vorherige Elaxe: Poris und Verpaokung. -- Nachnahme-Sendungan  Deutschland Unhren-Menufaktur Le Frank, Bertin 3W (8, Bentkeirazze 4  Lovehiblett, extre 9:1 [owe Glas, 1 Jahr Garantie. -+ +.  Ne 80. Wedenbarg-Arz Sohutegebäuss. 1 Jahr Garanti  '» UnS Orchesterkonzert, Für ein Cho M od cbhem | beite Enmic ebs einen großen Apparat von Eoll, [<a und Klavier CE ..--7 welcher der diente. Ein Programm, dem in ps, Zusam  4 ey: polyglottet Charaftes  hat der Kempa, a eten und gefälligen Ecreidart wid:  Belieitint Einf IGE In feiner Eu  "eißigt seiner En?  7425 2  ist CLI Nur „Koptische Rache") für gemilihten. Chor:  lichen nah  der Groß! Feiateit m ende vem geistlichen Inha't  ein Doypel?omert für Violine und Miolow- Orchester ift nit Anlehnung“ iR aber wohnenden ml  “  mischamg zu befreien, würde er  EILE  bot die Nönsgliche Hofovernfängerin Eff R 06 in dee Rorgeriorie „Chf mier and von vrt. 'omvonist dirtaierte Meistersinger--Borfoiet  von  a a Rewe Been ESizt den dlm Retteiifever zah Wa  Sir vum  E. Möbis, Vene  e Uhren in der Welt voran! 2) Richtie leuchtende Zahlen! Deutsche Anker-DUhr!  Bindenburg!  Faot u Kon  1 Lanabtanbten, Anker-Prägt- kiu werk, Bud nenen, aden Gad " 30**  Br. 35. ankien, ARESCTTTE KARIERTEN Maid vw. 75 nur aoweit Vorrat.  Ges Dotrazes zur; dor Foldpost =  35 mt  „99 Vincoek-Armbazduhr mit Levht- “ "45"  Kr]  k)  | Staafsbürgerschule  freie politi che Volxshochschule geleitet vos D. nedrich Naumann, M.d.R.  B [W 40, Kronpe 27, Moabit 9s96 Vorlezun en mit anschliessener Aussprache  Sommweorzemonter 1915 1. Wilhelm Melis, Schristleiter der Elfe: Ver's upd Voriag-ungs.oform in Preus N 10 Vorträge, Beg nn: „itte, des 22. 2. 0, Feledrieh Naumann, ». 2. R: Koxtoveche  Bogian: Moin, das 8 Ene 15 Sennen  s WORYNSX1, Direktor des Statietlechen Amtes 06. 1. ,4p8er ;7 Kelehsfslnrnzen in Gogorwart 1. Zukunft. 6V: mrs Beginu: + Dounoratas. d. Jaa, wal, abd. 8 Uhr.  Paul Rohrbach: Meltpolltlochs Grundlinien: Ve (me. wöchs Ylich, Dienztag und Fre-tag) Beginn: Diegatag, den 11. »unl, aui ed Dies  jede Vortragsfolze werden Karten zum 1427 Uatt au0gozeben, n gieder be Mer Printe aas anche 6 vrozent Erm!  [E?  1] [2 p  'a7tenausgabe 1m“ nähere Ausrun 3: Btantsbürgerzehnie Kronprinzenufer 27  i  Tine größere Anzahl elegantestor, mauernster u. gediegenster  Schlafzimmer, Salons aus dam eingeganganen  foiel D Dar „Königshof A - a. Ate  die Ko gedalte bieten,  JEU  „zwei Toge schweren Verwundung an Lungensch: SEAL  Hans Wittstock JIuhaber des Eilerneu Kreuzes I. Klasse, im Alter von 20 Fahren. In tlefstem Schmerz Reinho:d Wittsto> und Fran, Widhertstraße 73.  .  10  GEIE Breite dr 13 (gw)  09 Oy Ube vorm/tin-8 die 8 U'9 nachmittags.  M. Fischer ve 2 venen) Kesgelreinigung  3ives Boobdrnex - Koeln Ro 1130,  54 L  Karl Äcmkagn  Yuvadex des Eisernen Kreuzes 11. Klasse, Berlin X 4. Bergstr. 79. wohndast  ten di fortan Berlin trifft, d:  2 Auplpgte. 3-38 wegen  fps Sj A Selten? „Saum 8 5 GB . L 4 we ; x; Jahader des Eisernen Kreuzes 11. pen 1 Speziniarzifn: Heisiichen Ta ferkeitömed« ( j Dr. med. Hazet jen Beae Big ebeiie Desen m E ius Kee if S0n08 Fabrikat 4 5 Friedrichstr.g0 zim 2; Greiiea, " bt. -] 7 = 9. Ro'"enthal, 6 "per % FH (7 . 4  Berlin SWV, Grozbeerenstr 71.  Holzverkäufe und Staatsforsten findet man in der Holzwelt, Berlin, Ullsteinhaus, Gebrauhs- und „Schlachtpferde  re bee Teint wgaik 30s Mobelias bedarf wogen Lielerung von einfach., 5: Hd Dench niackon,  Hausrat  Tätowierung Ollefor oder Fiebts, geetriehen 0/07 zowee wetwwert me | Fr auendank 1914, D:earuppo Leipzly Vmardeliungen 11:428.4-5 Sgacl auen Zentralstrasse 8, und Ausbesszerungen |;  fehl 1 Mözelfabrik Rob, Seelisch JEN IRL  : e zt 4 === Cegründet 1876 zz===| BERLIN 0 4, Rigaer Sirasee 71-732 | t (E26 voz Leihen vorsiard am 18, Mot unswe tunig?- | . owpfleait in Auftrag zu geben  Margarethe Schlegel auto preiewerts Möbel-Einrlehtungen  in jeder Proislage. Spä&ter dürfte Arbeifermangel : ung 5 1. > een Ganz bezonders gro:3e Auswahl in A die rechtzeitige Ferfigsfellung |  Schlaf-, Spelez-, Foha- 0. Borrenzimmen | in Frage ztfellen  Jedew Geschmacx entsprechend Neue Fo bereits am Lager | 1s4 Musterräume  Lagerr um3: 6696 (T-Keter gross  Voraand nzch allen Olitzon Detzeitanen,  ib wmmmmamenmtennmnnnmää; ee an zm wP 1 =) < erwin wortlicher Redaktör: Dr. Manfred Ot 018, Berlin NW 33; für die Anzeigen M. €. F: icher. Berlin; Dru u. Vrlog: Ullstein u. Co, Berlin EW.  .* |T; tv  mas DPPRE Foven  “  Ur. 186.  Freitag, 17. Mai 1918.  Die schiehte Koziei.verforguug.  .. Aus der Berline: Stab“verordneten- Versammlung,  Die Eerlizer Gidsverichnineg sämig beschloß in ihrer gestrigen 58, den Magistrat zu ersuchen, oha eS. = Muc amt Groß-Berlin um sofortige Erhöhung des Ortslohns vorstellig zu werden. Dem Kriegoans/chuß zum Schuße auffichtsloser Kinder wyrden weitere 50000 Mark lewlligt.  Den Hauptgegenstand der Beratung bildete die Frage der Kohlenverforgung, Stadtv.  minderbemittelte, dasjenige Quantum Kohlen erhält, das sie nocß auf Grund der alten Kohlen- karte zu bekommen hat. Eelbst heute ist ein oroßer Teil der Bevölkerung noch ohne die  09. fich die Bevölkerung, weil fie keine Kchlen hat, mit Gas, drohen ihr die Strasgelder. Sie wird also dafür bestraft, daß  NKohlenstelle Groß-Berlin ihre Zusogen nicht  Ende zu mochßen, Stadtv, Hinße (U. Sog.) be- daß die Erregung der Bevölkerung auss  . gt noh ständen Leute  is zum anderen Morgen,  vielfach sogar noch vergeblich, auf Kohlen. Es wäre zu erwägen, cb niht die Zuhaber von RKleinwohnungen jeßt vorzugsweise zu beliefern seien- Redner empfahl einen Antrag auf bessere Organisation der Koksver«  Löhnling wies darauf hin, daß rjahr augefagten Monatsfoll > Hausbrendbriketts dure  und zügig vorbereiteten Borratspolitik dürfe  ie dierigfeiien behoben sein. Es sollen fortan venesens 1s0 000 Tonnen monatlich noch Berlin ko: .. vom L August an ein»  € und unter Berifichtigung des Ürs dabei verfahren werden. Etedtv. emmsen erflärte, "m fönne den Anträon zustimmen, wean fie = eigentlic dur Maßnehm« des Moz.strats erledi; eien. Beide Anträge wurden darauf einstimmig engenonmen,  E Dedeneinsturz im Zirkus Schumann.  it fich bisher seststellen läßt, niemand verleßt, da die bei dem Umbau - beschäftigten fich noch in den leßten Sekunden zu retten ver»  Es ist jedoch nitht unmöglich, daß  ter dem Schut und unter den Trümmern noch jemand begraben liegt, vermißt wurde (4 alerbingn piwend niemand.  da  dem Raum | der Binz den dahinter Lefindlicen Garderoben er ne ww 3s90 von Arbeitern. Böhl leises Anisiern und feine EE Die Arbeiter Heeilten er R  8 fun BellSl in der Mitte und fich nach inne?. Mit furhibarem Kra es dann zufammen. "und riß alle darunter iden Weiler und Cifenträver mit in 6i . „Die das Dach füühende Außenwand ficht 4war noch, zeiat jeboch erhebliche vactungen. avs in zen nsturz ist  der Ang Eden te aegenüBertepenben AHN  kana man ins Innere des Zirkus hinein» fehen. r< ein ewa hundert Reier langes und "fünfzig Meter breitet Lech bil Bu) in die Manege und auf die Eipreihen. hine Bom ischen Bauamt erschien Baurat Miehe:  der elle ie Ursache des Einftufeis Kaak aol) m verden. Die  stimmtes festgestellt stung des Unbaus wird sich durch diesen Vor.  fall voroussichtlich um einige Monate verzögern.  x die Vereinheitt| [5.0 | Burbabtind KEN  Vereinheitlichung OH K... Berlins Eul sens befof 87 Wi B 780440 Geffes rlin Erörtcrt wurde die Notwendigkeit einer tralisierung des Groß-Berliner Schul! innerhalb gewisser Grenzen, sowie, eine Bleiche Verteilung der höheren Shulanstalten Derlin.  Do< soll dabei das Bil- 8 der ortvansässigen Benölterung, die Finanzkraft des Voro ausscchlao*: end jein. Auch die Sassen, meinsor -- höherer. Squlen für mehrere E n. wurd: angeregt, Einmiltig der Aueschuß Uushebung. de bes fo  -FE Fir engezes Zusammenar  Berliner Morgenpost.  [-- 45% en gffrandenschalgelben  Siieseten, "edi  tätig sein. De: Ausschuß bestellte zu ie Si Rn Mittelschulen  - am Hegelplaz. Berhaftung der Täter. Am 11. April wurde die bei einer hiesigen  hinten an sie her«  und fichr dann so schnel Haus in der Bauhofstraße anlief und kam. Der Vegieiter der Meier, ein Lau| versuchte den Räuber festzuhalten, was ihm iedocß mißlang. Der Täter entkam. es der Kriminalpolizei gelungen, den auf Frau M. verübten Ueberfall aufzuklären und den Täter zu verhaften. Es ist der Filmschauspieler Fred Bex fe, der Schn eines Postbeamten aus der Rathenower Straße. Der ei liche Urhe  des Naubüberfals 8 IeboH der eU eigene Gehn der Ueberfallenen aus ers fahnenftüchtige Goat Edgard Vera nad, dem es befannt geworden war, dc [eine Mutter wiederholt mößere Geldsendungen im Lustrage ihrer Firma forhzutrogen hatte. Beide  Täter haben das  nafium besucht ind die Söhne achtbarer Eltern. Bei der Teilung  000 EE Ee Bn age dert. Verse e jeht nach seinem Eintreffen  verhaftet.  in Berlin ebenfalls  großen Kriegsbeute, die die deutsche Offensive im Besten im März einbrachte, hat in der Heimat die Auffassung erwei, daß nun die Meta23-  a SRE = eee Ee figen  68E, 83 ay mags 7 mpu ES der  ie 2 Irn he | [9 Erz  eg5 03, Anffen Krug ed  den and Jerugr eaebolien aber nicht 2 ILLE 4  . 5  |  is SES  4 2 2 ZU 88:  1] Woltersdorser Gl ie ehen. Die Abfehzinzelten fi von 8.9 Uhr. € WEER Ritts Dian handlung gegen bie kriegswirtschoftlicen Dor» ERN: df auf 8 Worhen | el M | [erung mil Mehl HUR  .  Die alten Gäuie.  Eine Vegeznung mit Florian.  Sie weren noch nie fo elend wie jeht, diese guten, alten Drofehleugäule. Nicht nur der Krieg hot ihre Reihen dezimiert. Wohl bleicht [o manger Lise und Lette armer" Shüdel mitten zwischen dem blühenden Flieder der Champagne» felder oder därrt unter dem losen Flugiand  und Surge: wületen in ihren noch einherzu>eit vor den klapprigen Wagen, M mit ihren LaZersahfarben nur noc mühsam stige Equipegenalläre1 vertäusgen, ist eine Gatiauie Geaucarion. Wie müde Ind eie diese Pferde. Traurig wackein die Ohren, un» endlich) gutmütig und jcwer klappen die blauen Augendecke! auf und nieder, und nur not selten wozen die zittrigen Beine einen flotten Trab. rof, 1< da nealih weinen alten Freund,  ; vein Date aus “1 jeht Or Rrlege dat 22 (fon Diel  seinom Besten, den Besizer "Ex stand an einen Baum den,  . Fo aus, als sei der Baum an lotian 41.3; und Kur unwillig in inen fleinen Trog voll Spreu und  Dae, aus welchen drei „Bestandteilen mm ein  m  4 Ee 4 in Haupt und seufzte Ve io 3 feine ris gelben lid wie jon Sarke1 plößlih auf-  „KB „Ia, je wenn wir früher zur Recnen hin- auspreihi tn bntien. wir uns mandwol fe1sR als gis Foperit, Heute fniden uns schon am Kaifer- ie Kniee. Oh, als und no aue da geier .- 1 bie Gnauge sieb, wie  Doren rund und preil und fest. Un stark! Ich hebs einpial eine ganze Fuhre aw. Mehr e Bensen umjeschmissen, = ie mic  Magen Saut vohait. ums. [aber uns jeder EEG dessen größte R vg es WIEN: werden. |  EE Hg EE -  als eine Deziehang auf Du und Du standen. wollen  die Liebespär: 0 tegen scin it  n bleibt ein ESSER 2: Bemme Eine böse Geit Jaja "Und fr  zien mie Den Leiten Seft feiner  aui z 8  [, daß er leßte zugleich, Armer  Zeit recht unangenehm verm [E22 wurde gestern abend  inand Maard aus de: yp -4 Etraßenbahnmweg  8 beim Übersehen des in! nn. und ei fäfwere EHädelwurde erbt, a des es son auf dem Gei vu des Re jn Kre 50 Kw reis ? in E70 eren weh INI EN at debe u ie Ver- I erlitt 1.28. 80 so» (Kir Kirin  genf  tfämpfe, die der Verband Berlit ET am 28, Mai im Deutschen Stadion zusammen mit der Radfahrer veranstaltet, stellt mit a. Ver werbern von Dtn Es  Wifandenon Berknfnlt EN 1% inzeänen EEG  8 DE WRE |  ien-, Mommsen, Leibniz: Andreas-Real-  der Grunewald-Nennen.  Dieb en Ein men bel dan bisheri sowohl den Union-Club wie Üner Rennverein zu Breiverhöhung der meisten ihrer bereits riebenen Neunen und anderseits zu  einer teilweisen Herabseßung der 4/0 4m veranlaßt, Die Preiser! jen fich insgesamt nicht weniger z  einer nachträglichen |  277000 Mark, wovon auf Me Kung Kr Reun-  verein 164690 Mark und Union-Club  112.400 Mark entfallen. Im find nun-  mehr =, die 8, u3sgescriebenen 18 Renn-  m ausgeworfen. (Berliner 3  rung . nen zu Gut2 gekommen. Neben den  jälossenen und daher natärlich unver  blizbenen flassischen Zu a wie Oro)  Preis von Berlin (14, and Uniox- das Hannidal-  Rennen (40 600 Mart) bilden Nennen (13. Juli, 6009 eue Lehndorsseteunen n“. Zuli, en ad 1000  Id (21. Jult, 40.600 ter) des in jeder Bepiasung großzügig us gestalteten Berliner Ret ramms.  G2heimschlachtnagen zin Stall. Der Töpsermeis':r als Fieifchlieferaut.  Vor einiger Zeit hatte die Polizei davon Kenntnis erlongt, daß verschiedene Hotels und Gastwirtshosten im Wege des Scleichhandels mit bedeutenden Posten F! versorgt wüir- tan. Im weiteren Verlaufe der Ermittlungen 1enkte fich der Verdocht gegen den Töpfermeister  Willi , der auf dem Grundstüs Fran! fut Wie 113 einen Etall gemietet  Eine unvermutet Durchsuchung, die dort vorgenommen wurde, erbradie ein überraschen des Ergebis. Herzen hatte sie) einen Herd mit Schlachttessel eufgebaut, sowie andere Vor»  bracht, di ermöglichten, pochtu zunehmen. An einem bing noh ein ausgeschlachtetes Mind. Ferner fand quan unter anderem einen ent 07, des der En: und man [Sich Bel (R die iE Benne, vieleicht els „Bachiposte  ziemlich aus mit Gastwirts wurde daher unter A; behauptete, daß ein S-  4 H tri a die v97ge] anden I erarbei > jtieferungen, sondern . R eführt hebe. Seine eau betitt, fie de Belhitfo, zm] gemacht zu haben. Das Schöffengericht Hatte gegen Herzog auf einen Monat Gefängnis, gegen 7  300 M. Gelditrafe er! Dieses Urbeit wurde gestern von der + Mb] kammer bestätigt.  Preußiich-Snddentiche Klassenlotterie.  6. Klesse, 3. Zirhungötag, Dounerktog, 16, Mel.  den folgende größere  191284. 1 362 mn 1s6185 299s3 62740 82965 M 5 0 ER ne zum |---4  190445 20120: 207000 211324 218008  301212 WirHG 300 M: 2868 9617 0s60 4813 4411 4426 4791 8787 78s1 8706 10085 181s6 19980 21874 2s7% 31794  BIEI 83966 34779 34961 88389 97008  00009 04793 6990 GRSDT ODL 78022 00807 80701 88188  87800 94077 93404 99108 192188 11s616 107869 116  790634 19109 189700 132047 1994s9 132900  1s4978 138273 189844 1s3029 139431 141772 146871 148875 91 1s64667 196087  KEN egbiiehent 8, Prämien zu Mui, 2 zu 160000,  AE EF daluldd  Für die Kinder in der Wiege gebt entbehrliche Wäsche ! 7 MBlitiIEi44 4943343,4012RLZIRGERLIVGATEUERLIEU TERE UNE  PE E4.25 ORE NT CHURT SN IE 2/ BUT DATELG WELT TEER AEN HANWEEH EWIR 7 9-0  1THEdfETKONnZzerte us Thezter.  AE WEED u. 0. Opernnaus.  Wüboweitket, Tb: Die mäderthan  leines Treater.  | zu: Nante. x Sheen.  gowatag 8-1, Ur: € » Nwokbaigis  aul |*2u38 Oper e  w] ß “ “ „Alas täglich 74 Chr abends  Palast-Theater zm Zoo  Der So!dat der Nari  ein fe'ds vraues Spiel  ate EN Paul Beckers |:  Aümirals-Patagt  vie ß |rezger j  Trapant  u. 34 Tandonatras:s 34 am LiobdaB. xavaren HN  Am Fügel: Hugo Strauza Orohozter: Schachmeinter  Ingo Brandt Werner Wallevberg Werner Goldmarn Kurt Winterls 727? Vetiorl 111 Erna Ervanl  Terokttiobs Rüabo - 7)  -J 45 Mark!  TT jeu Moja  im Bobaueplel Ingo  Das 4 unheilige j  Feuer. !  Diider aus * 4% ve 4  (Y Seufchüchen Seele.  Gunnar RET  | Frederik Gan LET  Eezdnederg „voupistwahe  Der güne D:amant.  ENGE ENTERT TN NEIN IE  ARENEN  PasSage-Theater  Unter den Linden 22-23 / Direktion M. So:iman  3 Uraufführungen!  |B MAUPTROLLCH  M verwegen ARTUGV-HOF Binge  BN 11 Kiazoaat die Montag, dan 30., Anfepg SUR, Sovniage DUB  din  * EDDI * LINDSRG  Das Liebesduell  Laextzspiel ia 1 Akt Verfaast und inwzeoiert von Siegfried Philippi.  Hauptrele: Saci von Blondel.  Eine Lehre  für Ehemänner Laatspiel is 2 Akten  xt Hedwig Lehmann.  Rosa Porten men Eine Unglückliche.  Dazu: Der große ungarleche 4 aktl:o Kunztflen  Licht und Finsternis. [?  vormals Zenner, Trepiow. An allen drei Pfingat!elertagen  r03368 Militär-Konzert  Anlaog 3  .ertag Er. Miiitär-Früh-Konzeit  E8.efsz des Pet-Dat, Felsen Angwein Spen gern, j Kön. Overwuaikm. H. BAARZ  1.3 bs 6: Kaffe2-Freikorzert  EEE we RO Hai rette Kinder cel |  Vorverkauf v. 11-11. vu.md Mrertkasse.  Spree-Garten  Treptow Pfingst Feiertage:  Varieis und Liehtspiel-Theut»  Schönebz:verSchloghrauerel  tante VOrNann neues Yarlet6- Lientspiel - Programa 20wis re by er- Konzert, [kom ung Fog up) ater-Prachteeaal  . ar. m Wir-Früh |  SSE:  NEE fe. man  EE ET wg wu 9 miT  Ariete inv auptrolien! PCA Hardy uns Kia Clermont.  des . Baufes Stififrled Leobensbild.  55 Beginen: Hinter den Zeiten am Tiergarten.  Täe0-% Y- Uhr: wig Eun Ertnlanies Kräfte!  Wach. 7.3 Uhr ad! Koazert | Ovormueikmetr. a D.Badoa 0i  nennen "er dez rwe d Mppele!, iiwerbege 1.1.  8. Uros.  'eidet und Atttengesel 28227 Wnlmax 8. m.b.0, Unter den Linden 2  Tüchklige ef |  A. JANDORF & CO.  Balle-Alllanes-Str. 1-2. Gr. Frankfurter Str. 113 Brunnenstr. 19-21. Kotibuzaer  Hand- . BREEST & CO., Esvbech- und  Eine Koutoristin, mie S2eRdmahe St enozrephre an Da ehren Witraal dr 1 Ia Fe  mit yer Shri't per vad gesucht. Poty  Wer ree Vern Artbeats  Bertreter(innen)  m Berities FINN HILTIN id  Verkäufer (innen) ,  (8x erjenworen und Wer! 34E nner  4 Men; 1814.  Berkäuferinnen  A JANDORF & CO.  Köpenider Straße 66,  Lohnbuchhalterin  Lohnbuehhalter erwinell Kriegeteechtäigier: br-E 1ove-litäie- wad Krankenkratenweren i| par aofort &  Emaitilrwerk Arthr Lichtenstein Beriin- Lichtenberg, Verbindungsweg.  Wit guter Handschrift | Bürodiener auoht für sofort gesucht.  | Tm Mädier, Köpzntoker Str. 84. | MoritzBendhelm 2. 19, =|. Vorstellung 95 Uhr.  =- Lageristin “WL Yirobote (in)  Da zah 5 Zeten erde grat, idr woher Goa tn  Lehrling | Gde Seda Zu (tagt  verlanal, Gais Ans Aidu4 im oper nad Bürs. Gaeif-  WeiinEn 1. 0rzreuchng Faik  gau; 7. 1868,  H gchil2u]  Derkäuferinnen 28.i8 8m Gasglühlicht- Werke orditerne ien NFpey.&ce Straße 302, Jadrikced. Vo den vue vorn. F=t2 We liige  Stenotypistinneu und tüchtige E ghehat rk  Fahrztuhlfünrerinnen  worden aus  erftilasfige Gienotypistin EEE  Vrozis und besten Emp/ehlungen. Es Mal  Kontori | „mit auter Alf*eme/nditdung in der LagerouCtfüm, Methan and Engoke der Üchaziia . 9. Gast, Kommandit -Ei/end-duftqual Vana atm. Bevliu- Licht'nderg, Siegfriedstr  Regiftratur-Gehilfe jüngeren Alters, sowie ein  Lehrling "Ürunseriehnisches Büro  fort gesucht. Schriftliche Meldungen erbet:n und Brückoabau  N 29, Wollankstraße 54-36.  Schreiber zt Holt Matar  zlohere Rechner)  für zofort gezucht,  Perzönliche Vorsteltung mit Lebenslauf und Zeugnis30a In der Zeit von 8--11 vormittags.  Bergmann Eiektrizitäts-Werke A.-6.,  Werke Rozonthal (Einstellungsbüro).  evertätelger  “7 LAGERVER WALTER  vom „Verein für. Kinder-Voiköküchen und Volk Ginderborten Behn GB Meidung vormittags von he in des Perfonal-bt. des Vereins, Shaperte. 34. I. Barten:  Laufburschen und Caufmädch4hHen werden sofort eingestellt  Bergmann - Gieftrizitäts - Berke A.-6.  Werke Noseutha!, Einstellungsdlrs.  Vorführer,  Eiektromonihr, sofort gesudt.  a Schöneberg, Hauptstr. 122.  "Dehniker  ij oder gelernte Mechaniker |  || EA] But SE St Bern  der Gehaltvansprüche, erbeten an H  Siemens & Halske A.-G. 3 Wernerwerk, 8-Abteilung Siemensftadt bei Berlin.  Mean nike r  Siemens & Halske AO. „6., Glühlampenwerk Eharlottenburg, Helmholtzstraße 4-8,  Elektromontöre und Mer  4 rast: und Krananlagen mf feen  He! ver Seilerstrahe.  ücht, Kanstruktaura und Zetehnzi  Bowerdunzen mit Anzade 4 Miike 3 er =  M'pemel! 5 Gereiedalt  Diigeougiadeik, Bonnigadöre (aidarellane  Mehrere eid ständige Elektromontöre  ainige wit Erfahrung in der Installaiion landwiriscchha Uther uniagen fofort gesnht, br. Lebek, prem. 6.8.0.1, "edis 176, Schiffbzuerdem" 14  Drehermeister,  Rit Kate veut Diserien alt Wag de  erator - Motoren - Werke, ien-Gesellschaft, Berlin-Wittenau-Nord,  ' “me WEIN EEE GE REEHER EHE DOSE DONG DERGEKNIETE RUNG  Zuatteibce “a Srngaede Webel Aarofferie-  ['2&f für ihre Sovromotivsas  Sealed Siem EEE EE | n AEG; Schlosser und deen | eicht Modeufabrik H,  Pachg Behältertlempner I „It eh et ffiharree genen DETE MM EISL LU -208 436 55 Nee | 223g: eten ermirat vy Gtüdlohn für die Abl! Zimmerley e Geschuiehaft fär Tiaggeugunternehmunge  Dre“czei und Scchlosserei| dE j val, Blunvia 4 urnen wenne Ppebre aud.6 er WELIIN EED. | WVertin- Johannistual, Flunviaß- Eingang 5. 2 Angebote unter W- 1.) 1. > Mei fte U| 3s8% au'den Savdiiven- Är |Sitabahn 1 iiber EN jensealt Gelerute  20%  1 Betze do Sg teln [daat Mead TR IScchhtosser und Dreher  wen md Giarlrungen  beten. werden sojort eingesteät,  8 Uhrmacher  Gysucht wd zum md;  i 4 A.e Meßinstrumente Bergmann-Gleitrizitäis-Werle %“ Mec< an ike2: Fine, relate Sohrnrteiten werden js WIEST GE  u pe ME I "Werkzeugdreher u. Werhengmaßer  firm im Schneideisen werden jofort eingestellt ERDMANN & 6 :0s2 Metallschranbenfaör.k und Fassondreherei Bei  („Hefike Werlzeagimader) 09.0 wedrete  Arbeiterinnen  C.P.G;  Berlin 20.5  uige tüchnge  Dreher  | .] Motoren, ) Schlosser |  | eerien ]d GE wn, gebahnt | ArgnpMotoren- Vradshosg eher: ; PEE IIMEIWING  322 |Nur Spezialisten! Wertzeugmatger  Dam tie. Ztanzen, Sanleden een Lehren uns Scnetdnife (at (ede  M4 ]  Neinic>endorf.  'Werkz( bei? S. Maio, Stettiner Str. 3%  jür Fernrohrlinsen  (enberahetnlen erf. Aücin TE  Dr. Waiter Gerard, li: -gezen Saurtau vertenzt erde ei in tdrudmashinenmeister mä Charlottenburg, Geme . 82.  eiduna: Mieles & Koumann, vert Ds Mete 3.  : = m==zaürz (Ardfliges Nädhen Meister, near | Mechanifer | (2232232  J [Brigeroperatbeler ef AUa mab ] Antes  1Einrihler für Revo!vervänke Tihtige Spißrudrcher  | Theodor Nas! wer Er 17  Zahrgang. Fa Wa  EEE gesucht. Geeignete  1 Wer?zengwager, auh jäugere Arbeitsburschen | ** ua wum. |Seimar Bayos . a Zentsche Motoren-Baugesellschaft ARR &. „Deed D= „| Lit "Lictpauser(in) AEG Kab EE EE | L IEE ere - iE <vlolier 2 nher. BVerlin-Oberschöneweide. | 74 Weilzengmacer, Werlzeugdreher | Monteure “Mmbbelträgern | Üidhler auf Fingiengtelie ix. Baschinenbaner, Sobler n. Etoßer |aneg mener, Ginge ===“ |Schlosfer zum Berspannen der Tragflächen F. Vutzke, B Brandenburgstraße 75. te Mascohinenfabrik Neukölln, 3m. b.H., Neukölln, 7 wt tür iert meter 12916 || LÖlerinnen und energischer  e FUE  Ofensleute | auf Tömiia- Rpparate verlangt  'ür Gravaten - Oefen. 13ch1- dangen vormittags 8 Übe in x Lausverwaltung.  [143 Turbine 1D9 87, Outtenit  j Srefnbrurfer y Kepolverdreher Gitwdrnder wd Imperaio Mere erte| Gehrijflifho graphen Bertin-Witte:  „Ber! au:Nord. | jlgymann & Schmidi A,-8, Zeutsche Huterkon nnd B!o37nch En! Machaft m. b 8 „Berfzeugödreger 164. SgInbaujer Vice 164, Jacht Tür ie Pülverfabt  ezeee | „Filer. Wägerinen AFGPföriner  - 8:Imonn &* Schm. fueht ener für Tag» uad Nachtdienst.  HanSsömeister ME Ebe Nis veditnen agnes  Norddentsches Metailwork &, w. b, H.  Avtellung Flugzen, ban Berlin S 42, Brandenburafstraße 72-73.  Portierleute  saubere, mit Dampfheizung vollständig vertraut, für [unsere Fabrik Lantwiß grfuht. Meldungen 8-6 Uhr VBer.in, Fr.edrichströße 18  ITTTTEN  für Leitspindelbänke  nE Schweiger, Schw2'S'erinnen, AE ß 1 HKi-mpner, Schlogzer, Meidunzchn erbeten an die [zw 102:32 Elg:tgitäts- Gezuilgthafl zZ dort be! Berlin, Tor 3.  Kejselschmiede, Verstemmer und Nieter, |B: Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-|  Meldungen an  schlosser u. Schlosser | für Dellbenmergesente, AFG -' -Fabrifen 1 He unigsdorf Eleiiromoniöre, Shmiede und Zuschläger. -- - ; Lokomotiviabrif Schwarskopff. ne In AM Bij FE negli vom 8-10 ü, m .. (ZETT WEN Rachtwä n ! Tages-Portier --| Ra EE Eh Sid a 54 Sreant Maschinen- Reparaturschlofser 87 nR hg pn EE "Al ei Elehrieitäts -Gefelshaft Werkzeugmacher aötien-Geseifa SEEK art Geyer. nr Gese „ofvrt getunt vorm. L. Maschinen- und Apparotedau . vzb-Werke Aktengesellzchaft j22s2 az 8 fr Wislerinuen 0. Dretirongehäuie Verlin-Zohenscchönhausen. Vir futen für uäsepen Betrieb werden jolort eingeteilt dei De ein tüchtiger [9.1 Fahrik elsktiseher Magehtnen und Appara  or. Max Levy, Beriin, Mülterstr. 30.  ; wulente] Arbeiter und Plaharbeiter |  Dreher "Lokomotivführer Schlosser Heizer  Dreher y. Uutotobilschlosser venen Genn 6  Arbeiterinnen  Ballonhüllen-| Gesellschaft m.b.H, : Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 62-84.  0880209000205 000000000 00000000600.0000.00s00000,  Ball &  Dp, Berlzen Beier Wt Ei NRottenführer =» Rottenarbeiter 1 Arbeiterinnen ; 11a Gevriteteite-asehlaenn parat Arbeitsucende wollen sich schriftlich oder mündlich wenden an finden daver7de Besäigung. Co'o1t zu melden bet u a, DnB LEB» || Vrbeiter-Unnahmestete der Pulverfabrit Premni j|j Ochx- Motorenwerke Berlin p-  erlin, Müllerstraße Netri&kendor?- Ost, Veri, Lolopiesitrahe 1-2,  .  vrt ee  Exzeitenz.  [|  ' i !  Die Tochter Seiner  Roman von Ernst Georgy.  (35. Fortsehung.)  nnerten  in dem feinen schmal nd seul an a  Bosucher mit  ] aie0j8 5 Su iaaEn Zr UE Fhatet 5x SI ZAZEN ZE 07 FL] Ss SELE! 132 0 SC ETI HEN HMI WITH] BSE WTE mM DREIER BODE SES EG BABIES SIg2GE BEEDSÜ € HiSEIE BND SUR BSM6 1 22G38 ] 322923 305 H 3:7 2 Hgps03 (43 3 185 8 JORGE Bau fg 8 ZAG Z 2.5 kes E + 3; DSUEZI [IM 5 BEEG 5 SESEE pi] H Zo 5s8 EEN R EEE SEL ES EURE ISE IEEE H Sis HESS WSBEE ZT 1] Ea i [:) j; zir 8 2 IEE 27 FEL EK HEITER UHT ö 47 ] 5s2268625 E 5 883s8 168 835  iert zu  Tie fam,  und kü nd. „Wer (nals Gies Gerfeufe S  [ennen gelernt, Gesc WE)  Mutter war mir olles, alles! = Bis w icht vi Girlie  in ihrer ganzen vornehmen Güte ui Gin He EDIN Bat, RÄT HANS  Wi  nie das Glück aus sind ein  jweis  che  Wie  nm  Ich ir die Ei liebt, der  [3  follte mich rin, | -- war iebenswürdigeren nie  feinem tterungen  Ersch  sse den Ko]  lassen +7. Ausdrus ver« lockerte sich. „Wollen Sie,  5 tonlos, wies auf einen ell nieder,  , aber doc -- und üs  | wem ), zur, verl  meren  ich fie keiner sorgsai  war ut jüh rot. tu etwa Keine > Land hi! 'Antliß innerliche  Erla  Magdeburg  fh fel 8 , hatte  Sessel und fehle  -3y  wern  teh (eier,  Seda  es mir leider noc< nicht  plößlich , Ihre  Er  iber in |  jäthe a änderte  bitte, P!  tochter, machte unwillkün hastig sort: 1. tiefsten zu machen!“  fuhr |  nein I uf ne Gertrud  und ich will und kann es sein, Nein, nein Nicken 'e!* betonte sie und erschrak, denn der  (I boum in eg * keine Fi junge Arzt  „Sie scheinen etwas .  ete das schlanke Mädchen  entgegn er zu „' onderen Lippen.  nde: Fräulein?“  sanne nagie am ihren  „Was hat Ihre Samir:  trieben?“  in meinem bes en Sie mich micht,“ bat er.  bin es,* Arzt erblaßte. en, gnädiges  „Vie  se! ernsthaft. eerede 1  „ie  zurüd,  We  .  meinte sie ungläubig.  e Arzt blite verlogen zu Boden. Muß ich alles  Susanne „Hat Fräulein  Wohnungsangabe gerade hier er-  -- -- Fräulein Meinhard hat niemals  über ihre Familie oder ihre persönlichen Angelegenheiten mit  Ibylid, hob den Rcpf und sah sie herzlich  fön, Dere  „OD -- -- nein!  wenigen Minuten war en und fragte 4 tr Doktor?“ ing gte er p'  Gnädiges Fräulein, ein Zufall brachte es zutage,“ unter» fra  er sie etwos verwirrt. „Welcher Zufall konnte das fein?“  Wie kommen Sie aber darauf, daß =-  procjen!“ Der  mir brach  Grundsfücksmarkt iB: a  u ee at Z  Landperz., guter Boden, von  WD 1..2.. Waattiianliien ba: we) Grundstü> Vadewesen.  Dr, Reimann. Larisch,  Zwangs-Vorfteigerung, [22%  Mee wee Behin  „»| Grundstück  A R EEE aht a | es mega  8 Mergen Ge Gi pean 38 „| Morgen Sand, aa Sü iT 69 25,9s5  M" mies Mark zu ve: nn ee R ed | Gt „odejan, Potddam ai ab-Berei | Ganten bargen Sirap ü3, 1 Bitter 2, Bergen fs € Zimm EN EHE eE RIERREE fai [7%  *  iste, I. M6  Wasser  Pa Be eie äs UE ee 4 bePfennigeDour, ver- * Witters, Büfowfir 30. Ge  [nit Saxke, Cösigerten, am Behn ati wb  235 Morgen Lend 2. shdne 26x  Londioicl ECE IIREN Bing  ann Cyev-llers dexf, tr.  "en. NE anderundsfück 32:3 26s5,  / Nähe Freienwalde a. Oder, en [7 wi Pi Beis 7. Weser Geigen, 1m)! 1660] jane  REINE 1, Rühlr, Sqjissmühle (Oderbru3)  : (= Geruche ==) Große Landhäuschen Du ede E e uE Ee Eta 0, Pineiwfrehe fa. =| in wer  hne 193. Garten, ben. | Haus, Oranienburg, |S Beeniafit Brandner GR weng  Dore 1. Hintenporten, mit Ebf.)  20-1 tisch, | ung, Jofort, mier. | Grundstädt in Schildow qu Bihurbe eden Dat Saugen Seb. Bdn AE R ER Gee er , Gelegen ag [Rats 00. | Siegler, Dranizrherg, varie, wwe Des, eifes Beate  Rie wiedertehrend! Üb rise mam IO | ut 143:  Ha!  | Schönes Grundslück, |, 2m ae, Ee:  2:44 unberg, Aibemm| Grafen. Bilar  woss., 2-48, .. im groß, Des per Ee  -| 12 Baustellen  1. [209 Mtr, Boferfrout, an der Dber- 1 [ppa Ungelgeiegenhet, Beri], Gi. „mn [5 *e.  Parzell«  ""Grundstück  E ute NER nah:| Sev409, Ressoder Straße (8. nier » Brunnen Garten, mö. en (ans EIN (EURIM  1 As Obst- u. Gemüse-  pant u. Schühen-/ rade Uns, Dire Dae 38. td  aH, dei  udien On ja eer Sot 107 0 Einw. iR [Feiedenau, Gremi verkaufen. ell.  M 2s5 u MK w2.| . 24 Morgen 3 in Dabendorf aan See u. Flich, | eh Dele us De vert a  Parzelle 53 2245 guts 3 Eckbaustellen  3 iw. af im ah! N ; 13 13 FRPIG ZUG au ecpflosterter Gtroße in Rudew| EZZ KU Landhaus ae En  vppegarten! Ullstein-Fil. Fran?fert Allee 384. 9 + 000 00 IIIA H AIKIEEE € Kanse Heine Einspänn.-Fuhrwerk  far pepelmäßige Fuhren von eit-  Restaurations- „| Landwiztschaft, |; V-den, Wiejen, 02 Wald |  ee oewowür ] '“ fe Geundstü> ve. (Bee Keb. d  mit massivem Sommerhsshen, | Or, Evel  je 2. ie ENES  Oi inte Rer (DRs.).| jchi ce aar (Df:  "Bocgfehs Beritt Geen 1 H  10a | Verlagshaus,  eu ft Merten demarstraße 18, Fernsprecde:  dem Elternhause ver» und hart. „War es == ==  aus  mi „Io,“ entgegnete sie. fähle, Den Gaß In vollenden.  furz jehung f01ab)  Bleich.  te er plößlich ine Nei  fragt  Spielte =“- =- ei  „Und - =" GE we  Sie wurde auch  rksam Lauschen- ulein Meinhard  erwiderte sie. fenbarte er der Gi je Anteilnahme für Fräu sofort, als auf deia Schiff der Name  8 I  bin fiets, und ganz besonders in diesem  er  Hat ri den nun. daß eine t  ihn erfüllt, genannt wurde, seine ganze Schlauheit aufgeboten habe, um  Kl. Land Ee  | Suche Koloniakwaren- En  Bau  [Vermietungen | - EEN we EE EEE LD HFA Rätin M MELLE LULL EN MASSIV. Wonnnaus  jumern, Kühe, 1-16 Mor  Gerig es dard, ma Ba, „Kriegsbeschädigter (ie m. für 1 Bienenzucht Kähe Bert meien, DEI, CS zt 1882 Uneinn feh ale Suse  Julius Birkholz,  Ziou3kirhplch 4.  Pany-Fubrwerk  boebotagant, verkouft bliiget  Relnlekendor?f-Ost,  Schaf-Spaltleder,  Biackleder - Absöte, Kattun  wen SiIieine aAnzzei7sen  Annahme durch untere am Kopf des Faupfblattes verzeichntinn Gerchäfteetellen.  AUE EIE a I daR. Buk IMM:  sherste. 8. .. on Private WE abe 5 me 3 pen nn en Wr ze | Beletoas, U1zet, "2eit2 Etofte, Si R gerte. ee ae Ria et iu Dein vruma Bängelanbren |  er 02 | dfungevelver. eder, Sen. ZE (a ewe. as hes ier Sihawär. 0 den. Neuw,  Wehen, Bedotlitnnd, 1 dam [28 FT 4 . Weiter Friedriche ise 1681, dive: ses verf, | a“ IK, EIKE NE Audi, Glogauer Sie, & fh uE M  A slegematraher  Ein EX 3 eln verfaufe Fehre  x; ESPE ee EEN Gerbe Gbele de wu.  Bun Wan BRE lg ET R zell PEER R 23 ua, Belienwaneg u [e828 au wee aw Kehgenbr aeg Sir  Herren jär den |H fragen Tithe'mdane 186,  im Taverierieden  'E&e Toer:  = | Bogen Bemwner, Coupe | Zi [ne Whity, In; FE item verf smt Shopiwaan an SAfterger.  Wrwensi [Rttlanss Bray, Beelen Rr. 100, E eu Enten  Übenvieh  Divlomaten» "7 eib ve Lr om,  erin, Cuprasir, 10, G:  , 1. Gt, IE „„Handhökerwagen | m vert, 2s4 sofort dit. Datrsaleit, Bai Han.  Ma,  Bre 4 .Üsreiner AE Geiter km  » mils ebe Abner || die - Lebenömittel-, Somlherel, Kardenz ebene Muinert,  Sehenge du de jalls 1und. fow»f. m. Tish  Silder, Tadpude, Feder- deten, Speisezimmer, Der» reowuaiwer, Siafzimtr.  zen, | Nadagon joion. Küene 1. „tung 130.  tds e FEE ulis js Atte Hefert gets) redhiomie Ei 6. (feder  ebe abpSeieE dert. [Ge Ade eve Römiefe,) onalen EN AGENUGEHE NN ee EE RS  : Legt. j-n. Duiher, + 446 HERE. 00edfi E UÜst.-Fil.| I ü 3 X üb GE bhon werf ve Swulhelh  Poch iliotion,  oi 187 Rabe Zer WE ken nr Wige  WIEN wpaitie Erleagorn 188.  x (ert EM Zin eer eh  = |weret, eiae  ie EE De reke 21. Wochentags ma  ehr === |jehten, n Neisekorb 7 |madera 85.00 an, Seidene] vet Fey 7 8 IVljoden. Seidenttte 79.00, EBD Vias  erPbotoavparat Fm;  in jerendern, 87 1V Holleses Tor Lor |f emibafen  (ezeee zee,  Guipebein 11. 1. verlau) 5. "pant Einricht. Welßen- Sl ih "Bewhonbte. 62.  „Gutachenbes  PD ier ai 17 (Bandtmers Verti (=) | 1. Wieder Waite eM  uhr Sg au  verfoufen G Suter Kanten, Grein]  nissroke a Imm. atmeirietn el. | ume ii " Aws. 1 Betele adas | Aoafvertenn * mi3 Wiele Tame (GEILEN in Sobelengiter ehe MIR IE ..  Kino. ee weren GEE 2,11. Wilm x. Veit wegt, [Energ eit. + Seien Blaha m. Delpaznee, deih . manesthhe d. perle, Keigindergerse, 1,  j 8 en, EE 0 EN Zwei M5 EE van,  Diane Firmen/qits Seide; Behvich,  Bortiergn, Sucdan, Eies 166, Lüchdecen, Ditwoa| Messias,  aher Doite  Deden. verfowft 1s | Orowienftr, 42. | Jacdwe)  ERT  [eaantes  1. Gowps, Ps 1: 4. | Trobon, fahr >? Mit-| Wette erder .:  (Bie lte Geel  eine Trevpe, Blaue  ES Gelatine Sni, ad. ndert [Mig Bier, "Keinsäindo: |  Wir 7 NZ Leide! |&ronwingensiroße 11. tr eu Be pu Bonfire [ra  m heit:  Labenelnrlhlung, |, Der verliehen ze iat | u zien  ends! Reß einf Seher def. MÖriihn io amel  Dautow.  Derr ier | Mioffige, tberpledtferte Gi. |92. Epht  schine, etliche Ein-| Stehle ex, (edgar to Beschive Joie wel /Bierfyrup eid We a Eerpeins, “| 1000 Dofon m, Üiensiben. [Fliesen Bredfawer, Ufa. Orts Schwanz T.  vatfurie Deutsch. Eriftverkehr, | schineseeeiben u, Kurz jhrift von Erne Salomon, SoM IM,  Dame teitht.  Wen ME ue 2 u nn EI  er Str. 62. 4  7  2 +;  Trio, A  Beinrestnuicnt two er. Mülierftr. 1 Havierfpieler,  1) und Geiger jof, verl.  R „wien  (0 in 181;  Kaviers wehr Diiiwer, Sh ., | Nrenffurte; .  77 je  ]  |  * Vandönlon "> 0 mit I de  EEE CAINE 18 Eizale "Leden  mer, beleihen» Fides tenviantne  Wett, Modelle Def wa zu | Been ned r nter de  Berfäufen. Nita, Kew | Ue Obel, Miepantee  Ir | elpßt, 12. Zurzmgan, | frühe 140 (Jennowih- verfü! Cass Biltoria,| v.a vb brfide). 4 exswieler Bina Es "ee LIN S0 zs FE 2 7 us wn 6 Een suse eite, Abende weiße Ein wels (Awe Gre Kae Bede, mm a Burn es [bers Beinbergrwug 8, Foe Beigfei I X: ere Benebeeds |“ mamma WT MG Ben fee W0e5 Eat eu. wp Eg 2 Deanient: 63 Meret. 90 (MIENE de  = [aw 6618" za je Bebe.  = . 6.3  174 Krs  Klovie en  EG  Eun 5 | gewesene und  et  KoneeeRÜheE Verliehen ZE I Wi  umsänbehelber du des 1.|3hercs Neutbin, ment eke 182.88 "im  verfaust dilig Miet Gir. 97 Kleides  aeetwel ' (page eon] jGrett Chousscestrehe 717,  EN Es  3 PrafhiG, Ebe Seifen en 1 00 ae EL Cheis tettenhwng Bitendieh 1  [S8PE [7sF EEulSZI 1)  andelSsähe, Gan en Echmiehe, Bartel  272  [|  me Na vw Fiu] GER '..  jermarkt Saäferband,  und 8 23 Ns an  "erde vertenke Röndilv EK UMN Reenteh,  Max|  Achtung! 3 Vue verlauft  ie Ee .. "uE  A Fane  4. ». Siährige EIE | Wagendlerde, 160-170, so» 4. m, Sjährige Di  Milchalegen dert. iris Liese, Cothenint-|  frase 5 Dobermann Ride, Poehrleri, 23.  tet sekpe Häbrige Erbeits. pferde, Vitdschbnen Mohren. shlmmet, für jed. Gedtf:  Neewesen | es 5!  ve Wielange 108. Mortyplay 12208, +| (de B u: | rinfoche mu Beiraße, kauft  | Doering Tozel, Freie  2  S22P2 AE  arkedrungen  ee  eee walder Str.  eite Bede, 2“ Lecdpes  all Fahrräder )|  Gevädreirad, Fm iu ao 1385  jrräber,  BER ze.  CHER "Beine: Base  a] D En Nm: ja] ezarert Ürern  -. Gret GAT x En | 160 Sifede Rehe it  ers 171 Teiwahl ale] Beiden BN dw mr ei „8  Ter m We eige 6 zel ie Hi UN emp  Meir 23s2 jucht sowie füngere und EE, Re Bela ben Me nber IEE I  vm ni fe  [50  m äg j Vetrich.  |Sncbenbande dexf Set. [Smub ft dt,  Kurze Str.  CT IE Mehrere eit84 fiefe wad  Tek Dere fowie Bonds seben ili zum Verlauf, Fubrerschäft RKNKudewtd,| Chousseestr, 40, Käthe Siet. üm Desntel......  15 ert, Bui [ow ' u Eddow, [we < Earp. Dare I18, M vn 3 Tewerme Ehn, Ganzer [23 bet  li6-8 40s0 7 wem Baud wag; deen  ie Bam Er  elkan Malertonnen ts Popenhogenerst.  zes 5705 nner ebn  Hebo me N er R]  EE Er  "Wiidetrostr, 8.  Kofe zel, Böinwerper, Hi IE H  “ erase 14. Zh emm] Ausküntte ))|i%  GEIE IN ITM N PRI 20:12 [B be Bd wre Berl bre  aet |Thaußet (Audbun 38).  Dele rehab Bilge (Rtenerl.  EEE  .| vu En egeE ra EE, u. EE a HEINE  brichter  DIE tm Ketten  fü  Reis 190, puten Tborafier, fein Ders | Lrintte, fehn Spieler, 2000, [8-Shm meren ichrurs, fut ed-nf. Fran obne Ank "rFalb Öffert.  vebtin außer  sachen,  M | wier Regtsl gu paentrole, Bel [fhere Ei m fenthaler Tor), | ma;  (Ro. | Mütter, ig  reden ani um eie KE [Saa HR I EEE [x  Vers wowegen Sräulein 20, jngendl. rade 1s4 rende), Judt Berpeneen Irdenszesährt., ew. Verm. |7u< Beamter. „Frd, 2783“ == 3 Sepp Rhein-| J2EE  een EeET a vertonte gm, wih [Beiwal m. Senwirter er,  272.29. "Vermö. erwünscht.  EI 16 ie 2  es, Fengler Gr  Einen Delek, ed Kür (üb | 87 20. VeinzenFrohe 26,  „Kannen zefäloßten | donau! bl Reini&enborfer Gtr. 18. erer 1 Bn MIt ed 088. 94, Wipe, | m  | | lower Eirobe 6.  Herren 1711“ um.24, "Drezten.| EIE LEE val [72. GesSäit, außerhob, 3 (Dorm. Anzeigen ) Rind. wünscht Bekanniss, NIO | vecnd-ntend. Berr meds Beirat, Winder bevorzuet, Man beachte auch die|.3. &. 1944" 171. Rubrik „Berpachtun- | Nene SH&?yonser Str. Pu 0 1... Witwe ERR Sttiesballs EA Rewe Schänhanser|  ee WE ERTE Ge  un gg  ie Siet Ee (623) Stehen Ei)  (Botibujen  «| Das A  EH] wa SFodenlgbrlina  DE MERE  REIEN e [ni&er Str. Ee  ver] SE isenrgeb iN  ERD lg fe Daipit.  'ellen-Ungebote, die] ßrehe 3  3412 uhr in|  “ NEE (Ged . bes -- risenrenebilie 3 vb M]  I. € (iE un ..  'n Extraadagen  jen Giadtteilen | ober! pm DE 1  50E me En  "eifeurgehitfen, samt: menfriseu Herres u. Dame nfeifei  E12 022)  Orloinal - Aonguisse, fem] SRE hfen. x 9. dern mur Wbfhelsten der. |Kchli Erin 36, Feldes serben belaufüigen, da wir | 2. für Wiedererlangung et-| wa Belaeseater Orloinal-| Sengnisse oder sonstiger] krahe. Urkunden keinerlei Ge+1 währ übernehmen. Wie machen auch auf| Ieviert, Preng-auer die entsprechenden Im-| Irisenrachilfe Vehate ba Den Mubte| Rina BioGe Oia  0n ee FR  äroßen Anzeigen auf- mertien Steidl |. Giiterten  wdrud vad Mithin de fangt Otte Müller, Wien:  et ewamer X neden der |, wie keberschrift bedeutet, cin Berries Mermben daß die Anzeige im! BH.  net  Hetrenbekannt, | |i6eft weis Heirat, u| Wie! ON. „Im. 82 eEbernwpurn [212 Teemfe m [R 201: 7s8 108) f6EE ZR  AE GI 82 E  jed, Art werden sander x| EIT  un > | nungs im M eden Streidmascinen sek|  Aichier. Kixfolte 24. Tei. Wi:b16730| enbüte,  . M, | 95  Cprpe  ainde Dame ee znm dit: fü Ba ien, Bedie  en wun wrden,  | . FI WE ad-Crant.| n webe . I we m el. ebaf det, Fla . | uns Adelterfte, Mr Lel.| Thes]  8. 2.0 wren,  gesteigen Arbeitömarkt| Werkzeugma  € E03  EE  zin Dpa  sue EE a EE an en (ei 'berl, Wenthep, Dai N Dantaäberi  26 R Garen  BEE "Bandit 23, übel Bei 28  Das A neden der 1 u. > -) HW uE beri dente | Saad SEL  .. et ; 7 r L as | ae Mean aut iet. Cres for, Fritdeige| dean Damen Ei 54 Mee zen Maz m. | webes det effere Bie WTE Ea V, ver en  „., Schulburschen "T 728  Dorwenthel,|  zropden-Demnien, GS Orenentr, 140.  Türhtige Verkäufer|  . NEG WES T4g M0 00 CI, ;  - gen  Bid, verl. Babier-| fabrik Saijer » Wühel: KBit in wn  zupa 17m! ontorisin, Uiläugerin, 5 [late Baen EM Beis ehen 1 „. Sienoivvililn I (18x 105.4 gettn, Meide 1 8 31 Maid Schtgret Labn, D8,/R  (87 Birr Eebend Der ier  iu der tigen Aedelterinnen, 4 Bran ze bedingt eforderbis, veriaägt, ReNon,  Saustätdrat seres der nden. Rem ebert  einhalten zen einigen Le. N Ägriin Bek ere M Gre Din eäumen fowie 1. Day, Brterübunge Sir. 81,  “| gebbe apt ieberin vert.  e Etende gegen 10 ür. m N Deinen 11208, maten, EHEG: menden  „inl ee Dnewahn, 885 mer Err zwe ven 1s4 M8 190 fehr Bondi 14  ! DEI Hands [Re 198, M  |; EITZUT EN  [B;: 62Sedt8 verl, Wer, Vm Al  ] Dassaree Ett, 2. Fe  Rur krije Bite pr  ej ar SE iy  EEE E a ka  wn ie [-] ehe 5a Den feder Rit verl mne 13  ] rte pr] 7 Veprtränte x 16 In werteten Gene Geen ermitllein, Beans gt?  1 eo | deheRtallernbamm 19, Bl Mange 0 wm 0 R) ves mhs | entrahe 88. 7 .  4 ala, SUN ein |16aft Ie „Et. 690? IM |1aams Schwlentlasiene 3 | wäsherei Brillant, Fron; [7a 2.72 ww. | (Zefentdaler Tord ho  INN n. | Reni x Z| Faun ewe 18 EE; m Leet müden (== [5  [mit flotter, outer Kogge AE un he jen | Ahweschmädthen, KöHir nen, iE  find. angentwne Develtelle,  -Dampfwäschere!, € Beis Fofeitgetrieb, Dobl | Mt 18 IE ef, 7“K |zemu9)2. Sitmer, Kunwer: deer. Pide Bert | „Stop |E Ager anten 1. Denise doi | der Stree 5 H |, „Sehrwäbeien“ Z| leger daes, Zust I Tücht(:  7 11 Badr jet. JE Brn Binos [Bertiy  Wewerfene jut Oils  De ER ven ecbimttiee | Stat, Eee Fnderey  uefrtn, Gufen- | Juul verm k a Öräne, Eh zife, 88.  0s2  eu  Hoftrdontl „aet ten asservogel Ras | 20 Mark leum-Äufg. Cotheniusstroße| Mühe Ae möbtle «amer vermi Be 1 ha) | Bafhetium en Basse Son be an drt W| Bewerte, 10, v, 1 Im Vertie teettin p von Eleftrizitiäte-| alt, = Her] T F=4 Sin Tt | 4 Wat) at An: | ow mieze ten 0a | vg Gare ragager KIN FERNE as Pi Rhentt;| edes 25? mitten 11 Geinang, Damn] ERTE "Gta 307. 3| Sate M4. iii< gl 8 | Settenanen fet. zu des |, Au Gen “ : ug | EEN S gen Lermftt, brd [ausoröhen „an die UCTein- vu EE " 3. Rehden Bel Riemann j Slenbarger Lot eu DZ "Eu Plttterei. ) OR Figsign - B821ch8 )| = „mi “ SRE eH | 2. GerfänfelE ux u... | ve SPEE ikea ns BEE zun eee ves T er, N in Eisenweven-| kostet! Kayl [2 6 EIG OC [ufer "Bene Betze | er del er „a Di Samt, am EE Im diefer Kudeit fonetsj2 "verwietet, Spei i Eile 1 | Vetrlaelerias Wertise, | ne sehende (nicht Vers t ERF Gern BER RIEN M Iefert | me EI pat. water FEST enen, mitfser) nur 15 Di „Alaa, de Mani Ga eer . erher an NEM “.|C Viverzes eneifen bewer. ESS | Seht eh 1 ANT | eS IngerRferin (6sm 2 UN ren 19 . ien bevoe ena er ider 'Gauikerlehrling, GEE hes m Ig CEI EIR u ien a 8 Bel M  oder Anzeiije jojert derb, eer 0  Anlegern [1  üben A) Betel EE I fe nd, Geheim 72  MEILEN [7  Eeden jagen edle ze Wee ee  wr mg BauG  a0  "Bonbeiste: 1 . I |Beertängen mit Geli En K beige. |jecRrunz und Den  S DEINE] Cn „aöelnheut, "864: erbeten,  2X Fraße, erbtien, ee ERN EIKE  [4-84 %-0: 14: BI ARD EDI I- Bü 0- I MU I  | 8 ver. EEE . ESlee| det 8 = Ehinewebrit Benda, Id. |“ | 165 CS Gn . WO erinnen a ges 4 Greg | EH 1. apa; Es wg de ar EEE [1-8 a | "wut |, Soudveinienea Ss be N Mi, 1 reppe ze, 1 Zar ObeEege “ » Berteitgteie nl weg Kr j EEE perla De | holger mi Tortur vel En [7 R; un Bar Haine Bautranbgeng ders. (Ea ute gu G mie: EZA „Soyfdienersunen, [dm 8. HC? ef k Fm, (4 San 7 ERN | ge 1 Leip Ei | Sm ke? iE pe ; 2008 ed. Te .u< halbe | metol] Z e 238 ed. feat, aus beit | m: fu > RENEE a | twee REH AE. | zi IR v ö EE HE Barf. Git PS |= " Wehronnsir I- va | den Sd haf CHEAL M en m GE SB |», er befen Gee: el für Alnder. me Wanz verni Pfelet Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M. Anberpeder Giese Bielfierol geen Zopficppen und Shinnan, ein ideales Lö 50 Pf. überall zu höbden. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger . |. shreiht: 7) „exten Gi mieders Ares ver von den großen, je wei Gros von den Ypolheker Oilo 8 Biehler, 8 65, 1; [5 Wangentod. Meine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“, -pBieferanten der Deutfihen Armee in Fuhpflege-, Ungeziefer» u. Frofimitiel un.)  