m pi  es RUNER Cui Tm =| 2  - [4  Das Bahlergebnis.  Lelegraphisher Berit.  provisorischen Neichspräfidenten.  Posadowsky erhielt 49 Stimmen, Scheide-  mann und Erzberger je eine Stimme,  Evert erklärte, die Wahl anzunehmen. *  Friedrich Ebert.  puben vet 18 mi die Dad Mrebei D |, ist mi Bräfidenren des Reiches auf einen gen, det sich aus den einfachsten Ver» au dieser Höhe emporgtarbeitet hat. die Berufung Eberts zum Nachsolger Bebels in dor Führung der stärksten Partei Deutschlands bedeutet einen ganz außergewöhn- lichen Aufftieg. Nun ist auch die Präsidentschaft des „Reiches an den früheren Sattler gefallen, der außer der Gesellenprüfung fich niemals einem Examen unterworfen hat. Ohne alle „höhere Bildung“, fern von dem üblichen Bildunasgange deutscher Regierungsmitglieder, ist Friedrich Ebert völlig aus eigener Kraft das geworden, ls was wir alle ihn im Laufe der Jahre kennen und schäßen gelernt haben: Ein politischer Filk« x von hohen Gaben, ein kluger Taktiker, ein Mann von sicherem Urteil und praktischem Verständnis und schließlich auc ein wirklich quter „Rensch, der fich in nun schon fast dreißigjähriger politiier Arbeit kaum einen persönlichen Feind acshaffen bat. Unter diesen Umständen konn politiich wie persönlich die Wahl Eberts zum Recbspräsi» denten als eine alüfliche Wahl angesehen  werden.  Edert ist Süddeutscher. In Heidelberg wurde er am 4. Fehrnar 1871 geboren, ist jeht also 48 Jahre alt. In der vorigen Woche hat er hier in Weimar unter freudiger Anteilnahme seines großen Freundeskreises seinen Geburtstag ge-, feiert. Er besuchte die Volksschule seiner Heimat- ftadt und erlernte dann das Eattlerhandwerk. Als Geselle wanderte er von Eüd- nach Nord- deutschland und auf diesen Wanderunge. wurde er mit den sozialistischen Lehren bekannt, deren Verbreitung unter der Herrschaft des Sozio» listengesekes mit strengen Etrafen bedroht war. Das hinderte den Achtzehnjährigen aber nicht, fich 1889 der verfemten Partei anzuschließen, deren erster Führer er während des Krieges wurde. In der politischen wie in der Gewerk» shaftsbewegung zeichnete er sich bald durc< be- sondere Begabung aus und erreichte shon 1894 die Anstellung als politischer Redakteur bei der Dremer Bürger-Zeitung. Bremen wurde für mehr als zehn Jahre nun das Feld des politi» schen Wirkens Eberts, Auch dort wußte er sich, selbst bei den politischen Geqnern, Achtung und Ansehen zu verschaffen. Sobald versossungs- mäßig die Möglichkeit dazu bestand, wurde er in die Bremer Bürgerschaft gewählt und rückte in ihr zum Führer der fozialdemokratischen Frak- tion auf. Auf dem sozialdemokratischen Partei- tag in Bremen war Bebel auf Eberts Fähigkeiten aufmerksam geworden und übernahm ihn 1905 im den joziaidemotratischen Parteivorstand naß Berlin. Hier bekleidete Ebert zunächst das Amt tines Schriftführers, bis er nach Bebels und Eingers Tode mit Haase zusommen zum Partei rorsikenden gewählt wurde, ein Amt, das er nach Hoases Ausscheiden in schwerer, verantwortunas- voller Kriegszeit mehrere Johre lana allein be- Heidet hat. Erst der Würzburger Parteitag  dergenan hältnissen  1917 ftelste ihm im engeren Vorstand Scheide- mann als gleichberechtigt zur Seite.  Verhältnismäßig spät, erst 1912, wurde Ebert Vertreter vgt Elberfeld-Barmen in den Reichstag gewählt, nachdem er bei der vor» hergehenden Wahl sich vergeblich in Bremen be- nachbarten Wahlkreisen um ein Mandat beworben hatte. Im Reichstage zeigten sich bald vei den Verhandlungen mit -den Parteien und der Re- gierung die bedeutenden Führereigenschaften und die große Gewandtheit Eberts. Schon nach kur zer parlamentarischer Tätigkeit in den Fraktions«. vorstand gewählt, vertrat er die Fraktion in den wichtigsten Ausschüfsen. Eberts Name ist aber erst im Kriege bekannt geworden, wo er als Sprecher der Sozialdemolrotie und als erfter  als  Vertreier der Politik des vierten August bei zahllosen Gelegenheiten he“vortrat. Mit Aus- nahme dieses vierten August, wo Haase die Zustimmung der Fraktion zu den Kriegskrediten begründete, erhielt Ebert in allen anderen Ta- gungsabschnitten des Reichstages von der Frak- tion den Auftrag, die Fortführung der Politik des vierten August zu vertreten und gegen links au verteidigen. Er tat dies stets mit großem Geschi> und wurde, nicht zulekt auch dieser red- nerischen Erfolge wegen, neben Seidemann der 'hoßte Mann bei der sogenoanten „unab- hängigen“ Partei.“ Wie sich dieser Haß im Laufe der Zeit gesteigert hat, wie er in den fekten in eine geradezu krankhafte Wut gegen  den „Bluthund Ebert“ ausartete, ist allgemein bekannt. N'emals ist die Benrteilung eines Menschen falscher gewesen als die Kennzeichnung Eberts als eines blutdürstigen Menschen. Dieser gemütliche Badener mit feinem biederen PBhiegma und seiner beinahe ängstlichen Wo! anständigkeit ist ales andere, nur kein „B| hynd*. Er hot mit der Anwendung von Gewo! gegen Epartakns vielwes- his zum [-**n Augenblid gewariez und wogen dieses Zau-  aus a EREN GÜSEN, |  Uilkrein-Haus, Veriim 8W >, noMu7, 2225, und 3 "Bert 10: Ws „Geiter es  Cbert Präsident der deutschen Republik  ders harfe Angriffeaus den eigenen Reihen einste>en müssen. Aber er ließ alles über fich ergehen, weil er auch den Anschein, ein Blutvergießen veranlaßt zu haben, vermeiden wollte.  Als 1918 in Deutschland die erfte parla- mentarische Regierung gebildet wurde, erging ein Ruf auch an Ebert, aber er lehnte ab. Er wollte der Führer der Partei im Reichstage  Der Bahlaff.  Telegr, uns, Sonderbericchterstattere,  Weimar, 11. Februar. Das Parkett des Weimorer National« Theaters, dicht beseßt von den Abgeor. neten des doutschen Volkes, die Logen und Ränge über« füllt von den Vertretern der deutschen und aus-  bleiben. Dafür rückte er an Stelle des zum preußischen Zustzminister ernannten Fentram- | siwilden uten enen erwartungevoll ge  führers Spahn zum Vorsiße:.den des Haushalts- ausschusses auf und hatte vann dieses wichtige Amt bis zur Revolution inne. Der 9. No- vember stellte ihn an die Spie des Reiches. Die lezte Amtshandlung des Prinzen Maz war  zähligen Vertreter der bioherigen Regierung und die Beamten der in vertretenen ämter => das Rahmen  | f  F :|  zi nu FIEI  Te | y  7 Ü  |  5 |  | :  1 |  1 ! T  | i 1  Nj BEL [ME  |  E  8  qu  j7 Z z ;  | | ü  7 7 [4 F  ie 7 7 7 I [  7 1 2 EI  ji 5 Ir  i t i j ä  ii j 5  [| 2  ] zi |  [ ri  13 “«i 3  j j  i 2 32 Z  E . Ä  | 1 ! |  ij j  BD „ TETE 7 ; |  7 EEE  die wohlgemeinte Aufforderung an den Käser, bert zum Reichskanzler zu machen, weil Ebert allein imstande sei, die unhaltbar gewordene Loge zu retten. Aber es war schon zu spät. Die Verhältnisse waren stärker als alle Wünsche, Son am 10, November war Deutschland eiae Republik und an ihrer Spiße standen die vom Verl:ner Vollzugsrat gewählten fünf Volks- beauftragten, darunter Ebert.  Es ist interessant, daß Ebert in der Partei früher ols Anhänger der radifaleren An- schauungen galt. Noch auf einem der leßten 'Parteitage nohmen die Süddeutschen in der schärfsten We:se gegen ihn Stellung, weil sie in ihm, dem Badener, den Mann vermuteten, der den Parteivorstand gegen die Budgetbewilliger „sczarf machte“. In den leßten Jahren eber. hat fich Ebert mehr und mehr von allem Wort- Raditalismus losgesagt. F  Im Kriege traf Ebert schweres Mißgeschie>. Seine beiden ältesten Eöhne lichen ihr Leben fär das Vaterland. Nun stellt Zn das Veter- lond an die Spiße der Regierung und erhofft von ihm die R2!/urg aus der schwersten Not.  3 1; H 7 = H ? [4 3 Ib  7  34]  Z Hän  i B ] 7 ju  H | ? 7 | 2 []  H  ? []  Nn  WEENER u 6  p.e Wuriervoll kräftige Worte findet der Präsident  7 Kanirtamtenn, 17 den, Vene | egtübungsrede Ix. Davids. Ausdrud zu geben, von dev-n seeriih Wimpel Präsident Dr. David: Meine Damen und  Herren! Zum Fier; r vv fi< das deut'he freier  . Waller 8% 5 Aang dr Die neue Fogierung.  ER ODE EREN Meldung des V.TV. sezwester a; Weinat, 11. Februar. X“ Wie wir aus parlamentarischen Kreisen hören, En (ache edel | fand heute abend  ! Damit aber auch dieser aroßartigen Kimd- * a*bung das Setyrspiel n.1>t fehle, unterbric:  Bo'fes. (Beifo!ll.) Auf ihm allein beruht die und die Wärde seiner Stellung, Somit  bung de der Fraftionsvo:  ein weiblit Abgeordrieter der äußersten Linken [Beifall.) Die und wieder . .. vu  die Rede Dr. Davids mehrsoch mit ihren von | einzige Oui der Wille des EE der ee Ge. Bl Net TäE m TTA jedem. primitiven Taltpefiht aun tägige di LC  ab  werden | bildung soit. Nach den bisherigen Dis-  änhersten (Lebhater B-- | positionen der Parteien dürften die Reihoämter, Gewaitprungp | wie folgt, besest werden:  deffatscher). MIE Dh Leuw Seidemann (Sp x Gelti “+4 we 5 Da in de zialdemotret) Verband ELE werden aber | Bizeprösidlum: Preuß (Demokrat), der es joll auch niemand mii Gewalt von | gleichzeitig die Führung des Reichsamts das ihr getrennt werden, den es zu ihr zicht und | Innern übernehmen a  wird, drängt Beijall). Nur auf de Selbst» Bestim ngatet zollen wie unseren Stani |  Reihtverteidigungsamtz Roske (Sozier.  gründen nech innen und außen. Wir können aber um des Rc&tes willen niet du!den. daß maa Peichzarteitzamt: Bau er (Soztaldemokrat), EE Riad ERR a dek 0a | Bateman eee a Wer Deutschen zu cchühen mit dem äußersten Aufe Reichs ;chahamt: Kidd Bord erin] jedot von Kraft und Hingabe, dessen ich fä:ig Reichspostamt: Gies berts (Zentrum), in, das ist der Schwur, den ich in dieser Etunde Reichzfinanzamt: Schiffer (Demokrat), in die “2 Ratioaalverjemmlung (ege (Lcb- Reichswirtschaftvamtz Wissell (Sozial- hafter Beifall. demotret),  ey Frieden 38 erringen, Reichsjustizamt: Laudsberg (Eoziel-  der Netion das Selbsthestimmunasrec>t zu sichern, die Verfassung auszubauen und zu behüten, die allen deutschen Mäanern und <= 1 die politi- sche Gleichverechtigung undedingt verb!  Zwischenrufen, und ihre Fraktionspevofsen, d - do die Unebhängigleit ouf ihre Gesinnung und Reich zum erstenmal ein Oberhaupt, nicht auf ihren Anstand beziehen, fen lächelnd aß der Art seiner Berufung berechtigt ist, dabei. Für jeden, der die Rede Dapids achö:! | im Namen des deutschen Volkes zu sprechen und Hat oder sie liest == eine Rede fo großziioio in | zu handeln. (Beisall.)» Verschwunden ist der Vor» - ährem Schwung und so markia in ihrer S»roche, | mund aus ererdiem R'<t. An feiner Stelle steht avie sie selten bisher in einem deutschen Parla- nent gehalten wurde == ist das Urtei! über d- Xägliche Schauspiel gesprochen, das die unob- | führen versteht, hat er in den Monaten des Hänaige [oischenruferin bot. ftärösten inner- und außerpolitischen Sturmes Dann hielt der neue Reicspräsident 44144 4 | bewiesen. Es war wehrlih  eine kurze, wirfungsvolle Ansprache, die wol  nicht den Anspruch erhob, eine Programmrede Fein leichtes Erbe,  au fein, die aber dennsch ein Programm geb, in | das Herr Ebert am 9. Nevembor heim Rüftritt dem Versprechen, der Redner wolle das hoht | des Priazca Max vca Beden antrat. (Sche wahr!) Amt gerecht und unpeteiisch nach allen Seiten | Se.von wohl in der Weltges&?hte | einer verwalten, ohne daß er dabei vezgassen kante | Staotsleituna eine Ichwerere Ausgabe zugesa und welle, daß er aus dem Arbeiterstande | (2u ung) Man vergagen" ärtige sieh jezen samme, und deß es der Sozialismus | Z.jammenoruch des aiten Eysteus gleize'tig gewesen sei, der ihn zu sei hohen und verart- | droußen und im IZ: , die völline Nieder» wortungevöllen Amt geführt habe. Von Frieden, | laye nach viezjährigem Kriege, in ail den Ge- Brot und Arbeit spraH Ebert weiter, die das | fen und Shre>en, in all den Zerrüttungen Deutsche Volk vor a'!lem braucht, und die er bc- .e VEST die des zur Folge haven mußte,  Amt: von Brofdorff» e Portefeuille  . Ürgt, müht jein wolle, ihm zu fichern, und er versprach, innere Gesahr, daz die in den | Zeutegen Volke Arbeit und Bro? zu id (Egle doß er sein Streden darauf richten werde, daß omabentagen fR ebas. Baziaf vellzoome IH *" Freiseit des Settien Deifen niht eine | Staotsamwälzung ja eim wilden 1 Bürger Fe gen zit Betteirelbe fans Hie (Sozialdemokrat) und Erzberger (Zentrum), VeitessrKihelt, sondern eine Kulturfreheit werde. | kri eg ousartete. (Luruhe bei dea U.-S2z.) In das fei des ORE  dern Änlturfreiveit werd Ere in dieser | wir zustreden. € ebt. Be  Mit ei! dreimali des dezxts dicser fehrich. "an einem dreimaligen Hoch auf des deutsche | dieser oe| „Sund, in dieser  Wo!k, in das die genze Versammlung stehend ein» | S<& stimmte, schloß Edert seine Nede. Nach dem, | an die evste Daß dir deutsche Ne- wos vorausgogangen war, hüte jeßt etwas ge- | volution nicht dem Beispiel der fehlt, wenn nicht aus den Neiltn der „Unab | russischen gefolgt ist, daß sie aicht, wie hängigen“ in die Hocruse hinein eine quiet» | dot in ein blutiges Chaos, zur völligen Aufe sehende Stimme gerufen hätte: „Wo bleibt der | l7':ng von ReHt und Ordnung gefhrt hat Sezialiomus?“ Die kleinliche Art gewisser Par- | (aroße Unruhe bei den U.-Soz.), daß sie niht teigeister sieh! eben imme noch die Partei über tung elles poison und wirtscho't- |< Kopp ihen 11 nige udn deg vegan HE wet anwen wa mam ftelen, Die pelit chung, die andere | Tei' HER freiere Völker längst haben, fehlt uns leider das Verdienst des Mannes, no, eber anch das wird die freiere Zukunft am die Spihe des Reiches berufen eitentih Enn ME va 1 er e Sihung der deutsgen Nationa Nationalversamralung, dis | tischen Klugheit, Dibos ud Willensfestipteit Deutschland seinen ersten republikanischen Fährer | des an die erste Stelle berujenen Mannes ge- gab, ihr Ende erreicht. Präsident Dr. David, | lingt, auc) weiterhin die Men e Pmmen zin zu der, wie man hört, das Amt des Präßdenten an | [Wm Der Aug (meuhe 6. 8. Ul Cob» Behrendol) abioeien (ele um Gen Posten der: | Unhater Beifall b. d. ah fan, dah ds Möge dis Übernehmen, ei Täle die Sihuog, und als Präsident Ebert das dessen wih fein Haus verließ, gab ihm eine dranßen harrende, nach Hunderten zählende Menge das Geleit. Der morgige Tag bleibt sihungsfrei, und - - Donnerstag wird der vom Präsidenten mennende Ministerpräsident Scheid - die große politische Nussprache einieiten, His fünf Tage in Anspruch nehmen wigd. Außer- em wird fich in dieser Sißung das neue Netcha» | Sviz, ministerium vorstellen, das bis dahin aus den pi von der Liebe zum deutschen Volke Drei großen 5. gie ip fall), ein Mann voll tiefen ba; > gd für seine gebildet sein wir Nöte und Hregen, für Kn .<üg deit nungen, ein Mann, feiner Mission gerecht. zu w- Lieg geaihel zäten und den Frieden zu schaffen im Der Verlauf der Bahifißnag, | 232 25 GEH Präsident Deots 6Msalt Üßt den enten des Deutse ei es Uhr 2 ien HL Sthing un | Es seht ihn in seine hohen Rechte ein. Möge  du | Abreise Hindenburgs sie sic) rächt mit allen I.  gering ist, wenn. Kröften des Volkes verbindet. Ein so haxtes nach Ko'berg. Geschi> unser Volk auch betroffen hat, au seinen lebendigen Kräften verzweifeln wir nict, Telegr. unseres Korrespondeaten,  Unsex Volk hat sich in größer Ber Kafsel, 11. Febzuer. iet. und Luft ZD unser Volk wird id  sehen draußen in der Welt und zu Hau'e.  Die Tüchtigkeit Männer der  wahl Etrebens die „Reinelt res Bollens müssen Den ger erbringen für Richtigkeit [4 Nerf 1) vam uma rungen stellen an mic jäwerite Ausgaben 295. Bft. Meia Desig 28 1 dafür einseßen, ihnen zu genügen. Gemeinsam Slit und Wohl Ge dentschen Volker | 1 48 XL “ ergehen des den! tes. | b Westpreußen. Nach Mel- Und so, meine Damen und Herren, lassen Sie | dungen aus Seneidemäht Ef die Bolen i uns rufen: Das deutsche Vaterland und das E<: deutsche 1. X sie leben hoch! (Das 2 Musee der Unabhängigen, hat erdoben Felds 10 "Kilometer von Bromberg.  und stimmt dreimal in den Hochruf ein. Hände» n . Hatjchen im Sause und auf den Tribünen) | Psi Sl aS Steinburg wia  Damit ist die Tagesordnung erledigt. Gisen dört wiederganchs Nächste Sihuma Donnerstag 3 Uhr: Entgegen- | 8'gen alle neuen Angriffe der Polen zu nahme einer Erklärung ader neuen Reihsregie-  rung. Shluß nach 4% Uhr. Belagerungszuskand Schen Leko ig 5 EE  € 112 Maschinengewehre in Erfurt | Die Folge spartakistischer Plünderungen, Ä besechlagwahmt. Telegr. unseres Korrespondenten, In Erfurt wurde nas der Be'chung durch die Hamburg, 11. Febrvar.  Aegierungotruppen eine Dir S succhhung nah | „Uher Hamburg if beute nogmiteg wieter affen vorgenommen, richt weniger 1:  als 112 Mase pf 4 e he dd verhämzt wor» Gewehren, Karabinern und Revolvern gefunden worden ist; für eine Kleinstadt ist dos schon eine  "große A DID wertet dne | 18 de pen Berfemmlung er seeigewäblten, Desen | recht ansehnliche Vergendung von eereegerät.  "Woehe Anzahl weiteres Einläufe, Adre fee2e des freien deutschen Volten, (Stünmischer | Man kann annehmen, daß das gefundene Heeres- Neu  0 m, Zentralrat dex Deutichen sozioli- ug fe fall und R epapöet im 5 und auf 8 Tz Dr wehr wal eri wag 103 ud  i ub Cohen, übersende! wum . - Ge in Sen Sh Ba Ra fmed ig Gberiein R IT ein ne 7 e m KEI GES LE GARE SHER | namatdnt ME Bring | SR RI LITE ps mzelstoaten erhobe- 4 von (efisten und ihren une Bert  | men Die Reichaeinheit aeahrdenden An: | für Wp prüsident ELopk: Hunüst Cori 18 | San Freunden jo schr gerüßmten arme ir  |< n eg mg feng mg En Henten. 8X Vertrauen iR "meine größte Ke) dofigteit der dotschew! Bewegung in -. X -- Bie Ginaliederung 4% Der Nuf seiden an mii ist | Deut/&land auf sich hat. 5 t ang ns See m --4 An Ruf der fr 244 54 faide Hm in dem Nach der Beseßung Erfurts hten auch die 2 ZL pp) 1 weder Diaifee anf dem Pied, af den ex EEN Eisenacher Truppen ihren Frieden mit der = 4-7, des Ü es | feine S&uldi ian, hat. (Beifall, Regierung gemacht, und gestern ist es zwischen * X DeutschOesterreic) Wen meinen Kiliien vad mit voll No s ke und den thüringischen Eoldatenräten zu [PX : Gesamtheit des deutschen Vol werde ich mih mein Amt gereGt | einer Uebereinkunft gefommen, Es wurde Vossen u; ; Fann, Die junagebenden | und unparteiifc< zu führen (Zwi henrafe lieferung nur der Schuß der aus [EX "abt dr | dub 1 mun 204 ZIÜBTERENN Nationalversammlung soll zum Teil is  brut Emoörung, u Leide. ij  PERSER NSE IEEE | 1 208 dW Eehön Hm | SH mmm tmoe mitn ' il 1 Republik gelrent  EI ae de der endoiiltige Fri:de | werde. (Let. Beifall.) I< will und werde als Politisches Alleulot aus Weimar z  sen werden wird. Der Gax | Beauftragter des ganzen deutschen Volkes  Böhmerwald entbictet der Nations!ver« Bartei Wie wir hören, wird Etoatslekrotäx Dr. [ammlung brüderlichen Gruß. eichen Ti . August Müller nun doc aus dem Neichswirt- | EN Ranharinen dun. naa ben mamas 2 EEE ich ein | (Hastzamt a ns scheiden und zwer auf Wunsch  ) der deutschen ds im Befehlen Ebro wot der sozialdemokratischen Fraktion, die dabei dem  ! 94" Darauf tritt dos Baus in die Togerocd: | 05 Dru 2 eat un.  |! ; Wahl des Nathape un den- Hermann (Reutlingen) als Ministexial«  direktor in dus Reichswir! ein»  treten, um ein großzügiges  Wittelstandsfüriorge Ju  Der Staat, gestern  feine trie hung nad Znteaistreten der nwuen  Verfosiung ab. Die Sißung begänn wit einer zugunsten  ind: wurd:  Deng EIE für jeht und für  uuf KE Ihr ri [+ teig NE Ce En jen  | 1 engen  . BG 1483. Die. Biege an. 1, Kis einntenkenfes vom. Beisie der Efatroit des 1 annimmt, Fein mhle.  wehe die Dahl zurn 5 prgdenten mit Sant ww Weobaiter Derjall.? -  de Sdepiereiten SEE wurde Daim dis  RÜAM WIG GA GONSMMER,  R SER EEN  = |  ZE  ur)  Die Lebenzmitie'-Verjorzung gefährdet.  Weitere Verschärfung der Entente» Vedingungen.  Die Veröffentlichung der Waffeuft ll stands» 5 en 8, Februar in Spa  unterzeichnete Levensabkommen hatte herv:rgeheben: „D': Ersäüuna des ganzen Ad- Fommens ist von den Vert:  Regierungen aus! worden von der führung der Bedingungen, die sie uns be- treffs der Abgabe der Handelsflotte  «auferlegt kaben rT Daraus ergibt (? t Annahme der Sicerheit für den reel» der v:n uns verlangten  nicht besteht.“  3: i: x Vericht über die Verhand» Iurgen der ebensels ia Spaa tagenden Untere iision fr die Crled S  ei: jen.  e Entente ihre Bedingungen weiter ver- 1er, ve 2m Nr t nue Einigung hat erzielen lassen. Die mündlichen Verhandlungen And zunächst aSgebrochen worden.  Unter Umstnden bleiben die Aus- fich'cu jür nzjere Lebenemitielversorguag, wie gestern bereits jestgestellt, no wie vor höch4 ansicht.  gen des JO lwehringbtom, abren, darin  Verschärfun ollen, wie  auch die Sbg 50 von Ablieferungen Schiffe jekt e!s provisorisch bezeichnet . fs daß sie jederzeit rüä>gängig ae- mad werden nnen. Aus den bisherigen Ver- handlungen war der Schluß zu ziehen, def deut/hen, Mannschaften auf deutschen. Schiffen dar zogen werden sc ung falls fi< Un--  a verlassen sellen. werden jeßt Fiete Cherteedipgungen  teilungen über Absichten < rt die Frachteinnahme ver» wurde ferner angenommen, 4 are London, der über  füen solle der deutsche Ber, Heißt, daß er dem Er entevorsihe.den essistieren m Ve  nden  beten), von Zen es im urfprüng- Üben Vertrage hieß, daß sie Ee bei Vetro Hand!u 3. de: Entente vestimmt, ooß der menen wn nr I Ind Tung hoben foll.  Kein? R9% materialien für Deutschland?  Eine französische Vuslassurg.  Wie die Pariser Daily Mail berichtet, hat  Tardien den Zournalisten folgende Eröfs-  vung über die Rohmaterialfrage gemacht: Die  Assicht bestaht, die Blo>adefrage 70 zu lösen, daß den ste I!  s&land komm! reich) ist fest entschlossen, keine Rohmateria! noH Dertschland kommen zu lessen. Da tt der französischen Industrie zerstört man Deutschland in die Lage sczen, im en die französische Industrie zum zweiten zu zerstören. Tardieu erflär:e, daß die 1fiertenin dieser Frage vollkomm einig seien, Frage der n rungsmittel dogegen wolle man fobr g* rös (!) mit den feindlichen Ländern sein,  Sch'nß der Berner Konferenz. He? Dezict. Beru, 10. Februe  Jerods 8 über des Wema-Domoboatie-uns Za der Nachzrittagssizung n (Drut/>(and), dem die  Gast, für Exzland shewismus Deutschland  4:40] von di 5  Bolscewis was die  ij; der Tod der Errunzenschaften der Revolution. Das Hätten die eizonen Be:  kennen lasse: Korrunjon in Raßland eingeführt und wolle sie auch in „I mp nale 8 "pp wie er es schon in D-'  - die Internationale erstanden ist. Sie muß auf demokratischem Wege jeht wieder wirken im Sinne des S- mus, Ihr Ziel ist der demokra Völkerbund, so wie er von dem Kongr schlossen worden ist, das heißt, ein Völkerbund  ohne A irgendeiner Na- tion, Wir hoffen, daß das große Ziel errei: wird auf Grund der Prinzipien, die Wi  fon für die Demokratie der ganzen Welt ausgestellt  seßung dieses Völkerbundes ist, daß ein dauern- der und gerohter Friede geschlossen wird. (Leb- hofter Beifall.  Nech kurzen Erklärungen eines deutschen Un- ebhärgi  |, die ganze deutsche Jugend sei anti- B H, and wirds Exi einer Wiederetufurg unter die Gewehre den Dienst verweigern, wurde der Kongreß geichlossen.  Neuauflage einer Kundenliste für Kartoffeln.  Tah zin Braid Ivmrps-Bersfeiperung. [300 enen uu boirzumt: Donners: Am Peg mI  KI ENIE .  Amwldang zar Sandenthe M der an Wege Wie beet mah jagte CIZZEZ De Kerr  u id eh 16tEn Din aar jene Ben m m EE alain Wea jd  "ive Sundeniie einzeragen |  107)  ed Swönhauser  a | viri SWE |--WWieinkrehe 18. |  EN 2  . Berlin 6. 7 Pferde! Wii RL Fi Raf 4 Gerettet  wi EEE H  IN ILVE ZUS (RERE den ve Ob 43 bier Gai Geir in Senwarz, B'a Btau, Braun, Grün in 8 Tagen Ie anhgageben werdens | domie Wi  eben erpeihet zum Verl  Tenstr. 3 ir2090).  TiaienttGerBi'derranb in Bien  Telegr. uüseae Katresipoadenten. Wien, 11. Februar. Die drei kunstsahwerständigen Mitglieder der  der daiserlichen Gemäidegalerie im Kunstzikiortsehen Museum und verlangten, deß ihnen morgen früh 9 Uhr die von den a  der aus d  gen aus or erklärte,  teilt, daß der "Prandent der Kom- mission Generel Segte im Etaetsamt vorge» fprochen und erflänt habe, daß, wenn die Bilder morgen nicht szeiwiTig ausge.iejert werden, er | am fel, smtliche SEREREENAEN  O: der Entente über  Statten deme, zu beeren. Sie Cntsdheibung wird im Lause der heutigen Nocht dur) den  nnen vürfen nicht Frauenstim c= =>I< 1227 zur Bu!  ung vom Genat wieder vero worfen worden.  [Wie ET +32) 141.85|140.75 Obil € -3.6)142.75|141.80 Bübnig-Bergs|192.50/192.25  Arie  dat es, dass man reot?  Hombahn Kotidus.Tor.  Stadtbekannt  |opetre Herren, Schlafzimmer Wirklien preißzert kauft In M „Berliner Möbelhaus“  M. Hirschowitz  Utzer Strazre 25- mur Südosten: Skelitzer ZEEEE IE  7 Pum aaa Engel  Landsberger Stras3e 85, 86,  Perser und türkische „Teppiche Sardinen SD Stores ib Betiderken aus Erbetüll, englisch Tüll und Etamine.  Handarbeit: Stores und Uünstlex-Sardinen in elegantesten Ausführungen mit echten Filet-Motiven.  nweupr VerzahnungmStimrädern  as ILS Erledigung  Damen » Kunstlenfmeisterscheft. Am | Freitag bringt der Berliner Schlittschuhß-Clu5 die dievjährige deutsche Damenmeisterschaft im Senstanhen zur Fatiheidung Die Pflichtlaufen  mittag m AdeicnlSgaast gina. is Ta nehmerinnen kommen Frl. Klebe, Frl. Bölek  und Frl. Winter in Frage; auswärtige Mel» dungen dem nicht vor.  7  F R  n  LUtSChiffo!  Meldet Euch für Grenzechutz Schlezien  bei der Adjut.: Oblt. Bockelberg Bekanntv Bedingungen für Gronzschulz 03  Fahrochein dei der nächsten m!likriechen  beantragen, = Millie Papiere, Entlaarungenniform, ds vergütet ird, mitbringen! -- Meldung bei der  Inspektion der Luftschifftruppa  Charlottenburg, Kurfürstendamm 228  ern In allen Gab AGEN EE  Optische Anstalt C.P, Goerz Aktiengezelischaft, Beriin-Friedenau, Rheinstr. 45-46.  wuhtirnig  Vektdiiet Wnnibern*Auccuicduen „.  Freiwillige vor!  Wenn Ihr Euer Vaterland lied , tretet ein in das  17 Landesichäüßen- Korps mt dem fübernea Eichentranz.  Wr wollen Ruhe und Ordnung im Inner>  Sir schüßen das Vaterland vor neuen Unrrhen ==> völliger Zernorung des Wirtschafte!/>-15.  Wie kämpfen für deut“des Land und gegen jeden, der es uns entreißen will.  Uebliche Bedingungen. Meldestelle:  Freiwilliges Landesschübenkorys  Berlin W 15, Zoachimsthaler Straße 38.  zu »ußerordentlich biliien Preis2n.  Es kommen im dezonderen zum Verkaui:  Kinder-Strümpfe  Kunstzelee, feln, ochwarn, | Wollgemlse. t „tart geetriet beginnend  ocdwarz, Gr. 1 beginnend mit  Damen-Strümpfe  und Sch: Baumwolle, durchbrochen, fete Kounsteeide Schappreide, | Beumwolle, d hen,  Koins Kunzizeide, kockfeins Ina | Reine Wolle, ! rechts, 1 links gu uk, ochwars atriekt, eedwarz  25.50 17.50  wmp ee Schutz Oberschlefiens Herren-Socken  bem Freiwilligen. Detachement Tüllmann | Siemens-Oberrealschule  Reviment Reinhard  (Abteilung Lüttwitz)  Infanteristen Kavalleristen Artilleristen  Ferner:  Schuhmacher, Schne'der, Fernzprecher, Elektrotechniker, Sch.os3er, Fahrer, Bedingungen für die Dienstzelt: QGezalt oder Löhnung de+ Dienstgrades, 5 M Tazeszulage, ireie Verp.iczuog, Unterkunft. Angenommen werden nur zuverlägzige pflicht» treue und entschlo>»3ene Kameraden.  Meldestelle: Kriminalgerichiszgebände,  Rathenower Strasze 79. 5.co 19.50  zuende ZZ 02 eaun |E | Achtung! Achtung! nemen Pee |||. „Sriekaerne „|E | Fljedey-Funker 431. 22 50 3s7 SeSucht! "DE  NEUMÄNN  1.eivz.ger Str. S1 / Tauzntziensir. 17  Trikotagen :  rF tot H ie? FavorztettNerren-Hemden,ug, | Faxzretoft Morren-Heren, vr  2.15 4.75 2.50 2.75  Kinder-Sweater au Wo?!l-Seide, | Referm-Damen-Hozen aus kräf- warins mit 7otem Kragen. Alls ügem Sil So. 1 beginnend mit  EE eil nean marken Glühspon!  48.50 49.50 Damen-Strick-Jacken  Reine Kunztzeide, moderne Forza, | Wollwirkstoff, grau, zur kleine Grösgen  3-5 75.02 55.00  Wol! Seide, beiter Ereatz für Wolle, gazereten- Jacke, viels moderne War, GR, Mr  tertigung v, K.eidern geeignet  Tauentzienstr. 18 vw 5m  Hofphotograph Ko!by  Billige Preise! 12 Cahinet v. M. 20.08. 12 Poxtk, v. 5.20 an " 7  7 Möbel! azza 7  1: zal  Beste Verarbeitung + trocken2s Material  Auszzer Chargenlöhnung 5 M. täg. liche Zulage, -- Freie Verpfle. ung. Werbeszte A. Carde-Feldartiiierie- Kazerne, Nediitzer Strasve, Potzdam,  8 „EB 296: 02. 0arst0.13, Fen. 5m  Damenhüte Gi.  Gro:sve kauf, Kleinverkautf gowie aas „ 57 ' . |Emprenen, Umnäten und Färben! grp 5:0 131s0M, Platinrehlee kis 00M..274  nn we GE ün 8. Nai . - w foie! zum grünen „am, LJ ÖiReiarrniz | Siebaky, Cneisen-u'tr. 23.24  Zigar (cn 4 trich,  Grohes Lager in allen Sorten, Schfalzimmern, |. [vori =) nennawnet ame 17 (hr billigen Bteifen. aaa j  eretten I 1:0 Einf g1 kürp 1sh 63.78 "au mun Cenei.. arte;t Aus Brungen  Drs 1000 = 1.42, 5 i82ns02- zer: R Ferorut ord EM RIM «kl 89:1; ieez mmer 2 (272,  = Ferrer: Litze 2:7 305  M tent 19.10s0 50 118. tes  allen Lotteriegesehäten au vaben.  Gawäeheteiörderenn tür Bertin a. Umregens, Be nabe 'e“ Katweher, "ortele,  ». PDirckienitraze 43 - 44, 2  za 3070 Kyen-Soie 3  des Vateriänd. Franenvereins Kid  Derantwotticher Iiedatiöt: Excld Mende Beilia-Wilmers00er; pur die Anzeigen. M. E. Fi|<er, Dern; Dru u BVeriag: ullstein u 40. Berlin SW. y , >= [7  Nr.  Mittwoch, 12. F+  die Palastrevoiutionen im Schioß.  t6axwalt uind Kriminolpolizei bei der Arbeit.  nar 1919.  Krimina!polizei stellt fei übergibt ihr Ä  |" Als die Zei: fich mehrten, daß die Um- kei eg M Pargzun font Fx 4 x  Hm ait Uhr Iam wieder ein Mann in 163 tt [0 E hn  feierte den noch ein zweites rotes Tü zam Fenster  Lang boum eg fer : USE )  war, daß  inen Teil der Näume eindr,  R Tub tieineren t r x  . ngen. Abends kam der „erste u )  aalen, an meat diesem, in feiner Wohnung zu  Ben seinem Fenster aus sah der Kcsirllan Kleiderräume des  Abzeichen. Herr von 1 vor, Dosdame Fräulein  rwandier - vd 7 er im Schlosse wie»  nag und erflärte, daß ng schaffen wolle.  - Der Sräfer als Sdhlofherr.  Kommaadant tlieb 19. November vamens Dujal » Zivilisten und Eoldaten, die sich wieder eingefun- den hatten. eine Anspra&e und ford“rie sie auf, inen Kowpmandanten zu wählen. Sie wäzlten, it erwartet hatte, >] Feibst, ver» zr m jeiner Wärde  mentell  nüge. Das yenügie feinen Begab er R ind PE er sich in die leider» vertauschte feine Kleitung  des Kaisers Phanta sienniform,  bir er mit Hilfe der „De.erierten“ aus der Leidung des Kaisers zusammensellte. Za Ausftottung fuhr er mit de“. Reichstag. Don dort brach? Geimioung vom Czeluti  HAARER ET Bak me tt  mmer zit einer  Iamad- dieser  Berliner Morgenposi.  e Nacht streitig.  In veriah, und x  trug, wie sic später ergeb, ein Merit  daß "ommandant Amies hebe wurde. Großm! nannte er den Gestürgten  | und behielt ihn en seiner  woren  Sv fuhr er 1. a. nach viantemt zu plündern,  ssen auf  a ]  * "  Grimmstraße 28 hentait die  j  4.4 seitigung verhufke bn  ihm gleich  und erklärte die Ve:-  Der Oderkast: Besch! Bujakowskis mit mi  Rrartbeitsfälle in Reuthe ihm die ersten bmg  ie Untersusung ergab, bez 2 e ar es fich 317 Gezweise zur zm dine leichten Fe  iG am Er gewarn A!  3 den Leuten, die er reiehlich mir  ief sie feibst , Das führte  mondanten aus.  jafowsk tret eladenem Revol« de ho&“ Raiser  er Andäuger ließen  her und er?lärten  Vujokowikt wieder  - Der fünfte jedoch, der jeßt auftrat, wurde | dem dr'r'en gesährlicher. Des wer der Zivilist Pontow der Militärmantel und Milirörmäke  ier Er »rochte es im Hondumdreh-n dahin, new  feines  ig aber er seinem „Sekretär“  Eeite. Das erste und einzige, woas der neue Kommondent unternehn,  Naunbzüge mit dem kaiserlichen Panzer eutomedil.  Landobers, um das elan  an eite allen üssen.  br  sofort Vei der Bel;andlung Podenkranker der Ganitäterat Dr. Lippmann 28  „Die Demostaten „ergänzen“ ihre Lisle.  Ein bürgerlicher Bloe> in Wilmeredorf-  Die von uns gestern öffentlichte Liste  des Eerliner demokr Wahl-«| ausfschusses h« isen der | überalen Bürgeriet ehen war, stark verstimm: und die Möglichteit auskommen  .assen, daß die einzeinen demokratischen Organi- 'ationen fü  e dieje „Ergi wirklich dezu aufra  ige von fisherigen Stadtwerordneien „zu streichen, deren kefondere Eignung für einen Sid im Roten Hause noH den großen pol.t/schen zungen zecht zweife!haft erjecheint. Wenn die demotratische Wah.leitung eine Zerspiitte- zung der großen Teile der Bürgerschaft, die bei den lezten Parlamentzwahlen demokratiis ge- stimme hoben, nict herce.führen will, wird fi wohl oder übel die ga7ze vorgeschlagene Liste u den Akten legen und eine aeue auf fieyen. müßen,  trägt.  Umwäll  den Zeitläusten Rechnung Eg WBR dmg ffun ua> medr Fühlang mit dex Büraer schaft ne en und sich nicht von per- ) sönlichen Ri ahmen [eiten laffen sollen. Es wird halten, in den wen:gen  Tagen bis zum Einreichungstermin der Wahl- lften den angerichteten Schaden wieder qut- " Dian der lezte Termin für die Ein.  zumo: reichung der Listen. ji der 16. Februar, der Fraktion der Linken (Cassel) Zhen rigens folgende Etadtverordneten eine jede abgelehnt: Ait, Klaar, Dr. 3. +. Kien . Auch viele Mital En In Fraf, (e „Freien Frak» fon“ haben auf eine Wiederauftellung  E  In Wilmersderf  die Demokraten wirklich 5 p-="d mit ve eigneten,  Vo! tei und dem 2]  eine „Einheitsliste“ aufzustellen. 326 Demokraten, 20 Deutschnationale, 16 Volkspartei und 5 Mit-  der  )Ftnbienzet De Delite  ), Frau Dr. Löhöeyer (Dem.). Rechn.-Rat „Rat.), Cher |. Dr. Hesse  (Geist Bot), Dr. Müsselmana (om), Dr. Dem.) (Dem.), Apo-  De Dolf 18 Matt) und Noctranwalt Dr. Gott! We) dem Ergebnis der PB: Il können die büvgerlie Parteien  Verbegung im Spartakusprozeß. Gestern sollte vor der 10. Strafkammer wieder eine größere dlung stattfinden, die fich aegen sieben Angeklagte richtete. Diese sollen an den Vorgängen am Polizeipräsidium beteilig: = und befinden fich seit einigen Wochen  it.  25 EEE Atel Du De en eld und Dr. Weinbeeg, Kn Ani hi] Fin anders Hehendelt Daiden als die  würden. al Die als Untere 'biter Unter-  EE  4  .  18  In 8 BE  t MITE  E;  M] 7 Ie E83  4  je  (4  (datenräte und die bes - des 1datenrat. Auf je entsenden und  datenräte Gro versamwlung der De falls in den Plenarsaal Serzcenhauses in. Tagexordnung: Bericht des Büros. Re» ! über Rechte der Kzicasbe'>äd:an. Nül- tritt des gesamten P;  Allzemeiner Streik der Berficherungsnage!telllen.  Die Enigurztverbaydlurgen a2fceitert.  Ein allgemeiner Streik der angestellten  legierten eben»  Verfiche- 2. Groß-Berlin  nd in einer von den Angestell- Berliner Börie ebgehalienen Ver- Der  ten in der jammlung einstimmig beschloffen.  Vorsihend- & * mi? vom Fentraiverdand der Hand!ynos mit, daß die Verhard- lungen mit dem Unternehmerzerberde im Laufe des gest Nachmittags gescheitert wären, und  daß fich auc) die Angesteilien daher em ze biv- herigen Forderungen niche mehr qe" adea fühlen. Ausgenemmen von dem Streik sind lodiglich die Viktoria-Gesellsnsten, die die Forderungen Anoes-l'ten sche Zeit it st über den  zent gefordert, unter haf biaher 597 den Verficherungsgeselshasten de- reits gewährten ganz erheblichen Teuerungszu- lagen. Außerdem haben die Angestellten eine Entscaldu"gszulage erhalten. Die Unterneh» mer waren dereit, eine Erhöhung der Grundge- hälter 35 Proze. äh:  Den Angestellten w sie nicht als Streikposten y heute früh vor Beginn der Arbeitszeit in den Eophiensälen zweeks Kontrolle einzufinden. An dem Streik sind au die Angestellten der Gene- rosdirektionen und Subdirekiionen der auswär- tigen Gesellschaften, soweit sie in Groß-Berlin vertreten find, beteiligt.  Kei Kundenliste. Bon heuß: dis Sontag findet in Borkin eine Neueintra-  zur Kurdenliste für Kartoffeln statt.  meldung find alle Familien, die Kartof- felkarten besipen, verpflihtet. Auth Gast- und Schan?wirte, Krankenhäuser und Kliniken sowie Kantinen haben ihre Hewirken. Die neue Kundenliste 8. März in Kraft treten.  Ein Fehlgri und überdeali  in fünf Tkten. Nicht nur banal sendern ohne eine Erin" i u  in Zefal ein Kurfstsehler Messe sterben ließ höhnen iim. Einjamfeit ij  um Euitäeshung uud .. up 77 € GV s ache war von jeher kopp EIIIE das ES! 7 eber damn IR ion wieder en AH etun immer aur Motive anzesehlogen, nie-  pn im  53 „7 3  : 7]  5 -] "  A  Ee ÜR  BETTETENETEAET TEER ERERER TEINT GEZ IEIIEEER R UAIRRIIEIRZIREZIE RIN DINI  | Grundsfücksmarkt |  Einfamilienhaus, 162 ORuten große  RmEIES Hohen-SHhönhaufen!  au der Vi? tener (ex umd 3 preiöwert in jed.  ZM] und „Zur-Gejeäi  er Wreie Abschnitt  ait zu Berlin!  "TE  Briebrit,  Proderzdert, Osthahn, und Baader, Rorniekendorf Bin Wwe Tre arhk tr [Bee  n | zumittelh, an Bohn  2 Garrlanar EE |  id in det eer nt  I er RR Ialtün  9. [vertajen. Zert 208  Fabrik- Terrain:  Prone 87  Watdewir.5.| Via - - Landhaus,  I Beier N „Sausgrundstüäd  m oer  Landgasthof  Größere |  nE A e? und Les  ght us ' * uad  * 16-12000 Nack  L Hypothek,  Landbaus, NiWe  Ae Re  "zu kaufen gezucht. lt Lewe] zuter O. Sj  ie 14s6 19, Sehtrchen, |  als“ Derwennplch & - Geschäft verkäufe  IS UNLen Existenz!  deo  Landparzellen, | Met  intel, 268 3 Bioaien akt, Ner'in, Momente, 75.  . (0) fete 1-2 Margen Land 5 T  tauft imo 'Sacie Landhaus 6,m * es im | Verttn 8W 19. 2:5 tr 12:13 | Süte,"  nbs mit Ed aa:  ue Garte!  mt, mit Loube and Brunc| inl!  M. Anpalong. Mü. 2723| EI Rm  / wit Chstaarten, 13!  Suche im Osten, Fraukfurter Altee La erraum  parterre, troden, kürt, 2! Cotzsler, Franffurter Allee 20.  Kino zu pachten geSucht  vater Rckd. 07627 Morgengo t- Reini-Kkendorf, Markatraaze I  Arbeitgräume oder kleineres Fahrikgehäude  für sofort Nähe Beri Anzeboie mm  Offen Filis  Tranöportadie  eiserne Oefen aller Systeme,|  it ie TUehten-|Kaiox:feröfen tür große Räviae,  Kayernen, uin. erde .2Sdaltunaen. Wietschcfte Nesseborde, ver  bv ee u sie echleffel uin liefert  Achtun x. 8. Max dabemann, dars  Nea ae Ünbemien  LU verdienst eichen Rades Dan der Art. Offo  zodr zut erkalten, wie Galken, T-  Gävtnevei IB,  'Alie Baumaieria ien N aime, Sehantenster,  ev 27 | Ss  Wund | €  1worr denburger Duudwirrsche!: Sefa loh: Dutenstraße 109  IREN a  Quoreb pe 2  tu Str.  Zünst. Einkauf 6pe 56,  “26 Jrollerte  DORN Weinmeisters1.9 em  2 KuTerlltunen  Lützvw 98s6 |  Siellenmarkf:  Gute Geistenz  Sexren und Damen iönnen  Ge-| (Aäf!s-E  durch Engros-Vertried oder Tnung viel Geld ver-ienen. Cs dandelt fich um einen| Haftuugen Saieressen dienenden nubbriagenden  10--20 Mark  17.419 verdienen Saufierertunen m [ove guten Gi  18-17 Zahn alt, mit fetter  > sofas: Baht wertige m zen mit  unter Mg. 2222  is | Gehalt tein A Martgrafenste 6  ame Es Ira Beltane Soeren  ru zuge eieter Meldungen unter M. 646 € E. zu Bangen EG PEE TIENS WaB  Strazenhändler mit Handwagen Widen . ml 4.4 m Marken» Sheiftliee Meitungen en Pas  Sämelzy und Hüttenwert Übe rschöneweide, Bost Köpenie, | S2, Köpenicer Stra e  Lohnende Heimarbeit  318 Nedendechchä tzung (keine Schreid- arveit), auen „ur Kriegsbezchkdigie und  BEDLEILECKTE  Muitenie newondt im Sertaut etws warfen eien Mete mr ehumen (ar Genitn undi  Shwie. 1 fit 3 Der Zn Wai Peefekte Rockarve:  EME: WOR FTDENE R. m. Maaßen G.m. b. 8.  Gi  Werkmeister  ded  [] In Geübz az 1  Auf Grund das bei uns er! 121 dyn Prospektes eint  EM  Ginheitmöbel ZE  erin 20 28, Veieenderger Gottfried Faetz, De  Metallgießermeister  von X. y4 => kemi g dar febit. in FEI LTE uw&erkäuferinnen  weider fier 'ärdt audftrelhoe Os „mn Zedandanivr. vier m. 5685)  *Bürobote |< 1m  weißdes mt Werden umgehen kaan.| Hutkompagnie, SE odenen Strv.1s8  Sehelinge  [den Severalagentue eoder Brus 289 « Seijelie ah St Se ebe x Dedienn 3 einer  Ps Telephou-Zentrale -  gewandte Dame  n jolchen deze 8 Belle det Bals ts 1. Apel] gesucht. Bews  Andöuidens| u.Schreib-| en Een NE DIGERRS-  für leiczte Vüromrveiten  sofort gesucht.  wit EARN DETugEn an Kate Se md Lades un Pommern.  22 vbrrbeiler, Sauswartlente BEER EIE  [9 | Gerianir. 85. Zei 3 arten 18. | aaewwer we Kemm Er Sut GEE IEEE  EEE Bereiter  „8 Plätterinnen |>"  Nachtwachgesel zchaft » Mommsenetrant 18  "Der Freischüt. au an  Ege ve Kites  Tvoe! .....4 74: Kaenadiefzrganke,  DreitolleTage  n0os2 205  mm. dra  Wathalta-Theater, | PUPPChen.  Donnorziag, 26. 2 + Kryefn für m Kai-pel: Die Lieder des  Chai. 7% Uhr. Zum 125. Male  Oper us von Zorlie  Th. i. &. Königgrätzer Str.  %8 Uher Parpas,  Komodiennaus.  Trianon-Theater, |  Bt Friarennte, Bögl. 7% V. 8  Gezehwizt. Trilby Hugo Just Huschi Vesta Ciltons Tauben  Ber auto, Kal) 4  Von lern  Luisen-Theater. 7%: Der Strom.  ha lden SET Max Und 072 een. Te Wilhelm Teil. ene  Casino - Theater.|' votnein zer Sie, 37. (gs 7 (4 Uns, 7, War woah kurus Bait! =  die goldeneBrücke:  Noer ns ene Fetewe ee Die weinee Dame.  Theater. x  Pagol  Tägiim: Kabarett Krämer-Wolf?  | Kottbuzer Damm95  Oranien- Palas j  ti  4  Groszzer Gala-Eilte-Abend  an!äzzlich des 5 jährig. Gezihäftsjubilä&ums  Jean Paul Elze Knüpfer und das arvane Frogremm  eroane Groever Betrieb Voberrerehungen 1 Kapellen Dis 11% Une geöffnet dei eigener Beleuchtung,  Mlexander- PaSSag8 Kanten tmn eg  fermann Krause |]  Brau Water Haschl Vesta  || GuSt. GottScha'k-Kapelle  Ue Omma]  Sciwarzwaldmädel  Alt-Moabit 139, a, Krim.-Ger,  wen gwen  MÖDbeN „..  F==15 tween b--4 Wiengiter ät. Gest Antragen an C. Aldo), Berlin O2T7. Markusitr. 34  mwonohiche ) Zahlungen  kiefart jekt 1890 betend Möbel» Dis-  et Gotogenheit! Blauer Batar  Kaivor-Biikelm-Siraeee 16  Zahle Geld  zurück!  Prachtvoiis, Eiato erdahen 510 zu  [ m 7 jerbezi“ . ox  dewäirien  Tameots 0 „be eat "  Gerbe 3 wms 7 Sends: nat Zagen Verein ndung den Betrages. Poris und Nachnahme extrs.  beitzkäufe  3 Sektüäorke, weht, Stück 20 Pfg, einkorke  Kragen, 67,200 var oder er-zichterte Zahlun7sweise  Pelztaus Abuoo Leipsixer 8.58,  Räder  zu Karten- und Leiter  BEIN  S ch Lichtsplel-Theater  Hauptatranze 17, Ecke Vorbergztr» Tel.: Lötzow 8392  Stuart Wabhs Der "Eigenhaknmarder  arowes D 1ektiv Diawa ie & Al Boedert Fonkmätter, ti8 Duirb kae Drakert in Lartogiet Pro.essor ons Veriodung.  Vom 14. dis 17. Fode-  TROKADERD  [- 3 -EReKT Üpfer  j5 Greven  ja Zimmermanns P,acbizäle  Bruckeaste, 2 (n00nd. inaatdebeke)-  vr“ Kristall- Palast DE  Soellerstra Mütter! 222222 Kabarett Tagen  ad 9/, Uhr im growen Toeatereant "deer Batt >  Wintermärohen's  Hochintereszantt Janzowitzbrücke. Sonntags zuch 10 Übesräb  Reine WägcheSiärke Tragvantine  koln Erzatz, behördlich anerkannt, 100 gy 69 Pf.» nur 30 lunge lieierbar, wie Vorrat reicht, 30wie zämti. Wäschereiar'it ei u. beste Schmier» waschmittel Pfd. M. 1,50, nicht elnirocknend.  Tannapfel, Breslau 1/3 Ringbuds 77 Telefon 4317 Kätzelohle 17  1 Reims Sehwerhörick: it  ==. Magentropfen  | Zeit über 36 Jahren erfotgreiß derüdmi dew ie weis Wi guenleiden und "Sepe  an Kaffees u. Restauranis  Valform=Siuzen, „Mäntel  (ovt erhalten)  Uniform-Kosen  feldgrau oder blau, kauft  Berl'mar Viadh- und Schließ-GogoiSCHAE  Friedrichstra:se 61.  PIANOS Adam, Minzett. 16  - (R: PIK ET: adaE R WEI 7 7 ename 20 MLEM  S2 8240 VIR  Lienen EE  emen 4 0 0D m eueren an meme mmer  Flammen. Roman: von Heteze Kal | (m. Forfsehung.) Ko8drud verdoten.>  Die Badefrau ni>t dazu: „Ich sehe hon ein bißchen nach ihm hin, gnädige Frau,“ jagt sie.  Hanna folgt Elfriede, die an eine holfende Hand bei der Toilette gewöhnt ist, in die Zolle. Sie 7e:9t und frottiert die vom Seewasser durchkühlten Glieder. Dann sinkt der | Montel herab. In icdimmernder Weiße sieht Hanna einen gendli> den herrlich ge'ormten Körper des jungen Weides fich, Dann umzdüllen izn wi:der die Klei-ungsstüke, e ihr reicht. Und beim Anziehen piaudert Elfriede. | „Ganz köstlich ist es draußen in den Wellen! Wenn man a der fühlen Klarhait des Wassers umrieselt ist = ein fühl erwedt es, das sich nicht deschreiden läßt! ... Us  <h ein bißchen müde geschwommen hatte, drehte ich mich den Rücken und ließ mich treiben. Zu schön ist das! Und | z wunderlich . hit sich jo ganz allein =- um»  yt, umflutet von der Unendlichkeit! . .. Und weizt Du, »a lam mir heut das Gedicht „Der Fischer“ in den Sinn... Der Vers: „Das Wasser rauscht, das Wasser schwoll“ und dann: „Hals zog sie ihn, hald sank er hin I< konnte das so verstehen, dies willenlos wonnige S-<versinken lessen! . .. Aber weißt D1, da wurde mir plößlich ganz selt- jam... Als griffe etwas kalt und schre>haft nach meinem  Herzen! Ich drehte mich um und schwomm rah ans Ufer!“ Hannas Hände zittern plößlich so heftig, doß ihr die Edjildpattnadeln, die sie Elfriede  eus den Fingern gleiten und zu  u reichen im Begriff ist, | m fallen, Als sie sie  Das Wort 25 Pfennig  aiedle GSdubwaiee Adee mdslinen-,  Zither-, Sitar.eu- Läuten | [7 unter: fübe Schiegelit:. Klevier Unterri  NE ger, 48 Em  m Harfe ertein  [IMK derkauft Witre| Damenfrifse Beunäendort dei  Haren eiserlebrerin Ode: | zu Sonbrehen und Sherge A „Dra| zu Sonbreiien und Scerye FienbengEe Bie Mäd | ederiäneerimen der Saale (Ae dufhrohe | ür Betei Wewer Reden ei a Seb äwotenterse.  ve  Seetifs,  KDE | jenshule 1% nh avere Mien DRE verg. Ewe sier Bane Werbode. Monst2honorer 8.  game  2" Gimavan. Kenditz,  H =) ä cs Bbpen: fir Gir, 10, !  vangehyud 4:45 vendet rin] „Sung. | 'ewngeschätt, möglichst Eip-|  arbeit neattet, evew  nus Finheirof. Dt Müt-| Tiharntte, d. Rer. S  BE  EIER  Stroutbers, Friedeiäste, 8.[E  walter wi an ee benen FT 3  aufhehen will, hält Elfriedes Hind sie zurü&. Sie val eine 1 vor der Heimressc ?-:  Haarsträhne, die sie e-cn au geschlungen und jo;  „Nicht, H Nadein  will, um die anoe:e Hand  ie väter gehen sie im b'en>enden wieder hinauf zur Höge =+ gau; langsam, weil das ES! für Hanne eine große Anfiranguns ist. Heini läuft in seiner zappelnder Ledzaftigkeit immcr zin und her und mecht den Weg derweiuen ein paarmal. Elfriede sieht öfter mit einem vesorat spähenden Bli> nach Hanna Gesicht, in dem schärfer  als son ein müder, wrdroßener Zug ausgeprägt is, der ihm jede», Reiz nimm?.  Mit icchhwerem Schritt sHleppt diese ich vorwärts. Sie hat einen bitiren Geschma> im Munde, und tief ia siHh fühlt  fe einen Abscheu und Etel vor sich yeiber und ihrem ganzen ajein. ==  Elfriode glaudt die Wa* fich nun doch etwas zu ero eine Wendung zu folgen ihre Umgebung und kana dehnten Svaziergänzen teilnehmen See gehen sie öfter sponnener Watditille iegt, mit weißen Wasserrosen auf nem dunkien Spiegel, aus dem das lichte Buchengrün des ihm janft zugeneiaten Waldufers und das lichte Blau des Himmels 3oraufzrüßt. Dorthin geht Elfriode besonders gern. Einige Mate sogar :9mt Hanna mit bis zu dem fürstlichen Jagdich!o3 Granig, dessen hoher, runder Turm sich wie ein Wahrzeichen einer vergangenen Zeit über den Kuppen des weitausgedehnten Waldgebietes erhebt und, weitzin sichtbar, ein jo guter Wegweiser ist.  Die Hälfte des Augustmonats ist verstrichen, als sie Ad» schied nehmen von Wald und See und sie) zur Heimreise rüsten.  Abschied nimmt Hanna von diefen Woben, die äußerlich so rußiq und still dajingeglitten sind, und ia denen sie doch, von Wechselströmen sich widerstrebender Empfindungen durcbedt, ihr Inneres in einem vulkanis>en Aufruhr gefühlt hat, bis sie erschiedend, wohin es sie tried, sich selber Halt Sot. Dann find Wünschen und Wollen des ergednislofen ingens und Kämpfent geworden. Ie  eymung zu machen, daß Hanna 1 boginnt. Dem Anfall scheint nna zeigt mezr Interesse für ter ausge- Schwarzen  Bis zum der tief im Forst, in traumhaft ver»  staurant Boi EIT  mit Wohnana jcf. zu fauf Bat tieider  gef. Angeb- iofäme zu zerbaufen, 6: Umjah usw.  Wiegand, 9;  Friseur- Eimleteäg 101 M. eg E32 008) EIU Zoe Shine. Wotrierhe Me eit ter.  kleines, m ne  t erbaiten, für H. G&fose faci (Mashine Fah: fort eezen der zu fes gefwht." Anpebote' en Das vivian Berin 86 24, Ars. ), |tierlcke, 3s6  CVerkaute )  Verschiedenes, NENE Büßene| Meter, gereuczte| ahmen eg omen er, Domenjaät, sar) 0 44.46, ja arti; Gehroc, Größe 50, zwfplatie, Militärmanzel bei Fardringer Sit. den  MdE aws Repei  Lill Erarie, Yaniwerger Allee 6. |  «6 wel men  vertaust Gutdmeun, 32er Sex. 149-120.  Vi: or enzuiider "Tobe? neben Lebt» zer Er, 1 eds, (  a SEEEEIEE a  ettvorlepe (neu),  R R R  zusehen vow 5 Uhr ad. |B,  ! do< wieder ein 3nang das Gefühl in ihr auf, es gehe  wartung und wie vine  vun einer Entiauidaag zu Fünfzehntes Kapitel. M Am sonnigen Morgcn vines Spätsommertage» shreitet  sie wieder darch die dek2nnten, vom Verkehrslärm erfüllten Straßen, die ihr noch nie jo grau und verstaubt erschienen sind, und diegt in das dreite Haustor in der Krausenstraße ein. Kaum hat sie den Angestellten Guten Tag gesagt und sich in den Räumen, die sie jeit länger a!s vier Wochen niht gejehen hat, etwas umgebliet, da kommt Rudolf Ho Er isc erstaunt, sie so frühzeitig im Goschäfs zu tv: da sie, wie er weiß, erst am Adend vorher, ziemlich syät in Verlin angokommen sind. Er findet ihr Aussehyen defrie» digend. Luft und Sonne haben ihren vooher farblosen Teint doch etwas gebräunt, und auc ihr Wesen exscheint ihm des levter, angeregter als sonst, ais sie auf jein Fragen voa dex Zochen draus2n an der See erzählt. TE Bald lenkt er dann auf das Geschäftliche hinüber, und sie kommt ihm entgegen, in der inneren Bereitschaft, die sie für die Arbeit mitgedracht hat. ; In dieser ersten Stunde gehört er ihr ganz, und die nüchternen, zwedmäßigen Unierredungen erhalten für sie einen eigenen, höjeren Wert. n Es haben sich merkliche Veränderungen imm Betrieb voll» zogen. Ex ork.drt fe ihr und sett ihr seine Gründe dafür auseinander in der kameradschoftlichen Weise, mit der er folche Dinge stets mit i9r bespricht. Ä Sie findet in der Erregung der Stunde und der Fülle des ihr plößlich Entgegentretenden nicht gleich die rechte ählich goht es ihr auf, daß hat, eine Einschr  Stellungnahme dazu. Erst a die Maßpahmen, die er getroffen des ganzen Betriebes bedeuten. ;  „ Aus der großen Muster!oIektion, die vor ihrer Reise fertiggzmacht worden ist, hat er eine Auslese vorgenommen; nur ein geringer Teil foll künftig der Kundschaft offeriert werden. Damit wird vieles wertlos, das mit einem veträcht«» lien Aufwand von Mühe und Kosten hergestellt ist. Aach die räumliche Ausdehnung des Vetriebes soli verringert, jr zusammengedrängt werden. (Fortsezung folgt.)  Gebühr tür Anzeigen wit Kennzeichen 29 PL; einschl. portofreier Uebersendung der Antworten 50 Plenni  aan vert UE Ste.  Srketlaisiger never Sling I  Zwei ehe G+/Gat:i1nanen, einen  Kinderwagen. weiß, aut erd,  "Wert, Berren  oer ue Soden,  ver. Gehro>anzug, Kot x, Wehe, fal ze  S dert, SEE Ser enEEihtehr eiforaon Studie|  erenpeiz Sü 5 zu veran, RIUSIE LM  Hvgiamde, Heap iter  Kinder- FSE Ee EE [kan R an 1 Edel Suma [Soli; Giheln; Gain:  zall mit 4 Buchten, eisern. WE . " Daed, Zoteinger  eeinte Ware, Vreis| 0“ [erm Umpuos zu derteufen.  ir jawer Ste, 217  Tabak, Biparremattel  | Arifenrein"<eeg ver. Neue Hochstr. 7, Vero Mein ari, Bond 32 1. RBet/and Ferd. R.  Berlin, G:  mit Role I dert. iter 1, Derne  Straße 173. LIT  |Ginriund, Wemplett, vero I alt Ee Weinhr. I6. | Srihe, ert, Miepandeinen fowplett, für "Mitebgessäft | Inn un nd erkauft Ebhrenteit, Rt Drovrol „X por 0Wbes SEsT nE der Ren dender R  vans. Tequersuch: RE: Schh!:x/ bat  euer and Getranenen  n mm dert, |Rras verlust "Sher, | Möller, Weideuweg 31, Ho! | Tre3&owktr, 22,  3 Tveppen 108,  | > Be aten  Disebferwerkreug |audenth. Elte, Bante  EEE UTE  trit, 1 Ge ap nn, Hetrenfolen,  [för Ge'&; 8: tre  So! BETSZ IE vn  Ett: 86. fei  Myichelbetifelte,  on erbat de a1e'berss nd, „erohe Bade,  120 kn 2m [in wanne. Stühle, Gartentisch ia 4a vert. Seen 3  und As&e wird adoef.| -- € enrmkeenneen  V. Schrfhart Berli  fenburger Etr, 1 Blymenkri:  ict, verkäufiie, Bülleesr, 138,  Reiner,  meu, Kragen, Düte a. orien dent ab übel (ai tal Witidatv-hzit-| But Ghs  Ten uder, SINE zes SE Tan  Gemen anten] 4 ENE GN TEE "oabeiß. . 7  »ewwen, ba Ro-uäze lüp  FErtne  „Kleiderschrank Herrenzim' „Wundervoll We ANER mN Sais mhs Bie Boikeaes  ms  ver (Behnke: eher Währ zo v91. Biwi  erding, GEE Ue Fozierricrrüber  Stettiner 5 Erben  Sfremante | eten en wa wah wagen verl igel n F 1] fees Mate . 8 Semeidereung (iele e wgeboie mit reidan olige Cfberbuipe Straße 10.  Birne. 08 „Kähmasenine.  matt und Dür! [5  Diät eten. Kiel. Kahrpeliner  es (Magne!) mit €! Afiefsger| =. | aptdertden 7 EEN dia den ANG) ERT RENS 8 02s1 1.007 WEENER Bitt 807-187 SBl zem Chin En dud me CO MSbB : R ' [IKZ a | wenn EÜR zae, 1 EEE | ER da 7 6 m Es wien un dE R IE ag  eu bl eee 2 mit ver Dench en Fer fe (arte  (KON? „Ävintervaieien.  - Aremi: Möbel und Ann 1 fan/t eisewegen, | e € über, 7. fende, WE Sir HI klug ER TE IEE 3 Serin | Kian. M ve Sg 4 ?  - 0 1etenfrbufthen, fem 4 fertorstr, 34. 2. Möbeleinten Siciher Bi ven. Gde seauf Der | de3s88 ditis "0 Kii PK - “ : Ier WelaReup Simi | ege Gn > icffim vpm vu 4.0 eile epi Dart  Aaarienellee verkeu/t Doromnzi, Grüne]  Gr )  7 Vi ee  ohen. | umd Zuge  167800 M kege7 heiten, da derfentt ild Etrom- | Geiäoezig, ronnper : „GEH IDEEN Eaieas ah, [zeeatt, Serif  MEZ  jäembaufen, beiweSte. 30, vorn NIL.  ME wam] Dd ms Serfadlen EE  G:aud Kratern, ei Bi ae Riet, Ox ; M einer rärie  4176| Se iner it. (ai ka Bialik“ in Fie an ji ies Gre | WE ven EEE, | mE TREE E | Btühe. age, ii (52.28 Mun +54 es |Brohe 38 1.  mense 3, dor 1 eedet | ' Baveetjofs. WE a. AE NIS (EBE ege CHES) Keen, Zug . 4 Meg Ga | ane m [eta 3 Gamen EI ME) ii =| EH Were BEN Geile KREN | Aigen fe Kit,  Lar CY Bion 26 79004“ Wifeirens Beg, [out ertotten, foaft (Breit [era ea 1848 885  Fi Ip fn 12" 40 Bitnedort eingetroffen, .- Tien seher Ki 1, Doro Tn om "98. She EIIUGN is, K.1 Evlebt [6 ts menie. Rs66: ett 1:48 11, Baros en Betihern, Whtleelet: 2s0: 8 jn. u . hrte dee . Geir 1a  at, * Dod, > E10: aeh ecde dE Es 2 Ten ft eipupebe. [R Doeh 24 EEE eam En: Bol Beufiln am Su -jole 68 Hände bertel j [Breumann.  Git 8 . NN ESIETS ke: EE . 0 kgm, Server iieiel, Wrwae dn. Wirrerbdorß,  * Verlier ; erf g2 imer 381 „a EEE, ur Bil m Beierie 8 e |? zen, feine  je 3% werfen  Wonen er 1 derten ER 2,3 eran er Salt Eder: uc. IPI Pam. IDEE  |" „Idlotzint Agen ry Litt, Weber; Ededall. 1 erhalten:  Betiit dewrie Weh 13. FnBerelnri ung wera Im. ver oihnjd, Gs »„.  Einen SE En “| Begen Bde? 201 Miel m] Dermder) dei 7 WW 9 Fefe 4) Rogodiaie erika: Beit . ia, iansus, Werräntlaen, auf Eide Stiedet it Ged Aeiedenäbianor ki Da-| a Weirädrigen aui ebe a Brei We, Reztbän, Nezeeuf wu.  em | antporiehG, 300, Be | Singer eder enden“. zu |Etealig,  taut erat. Brechange  Hr nuand Berbogener |  wa MähmasGinen out! Aeriat- Rheintber: RIEN  Fee met rm m RR RR Rg En  ' m: PRE EEN vin taut, zeweiveie, Direk ut Perf kort, da WIRK ei %-Ju t- Mie ErsSelnunge ves Des ie aden bem « Beier t fl Geiter ve Bandwitt, |  vent IE  „ Schansnielfins fester Bett u  2. 1 7 . 1243 wert?  3datBermäyen od. kleine, Wie “ 0 ait vid Ee  jewsr. Ww. zuesren 18: Seit ver Emtzit dung,  Veumorn CH:  ICh Dachte v ..steterz, Dezie; errjerhindin w.ik,  8 2:  Xr m] M Nea OE Weier a  Ande: u Zägplir u  Heidenfeidser.  wünl St oder. nied Bedin, | On aRp 129: au o Nu. Weganbarn, 30) 11098" 304  pe eden jeht,  aröbzre6, wum! ür dens |  Grub 1x EeNebng Dil  Lelmplns 27 11 übariet.  KAD Bbritit Data  *. 228  Maier faut: Andre, |  au d00 Mart | Sid, Kiemen Wiegen ? 26: ie „Bt. 38 zu 164. mw [5 in. "em 4 (x 1 Dattt,  >] ne: en:  . ARE rmige, ar EE  Eduhe ee  | wdr mel  jeede Art  del, Bipwenstraße 13. (nempwboren ne dieter Webtet, (62m. enen einmostnen  Landaulcit für Fahrten!“  vergibt. Ülegander 1746. 67,  Wirtin hre fphierer LEM: [7  x:  Dre M | geutm. 5. Bend. fätant en (as Sueitdlnner Beide + AtiTat finntn wu | vt Kortefporbang ml Privat, tigung. „Rande | eran. Oh 18 | vefierer Dame zefehten Sd 280, Err, Heiser WC 198 unter 1! * [2778 Of. unt „Bd 585“ mme EITE |1eh 68 in euerem Die  (Ii  mutt, 7s4 Nieten, Diltt,  "Ser Trott Beusioistr, 441. Hoja 672.  KAIIN: Z dant Lorien deus sowie Cieferung 12:  4  E-  Tmfiee (8: ine = pg =) Geld| Sonnoberdt, ersalen Souf einer Autre) Baschanfia! er u a Erei am EE AU: Nihat Ne Eemie ae Ren ; Ert BiH, "Malern. 30a. |Oin86: Eien mens 7 Giifraniedauig 1 Karlchen ; SEE? ie vd Bien, awzerbeon out |fSmell, HSEEEt, reren I Weid anfal „erben GEE ] zin Ee ng NM  Us wirtigastlih erzogen augt | Dande (ant EE KNEE ER EIR MEREN ie.4S6% m. danreiten Bed ieren, 328! | Bec mitten verbeten. 197s02480 derben m O1. | iger Beiner Witwer mi: | „M7 4018“ Utein-ilials * 133 FS 'mdean H818 two | einen Anfang anocneim. | Datitrahe,  iG jepod 1/6 Bedino| Olserten „ML 2733 Ub-  v ntätune mit en für Klemdartei iu Tonien oeincht. Urpedou or Leis fah Dita 103 weißzer| Ut zu Übernihnen, Save,  tion darben. fer Amtee 166,  Tomendeionmtihaft, Here?  1237“ 187.1. Fraufuz-| | wogent <| Siauonza- Ofse: -T- X .. I 1. | auker, (emed, 15. en m Ea eien CEN IKT RHER LERARUCH ICH nn Beit Wa. = ? Betoo red Ser bar I 1:3 Tegel, Bahnbofitr, 9. [Beden 37 rf Junger Maun Dabre, WET === | BiBe Gn Sn a Bde mn REGEN W Ze ie wean  , | Briesy usw.) bern) eferbilliet Nandus, Damen  einer "ungen " Dir 1 Mad niet enborise ien Bermögen erwünfst.  IIR [pEprd | 338  Kritzerwiiven!  Kr-le[B3terel“ D7. (65, 2014-| 235 fat ""geizgene Herres |11:.-Xil. Edönhon'erälee| Zaren. 3  Ee 6 emen zwei (Br. 8287 Unenu . ü ve wit ver Nf ei ven Bio [E23 Ert60t 10 3 dorf Ster manpe und | ide EE RIEIN Verf ds 6 be +. € ve Anfano zelt Seierl 4 ; erm ml MiEtE.2 zeilen Beto des = Ersol 1 Ke euter mk mmmugf tm | fle = Fn = Bu Bite : 84, | Sahre 19:42 Seivat, „SS. |zevent wiie“ rü. Mido | inen zu jenen, Eins: . 403" Angedene „Doi 29: | Zöener, Wünise. Be BaID "WÜeln R el Ri [800 das Wiler 1800 rel. Eteime: UazeiwnRi:  Welmerder! | B='net mann Were |Sinhauier MIS 140 [9 Mibe Rt en, [26 oder Modtlgeshäft 098 .-. alas Wende riahe jedere [57 Grital u, [torniigen wwe at 1 Wenn, Feens zac 43 tt. anzentel mer Dome Bs |Biet 1 BIT m » enn, wert 36: geit1116. Gavierfoie, [ReinA *C Ber Warteitäng aer fed wünscht erden „6 Argetjewen Gehe Gatemerier, Bienen ee dE WI: | IIA ade | mp 300s8“ nte  .%t| 8: Eifer waer 333, wr 03, wen n bali mlt Bilde das meier Weed  Londwi: 5d. Fräulein, Ira. Anbane, Aufsehnlichrs  DIRE VIE ia BH IAM  Aewiatt, Feenttird |  allen landwirtsoftlicen| 6 | niz unt. , 26, wikrseht Her- 1! | Be“sebwiegenheit vurüclne, | inte, ews, cs wütet Be wa ; GE meg [eod m, 20 ziete Faas De REIN She Mun]  (Wr118  enfeagen. | Bee 1: IR 1 ni ande aime Gar. Drasler |  haba beirut. Kare Offerten nebit Bis) erwünicht unter „DE. 3349“ Uni.oil, = Bettbamer Dr. | wagen wirt (ZIT: Dir Sandwertsmeiszer. [79; mit 2e7-0gender Der Bepent, aut vedembet eh Witwe ober Einbtiret 19-4808. Ende 40 in Wet908, wiel weider 64. je.  Temp. Zevfalemer Sir 1112,  AIhiBig|  as | oni, deb „16, für di 0 | M8 refhipuer gefurd, 18.0061, Wt meiner if in 5" Dautbe Jiütie, aeb. Merten, Tit vem m Liebl 3 Saal Dufonimt. Emil It, |, ein 12 Me * [enberberb, "iter 20-40| Zita 2m aS Schm Shinesheiner Sie, 63. Fer sucht juno. Mun. 24. "Im. |Jebre euter Cheralter Besserer I. anten, Deren, Eriräns Aheaterbüs, pate 20I wein. "Rn: | E/lüpung, Tiwas Dermb. [Siete Is wii ns, ine, Dl2 ia, Zahngebisse, Mermit, ." „s- ! &.4 eiri ew. G. vn erwünscht. Fogg 4 welt  ust Zwe Mudinun des Diebe "0 €. | Beiner etwas etage "8 Ki EE Gad Ri De Eee .- |: EEE  zurüepene doen Nich,  feier I 07s017] Oemtbenfionse 37. jeheliäen Doite Mets 8 WW. M Fiu. Being „Fran Anna Kuß M u daI Ate a...“ 6m gie, 0. Beri te [8 vf En "ersin, Beit 0 alan rin] Fit amet im Dx  von 20 n. 23 Sodren,  aberin NEE | NE |Neem and Vet anbeten | Wan ve  Tei! 1w 2008 Me oed  aya  au 1 a Ku a wnn rade!| - wat. Berläoit rten, Lange | Dougan vel dungen!  Abejorgs- | Z6ts dufte m Gui +42 EN WEBS m |adan Si ant de ve Gee ; 8] u . “tunes | 9-0 fee Hermit jeden, meiner Tos -“W -Z a |S iheirung, nieht über 30, BG NN R fe A mit Wien ze. Mir" Bolte etwas 1n Torgen, 1 Mg Opferter watte ad 4775 u - ir 148 Me Date era a 3% %-7 nd jel. - el Keiwelt [615 18 Mies Geis 25 [Beh 10 : eas [55 ? 1 Morid:| 97. ind, amteiient m . 8 EE IE I] 5. |viad Aner EEE (nn 1Shretr, ein |Demeet in EE ia |eutiges, 6 ri . KE 1060 GERIET] 9 120969. iv der Wt,  Re jen. Crmlttiun; alt, wirtschafrih, ju) feine Mebede, solipe, RR Re Paal wa Baa a Ge (R R nrg  er. mM p at Beke Chotinersir. 21. | ben Sprachfenntniß, sucht| (nter Eteltyng) Wwe jodt. |Nunge Mäddhen ot. Wirwen TetRober eder ebtnaht. C a ) m Dofin.| 07766 Nel bohne ind, im wiegen ui Rin Si We Ee | EN de Wow mE Ea  | Afetanperriet 50, 08, wag Rues de Ven. Keßnmme R dere? 50. 38, dunkel, f enige, üön jada. Damen ait. tien, weide frBhors, Sehweher, I Abo: TE WiRht dafvigs Beizat un. | Mressen mir Fi  m. dureh Lrieg fast alleß vere| ae WöiGe 33 |  jen "Un de ein. egen ün |E he mühe Bots | Beteumtheft 11 Herrn. „Ad.] zur) in der Uslsteis Din ED a 110 een Deed Gurt ee ee EN ud Gebet Braga anbei Ee . Sheen, EE en | IE 56. AH pm =<  unt, Anbredfpiak.  men | inte IT m 'NaBantep, | UEnla Stole * fahtens 86, wüniG) „bel: Reh Wal. De: | beroer Stehe 23. at WRE | mamn, SE EEEE wean [ionen mel eiuy 20,  14men ed 1 e78men, wißt umwer 55, ohne An-| „47 -Dumenvbelanntsch. Does än  ollen 30 &- 40. aus 299)  ne Get de. |. Sa it Tieinen 05 Seeg fewer Mett (8 enen De wan Serien Er Gehn 1s8. | 1961, Teriektetemt fett | aas " Beine Ra ] Dung ene Bise (55 Mie Dn, K Wiesn. Sitiole Reue | Sattlio Offerten mit Di "eiwanoehe EE mit | Film EE Rah Seiten üer - IE ne Berat, Blei, 60 |7s Zt 31 RaR: ina aepoge EIE 08, zuiläa Gewann. LB | unter . Beibwebel, „| eemgrunbug ats 307: | fur "nen erbentl, Mam än. ms | mewaranär er 3% Dabze | hn Bie Bamerhe, [mdr tet | Menteto rein. EI et Wal. 180 Meter ere. (vnetf Mter Reden ond 9 Band etite!t den 200) eiita Bets Mn mb |D ir Linken Dome cha Mernen 1. darüber. am [192 ans Cinh- een gm STELEN EU DINSIIE 2s27 (E23 EE EIE SIGE EEE hinter ke hers “..l . EEE EIE DS wt. 2:00 m - .. wn 3 a  Tefbiheng ein Dev“ un O5. erderen ENIS EN Eine  € Bervilequne and Monatg 0 M  u aben ader Has  wien bei wä “A  wie 18, Bartel 2, 17 |  döchter Drop/fion +. Berken Betende zent Es node, Inver, Cha |P  EZ Biege! Liebenberg. Erwachsene Zinder können mirerdeiten, |.| Ziegelet Atenderg, Bost  und rien Kerwe  jz  [4 R  17 EISE pod  Bältnison. für, Wolter „Suh n  t. „Leiser do-%er Str  MIE Ait Shmi M nte '  Jäger zu Verde 2, uv. Fan) mum, 55 Wngärifeurgebilfen: x ftertunft.  |freie IEEE Ri feieuer Et1.1?, zergüt, Meiden in Bire| Ein tlie Wa IE:  Sotntda zel. Zu erst. von 'an genannten  Tage, „Fiete (ede, Ber-  zeju: Mi Sumoriseiicer x zh: Mön tet,  a EX einer für 8 Sd H Bony, eimer für 8 Eid ». Ratte wein, Renten Enger a Aion bran, . pie, He dir Es Fuß] wür, 4 [90 keermem D- = We ie 0. Wien Reen Eifer Beniepen |. aßen Jart a. [vert Onanitnhurger Krs Eater. [Briiat I Sortier 4 Mere wie vs Deserei dazs bam 1 Mb a enn, Eten pen Zie 3. ir. 1. vai imm, öbpe  |iw3 en Ee un  :| Pa für Ane ve  X | wun. Eire  [3 ( NE )  * Zwei“ 13190 Hande übern: Uher, Hoben Lehn. Immun de  eier einiebende, Fran]  4“ edes und een [everste|  Metelen „Dadieh, = ig WE tüdtive, jür feige Dewene|  deset! | fw“ üme“ soiet: verienzt D 7apli grebe | Bal er  Kaen ieobüro, Kre- einn, -h us: ur  Bood| ket unn Ebe 22, Brei  wuider itehe,  und Dar) ics! Anwa  = verfett, auf es 16m, Märe| tel umb Zeitentieider, jeh) wonß jerbitändig aufhnend" Zad, nähen. fdynen, sofort Sotiofeiten Wjur | batt, u  Keine Heimarbeit.  | eriat wied Wee  vein gle drs | Hauf Seite „M, 9, 178s1“, MUf-F  XZ  487 leite Fomtorerbeizen fo).  ed IHE 7 Edin, Of 27) --3  herfen in. Eitaeprapbie Söreivmeiine jewie  u 3  RINN fi  *TBeiharnbten  |raft, für jofort Ei a1207" Wein. Reder“ zerhaeuee Sied |5  Gi| Der m Eier ür mein Tementerietiet veihäft Fofort verfanet.  Beiden =  Verufolemer Ste M. Tailien-Kleider- x "vem  ee I zm DBersauf, Mod-calon| Mods Nurrderger|  Lehrfrävsein eint 07fnd!. Toei um zur Bertöuferin Heiwann|  Unter den Linden  Wtubwaren  5 Mamicls, am Fu EEN ne s E em. 16: R30: 19) Te fen [9 7i. Wofsery»g, Tauenzien, (2743  Rou. zu veigeben. R! vorterie,  meis eier u ehe  Nd EE vt ag  Ar! jar 140 Beide € Sal  im | Süttinger,  jerin.  ITD Wrrzteieaen . Mysteraxbelterinnen  für Bieten mm Gaui zer wenbäree "Mehle,  7 = (eaähe, den, |  Soc 3 Bader densreße 51 53,  Riwien  jm beet  rinnen verf  bei Seve, 1  bs | kahm 5  en nbnäber "A |tägriae,  | Scheverih,  ape Blücherstr. | Handnäherinnen auf Getto blusen, Krämer, Aairal- straße 35,  NEZ IO  "8  SPITZ  gefa4t, wen | banden wirt  ad eri nen | Bedte, Jaitdaler Er 83,  Kn  Eijeroher Su-|  1 Eiafennäberig, jbie, im,  Bertin «Schönberg, Saher: Frdlag- Straße 3.  devernd dei hobem Wogen,  | 106n Leonber» Wertteim,  Dette  jeuf eiogaute Diusen Reider im Hense,  Aide 108. hn Hennäben en LE (ee,  ee Eereadr as  Dietel Drume Rich 12  | „Besten nähern en x Biel ea 8  Miler, Savpor- Kr "Ehehe 0 | Arbeiterinnen  außer dem Sowie 20 Sale  dac deve mat Widder . 18, 17. Suff  euherm Haufe. 1. Lofer!  DeiGabetfeidung ersan Betriehwert u  1. Apgebei [hei eien Cea fr Ber“ nge. 38.  Vo EEE GeeRt 30: dil  Gio del  webtin  "Weienbar-| Bezau Grtifimeder| Sher „Bote! nt Veen ee a ; Rn ven an EEE Een x | Getlbamer Ste Ze wies  wi jaern, 127 eien, "Ege Näherinnen desseren Genre, | 20: [Sehajelh" Gijeraee Gi E  x verlangt Moien, | SIS:  Dimkernäbersnen x M jean wien  Eien  0  KEEN  I  Bion 607. TULLN  [es Be Sofie x Drnitein, EHE  Srarbeiteriune“ und ell  m'everipnen, zungen 35  |. Mel ius miert  CHEZ  Sob: Dat Str 3 |< Buebinbereis SR x EE mer I Lage Helau, dei Tüte, a  Beihenste,  Härverei Hermon Kohn, | Berlin. Zenwieiemerhinhe 2, Tut;  (CIT u  ed AEN ME Kaige [4 36 m Där  dauernd,  Eihilge x) 6  artesran, 4 GE am  de EEN wd | ente .istert, sofort aejudt. Off. | 2225 fe en we <l  Sefer | fon,  WE Manie ee 36.09,  tegen eie zert IA Borchardt,  Fa I) kam von Einderiesem Ebepont  AM EEE SaE u  eee bier I En  | Strot EN 21 jau. zam  Heim, -.. 6 Marti  « fußt Offerten unter Usreintit.  dre hmtett. ener Ei  rkstott 21 FETUR IK Beihaftitener in  Sean juch: Polke vabierse 2:  A|„ „Frifeneloben. „gik lseneloben. u,  „Webrnng Hebes he aht F. Des,  diebe  "| mit m  den "ur Resten» Fant dofens, gieih welche, eeend, jagt 1 few, Drchunezzr  (EEREE  ' 3.4.19 DR 2 Rumee Behn. Anpeb. au D- 1007, Miemehtr. [Sia L-Iimmer, Wehnulg NER mit BW Aah“ efenchaier ieh, Jeter! gesu ut. 8. 310 Mie Sieretendbis Rosenthaler  viert Bimmer DE 0 Betöst. für Einden'en in Babe de feräeztt. Sebfule 3. 3s 11. af. CH. m Breitung, an Zim  Suu,  Straße 14.  NC ER ämtlich2| Baußarbeiten übernim! focht und finverlieb ft (4  [ucht sort Berrsheienu oder Umgegend.  „Mebenbeshäftigung! |  leere, ul eu  jose :  5x] <d  seres Haus. Sche.  ene EbBuheni emen | ufer "7 =  134.  EE STIER  SANIER  HUIN  e S  mitteln der Do! mieden, lang d- erhalten leichtert aber de tafusw  hatte, 1 Die Be um da, Es war eufhiel: Prop( fehite titel in deß sie eber  