Sonnabend, 15. März 1919.  beherrsc<-n wird, besonders wenn Lebeuw mittel eingeführt werden und dadurch die dolschewistische von der Ostgrenze auf» jeneval Harries führte dana  ude russis LID fangener verlangen nach der Heimkehr, ober  Kolegrayhilher Berict Bondon, 18. Mürz.  beschreibt in die durch den  cterftatter ginem Telegramm aus Berlin Lebenomittelmangel geschaffoie v  me fei ein von der ch»  j ; j 1  lands zu Überzeugen. Inzwischen Zeit- der Bolschewismus seßs Fleise ein. Dies könne man bemerken, we  -  B; ? 2 ?  j I  den Ofte2 Berlins gehe oder mit Leuten | voc dem Verhalten der Polen selbst wie noh  sprecht, die hinter die Auliffen sehen. allem, was man aus dem Lager der Polenfreunde Der Bischof von Oxford hat einen | in Paris hört, kein Zweisel jein. Wir vermögen  Brief an die Timas gerichtet, worin er zur Le» af > Kamen I:  erer win aN nimmt | dem Vorsiz Cambons tagende Romm'ssion für die  Chaweng SID m uns einer  dig machen, die dos menschliche Gewissen | todingten | -4  Meldung aber dürfen  ewig verurteilen wird. Vier Monate find ver» Feinde tdem det darüber im unklaren gelassen werden, daß enten neuen  Fgongen, unter» 4eichnet wurde, und noch nichts ist geton worden,  Deutschland etwa gep! [tia um die furchbare Not zu lindern. Es ist so- | 6ngen im 8 u Abe ede A TEI LBA eou< unpo- | vehr entschlo| S4 FEBER tis&, Deutschland bis zu urwrug Mürz. Berzweisflung und dauerndem Untergang aus- tpk] bg ht arhen die Velen “. zritfen auf die r. xp F- te, (1) Die Polen Die Berhandlungen in Brüssel. iaher In 83 Falles gegen den Bet Saite Verhandlungen üer Debrnemittel- und ! Besifisfvogen werden Domerotag im Hotel Mhooie in Brüssel wieder aufgenemenen Den Eine Zanernrevolte in Baden. Borsih Entente führt Adreiral Wemyß, | -.-. gerlegrophisher Bericht Deutschland Understoatufekretär von B 2 Die Berberttengen zetiefen Bahr ruhig und id Offenburg, 14. März. sachlich. Gntsprechend den drei deutschen Unter» | Voi Nahrungswittel-  kauf der Berhandlungen fest. Er schlug vor, weng gige Kl Buwunc Dwergen ung (aten um eins Giftelttes Akku ha wut in Deutsch-Hesterreich. » Lolgoraphilcher Bericht Das einzige Mittel gegen Bohichewismus. Wien, 14. Mürz. Berliner Gener: Als Vorbereitung für die Vermögensabga! wi baren 7 eine De: über die  aus Rontokorren- ten, Spareinlagen, aus Borgeld, oder aus seit Kriegsousbruch erworben!  ien Lagusgegenstörden, aus E<&mu und Edelsieinen bestehen. Alle diese Vermögenowerte sind anzumelden Wert- papiere, Depots usw. bleiben bis zur Anmel- dung ganz, Gulhaben aus Kontoforrenten uh>. zur Hälfte gesperrt. Von den Eparein- logen können 1000 Kronen abgehoben werden.  Feststellung der Vermögen, soweit fie aus Wertpap) Suthaben  militärische Lage der deutschen Hauptstadt und Deutschlands zu erstatten. Harrie eine dra- watische Schilderung Straßenkämpfe in Berlin, deren Augenzt..c* er. während der drei Monate gewesen ist. Es ist Harries  daß die Regiorung die Lage  Spartakusdebakle in der Preußenversammlung.  Die Präfidentenwahlen, = Wolfgang Heine gegen die Unab- hängigen. = Sturmizenen. = Adolf Hoffmanns Dauerrede.  Die preußishe Landesversammlung nehm | der Goz.: Hand in Hand mit der Rechten 7) Ihnert gestern zunächst die Wahl des Präsidiums vor. | [<eint Ihre Macht zu Kopf zu sein: Ihre Der Mehrheitssozialist Leinert wurde zum | Macht ist aber unterhöhlt, jeder Schuß auf einzu Präfidenten, der Abg. Dr. Pors< (Zentr.) zum  weiten Dizepräsidenten gewählt. Die Wehl er- | des she dac ffe Mensen ir Wise folgte durh Zuruf- Ein Antrag der Deutsch» Adg- Severing (Soz): Hert Rosenfeld nationalen, noch einen dritten Bizepräsideiten als Anwalt der Deutschnationalen 1 zu wählen (der dann dieser Wir werden die Herren noch sft Arm in Arta sollte), wurde von den Mehrheitssozialisten und | sehen. Abg. Adolf Hoffmann ruft: Das liegt am den Demokraten abgelehnt. Die übrigen Par- | Euch!) Die ganze Tätigkeit der Unabhängigen läuft telen, auch die Unabhängigen, hatten für auf nichts anderes hinaus, als der äußersten Ys» ve aftion Schlepperdienste 'zu leisten. (Beifall b.. & Antrag gestimmt, Die Mehrheit war der Goz-- Lärm db. d. Uncbh, u. Ruf: Demago( 21729, daß es vorerst angezeigt foi, auch De Bofenfeld (Ul 63. 34 Bir elt üs die Repräjentation nach außen hin deutlich ai“ R. - den zu lafsen, daß die alte Zeit vorbei sei, “ Rechtaparteien in der Minderheit find und = n wörtf) daz Mehrheitowille des Volles fich für die Demokra- | werden wir mit Euch zusammen gehen. “Euer tie ausgesprodhen habe. Man will aber über ist der Mann der Reoktion, ihn könnt  TN | ; j  "j71 1  PEE)  EEE H 8  Ehe | 8  : 7  | W  ? ? E 7 ?  zend der Ausführungen des Ministers kam es | der Unabh.: Vor der Begründung?) Herr häufig zu lärmenden Unterbredungen seitens der | (ae zu 6. Unik: GR ura Unabhängigen und ebenso lauten Beifallsäuße- | uns vor dem ganzen Lands eine Blutschuld rungen auf seiten der Mehrheit. In Zwischen- | hürden. (Zur. 6. d. Us 2 Zawohl, jr rufen wurde namentlich Noske von der äußersten | Abg. Hoffmann: Das Sie kein Regen Linken forigeseßt mit den ärgsten Schimpfworten | ab!) Er kündigte av< schon an, daß man zus belegt. Mitgliedern der vorläufigen Regierung sehr Da es schon reichlich spät geworden war, | den Totenschein ausftellen würde. r|  wird beraten über einen Ankrag ede Aare wien Laanirf u)  Funächst  erold, d. Unath. Nufe: Ihre Verbrocherpolitik! Stür« [] betreffend die Wahl eines dritten mische & fe b. d. Gey) IG bitte Nachdem Abg. Hergt (Deutschnal) diesen | Verteigenossen, auf das Geschrei von diefer Antrag begründet und bemerkt hatte, daß die | "19 einzugehen, fie erschweren mir dadurch mr Aochtoporteien die Ablehnung dieses Vorschlages E ken m aya ven ata als einen Akt der U1 ndlichkeit ansehen schon. Feind müßten, Lüäet 58 Wie Gorden M zg ruar) (Etürm. Rufe 6. gogen den Antrag mit dem Bemerken, daß seine | Unabh.: Ihre Fortdauernder Freunde bereit seien, ihn in der Geschäfteord- | fer Lämn db. d. Unabh.) Niet die nungsfourmission zu prüfen. Auß Abg, Dr. | Dompfwolze hat uns niedergedrüct, sondern Friedberg erklärt fich namens der Dems- | Ansteckung mit dem russischen Sist des Balsche» kraten gegen den Antrag, für den weiterhin die | Piowus und die Bestechung zrit dem Abgeordneten von Krause (Deutsche Volkspt.) | rssischen Gelde. - (Erneuter Lärm b. d. ae + ZICR Rn ERGO BE 7 - Pony allt die Riha des Maiden  ., Rosenfeld (U, S.): Wir = Herrn Herat überzeugt worden, daß der Antrag | und Mörder. (Stürm, Unterbs. und Zurufe bei sachlich gerechtfertigt ist. (Lachen b, b. Soz.) Ihr | den Unabh.) Wir kommen zu keiner Arbeft, Lachen beweist Ihre Verlegenheit. Uns leiten nur | weil die nenevworbeng ukmer wieder 4 (Buruf | bedroht und in Frage wich durch dis  fachliche Gründe und dia Gerechtigleit,  -..-  i  127 5  "m it: fir: ap  239L i8 vy az E 2.2 « 8 ä  EE itz 85 [| EL 2 | 2 r  *' | L x 3 | FH : j  ii 2 7 Zi II EM  HIR TH MGs hut: u] „2 5 Z uu ETL Ferien  H | |  zs EE 4 [4 „ F  j ] 4 ? Z 2  für vine neue Erhebung zer din Zeugenausfagen bewiesen  Bezir?sorgantsation Echlohtplen wan sole in Zukunft die  stel, ist. Er dat eine  Geschaffen, einen genauen aufgestellt, in dem z. B. gesagt wird, Rotationoma'h  inen der  bürgerlichen Zeitungen zerstören und auch die Elekzrizttlitswerbe besehen.  Gas», Wasser- und  Mon hat verabrodet, das nächste Mal nicht ein» | Häuser zu boseken- sondern ganze Häu- [er blods und die Dächer durch Brerter mit- Linander zu verbinden. Das ist totfächlie auch  (Lauter Widerspr. 6. d. Unadh.) Mir  2 E F 2 FE]  'enswürdiger Hausbesiker das ols  Quse 6. d.  und den zum Abfall von der Rogierung gebo den Verlinex Rapimerttrn, und nech außen PDeutsbland den Rulfen und Polen  Unterstellungl)  nügt Hr...» Boffmann und bm = völlig zu idrex Rechtfertigung, No6e hat den Dan? der Oeffentlickeit ver- dient, daß er mit der nötigen Tatkraft 79en die Aufrührer vorgegangen ist. Er hat dofür das Vertrauen der deutschen Sozieidemokratie und der Notionalversammlung zugesprochen erholten. Sein Verfahren in Berlin ist juristisch volistän- dig in Ordnung. Die von den Unabhängigen gegen Nooke herangezogene Verordnung vom 8. Dezember 1918 wendet sich gepen die irregu» lären Standgericte, die in den erfen Togea der Reyo!ution entstanden sind, aber nicht gegen die gesedlichen Kriegogerichte. Diese bs> stehen zu Necht. Die fällezlich ins Feld gefü! Verordnung stammt übrigens von dem f-heren Justizminister Rofenfeld. (Stlinn. Heiter» felt.)) Der Ausdruck „Stande“ findet fich nicht in dem Erlaß Noskes, der gonz ein'ccchh ein Gefechtöbesehl ist, eine taktiiche Notwendigkeit, um die kein Militärbefe)lshaver herumkoumren kann, wenn sich, wie bisher, Truppe und Truppe gegenüber steht, Der Geldat kann nicht erst war- ten, bis sein Gegner, der Spartakist, von der Waffe gegen ihn Gebrauch gemacht hat. Niv- mand greift gern zu solch scharfen Mitteln, es handelt fich aber um einen Notstand unseres Volkes. Wir müssen  festen Boden unter die 7832  bekommen, Schade, daß deshalb des Blut unse» zer Truppen vergofsen werden mußte, gessen wir nicht, daß auf der anderen Seite 923 gewöhnliche Verbrecher und Übenteu- rar stehen. Cs gibt dort abex auh ehrliche Idealisten, die den Mut haben, für ihre Ueber» zügig ihr 1 einzufezen. Diese find ganz einfoch das Opfer der geistigen Ver- wirung, die durch das unehrliche Spiel der Un- abhängigen angerichtet worden ist. (Großer Lärm dei den Unabhängigen.)  Mir liogt ein Fall vor, in dem ein fied- zehnjähriger Zunge einen Sobdaten ohne die alleryeringste Deranlassung einfa < uiederge“<ossen und nach dem Toten woch mit der Handgranate goworfea hat. Dieser junge Mensch st kom gewöhnlicher Berbrecher, sondern einfach ein Wensch, der durch Hezzeden aus der Bahn geworfen wurde, Vero  steken. (Großer Lärm o. d. Unabh.). Gerade Ihrer gefünstelten, umehrlicen und horchleri/'den Pobidik, ihrem Komödienspiel und Ihrer Fatschhoit, die Sie seit dem 9. November aus70-  kung zuzuschreiben bei einom großen Toil der Spartalisten und Ihrer Anhänger, (Gr. Lirm 4. 6. Unabh.) Ihnen uuß endlich  die Matte hernntergerifsen  werden. Und nun Ihre Beziehungen zu Der ist der Mann des Massonterro? Mossenhinrichtungen. Sein Syftem hot Rußlond perstört und würde unsern deutschen Beden zum Echauplaß der entfchlichsten Kämpfe mod die Welt je gesehen hat- Der Mör! München den Minister Auer ange den Abg. Osel erschossen hat, läuft Hen frei umher, er war Mitglied eines Ausschusses, der aus Unabhängigen desieht, und diese holten über diese Mörder die säüpende Hend. (Zuruf dei den U S.: Liebknecht! Nosa Luxemburg!) In der Berliner Mordsache hat auf meine Veranlassung die Ctaatsanwalt- seaft und der militärtsche Unterfahungorichter eiles zur Cusktärung getan, Mit uneab.icer Mühe ist es gelungen, festzustellen, daß einer der beiden Posten der Täter war, die Verhaf- tirzg ist auf der Stelle beschlofsen worden. Die Bestellung des Briefes, der den Haftbefehl ent» hielt, hat fich aber um zwei Toge verzögert. (Andonernde Unterbrohuna bet den Unash. Ju- ruft Märchenerzähler!) IH erzähle Ihnen keine Mürchen. sondern die reine Wahrheit. Durch eine Zeitungsnotiz hat der Mörder wohl Wind bekommen und sich brüfen Bunen. Es ist oder sofort ein Steckbrief erlassen worder. Auch im Fall der Tötung der Frau Rosa Luxemburg ist festgestellt worden, daß und wie der Leichnam beseitigt worden ist, und der Schuldige wurde auf der Stelle verhaftet, Weitere Verhaftungen bevor. Wegen der Tötung  reichung bieses Ziels Fiürzen Ie zufommen wit - doß dea Epartofisien von  uaer Baterlaud ins Berderben.  stehen von Liebknecht sind vier Leute in Haft. Jeht find  die Spartakisien und die Unabhängigen eheinbas entzweit,  fie grüßen fic) nicht Unter den Linden, aber nachher, wenn sie zu Hause sind! (Gr. Heiterk.) Wenn die ehrlichen Zdeazisten unter den Spat- tofuslenten unferen Truppen vor die Gewehre gejagt weren, jo kommt ihr Blut auf die Un- abzängigen, die sie auf diesen Weg getrieben haben. Was die U ängigen treiben, ist rliher als das Treiben der d die Wurzel, die Spartakisten nar die vergistete Fracht  "denke dabei an die armen Mäden, die  von ihren Veschüßern auf die Straß  scchhi>t werden. Die Mähchen tragen hren Leib zu Markte, und der Zuhälter ste>t den Gewinn ein, (Stürm, nicht enden wollende Pfui-Ruse b. d. U S.) Das Blut, d29 draußen vergossen wird, dient Ihnen (zu den U, S.) als Lockmittel für Ihre Politik. Sie n Sie das  haben kein Herz, sonst würde! Volk nicht in die Gewehre hinzinjag- Lärm b. d. U. S. Zahlreiche Rufe: Der Präsident ersveht wiederholt um A  Unabhängigen wollen durch dieses Tref Spartakisten selber hochkommen, und zur Er»  1  6mnung lommen und die Zerstörer seass Lebens von sich Eins Bewegung soll nicht uur slaxf und groß, sie muß aud vein fein, Die Unadkängigen haben dewiesen, daß fie für die Arbeit der Wiederaufrichtung des deut'chen Bo!!es nicht zu brauchen find, Zst erst in Berlin | 3s1 der Friede wieder hergestellt und gesichert, dann  wird auch das ganze Volk zur Einsicht kommen,  wo der  Als Entwurf für eine weitere indtrekte Stauer  Osten wohne, wo der Befehl der Militärbehörden | wird zurzeit eine „GrandstäCsverkaufs-  in einer Anzahl von Straßen die Bewohner nach | |oner“ ausgearbeitet.  7 Uhr bei Ctrafe des Erschleßens in die Häusser il  verdanne, Da man es mit dieser Ausgeburt des Die feindlichen Fliege aufriife  Belagerungszustondes zu vum dads, sei der Au | auf deutsches Ee! in.  trag notwerdig geworden. fang August 1914 | Ubg. Gräs-Aruberg widerspricht dem Verta- für rund 285 Millionen Mark Sechs>o>:n vite  Engin: getötet und 17s4 Perjonen verwundet. Eine Danerrede Adolf Hoffmanns. Der Stre auf ben oberschlefischen  Abg. Wolf Hoffmann (U. S.). Obwohl ich Gruben flaut ab. Des Donnerotoz; i| Rhe u wg bgn bfg ligne fs 3 Knee ENEN bende auf de: Straße ershoffen wird, fo bin ih | 9% Eykrien del Allenstein wurde ein  daraus dafür, die Verhandlungen sortzu;ezen. | größeres Wassendopot endet, Polen Dr dada ja Met Material dah Macn dle R aH | Disenndeit „= 01 benen = nicht lang werden soll. (Heiterkeit) . Nachdem der Vertogungrantrag gegen die | Die sächsische Vol!eommer wählte zum Min Etimnmen der Unabhängigen abgelehnt ist, erhielt | nisterprästdenten den bioherigen Minister nne  um  Wort tur Bes: Abg. Wolf Hofsmann (U. S.): Die Rede des  Herrn Heine hat uns lebhaft an den seligen  Puttkamer erin wenn er die Sozial» Die badische Volksregierung hei [.]  Üomolraten und ihren Zusammenhang mit den | Absicht Fearkeichs, fic< das re!  Unarchesten geißelte. Wir beantragen die Ein- | die? von Kehl- emzurigmen, einen vn  schung einer parlamentarischen Unter- test erhoben.  sudungsfommission und die Gera wl  en R Ss RS ai EN “| "gum 3  kam zi da:  os der Veoierung marschiert! -= Heiterkeit.) I< M Britss-Imd+en find im Zehre 1918 Bin freiniälg aus der Reqferuna herausge- | etwa 5 Millionen Menschen ud im m inen gangen, well iH nicht mehr mit Leuten zusam- | indischen Staate etwa 1 Million [ Den arbeiten wollte, die folche B!ntschnld auf ich | der Drippe gestorben 4a geloden hatten. (Lo&on w Zurufe b. d Mehr» .»  Beit.) I habe Beit, iG darf ja vor 8 Uhr friih x verhaftete zweb-  Eve von streit  Ewan halten, moll wir Menschenleben | konfervati 4 ds m En anf Wifindern en vorvetome | fas Soebel Kyi Eni 1m Frege Ten Ted, 17 Bem tlich. demn vieveinhofß Jahre | vater Eiilow Unterstratssekreiöt „fü Herz  be M 8. 4 boßen die Leute ja m? Hommondo Feotanden: | konzlei und wurde nach Slows Aüätritt Oct:  und  500g vepesochmn mw 30 Uhr (eöVtolfen. Kelographischer Bericcht. ortfehnng der Avsfprache über den Gutray Parity 14. Miz. | Hoffmann am Gonnabend nachnstiags 3 Uhr. Der Kri: at in Brüßfel verneteilie den emma Diefiter im inisterium für Krist und Wissen remans, Spartetus und Bnabhängige | aan en Die Scheidung der Geister, flämischen Min/sterians angenommen hatt, -  'Eportalns hat vorküunftg den Kampf mit ben  een ausgeben. Gleichzeitig int eber eine | Japan gegen die Boifsche wisielt.  bedeutende Erhöhung feiner schriftlichen Pro» Kolegzophischer Lericht.  poganda zu konstatieren, Gestern Zat er tn En? Amsterdam,  Derlin und Umgogend Flugblätter verbreitet, fn denen die Schuld an der spartakistischen Nieder“ Times meldet aus Tokio, daß die dauernde loge, insbeiondere die Schuld an dem Mißliagen Verlusts, die die Zapauex durh  des  8  der  abRanalen.) His fh die Arbeiter tührten, da | ggfor gDs mis des Hseube lisierung marschsert!“ Ach, es wird nscht lanae  „ern, dann wird die Regierung selbst marscchi-ren, (Zurnf: Sie find ja schon selbst  Die mit zu Hevese fein. (Seiterkeit.) Die Soxinli- | hundert Angehi fierima des Berobanes |f nur ein Erfols des Ge- | Bundes wrtres. Mir und die Krmmmmtsten und | schewistischen Büchern. p-  (Dei ianien) Ne, er M doh, Haft an der | er Minister des Innern. Im August 1917 trat Spide feiner Trynven 1 sterben, oeflöchtet, er zurü& und rourde im November des gleichen Nach 3% Brandenburg  mit. der Raineihen des Yrude"mondes em hex Stirn "die Unabhöngtorn feien froß, aus der Regie- Beigliche Rache au den Blawen,  ift am 26; Februar eine japanisOt Pirteitag der Unabhär in | 1 48 Amurgebiet von S ieser Bartei die Sf Onde vie Zine dire | wisten andes issen und vernichtet. Ein r  feine Freunde und wo seine Ver- ber fip, ftürm.  in der Zeit von bis zum 8. November 1918  uriacht, Bei deu Aagrifien wurden 729 Personen  6% Uhr abends Abg. Adolf Hoffmann das Dr. Gradnavner, das bekam: ung feines Antroges. ( Mitzlied des Reichotages mid Vlg AEERESEEN  iner gleichen Mitglled-rurhl des Groß» Wilfon R am Donnerotag abend dn Doelt und Freitag m Paris oingetroffun.  7 .* ht . nicht einem Wilson ibliche Delegieuk izminister, der fich heute in feines nzen | fihmmt, Hag ggf ein Doe verfc] x erhilt hat. (Sehr aut! b. d. WG) Der | xinnen euf des Friedenskonferenz vectrehet  (trei? war nit finnles, er war das ein- | sollen. des Volkes, seta Recht zu erzwingen. S.-Räten  n A den A- und S-Rüten ihr | Wo Stzf bes Bötierbtndes it Senf (m Cu  S 3  d. Un»  unte die Regierung mit dem Plakat: „Die Eo“ zes. vi Se (tsgebot 601 Ber- 6 .  ndarbeiter» und beschlagnahmte ene Menge von belt  "tnfiten Anben Grind vor Der Enn  „wal ne warnt. Wir woten den General»  tin Ruhe durhführen De Repiee Rüdteitt des Oberpräfidenlen > er die Berwenma durc) bezahlte v. Loedell.  Heben. die | Der Oberpräfident dee Provinz Branden« Da hoben. H die | burg, m. Loebeil, teiite in der gestrigen Moptblitemilhe  mg mH Doute angeschloffen. die uns für | war nicht anders zu erwarten, da er aus  NE ade aarum enfen Sie Henn Vfl | pröfident von Brandenbyrg, gad. jedoch dieien ! Eie etwo8 saven, m T14t verant | Posten bald wegen Krankheit auf, 1814 wurdt  winner Rode feäteßt Hoffman | Jahres ebermel gsident Bomerbrnn, die Renserung trage das fers vs 50 uf  mae jaldemo Angriffe anglngräe n mewergernt end jhlrß bestlrtt eine von bes Wilen + al  a. ticsgehende Gegensäße getrennt | panischer Mn uf mit seinen Trups Währe: die iemlich weit der | pen die aus ann destehenden bolle ei I Streitkräfte - WE aN RR BR | Mn SE Raf 7  ADO TOT  u L 2 |  TF  35 „338 88T.4 X  -  r:  UBeSRT * ün  S2HT: 275  Braten gegen Zirois Berweischnug.  Ein Unsru! des Deutschen und Dester- reichischen Tipeuvereins,  An die Freunde Tirols wendet sich ein Aufruf der sämtlichen Groß-Berliner Ee?tionen des Deutschen und Desterreichischen Alpenver» eins. In diesem Aufruf heißt es!  Die italien i/che Regierung und die italienische Presse seyen olle Hede! an, das deutsche Tirol zu perreißen. € * 9-rlangen, daß im Friedenzver» trage die politischen renzen Italiens dis an denBrenner vorgescchoden und die ssid- Iich der Linie Reschen-=Ezeide>--Brenner--Drei-  evspizs gelegenen Landstriche, inebesondere das Pustertal bis Tobloch Etschtal mit tälern zu Ztalien ge» | m  (ediogen werden.  De:t'< find die Bewohner auf beiden Seiten des Raumes, biesfeits und jerselts des ve 4 ners. Ver hinabgestiogen ist über Sterzing und BVoidbru nach Bozen, wer von Meron aus den  Lintschzau durchwandert hat, Tälern mit all hren Berästel: Urt und Sprache angetroffen, di  nde, Megg Haug fie,  an der Renz oder rograsenemt öder am Fuße  Als [H werte Virgewalti- gung wrden die Deutschen Sikdtirols die Los- pong von ihren Brüdern, den Deutschtirolern ordens, euppden Mit allen Fasern  res Herzens hängen fie daran, die Bande au!  zecßt zu erhalten, bie feit mehr als einem aht: Jausend hinüberreichen Über den First der Alpen.  Kraft des stimmungsrechts der Vö!- fer fordern die 230 000 Deutschtiroler des Sü- dens, unter denen nur 7000 Italiener leben, deutsch zu bleiben und vereint mit ihren Etam- meogenossen nördlich des Brenner, Dos Gleiche verlangt mit ihnen das Volk. Auch Bir 20000 Ladiner 3m Ber Bente Talern des Dolomiten haben Widerspruch erhoben gegen die  teilung zu Statten, mit dem fie nichts gewein  In feierlicher Versammlung haben sie am 3. September 1013 erklärt, wit den Deut- Ihen Dirvls vereinigt lesben zu wollen, hen die Berge, "die das ol dure Aul Sie sind das bevorzugte Ardeitogebie! des Devtschen und Oesterreichische: Alren Vereins. Zu Hunderttausenden strömten allsommerlich die Deutschen aus dem Reiche und aus Oesterreich in die Tiro!s, um Er« hebung und Erholung zu suchen inmitten einer stammesgleichen Bevölkcrung. *  Alle Sektionen unseres großen Vereins, olle Männer und Frauen, die die Erinnerung an die  reuden im Herzen bewahren, welche Befuche Tirols und H] Beoterun is  n, die deut! [e, alle Deuts« einen Überhaupt, wir fordern (ES/L) einem flammenden KIER use  Bchauspielhans (Am Gentatwamer, FC Rer IR Die Räuber.  Em Sdeass in 58003. von Eier  Diokuos Max Reinhai  „LauiSenes Me  1" S vdr:  3 Übe 10i8,: 8os  Berliner Theater [LIM | Werre]  merlfanun- Theater,  Der 2 7) > Rut.  Von M a fen 18 Fut, 1. 3 Prak, ReSi1enZ - ieater,  : vvr: Ny die Ler  ex  "Ger .| a aer: e Cherry. wovor. | 14 vr Geisha.  Zug dn Hierher: Öf palig - Ph0a,  7 : ' Un ', Uhr:  Drei tolleTage  Opa eis von Zorig.  ra Eve TTM  veron.  Kleines Tneater, 08, Ver Revolatioaär,  Kommens Oper,  Laxtapleitung,  vs. Die Spanische Fliege. | etropal-Theater.  eee eee.  "am [Fe kei Naaa  Adolla-Thonter.  vem Kloateroiraane, dvs Mialste Wirlsdaft,  Theater zu Notsnduri: 1  Thoaier aos Wertes.  wiestinhen, 20808 die Berweischung en unerär Es diesem Au Aufruf  damer Etroße 1216,  Die neue Zegierung in Denisch-österreich.  Telegt, unseres Korrespondenten  Wien, 14. März, Die Kg Hiiaenetaiige Vimiterliste  sicht jezt nahezu fest. Soplaldemo?raten und GIER Seplaten hebe fe aaf Tolgeade Lise aeetnigt: Siactokanzter bleibt der Goziale demotrat Dr. Renner, Vizekanzler wird der Christlich-Soziale Ritter v. Enders, der Lan» deshauptmoann von Voradelberg ist, ein kluges Berfohren, diefe tleine Proving, Wie Leotren- 528 zeigte, festzu! Fri des Zustizamts wird der fri! fionadet im Suselpmiatserum Dr Fetls Meyer fur allg:meinen Ueberraschr; „ie | vai man sich en!'hlojen. das Ctaatoanit des euhern nicht mehr Dr. Bauer zu belassen, sondern es dem früheren Justizminister Dr. Franz Klein anzudieten, der aber nicht gereigt sein soll, es Et  mzunehmen. 2 wird Zum Brofessor  Dr. Schumpeter, der !lerikale Gelehrte aus Graz, ernannt. Das Ackerbauamt erhält der Christlich-Soziale Et3>ler, die soziale Für» sorge der Eoziald« Hanusch, das Staats» amt für Seerwesen wird dem bisherigen Goziale demotraten Unterstoatssetretär Dr. Deutsch übergeben, d das Gatten für Bertehroween  heren Errährungsminister Paul  onohef Genthebrüd, das Volkvernährungsamt ebenfalls einem Beamten,  dwenseldt-Ruß.  Lebensmittel auf Kredit für Deutschösterreich,  aphischer Berit  Wien, 14. Mürz.  Der Pariser Wirtschaftorat hat beschlossen, daß Deutsch-Oestecveich seitens England, Fran?- reich und Italien bis 30 Millionen Dollar Kre» dit für Lebnom gewährt wird. Als Sicherung werden u, c. Salinenschetne und Obligationen der Stadt Wien verlangt, kann Deutsch-Desterreich über diefen Kredit  hinaus 30.000 Tonnea Getreide aus Argentinien einfäh  Va, Pr va jan  NE ERSIN MOE  Unbesehreiblieber Erfeigt Die Kinopuppo |] Burtecke voa Leond Hazkel. Meck von Walter Bremme,  Vorverkaut für 14 Tage im Voraus, 19-4 zz4 6-4. Bille's, 50wi8 A>welaungen vom &-14, Märs behalten für dis vked-tes 14 Tace idre GBitigrei Rechteltig vmtzurcden  NATIONAL-THEATER  „dls, ems, > des Dentschen Bühnen- je gestrige Generale. sammlung des  in. Siken, dem die meisten The- aterdirefzoren en unter dem Vorsit des Orafen H äl seler im 4 ds 1 tenburger 6.0 lterlaal tante.  [33 die ganze wie ati 70 utsehen Theaterledens, [01  das Ver- Binies zwischen Direktoren «angeht, von Orund auf X - R da: Geiste dex neuen Zeit waren die Verhandlungen getragen, die fich in der Hauptsache mit dem neuen LID. und dem Normal- vertrag deschten und deren sast einstimmige Annazine zeitigten. „R Ditieten Punkte des  3  densallen und Genossenshafeenehs  den dem Bühnenverein angehörenden Direktoren Stellung envehmen- ferner die Ein- eiätung eines parliätlicen Etelernadweises, schaltung der gewerbsmäßicen Ther aterogenturen. Men glaubt dadurch der Re- Merung, die die Aushebung der aewerdsmäßicen Etellenveraittlungen zum Geieg erheben dürfte, voraagreifen. Ueber diesen Dunkt entspann sich | di;  Er deschäftigt fich 4 efßlem mit der Einführung der Nolienfachorze <nüng, wit. der humanen Re- gung dex Krankheitsfrage und der Kostum- liefezung und o1dnet das Recht auf anage- messene Beschäftigung des Schauspie» lex», Bei allen Verhandlungen machte sich wodl- tuend das Bestreben der Bühnenleiter geltend, mit den Arbeitnehmerverbänden zu einer beide Teile befriedizende" Verständiaung zu aelanaen.  Bei der Neubildung des Präsidiums wurde Grof Hülfen wieder zum Präsidenten aewählt, Baron Putlitz zum aeschöftsführenden Direk- tor. Die Wahl des ersten Bizepräsidenten fiel auf Direktor Shult.  Lettotv-Vorde> am Vortragetisch- Der Verein „Verliner Presse“ veranstaltet in eine Reihe ron Vorträgen, die von sda schen Persönlichkeiten aebclten werden ollen, Noch im Frühjahr werden fünf Abende stattsinden- au deren erstem Generalmaior von Lettow» Vorbe am 4. oder 26. März von seinen efrifanis&en Erlebnissen erzählen wird, Für den zweiten Kleen ug der) Ut Gerhart Haupt-  nen, für einen späteren der frühere Bot'bofier in in 1 Washington und Kenstantinopel, Graf Bernstorff.  Shrater und Konzerte, Friedrich-Wilhelm» ute where TW Bon vain, d'un -  SES na Wäg zu  Do 9-Cheater werden die Sidetlhant?,. Die fü die und  Lulsen-Theater. | | 27 omann Mötn.  rh Hazeomanns Töchter, *er 7: Wicheim Tell,  Casino - Theater. FE ber  9-4 7 der 8pieivelt! ET I] |Vater Knolle, 99 Sperialttäion | 3,301.  Fertan 61.2hisch-rdm! fampf tam  rennen, Die eröffnet ih Grifon win stets jo auch diew  emi, And [ch Tröfn jet: en Tes ung;  es nan die über 26 amd 40 Mowetee a hem ein Mal  jen» und Iroftfahren Aus 3 tc Die „Bein if in de in (4 ieptin Boden buro vehends renoviert worden und  ung in u. (xs Gewan de de ve eten; ferner ist auß eine Anzahl von Zuschaues geschaffen  Fest dei lebhdaftem Geschäft,  „weren ewe,  Der Entseheidungskompf um die  ern abend im Sportpola'  füt den 36 für den Wonats, vohenlätegs 8% Ube R anfeht  zwei Dauertennen  wir) fich den  au) Emmen Berliner Fondsbörfe,  «11 EDE „Be“ 0usbein. Eiadle  Ceat vow vel  Kauien (10 bie 8 bey meta  Ständi;  Kressner Invalidenstraßel8 Furter Ales 102  Beriin  M. Stewircky 8 (0.  Berlin G Direkeenzte, 31  ße Auzstellu  CG, Direksenztr. 31  99 14930m und sewvem Leden im Hetde En ie. dek Gelzit Bart am 13m. neee er derer  Gmiel Refe ue Beis  Statt desonderer Anzeige. + Mann, uv'er fel, der Bädhier  Friedrich Hanisch  auf dam Wogs zum Dienst durc) Kopfschuß getötet. Dies vorn tiefdetrübt an  Witwe Lules Manizeh, ged. Rzots  Derfin, Bornholmer Str. 76. Din Beerdigung sindet am Montag, dem 17. März vetele E der Leichenhalle des Georgen-  Friß Unglaube  Alter von 49 ven nac kurzem, schwerem Beiden jauft entlasten Cy Dies zeigen mit der Bitts um stille Leilnahme im Namen dec Hinierdliedenen en Dua ber x = i m Miinna nKnglande, ved. Fu 49, und Sohn rtufe Ius Bieristrahe 70. findet am 16, März,  beweg) DE Si en Biiefe  v0wie kowpletie Sokbiafzimmer, Wohnzimmer,  moderne Küchen.  UWBdeliaiorenegnien und Brantionie worden hösiehet 80de-d, voy Niekauf v=0er2 Lager au berichtigen. lanelihrige  GEBR. LIEBER  Zeppeline, Maybad- en und Perus.  „RE Aa Spe 8: Dain dagegen:  1- und 2-Stuben- 8/8 Eine otnziqu Dieitung von „L 11“ dat die gelamis deutsche Fivtte vor sicherem Einrichtungen HY! mne ESRI EE GELE  Schlaf- n. Wohn- 1eibwen von 8 öndiger Fahrt et wil Bethe für DEIN Evan u  . 1908 1m zimmern 200 Gbaiden, 'au) Sar, davon eins über  bunten Küchen Einige amfliche Berichte Einzel-Möbel 77 DM ber &ommandos der JFliegerverbände über Maybo- Motoren? We NIZA TEEL KEN ZIE -4 fl. a SIS ELEG eva 39 ERZ Shen amd WEH Was sagt der Feind?  "|B franzöt'he 4 Da Cr x neg zx EEE 4 pas rögutier zu 3s  Ein mie Gemani ee Le 105-7 “u  Getteelltommener. „22,85 nde 84 vide um enfeden Molen, des 1s 1edor Zol um vutrgttt  Front und Feind sagen die Wahrheit! Ga van Eras Gna ve ETS  )- Motorendau, &. uu d. Hs n Sriedeitahpien  erin m Belene ES de eS fungen m ain Mita  Fernsprecher! Funker! Blinker!  Situs und dei 18 Wine erisiigen Sofehe in großer Zahl benötigt. Darum meldet Euch sofort dei der Werdestells der Nachrichten» Ersatz-Abi. 3 Frankfurt a. d. Oder t  Kaserne Dammvorstadi-  EEE Bermann  Entlassung Papfere mitbringen.  Möbel-Cohn  iw vein Gr, Frankfurter Str. 68 45 Männton vom Alezenderplatz)  im Norden, Badstrass0 47-48  [ Auminium-EsSheptecke Möbel-Kredit  66: 007 Duinine an jedermann, M. per Dutzend Geringste Anzahlung, kieinste Abzahlung. 1.“ vv Vatzend Spoziaiität:  .e]| (deer vade Rte Diedalate Nocte: 108 Moderne Wohnungssinriehtung || Went, Export-GeSettzehat, Dortmng, IIM van für 500 iM. anzzwen  WW Einzelne Mövei, farbige Küchen. Riegen - Auwahl =- = Billigeto Preise  ehtnahmse. jeforung frei Haus. T- Liefere auch nach auswärts, Dx Krlegsanielhe und Sparkazeenbicher nehme gern als Anzahlung.  WITTNER:  Ee GOES EE EEG | eee =. | Brunderwerbs« und Yov-Seiehsät zu Berlin Yk BURGEN „7 Unot-dureh: SV. Döbdete, dod-Schöuhauf. 5-8" Ne 1 (4  mug UCR Rehme Kriegt | ' va 6.4 (2) das Ile Labe  CH. uu LEIN (Am NN DEST DU Lore  BIGInnE = Cartenland ME Ee EN Ati Lagen dag IESE  Waldgrundstück  uit, TREE  IEEE BETEI beänn  16, renzeblen  wirtschaf; eulen Y " €, [3sw, En Die 6 Worges grows is LOSgSCO: | 3. u. Nosauann Ge Ee COR NSN R NEED 15 Kolonlalwaren-G210t  - AUM; GEIE  iE nienburg edes Rn, Aue vs Ke EE Ren FEIERE 4  jenburg. | 13  M HERON Lande EE EE ENE Gercharierkäufe | Es jun uber |Freümete gender 'L. ' 7 I.  [8 ER 100h 7, 4 eite xu wels für BI wan 1 vedere. Glänzende Eriftenzn  8 We 00 M, de Empfedants  Sermew (er Lane 43.  'Srüheres. (86a aedantes. RK! “| Mein Landhaus, (ile), Fas. eiefen I Serfrulin, an 10  massiv, mit eleftrischer  Td Landwirtschaft  MITTLENTE SEEN UNE dog ne EE En EEE DEIN BETE PREN „„Wohnhaus „| ZELEGZ KIER ig 3 Berman det illa oder Landhaus| ===: BV 4 km. und| R  16er]  d Grundstück md 1  EN EET BI EEN Pein Eg Se SEH |(ne vel wal 'eues V/ohnhaus,  | „S8Prin-M., Bioniogenfir, 8-98, Kg 49 been Sommerhaus, EIE t LITE nn A da D  IEE MSE  Eins) VIZ  Aunanlung „X? eulen 6 fe oE Tei En 7 Verprrti (Ir; N ee TETE 7 WWE u Zamere Ra, „fi  Selen ke tg  Leipziger Strase» Ti Lenrram 1220-1  |" Beiisaaluen- Wohnung 1 | WR Satans, Bedi 184, | Bien ve . F 1919, Geli. (--]  -Kininores Landhaus EE ASUS „|Sühr SI zi  Ww=0 Ber em it m ee deen GEE We Re A eeÄ  |W joe Gran Gtegkrage €  u WO 2.8 Lehm! und Satt  "Aller der | eh a deien ape ENE “| aufe |vwewwhm aten  t u Bina | = Eraniverianen 4 ER HrbEE, Z| =| Kachelöfen,  "LSP *'. An:adi. Onorwinekl| der | [IN ed mi 1) Fn eee 'en, Hallen  2chI|E, 8. Max Cademann, Berlin 8% 75, Eehoitte 12-13  gepr EE  Ee - MF Dacharbeiten!"? -zu paaren ern <a] Ww. K-5 0. Trinte, Daetdeekermelcth Moukötiny Herr/urthet-, 4, Telefon: NMeukölis 166: WINE.» uE ATEN DPTENEESEERN NAT DEINE NIETEN TW EINIT IETER WERE TÜR EEKRPONANRT TGS SERNKANDE-IIOE  3“ Evrts. der Al. Aus * aus der L. Beilage [,  ! Ciaters in “ Kolwäiche« 4 |Beite venf VA Biäurerin u . te hn det ] an et daat Git a Ebern TE] iw hoden wert m HR. Bomann deer, zmn. u EISI Dune remgand, .. X  "Kreis Ober Beein, Bet deere 180, Meaatte-Arbeiterin  8 Krevetierhenet  ml 1: Cage, 2 'Kufwarterau, A | 1» Herrenhut- amd Hi  ere Rade  |[erdeit der  gate kr fie Feinpläiserin" a wr "Ea  jn daner Diaz. rp. 18 Iii 2 (ätter A Henrarbeiterinye! (7 0dber pra he es GRÜ pa aS ehzarbeg ring Eng FN,  as Seu 87, 5 Slente MÜbEet hiete 1s5 [erde = än  4  7  1EBFBS 8  eus Verun, Va DIRE  einen  [200  Suipes (ü  A| FKart-mneei erdeiterin erüdt aw! Hartonnoocn fudht  Deehme 6, m,  a efwäbEEN 3 "Ie. EEE auen  A, Nähe Trouzenau-|  7 7 Et dB Eas EG | Ihr 8X ZO Keie E00 DE M gen 20  mae a ehe 140.183. yet Dt Ieiaet Betten Met Reioieitloeis vorl, [eßer'n> | 329. Aopeper Etr. 15. .8 7 dert, Atelier Dat = Ter Errafe Een  drie er zu  Yibötferin Bu EE ach 2  EN Reit Beall (5 2  Fuvjerleltungen 0. |; Lt -Mferlalten 24 ES  ww "<| Weinkorke  vindaonen 11 dura mäwergen |] 20624s3 zu ditgen reifen. Unsere find. (ebe:  di.launt Übire3, Staraard (Nis. A  Borer Beiried in Boiin-Wo'ws von“, wegen Ankaufs vu verkaufen [er ver ede  (6, ParkEbeu) git u. gewellt pro Kilo S7 M  Ferner verkas's ieh as Fri-zures Wearenhe-ide» kümme, Steubiämme (D». 19.00 M. a»), Baar» an Scifergerehktie.  Freeze .S. Gottileb << 1  Dovieren, 100 008.14 Kaanz- Konto a0.00  do: 4 wuncl Geeicnte, 1.08 = "005 WI" 55  begchlagnan mei Ee  ZCOWiCh10 ZE  jolert ve!ort (vicht as HA dier) Georg Wagner, KönenickerStraße 71  u zur  .  (1s11) 1  |  Polsterwaren dirzerl Wo2n:0 zeinrickt, Sob beitet uin  ? KNeuköiln, Berüner 5t:.1,1  .....>z 1Ws38000 .! ie  Speziaiar  IT tür G Nazebe  scCHiecCHhHteKr  vorveidioes. "ve Seeder Sektkorke, 25%.» ü nus oodinu/dt, Stück 20 Pig .... Lun en hardt 8 Cie. |S“  (angn, Senais Pin hani Dr. Gebhardt D Cie.  iam Ba-enihaie Tor) Nord s 4008|  B. FEDER Brunnzoalrare 1 | Kettzzer anm 103 Franklrhir Ans 3s08 | Chart, Schancart, 6 In grozeer Auswab! eehr preizwerte Beiner; Belene 192100 Becden Weißluckierte Sch/atzimmer Töchterzi:  Romb!'n- und Epata-F.achSgarn- Zellsiofffreizriemen Weiß'ackierte mmer ie - < Leder- u. Po/zter-Möbel (id  Trines Cockaft  Kenche mire aw  Seifivd ztrlz weom'ls Fe Ginaad Weil!  << FEELS GWR IRRE IERT u  % 4 kb 84," "  Berliner (Morgen  [WESER BREE  es  | 5 I7:  : 75 ä 4  Frau Irma. | Es dr wakin DE Mt mur Die Gun Bags | MIX die Beit enges  dieser elende Schurke dem Koffer Wf Mowan von Karl Ungust v. Laffert. [rer FA] iir "We 4 wagte es noch, seini“ eie ge? 4 0. Pretietunad Ei ne | WE 2. aud "Dar id. aida. Dir -AdEn I  ae * er*gt spee |.  „Leden Sie denn wohl,“ fagte Geog und versuchte, ihre | ad Ee etwas Eehriftlices von “Y geden. u. dag ete m gm 1  Sema wandte fich in aufrichtiger Empörung von | Daran wiirde acn ihn ertennen. In dieser H fh Erbeie gewi] (greg ed  ihm ed. „Gehen Sie augenbltztig fort und wogen Ele es | fete der Kriminaldienst ep 14 2m reg en bu = Ärger] GT auf. meinen Koffer xic wieder, einer anständigen Frou zu nahe zu treten." Darf er diesen Gedanken. Ky Lund Mieg erbrochen und mein ganges " „Georg 399 fi< mit einer etwas ungesidien Berdeugung | von Ive Fet Gedguuk woe; daun Sabin fehr M .  purüt. Er fühlte sich aufs tiesste und sZunerzlichste nt verdrennte das verräteriiche vollkommene Verbrecher»  war zugleich voßer Unruhe korr den weiteren Verlauf jo unglülieq degennenca Abenteuers.  Kaum hatte er das Zinmer verlassen, ais er hörte, wie Srina haftig die on innen verschloß. Leise und doch eilerden Schrittes ichrte ex in sein Zimmer zurück,  Sür er zu jeinem moßiosen Erstaunen geschlosjen jand, od» gleich er fie doch absichtlich offengelassen heite. Volier Urg-  er ein Sireiddslzchen und i| im Kamin.  rte itte auf dem. Gtimmen wur | Dienern m i wi Wit REET DIE ER 05 Di „efiingeit. Schnell feinen Anschluß detomnen warf er sic) eufs Bett, damit niemand merten solte, daß er | können.“ E | no< gar nict darin gewesen war, und wälzte fich einige „Lieder Fredy, Du weißt. iH komine in meinem Beruf 36s0 hin ud Fer. Dann fiand er wieder auf, ging an die [eryin mit de Falte & Berührung und tand, Z ie verwiceltere Sache Woehe) (at 68ER, Krahn FE EE IP REG, UT Erregte Stitimen kamen von dem anderen Ende des ft. 5< ditte Dich daher. von meiner Angeiecenheit EMT ehe Ee ha as va Di us ehe dan | Ganges, Zett mag die ür, und sah Hua: 0.7 dem vorläufig nictg verlauten zu warm Lieber mig einen „2 Reitens . 4 m nden Zinmer dliete Fr „Fredy, | gewandten mit beauftragen. Dur die er ihn auf und wußte sofort, daß in seiner Abwesen- | BEEN (09 rief er dem ie Fg 7 | Ehmen der Potlzei werden die Verbrecher meist nur unnökig  whg Dal warf amg erna weiß nicht. hoffentiich brennt . ent, =- Wir werden sie den Schmut der den Inhalt der Mn [<p hir, Eeivehien iv =. Dir Diih mit Ke erkundigen 53H bin Frou Selbig “Ak Me Rach ul kann mein Be» ir Fosan; 2 vas Songnügen, nicht "recht angezogen.“ auftragter neberdel auf eigene Fäust Ermittlungen an»  - Sie über den Verlust Ihres kleinen gene EE wird. aii im Spiel und zugleich E Fer SbER ZERRT eie „Dann komm nachher zu mir herein und erzähle, was' | „Dere Dir, ein Freund von ai Reifan Eg fr ud, En. das URGE Gan | PEER dy den dung Ainumier ging. fötah Guang | DE EN En wewenttn R fR 1oß 3 jen 7 Unter Tagen rl er ib: felbst d nn Roman-  ob war gewaltsam edgesclagen. Er hob den Deckel | 14, Tür wieder und überlegte angestrengt. == Za, jo würde es | tivs nichts na. Heit Sa nicht Lust, yn mit Deinem Falls  gehen. zu deauftragen?“ (Fortsetzung fo!  mr 8 7 ns Ge tür A 4 EK I GID e A“Aanmzeige€n" kmideewn | Portoireiur Ueberzendung Annaune durch unsce anm Kopf de Houpfblatcs verzeichneten Coschiäfterelen dar Antworten 50 Pleanig,  dent u, Ten iin iden [gw  ge: | auf  „IH euch nicht. Ader das ist egal. Zchh will glei wal | selten.“  SE wun ist egal. 3s4 will gleich wal ew est fich ja grof gn zf r,  Kob!engeicäft Arbeiceien Dt Rg horen Ben a Gen Eutade eiitge, IC  mmer, |zodn. 2ed- iden, enter | put Re 8 ea es Erda | Dat elicste. Balinid, en ran bange]  t ( teak = vatam »7= Wia Saen we ed [a SEEN baati Zeg | Brientepaee Es  ko as SEEN . < ener | a neden eilfagun | 9209, win, m mf; & SI Gm .. | ir - 4 3 eu ee G 4 - 2 4] ietten, .E Eeden 08 17 daa. | EEE 37 - 63 | wur „nfne indernbeden » 2" Me: ed E «tr cs | 4 ie u a Sve Rur ; EF 8 R  w4ede?, [In  eis lac mn  001g, [Khe, Eoatöhn, Terifes  |  v.a LE t oan vie A] SITESULUN ce: 4 . nE 1 “Ee v> deut [daga Wine a ma 7 1  |  12.0  a  ä i  1 ?  rie j“ l  11 u iz fa  af H Zi  er |  TEENS NE EIORORE  [7  4  'Lrfieiden| LZH  Ewert Eds teak vert. [Ziemann [deiwery Arfemmeun Oel EN  ut ze Ee  Wee. eme g6. 22, Ariedent| ere fu  Birlthet ine  0e ESI Cafe,  BE ESE S  reis;  wzem, Milhere Bars Va det,  Sternen Derb m)  x.  EN  SENT ET  cy g Korvlus u. Serzborger,|  vi) Is ds de  JEM)  osten | 72ei rendenee | 2167 diese  1e-pelrtot, nr  ez Süntglzn eldver"er Ge!d-Doteken  epede. |S zeiw Eried. lant Ditttere.,  « Diezer,  4 | rade CN EE EZTIISZET nate Eda des FO 208,2.4  Ganfelts. 39. Guitinbungfücle Bette EIER, Fewo, abet Behne Frau De Caen fate Garne 7  Zchp : Sdefm, DER  1:4| "l ?  iE ) s  H 21»  3:  M7 EE Ie  ee  18:3  1a  17118  NT  vv vers  "TEETE GuaRpE 8!  Ta  ie  TEI ET]  72 wyxs me;  . 1:3 wi zu [= .  BI  weren |  vB 2 8207 (992!  5 jay 1239281  = wens -  |: [= .- zr  E E [7 Lian, Bau [7 > 5 [7 bete „u = 3 be Des E: [x Ez In  Fever wuigreee wiraaTEn MIE 2,64  18:  Hall  el  FTT7N  7997278  F:  lä!  HE  ee  GEH4 IT7* SE)  äh |  M vr  FIA alls | GIIFe | Fe NIEG |E  Hina (8  - (dä  "| j  iz] (9) ew pd ir  Dias. enzeazzm! Äenheies) Dau. ent: DS iet, Dutt eziroede. Didadi.  2 1m Wagöl:  ies denten ane  ue Tile" Envrens Witwer,  Tres wanitt dei juwers erze wait des. jones Mie m Ed  35 Jever, u *  1m. de Bine mier] 4 S5  „1 beiret. Tl |7  1 BRZ.  n Stoßen Drehe: eiw.|  1: ernbg., fac enbändig. Seegen  FIDERG  Eu  i  0 Ib  BR eenlagend Serinbnben en,  einset 2 Binder Behre, int dessen! 5%. Andang. O'ert.| zuter „Cs. 11877", Rästelao| ua. ah  Witwe 38. qeiernter E-Scftbener iermt: T€  4 JEiwSl Serben  ]  a Ex" EE 7  ;  17 " F 0  je"heten. „Eb. 1047“, UL.  I  LEN  | (3  ]  d j:  |  ip 3  9  2: In  IM +. j  j  1 y  711 an 1  [;  3 4 "  7 3 ier  ZEE in 7  ii is iN  |  R;  DH  |; 14  +  | -  |  7 n  i033  j  17 a  19:0  118 5] ]  ST]  1 z7 275: Eu  n h 4  232. H  FI 23  ' jet  „Uf fn  fir verg  gegr FHN  “ Feimfaumg Af Ietee ie Dore Be .r. GE ien EE geben. 4 aar]  TE seghe 67. (8:4  aher VN Gerl EI Dale  |8iw und DE erednig vir  3: viel  475.5 Bmg ren Berfägg TI-.  ve REER ved [  x|  Mamiclis Bde Be) 5  ARE EE =D EIE BIE  4...  MT | . [abe des Beira u Deu|  CITI << am  Ee Se  „Mi -.5  - 1 WON KODZNENO GET WEEGO. T€  ax8 vw  * *-*s-€ 87  WF ObBgBvir Err  FoO2zzx zun  ex  [5  ve  1-4.4-2-4 23-48 1 