+X 179 Morgen-Ausgabe

iſe

aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte BeiJage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken:
GFinanz- und Handelsblatt, Grundstülcks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarigche Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Begründet MTI M
Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von

Die „VoBaigche Zeitung“ ergcheint täglich zweimal (morgens und. abends), au Soun- und Festtagen |

Berlin

Dienstag, 9. April 1918

1704

Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuernungs-
zugchlag 30 */,, Stellengeauchs 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gezohäftsstellen des Verlages.

Im Verlage 11stein & Co, Verantwort). fürdie Redaktior
(wit Ausnahme des Handelateil«): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fornsprech » Zentrals: Ulistein & Co, Moritzplatz 11.800,
11801, 11802 bis 11 8560, sowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

- Siegreich vorwäris bei Coucy.

Der deutſche Abendbericht,

Amtliche Meldung.
Berlin, 8. April, abends.

. In Fortführung unſeres Angriffes auf dem Südufer der Diſe
warfen wir den Feind aus ſeinen ſtarken Stellungen auf den Höhen
öſtlich von Coucy le Chateou. „üb;

Erbitterte Gegenangriffe.

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatkers
Dr. Max Osborn,

X Weſtfront, 7, April,

Der energiſche Einſatz aller verfügbaren Kräfte und
Reſerven hat es den Feinden noch an keiner Stelle der
weiten Kampffront ermöglicht, eine Aenderung der
Lage herbeizuführen. Aber ununterbrochen werfen ſie
neue Truppen ins Feuer. Es iſt, als wollten fie ihre
Anſtrengungen täglich mehr ſteigern, Der geſtrige Tag
war wieder erfüllt von maßlos heftigen Gegenangrif»
fen auf unſere am 4, und 5. April gewonnenen neuen
Stellungen. Mit größter Erbitterung ward namente
lich im Raum von Albert gerungen, wo der Engländer
verſuchte, uns über die Anere zurückzudrängen. In
dichten Maſſen ftürmve ver Gegner an. Seine Arfille»
xie fuhr offen auf, um vem Stoß ver Infanterie mehr
Wucht zu verleihen. Um ſo ſchwerer wurden, da der
Anprall nichts erreichen konnte, ſeine Verluſte.

Ebenſo ungeſtüm waren die Anſtürme der Franzoſen
weſtlich ver Avre, Rückſichtslo8 wurden hier wieder
Menſchen auf Menſchen geopfert, um uns die Vorteile
Her vorangegangenen Kampftage bei Caſtel und Mailty,
vem Wald von Monzival und bei Mesnil zu entreißen,
Aeberall wurden die vorgetriebenen Regimenter blutig
abgewieſen,

Immer mehr ftellen fich dabei die Ergebniſſe der
erſten Aprilwoche als bedeutenve Verbeſſerungen un»
fever Linie dar. Im Norvabſchnitt iſt die Stellung
füdlich Hebuterne um 5--600 Meter vorgeſchoben wor»
den. Dort und in den Gefechten bei Bucquoy wurden
ein unbeſchävigter Tank, 21 Maſchinengewehre und
proße Vorräte erbeutet, Links der Ancre wurde das
Dorf Dernancourt ſüdlich Albsrt genommen. Jenſeits
der Somme arbeiteten ſich unſere Truppen an Villers:
Bretonneux heran und brachten noch weiter ſüdlich den
weſtlichen Teil ves Waldes von Hangard in ihre Hand.
Das alles ſind örtliche Erfolge, vie ver Geſamtlage zu-
gute kommen. Sie beweiſen zugleich, daß vie ver»
zweifelte Gegenwehr ver Feinde nicht einmal ver»
Hindern kann, daß die Deutſchen ſich bald Hier, balv
dort Schritt um Schritt vorwärts ſchieben.

Auch ſüdlich der Diſe haben die Kämpfe heute friih
wieder eingeſetzt, Die Zahl der Gefangenen hat fich
dort auf 1400 erhöht, Unſere Artillerie iſt mit großer
Schnelligkeit nachgezogen worden und hat von neuen
Stellungen aus die Veſchießung wieder aufgenommen,

Unſer dee ſchon genannten Beute wurden bei den
Kämpfen im Anere-Somme-Avre-Abſchnitt über 100
Maſchinengewehre und 30 Minenwerfer eingebracht,
ferner über 2000 Gefangene, darunter ein engliſcher
Brigadekommandeur, ſo daß die Geſamtzahl dex Ge-

fangenen, einſchließlich nocß dex 1400 von der Diſe in
den 14 Tagen ſeit Beginn der Offenſive Über 93 000
beträgt,

Die deutſchen Fliegererfolge.
Die Luftbeute des Monat März.

Zm März büßten unſeve Gegner nach den bisherigen Feſtſtel-
lungen durch unſere Waffenwirkung auf der Weſtfront 241 Flug»
deuge und 24 Feſſelballone ein. Unſere Verluſte betra-
gen 137 Flugzeuge und 12 Feſſelballone. Da ſich für eine Anzahl
abgeſchoſſener feindlicher Flugzeuge im Verlaufe dev zroßen
Echlacht in Frankreich noch nicht alle Unterlagen betbringen ließen,
wird ſich das endgültige. Ergebnis der abgeſchoſſenen feindlichen
Flugzeuge noch höher ſtellen, == Die Beute des 7. Aprtl beträgt
22 feindliche Flugzeuge gegen 9, die wir verloren haben, Im gan»
zen hat der Feind damit ſeit Beginn der Durchbruchsſchlaht, dem
21. März, 261 Flugzeuge und 12 Ballone verloren.

Fortſchritte in Südfinnland.

Drahtmeldang der „Voſſiſ<hen Zeitung,
ac Kopenhagen, 8. April,

Der Sonderberichterſtakter der „Politiken“ meldet von Aaland:
Die bei Hang5ö gelandeten 12000 Mann deutſcher Truppen
beſeßten Karis an der Bahn Abo--Helſingfors, Die
Truppen rüden nun längs der Bahn nordweſtlih vor in der
offenbaren Abſicht, über Rihimaeki na< Tavaſtehus zu ge-
langen, um dort mit den von Norden kommenden Weißgardiſten
zuſammenzuſtoßen, die nach dem Fall von Tammerfors die Bahn
bis Iojalſa beherrſchen. Es iſt demnach mtr eine Zeitfrage, wann
die Rote Gavden in Sildweſtfinnland, in Abs und Bijörneborg,
von: den Hauptkräften abgeſchnitten ſein werden. Die Deutſchen
ſcheinen deinem erſthaften Widerſtand begegnet zu ſein, Um ſo
erbitterter wird immer noch auf dem Eiſe im finniſchen Sthaer-
gaard (Inſelgebiet) gekämpft. Hier verſucht die Aaländer weiße
Garde, unterſtüßt durch die auf den Inſeln ſtationierten deutſchen

| Truppen, unter wachſenden Schwierigkeiten den Weg nah Abo

zu forcieren. Oft brechen die Geſchlthe und Pferde durch das
bereits IHwache Eis, daher können nur begrengte Abteilungen
Weißer zu den kämpfenden Truppen gelangen. Die rote Garde
leiſtet verzweifelten und hartnädigen Widerſtand, aber die irregu-
läxen Banden müſſen doch den kampfgewohnten deatſchen Truppen
umd weißen Gardiſten unterliegen, die unter deutſcher Führung
mit Beſonnenheit und, ohne ſich ſelbſt unnötigem Verluſt aus-
zuſeßen, vorgehen. Es ſcheint den roten Gardiſten auch jede
Oberleitung zu fehlen, und mit ihrer Scießfertigkeit iſt es nicht
weit her. Nach heftigen Scharmüßeln gelang es endlich der
weißen Garde, von Hauptſkaer auf die Inſel Korpo zu ge-
langen, von der die Roten nur mit Mühe vertrieben wurden,
Der Vormarſch wird gegen Abo fortgeſeßt, Aus Hangs wird
nach Aaland gemeldet: Manner und der Miniſter des Aeußern
Girola ſind aus Helſingfors entflohen. Es iſt nicht
bekannt, wohin. Unter den Roten herrſ<t zunehmende Unzu-
friedenheit, die Löhnungen wurden um zwei Fünftel gekürzt.

Deutliche Fiugzeuge über Hellingfors.
Reutermeldung.,

Petersburg, 7. April.
Deutſche Flunzeuge Überfkogen Helſingfors, Die ruſſi-
ſchen Kriegsſchiffe verließen Heſingfors in Richtung auf Kron»
ſtadt,

Das ukrainiſche Programm,

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatkerga
Hans Kyſer, y

) Kiew, 4, April. |

Das Arbeitsprogramm des neuen ubrainiſchen Kabinetts, das
ſich faſt ausſchließlich aus Vertretern der Negierungsparteien =
der ukrainiſchew Sozialrevolutionäre, unabhängigen Sozialdemo«
kraten, den Hauptvertvetern der völligen Unabhängigkeit der Ukraing-
und Sozialfövrderaliſten == zuſammenſeßt, ſſt vor allem ein natio«s
nales Programm und legt das Hauptgewicht auf die ents
ſchiedene Ukrainäſterung der Städteunddes Landes

Die ukrainiſche Sprache wird als Regierungsſprache bei den Be«
hörden und im öffentlichen Leben feſtgeſeßt, Gin Geſeß iber dia
Erwerbung des ukrainiſchen Bitrgerrechtes iſt erlaſſen, das mw den
Bürgern der ukrainiſchen Volksrepublik die Teilnahme an ſtaatlicheH
und lokaler Verwaltung geſtattet und alle Nichtukrainer ihrex poli«
tiſchen Rechte entkleidet, ſofern ſie nicht einen Antrag auf Naturali«
fierung ſtellen, Lettere haben um eine Aufenthaltisbeſcheinigung nach«
zutſuchen, die höchſten dvei Monate gewährt wird,

Es iſt begreiflich, daß däe ruſſiſchen Pardeien, denert fich auch die
Zuden angeſchloſſen haben, dagegen Stellung wehmen und einen,
Widerſtand organiſieren, der im „Ruſſiſchen Bund in der Ukraine“,
zuſammengefaßt, ſich den. Schuß der national-ruſſiſ<en Inter«
eſſen und der ruſſiſchen Sprache auf ihr Programm geſeßt haben;
Sie ſprechen von einer gewaltſamen Ukrainiſierung, vergeſſen aber:
dabei, daß es ſi< hier um die Befreiung von dem jahrhunderts
langen Dru> der mit den verwerflichſten Mitteln durchgeführtett,
Ruſſifizierung handelt, die das ukrainiſche Volk um alle Früchte
ſeiner nationalen und wirtſchaftlichen Kultuy ſyſtematiſch bes
trogen hat. "

Im mationalen, durch das vierte Univerſal äufgeſtellts Prös
gramm des ſelbſtändigen, von niemanden abhängigen freien,
ſouveränen Staates des ukrainiſchen Volkes ſind alle ukrainiſchen
Parteien einig. Die Haltung zu den Zentralmächten
wivd von innerpolitiſchen Gegenſäßen weniger beeinflußt als von
nationaliſtiſchen. , So iſt die Ratifizierung des Friez
densvertrages gegen die Stimmen der ruſſiſchen Soziale
demokvaten, der vuffiſchen Sozkalvevolutionäre, des ſfüdiſchen
Bundes und der polriſch-demokratiſchen Zentrake erfolgt, Aber
dieſe parlamentariſchen Kämpfe ſpiegeln nicht dis allgemeins
Stimmung der Bevölkerung wieder, die im Hinbli> auf dte im
Inneren zerütbete Lage den äußeren Frieden auf das freudigſts
begrüßt und in ihm die einzige Möglichkeit ſteht, die Arbeit nicht
nur am Aufbau der neuen vepublikaniſchen Berfaſſung der Ukraine,
ſondern vor allem auch an der Wiederherſtellung geordneter Wirt»
ſchaftsverhältniſſe auf demokratiſcher Grundlage aufzunehmen,

Neben dem neuen Kabinett, an deſſen Spize Holubowitſä
geblioben iſt, ſind Miniſtevialdirektoren mit ſpeziellen Vollmachten
ernannt worden, Eine beſondere Pflege ſoll dem Ausbau der
Verkehrswege gewidmet werden, die zum Nationaleigentum
erklärt worden ſind, Die Lage der Angeſtellten, aus denen man
alle Nichtukrainer ausgemerzt hat, foll durch die
Ueberlaſſung von Siedlungsland verbeſſert werden. Die Mono«
poliſverung des Außenhandels und die ſtaatliche Kontrolle des ge-
ſamten wirtſchaftlichen Lebens iſt geplant, wird aber von der
Preſſe zunächſt zurüFhaltend aufgenommen, Eigenes ukrainiſches
Geld 1ſt überall im Umlauf, das Emiſſionsrecht der Staatsbanß
ſoll erweitert werden. Einſtweilen macht ſich dev Mangel an Bars
geld, das von ven Bolſchewiſten zum größten Teil weggeführt wor
den iſt, noc< empfindlich bemerkbar. Die öffentliche Sicher«

| heit in den Städten iſt zum größten Teil wiederhergeſtellt. Der
Schuß der Hauptſtadt iſt einer Militärtvruppe anvertpaut, DiE

reiwilli

€ vor

Erkundung! Das Vaterland läutet Sturm; „,Kriegsanleihe
zeichnen!““ Wer will zurückbleiben?? = Darum alle Mann

heißt es no< einmal 'vor Krieggende. Nicht in den Kugelregen;s

nicht in den Granathagel!
* zu fodesmutiger

Nicht zum kühnen Handſtreich, nicht

an die Zahlſroni!
Moſte der alen ruſſiſchen Armee werden endgültig demobiliſiert.
Eine beſondere Armee der ukrainiſchen Bolksrepublik wird
'auf der Grundlage des Soldes und freiwilliger Meldung vom
Kriegsminiſterium gebildet und hat ſchon verſchiedentlich in den
Kämpfen gegen die Bolſchewiki an unſerer Seite gefochten.
Im Mittelpunkt aller öffentlichen Debatten ſteht die Agrar-

frage. Die von mir telegraphiſch übermittelten Ausführungen
des Miniſterpröſidenten ſcheinen eine weniger radikale
Löſung als die Enteignungserklärungen des dritten und vierten
Unftecy!ils vorzuſchen, Bisyer lag etwa ein Drittel der beſtellten
Fläche in den Händen des Großgrundbeſitzes, der gegen 60 v. H. der
Marktware lieferte. Durch die Beſtimmungen der Univerſuls wurde
das ayſamte Land ohne Entſchädigung der Eigentümer in
den Beſiß des Staates übernommen und verſchiedene adminiſtra-
bive Zwangsverordnungen ftellen ſämtliche Güter unter die Ver-
Waltbung der bäuerlichen Landkomitees, die noch heute
die Organe zur Durchführung des wirtſchaftlichen Programms der
"Regierung find. Dieſe Verordnungen führten zunächſt ohne ſtaat-
Siche Kontrolle zu einer gewaltſamen Aneign ung des Oroß-
grurdbeſites, und die Landloſen, denen ſich die von der Front be-
Wweoffnet zurückkehrenden Eoldaten anſchloſſen, bemächtigten ſich auch
vines großen Teiles des bäuerlichen Beſitzes, ſo daß allmählich an
Anarchie grenzende Zuſtände auf dem Lande eingeriſſen ſind,
die micht nur die wirtſchaftliche Unterſtüßung der Mittelmächte,
ſondern durch die Bedrohung der Frühjahrsbeſtellung die Ernährung
des Landes ſelbſt gefährden. Bei dem erſchre>emd tiefen Bildungs»
"ſtand der Bauern, die zumeiſt durch die Ruſſifizierung der Volks-
Jchule Analphabeten geblieben ſind, wivd es feindlichen Agenten und
ruſſiſchen Mitläußern nicht ſhwer gemacht, durch Verbreitung ver-
Yeumderiſcher Gerlichte Über den deutſchen Einmarſch die Stimmung
der Bautern in deutſ<hfeindlichem Sinne zu beeinfluſſen.
Die Regierung hat wiederholt Flugblätter, die die Herbeiführung
der deutſchen Hilfe ganz beſonders im Hinbli> auf die Wiederher-
ſtellung geordneter landwirtſchaftlicher Zuſtände rechtfertigen, auf
dem Lande verbreitet.

! Rach den Ansſagen der Großgrundbefißer ſelbt ſind durch die
Enteigiungsmwaßnahmen die Vorräte nicht weſentlich herabgemin-
deet worden, wenn anch eine Berechnung des Ausfuhrüberſchuſſes
„bis hente anch nicht annähernd richtig gegeben werden kann.
'Die Exportabteilung der ſtaatlich ukrainiſchen Kommiſſare für
'Warenaustauſch mit den Mittelmächten veröffentlicht eine Notiz,
In der ſie behauptet, daß die Ukraine den Mittelmächten mkn-
"deſtens 89 Millionen Pud Getreide, 2 Millionen Pud Zuer,
7% Millionen Pud Rübenfamen unh 60 000--70 000 Pub Klet-
Jamen würde liefern können. (1 Pub =: 40 ruſſiſche Pfund =
"16,88 Kg.) und daß voransſichtlich ffir 8 Millionen Nubel mo-
natlich zur Ausfuhr in nächſter Zeit werden bereit ſtehen können.
"Die Edwierigkeiten der Transportverhältniſſe abex ſchieben den
"Zeitpunkt des geregelten Abtransportes noch weſeutlich hinans,
Die Negierung hat ſchon beſondere Kommiſſionen zur Entekg-
„nung des überſchüſſigen Getreides vorgeſehen, Durch die Auf»
"nahme von Aerbantehnikern und laudwirtſchaftlichen Sachver-
ſtändigen in dte Landkomitees ſoll die Durchſührung der Früh»
fahrsbeſtellung auch auf dem Grgſigrundbeſiß geſichert werden,
Leidovr mehren ſich die Gerüchte, daß die großen dentſchen Kolo»
„nien, die unſer Vormarſch noch nicht erreicht hat, änßerſt bebroht
find, Unſere Truppen ſeßen nach dex Einnahme von Poltawa,
28 mit vielem anderen Matertal 45 Lokomotiven und über 800
Eifenbahnwagen in ihre Hand geſallen find, den Vormarſch
gegeit den immer fiärker werdenden Widerſtandt der Tichechen»
und Volſchewiſtenbanden ſiegreich fort,

Trotzki will Finnland zurückerobern.

Drahtmeldungunieres Sonderberichterſtatters
Max Theodor Behrmann;

3% Sto>holm, 6. April.

Aus Nordfinnlanh wird mix gomelbet: Wenn es noc< eines
Vewelſes bedurft hätte, daß Trohki mit ſeiner Petersburger
Sonderregterung einen feſten Pakt mit England und Frankreich
geſchloffen hat, ſo liefern dieſen Beweis gewiſſe auch rein poli»
tiſch ſchwerwiegende Vorgänge, die fich zwiſchen der nördlichen
Streeke der Murmanbahn und Norboſtſinnland abzuſpielen be-
ginnen,

Tatſache iſt, daß Troßfi bereits eine aus Petersburger Regi-
mentern und roten Gardiſten zuſammengeſeßte Truppe von rund
9000 Mann noch dem Norden entſandt hat, die oſtwärts nach
Nordfinnland einbrechen ſol. Aber damit nicht genug, ſind es
(wie ſchon kurz berichiei) britiſche Offiziere und britiſcher Kriegs-
bedarf, die dieſer gegen Finnland beſtimmten Angriffstruppe von
Kem aus zur Verfügung geſtellt worden find. Man muß ſich ver»
gegenwärtigen, doß, nachdem es der Negierung Lenins vor Mo»
naten gelungen war, die britiſch-frauzöſiſchen Militärkommiſſio-
neu in Rußland unſchädlich zu machen, engliſcher Einfluß ſich nur
noch im Arthangelſt und längs der Nordſtrekke der Murmanbahn
zwiſchen Kom, Kandalaſchka und Alexoxdrowſk aufrecht zu er-
halten vermodyte, Dort üben die Engländer bis zum heutigen
Tage eine Art Selbſtherrſhaft aus. Ihre Funkenſtattonen in
Archangelſk und Alexaydrowſ? mauterhalten noc< den einzig mög-
lichen und von ruſſiſcher Gelte völlig - unkoutrolltierbaren Nath-
richtenverkehr mit London, In beiden genannten Hafenſtädten
lagern noch bedentende Mengen von Kriegobedarf und Arznei»
mitteln, die noch für die ententefreundliche Regierung Kerenſkis
beſtimmt und den ſpäteren ruſſiſchen Machthabern nicht ausge-
liefert worden waren, Dort waren |&"ießlich noh zahlreiche
britiſche Offiziere, namentlich der verſchiedenen Spezialwaffen,

rüfgeblieben,

Dieſe anſehnlichen Hilfskräfte an Menſchen und Material ſol-
len nunmehr den in Kem verſammelten und zum Teil bereits
gegen Nordoftfinnland angeſehten ruſſiſchen Truppen Troßkis zur
Verfügung geſtellt werden, Der ruſſiſche Oberſt GSwetſhnikow,
einer der Führer ver finuländiſchen „Noten“, weilte vorige Woche
im Kanbalaſch)a an der Murmanbahn, wo lle Einzelheiten feſt-
geſtellt worden find: ein weiterer Vewels dafür, daß Troßki tat-
füchkich nach ber gewoltſamen Nücl-Einverleibung Finnlands
trachtet, und zwar nicht uur mit britiſcher Hilfe, fondern auch im
Einwerſtändnis uit den Helfingforfers „voten“ Machthabern, die
den Gedanken an ein ſbſtändiges Finnland ſchon längſt auſ-
gegeben haben,

Zwiſchen Kem und Kandalaſchka haben die Brkteu vkey Aus-
rüſiungsſtellen errichtet, von wo aus die von Süden her au-
langenden Truppen Troßkis mit Meſchinengewehren, Bomben-
werfern, Hieb- und EStichwaſſen, wit Verbandſtoffen und Arznei»
mitteln verſehen werden, Ucber ein Dußend britiſche Offiziere,
die über Nacht „ruſſiſche Staatsangehörige" geworden ſind, haben
fich den Truppen Trogkis in leitenden Stellungen angeſHloſſen,
Viertaufend Ruſſen haben die finuiſche Grenze ſüdlich des ſechs-
undjehztagften Längengrades bereits überſchritten. Eine zweite
Abteilung wivd dieſer Tage von Sovoka aus ſich noch Finnland
begeben,

Warfſchaus Buße, Da der Warſchauer Magiſtrak die Buße
von 25 000 M,, die dev Stadt Warſchau wegen der. Vörfälle nach
Bekanntwerden des Friedensvvertrages mit der
Ukraine am 14 3, auferlegt war, bisher trog Mahnung nicht

zahlte, denachrichtigzte kaut „Kurter Wartzqawtkt“ der Latferktv,
deutſche Polizeipräſident den Magiſtrat, daß die auferlegte Strafe
von den der Stadt gebührenden Eingängen in Abzug gebracht
werden würde, die ſich in den Händen der Okkupationsmächte
befinden.

Die deutſche Botſchaft in Petersburg,
Meldung der „Köln, Ztg.“
X KBlu, 8. April,
Die Beſehung des Botſchafterpoſtens in Petersburg iſt, wie die
„Köln, Ztg.“ mitteilt, noch nicht in Ausficht genommen, Dagegen

wird ſich in einiger Zeit die deutſche Abordnung mit dem Grafen
Mirbach an der Spihe wieder nach Petersburg begeben, j

Die rullilche Verfallung ausgearbeitet,
Meldung der Petersburger Telegr.»Agentur,]
Moskan, 6. April. |

Der Vollziehendse Hauptausſchtß hat die Berfaſſung des
ſozialen Bundes republik ausgearbeitet,

Lloyd George als Rückzugsredner.,
Reutermeldung.

Notterdam, 8, April.

„Evening News“ berichtet, daß dex Premierminiſter am Diens«,
tag die Urſachen des britiſchen Rückzugs offen darlegen wird und
zugleich auch die Urſachen, warum Haig und Petain, die früher
gegen einen einheitlichen Oberbefehl waren, bet Beginn der Offenſiva
Her Ernennung FoHs zuſtimmten. (

Bern, 7. April. |

Die Zahvesverſammlung der Unobhängtigen Arbeiter4
partei in Leiceſter nahm in der Schlußſizung eine Entſchließung
des Inhaltes an, daß nur ein baldiger demokratiſcher, nicht
aggreſſiver Verſtändigungsfrtede die Völker vor gänzlicher gegen»
ſertiger Vernichtung, Ruin und Bankerott bewahren könnte. Der,
Vovſigende der Bergmannsgunion S millie bezeichnete bei Ein«
bringung dieſer Entſchließung die neuliche Aenßerung Lloyd
Georges, daß der lezte Mann des Lardes im Kampfe den Ausſchlag
geben werde, als lächerlich und frivol uwd beklagte die auf beiden
Seiten der Völker zum Haſſe aufſtachelmde Rimnſteinpreſſe, Fram
Gnowden ſagte: Wenn von dieſer Verſaanmlung ein Motto
antsgehen ſollte, ſo iſt es dieſes: „Nieder mit Lloyd
George!“ Unter Beifall empfahl die Rednerin, die Kandidatur
Lansdownes für den Premierminiſterpoſten zu unterſtüßen;
ſofern ſich derſelbe für einen reinlichen Frieden erklären ſollte;
Die Entſchließung wurde einſtimmig angenommen, ud

Kundgebungen gegen Liemenceau.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Zürich, 8. April.

Weſtſ<weizeriſche Zeikungen melden aus Paris, daß in den leßtern
Tagen auf dem Opernplaß und auf dem Conoordienplaß in Paris
Kundgebungen gegen Poinoord und Clemenceau ftattgeſunden
hoben,

Wie die Pariſer ſozialiſtiſchen Blätter melden, wird eine Reſo'kta
tion zur Friedensfrage von den bnksfozialiftiſchen Gruppen
der Kammer vorbereitet.

Gegen die Gerüchte vom Rücktritt Kzernins wendet na
die Wiener „Deutſchnationale Korreſpondenz“. Sie dementiert au!
das entſchiebenſte die von 61.109 19507 Seite verbreiteten Gerlichte«

Vorträge über Muſik. |

7 Milt oimem Echubert-Abend beſchloß der „Vereainfürküunft.
ükCtiſche und wiſſenſchaftlihe Beſtrebungen“
Feine winterlichen Veranſtaltungen. Muſikaliſchen Darbietungen
Surch das Waldemar-Meyer-Quortett, Frau Hev-
"mine d'Albert und Franz Xaver Mühlbauer folgte
'ein Vortrog über Franz Shubertvon Feliz Salten aus
Wien, Er war nicht [o ſchr auf ſachliche Belehrung, auf das im
engeren Sinne Fachmäßige hin angelegt, ſondern ging vielmehr
darauf aus, die Perſöwlichkeit Schuberts dem Hörern näher zu
bringen, den Künſtler aus ſeiner Umgebung: der Landſchaft, der
Heimat, der Mitwelt heraus kenntlich zu machen, Mit ſchlichten,
owbey wohlgewählten Worten beſtritt Herr Salten ſeine feſſelnde
Ehiliderung, deren beſonderer Reiz im Herausarbeiten der
Wiener Atmoſphäre lag, Das Einzigartige, Beiſptelloſe und
Ungeheure des Schubertſchen Genius war deſto ſ<hwerer zu er»
bernen, als es ſich hinter dem alltäglichſten, beſcheidenſten, klein-
bürgevlicſten Leben5gang verbapg, Kein Wunder, daß den Zeit-
genoſſen der Bli> für die Größe dieſer Erſcheinung fehlte: die
Naturgeſchichte der Mitwelt, immer und überall, beleuchtete Herr
Salten mit etlichen Schlaglichern, die vieles auch im Leben
GShubers Sonderbare klar verſtändlich machen, Seiner gehalt«
vollen, treffenden und wohlgeformten Rede gebührte der ſtarke
Beifall, mit dem man ihm dankte, H, I--tt,

w .

“ "Dr. Pat? Ertel ſprach im Schubertſan! iber Maz Reger.
46:8 Fhoht auf den Schultern Bachs und Brahms", entfaltet aber
auf dieſem Untergrunde ein ganz ſolbſtändiges Eigendaſein, Ueber
die Woſonheit des Talents hinausgehond, tritt er als Genie in
Eyſthöinung, Entſcheidend für Reger iſt die Untermalung der ein«
zelwen Melodtetöne mit ſekbſtändigen Afkorden, der vor ihm
unrorhörte Aktordweochſel alfo innerhalb der einzelnen melodiſchen
Phvoſe. Hinzu kommt das Sthwelgen und meiſterliche Ausbauen
viwer unwehahmlichen Chromatik und exdäch die Eigenart ſeiner
Sils veizwollen Modatlation, Als Kontrapunktiter ſwht er in ovſter
„Neothe mit den größten Meiſteon aller Feiten, was auch von ſeinen
Seiehen rücheliles anortonet wird. Den üblichen Vorwürfen
dor Molodielofigkeit Regers und feines Mangels am Oekonomie
Lopoanit Ertel in goſchi>lter Weife damit, daß man fich mit ſeiner
Zyſkeumentierung nicht Überall einverſtanden exflären kann; 6x |
Minynert dann aber an Rogers muſikaliſche Herkunft, an foin Or»
aaräftenbum, auf deſſen Koſten die Gruppen-Freſtxeumentievung in

berühmten Variationen Über ein Thema Hillexs, wie Reger auch
iv dieſer Beziehung ſchließlich höchſte Gipfel des Könnens ex-
ſtiegew hat.

Nach einigem vortetlhaft zuſammengeſtellten Demonſtrationen
am Klavier berichtete der Nedner über perſönliche Erlebniſſe mit
Roger, mit dem er etwa 20 Zahre verkehrt hat, und verlas einige
Etellen aus Brieſen des Komponiſten, die geeignet waren, auch
den Menſchen Reggor verſtändlich zu machen, Mancher Hörer wird
einen kurzen Wriß ſeines Lebens, wenigfdens in den Hauptdaten,
vermißt haben. Niemand aber wivd dabei geweſen fein, dem die
Darlegungen des Apologeten nicht wertvolle Anregungen bieten
konnten. F. H.

|

Anmerkungen zum muſikaliſchen Futurismus mochte
Siegmund Pi sling im Bechſteinſaal, bemilht, der Mitwelt ein
Licht anzuzünden, die Trübheit eines durch Konzertagenten nicht
geförderten Schaffens zu klären und die Kontraventionen ſeiner
Träger, wenn auch mit Vorbehalten, zu beſchönigen, Dieſe Rich-
tung ſtüht fich auf melodiſche Genügfamtkeit (in gewolltem Gegen»
faß zu Wagners Reichhumm im Motiviſchen), auf Atonalität umd
Heterophonie, eine Heterophonie der horizonalen Stinunfühvung,
die frangöſiſche Motetten des Mittelalters bewegt (wie Quinten-
gänge des Huebaldſchen Orgamims in Her „Salome“ wieder»
kehren). Die „Klarheit der Unflarheit“, die Formel der Wölfflin«-
ſchen „Grundbegriffe“, zu der fich Pisling gegenüber manchem
futuriſtiſchen Verſuch hindurchgerungen, wollte nicht allen Zweif-
lern beizubringen recht gelingen. Doch iſt der Eifer zu ſchäßen,
der Pisling treibt, die Zukunftsmuſtk der Schönberg und Stra-
vinsky, der Schnabel und Korngold, der Delius, Scviabin und
Buſoni gegenwärtig zu machen, Ihn unterſtüßen ein künſtleriſch
erzogenes, aſſoztatives Denken und die Fähigkeit eines leider nur
in abgeriſſenen Proben ſich äußernden Partiturſpiels, die einem
Pianiſten von Rang gehört, Die Sängerin Nora B 9 a s bewährte
an vertrackten Liedgobilden zukunftsfrohen Opfevrwillen,

=

In dor im Beſſingtheater am Freitag WET Dir p Hb Evftentf! hun
von Carl Steruheims Hymöbtie „Perlober winden nett:
Brea Zahn Ilia Feger Dagny Gorvnes, Hans EM Aut Fig

EE TALE Manns Variete: Dai "Fen
| vr 00. Max, Lands, Emil Lind, Max; Wakbe:

Vortvaasßabende, Am 18. Ypril, bonds 8% Uhr, wird 410
SUNHIRINE in der odr ip för: „Dabaismus im Leben

dvinder Kun“ ſprechen, Frou Eiſe Sadwiger wird fütt«
"1 War unb dadeiſiſche, ew George Groß eigene Berſe zum Vor-
trag bringen.

SEELEN Riemann vom Deutſchen Theater veranſtaltet am
19. Aprfl im Meiſterſaal feinon 3, Vortrngsabend, an vem ex

Rogons jxöhm Oxhoſtorwenion zu buchen iſt und erweiſt au ſeinen | Goths, Klapfio>, Goof, Andorſen uſw. zum Vortrag bringen witd,

Belene Lange,
Zu hrem ſiebzigſten Geburtstag am 9, April,

Von
Gertrud Bäumer.

Es gibt Menſchen, von denen man nicht den Eindru> des Mb
werdens gewinnt. Das Perſönliche ift ſo ſtark und durchſchlagend
bei ihnen, daß fie nicht durch die menſchlichen Typenmerkmale, zu
denen Zugend oder Alter gehören, entſcheidend oder weſentlich co»
prägt werden können. Immer waren ſie, was fie find; immer fins
ſte, was ſte waren. Eo Uſt Helene Lange: immer ſich ſelbſt, das
innerlich Weſentlt<he an ihr, ausdrü>emd, Unverändert und unver«
wiſcht.

Will man dies erfaſſen, fo ftehen zwei allgemein kennzeichnende
Worte im Vovdergrund und verſchmelzen zu einem Bild: dis
deutſche Frau und die Vorkämpferin,

Das Germaniſche am ihr hat frühere oder ſpätere Charakteriſtik
immer wieder hervorgehoben. Es war micht der Eindru> einen
hohen blonden Erſcheinung allein, der dieſe Vorſtellung herbei«
rief, ſondern vielleicht mehr noch etwas Geiſtiges: aufrechte, ruhige,
klare Kraft. Davum verbindet ſich mit dieſer deutſchen Prägung
das Typiſche der Vorkämpferin. Denn wenn eime Eigenſchaft hv
Woſen und ihre Leiſtungen trägt und umfängt, fo ift es ein ſelbſt
verſtändlicher, nie betxrter Mut, eins unbekimmmerte Tapferkeit
des Einſtehens für ihre Ueberzeugumgen und Ziele. Zſt es nicht
etwas ſehr Großes und Ungewöhnliches, wenn man von vinem
Monſchen ſagen kann, daß er nte in ſeinem Loben etwas um Gunſt
und Billigung getan oder unterlaſſen hat, daß er wirklich voll»
kommen gleichgültig geweſen iſt gegen jede Ungnade und Feimd«-
ſchaft, die ihm der Kampf für die ſelbſterwählten Ziels eintrug?
Dieſs vollkommene Furchtloſigkeit war aber gewiß zu keinem geiſti«
gen Kampf der Welt notwendiger wie zur Frauenbewegung, ZU
den Dingen, die, wenn ſie vergangen ſimd, nicht wisder in gaxyor
Etäete vorgeftellt worden können, gehört die Ablehnung, die in
der Wolt neue Godamken hervorrufon. Als Helene Lange vor
dreißig Jahren => damals als Heiteyin eines Lehrerinnenſemi-
nars im Berlin «= mit ihver Kritik der „höheren Töchterſhule“
und der Fordevung akademiſcher Ausbildung für die Lehrerinnen
hevortrat, antwortete ihr die ſittliche Entrüſtung der Gehnlkreiſe
vom Unterrichtsminiſterium abwärts, die kühle Abneigung der
vffentlichen Meinung, das furchhſame und betretens Abrücken
mancher Kollegen und Kolleginnen. Der Dezernent für das
Mädchenſchulweſen hielt bald darauf einen Beſ<wichtigungsvor«

GEHA

AM 179
Dienstiag (Morgen

(ETA

eee <<< << << =< vv oin = vn

"Mehr Sicherbeitsbeamie?

Die Beſchaffung von Wächtern lediglich eine Lohnfrage.

Bu geſtern nachmittag hatte das Fachblatt „Das Wach» und
S<ließgewerbe“ die Leiter der Wach und Scließunter»
nehmungen zu einer Beſprechung im Lehrervereinshaus eingeladen,
ion Her auch ein Vertreter der Kriegsamtsſtelle in den Marken
beilwahm. Der private Sicherheitsbienſt, der ſicherlich geeignet
wäre, den öffentlichen Dienſt wirkſam zu unterſtiüßen und zu er-
gänzen, hat mit den gleichen Schwievigkeiben zu kämpfen wie die
Polizei: es mangelt am Mannſchaften und Ausrüſtungen. Ver-
ſchindene Eingaben, die die Veranſtelter der Beſprechung an Mili-
Bör. umd Reichsbehörden richten wolien, beſchäftigen ſich denn vor-
wehmlih mit der Bitte um Ueberweiſung von Hilfs-
Hienſtipflichtigen. Dagegen erklärte der Vertreter der
Kriogsamtsſtelle in den Marken, das Hilfsdienſtgeſeß gebe ben
Bohönden nicht die Macht, Hilfsdienſtpflichtige in einen beſtimmten
Wienſt zu kommandieren; ſie können nur aufgefordert werden, inner»
Farb einer beſtimmben Friſt im einen betisbigen Betrieb einzu-
ifreten, der als kriegswichtig gilt. Der GSicherheitsdienſt == der
Öffentliche wie der privabe == wird ſelbſtverftändlich, beſonders jekt
im der Zeit der zunehmenden Unſicherheit, als kriegswichtig be-
trachtet. Die zum Eintritt in einen Betrieb aufgeforderten Hilfs-
Hierſtpflictigen wählen verſtändlicherweiſe den wirtſchaftlich
pünſtigſten Poſten, und da heute eim ungelernter Arbeiter mit
Leichtigkeit bei achtſtündiger Arbeitszeit 10 vis 14 Mark töglich
werdient, iſt es für die Wach- umd GScbießgeſellſchaſten äußerſt
ſchwer, bvauchbaye Wächter zu bekommen.

Die Vermehrung der Sicherheitsbeamken wird durch dieſe Um-
ſtände lediglich eine Lohnfrage. Die Wach» und Schließunterneh-
mungen behaupten, die Löhne nicht mehr ethöhen zu ÖGnnenz Ent-
Tohmungen können in dem Maße, wie es wünſchenzwert wäre, nicht
bewilligt werden. In abſehbarer Zeit iſt alſo mit einer zahlen»
mäßigen Verſtärkung des Sicherheitsdienſies kaum zu rechnen.

Ginige vecht nüßliche Anregungen gab jedoch die Beſprechung:
Die Vorſ<härfungdes Gelbſtſchutzes, Die meiſten Cin«
brüche ſind auf Hausdicbe zurü&zuführen oder mindeſtens auf Leute,
die mit den örtlichen Verhältniſſen vertraut ſind. Sich gegen dieſe
zu ſchüßen, ſt ſtvengfte Pflicht der Hausbewohner. Zn. jedem Hauſe
müßte ein Anſchlag angebracht werden, mit dem Hinweis, daß jeder
Mieter ſich haftpflichtig macht, der nachts die Haustür nicht hinter
ſich Hhließt. Gegen dis Schaufenſterhicbſtähle wäre das wirkſamſte
Mittel, die Fenſter allabendlich auszuräumen und alle irgendwie
verwendbaren Rolläden zu benußen bezw. inſtand zu ſchen. Wenn
jeder in ſeinem Haufe, ſeinem Tätigkeitsbereich auf die ſtrenge Er-
füllung der Gelbſtſchutpflichten achtet, wäre ſchon wanches getan,

Daneben werden die Behönden == wie der Vertreter der Kriegs»
eamtsſtelle verſicherte == nichts verſäumen, was zur Förderung des
öffentlichen umd privaten Sicherheitsdienſtes beitragen kann. Die
ſchwierigſte Sorge bleibt die Beſchaffung von Boamten, und da ſoll
jeht mit ollen Kräften verſucht werden, leichtere Kriegsbeſchädigte
für den Sicherheitsdienſt zu gewinnen, Wenn die Beyölkerung ihre
ganze Auſmerkſamkeit und Wachſamkeit verdächtigen Umſtänden
gegenüber . aufbietet und die gewiſſe Scheu vor einem engen Zur
ſammenarbeiteon mit öffentlichen und privaten Sicherheitsbeamten
"amgibt, miß auch die öffentliche Unſicherheit zu bezwingen Me

i

Erfite

' Die Gebührenorbnung der ſcäbtifchen Vaubpvlizet iſt
Unmittelbar nach der Uebertragung der Baupolizei auf den Ber»
liner Magiſtrat erlaſſen worden und vom Obevpräſidenten zu-
nächſt bis zum 31. März genehmigt. Die hbigherige Baupolizei-
gebührnorbnung des Polizeipräſidenten wird für den GStadt«-

ezix! Berlin aufgehoben. Nach der neuen Gebührenovdnung ſind
für die Genehmigung und Boouſſichtigung von Neubauten, Umbauten

Die Junker, .

090

„ Roman 7
; % von

Fedor von Zobeltik,

47. Fortſezung, Amerlkanlzehos Copyright 1918, by Ullateln & Ov.

Es war in einer Winternacht, als Lux ſic) die Familien
ſchichte vorgenommen haite. Selle ſchlief längſt, es war ſtill
im Hauſe, Da rücte er ſich feinen Seſſel an den Ofen und
verſant in Sinnen. und Träumen. Er hatte das va8e Empfin«-
den, als habe Braungart nur auf die Namensübertragung
rängt, um ihn. zu veranlaſſen, ſich über die Frage einer
VI mit Helle zu entſcheiden, Das war ein alter Wunſch
des Juſtizvats. Der Praktikus führte da das Wort: das
Gligkhſ<e Vermögen ſollte zuſamenbleiben, das Geſchlecht
1 weiterblühen. Lvy dachte auch an die mahnenden Worte
otho Grünings, Helle gewiſſermaßen für ſich ſelbſt zu er»
"ziehen == und er lächelte, Umſonſt ſuchte er in ſeinem Her-
zen die Antwort, 'Er hatte ſie ſehr lieb, aber es war doch nur
eine geſchwiſterliche Zuneigung, es war keine Spur von Leiden-
ſchaft dabei. Und er ſagte 06% auch, vaß Helle ſich nicht anders
zu dieſer Frage ſtellen witrde. Nie ſah er in Wren Augen den
zUndenden Funken aufflammender Sinnlichkeit: ſie war ganz
gowiß in das holde Myſtertum erſten Verliebtſeins noch nicht
eingedrungen. Sie küßte ihn, wie ſie als Kind ihn geküßt hatte,
aber. die Macht des Kuſſes und ſeine Beredſamreit kannte ſie
nicht. Doch moroen ſchon ober übermorgen konnte einer
Fommen, der thre Weiblichkeit weekte, Und da ſpürte Lux im
tiefſten Herzen, daß er ſie dieſem einen nicht gönnen würde,
. Er ging pät zu Bett in dieſer Nacht und ſchlief auch ſchlecht,
Am folgenden Nachmittäg machte er eine Schlittenfahrt mit
Helle. Ex kutſchierte ſei»ſt und hatte keinen Diener auf der
Pritſche. Er liebte es, unbolauſcht zu ſein. Als man im
Walde war, der ſich in ollen Glanz des Winters gehüllt hatte,
erzählte er von dem Beſuch Braungarls.

„Zvweilen . fällt es dem Alten ein, daß er ja noh immer
Dein Vormund iſt,“ ſagte er. „Weißt Du, was er mir vor»
geſchlagen hat?“ (
- „Keine Ahnung, aber ich hin neugtertg.“ j;

„Ich möchte um die Erlaubnis einkommen, daß Du meinen
Namen führſt.“ .

Sie ſchwieg und dachte nach. Das überraſchte ſie, „Zu
welchem Zwe?“ fragte ſie ſchließlich,

„Dos hab' ich natiirlich auch wiſſen wollen.

;
ü

Er meinte, es

Fei beſſer [v. Ein Fräulein Doda gelte nicht viel in Land-
trichen, in denen der Uradel blüht. Es könne ein Prinz kom«
ſei's bloß mix ein. Graf, der ſich in Dich verliebt;

1 oder

ade

Weilage zur VBoſſiſchen Z

RE BREE 12 NEE ERR WEESIR EG GORA REIN ALTEA R EINREISEN WEBE ANE CEN VEER HORE HG SCIIREHERE SIEH VRIES SRS IE SERN RIED SR II BID KNR SE EIGENS IIIS SIGE NINT GRIES SIÄIRLAEE

da gibt es Hausgeſehs und derlei Fuchsfallen meb/r, Aber eine

und anderen baulichen Herſtellungen zu entrich
von Gebäuden für 100 ebm Ranrminhalt 3 M., jedoch mindeſtens
30 M., beian. Noubau von G en untergeordneter Bedoutung, wie
Ställe .uſw., 1 M,, mind. s 10 NM, und bei Schuppen und
Buden von niht mohr als 39 cbm Ra! halt mindeſtens 5 M,
bei Herſtellung von Kranen, Turmdäcßern und dergl. für die
Tonne Eiſengewicht 5 M., mindeſtens 20 M., bei allen ſonſtigen
Herſtellungen und Umbauten geringen Umfanges 5 M,
Für beſondere Eiſenkonſtrukbionen und Nochentwürfe treten Zu»
ſchläge hinzu. Gebührenfrei ſind die Bauten für Rechnung der
Mitglieder des Königlichen Hauſes, des preußiſchen Standes und
Reiches. X

Miet

igerung im Kriege- Man ſchreibt uns: Chbeit
einiger Zeit mehren ſich die Nochrichten darüber, daß viele Hos-
wirte in Groß-Berlin den Umſtand, daß keine neuen Häuſer ge»
baut werden und die meiſten Mieter einen Umzug wegen der
Schwierigkeiten und erhöhten Unkoſten vermeiden wolien, benußen,
um die Mieter weſentlich zu fteigern. Selbſtverſtämdlich wird
feiner beſtreiten wollen, daß namentlich die Beſiker von Häuſern
mit kleinen Wohnungen außerordentitc gelitten haben, weil die
Mietsſtundung gewöhren mußten und den Famlien der im Felde
Befindlichen nicht kündigen duvſten. Aber wenn Wirte, die im
Kriege keinen Ausfall hatten, weil ihre Häuſer voll vermietet
Wes ſtarte Steigerungen vornehmen, ſo iſt ein öffentlicher Ein-
pruch nötig, Wenn man auch Steigerungen. von 10 v, H. an»
geſichts der Verteuerung der Hypothekeuzinſen unter Umſtänden
als gerechtfertigt anſehen wird, namentlich wenn die bisherigen
Mietspreiſe zu niedrig waren, ſo muß doch beachtet werden, daß
die Hauswirte die Kohlenſteuer und andere Verteuerungen 9hne-
hin ſchon auf: die Mieber abwälzen. Außerdem haben ſie durch
die geringere Inanſpruchnahme der Heizung ſowie der Warm-
waſſerverſorgung an ſich Erſparniſſe gehabt. Was [oll man aber
ſagen, wenn, wie das neuerdings in vielen Fällen, namentlich in
den Vierteln des Weſtens geſchehen iſt, Hauswirte, beſonders bei
großen Wohnungen, Mietsſteigerungen von 25--40 v. H. der Miete
vornehmen? Viele Fälle ſind glaubwürdig berichtet worden, in
denen ſogar, als eine Zuſtimmung der Mieter innerhalb von acht
Tagen nicht erfolgte, der Hauswirt abermals wm 500 oder 1009 M.
ſteigerte, weil „eine Verſtändigung mit ihm nicht erfolgt ſei“.
Es wäre angebracht, ſvlc<e übertriebenen Gteigerungon unmöglich
zu machen. 4

Die Veorliner Beamten«-Vereinigung hielt unter dem
Ehrenworſike des Oberpräſidenten von Lo ebe71 eine Zahreslikung
ihres Wohlfahrtsrats ab. Der Vorſitzende, Geheimer Ober-Regi2e-
rungsrat Men te, betonte, daß die Beamtenwchlfahrt nurim Sinne
dev Wehlfahrt des Ganzen betrieben werden könne, untex dem Ge-
fichtspunkt, hieber exwartbaren Nöten vorzubeugen, als bei vorhan-
dener Not auszuhelfen, Auf Vorſchlag des Wirkl, Geh. Ober-Bau-
vats Hü>els ſoll die Heimgartenbewegung in den Bo-
ambentreiſen Groß-Berlin, nanventlich durch Nachweis "kherepg
Gelände, tatkräftig unterſtügt werden, Ferner ſell darauf hingewirkt
werden, daß bet der Einr ig von Kleinſiedlungsftellen vem Woh-
nungsbed is der Beamten, wamenttlifh der Geringbeſoldeven, R;
nung getragen wird, Außerdem iſt die Einrichtung von Beam -
tenfortbilbungskurſen zur Förderung den Berufsvätickeit

eplant, die beſonders auch finanzwaiſſenſchaftlichen “Unterrücht um
Raten follen.

Gtiftungen, Für die Hinterbliebenen von gefallenen Kriegs»
teilnehmern aus Braunſchweig ſtellte dos Kommerzienrat Friedrich
Ritter von Voigtländer aus Braunſ<weig dem herzogl. Staatg»
miniſberium 100 000 M. zur Verfügung.

Der Natiomolſtiftung ſind vom Eiſerthitttenwerk Thale aber»
mals 100 0906 M. zugegangen.

„Genagelte Sollen,“ Zu der unter dieſer Gpißmarke ver-
öffentlichten Zu hrift eines Mitavbeitors ſchreibt uns die Erſag«
ſchlen-Geſell“ „Eine Beſohlungoart, durch die „die Gohlow
nügel als Gefahrenquelle für Ausrutſchen und ähnliches aus»
geſdjaltet werden könnte, gibt es in der Tat nicht. Ueber die Ver»
Wendung von Nägeln zur Grhöhung der Haltbarkeit der Stiefel«
ſohlen liegen aber [9 zahlreiche einwandfrei günſtige Exfchrungen
vor, daß den Behörden aus der Empfehlung der Nägel für Sohlen
kein Vorwurf gemacht werden kann. Man braucht nur daran zu
erinnern, daß beim ganzon doutſ<hen Heere faſt ausſc<hließlich
Sohlen mit dien Nägeln in Gebrauch ſind, ohne daß von ernſten

eitnnq,

Unfällen infolge der BVenagelumg geſprochen wird. Wer ge-
dient hat, wird ohne Schwierigkeit genagelte Sohlen ohne Geſrhr
0] ſich ebrauchen LBnnen. Wer nicht gedient hat, muß natürlich
ie für bewagelte Gohlen geeignete Gangart erſt erlernen.“ Da-
nach ſind die kleinen IGhmerzhaften Unfälle, die zahlreichen
von Nageſſſohlen in den heßden Monaten widerfahren ſind, nur das
4 wid für Hie neue Fußbökleidungsmode,. Das iſt ein kleiner
ro

...

Berlins bargeläioler Verkehr.

Gin "Bild von ider günſtigen Entwiekelung des in der ſtäbtiſchen!
Vorwolltung Faſt reſtlos durchgeführten bargeldloſen Zohlungsver-
kehrs bietet vie Ueberſicht über die Ginnahmen und Ausgaben der
BVerlirter Gtadthauptkafſe im RNRechnungsjahr 1917, ge-
meſſen an den Zahlen von 1916. Von den Geſamteinnahmen von
8 184 (60 997,67 M. (gegen 8664 822 823,75 M.) wurden nur
2366 164,03 M. (14 840 100,24 M.), alſo 0,01 v. H. (0,6 v. H.) bar
eingegahlt. Von idem im Verrechnungswege der Stadtkaſſe zuge»
führven Ginnahmen entfallen auf die Berliner Großbanken
276/095 226,76 M. (26 861 519,06 M.) das ſind 8,83 v. H. (1 vy. H.) dex
Geſamteinnahmen. Die Geſamtausgaben betrugen 3 180 164 119,37
Mark (2.686 607 813,02 M.). Hiervon wurden durh die GStadt-
hauptkaſſe var gezahlt 284 283 415,89 M, (219 118 334,75 M.) oder
7,37 v. H. (6,2 v. H.). Hierbei iſt aber zu berüdſichtigen, voß die
Famitlionunterſtüßungen mit rund 170 000 000 M. cus zwingenden
Gründen bar ausgezahlt werden mußten.

Im Verrechnungsverkehr wurden u. a. von den Poſt-"

ſche>fonten dew ſtädtiſchen Verwaltungen Jahlungen geleiſtet:
8) durch Ueberweiſung 106 762 883,67 M. (78 360 386,92 M.)
0 IN EO SH. (2,7 v. H.),
zh Auszahlung mittelſt Poſtſche>s 25 138 704,25 M.
(109 846 768,32 M.) oder 0,78 v. H. (0,4 vw. H.).

Es iſt alfo feſtzuſtellen, daß der Barvorkehr der Stadthaupt-"

kaſſe weiterhin, und zwar bei den Einnahmen von 0,6 v. H. auf 0,01
v. ÖS. der Geſamteinnahmen, bei den Ausgaben (troß der bei den
Fomilienunterſtitßungen notwendigen Barzahlung und troß der Er-
höhung der Unterftlizungen) von 8,2 v. H. auf 7,37 v. H, der Ge-
Jammtaizwgoben zurücgegangen iſt. 0

Schuß den Saaten. Der Oberbefehlshaber in de N
Hat folgenbe Bekanntmachung erlaſſen: Me en der EE I Mn
Jlugzeuzes auf vder in her Nähe von beſtellten Foldern d- Bo-
treten Flurſchaden verurſacht, gefährdet Re für die Vol?ser eng
erforderliche Bereitſtellung von Brotgetreide und ſchädigt damit
das Vaterland. Die Namen der Betreffenden ſind von den Beo-
fizern der Felder oden von ihren Vertretern ſowie von dem Wach-
vder Abſperrkomanando feſtzuſtellen und zwe&s Schadenerſatzes odev

Beſtrafung zu melden.
Irland, . Die Schönheiten der grünen Inſel und das tragiſche
SGd<idſal feiner Bewohner ſchilderte " nen Ene ue

Flügge (in der Urania. Gein faſt zweiſtändiger feſſelnder
Vortrag wachte die Hörer zuerſt mit der Bodenbeſchaffen heit und
der vortr4lhafſten Lage dieſer Inſel bekannt, Irland beherrſcht die
Geezugönge der britiſchen ZIrſel: es Uſt die Grundlage zur eng»
liſchen, Secherrſhaft. Wenn es gelänge, Irlamd von England zu
Tft] dann iſt es um die Geeherrſchaft Englands geſchehen.

Ue Gt. Helena klagte Napobeon, daß er es nicht verſyn<t habe,
E'/gland Über Irland zu erobern. Einſt waren die Jren ein
johſtehendes Kulturvolk, deſſen Klofterſ/c<ulen im Mittelalter ge,
waltigen Zuſtrom hatten. England iſt darauf ausgegangen, Ire
land wirtſchaftlich und moraliſch zu Grunde zu richten, es geiſtig
zu veröden, es phyſiſch dur< planmäßigen Mord und gewollte
Auswarderung zu erſchöpfen. Das ganze 38. und 17. Jahrhundert
iſt für Irland eine Kette von Aufſtänden umd ſich daraus ergeben»
den Konfisbationen von größtem Stile gewejen, Bis ins 19. Jahr-
hundert hinein dauert dieſe engliſche UnterdrüFfungspolitik gegen
Irlanh, Exft Gladſtone leitebe Verfuche zur Umkeogr und Ber«
ſöhmung der irüchen Volksfeele ein. Man wollte nieder einen un-

Baroneſſe Gliakh kann ſich im ihnen nicht fangen.“ |
/Nun lachte ſie. „I4 bin nicht eitel," gab ſe heiter zurüf,
„und wem mein Name nicht paßt, dex mag fernbeiben. Eine
abenteuerliche Idee von Braungart. Wär' das denn Über“
haupt möglich, dieſe Namensändevrang?“ ;

Lux erklärte ihr, daß eine Eingabe an das Zkvilkabinett
wahrſcheinlich zuſtimmend beantwortet werden dürfte, weil er
der Letzte ſeines Geſchlechts ſei,

Und da rief ſie: „Ohol Noch biſt Du doH da und wivſt
vermutlid) auch heiraten.“

„Dich,“ ſagte er. „Da hätteſt Du gleich meinen Namea,“

Gie niete. „Das wäre eing feine Löſung./ Vielleicht auch
nach dem Geſchmace des Juſtizvates. Aber wir leben nicht
im alten Aegypten. Bruder und Schweſter heiraten ſich bei
uns nicht wie unter den Pharaonen.“

„Bruder und Schweſter iſt gut,“ entgegnete er in harm»
loſem Tone.

„Sind wir das nicht?“ rief ſie.

500 ganz. Wahlgeſchwiſter nach berüthmtent Muſter, aber
nicht mehr.“

„Weißt Du das fo beſttmat, Lux?

„Du haſt die Frage ſchon einmal angeregt,, Kleins, Es
iſt lange her, aber ſoweit ich mich entſinne, waren wir da»
mals ſbereingeſommen, das Thema beiſeite zu ſchieben.“

„Weil es keine PR hat. Und ſuchte ich nach ihr und
fände ich ſie == vielleicht würde mich das ſehr ungläü>klich
machen. Es gibt Dinge, die am beſten Geheimnis bleiben, Ih
bin froh, Deine Schweſter ſein zu können. Denkſt Du anders?

„Nein, Kind, Aber ich habs Angſt, daß Du mir eines Tages
verloren gehen wirſt.“

„Du meinſt . « +“ y

„3a,“ fiel er ein, „ich meine, was Du fagen wollteſt. Es
braucht kein Prinz und kein Hraf zu ſein =- aber einer wird
12300 kommen und Dich forthoben. Und dann din ich wieder
allein.“ ;

„Wenn Du inzwiſchen nicht ſelber geheiratet haſt. Dann
biſt Du nicht mehr allein.“ 4

„Ich glaube, ich bin untauglich für die Ehe.“

Jetzt wurde Helle ſehr ernſt. Sie ſchob den Schleier, der
ihr Geſicht vor der Kälte ſhüßte, ein wenig zurü>, um beſſer
NN zu können, und jagte: „Luz, das eine ſchwör' ich

r zu ES

„G<hwör' nicht zu raſch, Helle, überlege erſt!“

„Doh, ich ſc<hwöve: und wenn ich mich auch geradezu un»
ſinnig verlieben ſollte, ich laſſe es Dich nicht merken. Ich
heivate ganz beſtimmt nicht eher, «he Du nicht eine Frau haſt.
Ic<h laß Dich nicht allein, Das ſc<hwör' ich Dir. Nun weißt
Du es.“ 5

Er drijekte ihre Hand, „Das iſt nett von Dir, Aber ſchon
Zeus lachte des Meineibs der Berliebten, Warten wir's ad,

Liebe iſt. Vorläufig behalt! ih

bis Du erſt weißt, was

ja noch ein bißchen. Und dd) einmal haf! Be
ad nun nvh einmal: ernſthaft: Wie
denkſt Du über die Frage der Aoenensänberung? 4.

„Gar nicht. Hätte Dein Vater mich als Kind adoptiert, wär*

es oanz etwas anderes geweſen. ute würde ich mir lächer“
lic vor?ommen, wenn ich aus bloßer Eitelkeit den Namen
a eigenen | ew je me wollte. Goliteſt Du den Zuſtiz-
wieder ſehen, ſv m beſtens und ſag' , 1
bliebe, die ich pin „dee Hrr dpa fa
„Es wurde nun munter im Kveiſe, die Kutſchpferde blieben
nicht viel im Stall, die Schlitten klingelten luſtig über das
weiße Land, die Wagen gruben tiefe Furchen in die bei Tau
wetter in Moraſt verwandelten Die Diners wollten
fein Enbe nehmen, hie und da wurde auch getanzt, die jungen
Traßbergs gaben im Februar ein Maskenfeſt, der Landwirt«
ſchaftliche Vevein feierte ſein fünfzigfähriges Beſtehen durch
einen Ball im Hotel Continenval, Zu al! dieſen Veranü-
gungen brauchte Helle natürlich entſprechende Toilotten, und
da zeigte Lux ſich nicht knauſerig, Er ſveuze ſich, wenn er
Mn geſchmac>voll gekleidet ſah, und ſchalt ſie ihn wegen
einer Verſchwendung, ſo lächte er und meinte, wenn man
vd ber man die Verpflichtung, das Geld unvor die Leute:
ringen,

In dieſer Zeit kam Helle auch zum erſten Male nach Nieder-
Radaunen zu Hanne und Egon Grüning. Das Haus war
hier nicht groß, Egon liebte die Fülle der Geſichte auch nicht,
und ſv lud man denn immer zu kleinerem Kreiſe ein. Wer
nirgends hatte ſich Helle fo behaglich gefühlt wie gevode hier.
Hanne begritßte fie wie eine nahe Verwandte, zeigte ihr ihren
reizenden Jungen und war von ſo herzlicher Güte, daß Helle
ſich Vorwürfe machte, nicht längſt dieſen Verkehr geſucht zu
haben. ble Klaus, den ſeine Teilhaberſchaft an dem Kalt»

lutgeſtüt ſeines Bruders fett öfbers nach Nieder-Nadaunen
führte, war ihr Tiſ<nachbar, behandelte ſie aber nicht mehr
al5 den 36270: von einſt, ſondern war von ehrerbietiger
Liebenswürdigkeit, ſogar von einer gewiſſen Zurückhaltung.
Es machte den Eindruck, als lege er Wert darauf, nicht nur
für den angenehmen Schwerenöter gehalten zu werden; er
ſchlug in der Unterhaltung auch gefliſſentlich ernſtove Töne
an, mit denen ſeine immer luſtigen Augen ſich in Widerſpruch

ekten, Jedenfalls gefiel er Helle gut und ebenſo gut ſein

ruder Egon, mit dem ſte nach Tiſche ein halbes Stimndhen
plaudern konnte, Merkwürdig, wie unähnlich die beiben ſich
waren. Klaus war ſchlank und brünett, lachte gern und
hatte einen Schelm int Blick; Egon hatte eine echte Huſawen-
figur, zierlich und nervig, und dazu das Geſicht eines Tröu-
mers. Auch ſeine Stimme hatte eiwas Getragewes, un>
lächelte er, ſo jah das nicht fröhlich aus, ſondern war mehr wied
der raſch vopüberhuſchende Nefley einex Einbildung, )

,

(Fortſezung folgt.) l

EHE € SIERTE

1

kl

]
|
|
/
|

]
vy

abhängigen Bauernſtand ſchaffen, aber zu ſpät kpm die Reform,
mit TIeilmaßregeln iſt den unterdrücdten Iren nicht mehr zu
helfen. Das Volk will frei ſein und ſein eigenay Herr. Voll-
fommene Loslöſung von England, das übrigens erkannt hat, daß
Irland ihm die beſten Retruten liefert, iſt die Loſung. Mit dem
Hinweis, daß die grüve Inſel das einzige von den neutralen
Ländern war, das ſich bei Ausbruch dvs Weltkrieges ritchaltlos
auf die Seite Deutſchlands ſtellte, ſchloß Senatspräſident Flügge
Feine vo» reichem Beifall gelohnten Ausführungen.

' Die Dolegierten-Verſamm!ung ver deutſchen Renn-
vereine ſand geſtern im Union-Klub zu Berlin unter Vorſiß des
Overregierungsrats U, v. Oerben ſtatt. Mit Ausnahme von Mün-
<en hatten alle Rennvereine, denen in dieſem Jahre Rexnen abzu-
halten geſtattet iſt, Vertreter entſandt; ferner waren dtr Verein
für Hi: enmmen (Karlshorſt), der Strausverger Rennvärein und
die Kommiſſion für Trabrennen vertreten. Auch Gehoimrat Thomſen
vom Vreuß. Landwirtſchaftsminiſtevium und Oberlandesſtalmeiſter
von Oettingen waren zugegen. Die Renntermine wurden im großen
und ganzen feſtgeſeßt bis auf die von Mündpu und Hamburg und
en Nununer des Wochenrennkalenders vyröffent»
uptmann v. Gaza“Hannover ſchr worm fiv die
5- Und Trabrennſports eintrat, erfüllte ſich
gung weiterer Renntage wie die epn ge-
v nicht, Dagegen beſbeht Ausſictt, daß,
wenn ſich tie Verpflegungsverhältniſſe beſſern und namentlich Hafer
faus der Ukraine Hereinkommt, dann noch mehr Rennen böwilligt
2833 n Im Übrigen wurden die Verhandlungen für vertraulich
erklärt.

Der verſchwunvene Zucker. Aus Bergholz-Reh-
-“'brüce bei Botsdam wird uns geſchrieben: Die Bevölkerung von
Bergho!3-Rehbrüde hat ſeit Februar keinen Zucer “erhalten, ſo
daß ſogar Wöchnerinnen und die Oberſchweſter des großen Blin»
denheims in Nehbrü>e in große Schwierigkeiten gerieten. GSäug-
Linge erkrankten in der Gemeinde und die Oberin war. gezwungen,
für ihre Sranken den Zucher aus Saarmund zu borgen. Am Sonn«
"abend haben ſich mehrere Mitglieder der Gemeinde beim. Land-
ratsamt in Belzig perſönlich beſchwert, Ihr Erſtaunen war aber
groß als ihnen durch Bücßer nachgewieſen wurde, daß die Ge»
aneinde ihren Zucker bereits für Februar, März und April erhalten
ht. Das Landratsamt läßt vur< Beamte den Verbleib des
verſchwundenen Zuckers ermitteln.

Kleine Mitteilnngen. Landgerichtsrat von König wurde für
die Dauer feines Amtes am Potsdamer Landgericht zum Mitgliedes der
kaiſerlichen Diſziplinarkammer ernannt.

Direkbor Hugo Franken von der Ireuhand-Bereinigung hat das

Verdienſtkreuz für Kriegsyilfe erhalten, =- Dem Direktor des Hotel Adlon
E, Kretſchmar wurde in Anerkennung ſeiner Tättakeit fär die zivii-
Internierten und kriegsgefangenen deutſchen Hotelangeſtellten in England
und Frankveich die Noto-Kveitz-Medaille verliehen. -=- Handelsrichver Di-
vektor Hermann Schulze erhielt das Kriegshilfskreua und die Rote-
Kreuz-Medaille,
* Der Klompmermeiſter Paul Gr ün wald, Liebigſtraße 5, beging kürz«
Iich das 25jährige Inbiläum als Vorſteher des m Schulkommiſſion.
Stadtrat Saſſenbach Überreichte ihm aus dieſem Anlaß eine künſtleri,ch
ausgeſtattete Adreſſe, f]

Die Fran Poſtſekretär als Diebin. Wegen Vergehens
gegen den 8 133 (Diedſtahl aus amtlichem Gewahrſam) hatte ſich
die Frau Poſtſekretär Maria Gädtke aus Mittenwalde vor der
Stroffammer des Landgerichts Il verantworten. Mf dem

. Poſtamt in Mittenwalde liefen wiederholt Meldungen über Be-
raubungen von Feldpoſtſendungen ein, die Ermittlwagen nach dem
Täter blieben jedoch vyfolglos. Da dieſe Diebereien allen Beamten
jehr unangenehm waren, beſchloß der Briefträger Müller heim»
vich den Aufpaſſer zu ſpielen. Eines Morgens hatte er 17 Feld-
poſtpakete auf eimwen Tiſch gelegt und ſich im Nebenzömmer ver-
ſtedi, als plößlice) zu feinem Erſtaunen die Oattin des Poſtamts-
vorſtehers in das Zimmer ſchlich, mit einer Hutnadel in die ein»
zelnen Päſchen hinoinſtach, um den Inhalt eſtzuſtellen, umd ſich
dann zwei dieſer Pädchen einwieelte und damit verſchwand» Der
Staatvanwalt beantragie eins Gefängnisſtrafe von drei Monwxxen,
das Gericht ging jedoch eohebiich über dieſen Antrag hinaus, da
„bie Angeklagte in Überaus verwerflicher Weiſe die amtliche Gteye
Jung ihres Gatten mißbraucht habe. Das Urteil lautete deohallb
auf je Hs Monate Gefängnis.

Neueintragung in die EGier-Kunvenſiſte- Die alten Kundenliſten
Für Eier worden am 30. April ungültig. Neuanmeldung äſt vom 16. bis

8. Für Berliner Ginwohner kommen uur Händler in Betracht, die in
Berlin ihr Geſchäft haben. Der Haushaltungsvorſtand muß vie Anmelde
karten dem Händler vorlegen, der die AURO eller zu einem
Haushalt gohörigen Karten unter einer Nammmer in die Kundenliſte

nehmigien 99 F

rh»;

<S

die Kundenliſte find die G

einzutragen Jat. Zur Eintkragun
Ia bis, Donnerstug, 18.," von

na der Mon

bis 8 Uhr abends geö)f Die Eintragung bewi
Zingetvagene vom 1. Mai 1918 ab von keinem anderen €
bezüehen und der Händler nur an den eingetragenen Verbraucher Eier
abgoben d- Die alte te bleibt gültig und muß vom Händler
uf der Rückſeite mit de nmor der neuen Kundenliſte und mit ſeinem
| Ge ſtoſtempel verſehen werden.

In Borlin wird gegen die roten A-Karten für Kinder im 1, Jahre
1 Ltr,, gegen grüne A1lT-Korten füv Kinder im 2, Jahre % Ltr., gegen
blaue B-Karten für Kinder im 3, und 4, Jahre % Lt., gegen braune
G-Karten für Kinder im 5. und 6, Jahre %4 Ltr, Vollmilch abgegeben.
Die Vollmilchkarten werden in den nächſten Tagen in den zur
Fettſtelle Groß«Berlin (Milch) gehörenden Gemeinden ausgegeben. Die
Inhaber von VolUmilchkarten hwöcn die Mai?arten bis 17, d. M. einſchl,

dem Klein ler vorzulegen, Zn Berlin ſind die Vollmilchkarten für
Mai vom Mittwoch, 10. bis Freitag, 12, d. M, von den Brotkommiſſionen
alyzuholen,

Kohlen für die Sammelheisung. Auf dem Kohlenbezugſchein für
Gammetheizungsanlagen hat ber Hausgbeſiper vor der Weitergabe des
V; Ächeins an den Kohlenhändler in jedem Falle die vorgeſehene
ſeiftliche Erklärung darüber ausgufüllen, ob ſich auf dem Grundſtück
* Spizungsanlagen befinden, dur< die lediglich Fabrikräume und gewerb-
Ihen Zweden dienende Röwumes beheizt werden Vorkaufs- oder Büro-
räume gelten nicht als gewerblichen Zwecken dienende Räume, Der Be-
zugsſchein iſt der Kohlenſtelle Groß-Berlin W 9, Linkſtraße 25, zur Prü-
fung voozulegen. Erſt der mit Prüſßfungsvermerk der Kohlenſtelle ver»
ſowene Bogatgsſchein darf demn Kohlenhändler zur Eintragung vorgelegt
werden. Gofern Heizungsanlagen «uch zur Beheizung von Wohnungen,
Verkaufs- oder Bit umen dienen, iſt awf dem Bezugsſchöin an der
dafür vorgeſehenen Stelle nur das Wort „Feine“ "einzufügen. Der Be-
zug5ſchein iſt dem Händler ummittelbar zur Eintragung vorzulegen,
Wetterauöfichten his Mittwoch mittag: Ziemlich trübe, kühl und
Fei im Binnenlamde vielfach ſtarke, an dex Küſte meiſt geringe Nieder»
läge, .

Kunit, Willenſcalt, Literatur.

Eine Stiftung für FXviegöbeſchädigte Studierenve,
Stadtrat Dr. Benno Zaffs in Berlin hat zum Andenken an
ſeinen am 28. Januar d. I. auf dem Felde der Ehre gefallenen
Sohn, den Studierenden der Chemie Gerhard „ein der Ber»
liner Univerſität zur Errichtung einer „Gerhard-Jafſs-Stiftung“
100 000 M. der 8. fünfprogentigen Deutſchen Reichsanleihe über-
wieſen, aus deven Einkünften kriegsbeſchädigten und durch den
Krieg in eine bodrängte Lage gebrachten Studierenden Beihilfen
gewährt werden ſollen.

Profeſſor Schumacher über die belgiſche Frage. Geh.
Rog.“Nat Prof, Dr. Hermann Schumacher, der an der Berliner
Unwerſität das Erbe Adolf Wagners verwaltet, wird ſeine ver»
trauliche Denkſchrift über die Löſung der belgiſchen Frage dem-
nächſt auch in Buchform (bei S. Hirzel in Leipzig) veröffentlichen.
Schumacher ſucht mit Hilfe wirtſchaftlicher ZImponderabilien und
unter Berüchſichtigung völliſcher Verhältniſſe des Landes an eine
befriedigende Löſung des ſc<wierigen. Problems heranzukommen.

ov ulnachvichten. Prof. Dr. Hermann Weyl in Zürich

WESEN NEN Ordinat der Mathematik an der Univerſität

reslau als Nachfolgev von. Prof. Dr. Erhard Schmidt an»
genommen.

Der Privatdozent für Chirurgie Dr. med. Rud I] Eden,
Aſſiſtenzarzt der <inurgiſchen Klinik, iſt zum a. o. Prof. an der

Univerſität I ena ernannt,

Der emer. Profeſſor der Kinderheilkunde an der Prager deit-
ſchen Univerſität, Hofrat. Dr. Friedrich Ganghofner, iſt im
Alter von 75 Jahren geſtorben,

Ein Grabkammerfund. Im vorigen Herbſt wurde bei Feld-
arbeiten awiſchen Königsbrunn und Bolingen in Bayeriſch-Schwa-
ben nächſt Neuhaus, ein mit Tuffſteinen ausgeſeßter Steinbau im
Boden gefunden, Das zuſtändige Bezirksamt Schwabmünchen

wurde jedoch erſt kürzlich davon verſtändigt und ſo Larde erſt ſo- |

eben vom Fachreferenten des Landesamts für Denkmalspflege nach
genauer Unterſuchung feſtgeſtellt, daß es ſich um eine Grab-
kammer der frühen Bronzezeit um 2000 v. Chriſti
Geburt, handelt. „Die Kammer maß in der Länge im Lichten faſt
3 Meter bei nahezu 1 Meter Breite. Ihre Wände beſtehen weſent«
1ich aus größeren Iuffplatten, nur eine Seite iſt aus geſchichteten
Tuffſteinen gebildet. Gede>t war ſie mit zwei gewaltigen Tuff-
pletben, deren eine Über 2 Meter Länge maß, Die Wände waven fo
dicht gefügt, daß bloß verhältnismäßig wenig Erdreich ins Innere

>“ Es z

Leipziger Straße 64
()

vorzügl.

FMN,

4,

Soknelle,

Dr. J. WolftS Vorbereitungs - Anstali

gogr. 1903, mit gtr ang geregeltim Pensionat.

Bish. bestan- 1068 Prüllinge, 172 Abitar. wu

dep bgreits VZ darunter
295 Bing 3 Jan, 1918 hovinndon 464 Prüf:

4" daranter 98 Abitur, (dar. 58 Damen
von 75) S0 für Ovber- u. Unter-Prima (daruni, 4 Dat,),

120 iur Ober-;und Unter- ;
dg eunaelehgn 149 Binjährige.

aonennnanememem eanrenmemmmeenmmmememenmmen ALI
Von 12 Prufl, die Ostern 1918 in die Abifur- oder
Prim.-Prüf., eintraten, bestand, 9, dar. wied. 7 Dam

private

Stent ,

inn
y Am

Kimpet, Clifabethſtr.50-51
rigen »- Vorbereitung,
Ee en En
Privaiſchulzitkel.
S<<fl, d. 1. u. 2. Sculj, find.
no< Aufnahme April,
VBerlin-Wilm., Holſtein. Str, 29,
am Hohenzollerndamm.

Frau BV. v. Baer,
geb. vy. Blum»

Mots Ru '
eil,

Kaujmänniſche Privatſchule für
Damen

ei
von Frau Eliſe Brewiß,
i 7. Potisdamer St: 90.

[Abi

bezinnon Mitte

Joachimsthaler
Straße Nr. 41.

"Kbiturium.
Bikurium,

roituns in klein Abteilungen
Neue Kurse, auch für Damen.

Schulzirkel das Wagtans,

Dy-Naven Be ST Ene Frau Superintendent Herdidäer-
, Potsdam . nN

Jüdiſche Reform-Gemeinde.

W., Joachimöthaäler Str. 31,
17. Uprit, 4 Uhr nachmittags.
Anmeldung bei Dv. Lehmann, Faſanenſtr: 5, täglich.

(Tel. Steinpl, 324.)

ühr nachmittags.
Konfirmationsunterricht Joachimsthaler Str. 31.

(Zel. Uhland 2046.)

» Religionsſchule Charlottenburg

Anmeldung bei Dv. Coblenz; Leibuizſtr« 48, täglich.
Dex Unterricht iſt unentgeltlich, auch für Kinder von Nichtmitgliedern

x

Schulpflichtige
kleine Müden, 5

erfolgreichs Vorbe-| auch von 4 Jähr an und junge/D SONNIG den
Mädchen zur Erlernung des
HSaushaltes finden freundliche
Aufnahme mit guter Verpfl,
gung, Gelbſtverſorger, bei mö»
kigem Penſionspreis bei

4 in Klindworth
2 Violin-Ausbil

höhore Lehranstalt,

Hoff, Unna, Weſtfalen, Bonn«
kampfſtraße 30.

(Akademiker) in 19

Maaßenſtr. 28 (Noll

Reoligionsnuterricht. Jel.: Nollendf.

Beginn: Mittwoch,

Fr

0

Ee

Ringſtr. 55. Beginn: Sonnabenb, 13. April,

Be-
: Sonnabeud, 13, Upril, 5 Uhr nachmittags.
meldung bei Dy. Jelski, Kaiſerallee 169, täglich.

Neu eröffnet:
Hrihopädiſch

Hcvieue Cohn,

vorauösſichtlich Bleibtreuſtr. 20.
ſtaatl. gepr. u.

(Tel Steinpt. 67568).

ttasSzalſine Schollen

77 /08308 ZE rai eat ae

1

/ KAleider-Seide
Diamant-Seide,

doppelt breit,
Schönen Farben.

ZU

|Konservatorium Klindworta-Scharw

Direktor: Robert Robitschek.
2. öffentliche Schiütler-Anttühbrung

(Bllintrittskarten unentgeltlich im Sekrotariat, GenthinerStr 11.

Franz. Konvers.

Gtudienzirk,, Schnellkurſ,
Literar, Bilro,

jüuitturnen

fl. Zirkel, für Frauen, j. Mädchen u. Kinder v. 3 Jahren an
788" Iurngärten mit Geräten

1. Kurfürstenstrasse 118,
Einzelunterricht und Zirkel zu Hauſe,

] der Kammer gedwmungen iſt. Auf dem mit Flachſteinen ausgelogden
Boden fanden ſich in Erbe c'ngebettet die Skelettoile des hier Bt
ſtatteten, bem ein Bronzodol< mit Holzgriff und etwas Bronze-
jhmutd, eine Armſpirale und einiges Drahtrollen, beigegeben waren.
Der mächtige vorgeſchichtliche Steingrabbau, der an Größe die

Tuyffplattentiſten alemanniſch-bajuvariſcher Reihongräber ſeh
Übertrifft, iſt bisher in Bayern eine Seltenheit,
FESTEN
Veranitattungen

Am Dienstag, 9. April,

7 Uhr, Treptower Sternwarte, Dir, Dr. Arc<henhold: „Die Sonne und |!
Fleden“ (mit Lichtbildrn). 8 3.

1,9 Uhr, „Rotes Haus“, Nollendorfplaß, 7. Verbandstag des Berlinet
ESchriftſteller»Verbandes, Günther Thomas: „Die Deutſchen in Uebearſea
als Bundesgenoſſen im Wirtſchaftskampfe nach dem Kriege“

Vereinsnachrichten.

„Heute, Dienstag, 9. April, Wahlvorein der Fortſ<ritk=
lichen Volkspartei für Jeltow»Beveeskow-GStorkow-
Charlottenburg, 8 Uhr, „Alt Bayern“, Potsdamer Gtr. 127-128,
Dis Verhältniswahl, mit beſonderer Berückſichtigung des Wahlkveiſes
Teltow«Boeskow-Storkow-Charlottenburg. Berichterſtatter: Neichsbags-
abgeordneter Weinhauſen, =- Berliner Fraueuklub, Genthinep
Straße 13, 1, 8 Uhr, Muſikabend.

Geſchäftliche Mitteinungen.

Die allbokannte Firma Carl Schuls, Erſte Berliner Eifenmöbel»
Fabrik, deren Seniorchef und Gründer, Carl ulz ſen., dieſer e
verſtorben iſt, wird von deſſen Sohn, Cavl Schulz jr., in bisheriger Weiſe
| AMSEL) Die Fioma wird demnächſt ihr ö0jähriges Beſtehen feiern
Onnen

Im Zoologiſchen Garten findet täglich an den Schalterkaſſen der
drei Garteneingänge der Verkauf von Jahveskarten. ſtatt.

Die Hauptpreisliſte der Firma Rudolph Herkog für Frühjahr
und Gommer bringt in überſichtlicher Anordnung durch Wort und Bild
zum Ausdruck, wos die d eutſ<e Mode auf dem Gebiete der Bekleidung
und Ausſtattung Neues geſchaffen hat. Groß iſt die Auswahl an Ge-
weben der verſchiedenen Arten aus Wolle, Seide und ſonſtigen Spiny-
ſtoffen, während die dargeſtellte Damen- und Kinder-Kleidung ſich durc<
anmutige und kleidſame Formen auszeichnet. Ein Teil der Preisliſte iſt
der Möbelabteilung gewidmet. Die Darſtellung gedtegenev Möbel, zur
denen ſich neuerdings antike Möbel geſellen, beanſprucht die beſondere
Aufmerkſomkoit der Leſer.

Gehilfinnen in <emiſchen und bakteriologiſchen Laboratorien
ſind ſchr geſucht, und die Erfahrungen, die bis jeht gemac<t worden ſind,
gewährleiſten eine weitgehende Verwendung von weiblichen Hilfskräften
auf dieſen Gebieten auch in normalen Zeiten. Die Chemieſchule von
Dr. Schmiedel u. Gunzert, Stuttgart, Friedrichſtr. 4, bildet ſolche „Labo«»
rantinnen“ aus.

INUESOEHNGTEEHEGTEUEREN NEG EERONADNENGENA EEE ETERNAL LIEGE NDERN,
eenma nee nn anm

Das größte Billard-Tuvruier ſeit dem Kriegsbeginn
wird Donnerstag, den 11. d. M,, zwiſchem den zwei bedeutend-
ſt en Billardmeiſtern Deutſchlands und Oeſterreichs im Kaffee
Zielka im Equitable-Haus, Friedrichſtr, 59-60, ſeinen Anfang
nehmen. Die beiden Billardkämpfer ſind Jean Br uno, gegen-
wörtig der anerkannt größte Meiſter Deutſchlands und Oeſterreichs,
und der junge Erich Hagenlod<er, der ſich in lekter Zeit zum
gleichwertigen Virtuoſen Bvunos emporgeſchwungen hat. Zean
Bruno erwarb ſ. Zt. ſeinen Ruf in einem Turnier mit dem verſtor-
benernt Weltmeiſter Hugo Kerkau, den er in einer Partie auf 3000
PAIN eſchlagen hatte. Indem er ſich dann weiter, beſonders im

re“

iel ausbildete, erreichte er in ſeiner Karriere die unbe»
ſtrittene Meiſterſchaft Deutſchlands. Für Billardfreunde dürfte
nun dieſes auf 2000 Points eingeſeßte Turnier zwiſchen dem älte»
zen Meiſter Jean Bruno und dem jungen Billardkünſtler Erich
Hagenlocher im Kaffee Zielka vom größten Intereſſe ſein.

Quantmeyer & Gicke

Gerser Teppiche
TU qebiſhelmetrög

Teppflch-Ansstellung April-Maßk

FENN RERE DRE GIGS ba SGE SA8 HEIER SPENGE H HR TISGEN WIEGEN Se GERE REH AARE IE GEH FEINERE IIES RESCH ENEN SRO ISSUES ESE IEE REISIGER EEE WIRE RR ENEN SIDE SI GEGNER ISIN DEER SIGE NEG ET BEES

R
ul

Qualität.

in

Tatetitztön-Straßä20
15, Fri: drich- Sſraße 179

u 4
| UNltphilologe,
erfahren, 30 Wochenſtund, von
/ Bor ereitungsanſtalt f. Ein«
jährige in weſtl. Vorort gef,
Off. mit Gehaltsanſpr. unk,
Pp. 1829 Ullſtein-Filiale Link«
| ſtraße 46.

aanmmenmenenmenmmenm eenma
Geſucht ein

Schul-Präfekt
(Theol., Philol. od. andere paſ-
fende Perſönlichkeit) am Kno-
ben-Inſtitut Bolz. pebenslauf
u. Zeugn, an Direkto« H. Bolß,
Ilmenau i. Thür.

Guche zum 1. Mai für meine
3 Kdr. (Md<, 12 u. 10, Jungs
11 IJ.) eine ev., fpracl., tberk

Erzieherin

aus beft, Fam, f. eine Vertt.«
St,, Beaufſicht, d. Schulauſg.,
FDG Unter. i. Franz.; Fam.-

nſchl., Gtadtwhn.: Villa m.
Grt., Gom.-F, a. Ldbeſ. Lbysl.
m.Bild, 307 Ref./Geh -A.erb. 1,
Bl. 619, UNſt.-F- Bülowſtr. 84.

Ausländer,
der ziemlich Deutſch kann,
mücte dentſchon Unterricht u.
Orammatit. Oſferten unter
4'T, 08882, MMilfiein « Filtals
Tauentzienſtraße

14. April 1918, mittags 12Uhr1

-Scharwenka-Saal, Lützowstr, 76.
Idungeklasge ProfesSor Barmas.

Privat - Kochſchule

belag) Cl. Sending
amilienkr., In el aß Za eue:
Die Frühjahrskurſe beginnen
am 8, u. 9. April, Unterricht
endorfpl.).| wie im Frieden, nur an
5959, klein. Port.

„Jul
11. am Stadtpark Schöneberg

es Zurnen und Maſſagen,

Kurfürſtenſtraße 118, Noll, 1147,
orthop- Lurntetycerin == Projpekte.

Die Kämpfe ſüdlich der Oiſe,

Meldung des Wolffſchen Talegraphen-Büros.'

Die Franzoſen, die ſüdlich der Diſe den Epaländer vor kurzem
ablöſen mußten, hatten in der Oiſe und ihren breiten Siimpfen
ein gutes Fvonthindernis, ſowie in dem leicht ſteigenden Gelände
ſtarke Verteidigungsmöglichkeiten. Einen ausgezeichneten Stüß»
punkt boten die boherrſchenden Höhen der Zwillingsberge
bei Amigny, eine glänzende ſtark ausgebaute Nüc>ende>ung der
ſumpfige Wald von Coucy, Denno konnten die Franzoſen dem
nach zweiſtündiger ſc<harfer Artillerievorbereitung vorbrechenden
Angriff nicht ſtandhalten, Der mannhafte Widerſtand der vor»
derſten Stellungen war bereits am Vormittage gebrochen. Das
Tagesziel weit überſchreitend, erreichten unſere Truppen die Linie
der Bahn Chauny--Bariſis=-Gobain und ſtießen an vielen Stel-
ken darüber hinaus vor. Die gefangenen Franzoſen äußerten fich
aufs höchſte erbittert über die Engländer. Sie hätten
allzu früh zu Hilfe eilen müſſen, Sie hatten ferner geglaubt, daß
die deutſche Offenſive mit Einſaß der Franzoſen ſcheitern müßte
und ſind nun ſehr entmutigt, da auch ſie dem deutſchen Angriff
nicht widerſtehen konnten.

Generatoberlt v. Linlingen«,

Drahtmeldung.

Stettin, 8. April.

Der Kaiſer hat an den General v. Linſingen folgendes
Handſchreiben gerichtet:

Mein lieber. General von Linſingen.

Zeh ſpreche Ihnen zu dem heutigen Tage, an welchem Sie auf
eine fünfzigjährige, ehrenvolle militäriſche Dienſtlaufbahn zurüc«
blieken, meine herzlichſten Glückwünſche aus. Sie hahen während
Hisſes langen Zeitraums in den verſchiedenſben Süllungen im
Frieden und inſonderheit jezt im Kriege in trenueſter Pflicht»
erfüllung der Armee und dem Vaterlandes die vortrefflichſten
Dienſte getan. Das Große, das under ihver tatkräftigen und plan-
vollen Führung an der ſchweren Kampffront im Oſten geleiſtet
worden iſt, wird in der Kvriegsgeſchichte aller Zeiten ſeine Würdi-
gung finden. I< nehme daher gern Anlaß, Ihnen heute erneut
meinen warmen Dank und meine volle Anerkennung hierfür da-
durch zu beſtätigen, daß ich ſie hiermit zum Generaloberſt
befördere, I< verbleibe Ihr wohlgeneigter

Wilhelm]. R,
Großes Hauptquartier, 7, April 1918.
] *

Der Kaiſer hat dem Kriegsminiſter General ber Artillerie
v. Stein das Eichenlaub zum Orden Pour 16 möritse, den Ge
nerälen Scheuch und von Wrisberg den Orden Pour 1e mörita
verliehen,

Feindliche Kriegsberichte.

" In dem amerikaniſ<en Wochenbericht Uber die
militäriſchen Operationen an der Weſtfront heißt es: „Unter Lei»
tung von General Foch arbeitet die Militärmaſchine der Alliierten
mit größter Präziſion. Die größtmöglichſte Gpayſamkeit und Har-
imonie wird beobachtet, während aber troßdem der größtmöglichſte
Nußen aus den Kräften der Vereinigten Staaten gezogen wird,
aum den deutſhen Vormarſch zum Stehen zu bringen, Es kommen
fortwährend Nachrichten, daß der Feind auch wieder eine Offen-
five gegen die italieniſche Front in Erwägung ziehe, Die
Öſterreichiſche Armee, mit Ausnahme der Teile, die in der Ukraine
operieven, und einzelnen Abteilungen, die an der Weſtfront ein»

“
4

geſeßt find, befindet fich am der italieniſchen Front. Es tft ſehr
wohl möglich, daß ver Feind dort in bveiter Front zu einer Offen-
ſive übergehen wird.

Der Sonderkorreſpondent Reuters an. der Weſtfront meldet vom
7. April, daß die örtlichen Gefechte längs der ganzen Front fort-
dauern und ein untrügliches Zeichen dafür ſeien, daß der Feind
eine neue große Offenſive vorbereite,

Franzöſiſcher Heeresbericht vom 8. April no
mittags, Die Nacht war ausgezeichnet durch heftyge Artillerietätig-
keit hauptſächlich auf dem linken Oiſe-Ufer. Sehr lebhafte fran»
zöſiſche Erkundungen brachten Gefangene ein. Auf dem linken
Maagufer und in den Argonnen ſcheiterten deutſche Handſtreiche,
Die Nacht war etwas ruhiger.

Trland 161! die Lücken füllen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

es Notterdam, 8. April.

Engländ wird nnt doch verſuchen, die Dienſtpfli ht in Ir-
Tand einzuführen, und nichts zeigt beſſer als dieſe Tatſache, welch
ungeheuere Verluſte die Engländey in den lehten Kämpfen erlitten
haben müſſen; denn nur äußerſte Mannſchaftsnot dann die eng-
liſche Politik jemals zu einer ſolhon Maßnahme gegen Irland bes
ſtimmen, Das ſieht die engliſche Preſſe auch ſelbſt ein und meint,
daß Lloyd Geerge die Dienſtpflicht in Irland vorläufig nur
im Prinzip gutheißt, ihre Durchführung aver erſt von der Gewäh-
rung der Homerunle in Irland abhängig gemacht werden dürfe.
Alſo hofft man in Irland durch Beſtechung des triſchen Volkes das
zu erreichen, was man von ihm nicht zu verlangen wagt. Aber
ſelbſt in dieſer Form, ſo ſagt „Daily News“, wird das iriſche Volk
die Einführung der Dienſtpflicht nicht annehmbar finden. Zn der
„Limes“ erinnert ein iriſcher Offizier doran, daß genau ſo wie in
England ja auch in Irland Richter ſein werden, die darüber zu be-
ſtimmen haben, ob ein Mann freizuſtellen ift, wenn er darum bittet,
Der Offizier meint, daß es einfach nicht möglich ſein werde, einen
iriſchen Richter zu finden, der nicht jeden Iren freiläßt, wenn
leyterer es. verlangt. 4

Der Korreſpondent des „Mancheſter Guavdian“ in Toronto met»
det, daß man 'in Queb ee genau mit derſelben Schwierigkeit zu
kämpfen habe. „Daily Chronicle“, das liberale Blatt, das bisher
die Regierung immer unterſtühte, ſagt, wenn die Regierung wirk«
fich dazu übergehen ſollde, die Dienſtpflicht im Irland einzuführen,
dann wird ſie einen Fehler begehen, der die Verſöhnung zwiſchen
England und Zrland unmöglich macht; ſte wird dadurch eine furcht«»
bare Verantwortung auf ſich laden, Zum Ueberfluß ſind anderer»
foits auch die Ultrakonſervadiven und bie Ulſterleute gleichfalls
über die Regierung entrüſtet, und zwar, weil Lloyd George die
Frage der Homevule von der Dienſtpflicht abhängig machen will,

Nuttraliens Mannichaftserlatz.

och Amfterdam, 8, April.
Reuter melde? aus Melbourne: Der Generalgowverneur be-
rief eine Konferenz für den 12, d. M. ein, an der auch Ver»
treter der Arbeiter teilnehmen werden. Auf dieſer ſoll die ge
meinſame Politik feſtgelegt werden zur Schaffung ausreichender
Verſtärkungan der auſtraliſchen Streitkräfte in Europa,

Dey bylgariſchte Genepxalſtabshericht vom 6. April meldet:
2 Mop Bbg Frönt: Woſtlich yon Bitolia und im Cernabogen
machte der Feind ep kos Feueovüberfälle, Das beiderſeitige Artil»
leriefeuer wan weſtlich vom Wardar lebhafter. Unſere Patrouillen
brachten griechtſche umd franzöſiſche Gefangene ein. Mehrere eng“
liſche Kompagnien, die gegen unſere Vorpoſten nordöſtlich vom

Dojranſee vorgingen, wurden durc< Feuer vertrieben, Im Struma»
tal Wen nen liegen Mazoy. Popkviſtoff im Luftkampf ein eng-
'g ab.

Uſches

trag, der als Motto die Antwort Abrahams auf die Frage des
Engels nach ſeinem Weibe Sarah erſah: „In der Hitto Herx,
Das Weib gehört in das Haus,“

Eine Stüße fand ſie, fanden die Anfänge der Frauenbewegung
In Berlin im Kreiſe des Liberalismus, der fich vor allem in den
Führern der Freiſinnigen Vereinigung, in Riert, Schrader,
Barth verkörperte, Sie haben in der Oeffentlichkeit und im Parla-
iment die Zulaſſung der Frauen zu den Uniwerſitäten vertreten,
wie überhaupt die junge Frauenfrage, zu deren Löſung die weiter
rechts ſtehenden Parteien nur ihre mehr oder weniger ſtürmiſche
Heiterkeit beitrugen.

Wie ſelbſicer und ahnungslos war dieſe philiſterhafte Heiter»
Leit == und wie ſ<nell der Wandel! Als Helene Lange im Jahre
1893 ihre „Realkurſe für Frauen“ in eine Anſtalt umwandelte,
die in 3--4 Jahren erwachſene Mädchen zur Univerſitätsbildung
worbereiten ſollte, fand ſie ſich und ihren Plan im „Ulk“ == zehn
Jahre ſpäter hatte die von ihr geleitete Anſtalt ſchon nahezu 100
Abiturientinnen entlaſſen, deren Leiſtungen jenen voreiligen Spott
bald zum Schweigen gebracht haben. Es ift zum Teil die Wirkung
Hieſes Tatbeſtandes, zum Teil die unermüdliche, bei Negierung,
Parlamenten, Univerſitäten, Oeffentlichkeit immer von neuem ein«
Fegende Bohrarbeit von Petitionen und Kundgebungen jeder Art,
Hie allmählich Univerſitäten und Staatsprüfungen erſchloß. Und
fimmer waren es die Berliner Gymnaſialkurſe, deren Schülerinnen
jals die erſten die mediziniſchen und pädagogiſchen Staatspriüfun-
pen beſtanden. .

Der Einfluß Helene Langes auf die Entwieklung der Frauen»
bildung in Deutſchland würde nicht ſo durchgreifend geweſen ſein,
wenn die geiſtige Grundlage ihres Wirkens nur in Schule und
Lehrtätigkeit gelegen hätte. Daß ſie vom Boden einer umfaſſenden
Anſchauung von den lezten inneren Beweggründen und den brei»
teſten äußeren Antrieben der Frauenfrage ausging, machte ihre
Wirkung ſo tief und nachhaltig, Sie wurde die erſte Geſtalterin
einer Theorie der deutſchen Frauenbewegung, Philoſophiſch ge*
ſchult wie politiſch und ſoziologiſch, genügte ihr die Verfechtung
von Einzelforderungen nicht. Sie ſchuf ihnen einen inneven Zu-
ſammenhang, den ſie in einer Reihe von kleineron Shriften und
Aufſäken (meiſt erſchienen in der von ihr geleiteten Monatsſchrift
„Die Frau“), zuſammenfaſſend in dem knappen Buch „Die Frauen-
bewegung in ihren modernen Problemen“ dargelegt hat und den
au< das von ihr herausgegebene fünfbändige „Handbuch der
Frauenbewegung* erkennen läßt. Dureh dieſe geiſtige Begrün-
dung wurde in der Geſchichte der deutſchen Frauenbewegung das
Stadtum überwunden, das man als „Frauenr-btolei“ <harakbe»
Tiſioren kann. Nickt cus der men!> lichen Gleichheit von Mann
und Frau = ſo hat Helene Hange ' immer wieder ausgeführt =

ſondern aus ihrer geſchlechtegemäßen Ungleichheit . ergibt
ſich die Notwendigkeit der Mitwirkung der Frau in Geſellſchaft
und Staat. Die kultuvelle Beſtimmung der Frau reicht weiter als
der Rahmen des Hauſes, fte liegt Überall, wo Aufgaben ſind, die
ihrem Weſen entſprechen, wo der Einſchlag ihrer perſönlicheren
Auffaſſungs« umd Wirbungsweiſe eine notwendige Ergänzung
männlicher Leiſtung iſt. In dem Maße, als ſich das ganze Leben
ſoztaliſtert, geſellſ<haftlichen Mächten umd Regelungen unterworfen
wird, iſt der Einfluß der Frau auch auf die Geſtaltung der Fuße-
ven Lebensformen notwendig, wenn nicht wichtigſtes Kulturgut
verkümmern ſoll = das iſt der immer weiter vertiefte Sinn, in
dem Helene Lange das Weſen der Frauenbewegung geſucht hat,

Ein Gedanke, der tiefer und deifer ift als was die Menſchen
bisher in einer Sache gedacht und geglaubt haben, ſekt ſich meiſt
nicht darum allein durch, Es bedarf dazu meiſt noch einer über-
zeugenden Kraft, die - andersher ſtammt: aus den Gründen der
Perſönlichkeit ſelbſt, Daß Helene Lamge ein ſtarker Menſch,
nicht mur ein ſtarker Geiſt iſt, hat ihve Wirkung ausgemacht:
ſtark in der Energis ihrer Ueberzeugungen, unbewußt und ſelbſt-
verſtändlich kraftvoll in der Vertretung (und im Beſik des Hu-
mors, der aus innerer Ruhe und Ueberlegenheit quillt), unver»
drängbar ſicher im Boſik und zäh im Feſthalten ihrer Wahrheit,
die bis zum lekten Buchſtaben ſelbſt erobert umd darum bis in
jede Einzelheit klar und einheitlich war. .

Muſik. Werner Wolff hot füngſt in ROM DAFR ein Sinfonte«
konzert geleivet, bei dem Julia C ul p mitwirkte. Auf dem Programm
ſtanden u. a. Buſonis „Tuvandot“-Muſik und Beethovens Fünfte, Die
Hamburger „Neueſten Nachrichten“ ſchreiben über den Abend u. a.: „Das
erſte (in zwei verſchieden ausdeutenden Lesarten) ſo berühmt gewordene
Anfongsmotiv ſchleuderte Wolff mit vraſendem Ungeſtüm von ſich: wie
ein Bli aus der Weiterwolke nisderfährt. Guſtuv Mahler faßte einſt
dieſes Motiv in einen ganz breit wuchtigen Ausdru>; Arthur Nikiſch
betont in ihm das Drohonde, dns Unheimliche des noch unentſchieden
dunklen Kampfes auf Tod und Leben, eine Kriegserklärung des Shit>-
ſals an den Menſchen oder aue< des heldenhaften Menſchen am das
GchiFfal; ein Kampffignal, Boi Werner Wolff zuc>t es hin in dex Beo-
deutung des genialen Einfakls ſchlechthin, ein Wettorvkouchten göttlich
ſehaffender Urkraft,“ Im Hamburger „Fvombenblatt“ lefen wir: „Der
Ranzen begabte Orcheſterführer, deſſen hervorvagende dirigiovwbechnäfche
igenſc<haften, die gleicharweiſe, wie fein hochentwickelter muſikaliſcher
Geiſt den von ihm eitehen Opornaufführungen zu ſtatten kommen,
bobeutot auch als Konzevidivigent von ſtarber eme), als kinſtboviſche
9 Ae Wr von Nang, einon Gewinn für das Hambuvgifshe Muſik»
"N y
EMA SISUE WAN gan Koyzert des Tiedemann-Quat-
tetts im Rahmen der e zeldgens! ſher Kammuamuſik,
Gonnabenb, 13. April Konzert Rudolf Laubenthal (Scuybert,
E/humann, Wolf, Wwe Arte aus Humperdinks „Heirat wider Willen“,
„Qiebeelied“ eus „Welfüre", „Sanget aun!“ aus „Meiſtwfinger“, Mit-
wirkende: Clandio Arrau (Klayier): Berei apf 4] Variation mit
Kfe (Mein); Liſat, Mazappa. Begleiiung der Geſänge: Eduard
vile,

Die Kämpfe am Jordan,
Meldung der Agentur Milli,

Wie das türkiſche Kriegspreſſequartter mitte
ließen gewiſſe Anzeichen vörausſehen, daß die Engländer den Jor«
dan in Richtung auf Aman überſchreiten würden, um die Eiſen-
bahnlänie abzuſchneiden, die mit Rückſicht auf unſere Verbina
dung mit unſeren Truppen im Hedſ<has ſehr wichtig iſt. Durch
dieſe Operation wollten die Engländer wahrſcheinlich endgültig dia
Gefahr beſeitigen. die ihrem rechten Flügel droht, und die Be-
dwinenſtämme politiſch beeinfluſſen.

Aman wurde durch eine kleine Schar Truppen heldenmütig ver-
teidigt. Vom 27, bis 30. März. wurden alle von den Engländer
durchgeführten Angriffe in glänzender Weiſe zurü&geſchlagen und.
koſteten jedesmal, namentlich bet dem Sturm vom 30. März, dem
Feinde blutige Verluſte, Außerdem wurde eine engliſche Kavalle«
riebrigade, die vorgerüct war, um die engliſchen Truppen zu de>en,
durch einige Schwadronen unſerer Kavallerie über den Wadi Abiad
zurü&geworfen.

Während dieſes Zeitraumes kamen unſere infolge des auf das
Fünffache der gewöhnlichen Leiſtung erhöhten Eiſenbahnverkehrs von
Nord und Süd herbeigeführten Truppen ihren Kameraden zu
Hilfe, die ſich in ziemlich bedrängter Lage befanden. Unter dem
Drucke dieſer friſch herbeigeführten Truppen, die ſeine rüc>kwärti-
gen Verbindungen gefährdeten, ſah ſich der Feind gezwungen, anz
1. April den RüFzug gegen Salt auf ſteilen Gebirgspſaden
anzutveten. Am 2, April ging Oberſt Eſſad Bey zum Angriff über,
brach den hartnä>igen Widerſtand des Feindes beim Wadi Abiad
und eroberte Salt wieder, wo er die Verbindung mit den aus Niche
tung Aman kommenden Iruppen herſtel'te. Unſeve tapferen Trup-
pen, die ohne Naſt die Vevfolgung fortſehten,. erreichten am ſelben
Tage die Straße El Salt--Jericho, obwohl der Feind Verſtärkung
herangeführt hatte, Lektere wurden gezwungen, vor dem wirk.
ſamen Feuer unſerer Artillerie und den helvenhaften Angetffen um«
ſerer Kavallerie die Flucht zu ergreifen. Luftgeſchwader bombaru
dierten heftig das engliſche Lage ſowie "dis Rüczugslinie. Des
Feind flüchtete, da er ſeinen Plan geſcheitert ſah, in voller Auſs
löſung gegen den Zordan,

CEzernins Bukareitey Reitle.,
Drohtmeldung,

Wien, 8, April, !

Der Kaifew, der Sontag friih von der nach Süden unter

nommenen Reiſe nach Baden bei Wien zurüdgekehrt war, empfing

Sonntag vormittag den Miniſter dos Aeußern Grafen Czermin

in beſonderer Audienz, Außenminiſter Graf Caexnin peiſte Sonntag
abend noah Bukareſt ab,

Ein „Uölkerbung,“
Drahßkmeldung der „Voſſiſhen Zeituttg*,

ps Very, 8. April.
Eine Konferenz zur Gründung eines Völkerbundes ſoll
ſicherem Vernehmen nach in allernächſter Zeit in Genf zuſammen-
treten, Zur Teilnahme werden ſich, wie der „Bund“ vernimmt,
Vertreter ſämtlicher neutraler Staaten ſowie ſolche der Entente«
länder zuſammenfinden, Frankreich hat bereits die Päſſe bewilligt)
England Päſſe in Ausſicht geſtellt.

Die Minen!

Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

038 Nottevdam, 8, April,

„Algemeen Handolsblad“ bort<tet, daß der Dampfer „Miniſter
He Smet de Nayer“, der fiir das belgiſche Untevſtühungskomitee
fuhr, am Sonnabend nachmittag 346 Uhr auf eine Mine lief
und etwa 45 Meilen nördlich des Louchtſchtffes Doggerbank-Sitd
unterging, wahrſcheinlich in der freien Fahrrinne. Siebzehn
Perſonen wurden gerettet, zwölf ſind ertrunken. Die Geweitien
wurden an Bord eines holländiſchen Dampfers gebracht.

Perſonalnachricehten, Dem Geh, Oberjuſtizrat Gut! <h,
bishevigem Mitglied des Oberlamdeskukkurgerichts, iſt aus Awrlaß
ſeines Uebertritts in den Ruheſtand der Kronenorden 2. Klaſſe vet»
liehen worden.

Der Vorſitzende des Vunves der Lavpwirte Freiherr
v. Wangenheim-Kleimſpiegel iſt an Lungenentzündung ſ<wer e&-
krankt. Er wurde in ein Berliner Sanatorium gebracht.

Die Selbſtverſorgung der Lenvwirte, Der badiſchen
Landwirtſchaftskammer iſt, wie mon uns aus Karlsruhe meldet,
auf eine Aufvage vom Kriegsernährungsamt mitgeteilt worden,
zuvzeit beſtehe keine Abſicht, die Fen nr wr RH der Land«
wivrte aufzuheben oder weiter einzuſchränken.

Dem Präſiventen des MORC208 namts, Wirklichen
Geheimen Nat Wackerzapp iſt die nachgeſuchte Enkläſſung
aus dem Reichsdienſt zum 1. Juli d, 3, erteilt und ihm aus
dieſem Anlaß der Rote Adler-Orden 1. Klaſſe mit Eichenlaub
verliehen worden, Waderzapp wurde am 4, November 1848
u Immerath (Rheinprovinz) geboren. Er trat 1876 in den prett-
Fiſchen Eiſenbahndienſt, wurde aber ſchon 1879 in den Neichs»
jienſt Übernommen. Im Dezember 1903 wurde er an Gtells
von Dr. Schulz zum Präſidenten des Reichseiſenbahnamts
ernannt,

Die ſteigende Kriminalität ver Ingendlichen beſprach
fürzlich in der heſſiſchen Kammer Staatsminiſter Dv. v. Ewald.
Die Zahl der verurteilden Iugendlichen ſei von 691 im Jahre 1914
auf 4480 im Jahre 1917 geſtiegen, Ihre natürliche Erklärung finds
dieſe Vermehrung der jugendlichen Verbrecher durch die mangels
hafte elterliche Aufſicht,

Bayern und die Frühvrufſchpvämite. Wie die „Korre
ſpondenz Hoffmann“ in einer Pingevon Dewlogung mitteilt, wude
beſchkoſſen, über die ſchon ſvit Monaten zwiſthon der bayeriſchen
Staatsvogievung und dam Reichsſchaßamte ſich hingiehonde
Frage bezliglich des Frühdruſ<hprämienſaßes das Reichs:
guta<ten ener aus drei vollkomwen unbeteillgten Kommiſſionen
einguholen. Das GOuhachten wird. jedanm dem Reic<stbang-
lex zur Yoylage gobracht werden, der auf Grund desſsbon end
ſchoid. + wird,

Der Verkehs mit Oveſſa, Ginzelne Blättex moldeten büing!?fh
die Wiederaufnahme des Poſtvevbehrs nah Odeſſa, Dieſe Metbung
eilt den Tatſachen weit voraus. Bisher iſt es nur einem Flieger
gelungen, mit Poſtſachen nac< Odeſſa zu gelangen. Von der
Aufnahme eines regelmäßigen Berbohrs mit Odeſſa kaun us niht
geſprochen werden,

Ratand, Schweden
und. Deutschland,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
mb Stockholm, 7. April.

Geovyy Bernhards Aufſaß über die Aalandfrage, deſſen Inhalt
vom halbamtlichen Gvenſka Telegrammbüro hierhergedrahbtet
wurde, wivd in der geſamten Sto>holmer Preſſe lebhaft kom-
mentiert, Das konſervative „Gto>holms Dagbladet“ meint, der
Auffaßz ſet „typiſch für Bernhards im Verlaufe des Krieges [chon
wiederholt kundgegebene Geneigtheit, die ruſſiſhen Intereſſen als
Ar Deutſchland veachtenswerter denn die ſchwediſchen hinzuſtellen.
Bernhard vertritt in ſeinen Ausführungen nicht nur eine ſc<hwoden-
feindliche, fondern auch eine der deutſchen Reichsleitung direkt ent-
gogengeſehte Politik. In der Mißbilligung ſeiner Jdeen wird
ex alle Parteien in Schweden geeinigt finden.“ Auch das vbenfalls
konſervative „Nya Daglights Allcehanda“ ſpricht ſich in ähnlichem
Sinne aus: „Aus uns unbekannten Gründen hat Bernhard wäh-
rend der Kriegsjahre micht gerade allzu ſelten unfreundliche An-
ſichten über Schweden geäußert. Unzweifelhaft hat die deutſche
Preſſeagitation gegen Schweden in jüngſter Zeit zugenommen. Und
bieſer Faktor iſt keineswegs bedsutungslos für die Wſung der
Oſtſoofrags, Die Politik der „Voſſiſchen Zeitung“ wird in Finn-
land ebenſo wenig Anklang finden wie in Schweden.“ Die liberale
„Sto&holms Tidningen“ ſc<reibt: „Bernhards Ausführungen in
der „P-"""*en Zeitung“ ſtehen in beſtimmtem Widerſpruch zu den
E-%ärungen, die von deutſcher offiziöſer Seite inbezug auf die
Aalandsinfeln ſowohl in Breſt-Litowſk, als golegentlich der deut-
ſcon Landung auf Aalamd abgogeben worden ſind. Wir ſehen, daß
wir von keiner Seite auf boſowdere Rückſichtnahme für unſere
Intereſſen zu rechnen haben. Wir müſſen mm ſelber verſuchen,
dieſe nach Kräften zu bewachen.“

.*

Die vorſtehend wiedergebenen Auslaſſungen der ſchwediſchen
Blätter "hepe0e fich auf den Artikel „Die ſchwediſchen An-
ſprüche auf Aaland“ in der IAN der „Voſſiſchen
Zeitung“ vom 5. April In dem Aufſaß war zunächſt die
Unterredung eines unſerer Mitarbeiter mit einem hervor
vagenden ſchwediſchen Politiker wiedergegeben, der die
Aalandsinfeln für Schweden veklamiert und dieſes Ver-
Jangen mit der Begründung verſehen hatte, daß im ſchwedi-
ſchen Beſitß der Aalandsinſeln die beſte Garantie dagegen ge»
geben ſei, daß die Inſeln direkt oder indivekt unter engliſchen
Einfluß gelangen. Als die größte Gefahr hatte der ſ<hwediſche
Politiker die Uebergabe der
weil es durchaus noc< nicht ſicher ſei, daß Finnland nicht
wieder einmal mit Rußland zuſammengehe und weil dann
ſchweden dauernd-dur< die Aalandsinſeln bedroht wäre,

is iſt uns nicht ganz verſtändlich, wie in unſevem Kom»
mentar zu dieſem Geſpräch eine EEN WOHEE DEN
gegen Schweden geſehen werden konn weniger
ſtehen wir es AKO daß ſchwediſche Blätter verſchiedener
Parteirichtungen in ihrer Erregung jeht behaupten können,
die „Voſſiſche Zeitung“ habe ſchon früher gegenüber Schweden
Neigung gezeigt, des öfteven unfreundlich aufzutreten. In
Wirklichkeit iſt das Gogentel! richtig. Wir haben allerdings
mehrfac<h Gelegenheit nehmen müſſen, auf die Gefahr hinzu-
weiſen, die dem deutſch-ſchwediſchen Verhältnis durch die bis
ans Heßeriſche gehenden Verdächtigungen erwachſen könne, in
denen ſich einzelne ſchwediſche Preßorgane und politiſche Per»
ſönlichkeiten zuzeiten gefielen. Auf der anderen Seite aber
005 wir ebenſo rü>haltlos das Bemühen der ſchwediſchen

egierung anerkannt, wirkliche Neutralität zu üben. Und
inbeſondere iſt mit den wärmſten Worten an dieſer Stelle

der Liebesdienſte gedacht worden, die die ſ<wediſche Bevölke» '

pung aller Kreiſe unſeren ausgetauſhten armen Vevwundeten
erwieſen hat. Wir haben außerdem über manches, was uns
nicht gefallen hat, gefliſſentlich hinweggeſehen, weil wir immer
wolles Verſtändnis für die Schwere des Schi>ſals hatten, von
Hem die kleinen neutralen Nationen in dieſem Kriege de-
troffen ſind.

"9ſlioin die Aalandsfrage iſt eine polkttf <e Frage. Und
Hie Politik kann niht nur mitt Empfindungen getrieben wer-
iden. Insbeſondevre kann Deutſchland unmöglich dte Aalands-
fvage als eine vein ſchwediſche Angelegenheit betrachten. An
fihr hat das Doutſche Reich ſelbſt nac<h den Lehren dieſes Krie-
ges ein ſehr weſentliches Intereſſe. Daß Doutſchland die
Wlalamdsinfeln nicht behalten will, geht ja ſhon aus den ver-
ſchiedenen Erklärungen hervor, auf die gang mit Recht die
ſchwediſchen Blättor in ihren Auslaſſungen hinweiſen. Das
deutſche Intereſſe verlangt aber, daß die Inſeln nicht zu mili-
täriſ<hen oder doch movakiſchen Stüßpunkten der Eng kän-
H er wevden. Denn es muß nun einmal ein Grundſaß deutſcher
Politäk ſein, daß England in der Oſtſee nichts zu ſuchen hat.
Es kann auch gar keine Rede davon ſein, daß Deutſchland die
Nalandoinſeln etwa. Schweden nicht gönnt. Es ſteht doch aber
Feſt, daß bisher dieſe Inſelgruppe zu Finnlan d gehört hat.
Nachdem nunmehr Finnland ein ſelbſtändiger Staat iſt, wird
es can Schweden ſein, ſich mit Finnland über die Inſeln zu
vinigen, Das deutſche Inteveſſe wird nur unter allen Um-
ſtänden dahin gehen, von demjenigen, der die Aalandsinfeln
endgültig erwirbt, Bitrgſchaften dafür zu erlangen, daß ſie
nicht m die Einflußyphäre von England kommen,

Die ſchwediſchen Blätter tun nun ſo, als ob der Beſih
SHwedens an dieſen Inſeln ohne weiteres ſchon die ge-
wünſchte Bürgſchaft bedeuten würde, Leider kann das nach
ben Erfahrungen in dieſem Kriege nicht ohne weiteres ange»
mommen werden. Micht etwa, als ob es Schweden jemals an-
dem beſten Willen hätte fehlen laſſen, wicht volle Neukvalität
qu Aver die Verhältniſſe dieſes Krieges, die ja
Hoh in jedem anderen Kriege wiederkehren können, haben ge»
Zeigt, daß der Zwang der Verhältniſſe doch ſtärker iſt als die
ehtfichſten Abſichben der Peinen Neutvalen. Es braucht doch
Hier Moß am die lehten Gdiffahrt5verhandlungen zwiſchen

on, Ameribda und England erinwert zu werden, Und
außerdem an die vielfach offen zur Schau getwagene Abneigung
ber ſ<wediihen liberalen und ſozialiſtiſchen Kreiſe gegen
Deutſchland. Dieſe Abneigung ging doch ſogar ſo weit, daß
diejenigen konſervativen und diejenigen liberalon Gruppen,

Infeln an Finnland angeſehen, ,

die wiemals an ein Euigreifen fm den Krieg an der Seite
Deutſchlands, ſondern wie her jehr wohl balannt war, ledig«
lich an die Aufrechterhaltung der allerſtrikteſten Neutvalität
dachten, im eigenen Lande verdächtigt wurden, in deutſchen
Dienſten zu ſtehen. Man Aſt gar nicht in der Lage, heute zu
ſagen, wie nach den ſ»yhr einflußveichen Beſtrebungen ſolder
Art in Schweden das erhältnis zu Deutſchland ſich ſchließlich
geſtaltet hätte, wenn die deutſchen Waffenerfolge nicht ſo
dauernd und ſo glänzend geweſen wären.

Unter dieſen Umſtänden wird man es dem Deutſchen Reiche
doch wohl nicht verdenken dürfen, daß es vom künftigen Be-
ſiher der Aalandsinſeln Bürgſchaften verlangt. Deutſchland
denkt wahrhaftig nicht daran, ſeine Siege zu einer Vorherv«
ſchaft in der Oſtſee auszunußen. Es iſt ſicher beveit, die ganze
Oſtſeefrage dur< Abkommen ſämtlicher Uferſtaaten loyal zu
regeln. Solche Regelung aber kann es verlangen. Und ins»
beſondere dürfte die Berechtigung dazu in Schweden ein»
geſehen werden, wenn man ſich dort überlegt, daß doch allein
der Sieg der deutſchen Waffen Schweden von der Be-
drohung durch die Aalandsinſeln befveit hat. Es iſt heute
ſicher beinem Schweden mehr unklar, daß Rußland beabſich-
tigte, die Aalandsinſeln dauernd befeſtigt zu halten, und daß
es dieſe Abſicht durc<geführt hätte, wenn es gemeinſam mit
der Entente in dieſem Kriege geſiegt haben würde. Dur den
deutſchen Sieg iſt auf alle Fälle der Aalandsdru> von Sto>-
holm genommen. Denn Deutſchland dedeutet njemals eine
Bedrohung für Schweden und wird eine Bedrohung weder
durch ein verbündetes Finnland, noc< durch ein eventuell
ſpäter wieder auferſtehendes größeres Rußland pulaſſen.
Denn gerade weil Deutſchland die Aalandfrage nicht als eine
rein ſchwediſche, ſondern. als eine allgemeine Oſtſeefrage be-
handelt, find ſeine Intereſſen in der Angelegenheit mit denen
G<wedens vollkommen gleidhlaufend.

Wir haben mit Rückſicht auf die Erregung in der ſchwe-
diſchen Preſſe umſeren Standpunkt hier heute noh einmal
gang ausführlich dargelegt. Dem Sinne nach weichen dieſe
Ausführungen aber nach deiner Richtung hin von den Dav-
"keit PAF ANE EL ZIE ab. Wir

na vor m ng, in Schwe
den verurſacht haben. in Bdhd

Der König von Schweden an die Natänder.
Drahßtmeldung

Stoeholm, 8. April.

Laut „Montidningen" hat ber ſchwediſche Bizekonſul auf
Aaland ein Schreiben des Auswärtigen Amtes in Sto>holm
erhalten, in dem er wird, der Bevölkerung Aalands
als Antwort auf das kürzlich an den deutſchen Kaiſer, an den
König von Schweden und an die finniſche Regierung abgeſandte
Telegramm mitzuteilen, daß der König von Schweden, der
ſchon ſeinerzeit der aaländiſchen Abordnung ſeine Freude Über
die warmen Gefühle der aaländiſchen Bevölkerung für das alte
Mutterland ausgeſprochen und die Hoffnung ausgedrü&>t habe,
daß die ſchwediſche Regierung Wege finden werde, um die
Wünſche der Aaländer zu verwirklichen, jekt abermals auf die
Antwort hinweiſe, die ex damals der Abordnung gegeben habe.

Die Landung in Bangs und Rußland, '

Reutermeldung

Petershurg, 8. April.
TDer Rat der Volkskommiſſare hat fi) dahin entſchieden, daß die

Landung der Deutſchen in Hangs nur Finnland angehe, Der Rat |

könne nicht eingreifen,

Rriegszuſtand in ganz. Sibirien,

Routermeldung

' Petersbuvg, 3. April.

Die Regierung hat den Kriegszuftand in ganz Sibirien erklärt
und angeordnet, daß die ſibiriſchen Sowjets in aller Etle Abtel-
Iungen der Roten Armee zu bilden haben, um den Japanern
Widerſtand zu leiſten, . .

EE ! Moskau, 8, April.

Der Bollzugs-Hauptansſchuß Sibiriens faßte in einer Vollver»
ſammlung nach Erörterungen über die Landung dear Japaner in
Wladiwoſtok: folgenden Beſchluß, der ſofort noch Wladiwoſtok als
Richtſ<nur für das Verhalten übermittelt würdet

„Der Vollziehende Hauptausſchuß von Sibirien erhebt gegen die
japaniſche Landung in Wladiwoſtok Widerſpruch, die keineswegs
durch die unbedeutenden Ereigniſſe, wie ſie immer vorkommen
können, gerechtfertigt iſt, Die Arbeiter und Bauern Sibirkens
werden jedem Verſuch der japaniſchen Imperialiſten, irgendeinen
Teil Sibiriens zu beſeßen, kräftigen Widerſtand leiſten, Der Schuß
der fremden Untertanen ift Aufgabe des örtlichen Sowjets, der alle
Mittel für ſeine Durchführung beſitzt,

Das japaniſche Eingreifen trägt keineswegs zur Herſtellung der

Ordnung und der Sicherheit bei, im beſten Falle iſt es überflüſſig ,

und unnüß, Die Arbeiter und Bauern Sibiriens werden alles
tun, um der Gegenrevolution nicht zu geſtatten, das Land in
Wirren zu ſtürzen und die Intereſſen des Proletariats zu ver-

raten. Die Gegenrevolution wird uncxbittlich unterdrü>t werden. -

Ueber ganz Sibirien iſt der Belagerungszuſtand verhängt worden,
und die revolutionären Behörden ſollen die Verteidigung der Re-
volution gegen den Einfall der Imperialiſten in die Wege letten,“

Charkow unter Belagerungszultand,

Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur,
Moskau, 6, April.

In Chaxkow wurde der Belagerungszuſtand erklärt,
Nach einem Befehl des Kommamrdanten werden alle Verbrecher,
die auf friſcher Tat verhaftet werden, auf der Stelle erſchoſſen.
Die Soldaten der erſten revolutionären Abteilung der Stadt
Orel wurden als außerhalb des Geſeßes ſtehend erklärt, Sie
ſollen zurückgehalten und verhaftet werden als Verräter an der
Revolution,

Staatsfekretär Helfferich
über die angellächliſche Gefahr,

Nur eine Rettung: der Gieg.

ZIn einer Stuttgarter Verſammlung hielt Staatsminiſter Dr.
Helfferich eine Rede, die ſich mit aller Schärfe gegen die
angelſächſiſche Weltherrſchaft kehrte. x

Nach einer Einleitung, die darauf hinwies, daß es lediglich dem
„deutſchen Militarismus“, unſerem ſtraff organiſierten und diſzi»
plinierten Volksheer zu danken iſt, wenn zum erſten Male ſeit
Jahrhunderten in einem Bölkerkriege nicht Deutſchland der zer»
ſtampfte und der rauchende Kriegsſchauplaß iſt, ſondern Länder,
deren Goldateska ſich früher auf unſerem Boden getummelt hat,
erdlärte Dr, Helfferich:

Der ſerbiſch-öſterreichiſche Konflikt war der Funke, der in das
Pulverfaß flog; aber . das Pulverfaß war von anderen Händen
mit ſeiner Gprengladung gefüllt.

Ohne England gab es keinen Weltkrieg.

Nicht - durch irgendwelche Herausforderung oder Bedrohung,
ledigl ih durch unſere friedliche Entwi>lung fühlte fich England
beeinträchtigt. Eine freie Welt hat Raum für alle; die britiſche
Weltherrſchaft nicht; die britiſche Weltherrſchaft hat für ein auf»
ſtrebendes Deutſchland keinen Plaß. Die Engländer, die ſo viel
von Freiheit ſprechen, meinen die Freiheit der Briten; die, Freiheit
der andeven kennen ſte nur in den Schranken der Britenherrſchaft.
Goſtüßt auf ſein gewaltiges Weltreich, auf feine überlegens
Kriegsflotte, auf die mächtigen Heere der Genoſſen ſeiner Ein»

kretſungspolitik hat England von der. friedlichen Arbeit an die -

Gewalt der Waffen appelliert, Und ſo iſt der Krieg
weit Über ſeine urſprüngliche Veranlaſſung hinausgewachſen zu dem
Kampfzwiſchender britiſchen Weltherrſ<haftund

der Enwiklungsfreihoeit der Völker, Wir kämpfen -
für unſeve allereigenſte Gache; aber wir führen =“ nicht zum '

evſton Male in der Geſchichte == mit deutſchem Herzblut gleich»
zeitig die Sache der Welt. Mag angelſächſiſche Heuchelei tauſend«
mal die Bölkerfreiheit als ihr Kriegsziel ausſchreien, die Freiheit
der Welt ift in unſerem Lager. Mag Präſident Wilſon dis
Dinge auf den Kopf ſtellen und behaupten, wir wollten „ein
Weltreich der Gewalt, der Gewinnſucht und der wirtſchaftlichen
Oberherrſchaft“ aufbauen; wir wiſſen, wer die Znhaber umd Ver«
deidiger dieſes Weltreichs ſind. Mit dem Gyſtem der unduld«

ſamen angelſächſiſchen Weltherrſchaft ringen wir jeht auf Lex

ben und Tod, und wir werden es mit Gottes Hilfe brechen,

wie wir des von der anderen: Seite hoer. auf Europa laſtenden ,

ruſſiſchen Albdru>s Herr, geworden ſind.

Was uns erwartet, wenn wir nicht die Kraft finden follten,
in dieſem Ringen oben zu bleiben, =- unſere Fetnde haben es uns
in den vier Kriegsfahren eindringlich vor Augen geführt. Ztelu
bewußt hat England, den Krieg vom erſten Tage an geführt als
Vernichtungskrieg egen unfere Wirtſchaftskraft,. ..

England“ hat wicht mit territorialen Eroberungen tenſeits den
Meere begnügt. Es hat den Verſuch 'gemacht, alle Fäden, die uns
mit dem Ausland verbinden, abzuſchneiden. Es wollte damit
unſere Wirtſchaft noch. während des Krieges evdroſſeln, uns durch
Hunger und Rohſtoffmangel von innen heraus, allen Waffen«
erfolgen: zum Hohn, zuſammenbrechen laſſen; es will damit gleiche
zeitig für die Zeit nach dem Kviene unſeve wirtſchaftlichen Außen»
beziehungen, unfern auswärtigen Handel und unſere auswärtigen
Niederlaſſungen mit Stumpf und Sttel vernichten. Wir ſollen. ein
für allomal eingeſ<hnürt und eingekapfelt werden in unſers
koribinenbale Beſchränktheit und ' damit / endgültig ' unſeren bs«
ſchefdenen Plaß finden in dem Gyſtem der angelſäc<ſi«

'ſchen Weltherrſ<aft,
Gegen dieſe Gefahr iſt uur ein Krant gewachſen. Und dieſes

Kraut heißt Sieg,

Alle Erklärungen und Redon der britiſchen Staatsmänner, alles, |

was: wir ſonſt aus Englornd und den Ländern ſeiner Genoſſen und
Vaſallen heriberſchällen hören, deſtätigt, daß der Friede auch heuts
noch nicht eine Frage der Verſtändigung, eine Frage der By«
dingungen iſt, ſondern eingig allein eine Frage des Gleges. Die
Frage ift, ob es uns gelingt, den bisher noch aufrechten und ewt»

ſchloſſewen Kriegs» umd Siegeswillen des Feindes zu brechen. Wemn -

eins uns darin beſtärken kann, dann iſt es die jüngſte Rede des

Präſidenten Wilſon. Gr proklamiert „Gewalt, Gewalk 4
bis zum äußerſten, Gewalt ohne Maß und Grengen“. = Davauſ -

gibt es nur eine Antwovt: Wir müſſen alle Kräfte in neuem
Aufſchwung zuſammenfoſſen, um die Gewalt der Feinde endgälltig
pu brechen.

Wie ſteht es mit dem Hungerkrieg? == Gewiß, die Ent

behvungen und Leiden ſind“ groß. ' Aber wir haben vier Jahre durch» ,

gehalten und werden weiter durchhalten, ſolange es ſein muß, Dev
Hunger droht hvute den Feinden!

Wie ſteht es nun mit dem Materialkrieg, dev uns nach
Lloyd Geovgos prahleriſchem Wort den „Kno>out“ geben ſollte?
== Die Somme-Schlacht von 1918 gibt die Antwort auf die Hoff-
nungen, mit denen der Feind in die Somme-Sclacht von 1918
hineingegangen iſt. Deutſche Arbeit und deutſcher Erfindungsgeiſt
haben vermocht, den vereinigten Induſtrien der Welt nicht nur das
Gleichgewicht zu halten, ſondern ſogar == die lezten Ereigniſſe haben

es gezeigt == im kritiſchen Augenbli> und am kritiſchen Punkt das .

Uebergewicht zu erlangen,
Und ſchließlich die „ſilbernen Kugeln“, mit denen Lloyds
George im Auguſt 1914 den Krieg gewinnen wollte! == Er hat ſiß

ingwiſchen wohl überzeugt, daß zur Niederwerfung eines Volkes wie '.

des doutſchen auch der dickſte Geldbeutel nicht ausreicht. Er hat ſich
wohl auch überzeugt, daß ſogar auf dem Felde der Finanzen wir
über das weiter tragende Geſchilß und die beſſere Munition ver»
fügen.

Auf allen Gebieten ſehen wiv dasſelbe: Die größere innere Stärke,
die größere Tatkraft und Umſicht, die beſſeve Diſziplin, die ſtärkeren
Nerven und das höhere Pflichtgefühl = ſie ſind bei uns. Ein Volk
'von Barbaren und Knechten kann wohl m it der großen Zahl, aber
nicht gegen die große Zahl ſich behaupten und ſiegen. Nur get
ſtige und ſittliche Kraft kann die krdrückende materielle Uebermacht
bändigen und bezwingen,

Mit einem eimdringlichen Werbewort für die ac<te Kriegsanleihe
ſchloß die Rede, die einmütigen Beifall fand,

(Hierzu drei Beilagen.)

Verantwortlie für die. Angeigen: Kar! Radloff, Berlin,
Druck und Vertag: Ullſtein & Co., Berlin, “

ACNNNNEYATSNVNSONTS NAHT NY NN

Prima holländiſche Firma mit großartiger Organtfation,
in vielſeitiger Verbindung in ganz Holland und den
Kolonien; möchte ſchon jezt mit

erſtklaſſigen leiſtungsfähigen Fabriken in
Damenkieivern, Damen » Mode » Artikeln,

Damen-und Herren-Wäſche uſw.
in Verbindung treten, um eventuell die

Alleinvertretung
für Hollanb und die Kolonien

für eigene Rechnung zu übernehmen. Baldmöglichſte
Offerten erbeten unter 5231 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

ü AL GEE ENE gu NE eau

Für alle HORNET Waren

| Generalverireiung

gefragt oder aber ausſchließlic) für Holland
zu Kaufen gezucht

von untenſtehender Im» und Exportfirma,
Beſißer großer geräumiger Lager, G<hlepp-
dampfer, Lichter und anderer Fahrzeuge,

H. van der Hall, Rotterdam,
Boompjos 89--102--108--109--118-122,
== Telegramm-Adr.: Hall, Notterdam, =-

: Vertreter und AEN vpn
gesucht,
D. R. 6, M. -- D. R.P, angemeldet,

Kombinierter Kigali in]

„batten
Iäufer“

Loloht auswoohselbare
Lauiflächen,
ReinZernagelnd.Schle,
Blog8am, Gerängoblos,
Dauorhaft.
Sohutz bn 16.0 4700 Nässe

Lefoht 1 verkäutlich, da
gro8350r Bedarf,

Alleinige Horsteller:

Piepenbrink & Co.

Schuhbedarts-Gezelischaft,
Hamburg 5. Alstertwiete 19.

auf Drehſtähle

Doraxfrei! / Bezugſchelnfrel! / Preis M. 6. =
unentgeltlich. ' / Jede Menge ſofort lieferbar in 2 und 5 Kilo- Packungen

APG bohrer

10

iM ſc<weißen wir
2000 Schnellſtahlplätichen täglich
jeder Art und Größe
das Kilos ab Wer!. / Proben

Zu bezlehen durcht

Gutehoffnungshütte, Oberhauſen (Rheinland)

Adtoilung St. M Detfrieb W.1I

Tel. Hansa 7305/06.

ab Lager ileferbar

nur an Selbstverwendor:

10 Stück Rochleistungs-
Wertikol-Frägnngchinen

Tischgr. 1000 X 320 mm mit gelbsttätiger
Längs» und Querbeweguuvg, auf Wunsch mit
gelbsttätig. Rundtisch 360 mm Durchmes.

Mogel Rogenau jr. Dürgetdorl,

Hammerstr. 15. Tel, 2154/87665.
Frankfurt 8,M,, Höchsterstr. 35

/

WRE HAUGS VAR 185 7 EREN RNA WEBSTER
Zehe Maſchinentransporte,
Montage und Transmiſſions-Anlagen

mit und ohne Fuhrwerk übernimmt

00 vs AUE WII Ses Deton: 90. Tal. patt; 11075.

Hien
+ Grätz
D , Ateilirahbt 54)
DOSEY HOW HaBiaeRE Wenter

ED Gehn
2piral-Leicktgang“

Spietend teichter Verkauft

| 4 Vovortriiit hoi volten jade
binherige Seklonkeowährangt

Yerbester Gleitschutall
Mast geräuschlozer, federnderüang
'orlangen Sie Kwstor und Angebot 7

| "2 8 Rbolnlsch-Wertfällrehs
| PAIN JandaleVatrlchz Beneltra

.

ngen u
männiſ

[Ab-, An- u. Umzugs-Montage

| von maſchinellen Betrieben alley Avteu N

vwie Umzüge ganzer Fabriken, ebenſo Neusinri
is (ahi is:30 Föbritinls en werden fa
win kürzeſter Friſt ausg -ſüährt von

| Maschinenzentrate W. Herrmann u. Co., |E
Berlin S4L, Prinzenſtr. 97. Fernfpr. Amt Morikpl. 4957. 4

Goſort zu kaufen geſucht:

Ca. 100 m 1

r.

Gef. Angebot erbeten an

[8

feigen,

Lü. Dez. 2,8 mm Durchm.|...

Fabrik elektrischer Magehinen u. Apparats I

Dr.

Katalog und Lagerlisten

und alls Vertreter ih
ir

8) Oummiräber an Kutſc<wagen
M) liefert ſofort und montiert

N Zunber, Lniſenſtronye 82 fF

Düsgolderf. 36

Durchschliag „Papier

extra 8tarke Qualität, Quartform.
in Paketen, 1000 Blatt M. 13.95

Kohle-Papier

blau, Quart, äußerst ergiebig,
in Kartons, M. 7.75 die 100 Blatt,
bei größ. Aufträgen bedeutenden

; Rabatt!
GustErick Rehborn, DüsSeldorf

Postfach 676. Graf-Adolf-Str, 83-7,

410 Bolt, 280 wb: 34 PS), [Wa3 100 Dresden Glam: ter E, W,

Kupferwiekelung, il 900 TIouren, mit Riemenſc<,, Schalt»

tafel und Meßinſtr, gegen Freigaboſeh, der Wumba zu Verun
Lohner, Vreslau 2, Wildenbruchſtraße &

verkauft

Liefe 46

Binsu a N. 4.

„Max Levy, „Berlin, Müleiſie

GeSonkstahl-Abjälle
; G.H. SpecK, Lützowstr. 2;

19, Adhägionsfelt

für Ledar- und alle anderen

Treibriemen

Orößte Nachbestolinngen von Bo-
hördea nnd der Kriegslndustrig!

9 Kilosta
Chemleche Fabrik Dinas

2,60,

18 für Drehbänke, Automaten und NRevolverbänke Übernehmen |

'Heeresaufiräge!

4

PropellGes. m D. M,

Metaliwarenfabrik,
Bertin Ww.57, SENT HENSENUN EN

- 9 Revolverdrehnänke,

neu, erſtklaſſiges Fabrikat, Een ee

Spindelbohrung - 60 mw | Längsbewegung des
Materialdurchlaß . . 50 mw Laerſupports . .- 320 mm
Werkzeuglöcher im Re» Querbohrung d.

volver-Kopf , , » 40 mm ſupports . . . , 40mw
Spitzenhöhe . 200 mm | Grbüte Entfernung

Drehdurchmeſſer über
dem Support
Untrlobaſtufenſcheiben
105

Gewicht inkl. WRE
Dedkenvorgelege . . 1500 kg

Nußzvare Revolver»
ſchlittenbewegung . 5800 zum

kuppelung,
Längsbewegung des Strehlvorrichtung
Nevolverkopfes . . 246 zim

an Selbſtverbraucher ſofort zu verkaufen.

zwiſch, Spinbelenbe
und Revolverkopf . 800 mm
SGelbſttätiger Vorſchub des Re-
volverkopfes.
Gelvſttätiger Längsvorſchub d.
Querfupports.
Rädervorgelege mit Frittions-

enhol
M eiu apf hat woaggon-
preiswerd Un

"n.] Neidhöfer,
„Düſſeldorf, Helypholpſtr. 12.

als Erſeß für beſchlagnahmte

€ 10707008

0
j) "Bbeliner
„mwRtre=

FIohorun

Beri Krus 6,
NEN]

Moritz.

Glektroteihnik,

ent, epavaturen,
uwe ans

(am
Marl nm Luther, ngenieur,
eleph.!

Imſtroße 128,
Nol

Franz Stock, Beriin 80., Koffmannstraße.

Katilonhürstonfahrife
P.RINGSDORFF

ERLIN- - CHARLOTTENBURG
amrmaHlardenberg5ir 38m R

(Großer Poſten Huſeiſen

günſtigem Preis verkäuflich. Armeemodell.
Bortierte Größen, == Reſlekianten belieben
fich nur ſchriftli zu wenden am

H. Zida, Beriin W 30, Nollendorſplaß 6.

J90000000080( 'DESSOSHTSADESRSSDEDDS 0090.000000000007
*. .
| 3 Kochkeagel abzugeben |
; 9 AOCHKGSSE! abzugeben ;
2 Niederdru> mit Armaturen, je 800 Liter In- H
2 halt, vollkommen neu, Fabrikat " Aupprnbuigr FH
2 ten find zu erf ter „5237“ Ullftei: t
 Blnpnenehanfegl 251541 .:4. Soi: Spen
909090000000000900000( 00. 09000290000.00000000008008%

Neus Mechanikerdrebbänke

mit Vorgelege, Flachriemen«
0 antrieb undo gug: d.h Leite
ſpindel geſucht.

M L. Fahrik elektr, Haxchinen u, Appurate
Ir, Mox Levy, Mütlerstroße 30.

Blechhillsen

Jaut Abbildung
Hat abzugeben

G. 1: S I ec k, Lützowstr, 2.

Wir livfern autogengeschweilte, Kalt achgezoge 6

Rokre
von 44,5 wm, 67 mm und 76 mm Außorm Durchmeeser
in Vabrikatlonslängen. Die Rohra worden auf 50 Atm.
Wagserdruck abgeproßt, Rheinlische fTchweiß-
werke Stiegiar CG. m. b. H. Siegiar (Bez. Köln).

I [a Treibriomon- |
Wadchs

in Kiloſtangenpac>. bietenan

Orthauson & Co,

Hamburg 36 V

de

Borfin N 54, Ackorstralßs 168,

| | akmtt. Systeme, = Reparaturen

auf Gleieh- und Brohatrom.

, Gerlanzte
|

382342236 mm, liefert ab kager

Gw

Robert Mat ner,

Kisanwarpenfabrik, omn its

Sle kaufen sofort ab Lager
nou und gebraucht:
Drehbänke in jeder Größe u. Ausführung, Fräs-
maschinen, horizontal, vertikal vow. Bohr- und
Fräswerke, Horizontalbohrmagschinen, u. a.
Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh-
rung, Aufomaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschinen, Shapings, Bohrmeaschinen, bis
50 wia in jeder Ausführung, Workzeug-Schleif-
maschinen, Universal-Aundschlaifma:chinen.
Abstechbänke, Kreis- und Büpeikaltsägen,
Spezialmaschinen für Zünderf-brikntlon un“
jede andere Industrie, Transmlssionen, Werk-
Statt « Einrichtungsgegenstände jedor Art
am beaten bei

Felix Kohls, Berlin 80 10.

Hauptlager

Brandenburger Ufer 2-3, 3m Bahnen
Jaanowitzbriteke, Telefon Moritrplatz 12072--73,

085“ Verkauf nur an Solbatverwonder, "*%

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Allgemeine Depogitenbank in Wien.

Drahtmoldungunsorogatändigen Mitarbeiters.
Kien, 8. April,

Die Allgemeine Dopoxitenbark veröffentlicht den ersten Rech-
znmngaabachlüß nach dem durchgreifenden Vorwaltungswechsel.
P. weist einen Reingewinn (obne Vortrag) von 11,04 gegen

2 Mill, Ky. im Vorjahre aus. Die Bank beantragt daraus
94 gegen 9% pCt. Dividends, wovon 20 Mill, junge Arten für
ein halbes Jahr teilnehmen und führt 2% Mill. Kr. dent außer-
erdontlichen Regervefonds und 2 Mill. Kr. viner Bauregerve zu,
1,08 Mill]. Kr. (plus 0,27) werden auf neue Rechnung vorge-
tragen. Vom Bruttogewinn von 21,21 Mill. Kr. (plus 10,22),
er Sich 50mit mehr als vordoppelt hat, entfallen nicht weniger
als 12,18 Golus 8,34) auf Provieionen, Effekten und 8onstige
Gowinne und nur 8,98 Mill. Kr. (plus 1,88) auf Zingen. Zum
erstgenannten Pogion hat inebegondere der Gewinn aus dein Ver-
kauf der Aktien der Nationalen vereinigten Textilwerke, Buda»
e8t, wegentlich beigelragen, van dem allerdings der größere
al auf Steuern aufgeht. Im übrigen sind noch einige Syndi-
kalsgewinne aus festverzineglichon Werten und Kapitalserhöhun»
gen anderer Banken verrechnet. Die Lasten aind um 5,19 auf
10,18 Mill. Kr, gestiegen, wovon 3,40 auf Steuern entfallen. Die
Stovorn aind auf Grund des Gewinneg von 1916 berechnet. Vür
das hohe Stceuererfordernis aus dem Gewinne des Jahres 1917
wird intern eine Steuerrezervs von 6 Mill, Kr. angelegt. Die
Zerstörung des Filialgebäuda der Bank in Tarnopo! machte
ino Abschreibung von Realitäten von rd. % MIL. Kr. notwendig.
In der Bilanz gaind die Kreditoren um 88,41 auf 251,38, Bücher-
einlagen um 19,87 auf 88.65, das Verrechnungskonto Kriegs-
anleihs um 95,60 auf 116,47 gestiogen. Insgoaamt betragen die
fremden Gelder mit einem Akzeptumlauf von 38,22 rund 460 Mill.
Kronen bei 60 Milt. Kr. Aktienkapital und 25,6 Mill. Kr. Re-
gerven.

Inzwigohen hat die Bank im laufenden Jahr eine
weitere Kapitalserhöhung auf 80 MIlliopen Kr,
durshgeführt upd die neuen Aktien zu 152% pCt. begoben,
wodurch aich die offenen Regerven um weitere 10 Mill, Kr.
erhöht haben, In den Aktiven ersdhöinen die Debitoren mit
313,60 (plus 82,39), Vorschüsgse auf Kriegsanleihe mit 173,52
(plus 87,64), Verrechnungskonto Kriegspnleihe mit 90,48 (plus
88,80), Etolcten mit 34.30 (plus 9,77), Kovnsortialbeteiligungen
git 15,25 (plus 4,33), Vffektenvorechlisess mit 0,49 (minus 0,76),
Weehadl mit 14.24 (minus 6,0), Kaagenboatänds mit 14,
"(retnus 0,48). Die teigerung der Debitoren ist auf Kredite an

ie der Bank nahegtehenden Indugtriegeeellachaften 5owie auf
die Bolehnung von Effekten zurückzuführen. Die Vermehrung
des Effektonstandes und der Konzortialbeteiligungen rührt neben
den Zeichnungen auf Kriegeanleihe aus den zablreichen Boteili-
vagen her, die die Bank noch unter dem Regims Kranz, aber
K womöglich noch größerer Anzahl unter der Deauen Yer-
maltung, erworben hat.

Die Letpriger Rauchwaren» Ostermesae Hat
EI07M ihren Anfang genommen, Die Meass dauert drei

ochen und ist im Gegensatz zu den großen Meagen Keins
Muster-, eondern eine Warenmesse. Es gind bereits in Leipzig
eins größeres Anzahl Käufer und Verkäufer eingetroffen, be-
gonders haben aich auch Vertreter der Konfektionsgeschäfte
bereits eingefunden, Ein Mrekter Mangel an Waren ist nicht
zu bemerken, im Gegenteil viele Händler haben recht erheb-
Liche Läger, Die Preige aind jedoch gehr hoch, 80 daß, wenn
auch Gegchäfte bereits zum Abschluß gekommen gind, aich die
Käufer noch etwas zurilckhalten. Begonders hoch aind die
Proizs für die Auelandsfelle, auf deren Einfuhr vorlkufig nicht
zu rechnen ist. Aber auch die deutschen Felle, begonders
Kanin, lasgen im Preiss nicht nach, 80ondern aind gehr fest, da
man vorläufig nioht mit einer Freigabe von Kaninfellen rechnet,
Vorläufig iat die Mesge jedenfalls noch atark in der Entwigk-
Jung, und man kann noch kein einigermaßen zutreffendes Bild
entwerfen. In Verbindung mit der Rauchwarenmegss findet
auch in diesem Jahre, wie etets am 10. und 11. April, im großen
Baal des Leipziger Zoologiechen Gartens vines Pelzmode-
waren- Neuheiten- Ausstellung atatt, die alch
wnoun Zwusprüchs durch die Aueateller erfreut. =“ Die geztrige

oderbörgse war gut besucht, Stimmung fegt.

Sächslsche Ein» und Ansführ-A.»G., Unter dtesor Firwa
ti ip Chemnitz ein Unternehmen gegründet worden zu dem
wecke, den Handel mit dem Osten und dem Orient zu pflegen.

Persische Tepplech-Gezellschaft, A.*G. in Berlin,
Det ordentlichen G,-V. eoll auch Anzeige über den Verluat von
DUE als einem Drittel des Aktienkapitals gemacht wurden. Die Ver
028 beantragt dib Uorabsetzung des Grundkapitals
um 2 Mi1l. M. durch Zueammenlegung von je zwei Aktien in eine,
goweit nicht die Aktionäre freiwillig zur Deckung des Verluetes und
fer Abschreibungen von zwei Aktien eine zurückgeben, ferner Er-
mächtlgung zum Verkauf freiwillig zurückgegebener Aktien,

Bodburger Wollindustrie A.-G, Die Gegamtoinnahmen
bolkefen eich im Geschäftajahr 1917 anf 1425 591 (1, V, 1914 784) M.
Exgoniiber Unkonton Im Geramtbetrags von 694 028 (392 281) M. Zu
verbweibungen 8124 1% 819 (188 190) Fm Heatimmt, 806 daß als
»ingewinn 652514 (12684212) M. ve: bar eind» Daraus wer-
nach 97 626 DQ M. Revervofondas-ÜUeberw ung 12 (20) pCt. Divt-

auf 3 (2) Mill, M. Aktienkapital vertöilt, Tantlomen erfordern

47 (133 657) M., als Vortrag vieſhen 63 222 (60 565) M. Im Vor»
abe wurden, wie erinnerlieh, 1 Mill, M. aus dem Reingewinn zur

ng der Aktionäre | es, für die Erhöhung des Aktion»
8. Nach &em QGeachii t ermöglichten 6&s Ve tungen
Kür Dotrictho, die Aneprtteke der Koeresverwaltung zu ten, Die

vort Kogenden Aufir| retehen bis August &. J., und es können hier-
dio Atneaiechien für das laufende Geacbäftaiahr als bofrie
4 bereichnet werten.

Weznammonzehlinß in der Ledertndustrie, Unter der
Fliwma Fritz Häuser AG, wurden nach einer uns aus Stüttgart
| ami Meldung elvige großes Unternehmungen der Lederfabrikä-

in die Aktienform Übergeführt. Das Grundkapital beträgt 3 Mill. M.

Wovtol A.-G. Eamvburger Hof in Hamburg. Dih Ver-
Imatoverkondlungen habes zu dem Frgebnis Obrt, daß alch der
Hinter vorpftichtet hat, die Aktion dar Gezellschaft Zu einem Kurze
von 85 vi zu erwerben. Werden bis 16. d, M. woniger als drel
Vivrtel bei dem Treuhänder angedient, 80 bat diezer das Recht, zu
dom genannten Kurao auch drei Viertel zu kaufen. Eine Großbank
hat eich bereit erklärt, unter diogem Bedingungon die Mittel für den
Räufer zur Verfügung zu etellen, Der Kurs von 85 pCt, 8tellt nach
elner jotzt aufgeztollten Bllemz olnen Kaufpreis von mehr als 5 Myl. M.
flur, Die dew Anufsichterai nahvetekenden Großaktionäre haben etch
bereits mti dlesom Verkauf der Aktien elnvergtanden erklärt,

Bamberger Straßen-Flyonhaka-Gogeltachaft, In
&en vor kurzom aufgenemwenen Fusionsvorbhandlungen
dor Bamburger BSweßonr-Maonbeahn-Gegolleehaft mit der Famhutger
Hoebbahn A.-&, (zu der, wie bekant, zehen dem hawburgizchen

de die A. FE, G. 11n4 Blowens & Unlehs betolligi aind) war von der
eren vein Angebot gemacht werden, wonech ffr zwei Straßenbakn-
üon devi Kochbakunlation gegebe worden vellien, webei inr die
ox bar okiden eis Verka rols von 188 pOt. errechnet wurde.
Azpsiot Ist dureh don Wideratand einer AkwWonärgruppe, die

ver etwa ein Viertel des 21. MIL M. betragenden AkWonkapttäla vor-
, Atnfäig geworden, weil diene AktiopArgrubps dar Meinung tat,

daß angoslohts der erheblichen Werte und liqu/den Mittel, über welche
Bo Straßenbahn verfügt, das Angebot zu wegllnetig zel, Nuvmohr
Wben, wie beriimmi verfantei, div Verhandlungen wieder begonnen

Zweite Beilage.

Berantwort.icher Redakteur:
Georg Münch in Berlin.

9. April 1918

und bereits zu einer neuen Grundlage geführt, wonach die Straßen
bahngegellsohaft ein enteprechend günstigeres Ergebnis erwartet,
falls die Trangoaktion auf dieger Grundlage abgeachloegen wird,

Die Deutsche Kohblenhandelsgesellschaft A.-G.
in Leipzig bat die Alievburger Kohlenwerke Bismarck, Ver-
einsglitck und Teonhard, die der Meuseliwitzer Kohlenverkaufs-
gezellachaft angehören, erworben. Letztero hat eich aufgelögt.

Der Norddeutsche Lloyd in Bremen gibt bekannt,
daß er zur Entlastung der Eigenbahnen den Durchfrach-
tenverkehr zwigchen dem Rhein, von Bagel bis Rotterdam--
Amsterdaan, dem Rhein--Woeger-Kanal ginergeits, der Etbo bis
Prag hinauf, dem Elbe--Trave-Kahai und den Märkischen
Wasgerstraßen einschließlich Oder mit Breslau und Stettin
amlergeits über Bremen und Hamburg eingerichtet hat. Wo
immer möglich, aind zur Beförderung von Gütern die Wagger-
Straßen zu benutzen.

Deutzche Wagigon-Fahrik, A.-G, in Gotha, Wie wir
hören, wird die Golhaer Waggöu-Vabrik in größerem Umfange den
Lokomotivbau aufnehme»; die erforderlichen Einrichtungen gind
zum größten Teil bereits vorhanden.

Allgemeine Gas-A..G. zu Magdeburg. Der Gegamt-
gowinn des Jahres1917 bezifſert eich auf 1,91 (i, V« 1,61) Mill, M.
einaohließlich 50 115 (47 084) M. Vortrag. Naoh Abzug aller Unkosten
und Laaten verbleibt ein Reingewitu von 393 076 (247 416) M. Hieraus
Solangt, wie wir bereits mitgeteilt habeo, eine Dividende von 44 pCt.
(in den Vorjahren 0 pCt.) zur Verteilung. Der Neuvortrag beziffert
aich auf 53 636 (50 115) M. Dem Amortieations- und Erpeuerungefonds
werden 182 000 (186 500) M. überwiegen.

Suezkanal-Gesellsehaft» Die Einnahmen der Gegellechaft
in don ersten droi Monaten d. J, betragen 19,89 gegen 16,20 Mill. Fr,

im gleichen Vorjahrzzeitraum.,

Frankfurt a. M., 68, April, igene Drahtmeldung.) Die
Alkallwerkse We SPTx 6 008 Ee haben ihren Bealts an
Kuxen der Geworkachaft Thüringen auf 601 Stück veratärkt
und damit die Mehrbeit erworben. .

Hambarg, 8. April. (Eigene Drabim« ang.) Die heutige
Börss verkehrte bei zeitweilig lebhafteren U e&tzen im allgemeinen
in fester Haltung, Bevorzugt waren Montanwerte bei anziehenden
Preiron. Am Schiffahrtaaktienmarkt war die Tendenz
unregelmäßig, Bei regerer Kauflust stellten eich Hamburger Straßen
bahn um mehrere Prozent höher. Von Industriewerten zogen Eloktri»
vitäts-Aktien infolge Berliner Käufs weiter an. Avglo-Continentale
Guano erlitten bei starkem Angebot beträchtliche weitere Rtckgäuge
infolge der enttäuschenden Dividendenerklärung« Auch Nobel Dyna-
mit waren niedriger angeboten,

Köln, 8. April, (Eigens Drahtmeldung.) Die Kriegeroh-
8toffabtoilung bat nunmehr die Verkaufspreiss, welche als ge»
peteliche Höchstpreiss für alls Lieferungen gelten, festgoeetzt für
Stahlbleooks, für verzinkts Bleche und verzinktes Band»

einen,

Wien, 8. April, Mräkitmeiäung) Budapester Käufe und lokales
Deckungen haben der Stimmung der Börs 6 ein aohr foates Ge
Präge verlichen, 60 daß der Verkehr ungeachtet der neuen Kriegs-
Deda des Prüaidenten der Vereinigten Staaten, deren Wirkung aller»
dings duroh die weiteren alegroichen Fartaehritts der Deutechen im
Weaton N Enge aufgehoben wurde, eine freundliche Entwicklun
npahm. bhafiter gefragt waren Orlentbahn«, Holz-, Metallwaren. un
Sohiffbauaktien. Nur Staateelisenbahnwerte waren achwächer, Im
Vorlaufs trat für Einen-, ungarischs Kohlon-, Rüsivngs-, Tabak-,
Zucker» vnd Magneejawerte gesteigeris Kauflust hervor, Die Böree
echloß fost, Der Anlagemarkt war gut behauptet,

Wien, 8. April, (Eigene Drahtmeldung.) Deovieonkureb
Borlin 160,00 G, 150,80 B (am 6, April: 150,00 &, 150,80 B), Amster-
dam 324 G, 326 B (824 G, 825 B), Zürich 167,50 G, 168,50 B
168,50 B), RERE en 229,50 4, 230,50 B (229.60 G, 280,60 B), Stock»
boim 244 G, B (244 G, 245 B), Christiania 240 G, 241 B (240 G,
18.002 1038 8"0u8 8. 200 zl Bulat 33 3153

- , 2; 49, " 0 übelnoten
(226 4, 236 B). ; :

Schweizer Weehzelikurse vom 8, April,
8.4, 0 | New York ,'

422,
20,10 | 20.10
774,00 | 74,00

'S
[I
e*
8

Bertin . » « .« 82,75 London , .
Wien. + » » + 32.75] 68,00 Paris . «
Holland , . . . 199,75 | 199,80 Italien. , , 47,76 | 48,00

Kopenhagen 132,00 (Vortag 134,00), Stockholm 142,60 144,00),
Christiania 134,00 (136,00), Poteraburg 65,00 (55,00), Madrid 109,76 (110,00)
Buenos Aires 190 (190),

Amzsterdam, 6. Aprit, Ruhlg. 4% proz, Niederländ, Staats»
anleihe 93% (am 6, April: 93), 068% 8 pro: Niedorländ, W. 8. 67%
=), Königl, Niederländ. Petroleum % (486), Hottand-Amerika-

nie 379 (388), Niedorläkndiech-Indieche andelebank 200 (200)
Athigon, Tor & Santa F6 83 (=-), Union Paocifio 118 (119%), Ana-
vonda 180 (129%), United States Stoel Corp, 84% (8444), Weohgel auf
Berlin 41,85 (41,70), do, auf Wien 26,30 (26,65), do. auf Schweiw
69,12% (50,20), do. auf Kopenhagen 66,60 (66,75), do. auf Stookholm
72,15 (72,10), do. auf London 10,07% (10,08), 4d, anf Paris 37,10 (87,10),

4
Parts, 7. April, (Eigone Drabtmeldung; indirekt.) Die P arina»
Lyon-M6öditerrannde Elaenbahn gibt 600 Mill. Fr. Obli-
Kationen aus, = Der Cr68dit Lyonnaig, deren Kapital 250 Mill.
Py. betrügt, erzielte einen Reingewinn von 21,72 (1. V. 22,65) Mill, Fr.
vnd verteilt wieder 8 pCt, Dividends, -- Das Comptoir National
dE 5 00mpte, deren Kapital 200 Mill, Fr, böträgt, erzieltes einen
1 ke von 18,72 (18,056) Mill, Fr. und verteilt wieder 6 pC
VIdendG.

Pariser Wechzelkurse vom 6, April, (Kig, Drahtmold.)

...
...-.

6.4 4.4. Hotland 478,00 .-.
London 2719 27,20 Rußland - ..
New York 570,62 670,75 Dünemark - 184,00
BONN 485,50 186,00 Norwegen 184,00 --
panidn 736.00 3 785,00 ] Schweden 195,00 |] 199,00
Portugsal -. - Italion 63,75 63,50
London, 8, April, (Eigene Kabelmeldung. Indirekt.) Nach dem
onhemist“ t eich die Indexziffer für den Monat März auf
%7 gewen 6228 im Vermonat, davon für Getreide und Flaiesch inf
1328 C 9) Titr andere Nahrungemittel anf 697 (693), für Textilwaren
auf 1 1743), für Minerale auf 336 (338), für vergchiedene Waren
auf 1819, Lettere Ziffer iat unverändart.

London, 5. April, (Eigene Kabelmeldung« Indirekt.) Der Be
trag der umlaufenden Notstandsenoten etieg in der letzten
Wodhs von 203 799 289 Pfd. Sterl. auf 206 271 192 M,, derjenige der
1: Saving Oertifioates von 24 850 000 Pſd, Sterl, auf 24 880 000 Pfd,

erl

Kopenkagen, 38. April. Siehtwechsel auf Berlin 68,9%
Cam 6. Apr!): 64,00), do, auf Amaterdam 151,50 (152,00), do, auf London
16,20 (15,82), do. auf Parts 57,00 (57,00),

Stockholm, 8, April, Siehtwochse1 auf Berlin 68,26 (am
Bie 045 000 NE oE 0-98 (189,50), dd. auf gchweizer.
20 ,00), do. a ondon 14,00 (14,15), . Pari
81,80. (62,.00), ( », , do, auf Paris

Kurze Notizen aus Handel und Industrie,

Die Stonkohlen-Bergbau-Ges, „Humboldt“ in Frankfurt 8, M,
beabsichtigt die Verlegung des Sitzes nach Düggeldorf,

Die Sofata Samoa-Ges,, die Samoa-Kautschuk Co,, die Kamerun
1 3e1k507 Fr 2000, 7 NETE UE8013638 Pflanzungs-A.-G. und die Big»
marck-Arehwel G, m. b. H, aind von der Aufetellus
Bilanz für 1917 befreit worden. ES AONG]

Koneröftnete Konkurve.

E, au Vrößfaungetermin. A = Aan! dar Anmeldefriet,
G.-V. zu Gläubiger-Voraammlivng P. == Prüfungstermin,

DB. ! A. GV] P

Sabvort Ihwwewo chf

Krieg und WirtschaftSiehen.

Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihs.

20 Mill. M.: Aachener Verein zur Beförderung der Arbeits
gannkeit.

12 Mill. M.: Nordstern Lebengvergicherungs A.»G., Berlin
Schönoberg. ;

5 Mill. M.: Gußapparat- und Guß-A.-G., Mainz. 4

3 Mill. M.: Kreissparkasse Minden. |

14% Mill. M.: Steinkohlenbergwerk „Graf Blemarck“, Gelsen4
kirchen.

1,1 Mill, M.; Mannheimer Magchinenfabrik Mohr u. Federhaff,

1 Mill. M.: Union, Fabrik chemischer Produkte in Stettin, =
Kommerzienrat A. Deichgel, Myalowitz, )

750 000 M.: Kreissparkaesge Minden. A

600 000 M.: Firma Lehnkering, Duisburg. |

500 000 M.: Böddinghaus, Reimann u. Co., Elberfeld. == Por«
zellanfabrik Ph. Rogenthal u. Co., Selb 1. B.

400 000 M.: Herzog Ernst Günther zu Sobleswig-Holstein,
Primkenau,

250 000 M.: Breslauer Wellblechfabrik Alb. Gaßmann.

200 000 M.: H. Gladenbeck u. Sohn, Bildgießerei A.-G., Berlin,
-- Neus Dampfer-Compagnie, Kiel.

100 000 M.: Wolff u. Glagerfsld, Berlin. =- Paul Beil, Apparats,
Woerkzeugmagchinenfabrik, Berlin, =- Gemeinde Borz. -- G&
meinde Horten, -- Kriegshoimatdank des Amtes Volmarztein, =
Goerke u. Hirechberg, Breslau. =- 'Gemeinde Bobeck (Kr.
Beuthen). = Emallierwerk Gotthartowitz Max Kasper, Gleiwitz,

60000 M.; Firma J,. Kleozewekt, Gleiwitz.

*

id
Aus dem feindlichen Lager, '

Laut „Times“ iat der engligch-apanisohe Handel
im Jahrs 1917 „infolge der deutachem U+«Boot-Tätigkeit“
von vorikhrigen 39 227 000 Pfd, Sterl. auf 28 381 000 Pfd. 8terl,
Sogunken.

Wie „Datly Mail“ meldet, hat der bekannte amerikanischs
Milliardär Ford mit dem Bau von Werken begonnen, be Er
vin neues Vabrikat gegen die U-Boote heretellen werden,
Man erwartet, daß Ie Bau, der 400 Mitlionen Pfd. Sterl. (1),
kogten Soll, in 76 Tagen beendet eein wird (Ein Rlegen«
gohwindel! Anm. d. Red.)

Mit dem 30. April d, J. wird das Silbergeld in Italien
außer Kurs gezetzt., M

Bank von Frankreich.

Die Ziffern des neueaten Ausweises tollen eich im Vergleich
mit den Vorwochen wie folgt dar:

(in Mill. Fr.) 7. März 14, März 21. März 28. Märs 4. April
1918 1918 1918 1918 1918

Gold in der Baux 3332,89 3333,65 3335,15 8886,4 8387,92
Gold im Anslaudes 2037,10 2087,10 2087,19 2087,11 9037,11
Bilberverrat 256,88 256,20 255,76 255,8 255,0
Guth, 1. Aud. 1187,06 114404 1152,68 1339,60 1178,87
Wechsal 1123,15 1064,08 1089,77 1828,23 1816,89
= (geatnnd,) 4.112,62 1110,86 1108,97 1105,99 1103,38
Lombard 1185,81 1175,61 1139,88 1102,38 1118,94
YVorzabuß au Staat 13550,00 13 750,00 13 900,06 14 200,00 135 000,99
= Verbündetso 3225,00 8 330,09 3 345,00 3360 00 3365,00
Notonumlaal 24 650,02 24 744,12 24 824,96 96 179,33 25.874,38
Staatsguthaben 29,08 38,84 55,18 47.28 83,91
Privatguthaben 2 630,70 3598,18 9740,61 2808,56 8126,84

Es 88l noch begonders auf die nous gtarke Sicige ung der
Vorschüsge an den Staat hingewiegen.
*

Die Staatsschulden der Schweiz.

Die Eldgendegiachen Staatsschulden umfaßten Ende 1917 an
konzsolidierten Schulden 745,5 Mill, Fr. gegen 576,8 Mill. Fr. am
Ende des Vorjahres, an achwebey%»>n ÄEnlden 319,4 Mil], Pec
gegen 222,6 . Fr, Ende 1916.

*

Generalverzammlungsbeschlügze,

Telephon»-Fabrik, A.-G. vormals 3. Berliner in
Hannover, Dio gestern bier abgehaltene außerordentliche G.-V,,
in der 18 Aktionäre mit einem Kapital von 3.249 000 M. vertreten
waren, besohloß ohne jede SEINEN in Abänderung dos Beachluss og
vom 16, Dzember 1917 das Grundkapital um 2,6 anf 7,6 Mill, M. in der,
Weiss zu erhöhen, daß die neuen Aktien, die vom 1. Janmar 1918
an der Dividende teilnehmen, der Commerz- und Dieoonto-Bank zu
185 pCt. zuzliglich 5 pOt. Zinsen ab 1. Januar 1918 mit der Verpflich-
tung überlassch werden, ele zu 195 pCt. plus 6 pCt. Zingen und Lathen
Schlußaoheinetenipel den Bweeitzern alter Aktien im Verhältnis voni
1 zu 2 zum Bezug anzubieten. Ursprünglich war begchloagen worden,
das Kapital um deaaslben Betrag zu erhöhen und die neuen Aktien zu
162 pCt, anzubleten, Diezer Beschluß hat die Genehmigung des Han«
dalaministers nicht gefonden, wohl aber iet dem heute gefaßten Bex
eohluseo die Genehmigung zugesagt.

Conzsolläirtes Braunkohlen-Bergwerk „Caroline“
bos? Offleben, A,rvG. zu Magdeburg. Die (3.-V. eetzte die
Dividende auf 80 pCt. fosl. Uober das n 616 Geachäftsjahr wurde
mitgeteilt, daß die Befriebgergebnisss in den ereten drei Monaten
wieder zufriedenstellend gewosen eeien.

Aluminlum-Industrie in Neuhauzen. In der G,-V,
waren 102 Aktionäre mit 21 709 Stimanen anwosend, Die Kapitale
erhöhung von 86 Mill, Fr, auf 42 Mil. Fr. durch Verteilung von!
PFrotaktien wurds genehmigt.

Bayrische Cellulo!dwarenfabrik vorm. Albert
Wacker, A.-G. in Nürnberg, In der G.-V. waren 322 Aktien
vertreten. Eine Dividende von 10 pCt, und ein Bonus von 10 pCt,
gelangt auf das Aktienkapital von 1,4 Mill. M. zur Verteilung, Ueber
die Ausgichten fir das laufende Gegschäfisjahr wurde von den
Direktion bemerkt, daß die Fabrikation der Friedengartikel raht, Im
den anderen Artikeln liegen große Aufträge vor,

Anhalt-Desgaulsche Landesbank, Die G,.V, eetzts dia
ab 1, Mai zahlbars Dividende auf 7 pCt, fest und wählte die ausschels
denden Aufsichteratemitglieder wieder.

Deutzche YIypothekenbank in Meiningen. In dert
G«V, wurde die von 10, April ab zahlbare Dividende auf 7% pQtk
foptgegötzt, .

. 4

Dividenden Erklärungen und "Schätzungen, )

Hetnrich Lapp, A.-G. für Tiefbohrungen 1m
Ascherzleben. Wieder dividendonlos (wie eit Besichen der
Gegollschaft). N

Altonaer Tee- und Lagerhaus-Gegsellzchaft.
achlag: 3 pCt, (1. V. 3% pCt). jh

Georg A. Jasmatzi, A.vG., in Dresden, Vorschlagi
25 pCt. (15, 0, 0 pCt. in den Vorjahren) auf die Stammaktien, ung
6 pCt. (wie in allen Vorjahren) auf die Vorzuggaktien.

„Unton“, A.-G. für See« und Fluß-Versicher |.
m Stottim Vorgchlag: wieder 20 pCt, (wie in gieben Vorne

Eiszenbahn-Einnahmen.
Königsbeorg-Oranzer VYigenbahn: März 1918 89940

(-+ 14190) M. Für das ganze Rech jahr

% 98.660) u 4 . vohnungs): 1917118 676 8801
aab--Qeodephurgetr Eligenbhahn März; 3:

106 743) Kru; volt 1 Jewuaet 1.206 838 (mebe 220 183 Ki (me
. Opernhaus.

Abonn.-Vorſtellung.
Fledermaus,

Ubonn.-Borſteltung,
Aida,

Koi Schaus nelhnaus
Dienafon 4. Avonn, „Vorſtellung

*orſtellung.
iel.
Diroktion' Max R hardi
Dontsehez Wheate
7: Zum ersten Ma
doimann,

Im epepniele,

n6 nlückiiche Ehe.
%/,. Gespenster.

Vollksbühue

Theater am Bülowplatz,

Unteorgrundh. Schönhauger Tor,
7: Nathan dar Weise.

8 1063 Himmeitahrt.

eiden auf Helgeland.
“olikungersage,
ter Katzonst

Montag: Der Katzonsteg.
Romödiennauns,
Tem Die Aan
Borner Theater,
7" Ge: Blitzbiaues Blut,

7 Var:

Arfanon-ihenter
Bhf. Vriedrichstr, Ztr.4927, 2391
7", Uhr Zum . Male: der

LeDbengechüier,

Komödio von Ludwig Fulda.
Ida Wügt, Erich .Kaiser-Vitz,
". Moellendorff, Kottner, Flink,
Heuto, Vivnstay 099m,36,k1 Pr.

SoBnoecwittchon,

Marg., Mittw., nachm. 3%, Kk). Pr.t

Dornröschen,
Donnorat Epp 34, k)1, Pr;
Ratküppchen.
Sonntag nachm. 34 U, kl. Pr.:
Gaspenster von Ibsen,
Allohand' ; Der Lobonaschiller

Contral » Vuoator
Kommandtantenatr 57

71/3 U: Die Czargasfürstin,
Devtzehes Opernhann,

7 Vnr: [jar Waiſenzchmied,
Friedr, -Wilhetmat, Theater.

Tela Vi [Jas Drejmädorlhaus,

Kleines Thealer,

Th. V.: Rante,

Konrizechoe Oper.

Ta Us Schwarzwaldmäadel,
Lousteopfelkaus, 7% Vhr
Dla Biogen Wäßelt 7, Lingen.
Metropsl-Theaier.
744 U.: [ji RoS8 v, Stambul,

Keues Queretiennaus.

Schiffbd.4a. Raszenite) Nord,281 | 5;

Tes Ve Dar Soldat der Warte, [3

Rouldeuz-TWaeater,
7%, U,: Der junge Zar,
Bobitler-Taucator 0.

74 Ü: Hypjenraths Erben,

Sonhllier-Theater Chariottenbg, 4 )
„Fh, V-; Bespenster,

Tnola-Vhnoateor.

Tel Ventur dor Wiübondenlinde) |

Theater am Nottendortplatz.| K

7 vv. BIOL ale Scham en,

Thegter des Werten.

Tb 0: Ludwig XIV.
mit Guido, Tt

Loge Nw. 7 7

mit Honry Bender.
veememmmmmmnenmernnn urde

74

LosSIng-Theaier,
Direktion: Viator Barnowaky.
7 Uhr: Peer Gyni,
Mittwoch: Liebe.
Donn: N, Damaskus l. Abend
Dontsoh. &ünstler-Tkeater.
711, Uhr: Lola Mo tez.
Mittworh; Clubieute,

Donner-tag: hola Montes,
URANIA

Wiggenschafiliches Theater,
Taubenstraßa 43,49.
8U.: Oberstabsarzt Dr. Meißner:
Aus der Weit dea Wilms

Philharmonie,
Deothoven *« Zyklus

des Phiiharmon. Orchest,
Divig. Camitto Hildebrand,
TIL. Abend unt, Mitwir«g.v.Frau
Benny Linkenbach-Hildobrand,
Our. Leonore I1, 4. Sinf. B- ur,
Anf 8 Uhr. Eintritt 1 M

Fd Fen
ANGE IHREIT für ER
Tal. 7!/,, Sount. 3/5 u, 7!/,

Gastsviel

als Universal-Künztlerin
und mit ihrem ar. wallatt,
Dazu; Walter Steiner ».

Thielsaher | uy
Vorh.: Der Rogimentszauberer.| jz;

Theater dar Friadrighetadt, |

d,neyon Apr:l-Spezinlitnten.

[77

Der

n8UB
pro30d *

VaielO -Spehnian

Rofichsbalion«» Vhneater,
Allabendl,7),
Stettiner Sänger,
Nuchm, ermiß. Preise!

Reichaball. - Saal:
Blüthgen»

| Konzert,

[3 MW Aena
Aamirals-Palasi,
Dig Prinzogeln von Tradart,

Rauchen gestatiet >= |

u.Sonpt. um 80,4)

Erna Bffoney 5

Künstlerische Veranstaltungen
der Berliner Hilfsvereinigung für die aus Belgien

a | Sermann

Saa! der Singakauemie in Seriis

12 Konzerte zeitgenüssisScher Kammermusik

(Werke lebender doutacher u. Österr,-ungar, Tongetzer)

IX. Konzort: Dienstag, 9. April, abends 8 Uhr:
(verlegt vom 6. März)

Fiedemann-Duartelt

| ewe EEE Y

taten

|
|
|
|
|

Tänze,

SAIUS | „= Deutache

Bolloyuostrals 4.

Albort Pan!
Künna Revorelly
Bans Zillot
Ak 3) Kiri
eddy vort
Tilly Kinter
5=-WVir»=Tes
(Diels).

Kaiser-Panorama,
3 Nou, Görz, Patensta/t

. WUST Bort 111. Schwarzwald

/ impliciSSimus 1
Wein-Kavarett
8 1 am Zoo, Kantstraße 162
WB Tävlioa: Senta Sunland

..d eratklass, Programm,

„ImpliGiSSImus 1]
Potsdamer Platz
Pots4amer Str, 4
Bler- und Wela » Kabarett
Täglich? Thea Degan
9. d, orsiklaas, Pr,

SOSESSSIESSGCESG EGG ESDI DGSS SS DSSEBSSSO

] CASPERS KUNST-SALON
( | Kurfürstendamm 283
Neu ausgestol1lt:

R, Büttner
P. Grulichk
BEB, Hancke
M, Fleischer

Kunst

Au;

Tauben»Strasse 34

Richard Berger
Werner Goldmann
Adolf Lieban

und das andere große Programm

Am Flügel Hugo Strauß % Orckester Schachmeister |
Veste Weine % Zivile Preige

Philharmonie, Donnerstag, den 11, April, 8 Uhr
16, Kunstgomeindzabend Gross-Beriin

Loja Artöt de Padgilig
Carl Armter
Arno.d Füllegy

Kart, 6, 5.4.3, 2, 1M. Bote & Rook, Wertheim, Abdk. BÜ
RM. ad bete Rn wiel

LISCHE
2SCISTOT|

Ausstellungshallen am Zoo
zeigt Erzeugnisgse aus einheimischen

Fagoretoffen und Panicrgeweben,
Täglich gaöffnot von 10-7 Uhr,
Eintrittspreis 1 Mark, :; Kinder. Militär 50 Pf.
Augstollung83chluss 10, April, abends 7 Uhr.
GOOFOIEKEVUSOSOSEOAEGTNOSSIADSEARENUGAD!

KONZERT» KAFFEE

REICHSADLER

FRÜHER ROYAL

ze Diezaigäi Faas, ELIE

>»

E L44005000820.0095680506000288.02028408005500009085020520080260<4

(Berlin) Z

AmFlügol: Leonid Kreutzer 3|35
Vitezzlav Noväk, Stroichquartott []
Josef 8. Foerster, Sireichquartett =
Hugo Leichtentritt, Klavierquintett I

Nur die für den 5, März ausgegebenen Karten =»
haben Gültigkeit []

Rarten zu M. 5, 4, 3, 2 an den RKonzerikoassen Zz
Bote & Bock vnd Wertheim, Leipzigor Stras80 und nN
Teuentzionstrassa *
0895900000820.20089200292802205022029880500828.89600282982220000 | ke;
=

4 dE fenhunn Fr Peizzechen, Wedwerda € Texpihen zu auibece

Lintritt 50 Pfonnig

und andorse.

1, Corinth [:
MM; Tiebermant H nebst deren Innene/ar/chtungen

+ Vol H
R RER ANNAN NNN NTA ANNAN PON NNN NNN
höchsten Rangos! ß f AY Hin |
Menzel, Liebermann, Leibl, || an | ? iN

Trübner, Qeyogt, Zügel, Stunk, Corot, Manet, Daumer, Martes,
Havsmann, Spitzweg, FVoyerbach, Kaulbach, Hengeler usw.
zu bealohtig. u. zu vork. wochent 10-7, Soont, 12-2, Eintr, 1 M.

Been A- Dahlheim, Koch:
Adihaus

> Adi Lieban Kabarett"

Guß,

|]

EIUV

.

7

Humor

Friedl. Helmer
Elze Möwes
Elsa Reichsberg

* Vorzügliche Küche

|
|

BELEUCHTUNGEN

nan wnn 007 u01 Tn IANDEN BORETFINET mI mere

Kederns Dautsche M3beigeceilschat

baia in großer Auswahl, bg wN in Leder u, Gobelins |S
eis

PRI

d NDER v j

Engelhw

Unsſtellung von neueſten Frühjahrs8-HPüten,

Neuhniten ia Kutformanm, Blumen, Federn, Kronen», Stangen- u. Paradies Reitern,

7 vr
Mäntel, Manteltleiber, Tadontleiber, Kleiderröde, Seibenlielder,
Kleider aus Chinakrepp in vielen Arten. Seidene Ja>enkleider in vielen Formen
u. Farden 225--168, Jackenkleider aus Gabatin u, Kammgarn in ſchwar: u.
farbig 289--234 M., Jacenkleider für Jugendliche 125, Schwarze Taſfetmäntel,
neueſte Formen, loſe u. anliegend 188, Imprägnierte Seidenmäntel in glatt u.
farriert 149,--, Schwarze Taſfetija>en 98,59, Mantelkleider in feinſter Aus»
führung avs beſten Woll- u, Seidenſtoffen, Schwarze Tuchmäntel 123, Spiten-
ummnahmen für ältere Damen 24,-=, 18,=-, Schwarze Tafſfetröcke 69, - , Rö>
aus Chipakrepp 94,--, Shwarztwollene Mleiderxöke in aßen Weiten, HKleitze»
röde aus guien, pratiiſhen Stoffen 82,--, Morgenröde und Hausleider,
Original Wiener Hauskieider.

Blaſen ans Chiffon, Chinakrepy, Seidenſtoffen und Sc<leterfloffen für Theater, Ko1
und Seſehſchafit, Weiße 6 ef H vnn: Mul Dien 18.50 X, 3

in m ſchwarz uub farbig

Große Answahl in Seiden-Unterröffen in Gars uw tabs
Wundervolle Seidanstefie

18 neuvgren Geweben, glattiacbig, karlert u. gestreift,
wuch gebwars u. weiß, paosend für Mäntel, Kleider,
Blus62, Röcks, Jackontutter w Pelztutter, Obiirons, Chinakrepp u. Kleidoratotle,
A Dis 190 6m vreite Seivenitofe.
Neſto für Kleide=» Bluſen, Untecröcd'e paſſen» Meter 29,50 M. breite, fachig
g2).reiite Binſen xxo BIDEN Spies Meter 81,75 "e "
3

Große Answazi in imprögntertenSeivenſtoffſen zu Vegen-y, Staub-Mänteln,

Weiße Stikereir-Ro>beinkleidex 22,50 16,50 10,75 M,
Weiße StickeveietUntertaillen 12,-- 8,50 4,25 2,70 M.
Gtidereſ« und Spihen-Wäſche aus Myſl, Batiſt vnd Leinen. Hemden!
Erſiäingshemden, Knaben- nnd Mädchen-Hemben. ..
Reinteineue Damaſt-Handtücher % Batiſt-Taſchentücher,

Damen-Salon-Schühe m remüen Unstährungen 10,50, 8,75, 5,30 M,
DEN und türkiſche Teppiche '% „Ss19x%», Wohn« Epetſe«,

! Edhlale uvb Serrenzimuer.
räden, Gaierie- y. Zimmerteppiche. Beier ige ear Waaletg Ie
Büßpen, his 19 Meter laug, Znutereſſante aue Perſer ür Samnuler.
Große8u32wahl von GaxdinenundGtores,
Rünſtler-Gardinen. Schlafzimmer - Gardinen,

Gay Annahme von Felswachon, Wolkwaren und Teppichen

mag

aar Aufbewahrung und Pflege, Schntx gegen Mottenache,
Verzrlecherung gegen Diebstakl und EESTI 3
RE AALE EI ick NWIEWIRR WEIRD

0%

111]

SCHINKEL- HAUS
Architekt Paul Renner

Potsdarmer Stras3e 91 4 Hochbahnastat. BUowstrasse.

GRRR ERR NS SSSTSSPNESHSPNNBEE SEINEN AISI O AE SEID EREnDneNN

Wohnungs = Ginrichlangen

für Laxus und Gebrauch
Fntike und moderne Gingelmöbel

“*
Ständige Zusstellung

bBereiis ausgeführier Land» und HarrenSäuger

(Au- und Verkauf)
Kompl Wohnungs-
8lnrlohtungen
Teppiche z, Oripinalgemälde
Ranchyy & Remmeimann,

Potsdamer Str, 126,
Lützow 7718,

ANTIKE MÖBEL

STOFFE

SGUDAPEITERSTRAISE

Ansbacher S 5m Wittenbergplatz,

des Hag os anzugebeon.

249. Kunstauktion von C. J, Wawra
Wien, Lothringer Siraße 14.

AIHHASASLSRSPEDEN RREOASOSYHETRISHENE UPE ERAESSGENDERERSR SNN SESBARE SS RIR ABR Ewe

Versteigaerung

u
Leip:
Ticdricbotraße 183,

owt

Kk! EE BOPAÜSL *U VUZEANOR "W2G2052124 V8L BÜNZSUY

TETEN

1805

wis 2;

"AGG "H JANGO BoBSE SRAISRENIL "EBE ENSEINDN

a. |
7

S

|

;

BEE SEANGHEET Ler VEINEENG ww | WS Graue Haare
MONENZOLLERN - KUNSTGEWERBEHAUS eden durch
8

ihre
d Parte Von Bien
/ 1 Bio
IF Braun, Bchwarz usw, 50100

waschveht wieder, Karton Mark
30 und AL 6,-=, Probe M, 1,75.
6) Bestellung bitte die Zarbe

FRASCATI Be ne
F-nfr wade 3, Kolonpad,

zwigoben Mohren- u. Taubengty,

Zigaretten-Verk!

100 Zigaretten M. 6,»

einer Sammlung von

Ecke Beuth» und Kommandanteostraße

+ R? c-. ( 4
Apollo En | 656;
65

4 4 Priedrichatr, 218.

57 ER € CPR

x. Jumds Klein '..
| ; 65116 Bamberger == Pau! i 0 ] 290 „ Ww
14 liaben eh Dis gad | Go0es haber gaben | 1 9, De Leitung und eradkl, TaakDuodler-fonzert Gemälden moderner und || % : ;:3=
4 4 NK | Groto Gravenhoryst. n * “ Gen
en „fp | . Anfang SECO Antan "
cor Fliopery, Tivola, "IM || Sobonswort: Die Rosendlele, Wochentag & Konzert & Sopntas alter Meister Bd dement 120
Only. Gavlkl, Wunder- 2 8.000 Uhr „y ITO " MKE und verschiedenen Kuvrstgegenständen werden a18 einen Poſten abge
font. !MiaWoerber.Ingo IZN ee 0000000093001 BREE 8 d j ) | geben, ä “
Brandt! Fritz Steidl, Spielaaal im 1. Stock geöffnet. Dienstag, u wir Je Wp ane fandg. EN eb pg eh

Lawberts-P aulgen,

Emil Edler von Mecenzeffy
Goneralsekretärs der österr.-unger. Bank a. D.
und aus Wiener Privatbezitz aowie einer
Sammlung von Aquarellporträts öeter»
reichiecher Küngtler
Dienstag, den 16. April, vnd die darauf-
folgenden Tage ab 3'/, Uhr wachmittags
im Auktionsaaalo der Kunsthandlung
C. J- Wawra, Wien, Lothringer Str, 14.

den 9. April: Elito-Abend unter Mit»

Wan bestolt
wirkung vervorr, Küngatlor, * vofort,

da RAOHTenEN rlevig.
Dortmunder ertriebs-Geſeil«
ſchaft für Tabakfahrikate
B. Bühner gen, & Söhns, |
Dortmund,

Reiner Rauch-

Tabak

Antonetig usW,
Theaterkasge ab 10 1).

punterbroch, geöf'n.
emmnnremeneeenmmeeree

Leipziger Str. 106

Chpaald

WISCHT.

[FP4:6;

€ Tgl. Tg Sts 349 1 79
Die wit gr. Beifall auf-
genomm, vou9 Ausstattungs-

Große intereſſante

Möbel:

KE

Glmplicisgimus

Pantomime =" 4 bis 7 Uhr -- Ausstellung Pf
nas. d M 21.
Frühilagssplete.“ || 79 8 ſs ß. fs ap daselbat von Sonnabend, den 13,, bis ink), No» „102-1
48 Zum In Ausſiellung K ella Paddany Montag, den 15. April 1918, von 10 Uhr vor» 15 4 vs ... J
Der gr. Wasger-Akt. mittags bis 4 Uhr nachmi tags. 25 , „ 590, 8

für kurz6 u. lange Pialfo. I;

Stuyms75eno m. d. Woiken-
Vers, Poatnachn. Poatpak

brvok. Kahnrataech in den
Grunows3'd5eo nus 30 Meter

für Luxus u, Gebrauch Kaffee, Tve, Kuchen, Torten, Spoisen.

Ktloge und Auskünſte von der Kunsthandlung
C. J. Wawra (Alfred Wewra, beeideter Sach-

inkt,Verp. u. Porto M. 1.50
i8 7 ) Ortent-Teppiche Aben/s 7!/, Uhr 4 2 . jokl, |
“nar? 1 ! verztändiger), Wien, Lothri Straße 15, M. Fabian, Hamburn 5,
„300 MENUE Minn N Das anzerwählte Kanaren ve Propramm, 9 EEE | rren - Großhandlung,
Programm, j y
Hilnanaameoonannmer wnreemewemmn amen | IEA Dir, Rieh, Korant, Spielleitung Schreyer u. Frensdorf! Rü WG

Welch edeldenkend. herr

vd. Dame würde einem armen
Intell. Md<. dur< einen Kam-
merzofen-Kurſus helfen? Gefl.
„di: 5206 Ullſteinhaus, SW 68.
Speiſezimmer
u dunkel Eiche,
Herrenzimmer

Brylafzimmer
Hell „Ei“e, weg. Einberufung
ſofort zu verkauf. Beſichtigung
Charlottenburg, Wallſtraße 87,
nachm. 4--6. Edelſtein, Tel.
Gteinplaß 4635.

Speiſezimmer
Influſive Sofa 3100,--.
Gebrüder Burggraf,
Möbelfabrik,
KoppenſiraßeHÖ,
am Gdlefiſch. Bahnhof.
73 Crfillaffiges 3
Speiſezimmer,
aus hochherrſchaftlichem Beſitz,
aparte künſtleriſche Ausfüh-
rung und Schnizarbeit, Bü-
fett, 8% m lang, mit pracht»
voller Gtanduhr, verkauft bil-
Lig Krauſe, Halenſee, Joachim-

Friedrich-Straße 40, Laden.
Berrenzimmer
vifl. Königin-Eliſab.-Str.40,1,1,
Schlaizimmer,
mit großem Spiegelſchrank u.
Friſiertoilette, 2500, Küche,

300, verkauft, Halenſee, Joa-
<him-Friedrich-Str. 40, Laden.

Gutes Zimmer,

mahagoni, 12»teilig, Gobelin-
Garnit,, günſt. zu verk. Char-
lottenburg, Suarezſtr. 60110.

- Horhelopanfes
Schlafzimmer,

wie neu, Birnbaum, verkauft )

Hönerke,

Gerharötstr, 15 11I1.
Herrenzimmer,

Eiche, verkauft Werſe, Charl., ||
Wilamersdorfer Str. 149, v. 11.18

Büfett,

5n igt, 4
198n WoſSmigt, vertauſt
Tüdge

Berrenzimmer,
m. Sofaumbau, verk. Ky nik,
Berlin-Schönebg., Hewaldſtr. b.

Schweibſekretär,
antik, Mahag,, oval, Mahyag.-
Tiſch, verk. Illing, Charlttbg.,
Werner-Siemens-Str. 20.

Salon,
altmahagoni, mit gr. Spiegel»
umbau, verkauft preiswert
Woöltfflen,
Charlottenb., Grolmanſtr, 52.
Ein weißes Schlaf»
zimmer,
ein HKorrenzimmer,
ein Klavier
Jtehen zum Verkauf.
Goetheſtraße 68, Lagerhaus.

PeOIZe

für das Frühjahr,
Weiß-, Blau-, Kreuzfuchs
gegen barod.erleichterte

Zahlungswel s9v.
Diskr Reell, Briefs erbet,
Peolzhaus Abuco,
Berlin 8W 19.

Pianos,
kupferſaitig, 900 Mark, Nuß-
hHoum-Biono, ?kreuzſaitig, "3
Mazx?. Neue 1600--1800 M.
Max Beker, Andreasſtr. 47.
“PLANINOS, vorteilh. Ges
legenh., Blüthner», G<wedt.«,
Bieſe-, Ibach», Duyſen-, Quandt«-,
Neufold-Pianoys; Blüthner- u.
VBechſteinflügel. Krüger,
Neue Königſtr. 31. (Alez.-P1.)
TE aneorgel,

Original.Choralion f. Hand u.
m. eingebaut. Pianola, Iype

Orcheſtrelle, Mahag., wunderb. |

Ton, 16 Negiſt., 4 Hilfsregiſt
192 em lang, 168 em hoch, 77
tief, 7000 M. einſchl, Roll:
material, wsg. Raummang. 3.vk.
Gefl. Anfr. Amt Lüßow 8154, an
Werktagen v. 9-4. Lißner.

"Bechiteinflünel,

ECE MEN

el (6,
| Pexrfſer
Brüden, Kopier-Preſſe zu ver»
kaufen, Händl, verb. Newu-
ſtädtiſche Kirchſtraße 1a, 11, 1.

Teppidc,
334, handgeknüpft, in ſchöner
Farbenſtellg, 1600 M. Pincuß,

inkſtraße 18, Beſichtig. 3-4.

Ultey Täpris,
klaſſiſchreinfaches Muſter, in
wundervoll abgetönt. Farben,
tadellos erh., f. 5000 M. 3. vk.
O.A.10155 Ullſteinhaus, GW 68.

4. , pr  * Pdwg "meme

Beſierhaltener Flügel
zu verkaufen. Off. Bl. 621,
Ulſtein-Filiaſs Bütowſte, 84.

Großer Plüſch-Teppich,

4 qm, ſchöne Farbe, wie nex,
umſtändehalber zu verkaufen.
Nur Priv. Off. Pb. 3906 U!
Filiale Potsdamer

Uſt,»
-e Potsdamer Gtr. 28a.
Verkaufe an Private

B ant. Gobelins

Salomons Urteil
325 X 325 7000 M.,
alter Verdure, Prachtstück
2565 3 390 13 000 M.,
alter Verdure, Prachtstück
270 x 290 7000 M.,

Sehr feiner Perser-Teppich,

hochgethoren, ſeltenes Stü, dur<-

gemuſtert, mit Fiauren von Roſa,
489 xX 520 30 000 M.

Ferner diverſe große

Perger «Teppiche
paſſend für Speiſe- und Herreu-
immer, zu annehmbaren Preiſen.

- 4164 Ullſſtein-Fil. Hanſaplatz,

Geme INNO

Gemtino-

Haus

Anlagen, Aenderungen führen

preiawert und guchgemäas aus
Kühnemund & Co.,

Bin. - Grunewald, Oberstr. +2.

Uhland 6524

„Haubernelz“ umszchliesat von B
X velbst die ganze Frieur, ohne
gichtbar zu zein. Preis M,1.20
ab 6 Stück, Einzelpreis M, 1,40
(garant,ocht, Menachenbaar).
Dazu grat. meine Jehrreichen
Abblld4.Nr.79 3.Selbstfrizieren H
Haa: Vereand Wörner,

Müno 3, Fürbergraben 27. 8

Weigiola»
Haarkaus
f. unſchäd-
lich. Haar-
ergatz.

F%. Erſtklaſſige
4" Haarpflege
Spe;

ent-Teppide
in vielen Grögssen
für Herren-, Wohn- und Speise-Zimmer,

Vorlagen, YVerbindungsstüde,
Läufer, Decken

Große Wobiliar-Versfeigerung«,

Verſteigere Dounerstag, den11, bis Sontabend, ben 13, April 1918 freiw..meiſtb. gebr.
Charlottenburg, Spicheruſtr. 3 (Prachiſäle des Weſtens), vorm, vy. 10 Uhr ab

das

esamie Mobiliar eines ergiklasSigen

Bengignats, BeSt, aus CA 40 Zimmer Högel,

Speiſezimmer, komp!. Schlafzimmer, Kleiderſchränke mit und ohne

Spiegel, Schreibtiſche, Waſchtoil,, Nachttiſche, Teumeauz 1. a,

Spiegel,

Tiſche, Stühle, Garnitur., Sofas, Chaiſelongnes, Vertikows; ferner
Oelgemälde u, a. Bilder, Bronzeu, Kunſtgegenſtände

ſowic Tepviche,

Porzellan, Wirtſchaftsgegenſtände,

Läufer, Portieren, Stores, De>en, Federbetten,
Tafelſervice

ſämtliches Gilber, Beſte>ke uvam

| EdOSar Jegeph, vereidigter Ruktionator,

ſtraße 70-71. Tel Stnpl.6957

wiewufen 1.935 de: vem. AN KAUT Guter Antiguitäten

speziel!l Gobelins, Porzellane, Cemäülde, Möbel!

vom 25. IX. gebr. %];»

zu 12 Pf

 Weinkorfke

zu 2 Pf.

| | und alle anderen Sorten neue und | |

gebrauchte Korke, ferner:
Zelluloid-,|Film-
Hartgummi-
Wachswalzenu-

Haarkuren, Unübertroff. Leiſtung
im H aarfärben. Tageshelle,
einzelne Abteilungen.
Bruno Weigt, Beriin W,
Nettelbekſtr. 14, part. u. 1, Etage.

Stulmappen,

Aktenmappen kaufen Sie am
beſten in der Fabrik

Max Förſter,
Schifibauerdamm 15,

a. Byf Friedrichſtr, Vertzt. 9-5.

TerrisSone StÜmpfG8

werden gans gemaobt (Fuß und
Wadon). Seit 1. Mürz ganz
neuesVertfahren, übertrifft
alles Dagewegene, auch für
HNalbschahe, Ketne
nend od. atörendeNähte,
Ein Paar
Reparaturen 6 9 pf,
Kunde muß altes Strumpf-
material liefern.

Fertigstellung 3 Tage. Mehrfach
patentamtiich geschützt. Nach-
ahmungen strafbar. Lizenzen u.
SEIEN eS Maid ch

„Strumpfrep.-
Bu DICH > Fabrik us
Berlin NO, Meyerbeerstr. 6.

Tel, Alex, 2183.

LELIBEHBHAUS
Brillanten,
= Pfandscheine
Perlen, Sohreibma-
chinon, photog. App4-
ate, Polzeachen, Tep-
jiche 80wie jed, Wert
Zegenstand kauft,be
N leiht höochstzahlend

3 Friedricnstr, 206

Koke Kraugenete.

- eweeegediguier teilig

Quandt - Piano, erſtklaſſig,
äußerſt pveiswert.,

HBahrt, Sc<hbnebg., Hauptſtr. 1
Piano,
Friedensware, neuerhalten,
Penien, KAE MENONACNK

traße icher.
bk Klavier “M
verkauft Kleſt, Urbanſtr. 26.

Perſer-Tepypich,
prachtyvller Sumak, 233, und
einfacher Teppich, 2,25%3,25,
Händler
2-4

ſtrengſt.
nachmittags.
erſtraße 45, Il.

Teppich,
8%4, antiker Gtuhl, großes
(4 - Bild, japaniſche
Nüſjtung zu verkaufen,
Rankeſtr. / 22, rechts.

, .

verkäuflich.
verboten.
Werder,

Samon-

Währ Perſerieppiche
* Möbel

Sdlaf-, Speiſe», Herrenzim., Kla-
viere kanyt Brucker, Göbenſtr.18,
Kurfürst 9282, Dring. Bedarf.

Juwelen,
Ertilanten, Derlonsnüre,

kanft zu reellen Preieen
gegen 80fortigo Kasse

Maria Schiuttig,
Schöneberger Ufer 42,
phon: Kurt:

Perſerteppiche,
beſſ. deutſche Tepp., Brillant-
kollier u. «Ohrringe, kauft nur
aus Privathand Abraßamowicz,
Charlottenburg, Kantſtr. 128,

Schallplatten-W.

Ordower G.m.b.H., Annahmeſtelle

Georgenkirchſtr. 80 (b. Alzpl.) | 6

45
24-64.

Gegen bar ab Gianbort zu

Friedrichſtraße
'E>&e Zimmerſtr. 9-1234,

Xaqufen geſucht
National»
Rontrollkaſſen.

Angebote unter 5139 Ullſtein«
POus/: Buri SW 68.00

Gebraugie Möbel,
we defekte, ganze Nachläſſe
4. Siſchlerei, übernehme: Repä-
ratur-, Beiz«- u, Polierarbeit.
Bahrdt, N-- Schwedenſtr, da,

Suche

Fünſ-Zimmer-
Einrichtung:

Speiſezimmer mögl. niedrig,
| Fp N ehe mit Klubmöbein,
hlaſzimmer weiß bevorzugt,

Muſtitzimmer u. Wohnzimmer'
möglichſt Biedermeierſtil, mit
Teppichen und Dekorationen,
Fräulein Wondtlandät,

Wittelsbacher Str. 25

Jeden Preis

zahle DOE dringendſtem Be-
darf f. Möbel, kompl. Zimmer,
ganze Wirtſchaften, Klaviere,
echte Teppiche 20. Erbitte Preis-
angabe, Frau Gottesmann,
Charlottbg., Krumme Str. 14,

Derger-Teppiche

Juwelen, Speiſez,, Hexrren-
zimmer, Kücheneinrichtung«,
Schlafztmmer kauft

Möbelhaus Farrer, Calmett, 2.
 Kurſüeſt 607
Gehlafzim., Gpeiſezim.,
Redet Miet Lanft en

1 bh Holländer, Charlottenbg.,
umme Gtr, 70. GStpl. 11024,

grau Holländer,
kauft G<lafzimm., Speiſezim.,
Herrenz., Perſertepp., Pianos,
Klubſeſſ., Einzelmöbel, Küchen.
Charlottbg., Krumme Str. 27.
Fernſpreher- Gteinplag 2290.

|Settkorfte| Frederick Rozendaal,

W 66, Wilhelmstr. 48.

Jart 4 15 der Pokanntmachung vom 26. 7. 17

Sektkorken

12 Pt.

Weinkorken

Pt.

Fravenhaare

abgelegte lochfreie

Fülzhüie

Schaliwliaiſen
Weissweinfſloaschen

W. Weike, Korkenfabrik

Kranzsonstravae 75 , an der Mauerstr., 9-1, 8--7

GEARNG ALINE ne 20

Pianino od. Stußfiügel a, Pri
vath. geſ. (Preisang.) Krüger,
Neue Königſtr. 81. (Aley.3502.)

? NTT Tepplepg

Klaviere

Einzelmöbol, Nachlässe, kompl,
Zimmer dring. ges. Schylmann,

Perserteppiche,
deutſche Teopp,, Schlaf», Speiſe-,

perſiſche Stoffe zu kan

geſucht. Offerten unt.

03888 Unſtein-Fil. Tauentlen-

ftwaße 1.

Schlafzimmer,
Speiſez.,
ſertepp.,

Iubſeſſel ſucht n, v.

riv. Frau Jakobowiß, Wil-
MeabO fee Gt 81. Gil. 8653.

Perſer-Teppiche

aus Privathand zu kaufen ge-

Herrenzimm., ganze Einr. kauft | fücht.

Groß, Kulmſte. 6, Nollend. 2702.
Teppich, Portieren,
Stores, Gardinen,

kauft Aschkenas, Ne»
kölln, Friebelſtraße 34,

Klaviere
kauft Frau Brucker, Göbenſtr.
Nr. 18, Kurfürſt 9282,

dringend geſucht. Groß,
Rulmſtraße 6, Noilendorf. 2702.

Teppich, Portieren, Stores
kauft Fried, Neukölln, Friedel-
ſtraße 34.

Perſerteppiche,
Herren-, Speiſe-, Schlafzimmer,
Einzelmöbel, Klaviere

Nr. 493!

Pianos, Möbel,
kompl. Zimmer, Einzelmöbel, rößeres Quantum, ab ungariſcher Station, mit
arfertepplt 4. kauft" *< Safer, Ausführbewilligung, ſukzeſſive liefe

tegliger Str 16.
Eine eiſerne, gut erhaltene

Bettſtelle

u. eine eiſ. Kinderbettſtelle zu

Pa-

kaufen geſucht. Hoßfeld,
riſer Str. 38, W 15.

Einſpänner

m. Plattenwagen ſucht ge
tigung. GHmidt, Boppfſtr,

Fernruf Moritplag 3088,

Umzü

ge !
Piano, Flügel, Geldſchr., Stadt-

Charlottenburg, Kneſebe>" | 15

Tol. Zentrum 11.249, [27

lte China-Ränlel, |*
japaniſche Stickereien, We pl mmm?

uchl.
WF unter Gteinplaß

Kurf. 888.

Teithaver für Gutskauf

Oderbruch, ſichere Sache, mit 50 000 M. geſucht, mög
DT Kriegsinvalide. Angebote unter Walk. 383;
Ullſtein-Filiale, Wilmersdorf, Uhlandſtraße 96

Gehreihmasehinen gebraucht und wie

neu, etets auf Lager.
Farbbänder (Friedens
ware) Mk.6,--proSt. Kohlepapier, ausgewählt, Mk. 10,--
bis 12,«- pro Karton. Eins Million Blatt Durchschlag«
papier, Mk. 12,-- 1900 Blatt. == Eigene Reparatur
werkstatt für Schraib- und Büromaschinen, =
B. Wackel & S. Flatow, Bürobedarf
Lange Brücke 18/20. » Vernsprecher 1456.

' 2

H

g-

=
EI]

=
's
=
pi]
[7]
=
&
1-4

Küche - Glas - Bilder - Ledersessel
div. Einzelstücke - echte Teppiche

mtiagen wegen Erbachaft schnellst, verkauft werden.

Clausewitzstrasse 6, vorn parterre Inks,

Herrschaftl, Dreizimmereinrichtung
aus Nußbaum, ſchwere gediegene Arbeit, verkaufen.
Wichwannſtr. 24, pte,
Beſichtigungszeit 10--1 U

Kompl, Wohnungs-Einrichtung, |

Nohn=, Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer, Küche, 8

'epplohs usw., in guter Aufmachung, aus Privatbegitz I]
zu kaufen gesucht. Offert. mit Begehreibung u Preie- A
9 angabe erb, u. E, 5687 an Daube u. Co., Berlin SW 18

WeigSlackierts Schlafzimmer

Dielenmöboel, Iöchterzimmer
Garderobenschränke in jeder Preizlage,
Kinbgaraituren in Gobelin und Damast,
Velours ais Teppichbelag,
Lou 3-XVl.. Salons.

Jo89ph Dreyfuss, Kurfürstenda
13007 E60 N M kd;

de
töglicher Verringerung der Beatände empfehle ich denjenigen
Intereseonten, die elch für das laufende Jahr mit

Perser- Teppichen

errenz., Klav., Per- | noch eindecken wollen, Ihren Einkauf 89 ba1d als irgend mög»

. |lich vorzunehmen, Kg“ Ia Qualitäten für Speise-, Wohn- 1.
Herrenzimmer, Salon, Tisch- u. Diwandecken, Brücken,
. | Dekorations- und Sammelstücke billig! Bag“ Lagor»

besuch bei vorheriger Henachrichtigung erwünscht,

O, Franzus, Beriin W30,3%0nstaufenstr, 48, 1,

(Frither Münobon, Theatinorstr.30, Erstes Spozial«Toppich-Haugs)

Weindestillat (Kognaxr)

lieferbai
Ernſte Intereſſenten wenden fis
gefälligſt an die Firma:

Edmund Seemann, Export-Import,

Budapest, Sziv utca 1.

OiZ

Ladungen und meterweiſe frei Haus. liefert
ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

abzugeben.

privat geſucht.  Rosner,| Ferntransporte, Boldt, Kar! Stümer, Berlin-Tempelhof,
Prager Str. 35. Uhland 5222. | Grenadierſtr. 1a, Nord. 9414, Ringbahnst raße 49. Fernspr.: Südring 1218.

Pianino vd. Stutfiiügel
geſ. (Preisang.) Käte Burgdorf,
Neue Königſtr. 31. (Alex. 3502.)

Schlafzimmer,
Speiſezimmer, Herrengimmer,
Klavier, Perſerheppich, v. Pri»
vathand geſucht, Köröfi,
Augsburg. Str. 26, 1, Stp1,1477

Aus Privathand

5 Zimmer IMNübel,

Perſertepp., Klaviere dring, ge-
ſucht Frau Kreismann, Steg-
lih, Schloßſtr. 113. Gtegliß 819.

Piano

nur von Privaten

Buſoch, Noſenthaler Str. 43, zupt:

Norden 1982,

Hausmäll,

Ccladtenabſuhr übernim!

mt
Krauſe, Naunynſtraße 12.

Neugeborenes

Kind wünſcht in Pflege zu
Lichten»

nehmen Gielaff,
berg, Doſſeſtraße 17,

Wagchblau -- Kaigerblau

größere Reſtpoſten, loſe und in Packungen, nur
für Großabnehmer ganz beſonders preiswert.

J. 9. Grews, Charlottenburg, Sybelsir.31.

Zug Heiral, "Wil

Dame, 36 Jahre, vornehm,
gut erhalt., bis 900 M, kauft|vermögend. ſucht Lebensgefähr-
Höherer Beamter bevor-
Bl, 622 Ullſtein»

ten. )
Off.

Filiale Bülowſtr, 84,

Wanzen, Schwaben, Moiten

nud ſämtliches Ungeziefer vertilgt unter
zweijähriger ſchriftlicher Garantte
P. Thomaschky, Fürther Str. 4, Tel, Uhland 152

Referendar T [7] ec hm Y |] [5] E rm ſofortigen Antritt fö Tliichtige erfahrene

fußt inBiyo» und Regtſtratur«
a. D. von größerer Verwaltung ]
m it Stelling vorange K 77 F 4 tütigkeit (Behörde) erfahrene Stenotypistinnen
nN d vi
1 Fr MU DESSEN K: De Ieh M gute NaſNlon nicht am D [7] m E M
gabe d. Gehaltsanſpe, erd. u.) Shreibtiſ 19 großem Bo« | von autoritativem Auftroten, Konfteriztinnen
öl. 624 3 Uein - Billowſte, triebe, Domizil DANBCH großer Umſicht, ſchneller Auf«
Dresden, Berlin. Gefl, mögl. |ſoſſungsgabe und mit voltkom« fofort geſucht, Bewerbungen 4 Uhr,

Vilrovorſteher, [87,25% a Jarjemein 838. 8 But. sVaarpes Werler - Gerede m. b. 8, Markurateretugt 8,
für beide Fächer, durchaus Vogler, Verlin W Sprache, Angebota mit Zeug» me

„ | [enam geſucht. Ausführ!l. AUEN vas WEIN, an 46)
js! mit Gehaltsauſpr. an nialkriegerdan nnont.-Cp,

0:3) u tganwälte Zuftizeat E Grün| DIULxolcH wing pedi in Berlta'W. 35, unter |
1) Ichi behan Or. Lion, Ber-| für NATE & ſucht, 2. G. 71

Wir 19908 um 1. Juli oder früher
einen tüchtigen, auverläſſigen

Buchhalter,

Tüchtige
Verkäuferinnen

welcher die doppelte Buchführung in allen Uy Behrenſtraße 8. geeltect WE Ditſchiner Str. 3.
Sollen vollſtändig und fier beherrſcht: = Buchh | i EEE "EFF fe tmäpeg, Ep
ef. Angebote mit Angabe der bishorig( j ) “Kir vornehmes ams im
Shtigte Beugnisabſchrijten, Photographie u in er iin „Weiten empor] ſſige . ait datt Sandſcrift, au P u t zZ
und Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten ant Hrn geſucht ſedreibma-

| Jelbagen 8 Rlapinn, Verlayabeancung 10 Bielefeld, | boppelte Buchführung Portierleute Perſüuliche Vorſtellungen
ul Offerten Pee Beugnigab»| Ipäteſtens zum 1, Pal 8 pes m a 200 Me iven in

m M fehriften u. Gehaltsan' rÜchen| Bewerb, untor 40 | Margittahe 218 bis 1 Uhr.
FE 'e;
Große EizenKonstruktions - Werkstätte Haus) Doolin EW. 68, adel: Ger „ WerderſH. Marti zeppen,

Weisswaren
Kurzwaren

jw Handschuhe
vnd Apparate-Bauanstalt FTE Weſandtſch Panne: . '
ſucht für einige zH 3607 fachkundige Workit afl et, hie 3% n [15738 nen Res | nur EEE 0008 Sc h re [| bwa ren

in m bg Viairi bewandert,

aM, | geſucht. Gehriftliche Angebote| BMäpobuyur <hen,
7 mit Gehalten en edbaten owtl. Kriegsbeſchäd ten zu "6

am Panzer A,cG, Berlin N | fſortigem Antritt, Per
Bad Ref Bae lla |N nachm Gat , Tand
Wir ſuchen z. Eintyitt | Bichmanpftraßs 28, Il.

M ... ker

ur Uoberwachung einer um- Portier, -
WENN SINT RENINNEN mit Fohrtuhl, bp Heizung ver»
auernde Stellung, Ge<rifil, | traut, zum 1, 18 geſucht.

"gen wr, erbeten an Th. | Schriftliche Offerten "nd zu

Goldſchmidt A.-G., Adteilung jrihßten am Stadtrat Düring,

Bergin, Mannheim-Nheinau, Markgrafenſtcaße dd.

Sculbild., 1. zwei er ahrene;

Kontoriſtinnen

HUSS oder zum 1. Mai
eutſche FHerungsbanfk,
=. Berlin, 1 EE 318 2, .

Expedientin

aus meiner &: w un GKENNBESEEINEEBEDENDEDUTERENREEEENEEREDEN SEDE ETE
m

Ungeb. l Fe el ür Fröbelſchen Privaitindergarten

|. SGögube b! wird junges gebildetes Mädchen gefucht, das Luſt hat, fich praktiſch
Edw aa Hüne quszubilden. Ohne EME R 6 Bere Mun, Zu wn 1 Z687 Lilly

EIE SERIEN Freusdorfſ, Wilmersdorf, rinz-Negenten Straße 76 11.
TS SEIEN PEC gw 9007
EGyche von 2--8 Uhr fil :
(WER N Aehouiäbrigen ; ea AlfernmöäbHen

Vorkägfo pin. eins geprüfte | NN. 5 baus Ei 00
e „ ww , etwas
(5207 Erzieherin |C Sauren

1. ein Lehemünchen für NM. Fr, Re at VPndanf Biomaretſty,
9, per win Oe verlangt DA Fre 4 2

EIR WLZEE UM KU 7017751]
Verpägterienen, Lebethetein Mädchen oder 6tlibe m PE m

Stahl- und Nickelwaren
Sofort gesucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus wWestens gt:
Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-24,

VERTREIE

denen veſtimmte Bezirke zur Bearbeitung Über»
Es werdeu ſo! ſollen: Ken, die bei 1 hen und

tiſchen Behörden, bei Elektvizitätswerken und in
due We eingeführt find, belieben ihre Anged.
Ullſteinhaus, Berlin 8W 68, einzureichen,

Geſucht zum daldigen Eintritt

gewandter Stenograph

(Qabelsberger)
gutor Vorditd: Angebote militärfveiexr Bewerdex (auch
Alien ei habits) je. Lebenolauf, Zeuguisabj<hriften und Ge-
haltsanſprüchen an

Car! Zelss, Jena,

Mae Spngrnan2 repräsentabler Kaufmaun,

der fil ierbung von Anzeigen befähigt iſt, wird von großem.
Aeiteifenwerleg 19 [ofort Fn Angebote erbeten unter 520)
PAnWnbans, Berlin 8V Kochſtraße 22-26,

SESE

aiöilangtigobals 5 0 in 1 ai Gonohkfiastollen des
'erlags Ullatein & Co, koetenlos zur Fingicht aus

für Zeitnngsdruckerel
"I firm m ſäntlichen diesbezüglichen Arbeiten, Kalkulation, Lohn

Wir ſuchen für unſere Noſenthalex /) und Krankenkaſſe, fütbftändige Arbeiterin, pw ſofort geſnht. 2'707: 115191. Syfontoriewar, 64 Haus! an im Harz per 67 1. WE ENIE 1044
Werks, Abtlg. Autobau, mehrers Angebote mit Zeugnis « Kopten, Altex und Gehaltsanſprlichen füm. AE RE R ZÜGEN Zu WE 8. Cohn, R 8 ait 068 an Ul
milttärfreis oder krtegsbeſchädigte , T, 10171 Ulſteinhaus, , Wöllnertheaterſtr. 3: einhaus, Berlin GW 68,

Junge Müden

3 uy

ontoristin
M toſineuſährelden (Benner) wet vr Hatrb ig X. . werd für Rotitor und Zah geſuch;
We 30 Is EE EI 2 LHM (bangen 8a Hadern nm Gorileranſtalt Ih
v ver] <b EL ESRI Albert Damerow,
AE EURE “4 erl, N. 31, Bernauer Str, 118.
mne «als Lehraſſievermen
Wwe aten zus

Edius] Wh erbeten ani
Bergmann Elektrizitätswerke A.“-8.

Berlin»Rogenthal.

24 Jahre, gänzlich militärfrei, im

Dr. jur. Anwaltebtiro und kaufmänniach

tätig gewegen, aucht Stellung als

jur, Hilfsarbeiter

Y
|
in Groevinduetrioe, Bank oder wirtgchaftl Inter» |
esgontenverband, Volkawirtechaſtliche Kenntnliass yor« /
4

nN

Ee

(Neven d. Lazarus-Krankenh.) |K

Hausdame

Beanies 1 Ric ea jf
EEE wd Haudh- |K

handen, Prima Referenzen. Offerten unter Kd, 2651A,
Vllstotnfiliale Raisordamm 18.

Zur Unterstiizupg des Batriebs-
Jeiters ungerer Abtollimg Flug-
motorenbau guchen wir zum
möglichst baldigen Antritt etneh

fochniSchen Assistanten.

Bewerbungen mttausf, Loben«lauf,
Zeougnlgabsahr, und Gehaltsanepr.
unter Angabe des Militärverhal

erbeten an das Personalbilro der

Nari0nzLe AUTONODN « (ESELLSCHAFT
Aktiop- Gosellgohatt
Berlin - Oberschünewelde,

16: Me j

8 Sul 2 ze Leiter derkohlenstelle 2

eb einor Vorortgemeinde Berlins wilnscht ploh zu veränder 8

wandte, für aofort oder gum 1, Mal d, 3a.
erbandsbüroa nahs PolpRameT Platy Apelt
Bürozeit 9--4, Offsrt, mit Gokaltaansprüchen unter
Pb. 2301 ee GE EI Straße I

KNEE Dorvolbe würde, da Fachmann, einem dringenden Bedürfnis

Mito jun fitte As Pope Mpeg "EE Ywugeres Ortes abzuhelfen, die Führung eines gröeveren
100 wat 1 fte Shentent | Gtüße ver SauSin, |“ Bug Kohlenplatzes

Übozrnonman. Offerten bitte unter 0. G. 10181 Ullsteluhaus,
in 3W einzugenden.

Sucht Gtelle als
erkäufer,

Kriogsbezohädigte 8t 1] 43 bagar-Expelient AU. wuoht Begohäft, in dopp. Ital,
“ » | GLLÖLE pis je Lun Wir; 4.004 t Leder, Eiſen, Paptex ober Buebf, n. Bilanz. Stligew. (Re-
| Bauführer m Techniker BN wnbmnen ms evmmnen I nemen ewe 9 AE Een RRrNG
" " "Et auſprüden unter 56242 erbet. in J0 18, verlie ei .P 5. 09.00.04 ei * ſoße rich Grunwald, Y T |
4 guoht em eamermepanmermmegmeer Claudiusftraße 2.

ar N pt, Vorſt, zw, ve
rau Htle-Wardobörg- GL 1871
 Saus-Stüße

RIEN 332 Za alt,

evang, die Bo bigung |
des "es Älexiunen in allen

Stenotypistini nen

guter ZEW
[aA "M geſucht. Eonfie
jewerbungen mit Kpl Spin
und Gehaltsforderungen an

Luft-Fahrzeug-Gesellschaftm.5.H.

Kol " SG | "gd 05 kteu Fp Abt. Fingeengbau Kaltzerdamm

harlottenburg 9.
oder Zeichner

Yiür mein Kontor suohs toh sofort oline
NE Ingenleur-Büro ofert gezucht, Solche,

ie mit automatischen DampikessSeifouerungen gewandte Stenotypistin

vertraut DU NAEH AUEN; den Kr mit Geauhäftazolt von 8-+4 Uhr,

? er un Schrift,

Jovaltzanzprüchen und Zeugnizabschriiten an "= 411 Plaw. EA IDIR
Nyeboe & Nissen, Mannheim,| Bv» rledelchetraB
jUngere wen) ftr Schreibmaſchinen - Arbeiten und au

vortrodungsweiſen Bedienung des Jelefons für Berlin
Aktiengeſellſchaft geſu<t, Genaue ſchriftliche -.

Industrie-Aro“"ekt Sarkander
wee Ww De 3 et 8

Geb, Mdc<h. ſucht om pag
Büro, war 155g 4 Bür:
Off. Bi Unſtein ü,
Eline Ibrechtſtr. 13

ausarheiten anzulernen und
elbſt täg Hſt, ſowie auch in
| ad] ehrung erzfeherif u
'' en wirfen

; johaltungg:

1779 kaufwännirhe Kall.

Dame mit vieljähriger
is =-- durc<haus erjahren
im Buchhaltungs, Bank-,
Mahn», BUTURUNES „ Lohn-
Klageſachen (abſchlußficher),
wait Kenniniſſen in Grund-
. und Hypotheken nn
genheiten, befähigt zur Be-
m igung eines ges eren
12 | gffbtpu arbeitsfreudi hen
ſucht Stellung (1.7. ev. früher)
als Geſchättsjithrerin vd. der-
leichen, 18. Referenzen vov-
anden. Off, mit Gehalts-
anſprüchen unter „Bl. 620“

Gebildete Dams, .
38, ſucht Gtellung als Haug«,
dame |. vorn., fpouenl. Hau:
wo Kind. vorhanden, Kappler,
Adalbertſtraße 8, bei Y Wit

Gtubenmädchen, *

28, ſucht Rig 4, Bade-

ort p. 1.
Ullſtein-Fil 4; pd n Zaufii

Ulſſtein-Filtale Bilowſtr, 84. uhr Sf Främein. 7
Geſellſchaft ält. Dame, Würde

I bet das Gefebuug mal)

| der zwei Kinder feen es; uchhalterin [25 Bertrauensſtell. irg, welch.

/ Knabe, 11 und 10 Jahre alt), | Anfängerin, verfnne mit einf. | Art ERN HUG Langjähriges
? zu Deaufſichtigu der. Schul- | amerik. u, dop f, ſowie 101 " Mn unt, D, L.

14 mit Angabe von Gehaltsanſprüchen, Ref. u. Lichtbild exd. an F| avvei wp floge, Jm We inerſer ien 1 und Gteno-| 10 U Ullſteinhaus, Berlin

| Kontoy-FEinkaufsgegellschaft || fle OR eivung uſw. | graphie, ſucht Stellung,

Abtellung B, Berlin W 35. j Sancti, Rhi 2000. Baugn |2- 10008 Puihuſferin 68 Aelteres Kinderſräulein

jay 26:
wollen Beng Se

Konstrukteur

17718 20000077000077777777100111..01.1211000111131110711910010010111000 10.000000]
für Kran« ind Hebezeugbau gegucht

F.PiechatzeX, Hebezeugfabrik

Berlin N 11 Soostraße 30-538

vorhanden,

Nj Zeug im Schneidern bewandert, ſui
u Gehaltsauſprücße und ötenotypistinzen um 1, Mai Stellung x ua
an Frau Gootvud Ram- | perfekte, uchen entſpro- Mitchene 1 A. v. 2--7 Bahren,
Fende St Stellung im Arbeits» | (gefl. Off. erb. unt, Cd, 2531
wiie 21.4 I WE, Uſteine va Charlottenburg,
e' t:
M Eis do. TRE peg a eat 3) Fnamntan ieh

ENE
Verkäuferinnen

Parfümerien
Sofort geguoht.

Meftungen um 14 Uhr vormittags,

Kaufhaus wWestens 2%
Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-24.

(224, DiE feb. j jz. Mädchen! enctpercond,

wärterxinnen,

. Faufm. Wisb. f. i. Weſten 4. ep Pp ah vn
Süßhtige, liedevolle 1 6. Ee. Schreibm,, dig Waſc<?*auen, 3

Rindergärtnerin 11. RL | GANS m Sewon edels 7 „fnbenwe

im Ab t eehebli
' Air 2745 "4 ſtwaße WW, 1V rx. . Auf teleph. „puh uw
„vv 502 epplch, Kefim, Gonelin| Ewmibs Dienſt -

harlottenburg, Peſtalo; i.
. "Beu py 4 1. eu 4 aubiert kunft er. im, außerm C
ens, d. Geh.-Unſp. Ari m Seintich, Ge<bg „Guß- ſtraße 9a, Amt Stempl. 14747. 0

4 Des * Martin Ne xwſtr. 5, Kurf. 4087, Ri „Uu Köch., Aush., U
Eno Bemht Alten M [igeftr- Rel 467. Kein Waſh. | 84» Auzy Ep Santen

Magchinenzeichner |

gezucht. Herren, welche bereits im Kran- und Hobe-
zougbau gearbeitet haben, erhalten den Vorzug,

EF. Piechatzek, Hebezeugfabrik

Berlin N :: Seestraßse 80-53

SS

|
|
|
8

eid Id EIE AI DEG

Statt Karten,

Die Verlobung ungorer einzigen Toohter Käte mit
Herrn un) Spez Heinrich Michaelis, Berlin-Wilnmerg-
en gich ergebonst anzuzeigen

Paul Just und Frau, Marihay
Loewe,
Berlin-Schöneberg, im April 1918,

dorf, be
n geb.

Neus Angbacher Str. 12a.
Käte Just

Verlobte,

EE niheren .

Heinrich Michaells

Empfang: Sonntag, den 14, April 1918.

Die Verlobung motnur Tochter Lucie mit dem Genoral- |K
Jandachaftssyndikus, zur Zeit Hauptmann und Adjutant dor (I
Kommandantur Wilna, Herrn Paul Helimer, zeige joh hier-H

4
||

Frau Rosa Biegold, geb, Ahrend,

Jurch 51,

Berlin, Wilhelmstraße 43b.

Lucie Biesold
Paul Hellmer

Vorlobte.
Borlin

Die Verlobung unzerer
Tochter Wanda mit Horrn
Carl 6. Albert beehren
wir uns hierdurch anzu-
zeigen.

Felix E Manklewicz
und Frau, geb. Dotti,

Vamburg, April 1918,
Rothenbaum-Chauaess 221,
s. Zt. Hotel Atlantie,

freut an

Stephania
Margaretha

Johann es-Vermersatr. 36,

ſc<hrodener Flugzeugführer.

im 19, Lebensjahre.

Charlottenburg, 8. April 1918.

dankend Abſtand zu nehmen.

botſchaft, da

den ſchweren Kämpfen im

den Tod gefunden hat,

Hamburg

Königaberg 1. Pr. ß
z. Zt. Berlin W 8, „Weißes Haus“ |f

; mmmmmnmmeemmmmmnm | |

Wanda  Manklewiez
Carl 6, Albert

Verlobte.
Betlin-

April 1918.

aner

Unſere Waltraud

"vet ein Brüderchen bekommen, was hierdurch hocherfreut anzeigen
Ernſt Schleu und Frau Alice, geb. Bartel,

Berlin W 30, Luitpoldſtraße 81.

Statt Karten. |
Die Geburt einer Tochter zeigen hoch»

Gerard Koryn und Frau
Else-Lotte geb. Lewy».

Amsterdam, “en 2. April 1918,

Am 1. April 1918 ſtarb den
Fliegertod der Flugſchüler

Leutnaut der Reſerve

Kurt Hentze,
Inhaber des Eiſernen Kreuzes Ib Klaſſe,

Ein tapferer Offizier, der für ſein Vater-
land gekämpft und geblutet hat == ein uner»

Kommandeur und Offizierkorps
einer Flieger-Erſaß-Abteilung,

Statt jeder besonderen Anzeige.

In der Nacht zum 24. März fiel vor
dem Feinde mein einziger Sohn

Kans Bolle,

Fahnenjunker im Greuadier-Regt, Nr, 12;

Frau Thereſe Bolle,
geb. Lamut«

Von Beileidsbezeigungen und Beſuchen bitte

Heute erhielten wir die Trauer»
unſer einziger, innigſt-

geliebter und hoffnungsvoller EG; 4
der Kammer-Gerichts-Referendar

Bernhard Fraenke!l,

Vize-Feldwebel unv Offiziersafpirant,
Inhaber ves Eiſernen Kreuzes,

nah 31/,jährigor bin SEE rfüllung bei
eſten am 27, März,
furz vor Vollendung ſeines 24. Lebensjahres,

In namenloſem Ge<merz

; Emil Fraeukel und Fran
Selma, geb. Unger,
Berlin W, Kurfürſtendamm 264,
Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen.

Obarlottenburg |

ohn,

In den AEN Kämpfen ſiel am
25. März im nahezu vollendeten 23. Lebens»
jahre anſer geliebtes einziges Kind, unſer
guter Sohn, mein einziger Enkel

pr „

Hans Pöhn

Oberlevtnant d, M nnd Battoriefſihrer im

Feldart.-Regt, Nr. 2 |. Menn unben Aairkien bers
“% Branberndurg ijewes)

JIuhaber des Giſernet Kreuzes 11, m 1. KU,

Max Pöhn, Berta Vöhn, geb. Schwabe;
Auguſta Schwabe, geb. Steigt.

Gbr 1 EI Fele SnaSlER 24,
den 8, Apri. 1

4 den fare Äfmpfe
ume 5:8 unſe Meifenfiehie Gohn, Bruder
8 und Schwager

cand. Iny,

Johannes

Leutwut d. Ref. in einer SEE
Imhaber des Gifernen Kkougzes 2.

Namens der MERE
in tiefer Trauer
Marte Zttlma.

DRUG Dh: 4.18.

Um 22. März 1918 hat im Weſten unfer
heißgeliebter, Einaiper Sohn, mein innigſt
geliebter Bruder, der Student der Rechte
und Philoſophie

Heinz Levy .

Gefreiter in ciner fate emp, ein junges
(nad) nach anderthalbfähriger ſtrengſter Pfli ung
im Alter von nod) nicht 20 Jahren opfern müſſen.
In tiefſter Trauer
Juſtizrat Dx, Oskar Meyer und Frau
1360. eb, Benjamin, verwitwete

ay Levy. Gerda Levy,
Berlin, jpeg weten; 46, im April 1918,
Von Beileidsbeſuchen bitten wir höfllichſt Abſtand
zu nehmen.

Statt befonderer Anzeigt:
Kes April entſchlief in Bonn, wo er Heilung

vort ſchwerem Heben geſt va hatte, Laie 4 guter Mann,
unſex Üeder Vater

der Geheime Justſizrat
Dr. jur. Karl Lehmann,

vdentlicher Profeſſot der Rechte an der
äverfität Göttingen, Mitglied der Norſke
Selſkab af Bideuſkab Chriſtianta,

Dt ie unt EARN 0. as. Straſſmann,

ann,
Kar! SE 0 3

t. Mate HUR
Intendant beim Stabe d(
Katſ. Ooman. Fio'

| SEM nbi var
11.5 Lubvolf Hinele Mf Dd des
1, Hann. Znf.-Regts
Sanitätzrat Dr. Hugo Lehmann, Berlin.
Die Einäſcherung fand nach dem Wunſch des

Verſtorbenen in Mai in aller Stille ſtatt. Der
Tag der Beiſezung in Roſto> wird noch bekannt gegeben.

Atn 5. Apriſ d. lief ſanft nach t1.:zem
Leiden im b9. BEEM ſes geliebter Gutte,
Vater und Sohn

Jolek Roeßler

Pirektor der Oriontbauk und
Prokuriſt der Nattkonalbank für Deutſchland,

Emmy Roeßler, geb. Menzel.
Hermann RNoeßler,
Jenny Noeßler,
Die Trauerfeier findet am Mittwoch, dem 10, April,
11 Uhr vormittags, auf dem Dahlemer Friedhof ſtatt,
on Beileidsbeſuchen wird gebeten avzufehen,

iich im 59, Lebens»
ert

abend verſchied pli
Jahre inte Pitten DUNE

Joſef Roeßler,

der unferer Bartk ſeit loch) aha erſt als Leiter
unſer 8 a inepel und ſeit»

dem als w1dsmit
Wir Befranern vin Ber eintes treuen Mit-

arbeiters, deſſen Andenken wit ſtets itt Ehren halten

werden.

Nuflichtsrat und Vorſtand
der Deutſchen Orient-Bank,

Berlin, im April 1913,

Am Freitag, dem 5. April d, TJ., verſ<ied unſer
Prokuriſt, Herr

Jotef Roehier

Der Verſſorone hat 10 Syfitut 24 Jahra
(amgehört und densjwiden giwie Blanko ze/ieiſtet.

Abts wenden Hoven Rocſkioe ein &bvmehes Ams
denken dowaheon.

Die Divebtivon

Nationalbank iM Deutſchland,

im 683,

Zuſam:

Chef, H

unſer

1,

Luiſe

Strebfamleit

Lat

ran Cornelia K;

mes Behrendt u: Frau
tegfried Wolff u, Frau Dita,

Martin Sonntag u. MEG REUGN Ib „Senpue

Hans Sountag --

Von Beileidsbeſuchen bitte Abſtand zu nehmen"

Berlin, den 7. April 1918.
Gr“ Frankfurter Etr. 86,

Um 1. Apeil iſt

Statt jeder beſonderen Metdung,

Freit den 5. Upril, nachts, verſchied |:
eines Herzſchlages mein teurer Gatte, unſer
und Beuder, Herr

Hermann Hurwitz
Jahre ſeines arbeitsreichen Lebens,
In tiefer Trauer

olge

ter

Pein Jeanne Hurtwitz, geb. Caſſei

r Nlex und Mary Hurwit
Geſchwiſter = Abo Hurwit
Olga Fabian, geh, Hurw,

Die vert. findet ſtatt Mittwoch,

Ypril, 11 U.
Beſleivbsbeſuche dankend verbeten.

Hermann Hurwitz,

menarbeit ireu bis in hen Tod.

Sein Andenken ſei mir heilig.

A, Schapiro.

Bermann Burwitz.

der Firmen

Bermann Hurwitz.

6 Intelligenz hat der Firma einen Welt«
ruf vorſcha wen Uns war er ein fürſorglichen, die Inter«
eſſen ſeiner PA
werden

elite wahrnehmender
enken in Ehren hal! 70

Das Personal der Firma

Ef,

MHSka wippe fe Danzig

her, Gonnta
- Güfe, ;

..

er Enkeltinder

Statt beſonderer Anzeige,

mein
guter Großvater,
Here 4

Paul Jüdel
. Lebensjahre naß fwerem Leiden ſanft

Im Namen der Hinterbliebenen
Toni Leſſing, geb. Kaſhel,

kis en

Berlin W, Hißigſte, 7.

Die Beiſpgun
entſpreehend in aller Gtille

hat dem Wunſc
ſtattg

Seute nachmittag WY4 Uhr wurde unſere gelie*te
Scweſt

er

Frida Neumann

In tiefer Tequer

6. April verſchied TEE mein lieber Vetter
(imd Witinhober der Firma A. Schapiro Herr

den

rx, yon der neuen Halle auf dem
jüdiſchen. Kirchhof Weißenſee.

Er war mir Freund in der Not und in 40 jähriger.

pe H April entſchlief unſer hochverehrtex Mit-

nicht nur as ſeine außerordentliche

unſe Firmen einen Weltruf ver-
ſchafft, ſondern wär auch beſtrebt, für das Wohl
unſerer aller GS, zu tragen.

In Dankbarkeit erben wir ſtets ſeiner gedenken
Das Kontorpersonal und die Fabrikarbeiter

A. Schapiro und Hermann Kurwitz 8 Co.

'Um 5. April verſchied plöglich unſer hoc<verehrter
Chef, Herr

und.

Opalograph LZomp. G.m.b.5.

Geftorben:

Statt beſondever Meldung, HimÜUD as Wile Et
Heute morgen 2“ Uhr entſchlief ſauſt naß län» rich v. Eennis, Elberfeld.
erem ſchweren Leiden mein innigſtgeliebter, guter =- Leutn. Wolfgang von

Wann apl Geigen “e WE E00 ve Bülow, Oels 1, (RN AE
<Hmwiegervate! roßvalex, Druder, Woge un! Generalleutnant riedrich
Onkel, der Kaufmann Bothe, Hannover, 9? M
Geh. Zuſtizrat Boehme,
Wilhelm Sonntag Flora, geb. Fiedler, Raume
EHRE | Ram, Miihe
im 70. Leb, er, ge nN.
eHenoianue 1 - ones. 'veinrich
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den Freitag, N -. Dr.
11, er., vormittags 12 Uhr, von der neuen Leichen» EAN al Frhr. v.. (ZAUM
halle des israel, Friedhofes Weißenſee aus ſtatt, Ünche med.
Wee Neuwmeiſten "Lei Fig.
In tiefſtem pK == Leutn. Elgar v. Ber«

N

Goönntag
Gonntag

79 Gehwiegervater,
ruder, Schwager und

ent»

6 des Entſchlafenen
det

von pu langen, ſhweren Leiden durch einen ſanften
Tod erlöſt,

WRE Neumann,

ittags 3%
tirchhotes (am Bahnhvf Weſtend) aus ſtatt.

Borlin Wb, Uehendochſw. 4, den 7, Appl 1913.

Die Boerdigung furdet am Witupoch, den 10. d, M,,
Uhr, vott dex Kapelle des alten

bensjahve unſer lieber
Vater, Schwiegervater und
Großvater

Moriz Cohn"
Die trauernden 5

Hinterbliebenen,

Berlin W,
Körnerſtr. 19.

Die Beerdigung findet |
Mittwoch, den 10. Apri1,
3 Uhr, von der alten Hall
in Weißenſee ſtatt.

Statt beſonderer
Anzeige,

Heute entj<lief ſanft unſer 4
Heber Bruder, der Magi- iM
ig ſtrats-Baurat

Ernſt Weber

im 64. „Lebensjahre.
499 Im Namen der Geſchwiſter |
- Emma Weber, |W

Verlin, Libe>, wr

den 6. April 1918. |

; Die Einäſche: ndet
14 Donnerstag, den Ten 1 . 118 Apel, 4

zu De Waals

Auswärtige
Familien-Nachrichten

Verlobt:
Ellſabeth Wagener und
eter Wilhelm von Herbſt,
ow

Vermähßlt:

Dr, rer. pol. Ewald
Schuſter und Anna Krein,
Hern,

Gohoren:

EinoeTohter: Amts-
richter Feller und Elli, geb.
Berenbruch, Dutsburg.
Dr. Richard Cosmann und
Alice, geb. Bapyerthal,
Eſſen. = Rittanſtr, Diether
v. POeNRADENN u. Elli»
nor, Prittwiß und
Gaſtro. "Sißmannsdoxf.

nuth, Haus Heinzendorf,

; Habo weine Krztliche TK
tigkolt wieder aufgenommen,

| Sanitätsrat Dr. Pach,

Frankfurter Alles 16,

SI CIA M* veEN n

Teb habe mich in Zehlen»
dorf mnledorgelaagen und
praktiziere yom 15, d. M. an

Or. med. AlmaWinckler

prakt. Aervitn,
Duüppolatr, 27-29.
Sprochstunden DM 1 3-4
Sonnt
* "Tol, Zeh. Gn462t 70.

Möbel

mer, Gpeiſezimmer,
TZE Wohnſatons,
en 26. in gediegener Aus»

19 zu mäßigen Preiſen
a] vorrätig. Beſich-
eten. Selbſt weite

Me lohnt. Vieforung fracht»
frei“ bur) ganz Deutſhland,

MSbel-Großhäuser,
Bertin N. 4, Veteran nztr,11-13,

] | Dele Perleu,
Irlſlauten, Smaragde 1.
| erd küuft zu hohen
eit Spit, Friedrichſtr 91-92,

und

| Ktub- -So330l Sofas,

Leder u. Steff, hochf. Arbeit,
wie neu, kurze) Zeit in des

Bm 8on Kunst-Ai "lung

Dahlheim ben., verk. preiswert

4 Lipke, Kochnic:0

* Wochentags 10--1 Uhr,

A 159

Gerichtliche
Bekanntmachungen.

Konkuroverfahren
Ueber den Nachlaß „des am
26. Februar 1918 verſtorbenen
Pianofabrikanten Ernſt Lange,
wohnhaft geweſen in Berlin,
Gr. Frankfurter Str. 40 (Ge-
MUR ICHE Krautſtr. 62), iſt

te,
am 23. April 1918,

vormittags 11% Uhov,
bas Kontkursverfahren eröſſnet.
(Uktenz. 154 FV. 8, 18),

Der Kaufmann Ouillet»-
mot in Berlin, Leſſingſtr, 2,
äſt zum Konkursverwairer er-

nonnt.
Konkursforderungen ſind bis
um. 15. Mai 1918 hei dem

ericgt anzumelven,
Es iſt zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er-

nannten oder die Wahl emes
anderen Verwalters," ſowie
Über die Beſtellung einos

Gläubigerausſchuſſes und ein»

Diens8tag (Morgen)

3) Vorberwohngebäude
linkem Seitenflügel, unter-
kelloyrtom Hof und Garten,

b) Efall und Nemiſe rechts,

Gemarkung Berlin, Karten-

blatt. 80, Baxzelle 156/39, 7 a

20 ' qm Grundſteuer»

groß,
mutterrolle 1774,

Artikel

Nußungswert 10 759 M., Ge-
bäh

eſteuerrolle Nr. 1774.
<= 87. K. 28. 18, --
den 23, März 1918.
liches Amtsgericht
Mitte, Abt. 87.

Bwangsverſteigerung.

Im Wege ver Zwangsvoll»
ſtredung ſol

am 12. Auguſt 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle =
Berlin, Noue Friodrichſtr.13+14,
dyittes Gtodwerk = Zimmer
Nr. 293-115 == verſteigert wer-

den das in Berlin, Lange
Gtvaße 32, belegene, im
Grundbuche von der König«-

ſtadt, Band 57, Blatt Nr. 8171
VEEN Eigentümex am
5. März 1918, dem Tage der

tretendenfalls 1 die im
8 182 der Konku: Neid 7]
Piepen =. ände auf
den 32. Mai 10918,
vn rmittags 11 Uhr,

und zur Prüfung der angemel»
deten Forderungen auf
ven 29. ai 1918,
vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge»
vichce, Neue Friedrichſtr. 18-14
III. Gtodwerk, Zimmer 102/104,
Termin anberaumt,
Wan Perſonen, welche eine
ur Fonkucsmaſſe geriet
uft im Beſig haben oder zur
Konkursmaſſe etwas ſchuldig
ſind, wied aufgegeben, nichts
an die Erben des Gemein-
Fchuldners zu verabſolgen oder
zt leiſten, ouch die Berpflich-»
Tung auferlegt, von dem Be-
fiße der Sache und von den
Forderungen, für welche ſie
vous der Gac<ße abgeſondoerte
Befriedigung in Anſpruch neh-
men, dem Konkittsverwalter
bis zum 30. Apri4 1918 An«
geige zu walten, .
er Gorichtsſchreiber
Ades Königlichen enn 70
Berlin-Mitte, - Abt,- 154.
4 GZwangszverſteigerung, ,
Zm Wege ' dex Zwangsvoll»
Ftrekung ſol
am 4. Junt 1918,
vormittags UU Uhr,

Neue Friedrichſtr. 13/14, 111.
(drittes) Stoc>werkt; Zimmer
Nr, 113-115, verſteigert wer»
Hen das in Berlin, Tilſiter
Gtraße 70, belegene, im
Prundbuche vom Frankfurter-
torbezirke 'Band 44' Blatt Nr.
201 (eingetragener Eigen«+
mer am 18. Juli 1917, dem
Tage dex Eintragung des Ber-
ſteigerungsvermerkes: abri-
kant Friedrich Wieg, zu
Berlin) eingetragene Grund-
tüd: b :
mit

6) Borderwohngebäude
1 Geitenflügel links, Rüt>«
| flügel vechts und unter»
fellertem 1. Hof,
bv) Doppelquerfahrikgebäube
mit Vorflügel Unks und
rechts, Rücflügel links,
2. und 3. Hof,
Bemarkung Berlin, Kartenhlatt
836, Parzelle 1670/44, 10 a
. qm groß, rundſteuer-]
mutterrolle Art, 829, Nuhungs-
wert 19000 M., Gebäude
Fteuevrolle Nr. 829.

Der Grundſtl>kswert ift auf! 9

1845 000 M. feſigeſeßt,
== 85, K. 45,

Berlin, den 21. März 1918.
) Königliches Amtsgericht
, Berlin-Mitte, Abteilung 85.

. Zwangsverſteigerung.
-“ Im Wege der Zwangsvoll-
Awetung ſoll.

am 148. Juni 1918,
vormittags 10, Uhr,
Neue Friedrichſt?. . 13/14, IL
(drittes Gtockwer?), Zimmer
Nr. 113--115, vorſtelgort wer-
den d& in Verlin, Jablonſki»
ſtraße 34, belegene, im Grand»
buche vom PRönigstorbezirke
Band 18 Blatt .Nr, 535 Gis
Batragener Eigentümer am
3. Zuni 1916, dem Tage der
Eintragung des Verſteige-
xungsvermerkes: Mautermeiſſer
HSermaun Chriſtoph zu Berlin)
eingetragene Grundſtüd>, Vor-
derwohngebäube mit Lichthof,
Mittelflügel und 2 Höfen, Oe-
narfung Berlin, Kartenblatt
80, Parzelle 2763/2, 7 a 34 qm
groß, Grundſteitermuiterrolle
Art. 873, Nutzungswert 14 860
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.
872. Der GQvundſti>swert iſt
„guf 258 090 M. feſtgeſetzt.
t -- 36. K. 47. 18, ---
x Berlin, den 28. März 1918.

Königliches Auetsgericht
"- Berlin-Mitte, Abt,
wwe

Dwangsverſieigerung,

.- Im Wege der Zwangsvoll»
füedung fon
/ ams, Anguſt 1918,

vormittags 10 Uhy,
nN ver Gerichtaſtelle, Berlin;
Noue Friedrichſtr. 18/14, drittes
Gtoc>kwor?, Bimmex Nr. 113--
1115, verſteigert werden das in
Berlin, Meßer Gtr. 89, ber
legene, im Grundbuche vom
Sthönhauſertorbezirk Band 43
Platt Nr. 1267 (eingetragene
Eigentümerin am 16. März
4948, dem Tage der Eintragung
des Vorſteigorungsvermerkes;
Witwe Agnes Bertha Bittel»
mant, geb, Rienow, verwitpet

weſene Däaminel zu Berliu)

etragene Orundſtit>k!

Eintragung des Berſteigerungs-

vermerkes:

1, Siſchlermeiſter Eduard Köh-
ler in; Berlin, zu %,

2. vereholichte Schloſſer Luiſe
Sademach, geb. Köhler, in
Berlin, zu %,

3. Frau arolixe Dorothea

ertha Kuhlmey, geb. Köh-
lex in Scamburg, zu %4)

8). Vorderwohnhaus mit [lin-
- ?em Rü» und Geitenflügel
und Hof mit abgeſonder-
tem Kloſett,

y Werkſtattgebäude Ints,

0) Remiſengebände rechts,

Gemarkung Derlin, in der

Grundſteuermutterrolle nicht

eingetragene Grundſtück: |

nachgewieſen, Nußungswert
7000 Mark, Gebäudeſteuervolle
Nr. 3232.
= 87, K, 2, 18, --
Berlin, den 23, Mürz 1918.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abi. 87.

Bwangsverſieigerung,

Im Wege der. Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll

» "am 10. Juli 1918,
„vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtell«. Berlin»
Schöneberg, Grunewaldſte. 66
bis ' 687, Zimmer Nr. 74,
11 Treppen, verſteigert werden
das im Grundbuche von Ber»
lin « Shöneber3, Band DD,
Blatt Nr, , 2085 verzeichnete
eit pk Tee ener
Eigentimer am 16. Mai 1914,
dem Cage der Eintragung des
Verfteigerungsvermerks, wor
der Architekt Sermann Meter
a. Berlin» puppe | ven
Kn 23. Das Grundſtü> Ber-
Un-Sehöneberg, Hauptſtr. 23-24,
Ede Akazieuſtraße 31, Gemar-
fung Berlin-Schöneberg, Kar»
tenßlatt 2, Parzelle Nr.
3290/79 uſw., 14,69 ga groß,
Grundſbeuermutterrolle Urt.
2585, Nutzungswert 49 800 M.,
Gebäudeſteuerrolie Nx, 3, be

ſteht aus Wohnhaus mit zwei
einen Geitenflügeln awd un»
tertellertem Hofroum.,
=“ 10. &, 71. HU, =»
Berlin-Schöneber,
den 2. April 1918.
Königl. Amtsgericht, Abt. 10.
Fwangsverſteigerung,

ZIm Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſo0
m 26. September 1918,
vormittags 11 Uhr,
an der Gerichtsſtells =|
Ringſtr. 9 = Ziwmer Nr. 124
=- verſteigert werden das im
Grundbuche von Berlin - Lank-
wiß, Band. 40, Blatt 1176 (ein«
getragener Eigentüunexr am
24, März 1917, dem Tage der
Eintragung des BVerſteigerungs-
vermerkes;: der SKaufmann
Michasek Bierntaun, BVerlin-
Wilmorsdorf) eingetragene
Grundſtü>, das kataſtermäßig,
wie folgt, NONE iſt: Gee
markung Berlin-Lankwit, Kay«

ienblatt 1,
Uder an der Geydlipſtraße, ber
Deſſauer Straße und den Stra
ßen 41a und 48 gelegen, 1 ha
09 5 07 qm groß, Reinertrag
5,13 Taler, Orunditeuermutber»
rolle Art, 1176.

Nach Mitteilung der Ge«
meinbe handelt es ſich „um
Vaugelände, Ein vom Gericht
Ugezogener
ii“ den Wert auf 123 300 M.
geſchäßt,

Die das Grundſtli> betref«
fenben Nachweiſungen können

Ny der Gorichtsſchreiberei ein»
geſehen werden.

- 7, K, 4. 17./85, =»
SEIN BMEſCE
vz 1918,

- ben 28, März
Königliches Amtsgeric<ht.

Zwangsverſieigerung.

Im Wege der Zwangsvoll»
Heering ſoll das in Hexmsdorf
elogene, im Grundbuche von
ermsdorf, Band 26, Blatt
96, zur Zeit der Eintragung
des BVerſteigerungsvermerkes
auf den Namen der verwitwe-
ten Gräfin
Aleyandeine Pugaſte, geb. Grä-

fin Pourtales in Hermsdorf|tiongeſollſ<aft:

eingelrogene Geundſtüd
am 7. Zuni 1918,

vormittags 11% Uhr,

dure< das unterzeichnete

Parzelle 4748/1983, |

Gadhverſtändiger 4

mit ſtücken Kartenblatt 1, Parzelle] In das Sardine Ajvon ihr
im hohen] t

2229/1 uſvw., Holzung
[eval von 4 ha 69 8 85 m

vöße, 2383/1. uſw., Holzung
neue Gtrvoße von 20. 3, 60 qw

Oröße, 3385/1 uſw,,, Holzung
Deinen deten Straße . von,
47 8 37 qm Oröße.

Es iſt in der „Gründſteuer-
mutterrolle des «Gemeindebe«
zirks Hermsdoxf unter , Artikel
Nv, 665 mit einem Reinertrag
von 4,03 Taler. verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 13. April 41946 in das
Grundbuch eingetragen.

== 7. K. 10. 16/85. =»
Berlin, den 30. März 1018,!
N. 20, Brunnenplatz.

: Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

unter Nr, 640 die Firma: |Guſtav Stoin's Reſtuw
uſtav Stein's Ne-lrant (Nr. 286) na< Boendi-
ſtaaurant vud Coaſino,|gung eines Pachtverhältniſſes
Orünaun, und als deven In- wieder übernommen. und dex
1% Frqu , Amalie Smel-] Firma einen Zuſaß gegeben,

3 9,, geb, Gtein, edenda,| Cöpenie>, den 27 März 1918.
heute, , eingetvagen, rau MA IE Amtsgericht,
Emelkus hat das früher Abteilung 6,

Umtlic<e Bekanntmachungen.

Die Bekanntmachung des Oberkommandos in den Marken
betreffend Beſchlagnahme, Beſtandserhebung und Höchſtpreiſe
von Lumnpen und neuen Stoffabfällen aller Apt tritt am bv. April
1938 in Kraft,

Die vollſtändt,
Anſchlagſäulen u

amtliche Bebanntma>ung erfolgt an den
in der Novddeutſchen Allgemeinen Zeitung,

1918
9. April '

betriebene Geſchäft Bei der am 4. April 1918 in Gegenwart eines Notars er«

folgten 41. Verlosung ungerer 44%igen Hypo«
thekar-Anleihe ſind folgende 80 Nummern gezogen
worden?

27 38 50 66 82 86 101 140 141 190 306 327 346 347 349
378 388 396 412 416 440 441. 442 453 454 493 549 566 567 599,

Berlin-Gubener Eutfabrik Act.-Ges, |

vorm. A. Cohn,
Lewin, Livaner.,

Potsdamer Credit-Pan!,

Bilanz am 31, Dezember 1917.

Königliches Umtsgericht | Boxlin,'den 9. April 1918. (149, I. Mil. 18.) Nicht eingezahltes FIA IENN Mark pf
in-Wed: i . „ 3 PPR 6 8.105 OM - jur
[Dovity Foebdinge „ebreihug Der Polizeipräſident. ee; NEE ON et EE Gl pl 046 ) 1.020 545/44
Wege der Zwangsvoll» Uthaben bei Noten- und rehnungsbanken , %
GEE füen Swan; 0 " Wechſel und unverzinsliche Gcehaßanweiſitgen
am 16, April 1918, Bekannimacuig | Die Anngolſiherei a) Wechſel mit Ausſchluß von db, 6 u. 4) und
vormittags 10 Uhr, 4 4 Nn o 1nverzinsliche Shaganweiſungen des Reiches
. .; Die von den. Anliegern der x und der Bundosſtaaten R, 4 769 907.38
an der Gerichlsſtelle, Suarez-| Boruholauv Straße, zwiſchen | auf dem hieſigen ea. 5900 qm | 1) We Afzente 04 N
ſtraße 18, Eingang. I, zwei] Straße . 4b/X1I . und Sonder-| großen NKörnerſee an der 09 'eigene Steh a UELI 99.1805
Treppen, Zimmer Nu. 7, - ver-|hurger Straße, . zu erſtattenden | Kohlisſſraße ſoll zur Ver- | & ed enwechſel der Kunden as 06:
ſteigert werden die im „Grund-| Foſten » betragen. für . das | paqlung auf die Dauer von bis Orbe Dav Bank
huche von der „Stadt Charlot-|(aufende Meter . Grundſtüc>s-» 16 Jahren ausgeboten werden. K EDI WOL HTE <-=.! 4889147198
" 9 es gs
teuburg: A. Band. 203, Blatt |fſwoßenfront Bodingungen liegen im Zim- |Noſtroguthaben bei Banken Inß"Vankſſemen"" | 801 77473
6888, B. Band -92, Blatt 3445) a) für, die . Freilegung und | mer 1 des Rathauſes von 9 |Reports und Lombards gegen börſengängige Wert»
(eingetragener Eigentümer zu erſte Ginrich» bis 10 Uhr aus. NEE 4 .8 0.0.0.0... "| 468788191
A. am 13,, zu B. -am 14. Gep- zung - .«+.5.- 345,16 M.| Aufgehotstermin iſt, anf OE Kp p4 EM ere iffungen 4; 879 931 65
GE Ng dE Birleider| * wäſſern us 70,00 „ | Mittwoch, den 47, d. Mkö | 3) durh Waren, Frachv ber
rungsvermopkes: ngenieur| c) für die Beleuche vormittags 2974 Uhr, Lagerſcheine , . , « . - M. 87993165
Auguſt Beringer in Charlotten» ungseinrichtung 8,80 „ jim Zimmer 1 des Rathauſes b) durch andere Gicherheiten. . „ v-.--
burg) eingetragenen Grund-| Berlin, den 2. April 19138. | anberaumt. Eigene Wertpapiere
fic -. UME EEG. Gs) Städtiſche geka bea] Der Gemeindevorſtchex 8) jeg und FENEN GShaßanweiſungen
bjraum m ebäude an der . es ies und der Dundes-
Bismarc>ſtraße 79/80, E>e|Tgb. Nr. 10.089 5. I. 49. In Mahlsdorf bei Berlin. ſiaaten ». »... . » . «M. &180489,55
matti. Ghauottenburn Rat. 6 | anbeten Benlwatpubat
ag enburg, . ve! ntralnotenbanken
tenblatt 8, Parzeile 3351/301, 18 |] (()] | ARY ß 1] h f beleihbarxe Wertpapiere . „ 957 337
3353/2907, 3355/9297, 8337/297, 10 8 2 u [44 Q en ze 5 [1] c) fonſtige börſengängige Wert: " 6
colt A NE5970, Nuchungswert Autoinabil- and Fivgmotoreq-Pabriken d) fonſtige Wertpaptärs" 75 5.7 84258. | 518496711
85.080, M Seht te Charlottenburg uv. Berlin-Hohenzchönhausen, | 7 küctiabeeligungen . . . . 20 4 ji 9
r. =- zu B. Bla , " EA be Matel . De
Hofraum mit Gebäuden ak ber Vilanz per 30, September 1917. n Beniſten bega ri a Mihaant! 199 ! 09 E
Mitmerahorfes Straße"80;7 Gs UTR (WB [pf jSculdner in laufender Rehnung 36
AUBE. vo EE BLOT Grunderwerbs-Konto: 3) gedeie , . , , « » « « M 31569540,95
uſw. 42 a. 67 qm groß, Grund-) Sbarlottenhurg, . + - dew NUEESNEN MERE
| Venda Irt, Nr. 2171, Beriin-Hohenſc<önhaufen. .. „eln br Ar 1fö Gemeiſad, 3. Scien |
Muna wert 00.963. Gebäude, | Gebäudo-Konto: " reiſe, Gemeind. u. Gpacrkaſſ.) „ 4721 021.50 | 7880 362145
an Hs EP Charlottenburg, “45 M MW en pfa Höfe . TE1990:
ichreibung ; anfgebäude (abzügl othe aaa. il
SIE + Eee Sonſlige Biegenſchaſten u u 2003| ard
onſtige ven
de: 18, Janttar 1918, BlHhmnigus: i „pl 4 Ciahlfammernt .„..'..".M 28000...
König]. “ bt, 14 Auen . + - M. 479860. 000.
Kbnigi- Amtagericht, Vbt, 14! zuwſchretbung - M. 7.197,76 1.857 868/96| db) Modilien - , , - , . . - 24090-- | 520001.
8 Zwongsverſtolgerung. € Baſe gh k 057 Eunune der Alliven 1725700 7795
m Wege der Zwangsvo! ugang +.» 6 *
ſtrefung joll „SA, Aktienkopital . , FREUN 250 n
8,1.40 ENFNER A “ PI Abſchreibung +, m" 53% 4 498 970/53 | Reſerven DEE 4808 76 000| --
En. egal = Bee ea EE VEN 11 5 EE
Bandgerichts ebäude iht Tego UgaRg + + 0 AUEN Üßungsfonds 5. 1061 85 826 061/35
er I rut 2] Abſchreibung v 168 670/97 3) Noſtroverpflichtungen . . M, 4,000.
verſteigert. biverd d im! Werkzeug-Konto ü b) Geitens der Kundichaft bei
ſteiger! en, das Dritten benußte Kredite
Geundvuche von der Stadt| Zugang « « D 0) Guthab. beutſcher Banken.“ bud
Charlottenburg, Bd, 168, Blatt . und Bankſiemen 18.
Nr. 5849 (eingetragene Eigen«| Abſchreibung „ . 87 899111. d) Einlagen auf proviſions» -. 618060.65
dom Zuge ber Eintragung. ves  NodelbRonis , freier Rechnung, apl
Berſteigerungsvermerkes: Frau Bugang . » 4 Ennen 130508 rs
Diplomingenieur Lohmüller, Abſchreib» . ; l= 2. darüb. 4 "
Eliſe Marie Karoline geb. Geh» WEA SIE NOM 7 Binaifs
ring, verw, gew. Gombert in] Patente- und Gebrauchsmuſte-Fonto z'-- bigzus
RENN EIE. - eingetragene| Bilxo-Einrichtungs-Konto „, 4 Aut]
Grundſtück, bebauter Hofraum| Sugang 6 « 3er; ; fälli 4.898 955.44
BEINE wu vahee 4 4 4 8. nas M
"harlottenburg, Kartenölatt 4,| Abſchreibung „2 2 gs 7 U- * Monat,
Porzelle-, Rv. 8709/886, 4 91 effeltenbeſtanb: « 5% 40 4 869 806170 füllig - » 6362 989.81 5 80198 682,67
400 Pa] "Ne. REN Kaſſenbeſtand , « » » » » +. 5.065152] 9) tige Sinbiger >" !
muttervo""e Art, 4428, Nut«| Bankguthaben, . ; . « ; 1.647 629|60| 9 1' nnorhalns 5 1-Radun
zungswert 9480 M., Gebäude» | Hopitoren, Wechſebeftand und An- * fällig - M. 1.668 386.87
ſtexexrolle Nr. 8640, zahlu:,gen bei Lieferanten , . „ 1.510 086101 2. uli; . 3
- 45 K 10, 18, -- Konto alte Rechnung... . 100 631131 haus
Charlottenburg, Vorausbo»ahlte Verſicherungen , « 11 523147 is zu 8
7) M, März ap py Gaitat | 7.96 440 Aar Ein Monat. "
nigliches Amtsger/ 1018 » ällig ,
Abtellung 8 7 gefangene Arbeiten . « + + 72364 068 " ſes; » V000,-«
198 - 447 WEREGC MURKIET 10 474 246 Monat.
Handelsregiſter Paſſiva, M pf fällig, » 22.208 090/99
des Königl. Amtsgerichts Aktienkapital, , . . 0, 3.500 000|--- | Afzepte und Gehe
Berlin-Mitte (Abteilung A). | Geſc3licher Neſexvefonds , . , „ 16 000|--| 8) Atzepte - . „=... -M
* y d iſt it Talonſteuer-Rücſtellungs-Konto , „ 5 000|--] b) noch niht eingelbſt» Sche>s . ,, “.“ 4
Kei je „a elsregifl Me Delkredere-Kont0. . u + 6. 30 000|---- Außerdem
„5 ed 14 7) vam H potheken-Konto, « « 4 0 5. 1 961 128175 Yval- und Bürgſchaftsverpflich«
Menmann, Verlin: Zett: | Diverſe Kreditoren, . » «yz - 1 405 129184 tungen... . , . . „M 14199
Offene enb; 1 elch ft, Geleiſtete Anzahlungen , v.a 4 139 600|-- Eigene Ziehungen überhaupt , 99 159.--
Weis H Weit 1018 b * | Dividenden-Konto. . +. % . 2050 | havon für MiG Dritter . 3. zi
je " mm 3 P Geſel I iwer Konto alte Nechnung - + 5, 5' 100 717/63 weitergegebene Eigenwechſel der %
[AG Ma Ji Rach KE; Geowinw und Berluſt-Konto:x Kunden an die Order der Bank „ (
Martin Na <Iman N Kauf« (4 8 OE -i4 814.02; Sonſtige Paſſiven 45%
leute, Berlin. Die Prokura MUNHE Gs IE EHR IDE Add 4199| a) noch nicht erhobene Dividende M. ' 720.--
des Manfred Nachmann iſt TORTE BIG| ZU b) Zinsbogenſteuer , + « - . „- 26 000,--- 25 720|--
pv E62 Ap Be |VBewinn- und Verluft-Konto per 30. Sept, 1917.|Gewim . ,.,,,..77.7..") Buwoelo
MOBfi, wah am 1 Bort? 1318) Sundtungs «WEN Einſen und 6 "Wenlafe Geh unn ZIE
. p andlungs » Unfo| ew un!
begonnen hat. Der Kauf« Steumwſtonto „m + KEEENN EDU RAN Men EN IEHERNE

mann Guſtav Ober, Berlin,
iſt in das Geſchäft als perſön»
lich haftender Geſellſchafter
eingetreten, = Bei Nr, 47 058
MOR NID EN SARETGETLEN
bahn-, Automobil» yv,
Flugzeug » Konſtruk-

von Wegsdehlen|

Ge-| Grünau N
richt, an der Govichtsſtelle, [in Liqu. mit dem SGiße 3

tions-»-Material, Ber«
lin»Schöneberg; Prokuriſt: Otto
Bretſchneider, Berlin,
Berlin, 8, März 1913.
welk) Amtsgevicht
itte, Abteilung 90.
In unſer Handolzregiſter Ab«
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Rr, 90576
Römhildt.»Heilbrunn

Göhn«a Aktiengeſell».
ſh4aft Berlin, weig»
niederlaſſung der eimar

u

domiziſlierenden Altiengeſolle
ſchoft in Firma Römhild t-
Heilbrunn Göhne Ak-
Gieg«
in Hamburg iſt
orſtandsmitglied,
988 Gaswerk
(Mark) A.-G.
1

mund Bl ü vl
nicht mehr V
Bei Rr.

Brunnenplag, Zimmex Nr. 30,| Berlin: Die Zwangsliquidation

1 Treppe, verſteigect werden.
Yas in Heymsdorf, Kreig
Niederbarnim, belegene Orund«»

ſtüd beſteht aus den Trenn«!

iſt wieder aufgehoben.
Vorlin, 8, Aprit 1918.
Königlichos Amtsgericht
VGerlin-Mitte, Abteil, 89,

Ubſchreibungen!

Gebäudsonto: Charlottenburg
„ Berlin » Hohen»
ſchönhauſen,

Maſchinen-Konto , , , .
; pn ete IEN 3
ertzeug-Konto,

„.
2...»
...

Modell-Konto , , . „ -
Bürgo-Ginrichtungs-Konto „ 267 097142
Gewinn per 30, September 1917 . 314 624199
N BOTUOGGNT?

Kredit, M [p

Gewinn-Vortrag per 1. Oktober 1916; , , « - 60 0786| =.
Geſchäftsgewinn , , 5» » 9.0502» 830 963117
BOT 05077

Berlin»Chavrloktenburg, den 12. Januar 1918.

Loeb - Werke Aktiengesellschaft,

Ludwig Loeh,

Die Dividende flir das Geſenſtgjahe 1917 iſt auf 10 pCt, für
die „alten und 5 pCt, jür die neuen Aktien feſtge ebt worden, je
Einlöſung der Dividenvenſcheine der Aktien Nr. 1->-2000 erxfolgt
mit M, 100,==, die der Nrn, 2001-2500 mit M, 50.--- ab
2 April 1918 bei jolgenden Gtellen: Commeorz- und Discontp»-
Ban?, Beriin, Bankhaus Heiurich Emden & Co., Berlin,
Jägerſtraße 49, Bankhaus J, H. Stein, Cölu (hein),

affe der Geſellihafſt, |

Charlvitenburg, den 28, März 1918.

Logb - Werke Aktiengesellschaft,

Der Vorstand; Loeb,

Handlungsunkoſten

Sten 6.10 (45.47 Ke DIOR E70 08S « 314
Abſchreibungen bezw, Nücſſtellungen NI 42 0
8a) au ankgebäuds, Gtahlfarnmern
und Mobilien, . , , . , . „- 2699812
b) für Zinsbogenſteuer . , , . . , 5000,--. 80 998/112
Saldo, zur Verteilung bleihender Reſngewinn"."" 310 068102

Haben,
Vortrag aus 196,, . ,,., ,
Gewinn an Wertpapieren . , , .
Gewinn an Zinsſcheinen und Sorten
Gewinn an Wechſeln und Zinſen ,
Gewinn an Proviſionen . “

Gewinn an Gtahlkammermieten 10 358/20

THON (88

Die Dividende für 1917 wied gegen Einreich: des Gcheineg
Nr, 10 der 111, Sexle mit 75 zz M, 70,» NEN EE REH
in Potövam, Chartottenſtr. 49---47, jowie an unſeren Kaſſen in
Veelity, Belzig, Bornſiebt-Bovnim, Brandenburg aq. H..
Jüterbog, Luckenwaide, Nauen, Nowawes, Teltow,

Treuenbriekeu, Werder (Havel), Zoſſen, in Berlin bei
ver Deutſcheu Ban? um Dresdner Bank,

in Magveburg bei der Mitteldentſchen Vrivat » Bay?,
Aktien-Geſellſchaft, qusgezahlt, wf Ä

Potsdam, den 26. März 1018,

Die Direktion,
Gebhardt. Kroeten,

Rorddeutſch

In der diesjährigen Ausloſung der Schuld»
iheine wurden durch den hiefigen Notar, Herrn
€ Edzard, die nachjtezend bezeichneten Schuld-
ſcheine ausgeloſt:

Von der 4pvoz. Anleiße von 1883:

Gerie XXY.i1 (27) Nr 7041--7290,
- XXIX (89) Nr. 14261--10530,

Von ver 4yproz, Anleihe von 1885:
Gerie XXV (25) Nr 2641--27509,

Von der 4proz. Anleihe von 1894:
Serie XX (20) Nr. 2509-2640.

Von der 4", proz, Anleihe von 1901:
Serie I (1) Nr. 1--176.

Von der 4proz. Anleihe von 1902:
Serie XXXVI (36, Nr. 3081-3168,

Von der 4'/ pr5z. Anleihe von 19082
Serie X (10) Nr 3421-3800.

Die Rüdzahlung der oben bezeichneten Shuld-
ſcheine erſolgt bei den in den Anieihebedingungen
roſp. auf den Zinsſcheinen bezeichneten Stellen
vom 1. Okiover d Js. ab; die Verzinſung hört
mit dieſem Tage auf.

Aus früheren Verloſungen ſind noch nicht zur
Einlöſung gelangt:

Von ver 4proz, Anleihe von 1883
rlüFzahlibar 1. Oktober 1915:

Gerie XL1 (41) Nr. 10 865 M, 1000.

Gerie VXX11 (72) Nr 19344 M, 300,
rüdzahlbar 1. Oitober 1916:

Serie RXX[V (31) Nr. 8980 und 8998 zu M, 1000,

Nr. 9065, 9079 und 9088 zu M. 300.
Seriv |. (50) Nr. 13240 M. 3000, Nr. 13 266,

und 15 479 zu M. 1000, Nr. 15483 bis 15492
und 15 500 zu M, '500, Nr. 15 537, 15 589
bis 15 542, 15 554 'und 15580 zu M. 300,
Nr. 15 615, 15 618 und- 15 652 zu M, 200,

Serie LX1 (61) Nr. 16 202, 16 224 und 16 226
zu M. 3000, Nr. 16 265, 16 267, 16 287 und
16 288 zu M. 10090, Nr. 16 291 bis 16 296,

nN 16 303 und 16307 zu M. 500, Nr. 16386
bis 16 390 zu M. 300, Nr, 16 396, 16 397 und
16 404 zu M. 200.

Von ver 4proz. Anleihe von 1885

rückzahlbar 1. Oktober 1916:
Serie XXXI111 (33) 3585, 3598 und 3601 zu
M, 1000, Nr. 3629 und 3630 zu M. 500,
rüczahlvar 1. Oktober 1917 :
Serie Xi1 (12?) Nr. 1217, 1228 und 1229 zu
M. 5000, Nr. 1257, 1259 und 1260 zu
M. 3000, Nr, 1318 M. 500.

Von der 4proz. Anleihe von 1894

rücdzahlbär 1. Oktober 1914:
Serie XXV1 (26). Ne 3410 M, 500,
rüczahlbar 1. Oktober 1915 :
Serie 1 (1) Nr 28 und.29 zu M, 5000, Nr.
M. 3000, Nr. 81 M. 1000,
rücfzahlbar 1, Oktober 1916:
Serie IV (4) Rr. 427 und 440 zu M. 3000,
Nr. 462 und 494 zu M. 1000, Nr 506 M, 500,
rüdzahlbar 1, Oktober 1917:
Serie X V111 (18) Nr. 2281. M 3000, Nr. 2811,
2313, 23338 und 2837 zu M. 1000. s

Von der 4!/,proz. At. .eihe von 1901
rückzahlbar 1, Oktober 19132

Serie X1 (11) Nr. 1900 M. 1000,
rüdkzahlbar 1. Oktober 1914:

Serie 1X (9) Nr. 1542 bis 1547 zu M. 1000,
rüdzahlbar 1. Oktober 1915:

Serie KXXX1 (31) Nr.53812 und 5318 zu M. 5000,
rückzahlbax am 1. Oktober 1916:

Serie XLYVII (47) Nr. 8131 M. 5000, Nr. 8137,
8153 und 8163 zu M. 3000. Nr. 8210, 8218
und 8229 zu M, 1000, Nr. 8257 M. 500,

rückzahlbar 41. Oktober 1917:

Gerie XIX (19) Nr. 3202 M. 5000, Nr. 3222,
3240 und 3246 zu M. 3000, Nr. 3256, 3265,
3266, 3270, 3277, 3290 und 3291 zu M. 1000,
Nr. 3314, 3320, 3321, 8328, 3334, 3841 und
3342 zu M. 500.

Von der 4proz, Anleihe von 1902
rüczahlbar 1. Oktober 1914:
Gerie XXXIX (39) Nr. 3380 bis 3382 zu M, 3000,
rü&zahlbar 1. Oktober 1915:
Gexie RUIX (49) Nr. 4235 M. 5000, Nr. 4249
M. 3090, Ne, 4276 bis 4278 und 4283 zu
M. 1.000,
rüdzahlbar 1. Oktober 1916:
Serie VI (6) Nr. 503 und 504 zu M, 1000,
Nr. 524 M. 500,
rit>zahlbar 1. Oktober 1917:
Serie 1. (50) Rr. 4334 und 4335 zu M. 3000,
Nr. 4353, 4354 und 4363 zu M. 1000,
Rr. 4395. M, 500.

Bon der 4' „proz. Anleihe von 1908
rvüdzahlvar 1. Oktober 1913:
Serie RUIX 149) Nr. ,1836» und 18421 zu
M, 1090, Nr. 18588 M. 590,
rüdzahlbar 1 Oktober 19142
Serie X11 (12) Nv, 4484 M, 500,
tüdzahlbar 1, Oltober 1916:
Serie VI1 (7) Nr. 2637 WM. 500,
rü&zahlbar 1 Oktober 6:
Serie »KRVI11 (28) Rr - 10265 und 10266 zu
M. 5900, Nr. 10 321 und 10329 bis 10 331
zu M. 2060, Nr. 10241, 10342, 10374,
10 406, 10 498, 10 430, 10451, 10 457, 10 458,
s 10538 zu M. 1000, Nr. 10561
3, 10584 und 10626 bis 10630 zu

hlbar 1. Oktober 1917:

Gerie 71 (26) Nr. 9609, 9510, 9525, 9529 und
9530 zu M, 5000, Nr. 9531 bis 9533, 9589,
0549, 9552, 9553, 9561, 9562 und 9568 zu
M 2000, . Nr. 9596, 95%, 9614, 9616 bis

9621 'bis 9624, 9628 bis 9633, 9635,

96852, 11653, 9658

96
539, 9988, 9641 bis 9645,
vis 9661, 9664, 9666, 9667, 9679, 9680, 9688,
9698 bis 9701, 9705, 9705, 9710, 9714 bis
9718, 9740, 9743 und 9744 zu M. 1000,
Nr 9782 bis 9786, 9788, 9789, 9791, 9792,
9796, 9803, 0306, 9807, 982 bis 9831, 9834,
6835, 9849, 9850. 9855, 9859, 9860, 9865,
9866, 9871, 9872, 9875 bis 9873 zu M. 500.

Bremen, den 20. März 1918

Norddeutſcher Lloyd.

N Lloyd |

wnmauenmenenmmammmmtzmmgemegemeznen
13 300, „AEN und 13312 (7 ME Nr.
13 323 bis 13 328 zu M, 500, Nr. 13 439, S;
13.440. 13 442, 13 455 und 13 457 zu M. 200. || Soötale Laſten
rücdzahlbar am 1, Oktober 1917: Talonſteuer 4
-. 1! 56 .
Gerie LVIIT (58) Nr. 15 431, 15 436 bis 15 438 Anleiyezinſen .
j
j
|

9 | Unerhob. Dividende

Räingewinn', : 4

Bremer Vullkan

Schiffbau und Maschinenfahrik, Vegesack.
General-Bilanz am 31, Dezember 1917.

Aktiva,

pf

Passziva, M. pi
Aktionkapital 5-0 o.o «0 Ben eo Aro 0 0 0.0.0 00 4 | 10000000-
Reſervefonds 5... 6 w. 40 8 0 NIE EU 405.40 Er 1.4.0.0 41 10500007
4proz Anleihe'& 103 pCt... » vo... 5 000 0...0.0.0. 1 187500-
Anzahlungen auf Neubauten; - « oo ---9- oo». 0...» .» -|] 584 056147--
Kreditoren JENEN DE MN WEBEN IEE EEE 9157 4.5:2040-8.518 916180.
Aval-Hreditoren oo «009000 .. 0000000000 05000. . 9 000|--
Nicht abgehobene Dividende , «0. 0.-9o- o.o.» .» .» .+..".". » 4 .005|--
Talonſteuer-Vorttag 5 + > 0 ed ooo... 005 00 0 00 T 0 He 50 000|--
Löhne Vortrag 4 4002240 EP 8 8 WEDENOER 029) 400 MATE EE DRUE UN 59 1589|
Sonderrü>lage .“; - . - -» ooo. 0000000000... ."...-. 665 000)
Nicht abgehobene Anleihezinſen , « «= + o.0-0-0 00 000900-,009 9 . .
Nicht eingelöſte Anleiheſcheine, « « o-o-av+-»v-ov-»-.. - +
Reingewinn. . : . - «002 00 000 0 00000 0 + M226298231
Vortrag aus 96 . . „oo oo 0 000000000047 14964,91 | 2 267 897122
775 6380 175118
Gewinne und Verluſtrechnung.
Vorluszte. 1 M. pf
.. FRE BOE 108 12 „x EWE 1n. EM 8 1 TE MOIRE 157 411 |--
DR HE 4000..9.49 9 18 18/909 22042 17:1: „2:008 170/99
.-.. 6% 07 .06,20 WR. 62080,/400 4 10 000 /---
.." 0.0.0.0... ..2.00.00- 57 5001
Zelege INN . ee EE IEEE 20020 74 267 9.9 9077 1968 90 ads 0/6 272 0929|
Abſchreibungen . , ET CUE N2 5% 6. vs M0 2.2 8.0 +1. LI48B601Bb
Roingewinn: 4/-99/41 57 6 4:3. 0500.00 0 00 2.050. 2.4/- M 2252982,.31 |
Vortrag aus 1916 . a» » ooo oo woe e- u m 1496491 | 226789722
GATTE

Gewinne.
Gewinnvortrag aus 1916 , ; , . .
Betriebsgewinn , „

-„".."'"'"."
...".""'.-"'

Begeſad>, den 31. Dezember 1917.
Der Vorſtand : V, Nawaßki.

Mitteldentsche Creditbank
) Gogründet 1856 Aktienkapital und Reserven 69 Millionen Mark Gegründet 1856
4 Frankfurt a. M. -- Berlin -- Baden-Baden '
Essen -- Fürth i. B. -- Gießen -- Hanau -- Hannover = Hildesheim |
ß Karlsruhe--Königsbergi. P,--Mainz--München --Nürnberg --Wiesbaden
Alsfeld i. H. =- Berlin-Friedenau = Berlin-Pankow -- Borlin-Wilmeradorf «- Büdingen
Butzbach 1 H. „- Charlottenburg = Friedberg 1. H. -- Friedrichshagen b. Berlin
Höchst a. M. -» Marburg -+ Offenbach 8. M. =- Uelzen (Pr. Hann.) =- Wetzlar, ?

Depozitenkassen in Groß-Berlin:

'| In Berlin: Burgstrasse 24 (Haupt-Depositenkasge)
I Alt-Moabit 10b (Stahlkammer) MOGEDIEKEN MI A08G LAO (AISBIE HANN

'| Müllerstrasse 181 „"
Münzstrasse 5

ß Behrenstrasse 4 „
Belle-Alliance-Platz 17

Chausseesträg2se 3 3 Potsdamer Straa36 116 „
| Jerusalemer Stra830 23 ' » Ritterztrasse 36 „
jh Königstrasse 51 ' Tauentzienstrass3e '12 »

,
Charlottenburg: Berliner Strasse 54 (Stahlkammer)
Friedenau: Rheinstrasse 4 4.
Friedrichshagen: Friedrichstrasse 66
Pankow: Breite Strasse 8/9

Wilmersdorf: Motzstrasse 44 (Prager Pk)

| ReviSions-AktiengesellSehafti

Stuttgart

Rönigetraße 488
Telephon 9667

IEM

j

Berlin NW 7 Frankfurt a. M.

Kaigerstraße 55
Tel, Hansa 4627

Köln a. Rh.

Unteor-Sachsen-
hausen 17--19
Telophou A 8407/8

LERE TEREERN

Vnter den Linden 89
Tel. Zentrum 7145

Gebr. Krüger & Cv.|
Aktiengesellschaft.

Bilanz am 31. Dezember 1917

Aktiva,
Grundſtücke .
Gebäude . . .
Werkzeugmaſchinen

und Werkzeuge . ] 231 800
Gießerei-Einricht, . 1
Licht» und

M jpf
427 500
„ [1.055 500

Ekektr,

Krattanlage . 1
Utenſilien. . , « 1
Modells 724574 1
Dampfieſſelanlage . 1
Fuhrwerk 4 4 1
000 000
299 086

436 594
+] 318 290
22554 980
4360
2500|

Der verbesser!e
Treibriemen
„TEXTOR“

82

Beteiligungen .
Waren: + 4
Konto-Korrent-

Forderungen .
Bankguthaben .
Wertpapiere . .
Kaſſe

Kaution 3145) 54-3
Vorausbez. Feuer-
verſich.-Prämie . 7956
(07538 5741
M.

.» - [8000000

PasSiva.
fim ital
ypothelen '

| Gfegliche Rücklage
Sonder-Rücklage 1
Gonder-Rücklage 11

544 000)
711 337
90 0001
200 000
114v

+ [1.095 227184
15 000|--
681 869/28
0335 674,39

Endgtg WURZ Cb,
Viltbofoswerda Ga, -

Konto-Korrent-
Sulden . .
Talonſteuer .

Vamanldaw aten a 17
73 680 175/73|* am 2. Januar 1918 fällig werbende Zinſen .

16 | ===.

201 |Eingezahltes Aletienkapital . 0 pg + 00»
60001 | Reſerven: .

11:vom 1. Januar 1910 ab - 2888 679.80
Statutmäßiger N Reſervs-( - 6917 604.72
Gpezieller fonds *- 2500 000.--
Agio-Reſerve «6. 9" 1173.89
Disagid-Reſerve + * 3900 000.--
Delereders-Fonds - . " 28042788
Emiſſionstoſt.-Reſervsf. 1918 - 600 000.--
ur Abſchreibung auf Kriegsſ<häben. . 23.4008
77 |PVenſtonsfondh. . . 800040: 000 05 000004
Central-Pfandbriefe: 4 9/1, M. 508 722 100,--
1, % - 271526 700,--
noch einzulöſende ausgeloſte *- 1164800,
Kommunal-Obligationen 4 */, M.
81/5 5 - 72880 700.--

... 65
..„... 7 231 596/97
Depoſiten-Zinſen, «ooo 05.2.0000 28 147 4
Proviſionen , «ue 0 00 00 0 0 + 39 459/238
Verwaltungskoſten, einſchließl M. 1 008 219,80
Öde ums leren 9 We 1eLIEIES 4502,505 1967 207175
Einrichtungskoſten, insbeſondere für Herſtellun,
der Central-Pfandbriefe und Kommunal Dbis
ki gationen einſchließlich Talonſteuer , , . „ . 803 448/30
Zur Abſchreibung auf Bankgebäude . , , , . 88 000)-»
| Zu verwendender Gewinn . . . M. 4 710 628,80
5 5 von M, 4 712 4686,06 Gd»
winn zum ſtatutmäßigen Re-
ſervefonds - + + «= « + - -  296.623,90

Pronpejoche
Contra Bolek edi -Aktiengerelchalt.

Bilanz vom 31, Dezember 1917.

Grundſtücke „ . - » o-»ov-e...... .» *] 2730000 Aktiva, .
Gebäude und Anlagen , . . + 4,3% 1.4000 000|==» 1] Caſſe ..%00% 6.0..0) vr 0 6.0 8.8 000% 0 5 1614 463/32
Möſchinet? 06%, SDB € “ F . 4 H 5 44:4:000 0001.» [Wechſel 42720. 5,72 5,08 204.8 0.00% AURTONN 9.000 000|-=-
Inventar, Werkzeuge und Geräte „REB + 2..0% . HT 69 000|-- | Lombard-Forderungen. + u 60. + + 7 392 982120
Eiſenbahnanſchluß' 7% 4,3406. 099090004840 2286.45 CECT406 +. 38 1|-- |Weztpapiere (davon eigene Central-Pfandbriefe

Gdehlepper und Ge<uten 75 /-4-40--005200-400000.00-900000008 HN 1]--| und Kommunal-Obligationen M. 5 003 088,85) 24.169 054/65
| 1031 17 WARREN EB EISE SEPP 279 8 AWN 2 3M WO1/V 1E4 EO MOO 20 H "2 1|--|Guthaben bei Bankhäuſern . , . 1.166 767/98
Modells: 5.25.54.4%. 387 09 4070.27 104 9624..59%. 74 054 94 "8 20% 008 AIN 1|--|Hypoth. Darlehnsforderungen M. 862 815 695.83

Zee ER EU GERL S DU EON EE IE EO RE SIE EIE EW ERTEL ENT 240 198109 385 WE Y-- abzügl. Amortiſation - 60 284 249,92

Geg unge 0 DIECSTNT 210 PERON WEH, 29 MEOZNBUPENSN 19 500|-- on im Hyp.-Regiſt, eingetr. DC 795 VI504.05) |

Haus- und Geſchäſts-Anteilſcheine beim. Spar- und Bauverein Blumenthal .', . 122 950 |-- Canes Opp LANE fällig eten wur]

vLaſſa, unverzinsliche Schakanweiſungen und Bankguthaben , « + = + « + - „| 7889962186] am 2, Januar 1918 fällig werdende Zinſen .

Voreinzahlung an Lieferanten « , . , -«- - 0400000 000000000 0.1 9096864)22)/9;Rücſtändige Hypothekenzinſon .

Wertpapiere .,/-/-0 »o.. oo. ......* .....,.",. 3891 285 |-= | &omm,-Darlehnsforderungen M. 246 878 942,25

Debitoren. . «a o.o oo 0 00000 0 00 00 eo er oo 000009 885 276142 abzügl. Amortiſation - 42 641. 351,70
Aval-Debitoren. . - 4-0 + 7 + M IE 0.4 PIE AE IM DE MEET 7 9 000|--1 5, im 8; Darleh

Warenboſtähds 2 0 PW R EE 000.07. 8 .124.046168 | ORI dn EaetruGEn = 7 M. 202.687 835,95)

Im Bau beſindliche Schiffe, Maſchinen uſw. „ - - -- -- «» . - - - -| 44 212U--[9 vauf am 15. Dezember 1917 fällig geweſene 1.

Rücſtändige Kommunal-Darlehnszinien , . .
Vorausbezahlte Zinjen von Central-Pfanddriefen

und Kommunal-Obligationen , , ;
Verſchiedene Debitoren

Grundſtüks-Conto:
1. Bankgebäude: Wet zen RE 68 5.

2. Gonſtiger SGvundbeſith . «6 0 0»

.0.906.000.00.000

PassIiv8,

Geſetzlicher Refervefonds
be 31. Dezbr. 1909 , . M. 5 012 829.48

|
- noch einzulöſende Wnegdloſte - 80700
Vom 2, Jonuar bis 1. April 19 g werdende,
ſowie noc<h nicht SAIRICDEN Zinſen auf Central»
Pfandbriefe und Kommunal-Obligationen „

Noch nicht abgehobene Dividende . . , « „ 7 ee
Vorausbezahlte FAEpAEB Valp +. KAISER IN [74
| agheet ahn ug bad ommunal-Darlehns-Zinſey , . 75
epoſiten „+. »« » .» 0... ..%56. 7
Dep 8 Grabitoeen ...".“y.'. 7 . 4
Talonſteuer-Conkto . . , 0990900000900 8.
Reſerve» Vortrag aus alter N

GB] Rechnung - . . . . +» « M. 89194355

ß| Gewinn im Jahre 1917 . + . - 4712466.06
[| Mithin Ueberſchuß der Aktiva Über - 8.104 409/61
TO86 680 075,07

Gewinn- und Verluſt-Conto,

Debe'
inſen auf Central-Pfanddrii
vob auf -Sekerepl ie SI Fea,

&
|=]

29.948 967

5.2], Rente für d. Grundkapital
vem M 44.400 000, . =» 2220 .000,--

5 %, Tantieme

für den Verwal»
tungsrat . . „M. 111. 000,-=

„80, Tantieme für
die Direttion . - 111 000.--

425%), Superdivi-
dividende pon
M 44400000, - 1 998 000,--- - 2 290 000.-=-

Reſerve-Vortrag , u uv our
Hypotheken-Darlehnszinſen . . 5 « -
Kommunal-Darlehnszinfen , - . « «=
Verwaltungsgebühren von Hypotheken-Darlehen
Verwaltungsgebüihren von Kommunab-Darlehen
Darlehns-Proviſionen, Entſchädigung für Kurs-

verluſte und Stempelvergütung . „. “
Zinſen, Kurs, ewinne und Depotgebühren EEN
Ägto aus früheren Jahren (gemäß 8 26 d. H, B,G.)

ZISKS PRESSES

DOO Prousslscho
Contral-Bodenkredit-Aktiengeellschaft.

von Klizing, G<warß. Lindemann, Lübbeks,
Revidiert und richtig befunden,
Berlin, den 11. Februar 1918.

Für den Berwaltnugsösratt
a

Die Nev'
urenz. Schoelley, DR

Erich. Hanow. Ortmann.

Preussische Central-Bodenkredit-
Aktiengesellschaft.

Die Dividendo pro 1817 iſt durch Beſchluß der General»
verſammlung der Uitionäre auf 91, pCt, vom etngezahlten
Grundkapital fefigeſoßt worden, Die Bezahlung berſelben erfolgt
mit 57 M, auf eine Attie von 600 M. und mit' 114 M. auf eina
ſolche vou 1206 M, vom 19. März er. ad

in Beylin: an der GSoſellſchaftöskaſſe, Unter denz
Linden 48-49,

in Frankfurt a. M, bei ber Direction der Disronty-
Geſellſchaft,
in Cöln2 bei dem Bankhauſe Sal, Oppenheim jr. & Eß
gegen Einlieferung des Dividendenſcheines Nr. 45,
Berlin, den 18, März 1918
Die Directiomwm,

Bekanntmachung:
Die Herren Aktlonlire werden Abederok zu der am

Sonnabend, den 20. Aprll 1918,
vormittags 10% Uhr,

in Breglau im Sitzungesaals der Bank für Handel und In-
dustrie Filiale Breglau vormals Breslauer Disconto-Bank,
Ring 80, atatifindonden

. eliten ordentlichen

y Geoneralversammlung
Gingeladons

Tagozorädnung:

üb Eretattung des Geschäftsberichts über das am 31, De-|

zember 1917 abgelaufene Geschäftsjahr, Genehmigung
der Bilanz und Gewinn- und Verlustreobnung.

2. Erteitung der Entlastung an Vorstand umd Aufsichts-
zat und Genehmigung der vorgeschlagenen Gewinn-
werteilung,

B. Aufsichtsratswahlen.

„=. Die Aktionärs, welche an der Generalversammlung teil-
nehmen und das Stimmrecht augüben wollen, haben gemäß
8 97 des Gepollschaftsstatuis die Aktien spätestens
5 Werktagye vor der Generalvergammlung --
den Tag der Geoneralyerzammlung und der
Wnterlegung nicht mitgerechnet --

bei der Gesellschaftskanse in Brezlau oder

bei der Bank für Handel nnd Industrie Fl.
Vale Breslau vormals Preslauer Dis-
conto-Bank in Breslau oder

bei dem Bankhauss Georg Fromberg & Co, in
Berlin

während der üblichen Gegchäftestunden zu hinterlegen, Die
Hinterlegung kann auch bei der Reichsbank oder bei
einem deutschen Notar erfolgen; in dieeen Fällen muß
die die Hinterlegung nachweisende Beoscheinigung der be-
troffenden Stells binnen obiger Frist der Gesell»
Bgohaft oder einer der gonannten Hinter
Jegungsstellen eingereicht werden,
Brezlau, don 7. März 1918.

SChlegiSche Mihlenwerke
, Aktiengegellschatt,

Der Aufsichtzrat.
Sohwoitzer,

Blpingia
. Hamburg - Ditsgeldorfer Vereicherungs-Aktiengegeſledaft

in Hamburg.
Bilanz am 30, September 1917.

4 Verpflichtung: der "Uttionäre NR
- fet H 4.40
M Hypotheten 5 ie

arlehen auf "Wert:
8, Wertpapiere 6.00...

6. Vorauszahlungen und Darlehen

auf kri ug mit Prämien-

„DU Se OE EREN
|, Reichs anfmäßta " Me) 148
Ihließlich 4
Deutſche Reichs « Sahne
anweiſungen „vo...
8. Guthaben

1. bei Bankhäuſern . . .
2, bei anderen Verſicherungs-

unternehmungen « . « - - | 65533528
3. bei „Verſicherten = «44 + 849 619/651 8 612 237104
H. Stüzinſen 044 u u 208 410/72
40, Ausſtände bei General-Agenten
bezw. Agenten . «4-4. 2 983 484104

u. Bares Kaſſenbeſtand , . . 62 712124
92. Inventar und Druckſachen (eb-

geſchrieben) .-, « . .
33, Gonſtige Altiva .4..++

M. pt

Pagegiva,
9 000 000)---

3 Aktienkapital 04 ii
DOLTICHN (8 37 Pr. V. G,

....

ß. EEE 2
1. Dexkungskapital für laut-
fende Renten . . ... . . .
2. | aten dh - R&
ſerve
8. ſonſtige „fechnungsmäßige
Roſerven .
4. „Prämien«Ueberträge
1. Feuer BENE
2. Einbruchdiebſtahl-' erſiche»

8. Waſſerleitungsſhaden

184 092/35)
528 986,07|

158 238
enmmmnmereedeen

821.311149

2 091 545/17
250 000|

Verſicherung . . +4 64- 167 000|--1
«, Glas-Verſiherung . , . . . 172 202/85
6. Unfall» und Haftpflicht-

Seng UN BOEN
6. Transpori»Verficherung « «
&. Reſerven für ſchwebende Ver»
ficharungsfäke
[En Feuer-Verſicherung 0
2. Einbruchdiebſtahl-! Vorſiche-

. Woſſorleitungaſchabein“
Verſicherung. < 4 4.44

. Glag-Berſicherung . .

. Unfall» und Haftpflicht»
Verſicherun,

6. Sranspovt«? Verſicherung » >
b) Krttgs5- Neſerve

8. Guthady- anderer ALGE

Unternehmungen . 5
7 Sonſtige Paſſiva
AP ve auf Gruxpdbeſt!

601. 0760
('

602 492170| 3 884 316/77

1.479 6827
275 612

77121
151 422

1 264 4943; »
1 453 228187
450 000

a.“

800 000

362 138
402 136/16
58 197

uthaben det Genera!
enten bogww. A eiten .
uthaben von Banten ,
7 Verſchiedene Kreditoren.
89, Gewinn und deſſen Berwendung
x) an den Kapitalreſev8 onds
d) an 4 Aktionäre 4 Divi-

1.622 472151

den

ec) an 40 Aktionäre 6%
Euperdividende ., .

€) Vortrag auf neue Rechnung

Der Vorſtand.

+ M. Mußtzenbechern
. Veneral DIR E

Bilanz per 31. Dezember NDLEN 17

Aktiva
„ Nicht eingezähltes Akiienkapital
|, Kaſſe, ſremde Geldſorten und
Kupons ,
, Guthaben bei Noten- und
Abrechnungs-Banken , .
. Wechſel und unverzinsliche
BETSIER
echjel (mit Ausſchluß von
b, 0 und d) und unverzins»
Üche SOE anweiſungen des
Reichs u. der Bundesſtaaten
b) eigene Akzepte . = «+

3 Geb Ziehungen | Magi- |

»*» 2 v=m

Golawechſel der " .
Kunden an die ver
Order der Bank
5, Noſtroguthaben bei Banken und
Bankſirmen . , +
6. Reports und Lombards gegen
börſengängige Wertpapiere . .
7, Vorſchüſſe auf Waren und
Warenverſchiffungen 7 n
davon am Bilanztoge ede>t
8) durch Waren, Fracht» oder
Lagerſcheine . . . + +
b) durch andere Gicherheiten .
8, Eigene Wertpapiere
8) Anleihen und verzinsliche
SPUREN UNGER des Reichs
und der Bundeosſtaaten , .
b) ſonſtige bei der Reichsbank
und anderen Zentralnoten-
banten belethb. Wertpapiere
0) ſonſtige börſengängige Wert
1 EO EGO PONENTEN!
qd) fonſtige Wertpapiere « » -
9. Konſortialbeteiligungen . . «
10. Dauernde Beteiligungen bei ax»
deren Banken und Bankfirmen
11, Debitoren in laufend. Rechnung
a) gede>t6. » 0 0 + +
b) ungededte .
Außerdem:
Aval- und Siebe en

EE
12. BENN ...
13 Gonſtige Immobilien WE: 12
14. Sonſtige Aktiva . . «+ « «
15, Penſionsfonds-Effekten-Konto .
Summa der Aktiva Mark

12
3

....."

Passiva,
1. Aktieniapital «
2. Reſerven .
3. 3) NoſtroD fit
8) Noſtroverpflickungen ,

b) ſeitens der Kundſchaft bei

Dritten benutzte Kredite 7
6) Guthaben deutſcher Banken

und Bankfirmen . .

9 peln auf prövifionsfreier
1L Din hal 7 Tagen füll
erh Jou fäl Sang 14.0
2, darüber Ma
Bon [a * 383143574.18

...„...»"
..“..»„.-.

38. nach 3 Mon,

fällig . - + » 20181051.40
6) Jonfüge 7 30 oren
1, innerh.7%(

fälli( %n. 122 601417.67
2. darüber hin-

aus bis zu

3 Mon. fällig - 112487310.14

3. nach 3 Mon.
fällig. + - -
4, epte und Ee
I epte, . "M, 26.164 660.03
b) no EIE
ſte Sche>s - 1304 880.82
Außerdem:
„gee Khan Pürg-
a
URG en M, 33 352 129.78
eig. Ziehungen » 16 933 260.--
davon für Rech-
nung Dritter - 16933 250.--
Weiterbegebene Golawechſel der
Kunden an die Order der
Bank . . M, -
5. Gonſtige Paſſiva
TIalonſieuer-Rücſtellung
Beamten» Penſiong- und Unter:
ftüzungsfonds » + - + + -
DB. Gewinn . . =

Summa der Paſfiva Mark

80447758.72

gelb

Dobot.
Verwaltungskoſten

Gteuern . . . is us >»
Abſchreibung auf EEE
Gewinn . «

..
..-
..-.

voviſions-Konto - .
orten» und Kupons-Konto

M /0ECR
| EN

Berlin, den 81. Dezember 1917,

Wittenberg.

einſchließlich Porti, Depeſchen und Stempel

Yorstand der Nationalbank für Deatschland,

„|

53 799 797,27

158 2851. 530/52

15 563 034/82

697 647

92709

345 606

961 524/701 18 997 487/80

22 359 631/09
3 321 215110

SEIEN

Kalahari;

Nationalbank für Deufrehland, |Selft den Weltbrand löſchen?
7 = HZeichnei die „ban

Griegsanleihe!

Genau wie

MINIMAX!

08 -- 1 Wenn das Feuer noch nicht aus ift,
R . Nimmt man eine neue Füllung!

Minimax-Handfeuerlöſcher iſt ſtets 1dſchbereit, ]
unabhängig von Waſſermangel, nicht einfrierbar- leicht
handlich. Verlangen Sie Sonderdrucſchrift Ir. 444.

„MINIMAX“ Berlin W 9, Linkatr. 7,7
Hamburg- Cöln -Bresiau-Stuttgart- München-Zürlch-V/len

27/5

4626 187|99
101 018/99
47 111/04
7773 774).

12 548 092|02

(

AIRS I HAI SDI EINST]

....

EITER

Schacht.

Die ZERRT
der Verſicherungsgeſellſchaft Thuringia -

| in Erſurt.
ermöglicht es jedermaun, ohne beſondere Einzahlung

Kriegsanleihe zu zeichnen.

Auskünfte erteilen? die Subdirektion I1 in Berlin, Kochſtr. 59; ſowie ſämtl, Agenturen, Mitarbeiter Überall geſucht,

mM E/TALWAREN
PRÄZISIONSWARE

38700 ARBEITER
12000 HILFSMASCHINEN

DOECKER“

 veroreurnn EE a",

:
|
|

Auzeigen
derem Tarif berechnet. Alle
Berlin bei der Haupt-Fxpediti
Püialeo, auswärts

Reno Friedrithſiraße 3,

8-Zinamm.-Wohnungen, 1 Tr. u.
3 x., per 1. Oktob. . Preiswert.

C, Koppcnplaß 1 %
verſchloſſ. us, 2 Er,, 5
ſofori od. - 0d, ſpäter. 1600

Köblu.ieereWohnnugen

Buam. inal. Geg., jed. Preisl vrm.
Dieger,Jenaer St 16. Uhld.4469,

tür die Miet» Rubriken werden nach beson-

Vermletungsunzeigen lud in
00 und in Sämtlichen Ullstein«

bei allen Gescbäftsstellen und Agen»
turen des Verlages Ullstein & Cao, kostenlos einzusehen,

Zamwernt

7--8=-Zim. „Bong,

Weſten, dis 11. Etg., mit! H kövnen, auch zur Wohn-F
zuhigem Balkon nac Garten, |8 hauabebaunung geelgn., s0ehr
aum Oktober geſucht, Offerten |] villig zu äuborst gitvstigen 4
mit Preisangabe unt. TI. 08389 |B Bedingungen zu verkaufen. 5
Ullſtein » Filiale Tauenzien« 4

ſtraße 1.

Zatenplay 6, 6, Potsd- „Pl „Nähe,
2E.9.3.verm.8Zim./ Bad, Mädch.-,
Mebengel. Näh. Port. daſelbſt.
TWergarten»Viertel,
Kom!'d.akhngusta-St, 22,

[EN 7 Sunmer, bavon | ſucht, Zubereitung der Abend-

Vord. Zimm ed. Komf., d+ | mahlzeit erwünſcht, Angebote

Okt. evtl. uli zu verm. | mit Preisangabe unter TL

Beſichtigung 1 4-3 03890 geen Tauenzien-
wi; aße 1.

- Söimmer Elen

1 Etg., auß als Büro, 3. U. 10. Zwei 8--9-3. „Bahng.

„3, verm. Genthiner Gtr. 32. * “8. =

Uollendorf platz6

chr ſchöne 2. Ctage,
art, ſofort oder zum 1. "Ds
tober zu vermieten.
"TSerefSaftlich möblierte
Drei-Zimmer-Wo. "a
all. “omfort, Fahrſtuhl, tr.
Licht, Telephon, 15, Mai ver»

Eichler." Uher. Mv Siede, ba EE bat "50 Jsr. Schmidt Söhne, Zentrum 18 600--3. kons, viel Nebengolaß,
ebnen enten fro | 4, PreiSang, unt, H, 4165 Ull- | 17,94pz Str.113, Nekopfauvret. aogrke AIN MI DHE IEEE für 4 M. 115066 zu verk,

Sohillerstr, 128, "Sartgtwbg-

» Pimttatte un. Zub. Warmw.
. 18 zu verm. Ausk. Port.

Friedenau,

4-eFZimmer-Wohnung,
Umſtändehalber ſof. preiswert
z1öbl. 3. verntiet, Näh. Eigen-
eZ Inte, R 113, Zelterfir.25

Immer: Wohnun

"ür tenberg i. Me
allftraße 17,

en ruhige Mieter als Gommer-

wohnung geeign., ſof. zu verm.

füz Teef
EF 2 Wohn», 4 GH!
8 Mädchenzimmer, Küche,
- ci) gute Verpflogungsmög-
it. Angeb. unter 5178
WU ſteinhaus Berlia SW68.

, eg. |v.

Wohn» u. b<laſzimmer

in bahnfreier Straße

in einem Hauſe i, Weſten, mo-
dern, nächſt Untergrundbahn,
mit beſter ebi,
900 | Gartenbal?on nach Gärten, ſo-
fort oder 1. Oktober ge ..
Off. unt. 5246 Ullſtein
Berlin SW 68.

(in.m891.2-8=3,-Bohn,

ftein-Filiale Hanfaplaß

VIEbL, Zimmer

nebſt heller Kammor im Weſt,
von an M Kafr 1. Mai
wn 0) Fife
[5 Meiltale, 4 Wah mnien

Villa
;| eder Wohnouug

, Grunewald, lem,

iterg rundb, xz. ahn

* eleitt. zicht Bewag
We: zu mieten 9)

210 unter T. 03888, Ullſtein-
0 jale EREN 45

8 Fim

Möbliertes

Char-
lottensburgs im 1. Mai ge»

ſchönem

) indus ii eterrains
mit Gleisansgehluß,

|, In Weißensoes, zwischen H|
Berliper Allies und Franz- fi
vosSph-Straße, haben wir
„rößere Terrains mit und H
obne Gleisanach!,, die nach
Wanach geschnitien werden |

Jer, Schmidt Söhne, 6!

Lelpz. vz .112, Beke vol gp E
"der , 12 090.
Yornehm! my Vilonbesitzungen
in Berlin Tiergart., Kielgan-
Viertel (a. Jeine enen
Wilmersd., dauch mitt!

»äuſer),
bjekte)

“| Grunew., Dahlem, Zehlend.-W.,

Nikolasfee uſw. Hübschse Villen
Karlshorſt, Frusdrich5hg. „Frohnau,
Rehbrüe uſw. VP. 6. Hoser, WiU- | 8

3. ALES Bi Dl HELEN HEI

Südende.

In gchöner Lage haben H
wir eins reizende Villa mtt
allem Komfort, enthaltend
11 Zimmer, Diele, Winter- 6
garten usw. Schr profswert
| fitx M. 200000 zu werkeufen,

Ztr. 12600---8,

Rontenhaus.
Iv Charlottenburg haben
wir ein gehr Schönes Reon-

mersd., Holſtein. Gtr. 37 TUL 5874 „5374 |

n Walde,

| Villa Wannses

a reizend. Lage, mitten FX
vor wapigen ?
Jahren erbant, 7 Zimwer,
Wohntdtelo, Veranda 68t0.,
|J elektr. Licht, Contralhz.,
Warmw., ca. 123 [TR. gr.
reiz. Garten wnstängehlb,

für 76.000 64, zu verkanf 19 8
Svztänns MM. FIGF

Letpziger Str. 26.

Centrum 132!

Klieme WEHNONN
Vornehme Villa
Lichterfelde-Weſt, nahe Due

hmm., oller Komfort,

ontha

Modornue ViBn

Lichterfelde = st, 5

5 Min. vori Babhohof, 21911 [83
erbaut, 11 Zipmer, Wohn-
diele, 2 Vorandeu, Portie:
wohn, Viefieller, eloktr,
Licht, Zontrathzg „Warm-
WhS8., Ditbacher Zier» 50-
wis Obat- u. Gomügogar

für 95 000 M, zu verk
Sptius M, BE

50-58

i

16
150 verkäuflich,
Frau Gm
Zichderfelde-Woſt,
Fernſp

Vilia In Wannsee,
| Horvorragend
j Villeagrandatttek, ea, 280
41 Q-R. groß, mit herrlichem
H Garten, ea. 10
jW Zimmer
RK billig zu M. 250 000,--
| verkaufen durch

Jsr. Schmidt Söhne,

Leips.84.112, RokeMaugergatr,

GOD EN ZEE EN
praaxtrots || ZehlendorfWect
tond, in ] 4Min. v.Bhf.habomoderne

Leipziger Strae86 25.

Zeutram 19260.--63,

B1n.-Ri edoridänhanſen

gberfte, 48.

VORGORTE

Nou - PFlakenkrug

83 Minnton Fahrt mit
Vorortzug Lohrter
Bahnhof 9der über
Spus»dau, Stadtbahn

auf gutomAckorboden,
bosunders euch zu Ge-
müsebau geeigast,

Echlachtenſee

jiegene

Bietſchafiegebäuden,
haus, Trei

halber I 19h
preis 800 000 M. DODf'

hitbeohe Villa, vor wenig.
f Jahr. mit all. SOE 6
bant, oa. 1600 qm
uv. Gemiüzegrt, 8
Feen ben 2

|Iuting 19, Bler

Leipziger Straßs 26.
| aaa Zentrum 12 250--58.

Ee

Mittleres Zinshaus,
4 Wohn., 2 Läben,
[3] "Rord-Süidbahn,

Steinſetgeſchäft,

| Ney-Seogefeld j

Banstellen |

billig zu verkuufen! |e
Doutscho Ansledlungsbank

Borlin Kurfiüxatondaam17 H

ca, 3% Morgen große, wirklich
erxſchaftliche Villen-

hung mit Park, Wald, Obſt-
u, Gemüſegarten, 11 Zimmern,
Palmen-
häuſ, uſw., alters»
Gelegenheits«

]: 6086
Unlſteinhaus, Berlin GW. 68.

SENÜEEHN:

EIER
Mtireoſte, 138. *"enſpreher.)

TTT.

vor dem Landshergar Tor

(LITTLE RILIETN

In günſtiger Lage, 8 Min.
v. Bahnhof Spremberg, Stre>e
Berlin--Görliy eine Villa zü
verkaufen. Enthaltend: 18 Zim«
mer, 5 Küchen, 1 Scheune, Stal»
lüng für 6 Pferde und Kletn«
vieh. Dazu gehörend: großes

Berrenſt
an der Dſtſee, herrlich direkt
am Strande gelogen; Herren»
haus mit elektr, Licht, Warm-
u. Kaltwaſſerverſorgung, Zen»
tralheizung, Wirtſchaftsgebäude
mit Wöhnungen u. GRR te
Ee Sn DURER Bat Garten mit 950 Obſibäunen
anlagen, Wieſen u, Acker zu und Treibhaus und Stüc Adex,
verkavfen oder geg, Rittergut, DED NID WRE 2EID
für intenſive Pferdezucht ge» Slamen.d,.. Gpramberg; Mut

eignet, unter Zuzahlung zu
vertauſchen? oft unter 5216| [11er Straße Nr. 42.
an Ullſteinhaus, Berlin GW 68.10 0 CO SES dog

zu kaufen geſucht.

Grundstück von 200 bis 300 Qua-

drat-Ruten mit moderner Villa von
10 bis 12 Zimmern, Diele, Winter-
garten, möglichst Treibhaus, in
Dahlem gesucht. Offerten unter
Ck, 2642 an Uilstein-Filiale Char»
lottenburg, Kantstraße 23,

n EVERTH & MITTELMANN

Bankgeschkft

aro WUR hreibtiſg und | b 18 Woh: 6 Morgen großes Grundſtü> an| kü Geogr. Tegr. 1875 Geogr. 1875 y
Einen Eingang in der Nähe Tes 2. Wirt Muna b. "ahd 4 ais „rap Borfaipe . vente Etrahe unter g' ſtigen | fairen BELAG EMS BEILEEG Pehs duk
es ttelmarttes ucht. (e' Giegen, Miner, Ha 0' ngungen im ganzen oder ge»
ri af eu MW abr) be wein EAT Pe wohnung, Grunbſtü>s5größe 7121 teilt zu rufe DU Stabe t 4 Fornapy.: Ztr. 2673, 108 u. 11541, 9 Geachäſtantd. 164, 8-6
nhous, Berlin EW. 68. verkaufen) am m, erſter Hypothek 425 pCt.| hahn NO und 164 in 15 Minuten Infolge guter Verbindungen nach dem
Bbliertos Iimmer |! Jar. Schmidt Söhne, |) volber für 83 099, 90, billieſ| augen mne Pinh M erden | DN ENE WE SEA HERRES j;
vamtin ſof, od. 1. Mai ge-| | ramp. Sir.11: 2% 0Mauorat. 3- ver?. b, Otto Nütkert, Niede.| Otto Witeko Nacht. | D ger moticld. feindlichen Anleihen
ſucht. Angeb, m, Pr, u. R. 216 Zir 136008, M EE Lindenſtr, 6 HUND. T8009; ; vnd unbezahlten Coupons.

an Ih.

Annoncen-Expe»

u!
dition, Berlin-Tempelhof

3400 am Fabrikräume

Hallenbau Berlin N

divon 800
Reiſen und ſehr großem

und für einen Betrieb wat ließbar

; dei unter is u. nr.

auf «4, ter. hoher Oatert tt eigener Leſſel-
und wut elne rpg beſonderen ian Da is

Kontorräumen, Stall

olles frei und ſofort beziehbar
Zei WM vermieten,
“ Poſta 6.

! Laden u. |. Etage, ?
auf der guten Seite nnd im &
| beston Toile der '

Leipziger Straße Ji

0 gelegen, modern ansgobaut, |

es. 1100 qm groß, iat, zum N
N 1. 10. 18 beziobbaz, billig €
7 au Vermieten. '

Jar, Schmidt Söhne, |

) Leipz.Str.112, Koke Mauerst.

Bütonz<Uelpaleer Str. 86.
an dor Markgrafenstr,, !
3 Tr., 7 Frontfanster gr.
8815 u, Zimmer, 270 am,
mehr, Rufahn vollst.
renov., af, bii . zu vor»
mieten. Näh. das. 1 Tr,

MEH bige nfs

altiſ- - |, Lagertäume
8- 1. April 1918, m. el. Anſchl,,
ey. auch ſpät.

Laden Unter den Linden, j
N es. 200 cm groß, mitt Schau- 1

Tamntora, auf der guten X
1 Seite in einem Metelgebäudeo 4
| S019g94, Proigwert zu ver-
J 2ivton.

JIsr, Schmidt Söhne,

elpz.Bty.112 Zeke Mavargt,

3 | zu rü

KN! utl, früher geſu
ſtei:

Mieter

erhalten koztenlos
Nachweis von

Läden,
GeSchäfts- uni
Fahrikräumen,

Villen und
Wohnungen

dureh

(Julius IM. Bier,

Leolpziger St. 26.
) Zentrum 12250--122 58

Zauenkienbalaſtes

Wieter
erhalten kontenlos
apoziell, Naohwois yon

durch
ß Jar. Schmidt Söhne, 3
jp Lelp..St 112, KokeManersetr,
9 Zentrum 126 00 -- 32094

ÜUIFEIRAINE
aw 0 a

er Gtr. 47.
dorf (Wannſeebahn).

€ Fahbvikrö
mit 4%4 mögl.
parterre, ea. 500-1609 ["Mtr.,
für Maſchinenfabrik per Oft,
5244 Ul:
. 68.

Vie

nheus, Rn!

/ | Wohnlaube, 3 Stuben, Kliche,

en, 18

Eleg. ansgeſtattet, Nachbarlad, bss | 1%

Aüraborgör Sir. 11764)

uß. ad iefen zu | |
Sch 5.

u, Fahrik - Räumen |

voignet für Fouvage- | 7

foaft ſofovt zu vermieten Pots-
Unfragen ſind

nm an Tappert, Zehlen-

12.08
teilweiſe

Grundſtück,

Glasverando, Waſſerleitung,
ea, 100 Obſthäuma u. Beeren- | 8
räuncher, billig zu verkaufen
4 091009)“ Gis, Bu erfrä»

aſh Kaiſer-Friedrich«
Pitaße.:

Nikolassee.

In wehöngster Lago haben
wir eine Villenbositzung
mit gehünemn, groß. Garton,
| enthalt. 11 Limmer, ails,
mit Zentralbeizung, elektr.
Licht, Zur M. 180 000 zu
verkaufou,

JIsr. Schmidt Söhne,

Leipa.Str. 112, "'cke Mauerat.
Ztr. 12600--83,

 Nonfeahau 1

Charlottenburg, 2--4 Zim-
MLB, NUL Waſſerverſörg,,
322: 255 009, verkauft :.

Wir chine

Mülhe!m "4
Verbin

Michael Kaßenkiein, ſoft im

75

irx9:

Berlin WW 9, Unfſte. 26.

4 Loutelt 4 Debtelch 6.0.1.1.
18 Bai br' T
NY bitten ih 5% zÄlbes Mapeje
4 führliche A!

es Gartens,
Preis, weiche

Haft am wald

) Villen n.Sandhöunſer
in Berlitter Vororten in
hy jeder Größe und Preisläge
3) haben wir in gvoßer Aus |
H) wahl un» bitten Kaufluſtige H
% nm ihren Beſuch in unſerem ſ

aben, was un»

? fes 6 geſucht wird (Größe
4 immerzahl, |
vrorte uſw.)
ngebote erfolgen koſtenlos, B

" Klein

7
Moc>l,, eine Schwellz,«Stunde v. Berlin, 60 Morgen,
möbl. | vage eid 1a Gtall u. Berwalterhaus, in herrl. Lande .

wn

IW dyot7]e - Gelände am Hafen In Mülheim (Ruhr)
mit EBENEN NUM pee Abele

ein wiahtligey Platz der Schwerindustrie, haf vorzügliche
ungen, gute Wohnverhältnissg und waldreiche Umgebung,
Rleinors Parzeil»n aind für dio Erylehtung von

Mühlen, Chemischen Fabriken, Holzlagern ee.

Behr geeignet. Woitestgehonde Vergünsztiguag durch die Staitverwaltugg Anfragen
zu richten an die von der Mafereraltung bowttwagto Virma

Adolf ROgenbaunm Berlina Ww 35

Jodo gewün "uts Aub

| Gpandau,

LuvuS-LangSiz

' . „7Min Autoſtraße, iſt R: voll, 3.0
uni "
.? pd ? orgen IJ EN fol even,

dire

Berlin, Prenzlauer Allee, Kgſt 809
ji 16 Worgen,

ue

"Sonnabend von 9-3 geöffnet.

JEF Es Beep w phogd
HN! Weſt, efelber Etraße, ganz WW j "Mai
dg Bega ertpapiere
finde, | Vip Kep- Ati and Workmuf N
! 8. Jobigelnbe ee = Ankauf fast alloy ansiind, notleidenden
pr. Nie] nb! Kuppys

Pl! Größe, indg, C, ; j
K Grüße, Biete Beri abg. Zeichnet bei uns die Kriegganleihe!
j! | Halenſee, Soach.-Friedr.-G 16,0 Eugen Bab & Co., Bankgeschäfs DD
t aus; 8 Soakuſatign | erlta WS, Taubennztrasno 49,
1 | Reſidenzſtraße, 5 Minuten pon Tolegrammadr. Bubsoo Bertin, WWW YD|
n | G<nellbahn M R21214 Tel 5g
brunnen, 840 [«Rt., 8 Bau-« G
ſtellen, auch geteilt, "320 Mark
peo „Fat, große, Bufunfi FRPMES
verl
“ Riodel & Sohm, KREDITVERSICHERUNOSBANK Ac
IB BobſiraßeWw, ZZ...

' ;
gamer I3EFRLIN W4

0% Mohrenstr45 Beke Markgrafengtumgs!
-„- Qrundkapital & DOO OOO Marik NN
Guarantlerung von Geld-' and Worenkreittten,
Garantierung der Lieferungsverpflichtungen
gegenüber Behörden und. Sonsfigen Abnehmern,
Garantierung der Vorcchitsze an Lieferanten,

Auskunft kostenlos,

Pypothokon, Wertpap
it helatht jede Höhe Deutache

Kreditkause, Prinzenatr, 84 (Mpi.t

Eloktr.-3g. als /
Teilhaber!

|. eingef., 4 fundierte
Inferwietelel üs [7 n

365“ Geld vergibt vorſpeſenfrei
ſich. Perſ,, Beamte bevorz. Ra-

tenrüzahl, gemlex, Gro ottorrvepara«
ep) m. Inſtallat.»Abteil-
beereaſtr. 9. Anfr. ſchriftlich. geſucht. Erforberl, 20.000 M;
/ ngeb, unt. by an die
N | „ALA“ Berlin 8 9, Budq«

j | peſtarx Gtr, 6,

50 000 Mark
geſ. Kapital ſoll z, Erwerbun,
eines Havsgrundſtückes, herrl,
eleg., 3. Betrieb einer Frem«
enpenſion dienen: 1. 3. Augs«

Papiergeſchäft, |

bildg. eines hochmuſik, veran-| altes, gutgehendes, umſtände

1

[Wpte I7E. RG. „Laith | Hatte foft gegen Deugehung
Off. unt. 3236 an Unſteinhaus, „es verkaufen, Off. u. H. 4169
Berlin GW 68, richten. Unllſtein-Filtale Hanſaplay,

Für Kapitalisten oder Dank

„duch nach Kvie SE hoher Bexdienſt und beſte Kapit

anlage. Ein na Hee 47:08 Gewinn bringendes fFabritgeſ

welches fie) ganz bedeutend arweitern läßt (was dringend not

wendig) ſoll wegen Krankheit fitr nur 500 099 Mart verkauft

worden. Günftige Gelegonhelt zur Grfindung einer Geſellſchaft,

Gefl. Ungebote upter 4. 4793 M an Daasonstein & Vogler
AG, Derlin W, Potsdamerſtr. 24, erbete=.

