Albin,  ermiee . H,  ei  ai  Nedaktiont  CELIT She evan ieitung ange:  Die Schlacht zwischen Aisne und Marne  Amerikanischer Schlachtfreuzer gesunken  Meldung des Reuter schen Büros. Washington, 20. Zuli.  Das Marinedepartement meldet: Be- wasfweter Kreuzer „Santiago“ der Ver- einigten Staaten ift heute morgen gesun- xen, Dampfer find mit der Bergung der üeverlebenden beschäftigt. Anscheinend find beine Menschenleben zu beklagen.  Die Ursache des Sinkens ift unbekannt. 335 Mann der Besatzung find gelandet, Das Marineministerium berichtet von einer großen Anzahl weiterer Mannschaf- ten au Bord von zwei Dampfern, welche mit unbekanntem Beftimmungsort weiter. fuhren.  Dem Matin wird aus New York gemeldet, daß ein amerikanischer Transportdampfer, der mit einem Woffsntronsport nach Frankreich untorwegs war, in der Kriegszone torpediert wurde. Zehn Offiziere und Soldaten find ver» schwunden. es  Offenbar handelt es fich hier um ein Schiff der jüngsten Bauperiode. Aufzeichnungen darüber, findea sich bisher in keinem Marine handbuch. Wahrscheinliche gehört es der Klasse amerikautscher Großkampfshiffe an, die eine Wasserverdröngung vo 33 120 Tonnen hat. Be- stüst find die Kreuzer dieser Klasse mit acht 408- und 22 12,7-Geschlßen.  Her k. und k. Heeresbericht. Wien, 31. Juli.  Auf dem Zugna - Rücken wurden feindliche Stiurmtruppen durch Feuer, teils im Hand» granatenkampf zurü&getrieben.  Die Kämpfe in Albanien dehnen sich allmäh- lih auf den genzen Abschnitt zwischen dem oberen Devoli-Tal und dem Meer aus.  Der Chef des Generalstabes.  Hrdensverleihung au Kühlmann.  Amtlich wird bekannt gegeben: Seine Ma- Jestät der Kaiser haben geruht, dem bisheri- gen Stoatssekretär des Auswärtigen Amtes Dr. von Kühlmann bei seiner Verabschiedung den Roten Adler-Orden 1. Klasse zu verleihen.  Wir wissen uns gewiß frei von jeder Ueber- schäßung des Ordenswesens. Aber die Verab- jchiedung Kühlmanns ohne jedes Wort der An- erkennung und ohne die doH nun einmal übliche Auszeichnung hätte doch zu demonstrativ ge- wirkt,  die Erschießung des Zaren.  Ein am 19. Zuli in Kiew eingetroffenes tele» raphisches in des Zentralexekutivaus- chnsses meldet: In den leßten Tagen drohte der roten Hauptstadt des Ural, Zekoterinburg, infolge Vorrlickens der Tichecho-Slowaken Ernste Gefahr. Gleichzeitig wurde in Zekaterinbürg eine neue Verschwörung der Konterrevolutionäre entde>lt, die die Macht aus den Händen der Sowjet: zegierung reißen sollten. Infolgedessen beschloß der Bezirkssowjet des Uralgebietes, Nikolaus Romenow zu erschießen.  Dos Urteil ist am x Si Gorsihende ver zuffischen Friedensdel:  Der Vo) er ruffischen Friedensdele- ation in Kiew, Rakowski, besuchte am 19. Juli den Außenminister Doroschenko, und teilte ihm antlih mit, daß laut einer bei der Friedens- t:leqation am 18, Juli eingetroffenen Meldung dp Zetaterinhurg Rotgardisten den früheren, russi- Han Koijer Nikolaus Romanow erschossen haben.  Amtlich.) Großes Hauptquartier,  2. Zusi. Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Heftigem Artilleriekampf au der Anere folgten zwischen Beaumont und Hamel englische Infanterieangriffe, die unter großen Verlusten für den Feind abgewiesen wurden. Ebenso scheiterten am Abend Angriffe der Engländer Bftlich und füdöftlich von Hebuternes. Die tagsüber sonst mäßige Gefechts- tätigkeit lebte am Abend wieder auf.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Nördlich der Aisne führte der Feind örtliche Angriffe zwischen Nouvron und Fontenoy, die wir im Gegenstoß ab- wehrten.  Zwischen Aiswe und Marne suchte der Feind gestern unter Einfaß neuer Divi- fionen die Entscheidung der Schlacht zu erzwingen. Der Feind wurde zuritk- geschlagen. Er hat große Einbuße er- litten. Hilfsvölker ver Franzosen, Al- gerier, Tunesier, Marokkaner und Sene-  Brenupunkten die Hauptlast des Kampfes. Senegal» bataillone, als Sturmböcke auf franzö» fische Divisionen verteilt, stürmten hin- ter den Panzerwagen den weißen Fran- zofen voran. Amerikaner == auch schwarze Amerikaner ==, Engländer und Italiener kämpften zwischen den Fran- zofen.  Nach 3Xwei schweren Kampftagen kam gestern div Angriffskraft unserer Truppe in Gegenswhen wieder voll zur Geltung. Sie hat fich dem unter Verzicht auf Ar- tillerievorbereitung, auf den Massen- einfaß von Pc gegründeten Angriffsverfahren ves Gegners, das am Anfang überraschte, angepaßt. Der gestrige Schlachttag reiht sich in seizen Leistungen von Führung und Truppe und in seinem fiegreichen Ausgang ebenbürtig den in diesem Kampfgelände früher errungenen großen Schlachte erfolgen au.  An ven Hähen südwestlich von Soissons brachen die gegen die Stadt nach ftärkitem Trommelfeuer geriche teten Angriffe des Feindes zusammen. Unter Führung von Panzerwagen ftieß feindliche Infanterie bis zu siebenmal 9 die Straße Soissons--Chateau- Thierry nörblich ves Oureq zum An- griffe vor. Nerdwestlich von Hartennes brach der feindliche Ansturm meist schon vor unseren Linien völlig zusammen- Südwestlich von Hartennes warfen wir zm Gegenangriff den anstürmenden Feind zurück. Seine hier in dichten Häufen zurilckflutende Infanterie wurde vom vernichtenden Feuer unserer Ar- tillerie, Infanterie und Maschinen» gewehre wirksam gefaßt und zu- sammengeschofsen. Auch südlich ves  bracchß unser Gegenangriff ven feindlichen Ansinem. Nord-  von Chateau - Thierry haben fich die in den letzten Wochen immer wieder vergeblich angegriffenen  Negimenter auch gestern gegen mehr- Amerikouon  fache siarke Auariffe der  siegreich behauptet, Der Amerikaner erlitt hier besonders hohe Verlufte. In der Nacht legten wir, vom Feiude unge- srt, die Verteidigung in das Gelände nördlich und nordöstlich von Chatean- Thierry zurück.  Anf dem Südufer der Marne fühete der Feind gegen die von uns in vev»- gangener Nacht geräumten Stellungen geftern vormittag nach vierftündiger Ar- tillertevorbereitung unter victem Fewer- fehntz und mit zahlreichen Panzerwagen einheitliche Angriffe, die au leeren Stel- lungen verpufften. Unser vom Nordufer teilweise flaukierend geleitetes Artillerie- feuer fügte dem Feinde Verluste zu.  Auch füdwestklich von Reims setzte der Feind ftarke Kräfte zum Angriff gegen die von uns eroberten Stellungen z3wi- schen Marne und nördlich der Ardre ein. Engländer waren hier den Franzosen und Italienern zu Hilfe gekommen. In unserem Feuer und an unseren Gegen» „sftößen find sie unter schweren Verlusten für den Feind gescheitert.  Schlachtflieger griffen wiederholt mit Maschinengewehhren und Vomben Im ven Kampf gegen angreifende Infan- ferie und Versammlungen von Panzer» wagen und Aolonnen erfolgreich ein. Wir schossen geftern 24 feindliche Flug- zeuge und 3 Fesselballone ab. Haupte mann Berthold errang feinen 39., Ober- heutnaut Loerzer feinen 28. und Leut- nant Billik feinen 24. Luftsieg.  In der Champagne entwickelten fich zeitweilig brtliche Infanteriegefechte.  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. *  Qintlich) Berlin, 21. Zuli, abends.  An der Schlachtfrout zwischen Aisne  und Marne find französische Angriffe ge-  Fecheitert. Am Abeurd haben fich zwischen  Aisne und Oureq neue Kämpfe entwickelt. *  Erfolgreiche Tätiqteit unserer Bombeugeschwader*  Munitions- und Transportzüge ver- nichtet."  Zun der Nacht vom 18. zum 19. Zuli haben die deutschen Vombengeschhwader militärische Ziele weit hinter der französichen und englischen Front mit 72480 Kilogramm Bomben angegriffen. Die Angriffe richteten sich gegen die Hauptstapelpläße, Bahnhöfe und den Behnverkehr des Feindes, Auf dem Bahnhof St. Pol flog ein Munitions- zug in die Luft. Die Lager von Poperinghe erhielten 12000 Kilogromm, Chantilly 13000 Kilogramm, Ortschoften und Lager zwischen Compiegne und Chalons 36s0 Kilogramm und der für den Gegner wichtige Etappenort Epernay 1s240 Kilogramm Bomben. Starke Brände und Explosio- nen in Epernay, St. Dizier und Chalons kenn» zeichneten noch stundenlang nach dem Angriff die Wirkung der deutschen Bomven.  Auf der Stre>e Chalons--Vitry le Francois brachten unsere Geschwader einen Trans- portzug durch Angriff aus niedrigster um Steven und vernichteten !! triegswichligen Betriebe der Werke pey wurden durch Bombenanariff lahmgelegt. Sämtliche an den teiligten uge kehrten troß ft lier Gegen urh 7 schinengewehre, Scheinwerfer und  iat in ibre Hoimathäien zu!  ie Pom-  Das deutsc<-englische Gesängenen-Abtkommen  Besserung der Gefangenenbehandlung. Meldyug des Kovvesp.-Düron Haag, 21. iti. Wie bereits mitgetekst wurde, ist von der deutscheu und englischen Vertretung, die im Hoag zusammengekommen waren, um Fragen des Kriegsgefangenenwesens zu besprechen, am 14. Zult edu Abkommen unterzeichnet worden, das sich hamptfächltH auf folgende Ang:  1. Helmbeförderung von Militüir- und Zivil» personen sowie Internierung in nentralen Län- dern.  1. Erweiterung 'der bestehenden Vereinba- rung. 2. Weitere Bestimmungen über ver- wundeie und krauke Keiegsgefangene. 3. Ge- meinsame Mstimmungen.  11. Behandlung der Kebegs- Aud Zivilge-  1. Allgemeines. 2. Schuß nach der Orfan» mnahme, 8. Im Oper et | prä ebene Kriegsgefangene, & Nachrichten Über  die Gefangennahmt.  Der Schlußartitel des Ablomuens bb fstinmt, daß beide Parteien Hy Gchritte unternehmen werden, uw sich dis wirkung der holländischen No rw. insoweit zu versichern, als diese Durchführung des Vertrages notwendig Anfäßlich bieser Bestimmung hat mister des Aoußsrn bei dar fammenkunft, bei der das zeichnet wurde, erl!ärt, daß die hol Regierung grundsäßlich ihro Mitwirkung zu gewähren. des Aenßern wies aber darauf hin, Erwägungen ftaatzrochtlicher Art wendig fein werde, daß diese Mitwirkung befonderen Abkommen mit der deut schen und der englischen Regierung näher un grenzt würde, Mit Rücksicht auf die wirtschafte Üche Notlage, in dor fich das holländische Volk befindet, fieht fich die holländische Regierung, obwohl sie gern bereit bleibt, den genen Gastlichkeit zu gewähren, genötigt, ihpo endgültige Mitwirkung von e:wigen Voy» behalten wirtschaftlicher und finanztellep Art abhängig zu machen. Da in dem Shluf protofoll berichtet wird, daß von dem des Aeußern eine Erklärung in dieser Frags abgegeben worden ist, so ift das Protokoll von dem Minister des Aeußern sowis vov onkheer van Bredenburkh, der mit dem Borsiß in den Beratungen beauftragt war, nst unterzeichne! worden, Das Abkommen selbst dagegen trägt ausschließlich die Unterz schriften der beiden Vertretungen. Der Text kann nicht veröffentlicht werden, bevor das Abkommen von beiden ratifiziert worden ist, doch kann bereits berichtel Bestimmungen  e | ur) dei  | fämtlim oskwähliä das Randemelitg  Pinnternier? find, verlassen. Noch dem neuen * /Albfommen werden Unteroffiziere nicht <Ämehr wie bisher interniert, sondern sofort  Zau s getauscht werden. An Etelle der deut» Jchen und der englischen kriegsgefangenen Offi» Diere, Unteroffiziere und Mannschaften sowie der / Hürgerlichm Gefangenen, die in Holland inter» "niert sind, werden andere Offiziere, die Jünger als 14 Monate kriegogefongen waren und Zaußerdem Kriegsgefangene, deren Gesundheits- „Bustand derartig ist, daß sie auf Internierung in  'Solland Anspruch haben, treten. ; In feiner Schlußrede wies der Mi- nister des Aeußern, nahdem er seine Befriedigung über die in dem geschicht ichen Irevessaal erreichte Vereinbarung awi- Jchen zwei kriegführenden Staaten ausge- Iprochen hatte, auf die wichtigen Ergebnisse der Konferenz hin, vornehmlich auf dem Gebiete Des unmitte'baren Austausches und der sich „darous ergebenden Freigabe von Tau- Jenden von Kriegsgefangenen sowie Zer Besserung der der Kriegenesangenen Zunmittelbar nach der Gefangennahme, wie bei 'Hrem Verbleiben in den Lagern. Er wies fer- ner auf die Notwendigkeit hin, daß Holland bei Her herrschenden Not sich einige Reserve hinsicht- Lirh seiner Mitwirkung auferlegen müsse, zu der 2,es im Übrigen von ganzem 1 bereit sei. ÄEr gab der Losfnung Ansdruc, daß durch den | digen Austausch der Natifikationen do  edie Werk der Konferenz gekrönt werde. Er denkte den Delegierten der beiden  „Regierungen für diese erneute Zusammenkunft  In Solland, bem Lande der Freiheit, |  Das stets der 2 gewesen fei und den | Kohn Beruf h) yrung zwischen den öltern zustande zu bringen.  Nochdem er auch dem Zonkheee seinen Dank  van Vredenbur Hatte, sHloß dei Hinweis, doß die Delegierten, wenn der Krieg „auch fortfahre, nicht vergessen sollen, daß sie jederzeit für neue Zufammenkünfte hier will» eh seien und daß es im Haag stets möglich  , fich mitelt  Nach dem Vorbild des Berner Abkommens mit Frankrei nunmehr anch mit Eng- land die Erfolge  7 Herzen on und ge!  nung der erfolgreichen edrich, auf den sicher auch im x Teil des Gelingens zurüß- |  Beginu des Gefangenenausfausches  mit Fransreith. Ankunft des ersven Transsbrtes iw Konstanz.  In Konstanz iraf am Sonnabend der erfte nsport roßen Befaugenen- Austausches nshaston und Unter- offiziere => ein n9 hatten fich auf dem fostlich geschm"; hudofe eingefunden: Peiny Dakar von Prönsen, der Groß- Zerzog von Baden, Prinz Mag von Baden, der Stellvertretende Kommandierende 73 General v. Io9bert, der preußische Gesandte  m Karlsrihe 9. Eisendecher, General der  'Ipjaaterie v. Dür, Generalmajor v. Seiter, Benezaileuman: Freie, Vertröter der ftagt- und städtischen -Sörden a Im fese  je Zuge marschierten  Bewölferung begeisige! bes! Fecht auf den ce Anaä ef wo  mq erfolgte. *  rhe +“ Zranzöfiicher Heeresbericht  Zul 8 bends: Die gesern, zuism  » und AEC 10€ Vegannene GO Ta H auh Teg .- [4 äußer  Der Feind zie  Pe Refenven ein und  ehen "a hindern Troß  *  ie offizielle Be-  s sere Erup die Hochfläche nord  Dre  R neß "Aputhamps  cchen Truppen zwise rn Gegen die wonn  Eine 320 EURE ARE EGiT FIBEn EEE GRGE  EEE ir  zuishei Mone und Roi Kämpfe (M 4  | tom Bd IPT €,  Balfours Autwork» an Hertling, |;  Eine englische Fauftpfand-Theorie =- Die deutsche Erwiderung. Meldung des Reuterschen Büros.  London, 20. Zuli. Zu einer Versammlung in London onlößlich des belgischen Unabhüngipkeitategen sagte Bolfour: /and hat WEER red Rechnungen in diesem Kriege gemacht. pit es niemals eine moralische er wacht, die nicht äußerst weit am Zif vorbei- geschossen ist. Das Verbrechen, dessen Opfer Belgie ißß, wird niemals vergessen werden. Wenn die Dit mant, do Europa am Verhandlungetiss zu |. erwägert haben wird, wie es sich gegen Wiederholung der Schandtaten und Greuel Del pe, die Deutschland zur Last liegen, dann ist es einem europäischen Staatomenn nicht möglich, zu ver- gessen, daß ein deutsches Versprechen keinbindender Vertreagist. Diehöchste Beleidigung wurde gegen Belgien durchh den deutschen Kanzler in seiner leßten Rede gerichtet. Er erzählte der Welt, Deutschland iht vor, Belgien für immer zu behalten, 1 Deutschland beabsichtige, Belgien als auftpfand zu gebrauchen. Was bedeutet mm fand in diesem Sinne und wie es vom Rangier gebraucht wird, wirfkli<? Es bedeutet, daß er, nachdem er Belgien ohne Herausforderung angegriffen, os erovert hat und nach der Eroberung chne Evarmen mit 4m umgegangen ist, es allen Ss, ischen Ver- ungen für diesen Angriff auf seine Freiheit be- raubt hat, sich bereit zeigt es aufgugeben, vovaus- grießt, daß er irgendein andgres Land- gebiet erholten kann, auf dem die Deutschen ihre besonderen Fähigkeiten ausüben knnen. Wyn er von einem Faustpfand und von einem Austauschh Belgiens gegen irgend etwas anderes spricht, so mag dies vielleicht nur bedeuten, daß Aa Maier Dagan Naar drückang Belgiens ein Ende zu machen unter der Bedingung, daß die Mächte Deutschland die Er-,, [aubwis zur DM und Unterdräcung irpenheines anderen Gebietes in Euoa ode: anderawo geben. Das bedeutet die Behandlung  Dienstag um 9 Uhr voi eine Siß: halten wird, “" Tad beg umrung vo!  men werden sc i den M peilen jen wBgeefaeten  wurde  nischer folgender Antrag ainebrehe  tausschuß gibt seiner Undtrzaug  daß ein unter der Führung von  ler ftehende Regierung Sis e Un 1168? politische Gewähr bietet, d  Volksvertretung, dein Staate igten  Beebite zwekentspreche: Kue finden  würden.“  Unter dem Eindru> dieses Antrages trat nachmittags der Ministerrat zusammen. In der Sihuna desfeiben wurde jedoch keinerlei Be» TSluß gefaßt, sondern der Ministerrat wird  lich tagen. Die Gerüdte von der  ol.  die üitanische HSerrscherfrage.  Herzvg Wilhelm von Aroch Großfürft von Litauen?  Die litauische Regentenfrage ist durch den BesHluß des litauischen Landesrats des litauischen Informations» weiz, dem Herzog Wilhelm Großfürstenkrone anzubieten,  ; troßdem wird sie gegen« nicht gelöst werden. Die Gesamt-  he der Ostfragen, von denen die litauische Regentenfrage nur ein Teil ist, bedarf noc viel zu sehr der Klärung, als daß im gegen» wärtigen Augenbli> schon die deutscche Re» ner Einzelfrage Stellung neh-  Außer der Kandidatur des von Urach besteht, wie erinnerlich, namentlich in lei-  schHen Kreisen der Plan, eine Dersonalunion zwischen dem sächsischen Königs- hause und Litauen, sei es durch den König sekbst, fei es durch einen Prinzen, herbeizuführen. Die zehlreichen fachlichen Bedenken gegen eine Per- jonalunion Litauens mit Sachsen haben wir wiederholt dargelegt.  Ha!bamtlich wird zur Utauishen Frage fol- gendgs erklärt :„Ein Teil des litaui 8a Landes- Rc 'hat sie ustimmung Deutschlands n  büros in der  <hen Etaatsrat den 2Aipen von Urea) ohne Wissen der  iens als Far fene das und nichts anderes,  Fein, aber sicher- 5] ee wer ie; Seleidigender.  * Zu diesen Ausfilhrungen des engsischen Mi- nisters wind halbamflich- erffärt: Die Node des Herrn Bolsor 4äßt deutlich er] kennen, wie sehr dor Minister den ernüchternden /  Eindrus der Erklärung des „daischen Reichs- 1,  kanzlers iber Belgien auf dis! englische Osffenk- | lichkeit fürchtet. GIBS ISSeN Hemn legung“ des Fau! Kagran deutschen Reichokanglers wiederzugeben.  dessen stellt er * willtäriich pe; eigene Foustpfanb-TIheovis au, die,  meturgemüß einen autsgsfproGen beitie |  fHen Charakter wägt . Irland, „Griechenland und felbst dos bis ype Herze mit. * Großbritannien verbündete Russland  Genfo" wie? die von der englischen" Sqe-Defpotie | gefnebelen“, neutralen, Staaten davon, | wie br4fEl. sch England/über freud, Rechte hinwegleht/ wenn es damit feinem eigenen. Vorfeil zu dienen glaubt.  Belgien -- hat der Kanzler gesagt -- soll niht wieder das Vormarschgebtst |. für unsere Feinde werden, nicht uur im“ militärischen, sondern auch im wirtschaftlichoa Sinne. , Auch im moralischen Sinne können wir gegenüber dem, was Herr Belfour gesaqt hat, betonen, daß Belgien nicht wieder ,|  jeg g  das Vocmarschgebiet für, unsere Feinde gegen, |“  Deutschland, gegen den Fräaden und unser Recht" werden soll. Es soll uns im besonderen auch ein Faustpfand dafür setn, daß England die Ber-  T|  Selgg2 unseren Koxrespondent,  ir jeft des 20 000, Mehr el: 409 gefallen,  WERTET  dee  ELN LHUN r= mee miß 3 der Ausschuß Montag  “"] Bedingung anerkannt, daß die abzuschließenden lber Staatsform und ver Thronbeseßung, den  zeigen" wieder in der-Presse behan!  deutschen Regierung zum König von Litauen gewählt, Die Unabhängigkeit Litauens |“ watrde seinerzeit von Deutschland nur unter der  Konventionen, darunter natärlich auch die Frage  „st deutschen Interessen entsprechen. Daraus folgt, doß, "alle diese Angelegenheiten mir in enger Füihlung- 371 ahme mit ddr deutschen Regierung gültig erfolgen Dnnen, Es ?ann ulso Litauen nicht das Recht zugesprochen werden, in der Throm, „frage eine selbständige Entschei-| “dung zu treffen, um so weniger, als in  ächtig gebildeien Staatsrat  rechtmäßige Vertretung“ Litauens erbllst werden kann. Die Nachricht, - daß der Herzog von Urach die Krone cmgenommen  vehondelt and be eine "Entscheidung bis jeht nicht gefallen.  "Gisa d die nahme der Könivatrone durch Herzog are  „von Urach als völlig EEE 307 Vorausse M Ee  st infolgedessen unrichtig; der eigenmäch|- 'nfrag ditrsten ihn  [pc Bill 23 ns “. CH aurds, seinen Proza vor- handeln, abgelehn ui iE i.  p7 erigkeiten  kaa ME gefährlicher Berbrecher. win die „Rana ag sie zuleßt  de Jahre il und Eric S vuß. Besonders bekannt ware: Einbruch 96  Maden dan fe Ww dem Betipeinnfeen des Pos i-Präsidiums zu Berlin vollführten, um sig  lgei- dort neue Ei! De  zu verschaffen.  Inbrecherwerkzeuge elde waren im Herbst vorigen Jahres nac Berlbung eines großen Seidendiebstahls in de  Hennigsdorfer Straße urge Mas M azfiois  in einem en an  festgenommen worden. Siles Bei ae) krer Beriaftang 1 abg age 3 ams zu entkommen.  Freiheit  schaffen. Er befand iH in Moabit im Unter- TnengegeRngaik, als dort plößlich ein Mann erschien, der sich als Gerichisbeamter legitimiert, und einen Vorführungsbosehl für Erich Strar|  zu einer Vernehmung vorlegte.  Daraufhin  wurde Erich Strauß aus dem Gefängnis geho| und dem angeblichen Beamten anvertraut. Wie  fich fehr  bald hevausstellte, war dies ein von  Erich Strauß mit seinem Komplicen vorbereite» ter Irie>k. Denn die ganze Soche war natirlic erfunden. Die Polizei hatte jedoch bald darau! Nachricht erhalten, daß die beiden Brüder jezt  wieder gemeinscha| hausten.  H in der Wedding-Gegend  Es gelang schließlich gestern nacht  Boamten des 107, verüchtigten Lokal in der baiten.  Vor ungefähr vier Wochen aub. i Few eie en Samter in Posen wertvolle Geräte es 3 Batte dort versucht, in das bogröbnis der Hl öflichen it  Nwile>i einzudrit wan, O  Hen;  Tien De 1 te da hten bal 5 berauf Berlin [en Beute tau  auf, Die Krimin is  den als gewe  prievrih Bilinski  en Mendl esch den Mirchendi Er hatt -S die jenen  betraute Krimi: in feinem Unterschlupf  , Polizeireviers, sie in einem Seestraße  ier  ige ermittelte jetieflis horn Einbrecher befannten  als  hier Personen ver-  en, Als der tit. ber engt inalkomwissar v. Liebermann  festnehmen wollte, a  - is (Ee er gerade zu einer neuen Diebe:  reise nach der Gegend von Züterboa  vl KI, wurde dorthin verfolgt u und Genen  BEE dani KE  , „einen gesichlaner  Max Toten»  verun Musiker den vr wegen! wiederholtey von  A "Är  U 7  FR5  7: pu  4  4  i  FIM  zeitie demittelt  0 Aten  ir  in ie  db  3 m:  +3F:  EL] 49"  DY  u  a...  191 000  420 uon Aut-  JSEFO AE aar  Wiz (7?  20  "Ea  Ex  fich  telt, allet u werden.  on (egen  j erin 780.7'/3 Var gr. Voratollung  |.  Der Martthollenftand als  einem Roms) vor dem Berliner ge WETEN 1s9 4 0 einen Stand in der  gelhöndlerin Malwine P.  einen Stand eingerichtet. edoc sehr leichtfinnig und habe Tausende gekostet.  | dringend, den Streit mit einer Zahl  Zöhe zustande.  Best u rig Dr. Kt er 7 ehrenamtlich geleistet.  Ein neuer Generalintendant der  Hoftheater. Kie Draht berigt aus | wie  t 6 die nenn des  Andrian 4 »auten des Hoftheat EG anggeischer Gesandte und im  | Kittwoch  Fi FO die Nag vanfen Erwa  9er Letter der Kohlenstelle betonte, daß die Ver» teilung bet ,.enstelle genau 44m 8 wird und Unzegelmäßigfeiten vonfalten der Groß vändler nicht werden. Aufruf der Kohlenkarte sbefonders "Wu die 20 zeitige reichende Boligserung der minder“ demittelten "Gependen R um UMG wonnen wor- it ze der Achtenverband erwäge a Enn Risehtngiieder des Rohlenhandels, jelen.  Sohne Viktor nüber WIER a a 15  Der  te zt hätte, dann Hätie fü hm sie ihm SE u viele  Ihre dei bef irde, t MLERRE IEE  Das von il . nN eiterverkauft und das Geld in die Tasche ge» wien Sie habe den Sohn oft aus dem Martt-  el, nict los 4  ne  nstand hinausgewiesen, aber er Grit empfahl  1s0 Mark vi Ausgleic 1 Der Verölaith kam dann auß *  n freie Eisen] Die Gesamte T ng, die seit Erri«  der Wiener Am Mittwoch erfolgt, wie uns ein  Greiheren Leopold Werbur Generalinten» "ür var war rg dem Kriege  Seip Gw ier von des Tue Wsehien Gebiete olens. „Er e Berühmt du die Herausgabe sei: iner No«-  M Gent, Geine L  Jeden  2 Sonnabend  ian 3 und Ph Uhr. 'orstellungen am ens und  halbe Preise  Nachmittags eiels ungekürzt Rieen-Abendentführung  wn Torpedos  [Treff eO Franziskaner  E] ? ! 1]  Äbrnzna 7'sv Uhr adonds. Mittwoo!  Funiton- und Sehüler-Vor- atellung zu kleinen Proisen.  Walhalla - Theater  Wolnbergswei  Friadriobsira00s 128, au der Weldendammer Brücke ,  te, Montag !  Maotlcdfroktor Heis  ee EE I nittär-Sireieh Konzert ei pen (ES  jtoff EE aalakranks ungen-»und ais ranke 5  nm Sie kotensrei Kombiniertes Neliverlahren  digen! Dr. Welges AmbUl, Zewaaner  10/3» 3-0, 80nnt, 10-11, Aerzt!  war, erschienen hier  beigegangen war.  Grunewald.  4  4 Co, as  Gegenseite  Ueberlegener Sieg Landftürmers im Poddielski-Neunuen.  Troß des trüben Wetters, das sich wieder» holt in kürzeren Gprihern entlud, war die Granpwalhbein auch gestern wieder hervor- rai 'Im Mittelpunkt der sporälichen Ereignisse stand das Podbielski-Rennen seinen 40.000 M. an Preisen, Nur fünf Pferde, von denen Landstürmer heiß fovorisiert am 2600-Meter-Ablauf. Weinberger führte nu diesmal om Ablauf sein Übliches Theater auf, ging dann eber, als die Bänder der Maschine hochgegangen waren, fosort an die Epiße, und lief in seines Reiters Hand ein durchaus ehrliche Anfongs mit größerem Vorsprung führen! ihm Schmidt am Ende der yal, der es den anderen Reitern ermöglichte, ve Pferde näher an den Führenden heranzu- Im Einlauf 303g der Hengst dann aber wieder von neuem los und siegte zum  wieder  Rennen.  Schluß verhalten gegen Orilus, der ganz du- leßt mit schönem Vorstoß an den anderen vor- Als dritter endete weit zu- rid Shillot vor Hersenier und Feuerzauber. Otto Schmidt, der den Sieger steuerte, konnte gestern mit dem zweifährigen ritter, weiterhin mit Baldur und Engadin noch drei Rennen gewinnen.  Rosen» Die Einzelerge!  mit  geb einea  - (O. 4 u C) cri Ee mud he Sturm, lane, Luz, Me a  4 M Ueberlegen, 11  Die Hundert. Pawke siegreich.  Entscheidungslauf des klassischen erennens „Die Hundert" Frafhin fe estern dem Sport 1? "Treptow ein ausver-  feuftes Das Rennen führte dum ersten Male in dieser Saison Über die lange Stre>e von 100 Kilometer, die aber das Material derart abnußte, daß zahlreihe Reifen» und Motor- schäden Arend ei eingriffen, Außerdem erfuhr das Pennen nach 20 Kilometer dur) Regen eine längere Unterbrechung; nachdem die Bahn wieder abgetro>net war, wurde das Ren- nen bei - il Etart im alten Stande wieder aufgenommen.  Zunächst führte *Stellbrink vor Pawke und Wittig; Krupka: fiel durc Reifenshaden zurü. In der 69. nde ging dann Pawke vor (1-4 |. nt auf ei t die erwähnte Unterbrechung Rur] n iH noh Wiederbeginn ns konnte di "utfährende Etellbrink Spie wieder entreißen, hatte aber  r darauf Motorschaden, der ihn auf *Plaß zurü&warf. Pewke te nun iennen alice fich jezt diem diem  (ängere Zeit keine Ver-  den leßt« wieder, und das üb eintönig und brachte 1 äuderung; uur Wittig verlor den Dritten Pleß en Stellbrink und fiel immer weiter zurüd. In ven leyten zehn Kilometern wurde die Situation für Bawke noc einmal gefährlich, da die Noihe Reifenschäden auc an ihn kan; er verlox die wieder an Krupkat, doch entwiH dann m wieder die Luft aus dem 0 daß nun Pawke wieder v« knappem Vorsprung vor Et:  Eieg Ee an sich bringen konnte.  trennen der Flieger war ein unden - Prämienfahren, in RÜtt den Ausreißer Wegener i: e einholte und mit großem  ehend die Ergebnisse: ivjtanden » Zrämienfahre Me 000 Di  Bei den Krieeispielen war in de: tigsten Treffen der ganzen Epielzeit Victoria  mit drei Toren und ein Lauf gegen den Taub- AmmenFs| das Feh)  Au jun] Gange bre use, Bietoria EE ole ds beim fiebenten 4 auf. == Germania ieß sich in weni; Kian fier Weise das Spiel genen Hubertuself ! los gewonnen geben, weil deren Elf drei antrat.  zu spät FS Berliner Fußballpiele, Die strit Epiele br; als wichtigstes ndas Bweite EINEN um den: Verbleib in ar  schen Tennis-Borus ZPT ne Men  Wider Erwarten sie 4  schaft dur< rd) und verstärkt hatte, mit870(: “ der aber noch nicht spielbere( fig  Spieler für Wat  find, „fallen CDTANL TUN e Punkte zu. Die Borussen hoben fich damit en Verbleib in der Li  Vorwärts Weißeniee 1000 ganz  [& 3 9). =- Germania-  überlegen mit 8 : A war deren  gegen  von Hertha-Weißenseo zm Folseeamunt folgende Ergebnisse:  4 f 27 3 E- 8 ve 1910--B.  der Torhälters En und von Di eich. Die Ta:  vörkauft die am Lager  vesindlschen Reeth-atände  (es. 69 Ägek) in noch Venter Verarbeitung  FENLIEN Nur zuhabendei  ME EE == 10 Aderverkalkung, . Senwithelä, Paul Lange, : 30 Foteda  Derlin Königstraße3  Gegen Liesorang MN (4: Zucker Uefor« H TIE beim Kochen 30 Grafum. HINT Naunynstr. 64, Leden. = Wei Ze  getrocky. Kimmel?  Üebote Bv une, Gardiwz.  ) Alte  (4 a. diekem Sgt, &Bleich-  gül! | „aut od. geblecht er- halt., Zeitangsverlag.  few Berlins Bärzen - Barichle,  pandeuer Belge 10.  dur:  fürt-  zu ange Des Shas ande  50, esa  100 Kilo  owraren BenelSleg ee  alierchronisch, Krankheiten  'ch unser kombiniertes giftfreios Regenerations-Heil-  verfahren (auct künett-ahorgonnn) wie  »Intungen, Mittelobre] :btelähmung, cker Diabotos woll! anlehelton, Abzehrun bei  Kruanheliafülle 381 ein nte  nach27 jähr. Erfahrung bei wisse2sc  licher Beobacht. „erprobte Heilmethode "  Vergehledens wolcher Fälle sind durch  erfahre: zu babes gegen Einvendung  Die Streit achet auf* von 60 Pf. portofrei von der Heilanstält. Prosp. grat. ) EE Aenne EEE:  Gand bittet van Vreleanzebot  1 Ol Einrichtungen  verkaufen vreidwert  Dibbeli & Roihe  EINI  gin der Fabrit bis 87 ernte;  Blombard-Haus? Flas ira Tee neateb 11% j  dar il ten  0 du fi merkel  Beene TE )auf den Grund zu kor jungegang des, Deteitins, = |Begondere Detektirkünste. = rIks großer und kleiner Diebe, | | „Sie elbst können chon more  Friseur  Iphs Ea DE 318, 5%  BilljigSie Bonbons  für Feld und Heimat  ueket fertige Mals et PRud Mh Ora Veran  pro Pfund 1 Mark  Gustav Sehneider Hauptgeschäft: Berila €, Landsberger Str 69  dlekt am Alexanderplatz (gute Fahrverbind.)  Auszerdew Annakwoate: reh Geen Gem aedien Kolonlalwareng reehten  wi 5 m  [] Tüchtige, branchekundige  Gerfinferimen  für die Thiellungen  Paul Held Ei Uhren s  Bijouterie darbeiten Lederwaren nenkonfektion Sqreitwaren  m, Ebubouj. Klee iyen und Weißwaren Spielw« Möbelsiosie und Teppiche Glas und Vorzellan  Dozen Birtäneritet 8) Berfäuferin,  ." . drenärhan fm Eren Hermann Tietz (gag  L.Juergens, NEE] EN EEE NE  (83 2 Etunden 1äal10) verlas  NAsstereLIRKEN 3jSerren für ebbereBeitangt Kassenkontrollen ZSäönmwn. wie 7s6s6 8  pewerd, unter mit guten Zeugnissen und  junge Mädchen  ir das Recendbäro fut Hermann Tietz Alezanderplatz. m  Aufsichtsdamen | |  umfitig und gewandt DER I SERRE Hermann Tietz Lehrling  Alexanderplatz. H FEE, PA NN. A GAME | Gagen 8. C8., Tiefbau, TT. SIA MNU | Bertin 8 4 Ceauffeetr, 1-1,  Wirtschaft3artikel. Ta00n MEISE SEDE 179 Deiss bs umi umsichtigen, energischen en eri Herrn oder Dame welche mit der Branche unbedingt vertraut find. Puß- Hermann Tietz 5|| 3uarbeiterinnen Ehlermann  MN 7 Leipziger Str. 87.  Personal - Kontrolleure  energisch und umsichtig, sucht ver sofort  Hermann Tietz  Alexanderplatz,  , lingerer, gute Handschrift, flotter| Rechner 3.1. 8. 18  Bewerbungen schriftlich. Unsiein» Filiale Tempelhof,  Lageristen und Lageristinnen  per sofort gesucht.  EN ua  Hauddiener uwe Kontoristin FahriicElasfiacher GIÜbömEe x:  vu dertreut mit Etenographie und Echreibmasäine, feine Anfängerin, | Vertin Voukow, Borbopnsr. 17.  jut der jo'ot Jigareifensabrik Massary, Eiisabeihnr. 7. eien Werkstatts Ir reiber Rashinenarbeiterinnen  nur Kriegsbesch: mit ähnlichen Urbeiten nea find, zum für Eijenkenstr. und G-anaten- lie Abt. stellt em F. Osenberg,  Achtenberg, "Herz!  ze] Revisor -  der mit dem Bau letze  Apparate Bescheid per sofort gesucht, Meldungen Geemiiog) feier  BTL  m | |  Offerten, welche binzen 14 Tagen nict beantwörtet find gelten als abgelevnt. .  Perfekte Gtenotypistin  zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Gesellschaft f. internationale Transporte m.b.9.| 7, Erich f. th 6.0.0.1. Alt-Moadit 19. „Durchgehende Arbeitszeit. | Gevellschaft für Funkenteleg-: ne  Stenotypistinn en Berlin SW. Wilen  gewandt und sicher arbeitend 34 mögtid't fosorzigem Eintritt gesucht. Bewerdungen mit Ledenblauf, Lieudild und Sehaltsansprücten an  Luftechiffbau Schütto-1a02, 280380 bei Nönlorwasterkanzen “ Frövmaschinenemrigztier   &Expedientin 19675 6 1 wu Fa Flato v-Schädler, Bellevuestr. 6. Carl Rüttger, "elwr  | Berlin 80 16, Beldio tei 23  1 Trani ie osmierer, 4 Transportarbeiter zu  Für unsere Annoncen-Expedition suchen wir 2 Rontoriftinnen (nmere ewnerinnen) 1 Dat vür Wipe zu Shreihmashine  Schreibgehiijfinnen  tem von Attier zt oefucht (Sstünbige| 5 , Ko< tra  Geübte Weihslatt- 0. Lagernhreiieiinnen  Verkäuferinnen.  Meldungen von 83 =%2, 6-7 Uhr.  A. Wertheim s. m..5. Moritplat.  erhält eine Dame, die mit und Expeditions- Arbeiten vertraut ist, sofort  Meldungen von 9--/,2 Uhr. A. Wertheim «=». s Morihplat.  Kassiererinnen Paketkontrollen Kontoristinuen Meldungen von Bjy=10, 12-262, "6-47 Uhr.  A. Wertheim e. =. +.n. Leipzigerstraße 132-137.  Stenotypistin,  jüngere,  sofort gesucht,  Vewerbungen mit Gehaltsansprüchen, unter 1 G. 7s75 Unseinhaus,|  Mir sachen um badigen Eintrüt tüchtige Kontoristinuen mit auter Handschrift. met Ziels mit A. X. - ---aggmend Angabe des  "c. KB. "Herpich Söhne  Leipziger Straste 9-11. Verkstattshreiber, Bagazinarbeiter arl Flats, Marchinonfabrik, Wionau Boot Beraigwalde).  K ontoristin BE ee R Edt  den unter R. La 11  ehrling Schulbildung von beng 4m für Zeichen-| unter nr 172 "Ullstein-Filiale KS] ;.- 2EGE  Putz-  Gavnievevin  Zuarbeiterinnen erhalten sofort Anstellung. Meldungen von 82/,--10, 18--*/8, )8--/,7 Uhr. A. Wertheim «.m.n. Leipzigerstraße 132-137.  weiß, wd Schneiderinnen auf D-men-Kleider,  Blusen und Mädchen- Kleider  verlangt im Hause Stefan Esders, “Spandauer Straße 35,  ""Handarbeits-Anfertigung  suchen wir geübte Stierinnen Garniererinnen  in und außer dem Haufe. Meldungen von 8,2 und 3-5 Uhr.  A. Wertheim 6. m. s. 5.  Nosenthalerftr. 27/31. Ziek- Za>-Singernäherinuen  für unsere Ardeitöstude ss  Michalski Q Lazarus  Damenwävehefabrik, Rungentr. 25:27.  * Bhotographischen Atelier  Färber  folort Anstetung.  “" j Meldungen von 8(-=10, 12-42, 48-47 uin  A. Wertheim s. m. ».s.  werden 10'0j 1 = Cehrifitiee Kes werdungen Üder perjöniiche Meldung b.!  Siemens & Halske A.-G. Wernerwerk, Siemensstadt bei Berlin.  ausdiener erhalten sofort Anstel ... | „7.0  5  Leipzigersir. 132/137.  Tüchtige Schloszer, Nieter, Vorhalter| und Schmiede (Zuschläger)  7x Stchzische Woogentabrik | 50.104  M eualvenbur v.. , Bohrer, Fräser und d Ginvichter  Dreher, "Werkzeuodreber, Masebinen- u. Motoren- Schlosstv, Cransport- Arbeiter, Masebinen- u. Lagev-Arbeiterinnen.  Meldungen von 3-3 Uhr im Lohndürs-  für Fabrikation feinmean. Apvorate  tüchtige Meaniker als Meister-Stellvertreter.  Angebote mit Ledenkiauf und. Andodw eer Sehaltio-  Anparziefahrik, Bar.in WML Arko, 7-78. Schlosser, Nieter, Schmiede, Stellmacher, Tischler, Maler  werden eingestellt Christoph & Unmac>, Aktiengesellschaft Waggonfabrik, Niesky O.-d.  tüchtige Montöre  für elektrische Licht- und Kraftanlagen gesucht.  Elektrizitätswerk und Straßenbahn  Aktiengesellschaft Stralsund.  Tüchtige Dreherinnen für Sahle und Tüchtige Fräserinuen für Satkanal fräsen verlangen sofort  Ehrich & hraptz Berlin 80., Elsonstrasse 90-M4.  erfefte Werkzeugmacher  Spezialisten auf Schnitte und Stanzen gesucht,  Werkzeugfabrik Matkiol, Stettiner Str. 33. SS000000000000006  Tüchtige, gelernte Bauschlosser  ETEITTRTTTNTTNEE  wr zum fofortigen Eintritt verlangt. Siemens D HalsKe A.-G. Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin. '000000000000000000008. ze Maschinenschiosser, Werkzeugdreher, Mechaniker und Hilfsarbeiter. „. Glöklampentabrik, Tüchtige Alempner Ber me SEE ehl (Do ofen Ferner Pacer und A1 [chen sofort Alburg 4 Sefer, „Dyrzaieseiet 8gebtige ge anif Schriftliche Bewerbungen oder des Fersbaliche Siemens & Hälske H.-G. Werne!  Siemensftädt bei lin, . Gelbständiger Montör [ind Zeandsormatoren - Stationen fol 812 8E Märkisches Elektricitäts-Werk  Altien-Gejellschaft Eberöwalde, Eisenbahnstr. 64.  : Pumperinnen El Einschmelzerinnen  auch ungelernte  Arbeiterinnen  auf Metalldrahtiampen verlangt  Glühlampenfabrik  Bergmann-Elektrieltäts-Werke A.-G. Berlin N 65, -Oudenardeor Str. 14-6.  A. Wertheim  versd, feiner  E* Zahre wenig oardy übers tärgii taajei testen strebt 