m  Montag38-Ausgabe. AXA 216  - Montags8-Au3sgav« . 29, April 1918  1704  gelehrten Sachen  | Bezug: In Groß-Berlin wonatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post wonztlich  Begründet  Königlich privilegirte Berlinische  Die „Vonzche Zeitung" erecheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- nnd Feoattagen mar einmal. Jeden Sonntag die Uinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finansz- und Handelsblatt, Grundstitoks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung, Literarigche Umschau,' Wiagensohafflichs Sonntags » Beilage, Allgomeine Verlosungs - Tabelle.  2.80 M. oder vierteljährlich 8,40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs zugchlag 30 */ Stellengeauohe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr, 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlages.  Fornaproch - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,  auer Vperns  Die Höhe 60 wieder in deutschem Besitz, = Die Ypernstellungen vom Herbn 1914 erreicht, = Coker erktärmt, Der Bericht des Hauptquartiers, Licht im Osten.  Im V 6 von Ullstein & Co, Verantwort). für die Redaktion ait andi des Hondelstells): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  ZUß vierkeidigte Hospkz östlich des Ortes. Das benachbarte this ringische Bataillon schloß sich selbständig diesem Angriff an und | warf den Feind von den Höhen südlich Loker hinunder. Die desder» |  'Moldung don Wolffsccen Telegraphen-Büros, won MNT SSZERNG Gvoßes Hauptquartier, 28. Aprik "“ Beffilicher Kriegsschauplals, +5 "mf dem fandriseden Kampfferde wich der Feind in vüc>kwärtige Linien aus. Südlich von Langemark ging vs iibey den Steenbach, Bstlich von Ypern in seine 'Stellungen vom Herbst 1914, dei Zillebeks libep diese Hinaus: zurück, In scharfem Nachdrängen zwangen wir den Feind vielfach zum Kampf, Hievbei nahmen wir Belgiexy und mehrere hundert Engländer gefangen. Wiv exreichten die Linie: füdwestlich von Langemark--  ' Weftufex des Steenbach--Verloreuhoek-“Hvösge--Zille-  beke--Voppmezeele, Die in vergangenen Jahren schwer umkämpfte Doppelhöhe 60 ift in unserem Besitz,  - Stavbko Avtillovietätigkeit im Abschuitt des Kerzmel. Nach Vbwehr der französischen am Abend des 26. Aprit gegen don Westhang ves Berges geführten Gegen» augriffe ftieß unsere Infanterie ans eigenem Entschluß dem zurücgeschlagenen Feinde nach und erstürmte den Ovs Lokex,  Auf vem Nordufer dev Lys scheiterten feindliche Vor» fröße, Hierbei nahmen wiv evensyv wie bei einer erfolg: reichen Unternehmung novdweftlich von Feftubert Eng» länvber gefangen. Bei Givenchy wurden starke englische Angriffe abgewiesen, |  Auf dom Sclachkfelbe zu Beiden Seiten dev Somme blieb die Gefechtstätigkeit auf Erkundungen und zeit weilig anflebenden Artillexiekampf. deschränkt, Am Hangard»Walde drach ein feindlicher Teilangriff zu» fanumnen, * ". aft  ; Finnland,  CG: "'* Graf von dev Golh hat Tavasichns nach Nam? genommen. Beim Einzuge in die Stad? wurden Unseve Truppen von dex Bevblkerung begeistert bes  "JRR. Dex Erste Generalquavtiermeisten EE Ludenvorff,  Kaas  Devlin, 28. April, abends.  ; Von deit Schlachtfronteit 1ichts Neues, |  1 WET » KE  1 Dig ersten Früchte der Eroberung des Kemmelberges beginnen Hu veifen: Die Engländer waren gezwungen, einen weiteren Teil Bes mit unendlichem ' Blute erkauften Scchlachtfeldes des vor» flährigen Herbstes preiszugeben. Von südlich Langemar> bis zum NKanal Ypevn-Komen stellten die ständig vorfühlenden deutschen Patrouillen in den frühen Morgenstunden des 27. fest, daß der Gogner begann, seine Stellungen zu räumen, Sofort drängte die deutsche Infanterie scharf nac<, und zwang dadurch den Feind Wu heftigen, für ihn schr verlustreichen Gefechten,  St. Zulien, Freezenberg, Zillebeke wurden ge Kommen; alles Orte, deren Eroberung vor noch nicht einem hal» ben Jahre in ganz England und der ihm verbündeten Welt als große Siege gefeiert wurden. Die Siddweste>e des Zillebekersees wurde erreicht. Die Deutschen stehen dort nur noch et wa 1300 Meter von .der Stadtmau:*r von Ypern ent fernt! Während dieser Verfolgungakämpfe stieß. der Geneval- stabsoffizier einer Division mit 30 Infänteristen und einem Hu» saren iiber den Kanal Yperin-“Komen vor, griff eine. englische Stellung überraschend an, nahm 120 Engländer gefangen und er» beubete 10 Maschinengewehre. Sildklt< ides Kanals wurden einige Maschinengewehrnefter ausgenommen. Im Vorgelände des 'Kemmelmassiv3 erneuerte der Feind seine Angrisfe nicht. Nördlich Dvanveter stieß ein bar "hes Regiment nach Abwehr cines seind- lichen Angriffs dem w: iche::den Gegner aus eigenem Antrieb nach zumid nahm in scchneidigem Nachtangriff das Dorf Loder und das  seitigen Artillerben waren sehr tätig. Auch der südliche Teil der belgischen Front wurde von den Deutschen unter starkes Wirkungs» feuev genommen,  Die Niederlage der Marokkaner.  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstatters Dr. Max Oshborn: 4  MIX GÜdlich der Gomme, 26. April, abends.  Die vielgerühmte Angriffstruppe der französischen marokkanischen  (iB  Division, die heute früh in die Kämpfe zwischen Avre und Somme “  eingriff, hat eine vernichtende Niederlage erfahren. Der Division gehören vier Regimenter an: zwei Regimenter Turkos, ein Zuavenregiment und ein Regiment Fvemdenlegionäre. Alle pier wurden heute aufgeboben, um an den starken Gegenstößen teilzau- nehmen, die fast schon den Charakter einer methodischen Gegen« offenstve annehmen. Aus dem Raum von Cachy, südöstlich von Amiens, traten sie zum Angriff an, in östlicher Richtung auf un» sere Stellungen vor Marcelcave.  Den deutschen Truppen, die hier standen, bot sich ein erstaun» Uder Anbli> dar. Sie sahen plößliß aus dem Nebel die feind« lichen Massen auftauchen, und zwar sonderbarerweise in ge» schlossenen Linien in Gruppenkolonnen und an manchen Stellen gar mit den Offizieren hoch zu Roß an der Spiße. Die Deutschen trauten ihren Augen nicht, aber sogleih empfingen sie die phan« tastische Erscheinung mit einem Hagel von Infanterie» und Ma» schilnengewehrgeschossen, der in den dichtgedrängten Reihen furcht- bare Verheerung anrichtete.  Was die französische Truppe zu diesem seltsamen Aufmarsch veranlaßte, ist kaum erklärlich Man kann nur annehmen, daß dis Offiziere ihren Leuten auf diess Weife einroden wollten, es set. bereits ein Durchbruch durch die deutsche Front erfolgt und sie selbst selten nur ausersehen, ven Vormarsch zu erzwingen. Das stimmt allerdings nicht ganz zum Ruf einer gepriesenen Gturm- truppe; aber es ist, wie ich höre, bei der marokkanischen Division schon frither Aehnliches beobachtet worden. Vielleicht ist ihren Angehörigen, die als wild und riüdsichtslos im Nahkampf von den Franzosen gefeiert werden, zum Angriff selbst doch eine Ermutigung dienlich. Zedenfalls hat dadurch gerade unter den Offtzirren das deutsche Feuer scchre>lich aufgerämmt. Trisft jene Deutung bhres Berhaltens zu, so haben sie fich ohne Frage heldenhaft selbst ge- opfert, Der ganze Angriff brach nördlich des Hangardwaldes nahe bei Villerz-Bretonneuz blutig und grauenvoll zusammen,  I< habe vorhin mit einer Anzahl von Gefangenen der- Divi» fion gesprochen. Die Leute sehen von weitem fast wie Engländer aus. Sie haben jeßt durweg Khakiuniformen, auch der fran- zösische Stahlhelm, den sie tragen, ist nicht bläulich, sondern mit grüngelber Farbe angestrichen. Dem Märhenaufpuß der Iurkos von 1870 hat der moderne Krisg als großer Gleichmacher ein Ende bereitet. An ihn erinnert nur hie und da der rote Fea, den einige Afrikaner aus Algier und Marokko als Müße tragen. Aber auch er wird, um die Aufmerksamkeit der deutscchen Flieger nicht zu erregen, meist durch eine fezartige Fopfbede&ung aus Kakhi-  - stoff erseßt oder durc< eine Müke mit zwei Spiken in gleicher Farbe, -die an der Seite einen kleinen goldenen Halbmond aufe  weist. ;  Die Mannschaften erzählen, es set ein Wunder, daß sie mit dem Leben davongekommen. seien. Rings um sie her, sagte einer, sei olles tot gewesen. Mehrere meinten, sie hätten schon viele GEhlachten mitgemacht, diese aber sei das schlimmste gewesen. Unter den Leuten aus dem Regiment der Fremdenlegionäre, die ich sah, waren auch Russen, Italiener und ein Luxemburger, der sehr gut deutsch sproch Alle sind kräftige, feste Burschen. Der Einsaß dieser Truppe, die stets auf den schwierigsten Kampfpläßen eingreifen muß =- auch bei Verdun hat sie eine Rolle gespielt = zeigt wieder, mit welcher Energie die Franzosen versuchen, hier an der Somme unsere Front zu erschüttern.  Die Niederlage der marokkanischen Division wird sie abermals belehrt haben, daß sie auch mit solhen Mitteln die Deutschen nicht aus der Nähe von Amiens verdrängen können. Durch dos Wechselspiel der deutschen Offensive sind sie dauernd gezwungen, ihre Kräfte und Reserven zu spalten, An demselben Tage, da in Flandern mit der Erobexung. des Kemmelberges ein neyer großer deutscher Erfolg errungen wurde, mußten sie wesentliche Fie ihrer besten Truppen vor Amiens gebunden und verbluten  * sehen. HENSE EEN EINEN :  4 EEN at 3 2x i DETER 53h  sieh deghhalb do) nicht fortleugnen.  "Georg Bernhard. 8  Vor kurzem war die „Vossische Zeitung“ gezwungen, sich mit einem Teil der schwedischen Presse iber die Zukunft der Aalandsinseln auseinanderzuseßen. Den Anlaß dazu gab die Unterredung eines schwedischen Politikers mit einem unserer Mitarbeiter, in der jener die Aalandsinseln für Shweden gefordert und evllärt hatte, daß die Befriedigung dieser natürlichen Ansprüche Shwedens auch gleicßzeitig in politischer Hinsicht fir Deutschland am günstigsten sei. Unsere Entgegnung hatte eine gewisse Aufregung in Schweden zur Folge, die wir durch den Hinweis davauf beschwichbigten, daß Deutschland keine Vorherrschaft in der Ostsee anstrebe, sondern bereit fet, alle Ostfragen in Gemeinschaft mit den Inliegerstaaten, insbesondere. mit Schweden, zu erledigen, und daß von DeutsFfland niemals eine Bedrohung Schwedens ausgehen werde. Das „Svenska Dagbladet“ hat nur auf unsere Ffreundschaftlihen Ausführungen in vecht schnippischer Weise erwidert... Wir würden keinen Anlaß haben, auf diese Evwiderung noch „einmal zurü&zukommen;  . wenn sie nicht einen fehr. merkwürdigen Saß enthielte. Das  Blatt bezieht sich nämlich auf Bismar>, der von solchen Axiomen in der Politik wenig gehalten habe. ' Die Auf« fassung des „Svenska Dagbladet“ Über Bismar>s Ansichten ist ebenso richtig wie seine Auffassung Über den Mangel an Dauevzuständen in der Politik. Es. hat nur in der Hiße des Wortgefechtes vergessen, daß ja zuerst der schwedische Politiker und nicht die „Vossische Zeitung“ mit „Axiomen“ goarbeitet hat, nämlich indem er es als selbstverständlich hinstellte, daß | die Aalandsinseln in scchhwedischer Hand niemals eine Be- drohung für Deutschland darstellen könnten. „Svenska Dag- bladet“ mitßte mithin das Axiom seines Landsmannes. ebensp verteilen wie das unsrige. Und es hätte damit sogar viel mehr veht. Wenn man scchon den Gvundsaß anerkennen will, daß es in der Politik beine Dauerversprehungen geben kann, so muß man doch wohl»einen Unterschied zwischen den großen und den kleinen Ländern machen. Selbstwerständlich kann jedes Land nur die Politik treiben, die seinen Interessen entspricht, Und wenn die Lage der Länder sich ändert, fo ändern sich ihre Interessen, und damit muß sich  - naturgemäß quch Ihre Politik ändern. Aber die Großmächte  haben -- wenigstens in ihrer Mehrzahl =-- meist die Möglich«  . Leit, ihve Lage selbst zu beeinflussen. Sie hängt eben .  immer allein von der Geistesbeschaffenheit und der Wollen ihrer eigenen Staatsmäner ab. Die sind immer imstande, : mindestens bestimmte Grundlinien ihrer Politik auch. dann einzuhalten, wenn sich gewisse Dinge ändern, die auf die Lage ihres Landes von Einfluß sind. Gerade der Weltkrieg hat nun aber gang offenbar gemacht, daß die kleinen Staaten sich in einer viel scchwierigeren Situation befinden. . Gie Hängen niht von sich allein, sondern viel stärker. von. den Interessen. und den Staatsmännern der großen Staaten ab, als sie es sich selbst gern eingestehen möhten. Eines der besten Beispiele dafür ist Schweden selbst. In Deutschland hat nte jemand daran gezweifelt, daß die Mehrheit des schwedischen Volkes und mit. ihr die schwedische Regierung das alle überlieferte gute Verhältnis zum Deutschen. Reiche aufrecht zu erhalten wünschen. Deshalb trägt gefühls» mäßig auc< niemand in Deutschland den Schweden die Verändevung der Dinge nach, die dort in der lezten Zeit vor sic) gegangen ist, Aber die Tatsache dieser Aenderung läßt Schweden hat sich in» folge seiner Abhängigkeit von England, die es sicher. selbst am unangenehmjten empfindet, zu Zugeständnissen ge- zwungen gesehen, die die deutsche Kriegführung schödigen und .die nach unserer Auffassung eben nicht mehr. mit eine? objektiven Neutoalität zu vereinbaren find. Wer bürgt denn nun dem Deutschen Reiche dafür, daß, wenn dieser Krieg weiter dauert und wenn England weiter drüct, nicht Schweden. schließlich =- nehmen wir selbst an: ganz gegen seinen Willen --- durch weitere Zugeständnisse weiter. gegen Deutschland Partei. ergreift, Denn natürlic) kommt es in der. 3  Politik niht darauf an, was man will, fondern lediglich j Quf die Wirkung der Taten, aud) wenn sie nur durch ; Erpressung erzwungen sind. Daß gogen solche Möglichkeiten “in der Zukunft Devtscland sich auf Grund seiner Er» [-Fahvungen im Krlegs Sicherungen verschhaffen nruß, ist doch wohl das Gekbsiwersiändiichste von der Welt, Und in diesem | *-Bufammenhange darf man wohl wiederholt behaupben, daß die Jahrhunderte bewiejen haben, wie wenig Deutschland : eine Dedrohung flir Sweden darstellt, daß dagegen in den  Jahren des Welltrleges ebenso die Avyängigteit der schwed!-"  iden Politk von der Einwirkung ausländischer Mächte er» wiesen worden ist.  Gang ähnlich liegen ja die Dinge in Holland. Die Niederlande haben genau so wie Ehweden lange versucht, eine wolltommene Neutralität aufrecht zu erhalten. Die Arbeit, die die holländische Regievung nach dieser Richtung Iin geleiftet Jat, ist sogar noG erheblich höher als die der Iwedischen Rogierung zu veranschlagen, weil im Gegensfaß zu Schweden. die Stimmung der niederländischen Bevölkerung gegen Drutschland lange Zeit sehr wenig deutsaxfveundlich gewesen it. Auch in den Nixberlanden aver hat der Druck dev Gntente schließlich Verhältnisse gescchaffen, die für Deutschland auf die Dauer odev wenigstens do< in ihrer wetteven Ausgestaktung unerträglicq) werden müssen. Und ' evade die Zuspißung der Dime in Holland zeigt, wis die- ' Jelben Maßnahmen, die zunächst durchzavs als neutral an» "gesehen werden Banen, zu einer Groebenen Zoit ganz “automatisch in Parteinahme Vamclogen DU  <he  Regdorung hat seit dem deutschen Einmarsch * Dein ffe Durchfahr zwischen DPDeatschlauh und  ; Bekgien gesperch, Es fommt da in re die Bahn  in Betracht, die von WMünchen-Gladdach Über Limburg nach  ; Ankwerpen geht, und vas leine hollänb'!sche Geddet durd> "queren muß, das zwischen Douischlond und Belgien Kegt. 1-45 foll Fugegeben werden, daß diese Sperrung zunächst Innerhalb der holländischen Noutralitätspfüchten lag. Nun 7 hat aber ingwischen mit Michicht auf seine Ernährung  - Holland der Entente stetig weitere Fugeständnisse gemacht “" Deutschland hot troßbem bie Schwierigteiten der Lags des  , holländischen Volles immer in Betracht gezogen und der - „holländtichen ESchiffohrt jede mögliche Erleihterung Ku ': Sestanden, Nun muß Holland neuerbings aber  : "englschamerilanischen. Dv:t> savelt nachpeden, daß (Mae) ' Feine ohmehsm gestörte Gloichnewihtslage noch mehr als bidher «Mu Ungunsten Deutschlands gestört wird. Domgegenüber ver» ' Jangt Deutschland -- lediglic) um wenlsftens ungeführ biese "Störuag ausgngleichen = bie Kriegsmatertaldurchfuhr noch ! Kindwerpen, die Nnhrungamittelburhfuhr „werpen umd bie Erneuerung - ber Verträge wegen ' der Kles- ard Sandelnfuhr, Douischlanb hat die Ev» Wivung + daß es unter den ;bwaltenden Um ständen von dieson Forderungen wit mehr abgehen kann. 1“ Tvarant es naß unferer Vuffassung gov nicht mehr  reine Rochtsfragen des Neutralität an. Denn auch die   Schiffsraumfrage, die zwischen Holland und  Englastd- ; "Ächwebt, kann angesichts der Zugeständnisse, die Holland  : "unter dem DruF Gnglands machen möchte, keineswegs mehr “ziney rein rechtlichen Untersuchung standhalten. Wird land aber auf der einen Seite objektiv unneutral, so wird 1. 885 fich näch der anderen Seite hin zum gleichen Zugeständnis * bequemen müssen. Weil eden Neutralität keine ANA UR us eins Tatfrage ift. Angesichts  - lia es wtirtlich wen!g glich, wenn wenn einzelne * Holländische Bitte es für notwendig halten, mit dem Säbel ; Zu rasseln und so zu tun,.als vb Holland bereit sei, einen gegen Deutschland zu fiühven. Auf deutscher Seite hat  j Rot-Wei B-Rot im mittelmeer,  r: x; BERBEN BEIT -. bend dicht beseht, Auf Ginladung des OesterretHischhen YPlotten- Bercins spröß ?, u 18 Lintonschiffsleutnant Tawit über die „NLriegetätinfeit ber X uw & Warine“, Er |. ht wenig, erläutert nur, gibt kmapps Daten zu Lichtbildern x“ „amd Films, Diese bescheidene EnchliCZeit it en | Tel innigfter H Verwandtschaft der Schwesterflotten, der unseren und ber bster- 1 Vaichtsch-ungarischen. ve Wed tn die Kanter Kletn ist das Betätigungsfeld ber ver- bündeben Flodte, =“ Die Otvanto-Straße bindet die Adria zu wie enen Sach zanb ents dem Taum (0 Germeilen engen, scharf He- ZECH seliipfen selbst kühne U-Boote mir mit genauer Die ersten Bilder: Nach der stolzen „Zenta“, Imwehender Flagge unter dem vereinigten Feuer französischer und "Rollenischer Kreuzer sank, der schlanke Geehundleib eimes U-Boo" "das: „U. 18* und foin Führer Ler < , vom Holze unseres Weddi- 8. Yom Durch die Otranto-Strosße stieß er in die französische Stflachtflotte, und Torpedos bohrten sich in den Lelb „Zean Barts“. Dann das französische U-Voot „Curie“; vor Pola ward es in “ Grund geschossen, wieder gehoben, und unter der rot-weißrroten ». Blagge versenkts es in 11 Iagen 36 000 Tonnon, + “"folgreichste U-Boot-Mann unfcrer Verbündeten: Ritter von ;: „Crapp. Grit er den „Leon Gaw!detta“ versenkbe, wagte sich kein v "größeres Schiff mehr in die Otranto-Etraße. Vr. Ein Lyrpedo-Fahrzeug „Der Echarfichlße“, der Ke>ste von der '.Movara"-Gruppe, die im Wai 1315 die talterische Kiste unter “ Feuer nahm, dringt in den engen Kanal von Ravenna und 1%. Bimpft erfolgreich gegen Ehbhmaräben. Vor der „Helgoland ;, und ihren Gefährten bißt ein italienisches Torpedoboot ein Tisch- fuch als weiße Flagge; die Ztaliener leugnen diese Uebergabe, jaber der Vortragende lat es selbsi miterlobt, Ein einziges Mal wagte sich eine größere Flottenabteiluag zum Angriff an die dsterreichischamgnriiche Sibsie und bezahlte es mit dem „Giuseppe Garibaldi“. Seit Wai 131% ward von den Küsten kein größeres feindliches Krleossrwiff meß Cins der leßzten Bilder: Strnad, Führer des , aaofahrt: murbe bas Boot schwer beihäti 3 mehr, Tauckner/uche miß. ngen. Doe scilt ver junge U«VDoot-GFlibcer seine Besagung ins  ! “non ja auch darauf verzichtet, folhe Drohungen auszustoßen,  Dann der er- |.  die im Hinbli> auf die allgemeine Krtegskage und dke deuk- schen Waffenerfolge im Westen auf Holland vielleicht mehr Einbrud hätte machen müssen, als umgekehrt die holländischen Drohungen auf Deutschland. In Deutschland will keiner den Krieg mit Holland. Und wir hoffen, daß in Holland auch niemand den Krieg mit Deutschhland will, Davor aber, daß die Engländer heute Holland noch mit Krieg überziehen könnten, brauchen sic) die Ntederländer nah den deutschen Waffenerfolgen wirklich nicht mehr zu fürchten.  Der Schwerpunkt der politischen Schwierigkeiten für Hol- land liegt ja nun allerdings niht in Europa, sondern in seinen asiatischen. Kolonien. Die Nachglebigkeit Hollanbs gegenüber den englischen Forderungen erklärt sic) denn auch stets nicht bloß durch die Ernährungsfrage, sondern vici mehr dadurchh, daß es immer fürchten mußte, seine asiati- schen Besißungen an dte Entente zu verlieven. Nun ist aber darin doch in der lehten Zeit eine sehr bedeutsane Wandlung eingetreten. Auch die holländischen Staatsmänner sollten ihren Vli> nicht immer nur nach England und Amerika, sondern anch einmal wieder nach Jap an wenden,  Dort ist soeben der bisherige Minister des YAeußern Baron Motono abgetveten und hat als Nachfolger Baron Goto erhalten. Die Zusammenhänge dicses Minisierwechsels mit der plöhlichen Gtodung der japanischen Expedition nach Sibirien und mit dem <inesischen Bündnisvertrag sind nah den bisher eingegangenen Mitteilungen noch nicht im vollen Umfange zu überblifen, Aber darüibey kann schon jeht kein Zweifel bestehen, daß es sich hier um einen Gysteme- wechsel der japanischen Polttik handelt. Denn die * Grgensäße, zwischen Motono und Goto sind ganz außer»  tlich groß. Motono war der unbedingte Anhänger der Lene FEH zu Rußland und England, Varon Goto da- gegen, der in früheren Jahren den Wiener Botschafterposten bekleidete, ein Freund Tevautschis, gilt als ein ebenso un» bedingter Anhänger deutscher Kultuv und hat dizse Auf- fassungen vor noh gar nicht langer Zeit in Japan energisch vertreten, Natürlich bvaucht daraus nun nicht etwa hervor- zugehen, daß Baxon Goto von nun ab aus Gefühls» aufwallungen. heraus deutschfreundliche Politik zu treiben beabsichtigt, Vielmehr gehört Goto, genou wte sein Freund Terautschi, zu den sfapanischen Staatsmännern, dte unab- hängig von allen Gefühlen lediglih die Politik treiben, von der sie glauben, daß sie ihrem Vaterlande am meisten nüßt. Wenn Motono jeßt zum Abtreten veranlaßt worden ist, fo beweist das jedenfolls, daß diesenigen japanischen Kreise, dis hinter Goto stehen, dex Ansicht sind, baß Motono auf die falsche Karbe gesetzt hat. Die Berufung Gotos braucht vorde! noch keine Hinnetaung zu Deutschland zu be» deuten, aber ste muß sicher als Lo>erung bes Blindnisgefüges der Entenie bewertet werden. Trifft unsere Auffassung zu, so würde! mithin heute ben Niederlanden die englische Garantie für seins Kolonien gar nichts mehr bedenten dürfen. Diese Bürgschaft kann ihnen seht eigentlich nur nv<& Japan geben. Und die holländischen GStaatsmänner mögen fich einmal überlegen, ob 11%, wie die Dinge in der West jett aussehen, die Zukunft der holländischen Kolonten viel mehv von. Zukunftsabmachungen zwischen Deutsc>gnd und Hapan als zvon allen Bersprechungen Englands“ ab» hängen wird.  Beveits vor längerer Zeit hat der militärt/He Mitarbeiter der „Vossischen Zeitung“ aus seiner besonderen Kenntn/ ostasiatiscev Verhältnisse heraus ganz ähnliche Ausführun gemacht, Die Nichttgkeit seiner Auffassungen zeigt sich heyts deutli. Die Dinge, die sich augenbliälich im fernen Oste vorbereiten, sollten aud ber deutschen Politik einen deut« lichen Wink geben. Japan und Deutschland sind die beiben  Weltmächte, zwichen denen auch nicht die geringsten Inter  Meer, sie sollen fich swimmond velten, Und er begräbt fich mit  feinem Boot auf dem Meereogrund .  Bon denselben Schlogs ist otmo Wasfe, die dis deutsche Flotts niht kennt: Die Donaumonikors, Im serbischen Feldaug höpten wir oft und oft von ihnen. Die zweite Eroberung Belgrads ist dem broven Zugreifen dieser kleinen, flotten Draufgänger zu dan» ben, und Madensen hat sts in Numänlen als wertvolle Kampfge- nossen [Gähen gelernt.  Noch viel Bilder AUmmerkten über die Leinwand, Seefluoboott == and hier ift Vansield der öfterr.«ung, Nichthofen ==, treueste Helfer ihrer scchwimmenden Verwandten, haben nicht geringen Amn» teil an den Gvofolgen ber !k, u. |. Marine, die, etwa ein Viertel gögent?ber der deutschen, bewlesen hat, daß sia von demfelben Geist boseolt ist wie die unsers  Nach dem Vortrag vereinte sich eine stattliche Zahl von Buhö- vein bib einem Essen, General v. Freytag«Loring» hoven brachte das Zoch auf Kaiser Karl aus. Er erinnerte daran, daß er in den ersten Kriegsmonaten unser Heer bat der x. m. 18 Yrmee vertreten und deren ruhnwolles Verhalten in Freub und Leid des wechselvoten Kampfes gegen die russische Uebermacht kennen gelernt habe, Unvergeßlich bleibe ihm seine erste Meldung bei Kaiser Franz Fosef. Dioser habe ihm gefagt: „39 gratuliere Ihnen zu Ihrer schönen Mission." Seit diesem Augenblie wisse er, wie unerschütterlich das Bünduis sei, das in der Dynastie seine festeste Etüße habe, Wü R,  Otto Leßmann ist, wie uns aus Jena gedrahtet wird, dort nach längerer Krankheit gestorben. =- Leßmann war 1844 zu Rüders- dorfer Kalkborge hei Berlin geboren, wurde Schiller von Ritter und Bülow, Als Lehver an Berliner Kouservalorien, langjähriger Besißer und Redakteur der Algemeineg Musik-Zeitung und als Musikschriftsteller ist er weithin bekannt geworden, GSeine Tochter Eva Leßmann, Schülerin von Etelka Gerster, ist geschüht als Bache sängerin.  Yuß den Theatern. Paul Bildt vom Kleinen Theater wird ab 1. Maj agiehnere Wonale jändur< die Titelrolle in Fuldas „Debensschliler“ im Trianon - Theater spielen; dex bisherige Dar- Aieller bieser Nolle, Kurt von Moellendorff, ü enimmt, wie Hit melde- ten, bie künfilerische Leitung des „Theoters in der Friedrichstadt“,  Ludwig Fuldas Craumscchhwoank „Die Richtige“ kann in- folg e eincs Ur eus von Frau Sims in dieser Woche nur am Dienstag in "ber Boilablilaye in Tzene gehen,  Arno!d Mar! um 163 "t Eytlasung aus dom Derbend des Sebntolichen Souspiel n Drosden göbeten, die ihm mit Ab- lauf bicier Tpiclzeit bewitigt werden bürsie. “  essengegensäße legen. Denn Deutschland hat keinerlet mist: tärischen Ehrgeiz im Stillen Ozean. Es wünscht nur seine Handelstintevessen in Ostasien zu befriedigen, die für Japan nochh auf lange Jahre hinaus keinerlei Konkurrenz, sondern vielmehr nüßlihe Verdtenstquelien bilden. Wir zwetfeln deshalb nicht einen YAugenbli> daran, daß diese beiden Staaten sich binnen kurzer Zeit politisch finden werden. Ohne daß einer dem anderen nachläuft, lediglich) aus dem Schwer« gewicht der Gemeinsamkeit ihrer Interessen heraus.  Die deutsche Politik kann im Yugenblik freilich wenig Praktisches tun, um dlese Verhältnisse zu fördern, Aber sie kann inbirekt dieser Förderung sehr dienstbar sein, wenn sie alles unterläßt, was sie stören könnte, Und dieje Störung wird sehr bald von der Seite der Ententemächte versmwht werden, die die Entwieklung der ostasiatischen Dinge mit einem gewissen Grausen ansehen. Es wird 3< jeßt zu zei« gen haben, ob unsere augenbliflih am Inrder befindlichen Staatsmänner das Format besißen, um diesen hocpoliti- schen Kriegszielfragen gerecht zu werden. Auch in Ostasien scheint Hindenburgs Schwert auegezeichnet vorgearbeitet zu haben. Wo ist nun der Sämann, der die Saat in den so vorbereiteten Boden senkt? ud  «pnnaneneneeementeen  Der Ranzler betet auf &er Wahirzkorm Sertling steht und fühlt mit der Reform  Reichskanzler Graf Hertling empfing, wis schon kurz 9e- meldet, am Gonnabend die Vertreter der Urbriderorganisabionen * aller Richtungen, nachdem schon am Freitag der Gtaatssekretär des Reichswirtschaftsamts v. Gtein eine mehrstündige Be- sprechung mit den Arbeitervertretern mhabt und ihnen dabet den Wunsch bes Kanzlers nach einer burzen Aussprache übermittelt datt,  Der Gmpfang erfolgte am Sonnabend vormittag 11. Uhr in der Nolchskanzlei, und zwar in Gruppen: Zuerst bamen die Föhoer dez <ristlichen Arbeiberschaft und der polnischen Berufsvereini- gung, demn die wirtschaftsfriedliczon (gelbe Gewerkschaften), Goran die sozialdamokratischen Arbeiterführer und zum Gdhluß die Führer der Hirsch-Dunderschen Gewerdvereine zum Wordt,  Dte Arbedterfühner wiesen sämtlich darauf hin, daß die Ges fahrvines großen Streiks nicht bestohe und baß die Arbeiterschaft durchhalten werde. Im Zusammenhange damit kamen die [Hwebenden innerpolitischen Fragen zur Sprache, Die  Daranf gab dey Neichskanzlex die bestimmis Gxklärung ab, daß er mit der Wahlrechtisvorlage siehe und falls und daß der Kaifer ihm noch vor wenigen Lagen gesagt habo, daß er nach wie vor an feiner Votschaft festhalte. Dex Neichskanzley fügie bieses Mittel Ilung hinzu, er gebe die Hoffung keineswegs anf, daß die Regle- nurgwworlage von dem jehigon Landtage angeuomuen werden  "a dem NeiHalanzler wur ch kurz die Exnährungs- .. „fragten besprochen, die (ien "in der Freitag-Konfsrenzy mit Stoatzsebvetäy .v, Stely  feine Nahrungsmittel berbeigelchafft werden könnten, Um fo wertvoller und wicht!ger [ei dalzer die Tatfache, daß die Brot- ration vorläufig ntcht verkürzt werde. Man könne doch hoffen, daß troß alley GEhwterigkeiten unsers Lebensmittelversorgung durch Transports aus der Ukraine lich bessern werde,  Im qanaen dauerte die Unterhaltung des Neichslanglars mit bes einzelnen Gruppen ja 20 Minuten,  | Sachson-Weintat . euherocdentihen Tagung Anerufen wonder. en M, Mal  Moritz Melzer,  Müssteliung im Graphischen Kabinott, 7  Ein Deutscher aus dem Böhmerwald, Herangebildet in Weimar bei Ladwig von Hofmann, Dann einiges Zahrse einsam weiter- strebond in Paris und dort bald erfolgreich, Kommi 1913 nach Berlin, mit der Absicht, hier zu bleiben; umd fühlte sich bereits eingewurzelt, als der Krieg ihn wieder sortschleudert, Tut teht Garnisomwdtenst ix heimatlicher Gegend, Ciwa Mitte Dreißig.  Dies dis Daten, soweit aintr anstgeteikt. Im Übrigen kennt man Molzor aus manchen Ausstellungen, in denen ex stets durch Eigenart bemerkbar wurde, ohne als Persönlichkeit sich voll ente falten zu können, Das geschieht zum ersten Male in dieser Ange stellung, die darum äußerst danbkenswert erscheint. Denn Melzer ist Einer == ein Reicher, ein Eigener, ein Versponnener. Daß ex von 8. y, Hofmann herkommt, verwundert einven anfangs, weil seine Ausdrucksmittel andert sind, robuster, eigenmächtiger, „3pdessionistischer“, Doch allmählich levnt man 0s verstehen; der Träumer zog den Trliumer an. Melzer ist nur scheinbar realisti- scher als Hofmann, In Wahrheit ist sein männlicherer Geist, sein staxver bli>endes Auges genau [o den Unwirklichkeiten hingegeben, wie der Meister, von dem er ausging,  Melzer malt etwa Soldaten an der Kanons, Und es wirkk wie eine Traumvision, Oder ex malt österreichische Doagonen, Was interessieren ihn die roten Müßen und Hosen und überhaupt bas Uniformhafte? Aber blaus Pferde malt ex und darüber einen rofa Himmel, Daß Farben und Linien musikalisch zusammen- klingen, ist, was ihn als Maler bewegt. Und so „mod-vn“ das auf den ersten Bli> wirkt, soviel echte starke Subjektivität sim darin furchtlos äußert, es ste>t doch sehr viel Studium klassischer Kunst devin, Gtudium Michelangelos, sowie später Venezianer und Bolognessr; vor allem "aber der Gobelinkünstler, Von ihney hat Melzer koloristise) viel gelernt, zumal das breite Aussparen der Lichter aus geschlossener farbenstarder Umgebung, Derlei Farben- anordmingen verdankt er seine apartosten Wiekungen. Auch Plastik hat auf ihn gewirkt, SGvoine zahlreichen gemalten Akte wirken wie aus Bronze, Sie haben nie natürliche Farben, scchhtil- lecn in grün, blau, lila, broun, Und ihve Bewegungen sind dwangvoll, mehr durch musikatsschen Rhythmus bestimmt, als du' % Beobachtung der Natur, Ein Sichblegen odor Niedarbougen, ein  "worden waren... Die Arxbelter-,. .. führer bemerkten baba, bis Ardeiterschaft wisse, daß burd Etreits * Für das gleiche Wahlrecht,  Die nationalliberale Plattform für eine Neuwahl,  Der gestrige Vertretertkag der nationalltberalen Partei Preußens staltete sich zu einer Kundgebung für das gleiche Wahlrecht, die nicht ohne Einfluß auf die Entscheidung über die Vorlage im Abgeordnetenhaus bleiben wird. Vov allem nber bedeutete sie einen Gleg des linken Flügels der Partoi, der im Vertrauen zu der Führung Friedbergs und Etrose- manns die sicherlich nicht geringen Bedenken gegen die Radi- kalisierung des Wahlrechts zurüstellt und damit die Mög»  Üchkeit einer Zusammenfassung aller liberalen Kräste shafft,  Es war ein packender und dramatischer Gegensaß in den Reden der beiden Hauptvertreter ber gegeneinander stehenden Flügel dey Partel, Aus den flanmnanden, mit einer rhetori- scchhen Wucht sondergleichen vorgetragenen Ausführungen des Unterstaatssekvetärs S <hiffer sprach ein zukunftsfreudiger Optimismus, der sich niht durch die Schre>kbilder der Statistik und die Rücksicht auf einzelne Fragen abhalten läßt, das große Ganze zu sehen, den lebendigen Menschen zu erfassen und den starken Strömungen des öffentlichen Ledens zu folgen. Dev Abg. Lohmann, Fricedbergs Nachfolger als  orsißender der nationalliberalen Landtagsfraktion, hielt  < überwlegend in der Defensive. Es sst seiner schweren, urhaus ehrlichen aber schhwunglosen Art nicht gegeben, sich von Überkommenen Anschauungen frei zu machen und dem Gebot der Stunde zu folgen. Ein Sinnbild oltpreußischer Pflichterfüllung, mag er sich im engen Nahmen bewähren, Bei scchifsalsschweven Entscheidungen ader muß ex versagen, Als aufrechter Mann, der sich niht beugen mag, zicht er es vor, den Shauplaß zu verlassen, wenn die. Entscheidung gegen ihn fällt, Dieser Erttschluß, ben er auch ausdri>lich nusfprach, gad seiner Rede den resignieyten Ton, dex mensch» Iich sympathisch wirkte,  Charakteristisch für die Sttmmung der Versammlung war, daß sie am liebsten die Rednerzelt von vornherein auf fünf Minuten beschränkt hätte, WMan war - offensichtlich der Ueberzeugung, daß ber Worte genug gewechselt sind, und daß vs jeht nur darauf ankomme, die Entschlüsse in die Tat uUmguseßhen, Diess Tat bestand in der Annahme eineox Entschließung zugunsten des gleichen Wahlrechts, die nit Übev« proßer Mehrheit == 421, gegen 119 Etimmen --= erfolgte.  Der Vizepräsident des Staatsministerkums Dr. Fried» Herg hat sich über die Frage der etwaigen Auflösung bes Abgeordnetenhauses mit der gebotenen Vor» sicht gtäußer, Aus seinen Ausführungen, wie aus Benterkungen des Staaissekretärs im RNeichsfustizamt Dr. v. Krause und des Unterstaatssekretärs Schiffer ging jedoch deutlich hervsr, daß die Krone und. das Staats» mfnisterlum im Notfall auch vor diesem Mittel nicht zuritk«  reden werden. In diesem Fall würde sich, wie die gestrige Abstimmung bewies, dbs nationalliberale Partei der Koa- iition der Wahlrehtsanhänger anschließen, die bevekts jeht als gesichert gelten. kann, - Diese Koalition, dev nuch Gozlaldemokratie, Fortschrittliche - Volkspartet und Gentrum zuzurechnen wäven, würds in jedem Wahlkreis nuy Linen Kandidaten aufstellen, wodurch sich der Wahlkampf  in fehr vielen Fällen erübrigen würde, Die Neuwahl würde,  vielmehr den Charakter eines Plebiszits tragen unter Ausschaltung aller parteipolitischen Fragen,  : Das voraussichtliche Ergebnis hat kein anderer als Yerr Lohmann selbst mit dem Saß <arakterisiert: „Gegen den PruF, den Regierung und dritter Stand zusammen aus« zuüben vermögen, wäre jeder Widerstand aus» M hchtslos.“ (Siehe anch vierte Seite.) % EB. Mingen ober Laufen ist reine Lintenmusik) wem aarh wicht von der süßen, scchmeichlertschen Art,  Der Technik nach sind fast sämtliche Bisder Bnoleumschnitte, die auf den Plativ hondkoloplort wurden und darum jlir jeden Abdruck eines erneuten Farbenauftrages bedlirfon. - Einz sehr parte Kunstart, die jedem Blatt eimen Zndiotdualwert verleiht. Und das paßt wunderbar gut zu Moriz Melzer. - Nichts liegt ihm ferner als alles Shablonenhafde. Auch im Reproduktions- verfahren immer wieder neu und [<öpfers< zu fein, muß ihn Pesonders eanzlehen, Wrxrans Sexrya08  " Poul Vjerve hielt seinen zweiten Vorkrag aus dent Gebiet der Beelenbeilkunds mit bem Thema „Opfer und Eühnung*“. Um Zer- Fall und Erstarrung überwinden zu können, müssen wir die Kräfte fÜnden, auf die das Loben aufgebaut werden kann; wie die Blume müssen wir. uns nach der Sonns, nach dem Leben siveken. Die Inneren Hemmangen, die hervorgegangen sind aus unsern tiefsten Erlebnissen, von denen wir jedod hünfig abhängig worden, ver- eiteln die wahrs Hingabe an das Leben, Sie müssen Übevwunden werden, Zu dieser Uoberwindung führt nur der Weg bor Opfox und Stihnung. Das Wesen des Opjers Ut es, dem Leben den Weg frei zu machen => die Aszeten verstanden nis seinen Simm == ts ist das Sichloslösen von dem, was uns oft das Liebste ist, und von dem wir vy Abhängigkeit Nei Der Gegensaß zum Opfer ist die Verdrängung, die durch die Ueberflille von . Lebensmotiven bedingt ist und in unserer kompromißreichen Zeit an die Stells des Opfers getreten ist, Gühnung ist die Exneuerung aller Lebensquellen, die durch das Opfer srei geworden sind. Wir müssen zu einet neuen, höheren Form des Opfers kommon, das den zentralen Plaß in allen früheren religiösen Erlebnissen ein- genommen hat, und das leider durch das Christentum, insbesondere durch Luther, beseitigt worden ist. == Aus Bjerres Anschauung. vom Wesen des. Opfers wächst auch seins Auffassung von New» Fralität hervor, die in ihrer philosophischen Bogründung sich wesentlich unterscheidet von jenem Neutralitätsstandpunkt, der aus dem Stroben nach materiellen Vorteilen gewonnen istz Die Kon- flikte des Bolkes können ebensowenig wie die der Einzelwesen ohne Opfer gelöst werden, Diess Opfer sind aber beim Volke == fo will es dem Verfasser scheinon == dex Verzicht auf jede Gewalt« handlung, Als Beispiel wählte Bjerre das Gchhi>fal seines eigenen Volkes, das nach Ablauf seiner impexialistischen Epochen allen weltpolitischen Zielen entsagte und alles Streben allein der Ver» tiefung seiner Kultur zuwandte, BE. H. ) Bortrag Waldmanns, In her „Gesslischast day Porliner St-  Ein  Men ält am 7, Mai, abends P4 Uh», der Direkior der Premex Kunst- [69 Fa E, Waldmann, einen Vortrag Über „Gammlerund Mä- tene“,  Die Chutfilich-Goglealet von Minben-Ravenzberg haben in einer Berfommlung von 24, April den Beschluß gefaßt, sich auf den Boden der vorlage über dip Blohlresorm zu stellen. 31 dem Beschl ie „laue und ablehnende Haltung“ der Landtagsfraktion bei der Beratung der Reform scharf kritisiert und gesagt: Daß ver Entwurf für die Arbeiterschaft Preußens KUN Vertrelungsrecht vorsah, kann wicht scharf genug gerügt werden,  Freibeitich-vationaler Arbeitertag, Aushv6y der sozialen Organisationen und ber sozialen Reform,  jerum du  Im Lehrerveveinshaufe trak stern der erste freiheitlich-natio« nale Ardbeitzr«» und Angestellbenkongreß zusammen, dessen Vor- geschichte in mehreren Auffäßen der „Vossisch2n Zoitung“ aussühr« lich besprocßen wonden ist. Es nahmen an der Verhandlung die Vertreter von 20' Verbünden bil, darunter die Deutschen Gewerk: vereine, der Allgemeine Eisenbahnerverband, die Staatshand» werber« und «arbeitergemeinschaft, der Deutsche Workmeister» verband, der Verband Deutscher Handlungsgehilfen, der Verein der Deutschen Kaufleute u. a, m. Znsgesamt umfassen diese Ver« bänds etwa 800 000 Mitglieder. Erschienen waren an Güsten Vizekanzler v, Pa yLr , Verbroter des Neichswirtschaftsamts, deg Neichsversiherungsamts, des Kriegsanits, des Obarkommandos in den Marken und des Kaiserlich Statistischon Amts, -Von Parla» mentaviorn bemerite man u. a, div Abgeordneten ZXler, Kanzow, Meyer-Frankfurt, Mugdan, Oelze, Weinhausen und Wiemer,  In seiner Begrüßungsansprache gab 'der Borsipende des Ver- bandes der Gewerkvereine Hartmann dem Dank dor Hoimat an idas kämpfende Heer Ausdru>k. Die Kongreßarbeit soll dazu bet» tragen, den heimkehrenden Kriegern das Vaterland lteb und wert zu machen. Ocheimrat Sief art vom Reichswirtschaftsamt gab seiner Freude Ausdruck, daß der Kongreß freiheitliche Entwicklung vom nationalen Gesichtspunkt aus ansiveben wolle. Das gebe div Gewiühr, daß der Kongreß immer das Gesamtwohl im Yage haben werde, Das Neichswirtschaftsamt wünscht, daß dieser Kongreß und diese neue Bewegung dazu beitragen möge, das Wohl der Arbeiter und Angesteliten tatkräftig zu fördern. (Lebhafber Beöfall,) Senats- präsident Dr. Pähler filyris aug: Begriffe, einer ohns den andern nicht denkbar, Zweit Zödeale, für bie seit 4 Jahren unsers besten Wäünner kämpfen, sterben und. siegen, Das Reichsversicherungsamk ift besonders an den Bero» tungen Über das Wohnungswe/en interessiert. Die Wohnungs» frage muß im Zusammenhang mit den großen Fragen golöst werden. Wenn wir nicht fn der Bevölkerungspolitik rasche und reine Bahn machen, ist dex Krieg filr uns verloren, Abgeordneter Wiemer begrüßt den Kongreß namens der fortschrittlichen Fraktion des Neichstages und des Landtages sowis namens der fortschrittlihen Parteileitung, Der Krieg habe klar gemacht, welche reichen Quellen der Volkskraft in den Arbeiter- und An- gestelltenschicchten liegen, Ohne das Festhalten dex Linie vom &. August 1914 hätten die Artegoerfolge nicht erzielt werden können, Zezt gelte es, die politische Gleichberecchtigung auf allen Gebieten durchzuführen, (Lebhafter Beisall,) Es begrüßten den Kongreß ferner: Hauptmann Braumann als Vertretesp von General Scheuch, Professor Frand>s für die „Soziale Reform“ und Obermeister Nettig für den Magistrat und fitr dis Standte verordnetenenrsammlung der Gtadt Berlin, In seinzx. Erwide- rung erklärte der Borsiende Hartmann, daß die Kongreß«» teilnehmer keine Gonderstellung erstreben, sondern bis Arholter und Angestellten als gleichberechtigte Gtaatsbürger fn das Volkss« ganze einrethen wollen, (Stitrmischer Beifall) Auf Vorschlag des Generalsekretärs Riedel wählte hann der Kongreß einstimmig  . zu Berhandlungsleitern die Verbandsporsikenden Hartmann,  Gommer, Z>ler, Barndt und Vallentin,  Bum ersten Punkte der Tagegordnung „Die freihettlic- nationale Arbeiter- und Angestelltenbewsqe- 813g“ spracß Gewerkvereinsvorsihender Gleichauf, Er gab einen geschichtlichen Ueberbli> über die Entwieklung her Organ sation der Arbeiter und Angestellten. Die im foesheitlich-nationg» len Sinne auf neutraler Grundlage bestehenden Organisationen müßten jeht zu einer machtrollem ng zusammengeschlossen wevden, die den Ginzelverbänden hre volle Selbständigkeit und den Mitgliedern vollste Freiheit ihres politischen Denbens und religis- fen Bekenntnisses lassen, aber kraftvoll den Willen der Gesamt» bewegung im öffentlichen Loben durchseßen und damit den Boden für die Arbeitereinzelverbände früchtbar gestellten, Der Nehner legte dann dem Kongveß eine Gntscchlteßung vor; die im wesentlichen besagt  „Der Kongreß wird dahin wirken, daß Hie Fm angehören» den Kreise auch für die weiters Dauer dieses Krieges ihrs veterländische Pflicht erfüllen, um einen: Frieden zu er- möglichen, der dem deutschen Volk und Vaterlande dis not- wendigen Lebensmöglichkeiden gewährleistet und feine gleich» berechtigtes Stellung mit allen anderon tiert. Die Kopgreßbeilnehmer geben aber auch der bestimm» ten Erwartung Ausdru>, daß angesichts der Riesenopfer von Hoer und Heimat ein wahrhaft freies Deutschkand  ersteht, in dem die Gleichberechtigung und Gleichwertung  aller Staatsblirger als oberster Grundsaß gelten muß, Hierzu gehört dis Einführung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts für das preußischa Abgeordnetenhaus, Six fordern das Her mit allem Nachdruck, baß diefe jeht im preußischen Landiag zur Entscheidung kommende Frage in dem hitx gebennzeiche hrabon Sinns gelöst und damit eine vestlofs Berwinklichung des Röntgswortes herbeigefithrt wird,"  Yin der Ausfprachs betetkighen sich dis Berbandsfsihrer Evy» lenz-Neuß und Riedel-Berlin (Eifenbahn nd), der die Notwendigkeit des Zu cmmenhangs dew ffe Vaterland und Freiheit betonte, Die Berufsorgantfationen müßten Einfluß auf die Gestaltung dev politischen Verhältnisse gewinnen, Nach weie tertm Ausfithrungem. des Landtagsabgeordneten Fischey-Gtuttgart und des Vertroters des Wourkmeistervorbandos Voarndt wurde die Entschließung einstimmig angenommen,  Dan zweiten Teil des ersten Tagos leiteta ein Vortrag von Pro» fessor Dr. Günther ein Über „soziale Kultur*. Soll unfere Kultur, so führte er aus, sozial 'gostalteb werden, so bebürfe 85 bazu eines gesunden Unterbaues in den breiten Massen, denen die Kulturgüter in einem freten 'Staate durch Erziehung und Organisation nahe gebracht. werden müßten. Hierzu gehörs die Mitarbeit in Staat und Gemeinde, dis Bepölkorungspolittk, ein klares Organisationerecht, der Ausbayu des Ardbeitershußes und der Yrbeiterversiherung und Wirtschoftspolitik, bie Pfleas des inneren Marktes und der Konsumentenschug. In der anschlteßen- ben Nussprache forderten Ziegler» Siegen, BET er Dep Valth-Minden, Jordan-Berlin, VapnholteUlm dur, greifends sozials Nesorm und Anerkennung dey Berufsorganisa- tionen. »  veiheit und Vaterland! Zwei *  - freundlicßen Glüc>wäünsche besten Dank zu sagen,  "Stuppen,  Kulturvölkern garan  8 ofs BO 2 u HA Fe  Rein RomproiiB, Eine neue Kundgebung Lloyd Georges, 1 (KINEEMEUNS? 3:4 Amsterdam, 28. April,  Lloyd George F> zu einer Gammlung der Reden, die er im "Verlaufs des Woltkrioges gehaten hat, ein Vorwort .ge- - schrieben, in dem er u. a, seßt: „I< habe niemals geglaubt, daß  zu) „vt 1:  dieser Kriog nux kurzes Zeit dauern werde, oder daß er auf die . eine oder die andere geheimnisvolle Weise, dur< Unterhandlun-: >  gen oder ein Kompromiß, Europa von der Militär-Autokratie be- freien könnte, Ich war immer der Meinung, daß diefe Macht nur, verntchtet werden kann, wenn die freien Völker krästig genug sind,, um die Bestrebungen diefer Autokratie durch Waffengewalt zu“ vereiteln, Die Ereignisse der lezten Woche müssen jedem denken» den Menschen bewiesen haben, daß ein Kompromiß zwischen un- seren Idealen und denen des Gegners nicht mehr möglich ift, Demolratis und Autokratie liegen in einem Kampf auf Leben, und Tod, Die eine oder die anders dieser beiden Mächte wird iber dis Monschhoit herrschen, Das ist der Kernpunkt der kom menden Kämpfs und Rräfungen, Z< zweifle nicht daran, daß die Treiheit fegen. wird. Ob ste bald oder später siegen wird, ob. in einer lekten, äußersten Krastanstrongung oder in einem leßten kurgen Todeskampfe, hängt von der Krast und dem Opfermut ab, mit welchem siß die Männer. der Freiheit dem Kampfe hingeben,  ' ober auch von der Kraftentfaltung dere, die si< Hinter den  Schlachtlinien befinden. Filr Bequemlichkeiten, fily Zögern, für Reden ist jeßt keine Zeit. Die Forderungen der Stunde „find aebleterish.“ Gelewifiiein Weidl Ge Sg Die deutsch-fchweizerischen Bandeiga Beziehungen,  (DIM  DETRE EN  Wed vi Beri, 28. April, |  fUmtlich wird geneldebt Der Erneuerung des Handols*. abkommens mit Deutschland, das Cnda dieses My« nats abläuft, stollen sich große Schavierigkeiten entgegen, Was. den Preis für Kohlen betrifft, so hält Deutshland immer noch an einem Ausschlag von 90 Franken für die Tonne fest, Pon sehr großer Tragweite sind die deuischorseits geshellten Ye- dingungen für die Verwendung der Kehle; danach würde die Ausfuhr der Schweiz nach Ländern, die sich mit Deutschland im Kriegs befinden, sehr stark eingeschränkt, insbesonhers würde dies für die Erzeugnisse dex Maschinenindustris eintyeten,  Hindenburg über den Kemmeltieg«, Der Dank an das Abgeordnetenhaus, “7  Vom Generalfeldmarschall von Hindenburg ist dem Präsi« denten des Preußlschen Abgeordnetenhauses Oraf Gchwertn- “S8 wiß folgendes Telegramm zugegangen: . .  Dem Preußischen Abgeordnetenhaufe beehre ich mich für die 1: Die Erstüre mung des Kemmekborges ist ein neuer Beweis her ungehrochenen Angriffokraft und bes Giegeswillens unsferey unvergleichlichen Die Anerkennung 'der Heimat füv das. Geleisteie wir des Iruppse ety Ansporn spin, dem geliebien Baterlande einen baldigen fiegreichon Frieden zu erkämpfen, |  General! 4, Inf. v, Schenck + *  Prahtmeldung der „Vossischen Zeitung", "7*)  % WieIbavon, 28. Aprit, |  (General der Infontorie z, D. v, Schen>, der ehemaligs Kommandierenden General des XVII], Armeekorps in Frankfurd am Main, ist heute an einer Lungenentzimbung im Alter "1  [ESEEEEE  ENTRE SIREN!  65 Zahven gestorbäw 1. 55 0 dada wh!  Die bulgarische Mission in Moskau,  Wie wir hören, goht der Gesandte Tschaproschikow als Gesandter in außerordentlicßer Mission nac< Moskan, Der Bep- liner Gesandtschaftoposten bleibt vorläufig unboseßt, Die Geschöfte Ahrt dop. Botschaftsrat Nikyphoroffb 806 Frie vol)  Wilimanshand von der Weiz Garde ; ' genommett,  SELE E| '  GStofholm, 38, April,  Das finnischs Hauptquarkier meidet: Willmanstrand ist von unseren Truppen genommen, Vor Wibhorg neus Ew folge. Der rechte Flügel des Feindes ist dur<. eins umgehendg Flankenbewegung von der Festung Wiborg abgsschuitten,  Die deutsch=ukrainischenVerbandlungen 1. ! Das Gtaatsgetreidebltr, 0,45  Die deutsche Delegation in Kis w, die die Verhandlungen miß dev ukrainischen Volksropublik Über den beidexseitigen Waren» austausch zu sühven hatte, hat ihre Arbeiten abgeschlossen, nachdem am 23. April das Wirtschoftsabkommen awischen Deutsche land und Desterroich«Ungarn einerseits und der ukrainischen Volkz« republik andererseits unterzeichnet worden ist, :  Der Vertrag desteht aus einer Reihe von Einzelabkömmen uns Vepeinbgrungen, die für Deutschland und Oesterreth-Ungarn ge» meinsam abgeschlossen worden sind, Das wichtigste Abkommen ist das über diz Liesopung von Gotreide, Hülsenfrüchten, Futter» mitteln und Gämeroten. Wogen diesor Bezüge wurde zunächst eine Vereinbarung Über die Organisation der Aufbringung in dex Ukrgine und sodann ein Vertrag Über die Lieferungen abgex sehlossen. " :  Die Ausbringung erfolgt dur< eine Organifation, die unter dem Namen Staotsgetreidebiüro bereits ing Heben getretsn ist und aus Angehörigen der landwirtschafflicßen Börsen, aus Pächtern und Besitzern von Mühlen sowie aus landwirtschaftlichen Genossenschaften besteht, Von den iibrigen Abkommen sind horpop» zuhoben diejenigen Über Liejerung von Eiern, Schlachtvieh und Elisenerzen. Fix den Bezug von Kartoffeln, Gemüse, TroFon« gemlti]e, Ganerkraut und Zwiebeln wurde den Wittelmächten dy  BESTIE ZE URIN wa  ! |  yd GERE  !  i ; H 1  heeie Einkauf zugestanden. (ini3 * Der Nationalliberale  .-  Preuißentag für das  gleiche Wahlrecht,  Hnnahme einer Kundgebung mit 419 gegen 129 Stimmen,  1" In Artsesenheit von über 580 Vertvetern aus ganz Preu- „ßen wurde gestern im Sizungssaal des Abgeordnetenhauses | der preußische Vertretertag der Nationalliberalen Partei abgehalten. Mit 419 gegen 129 Stimmen hat der Vertreter» Y tag eine Entscheidung filr das gleiche Wahlrecht gsfällt durch Annahme des folgenden Antrages: ' „Der Vertretertag der natiswalliberaleun Partei fbellt sich auf ven Boden des gleichen Wahlrechts für Preußen, das er als eine Staatsnotwendigkeit erachtet. Er erwarvet deshalb, daß dis nationalliberalen Mite glieder des Abgeordnetenhauses vem gleichen Wahls Lvechte im Nabmen der Regierungsvorlage zustimmen, Er lehnt die Verantwortung dafür ab, wenn national» liberale Abgeordnete nach der Entscheidung des Preu- Fentages als der maßgebenden Parteitpstanz durch ihrs Abstimmung den Anusschlag gegen das gleiche Wahlrecht herbeiführen sollten.“ () Vorher war ein vom Landtagsabgeordneten Dr. 8o0h- mann gestellter Abschwächungöantrag abgelehnt worden, ebenso mehreve andere Anträge, die das Bekenntnis zum gleichen Wahlveht nur unber gewissen Vordehalten ablegen wollten. Der leßte Teil des schließlich zur Annahme ge» Langten Antrages, in dem ausgesproßen wurde, daß bei etwaigen Neuwahlen von nationalliberaler Seite nur An- Hänger des gleichen Wahlrechts als Kandt- daten aufgestellt werden dürften, wurde zurüdgezogen, mit der Begründung, daß diese Forderung eine Selbsto warständlicchhkeit ausspricht. 1 Ueber den Gang der Verhandlungen, an denen die nativ- nallibevalen Mitglieder der Regierung, die Führer der Frak- Honen des Reichstages und des Abgeordnetenhauses, sowie alls bekannten Mitglieder der Partei aus der Monarchie teil» nahmen, erhalten wir folgenden Berichtt  Der Verlauf der Tagung. " Pex Vorsißende des ntralvorstandes, Gtaatsminister Dr,  riedber te den Vertretertag mit einem Hinweis F die Widget je einer Entscheidung, vbachte Her unvergloich- 1 Leistungen unseres Volkes im » im Atlege und und schloß mit 2 einem Hegeistert ousgenommenen drei n Keiser und König,  „Guns V; Gehöimrat Buse ens?ky, zu gtenwertretern, ard Bandi ete or MEIM Mere  Ü  L Bimersdorf und ERNE Dr. Marwi .  Beein SELE [ip Eintritt in die Verhadlungen er 5 Barde gerichtsdireltor Ghzenberg. Posen anf Einspruch gegend ie Reli  mäßtgleit der mense! des Bertretertages, da Wa Belt gs Bee Wehetroifen ummdögli Si | 7  x zu entsenden. Einspruch wu bbl Hterauf wurde % "die Iagegord:  Nod; prad) über den einzigen Punkts De ve ANE 30 Mahl auster Ro ph en (vas  (ha Untarstaaksfekretär Satte  r ins Red in M istern ver in |: ier 5 B Ss, das zdrud machte. Sie (en mit ve Sie muß | ve Bleser Gefahr Gefahr offen ins  en Dia Dinge sind mchtiger als Evi di  boiber bom eb Feig New der Wirk!  I] Kan fich allein eie elle * foll und darf bas gl de Wahlrecht durch nationalliberals Abgeordnete zu Fall gobracht werden? (Stitrmischa Zustimmung.) Man muß dabei Picht nux an die nächstliegenden Dinge denken, Die Wirkung geht iy die Breite und Tiefe. In Elsaß-Lothringen würds His Wung, die dort von den Besten ersehnt wird, der Anschluß an Preußen, einen Rüdschlag erfahren. Vor allem müssen wir  - jm die große Masse der Bevölkerung denken, an diejenigen Kreise, jquf denen die Lasten des Krieges weitaus am schwersten ' ruhen. Geifall und Händeklatschen.) Wir müssen au diese Kreise denken,  MIt aus Furcht vor den Massen, sondern aus Gerechtigkeitsliebt,  Don Redner Uteß weiter ein objektives Referat Über vie Gründe Jolgen, die von den Gegnern der Vorlage vorgebracht wor- iden und bemerkte dazu: Man foll do<& nicht die Froge des Wahl» vechts Überschäßen. Wichtiger als das Wahlrecht ist. dos Volk und feine Gosinnung, Vor allem kommt es doch darauf an, die Grbeitershaft auf dem nationalen Boden festzwuhalt 1 Denn at fo die Grände und Grorngräne für das gleiche Wohl- wecht betrachten, fo sind wir erft mitten drin in dem Problem. Win dürfen damit nicht aushören, sondern nun sehen, welche A u s- wirkungen sich aus unserer Haltung ergeben. Die Politik tft bis Lehre der Zusammenhänge,  Sent Jer dozent 8 m t obe , 8 ar wie [eg auf das 4 Die Vatorlandes wirkt. Man kann mit u SE Et RL RER Prreat . Die Froge, awf die es ankomant, ist die, ob die Ein» bo VIT um die Vin führung, HL mur aufgesSabon, . enn die Gin 80 micht aufs hoben wil würde, dann wil: eher Widerstamd  autellettuel und ethisch wichtigen Faktoren entbehren. Was fer wir zu einem Heerführer sagen, der jeine Truppen nußlos pc ern würde, um eine unhaltbare Position noch Hhurze Zeit | halten? Der Einzelne kann sich opfern, wir aber haben an Folgen zu denken. Die Politik ist die Kunst des Möglichen und 5 Notwendigen, aber niemals die Kunst dos Unmöglichen. Der ilosoph sagt: Was 8 alen will, das soll mau stoßen und nicht [ten, Wenn wir die Einführung des gleichen Wahlvehts für Line unvermeidbare Notwendigkeit halten, dann wäre es für die Payboi vielleicht beffer gewesen, wern wir uns micht hätten schteben Tassen, fondern die Führung übernommen hätben. (Stitrmischer Beifall,) Das gleiche Wahlrechht kommt. Das ist kein  Kotaliemus, das ist vielmehr die gesunde Empfindung für die  ' Ich habe unerschütterliches  Wirklichkeiten des Lebeus. Thron und Vol? haben fich goetnlgt, an dem Grgebhnis einer Auflösung d8ss Adgeordneten» hauses ist kein Zweifel möglih. Statt eines Wahlkampfes wirde sich ein Plebiszit ergeben über die Frage des gleichen Wahlrechts, und wit einer ungeheuven Mehrheit würde sich das Volk für das gleichs Wahlrecht entscheiden, Das so zusammen» gesehte Abgeordnetenhaus würde das gleiche Wahlvecht beschließen, ob freilich mit den jeht pi möglihen Kautelen, ist außere ordentlich zweifelhaft. Man kann nicht von einem Opfer der Ueberzeugung sprechen. Das wird ntewandem zugemutet. Wie verlangen mtr, daß nee Ueberzeugung aus einem eng begrenzten Raum auf einen weiteren Raum er strekt und bean seiner besseven Uaberzeugung folgt. Dex Preu- ßentag hat jeht Politik im großen Stil zu träiben. Was sich jeht abspielt, ist keine bloße Tagesströmaung, sondern ist der Strom der Gntwid&lung, der jedes Widerstandes spottet. Ein Lioblingswort Bismar&>s war, daß die Welle trägt und nicht ge» lenkt wird. Go sollen auch wir uns von der er Doge nicht treiben, sondern tragen lassen, weil sonst die Woge Über uns hinwegginge, Gewiß soll der Preußentag seins Enöscheidung mit kühler Sach» lichkeit und ruhiger Erwägung fällen, aber vergessen wir auch das Sera nicht. Geschichte wird nicht allein mit dem Kopfe ge» mat, auch das Herz ist eine Realität in der Geschichte, Füllen wir dieses Herz mit Vertrauen in unser Volk und in die Zukunft. Vertrauen zum preußischen und deut» schen Volke, Ein Volk, das im Kriege diese Leiden getragen und im Krieg so sehr Erwartuy»  diess Opfer gen übertroffen hat, "wird unsere Erwartungen auc< im Frieden Übertreffen, (Starker. Beifall.)  In der Hand des Preußentages liegt das Gteuer für das Schiff der nationalliberalen Partei, Möge ein guter Stern Über dam Werke leuchten und möge die Entscheidung uns dem Ziele näher bringen, das wir do< alle wünschen: die Größe, die Macht unse» rw Partei, den Bestand, das Heil, das Glü>, die Herckichkeit unseres Vaterlandes, (Stitrmischev wiederholter Detfall und Händeklatschen.) ;  Die Stellung des rehten Flügels,  Landtagsob, erlich auge  6ordneter Dr. Sohmann Jeßts die Gründe aus» Einführung des gleichen  wende die gegen die  Volk  Trede für verberblic IE sprochen  AND Absotuti  ogen kam, nm Ure Kaen aul Übe mag nean, wag Bowen m Siam  Bischen.) Die Husfprache. fre und Gegner des ehen S  DEER Ee Baumgarten-Kiel er! die nationalliberals Sdlitten kommen, wenn sie in es war feunblegenben Frage nicht klar Farbe bekennt, Dee 8 qum Kri ein nenner d Ede H wah auf Übung glänzenden Seiten enlhung es fen Wel vers Gell angen. Moe pine eine 05 ei de Se jen Kort 3 rigen otwendig, er Wer Jept WD nds ud das Gebot der eie Mengel Feen e die DeR, die ni de Sa ih Bibar ase ehinht für 16 O7  Eine Plattform für den Wahlkampt.  des Staatomintstertums Dr. Friedberg: Wir wollen eine klave Entscheidung haben, damit bei etwaigen Neu- wahlen uns nicht die Schuld in die Shuhe geschoben werden kann, wenn mit nationalliberalemn Etinunen das gleiche Wahlrecht  zu Fall gebraht ist, Wir brouchen eine Plattform für den.  Wahlkampf. Wir kennen die Bedenken, die gegen das gleiche Wahlrecht sprechen, und ic nehme nichts von dem zurück. was ich früher ge'agt habe. Wer die Bedenkon des Vorvedners hin» AchtliH der Ostmarkenpolitik gelten genau so bei einem Plural- wahlrodt. Wäre er konsequent, dann müßte ex, wie einige Mit glieder des Hevrenhauses, jede Reform des Dreiklassenwahlrechtes ablehnen. (Guauf: Das will niemand.) Mit Recht hat Dr. Loh-- mann hervorgehoben, daß em Widerstand zwo >los ifi, der koine Aussicht auf Erfody vat. Das ist der Kernpunkt, Wenn im Abgeordnetenhaus etwa eme Zweidrittel-Obehrheit gegen das gleicht Wahlrecht vorhanden wäre, dann hätte der Widerstand viel» leicht Aussicht ou? Grfolg. Aber die Entsccheidung häugt höHstens an dreißig Sdimmen, [ss daß der Regierung  glaubt, daß an maßgebenden Stells vielleicht doch noch) ein Um» schwung eintreben könnte, wenn man sich einem fosten Willen gegen» Über sicht, dem fei gesagt, daß diess Uoberzeugemg von mir nichd geteilt wird. (6ört, hört!) auben: Zeit gewonnen, alles gewonnen, fi glauben niht on eine Auflösung des Abgeordnetenhauses. Gewiß wäre eine Auflösung nicht wünschenswert, aber möglich est die Auf- Wang eines Parlamentes auch jm Kriege, IH warne daher, mit  sol&en Auffassungen zu rechnen. Dr. Lohmann hat sebst ms Folgerungen gezogen, wenn sein Widerstond unhaltbar sein würds I3chh behaupte, daß ev das ist, und 1< bitte daher, eins klarz Entscheidung herbeizuführen. (Lebhafter Beifall.)  paten BE ba Streiter. Berlin erklärts unter leise iht nur dia en fate „ondern ds auß  ie [eähenpet beter für das gleiche W: cor as Beide Dehio eld sprach [eri as gle; rocht, eben! agner, ein führendes Mitgl des ZIIE Etaatasetreiär des Neichojusbizamtes v. Krause: Unrichtig st, daß die Wahlrecht evst . durch die königliche Botschaft ins Rollen gekommen ist, Die Frage war im Fluß, die Zotschaft hat ihr aut kröftigen Rud vo gegeben. Mit  dom alten Preußen des Nils ist es HRB vorbei,  Weo nah der Entscheidung des Preußentages nochq.  gegen das gleiche Wahlrecht stimmt, stellt sich dav  mit gerda er Pavxtei, (Großer Beifall und Zischen.)  Morwiß- „„Lerlin wandte sich gegen die Ge demen  07,01 der Osimavkenpolitik und meinte, daß es bei diesen  ik wenigen auf die Zusammensehung des Abgeordnetenhaufes,  dr als vieluhe auf eine ftarke Regierung ankommt. Bisher hat es tigen Ostmarkenwehrhei  dor Herrschaft gegenwärtigen it bald  eine Ei Hache is EN Ostmarkenpolitik gegeben,  Landtagsabgeorhreter Boisley»Halberstadt: Auch gegen das gleiche Wahlrecht ift, ist vamib nicht gegen jede Reform des Dreiklassenwahlrechts.  Reichstagsabgeordneter Geheimrat Ri eßer: Das Bol? has nicht nur Intepesse für Brot und Steuern, an der Front beweist es jeßt seinen Idealismus, (Großer Veifall.) Die Rücksicht auf Brot und Steuern viel Gegenfeite vor!  ist mehr auf der vorhanden, Gustimmung) An die schlimmen Folgen des gleichen Wahl rechts glaubs ich ntcht. Man kann nicht Winöfänger konftruieren, wenn ein Sturm über die Welt geht, (Beifall.) Stüdwerk und Flidwerk helfen niccht, Unser politisches Ideal ist nicht das Drei» Uassenparlament. Das gilt für alle Männer, die nicht nur natio» nal, sondern auch liberal denken. (Beifall.) In Preußen gab es bisher nicht nur ein Abyoordnetenhaus und ein Herrenhaus, sondern in Wahrheit zwei Herrenhäuser, von denen man mw bezweifeln konnte, welces mehr nach rechts gerichtet H. (Sehr gut!) Wenn wir unsere Männer in der Regierung jeht im Stich lassen würden, es wäre trostlos. Preußens und Deutsch» lands Zukunft kann nicht ers*hüttert werden. (Beifall)  Reichs» und Landtagsabgeordneter Hirs<- Essen: Wer auch jeht noch gegen das gleiche Wahlrecht stimmt, stellt fich nicht' außer» halb der Partei, sondern stimmt mor pogen eine Instanz der Partei denn der Preußentag ist micht die Partei, (Zustimmung und Wider» Pen Man hätte wit feiner Ginberufung dis nach der Gnk-  eidung warten follen. (Lachen.)  Reichsvagsabgeoödneter Dr. Strasemann: Man täusche sih micht, es handelt sich nicht wur um eine Tagesströmung. Das gleiche Wahlrecht ist nicht aufzuhalten. Belastet mit 'dem Odium 4 Wilehnung, werden keine zehn Natiowallibevale in den Ret, zurüddehven. Und dann Wehe, dreimal Weihe der Wirtschafess politik in der Ucbergangszeit. (Zustimmung.) Seit Jahren Kämpfen wir gegen die konservative Vorherrschaft in Proußon.. Jeht ist Gelegenheit sie zu brechen. Auf vielen Gebieten pveußischer Po- litik ist elne starke Linke sehr erwünscht, Der Reichstag hat seine Pflicht getan, Wenn ox manchmal versagt hat, fo bag es an dem schwachen Bethmann Holkorg, Wer in einem starben und größeren Deutschland ' eins große nattonallibevale Partei, muß filr das gleice Wahlrecht sttmmen. (Stiüvmischer Beifall.) .  Damit schloß die Aussprache. 'Fn seinem lußwort bezeich, nete es Land! rdneter Dr. Lohmann für ganz unmöglich, daß die Regierung im Kriege der Wahlvechtsfrage wegen das Abgeordnetenhaus auflösen könnte. .  Vizepräsident des Staatowinistertums Dr. Friedberg: Dagegen muß ich Verwahrung einler-.: Dag ist eine ganz einseitige Be» af 1 Geht auitn zl dir Waise Wat 8  nschein N e n in Frage kommen könnte. o inng  Das Festmahl im Reisstag  Den Beschluß dex Togung machte ein Festmahl im Rot , bei dem agsabgeopdneter Dr. Stresemann jenwggn  Empfinden und starkem anas getragene Rede Helt. Die bBegeisterts Zustimmung der Feswersammlung, dis Staatz: Friedberg leitete, zeigte, daß die nationalliberals Partei Mehrheit heute in den wichtgsten inne politischen Fragen auf einem Boden steht, auf dem ein Ubera! Zusammenschluß ebenso erreichbar erscheint, wie er notwend und wünschenswert ist. .  Gescheiterte franzölilche Angriffe in - Mazedonien, Dor dulgarische Ganeralstabsbericht  | Sofia, 28; April. An dey Cervena-Stena verfnäten nach längerer Artillerievorbe» reliung starke französische Sturmtruppen in unsere Gräben einzu» dringen, sie wurden aber durch Artilleriefeuer zurükgetrieben, Wir versagten deirch Bombenwerfer eine Zufanterieadteilung, Südlich - von Huma und öfilich vom Wardar verstärkte fich die beiderseitige Artifiertetätigkeit zeitweise.  Russische Senfationsgerüchte, Rihau-Meldung,  ! * SGtoeeholm, 28. Aprit, Einem Telegramm aus Abo an „Astonbladet“ zufolge laufen in Abo bestimmte Gerüchte um, der ehemalige Thronfolgey Alexei Nikolajewitsch sei zum russischen Zaren . und Groß»  * fürft Michael Alexandrowitsch, der Bruder des ehemaligen.  ke zum Hero ausgerufen worden, e Gerüchde bisher von keiner anderen Geite ivgendwis glaubhaft gemacht, .  Die Einziehung russischer Staatsangehöriger iu Ew Land zum englischen Heeresdienft Ut im großen Mi stabe wieten  aufgenommen worden. Die Einsprücße werden mit dem Hinweis auf die als noch bezeichnehen Borträge abgewiesen. Dis | utsfischen find mossenhaft beswebt, nach Amortäia zu entfommen.  (Sterzu eine Beklage.)  Berautwortlih Bi die Anzeigen: Kar! Radloff. Beaf« PR „. Dru und Berlag: Ullstein & Tou Berli, AX 216 Montag (Morgen) ke  SERNUHWHRUE0R MID BUTIESRIERDTEEEETEEDGEN EIGNES:  Tagung der Buchhändler,  Drahtmeldung ber „Bossishen geitung".  Leipzig, 28. Apdil.  Der heutige Kankatesonntog hatte wieder eine zahle reiche Schar von Buchhändlern aus allen Gauen des Reiches zur Hauptversammlung des Börsenvereins deutscher Buchhändler in . Leipzig vereinigt. Naß den Begrüßungsworten des Kommirzien- fobes Arthur Seemann schilderte Mitisterialdirektor Dr. GHhröder»Dresden, Ehrenmitglied. des Böenpereins, die Sedeutung der, deutschen Bücherei, dieses während des Krieges gesGaffenen Kulturwerks des Buchhandels, Das größte Interesse erwerkte die Stiftung des Kqmmerzienrates Hermann Gtillke» Berlin -im Betrage von: 120000, M. Es wurde Seflfen je 30 000 M. den Unterstüßungsfonds des Vereins deutscher But Zndler und Buchhandlungsgehilfen und der Deutschen Bilcherei zufließen zu lassen, während. der Rost dem Vorstand des Börsen» vereins zu wohltätigen Zwe>en nach eigener Entschließung zur Vere fügung gestellt wurde. Von den weiteren Punkten der Tageoordnung Feien fo! hervorgehoben: 1. die Annahme der von Herrn Iü ib Halle vorgeschlagenen Entschließung gegen die Erhöhung der Poste gebühren, dia die Buchhändler Ee kifft, Einspruch 8. wurde vom Vorstand des Vörsenvereins nusgeheud der Versamm» Jung dis Annahme einer Nottandsordunng empfohlen, In ihr wird die Nokwenbiefe: des Einführung eines allgemeinen Aouerungsquschlags heto! für das ganze Gebiet des deutschen Buchhandels gleich und er sein und 3 Zahre nach Eintritt bes allgemeinen Friedens erlöschen fol, Begrindet wuvde dieser Anton durc<.die ungeheunt Pre Preissteigevung dex Herstellungskosten'  und die: Verteuerung des Lebengunterhaltes. An Stelle des aus fetnem Amte als erster Vorsikender gurü&tretenden vatos Arthur Svemann we Eugen wethar Meiner ge  |, während aus ten Ghapmeisters Hans n wissens aftlichen'  EE ne R5 TM Wein tnf Wunftig dieses Amt ung beab won der Ersehfaser- trie ver: ERR, ten, Die R( eröffwet werden durchd einen Vortrag (nemme ; von! Rommechhntat 03 (Adors) Ibo die F Wie Biaen  wir ausländ) ' findet  Die Kaiferin „p9hm. goss am Wergotfedlenft in bir 9. Mai, 836 Uhr, im Hotel „Dev Kaiserhof" stott, Ns Raisev-Wilheim-Gedächtniakiree teil. Die Ersatzmittelstelle Groß-Berlin, Am 1. Mol wied die Dey Kronprinz bitet, in diesem Jahre von Adson» | Ersaßmittelste! re Zu ihm etwa gedachte: Gl nc tels ram un hreiben | ihren. EEN eiten Berlin, Metten 4 | NEHönee A) auf 0) starke Belastung de! wie und | elographene Benbels Zel "Wilmeradorf, Lichten! . ndau, „owe die 5pden im Felde wie in der Heimat abs ] 367 Teltow un Niederbarnim. ienft me vefm Ernäßryngsfragen im „Noten Hause“. "Dr zrabhänglgen j in Bani zi en 66 alien: Ss auf Gene er Ni Sopkaldowokraten haben der Berliner Gkadtyerord. Zufammenseh mgWverfahren, Art und Menge der neten-Varsammlung f kolgenhe Anfragen an den. Magistrat Eee Inet und WIT Ke gewonnenen Menge der , die Mittwoch, den 8, Mai (diesen Donmerstog fällt die DOKI nisse "Revere eine B; der Herstellyngsosten, Stadtwerordnetensihung 'aus) I“. Beratung kommen sollen: owie Mie Unabs Bertaufsprel eS, jenau Bezei nung des Wolche Ma der Berliner Magistrat gu erat u evgwetfen, Ersahlebe: [wf den Verke gebracht werden. soll, ferner zun NE ie ei MN te ohnehin DoE dan fohagt pet Heophs auc, Den 4 jo bet der Haoste des Erfah Fe 1 var | dt bee; (Sue j für den Klein Voaf bv eschenen ve DB Heitefg Geor  mit u va uad wWernütfe fi ne „fe Re und. AER rfen BEHUfÜE  jena ; tzügigkeit | Lotteriep verbehy fordent eine Eingabe:  MO Brtis Hat a GI RAN 8 egen Gefu de Berta Veitsch WeLb hade an das-Warord nete versen vg eine En png Ai in der darauf hingowieie hingewiesen 1 wird, vin, da M <dem die Rechte  unterbreiten, n est Rommi! ng 2 Inhaberpapiers wiesen werden, ie nn d wennn eng IA anerkannt hat, die der ehen mit ie Bitrgerlichen Gesepbuch.  „Beilage I:  au erheben; .  nala asses bei - Mietunterstüßungen nicht: ' mehr zu erheben. Das Gesuch wird mit dem Hinweis auf die Notlage zahlreicher Eigen» tümer, besonders der minderbemittelten, die Häuser mit vielen  einen. Mietern haben, begründet. -“ In Friedenau ist kürz» lich von dev Genteindevertretunkg die Beseitigung des Mietnach- lasses bereits beschlossen. worden.  Sieg der Unabhängigen. Bet der gestrigen Stadtverordneten ersaßwahl im 16. Gemeindewahlbezirke der 1. 108877 (Koppei« straße) für den verstörbenen FE ita roba & 3 Mehre Heitapartei) erhielt der Kandidat der unabhi hängigen Sopialdemo- kraten Kai nn May Barthen 8s1 Stimmen  Bürgerliche unterstüßte Gegenkandidat Paul LEITEN pM be mite er .Gastwirbe«Vereinigung 768 Stimmen, somit ist Barthen gew beteili war sehr mäßig. R foziabdomo» ati Mehrheitsfvaktion zählt numnehr 24 und die der unab- hängigen Sozialdemokraten 21 Mitglieder.  Die Netorduung des Polizei»Präsidiums. Am 1. Mai db. I. treten wie. bereits mitgeteilt => die neuen Polizeibezirks» ämter für. den Ortsbereich Berlin ins Leben, Die Leiter der ein» einen Aemter sind: 1. im Polizeibezirksamt Mitte Abi; ung  M), Moltenmarth, 4, Regierungsrat Dr. Abegg, St olizel» rat von im. Polizeibezirksamt Tiergarten (zs IR Gais T.), K jop aße 29, Regierun; Stat Gaebe Sunn. Bollzesret  oltzeibeirksamt zue W.),  Nabe 10 Re; erung Dr. v. Gift f, St " Meira EN 4, im izeibe, zielvamt er Zer, Fürzung , vom 1. November 1918 ab eißenburgs Gehe 6, Geh. Nageat Miller Pp, Stellv, Polizeirat Kteinke; daim 9 olige Bezirksamt edrichshain (Abt zun 5 Georgenkir< rah 1, Regie- unt f ven 1s0 ) Beh Rottal Trat 8 erandt velwertreier izetbezirksam! esches To elle» Alliance-Plaß 5, Regierungsrat Dr. lon Dee Poli» heirat Gchli ting.  Dr. Ernst 3 SE, Gesellsehaft, 14.000. Ho Pr tou af er ANL im, Kriegs»  Briiogerhe „ein H vn Dehne das Konkursrecht sprechen. Der Vo' de Erfah aubländischer ver Faserstoffe, € Vorstand der  Vossischen Zeitung.  & noch größere. Ueberra „Eine ? Preis 26m Neschaiartt  " Preis vom Au  Bw 29. April 1 u] wr 71-4 EM dem Stra »esehbii im Widerspruch stehen, und daß uc< der  vagraph traipese uch Im Wiersp der Beschränkung des Los» ry: vs u au Gundesstaatlichen Lotteriestraigejeßgrbung ents gegenstehen düvfte,  Wusdeung von Getreiveschiebungen. Im obersehlesischen. Kreise sind, wie uns gedrahtet wird, durch eine R visiot. EM 7 treidestelle Getreideshiebungen fest gestellt worden. Gicherem Vernehmen na andelt es sich in eiwa 6000 Zentner. Die Grof le von Koch in Assen) eim hat etwa 4000 tnex Getreide für eine rheinische nduftri rielle  irma gemahlen und dieser noc< 2000 Zentner Mehl aus es genen  ehle parsen verkauft, was gleichfalls nicht gestattet ist. Di Mühle ist geschlossen worden,  4 Ge für Gemüse. Die für Gemit e, „and Obst bei dex staat- X jen  WERNE fir bei der vip stelle Groß-Berlin ge»  7 Prot üben fo! 0 4 KE) ndelg» und Kleinhans»  Belahb rei fe 049 gseht: f x Spar 1,10 „W, Sorte 11 1. Mu » Gupgenspaen 0,85 bezw. 0,45,  Rhabarber pe be: . 0, velspig 0,31 b- 0,40 loser. Blatt-  eZ. at Tn bei ei. ie Große und Kleinhandelsy reise habe 1igfeit Fee 3 fame Blindiig Da te, aun GEE e ken julä ab "Eiieltgergebleten herrührt, und treten am 1. Ma 1918  Karte. Das. bei hen Kleinhändlern noh befindliche Nestpetroleum kann morgen und Dienstag ohne Abgaßpe von Petapleiätn karten verkauft werden.“  aeiitgen Tage EN EN REI 8 Brust zürde in  bau! 04 ausgehoben. em Grund|  August 'Sabtniacz mit seinex Gelsebten; e ene Anbelierin R 1 Ger 18  towsfki. Beide gsind Russen und (Swer vorbestraft. Sabiniacz  der Straße Männer, denen er die [SAAR me) igen „ansah, en,  mit ihnen “Über soins angebliche Schlächterei und versprach (eischh für einen bi igen Eu) Go lodte ex sie nach seinem Keller, ws  feine 6 Geliebte sie di Der 84 Jahre al je Ghweider ver in Warnsdorf in Böhmen er « Lug, wie uns gedrahtet wir Be eine 72|ährt rau mit einen Beil KE] Bel und floh vit 1 000 Kronen in 706,N Fin wurde aber bald:  nach der Tat fe HEER THN  Gestern 1 ahmt es ch der Beendigung eines Fußballspieles au fen eine mit mehr als se; eig Per- sonen Befehe Üben 4 ehiilide nassen stürztenins sfer. 11 PUrden gerettet; die Zahl der Bermwißten steht noch niit feb wird auf 15--20 geschäßt; Drei Tode sind bis jeht HE  Leipziger Eröffnungsrennen,  Dröhtmeldung der „Vossiscchhpen Zeitung“, ' Leipzig, 28. April...  ie vor e oer "Bazen urchweg äußer! au 5 4.08) Sauptrennen d des I, » en Se R SLi wude wie wie geneh en. war, von alest Nach- < vor Machnow und Eng in pefühet ba hatte, 0 evbeite! 89,96 | Pc rs Hein m de den ZE Pferde heraus, Adjutant vor-  Hm bb nog d streitig zu Mh: doh ges nch Pasostro VERA fer MN alslänge. Pleißen« bus Ausgleichgewann Rocamadour die erste Abteikung 6, fölechien Gtarts sicher gegen Salas y Gomez, während d!  «Melzer von Ariadne leicht gegen Milton ebeapete  Wurde. Den Preis vom Burgplaß Hotte sich vie wenig ge- Wildkage, die ihven A! eas 16saches Geld ' brachte:  1 war der Sieg fe Dittes im,  Sportvsreins Bol el Heidemann);  tarins, Gi Rant ube Warnant, Helmchen, Longinus, Krone, ü  IT TOBE vv EEE -  We  Me uote joa 213.-für 10'bx vate. 4 sche"  in A ePaper 2 3100 EEN we ET I07% :  .  DH |, 4s2 ER gap, be Bein (4), Mutsile, 3, End 1 Madan,  . 1 ashmarkt a Ri XS Rie livia (Seibemann), Futola (Ore ai) ;Et. 8 |, Bl. 4, 46,  wing F (lte 1 Gunet Goar; K.,  Wark (3. V.  ür DORER GEDEETE emerge  4 Noch eummal verlor gestern Rubinstei Trundkapital auf j Mieses und zund De damit die leßte schwache Ausficht Dahin "Die | Dividonds teilnehmen. '“. = Mieses behandelte diese Partie in amerken- Reichzbank, , "nenzper! LIEN and Keigte fich schwierigen Lagen gewachsen. ] Btiros una Vidmar machten ein Remis. Der | 8chiosrn,  3, Dr. Vidmar und Wieses 225 und „ Die Hüngepartie Dr. Bidmar- Miesen  . Opernhaus. jLosSing-Thoater,  412. Abonn-Vorstellung. Direktion: Victor Barnoweky, EE % ub ber 1Tt3 Uhrz Perteberg-Vartetz: M k nd g.| Dienat.: N, Damankus 1, abd.)  . auf W JA Ton, „Big, 81 7 “ Samgentien evi Wartburg. Mitim Donn-Poriebezg-Vertati Die MEIN Iv NR Otello. Sem as wem 4 ie Eels. Auzatat! ang8-Pantomime ; USgielkaus. [ventech. Köueter-Thenter.|| „7 TURIBSSBIGIB“ | 4.5 ' . 02. . . 113. - bonn Borstellung. 7 es Uhr: Ein Boner, Beogonders hervorzuheben : i 1142 Senn „Sorsteliung/ 3 Mittw., Daainerztag: Clubleute. || Die gz. Wasapr-Szenent  Sturmazene  Freitag, Sonnabend: Gtubloute, die Dotihan elerin, aus 30 Meter ZIGhe,  een / UVRANIA  Diroktion Max Reinharütignggeugohaffickhes Theater,[] Vorber das groß Da var enb vr nd Tanbenstraßs 48:49, Zirkus -Programm. »v - „Bürgerals 8 Dhr: [<a enbn Uoinz? Die »., Wozat7: Macht dFinsternis.| dewachen Lußeireitkräfte 0. . Z "H | Kemmwerepie iure Tätigkeit an der Froct.| AGMIrals-Palast. +“ / - Dtenstag:. Sumurün, Die Prinzerckt zn Nragaat. 4 Volköbtikae SA2IGAN - 2eufecke “* Theater am Bülowplatz, | 6 | Tänze. Untergrapdb. Schönbauser Tor. | Snmmmeenenmeennenanzenzeuzenuzun, 8: Nannen Himmelfahrt, 14 Tal. 7%, Sot, 8; u. 7%, 3 7%: Die Richtige. Houte “ Adl- EN s onrl Aae vorletzter ras 1i1,9 Tanenl 37, 4% ; „Rut Feltoren wenn des groBen ' ; EEE Made: | A0-Liban-Kabarett en 8 dor Fromts,] 1,05 00 “ v. Bebuapict in zel Autztigen! ug nmmen batefl Friedl. Helmer -* mpf vinem Voropfel von nea Eize Moewes * ziwme.2Sik werter nnd Bremäe, [Apotio-Th 218. MANI Elan Reichsberg ' „fun Frak, | ? Ziunst: Seiwesterna&€d Fremäe,| Dir. Jemes Rein.  Richard Bergen |] Werner Goldmann Harry Schubert Werner Wallenberg  4 Am Fifigel: Hugo Straues Drehezter: Schuchmeizter  Boata Whins » Zivile Profes Vorzüpiichs Kilbhe,  = Kurfürst  ME 7%, Allabenälich 7% Vorsetzter Tag  evan H jag  ü  7, Male: 4 8 8 12 Kuefürstendamm 12 4 NEN | bn 1“ |y (her, vorletzter Tag! B Anerk. vente,  preiswerte di Baliett Charell Dor vortrofflichs neus "Kotadeld von Ludwig Fu Knstl.Leit, u-Kvsitm-Entw. Humorlstigehe i x KT, ft, Erich 09807; ti Ludwig Kainer % . Spielplan: ' 7: 9% MIO Fe eltner, Choreograph, Leitung: j: ; uin 7007 weh WERE Erie Oharell Georg Kaiser |“ Downer ch, KU kl.Pr.|| varlett-Spieiplan! Gerda Aranhoff 14 ME DE ehe a ame Lotte Treuherg 1 ET TS Ei jn HReichzhallen-Theater. H „Thoatr der Friodriobeiadt, *Alabenälich 74, Uhr. Beginn lied * "wI„. ge Nr. 7. | y 1 Gee | Fer Sarge Kafr i:* » Khiniminisontontr, 67. Tc. Eid: Die opera Mug iien Brillante ie " 3. | I 7 Dir: Zanner Ag „ Übr.| | Bertschnüre tw zu boven "a Prlede.-Wilkelmat, Thoaten oZ << HBoh „7% VU. jas Weinliolkan. (49 Gemälde IM vy " Leibl, Trühbner, Slevogt Zügel, 81 Corot, Mans! 5 Kleines Theater, |B Daz Narios Eun KIM R .“ Dy Ue: Kant: e. werchöüt, 197, "Bonnt. 118.8. En aa Au Dabiheim, Kook-SE- 6 vu R.  ARD: Seiaarzvaldn = Drymrni 7% Uhr;  M! Ga Ba]  Pronss,-Südd.  Mötröpol-Theater, | KlasS00-Lottorie 76 Un]: Dip Rotovon Stambol IB Woknag vom 7. Mal Vis 0. Im 1830 Neues Operettenhaus, ij R RIE  Kagwents! Norä Ce M Porto 18 Pf wenn voingrechrlehenr" SP Zabobeabel  Schiffbiia, vun m üun a] Eivondehmiät, Bari Brei 97. Vortat m 10 va Der Junge Zar,  Selitfiop-Tienler D+ Zur Hauptziehung 35 Even Sipaielotig |? 7% Us -In en. ;  R 11913 off; PL. Portos] Fs OM ufd 2100 AEO, ehen Berlagn,  Königl. Preuß. zumean danben-| Jahn, Lott. SEinnehm., 0“  PE Ein Erfel MEN atraße 7L ! Umwand. von Fahrik. in  KINE  TN |  ve ja ad Hutformen)  anezepen Ürakt .  Erkrtelns Huttabrik H'  Ler EBEN | invalsdenstranen 38 Röbl.n.leereRohnangen "hielecher Filz WivlandutTaa.d-Kantet  Vorh.: da: Reyimentapanverer, 5  Loverkuzen bei Köln. zahr 1917 weist einschließlich des Gewinnvorirages von 29s7 162 5.363 580 M.) von 31.084 370 M. (i. V. 26.700 404 M.) auf, Nach Bosohluß des Aufeichtarats wid die Verteilung  1913: 28 pCt.) mit 118.000 000 M (LV. 15 120 000 M.) beantragt; dem Regervefonds I Nn 8 Mill,  mM werden. Außerdem 80; en einem neu zu gründenden Fonds für Urlaubslöhne der Arbeiter 1 Million M, Überwiezen werden. Als Neuvortrag bleiben 3 220 370 M. Bei  ] dbr Gewinnangschüttung izt zu berückgichtüigen, daß die Ends 17 ausgegebenen 36 Mö. M. neuer Aktien, durch welche das  ; a R Gee IO ERETR HD MING DT es: tr mif), " nN + T| - 143 Kot. 15, Bl, 3x, 18, 11: 1 Bens Galoniti: | 29 PU. (1916: 20 ; Frein 134 überl. -<- Pleißenburg-Ausgleich: | 19 pCt, i Ws ". M Abten rb ait Worte): eam or zwe), i Fanal, Botseaft, Oron, nD Zin flelet, Bomba, Grive 8 M Ns M) dem ' ] f--Kopi4 KR Bo. endarfs, Ardadne | 767087 4 ), 2. Uton ET| 8. Seutnant (Sdnnidt); GG, Pl. 80, 27, | und 1 1. zw Unkt. Surg Aagaggo; Mia, 4 Raven, Bats ed feat - -. v 4 TiMring: € FEE a DIE 13 I NSG ESPE 3 3 Fab, Titus, Löwen, Namur; fich, %--tot, R.=% kg.  München, 88. April. (F'gens Drahtmelkk Deutzohen Bank gegründets Syndikat zur  der Waeserkrafit das unteren Inn umfaßt laut „Münch,  Eire] AEN „verm.f 3  Der Abschiuß für das Geschäfts- einen Gesamt-Reingowinn einer Dividandse von  pC. Bonug, 1915: 4 pCt, 1914: . 3 ME  pt. und 8  Regervefonds II 2 Mill. (2 405 641 W9 M. wie im Vorjahre dem Ki Eaters (500 000 M.) der Rückt » fr Wohlfahrt»  90 Mill. M. erhöht worden ist, an der vollen PP Ver  Am 8onnabend, den 18. Mai &. 3. bleiben do dor Reichasbauptbank nachmittags gw  .) Das von der rachließnng  MOTORLOKOMOTIVEN FLUGMOTOREN  [1 . 4n 's a Stürmfag, anche Revolntion |  Abpanber Molex  ' Vilotein-Krieqebächer / 1 Mark  "TETEN  Leder u. 8toft, to, koohf- Arbait,  Waschpasta |  wie 7 Runot Iaurze Zelt in der au Iwa-Harviiuz | Scheuerpasta |  Lipk K Str. HF j liefert große Posten Engen] W.Lip eL, 06 Nr. U | Gutmann, Chem, Fabr., Gtutt» Wocheuts28 10--7 Uhr,  »] gart, Telegr.-Abr, „Guta*. Für Liebhaber und Kenner!  Rindiederne  R | 11920 Kinbeofas-Ktub-  . Charlottenburg, R  Vornehmes Wohnhaus in dingt. Landschsaft. vchön, Fotor Lags, vor wenigen Jadz. zuit modernet, K in relch. Barock orvinht., < nfübach. Garten, pur 4 große 8 Wohn. be! Uobornahms ner 8 | 8  fprniture Den ert. 833, Foledens:  Rverns ndr n  „J| Hauptetags inkf, hoch- EI? RE BR geotgun: |) eleganten. könztivrlgch. AN. WEENER IIR | as 2 M u . Fabrik Sebdan . 2 Samwetheepan v Laternen 0NIros En 700.00 1 DQ, Uräiner Weg 105 (3-7U,) au . . Vs IL m ZIE Stock, Due Str. 38 32 Taue 78, 7, WW 70, 88 Amt Benita 122s0s8. Mohrerezelt,.Gelogenheitakäufo | ums DEE  TFomplett mit Kochtbpyfen Nichkau verwechselu mitwertisfen Nachahmungen  Kochen, Barken, Braten ohne jede Aufsicht  in derselben Zeit wie auf Sas oder Herdfener  P. Nn &8 Co,  Derlin W 86% Lelpalger € Et, 422-123  NN,“ Ho Bayerleche Bypotheken- und Wecheelbank, die B Voereiusbank, die Bayorltachs Jtandelebank, die Bayerische  5. M: Wertdeuss, Vesper, a ht 2-4 30 | EXUp 209 FICHTEN WONNEN Mt: 9! teineds BiId» EHandelsteil. ß ID Mn Dit), 2, Sönpiongne | 68 emone (GO, Winfler)z MM 30 Unpl Pa 6 0. € warne, Rölligmüdle, Verantworllicher Redukteur: Georg Münch, Bertin, Pionier, Eigenlt EN Jong, Hogy- zum Konzern der 3 peau MELON 32 600 M. 18 r 4 Dest. . | die dem Syn TIE EEE: 20, Wl (Sie ei 3. Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co, in | Millionen  Jadikat finanziells Mittel von nigchs Durchführung fallen den BayerigScohen Stiokatoffs werken zu  New %Yerk, Druok der aehweren Niederlagen der Al Frankreich machte gich im heutigen Börgenverkelhr auf allen Marktgebicten dringendes Angebot bemerkbar weg Kurgeinbußen zu verzeichnen waren. Sowohl Bi als auch Industriewerte bröckelten unter Liquidationen ab. feater lagen Sechiffoshrtzak Marine Shares, die aber im weiteren Verlauf auch unter gestrigen Schlußstand gingen. Zeitweilig 1ieß das Stürmiechs Angebot etwas nacb, doch in der letzten halben Stunde kam wieder Material in aar umfangreichem Maßo an den Markt, in erster Linie Kanagan, Reg- dings, Bethlehoms, Oeatral Leatbers und Steels,  in sehr goürtokter Stimmung etatt. zifferte eich auf ie Anaconda Cop (5-fp 29 Millionen er Co.: Rokleinnahmen 47 797 600 Doll, (Abua' 1.483.000 Doll), Reineinnabmen 23.911.000 9837090 Doll.),  New York, 27. April. (Eigens Kabelmeldung.) Nach nare) mkßiger Eröffnung wurde die Tendenz des Baum wollmarktes infolge echlechter Berichte vom auropäiachen umfangreichs Liquidationen im Gefolge hatten, powis auf die zu nehmenden Bertände matt und 120 bis 140 Puakte viedriger.  GABGLVOTSIGEKAT  „= 1. WW. RL Zu ori nn As Zu ZG  und Wechzelbank und die Elen. lzitätawork *p Sebuokort & Oo., wölcha zuoammen wit 20 Ein beteiligt aind, ferner 4p Norddoutschlard alls  utschon Bank gehöri; 3en Banken nnd B  Sorausalchllick Dat bar 1  zur Versügung stellen. Die Vorarbeiten und die tech»  97. April. Onter demi  (Eigene Kabeolpeldungy | io '  BTten in 50 daß durch ieenbahnakticen Etwas  tien, namentlich International Mercantile  Der 8chlußverkehr, Der Umaatz be- 160000 Aktien. Apriproduktion der PPpr Co. wird auf 27 Nillionea Pfund Iund im Vorjahre, -» Mm nend der Utah  Dal Teen  Kriegsechauplatz, die Gs Notierungen waren gegen geetern  liefern täglich in grözgeren Mongen  Fr. Geiger, G. m.b.H.  Pforzheim I. B., Tunne:Strasse 8.  << E GZÜGT  WESTEN AN DREI T ÄT Seren  Hallenbauten  Schuppen * Baracken  Siedelungsbauten aller Art  Baradzenwerk Balinduelie 6.0.0.8  GrosSharthau-Berlin Berlin SW 11, Anhaltstrass8 5 Fernapr, Kurfürst 9274  (202  Tektritehe  Licht- und Kraftanlagen  jeden Umfanges Elektrofechn, Hnterieikuns W, Mehlitz,  Berin, Relchennerger Str, 182. Tel. Morttzpt. 9421.  Ab heute fndei der fralhändige Vorkauf vob 30 eolegantesten; modernsten, 96- diegensten Fromdanzimmern, Herren» |  zimmern, Salons usw-  im Hotel „Der Königshot“  Neue Wühelmstrasse  gtatt. Voranmeldungen beim Bealtzer Direktor Fischer, Neus Bayreuthor Strasss 2 (T«lephou: Lützow 9169) oder im Goschäftzlokal Breite Sir.B8 daw Schlosgplaiz, Tol.: Zentr, 4741, Cafs Schröder)  Bazichtigung water persöSglicher Führung Ze Direktors Fizcher von 11-1 Uhr vörmiitaga 4--515 Vir oaohraittugn Im Königshof,  