furt, München-“Wien. Die Fahrten werden mit
Großflugzeugen für 6--8 Perſonen ausgeführt.
»*

Der engliſche Vertreter auf dor erſten Ver-
ſammlung des Völkerbundes wird, wie im eng-
liſchen Unterhaus mitgeteilt wurde, der Miniſter
des Aeußeren, Curzon, ſein.

Poincare in London.

Trinkſprüche im Buekingham-Palaſt.
Präſident und Frau Poinearsd ſind am
Montag in London eingetroffen und am
Bahnhof vom König und der Königin von Cng-
land, von Lloyd George und anderen Mi-
niſtern empfangen worden. Im Buckingham
Palaſt wurden die bei ſol<en Anläſſen üblichen
Reden gehalten. Sowohl der König als auch
Poincar betonten ihre Friedensliebe vor dem
Kriege, ja König Georg ging ſogar noch weiter,
indem er daran erinnerte, daß ſein Vater, König
Eduard, und Poincare das Bündnis nur ge*
ſchloſſen hätten, um der Welt den Frieden zu
erhalten. „Zezt habe England. das Defenfiv-
bündnis unterzeichnet, damit ' Frankreich geg:
über einem etwaigen Angriff ſeines alten Firn
- hoffe!

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern-

Der ſtändige Ausſchuß für die Regelung der
ESqulfragen iſt vom Reichsminiſterium des In-
nern auf den 18. November zu einer Sißung
nc. Berlin eingeladen worden.

*

Drei Beamte der internationalen Kommiſſion
Haben ſich nach Nordſchleswig begeben, um Vor-
bereitungen für die Abſtimmung zu treffen.

*

» ie polniſche Regierung beabſichtigt angeb-
fie, alle kriegführenden Parteien in Rußland
aufzufordern, die Feindſeligkeiten am 25. 11.
einzuſtellen und Delegierte nah Warſchau zu ent-

ji jofortigen allgemeinen

Das Auslieſerungsbegehren der bayeriſchen
Regierung nach dem Kommuniſten Max Levien
8ft von der öſterreichiſchen Regierung abſchlägig
beſchieden. Levien werde aber nicht in Freiheit
yeſeht, ſondern in Karlſtein bei Waidhofen inter-
miert werden.

W-. des „Sicherheit haben. ſollte. Im“ Übrigen“
57 Wes aligemeine Ausſchuß ber amerikaniſchen | er, daß der Völkerbund den Weltfrieden ſichern
zom Gericht - AAA Se | 9 Foineare ſäiua in die gleiche Kerbe, in
i oinecar in die glei .
Ear Arbeiter ia den Draunkohlenbergwerken für | dem er erklärte, "Saß Frankreich und England
En rkten, , 9 Balla bi Seimo
77 Die. Arbeiterſchaft in Kapfenberg (Steier- | ſeiten ſieh m m Baltan die Feindſeig,
vein, jede Notſtandsarbeit zu verrith- aeröe De wel enjewo" habe den Veiſetn
de ad das FISR Ian a Saen | Di Garte, ang“ di „ewe
in ni europäiſchen

dung einer von Wgeng inigung der pi

Bergwerk. =- Bravol 2

7“ Auf dem Bahnhof Neumühl-Kaßdorf (Ae
mark) wurden beim Zuſammenſtoß eines Güter-

Ruſſiſches Friedensangebot au England.

Londoner Blätter wiſſen von einem neuen

duges mit einer Rangierabteilung vier Per- | a evengangebot Sowſet-Rußlands an England
Jonen getötet und achtzehn verleyt. Die Squld 5 beigen, Tamas will Lenin die Geldſtän-
frage iſt noc nicht geklärt. igkeit der Randſtaaten anerkennen, nur müſſe

* Sowjet-Rußland jen

r<gangsreht zu allen
des früheren Rußland haben. Ferner anerkennt
es alle Finanzverpflictungen des alten Nußlond-
Dafür verlangt es Aufhebung der Blo>ade, Zu-

"“ Die Lohnbewegung in der Chemnißer Metall-
induſtrie iſt-durcz Abſchluß eines neuen Lohn-
zarifs beendet worden, der u. a. auch die Wie"

dereinführung der Akkordarbeit für einzelne Fen up Ententetruppen, volle gegen»
Arbeit ſtie und Freizügigkeit der Ruſſen in
0 Wer ber leh M Lloyd G
[ezten Rede Lloy eor
Der Präſident der tche<ho-ſlowatiſhen Rt- | 75 in England vielfach die Neigung des
Publik, Maſaryk, hat die Friedensoreiräge von | liſchen Premierminiſters herausgeleſen worden,

mit Lenin und Troßki Verhandlungen anzu-
knüpfen. Seit dem 8. November, dem Tage der
Rede, ſcheinen fich «dre die Verhältniſſe wieder
geändert zu haben, denn auf eine Anfrage im
Unterhaus erklärte Bonar Law, es beſtehe
aim, die Abſicht, ſolche Verhandlungen anzu-

Berſailles und St, Germain
*

1 Im beſehten Gebiet wird vom 12. bis 21. No-
vember einſchließlich der Perſonenverkehr ein“
geſtellt. Die Schnellzüge nach Paris und Straß-
burg bleiben beſtehen. “

' Der ſweizeriſche Bundesrat haf den Bundes-
xat Camille Decoppet zum Direktor des inter-
nationalen Büros des Weltpoſtoereins auf den
A. Zanuar 1920 gewählt.

*
" Zwiſchen London und Paris iſt ein regel
mäßige. Luſtpoſidienſt eingerichtet worden.

Der engliſ 4dmarſchall Allenby iſt in
Wee Mf offen, um fin Amt als Ober»
Fommiſſar zu übernehmen.

und Denikin, galt.
Geſandte ſchilderte das rücfichtsloſe
Vorgehen Denitins gegen das nationale und kul-
turelle Leben der Ukra:ner, das bereits einen

waltigen Auſſtand in der Ukraine Ee ie
ruſſiſche Beſaßung entfeſſelt hat. Dieſe (gul
nuna ſei die Folge der bisherigen Oſtpolitik der
Entente, wel u be die gegen den Bolſche-

6!

*
Der Prinz von Wales iſt in Waſhington an-
gekommen.

+ w:Smus fümpfenden Dolfsfräfte verücſihtige und
tſäch!| I

Zur Milderung der Verkehrsnot wird der Eng Ef Dei einzige, trundlage für

bayeriſche Lloyd Luftverbindungen auf folgen» | den Wiederaufbau Oſteuropas können nur ie

den Strecken durchführe inehen--Rürnberg=“ | Völker des ehemöligen Rußlands ſelbſt, beſonde

Leipzig=“Berlin, Münc rzburg==Frank- ) die Rondvölker, vilden.

Deutſche Sy

at“
We

|. Auth Reichskattzler: t.- D: 6.

Prämie

r zeichnet, ſvart u

tion! SW 68, Kochſtr:
jen wichtiner Art-find zu fe

Der U-Bootfrieg
vor dem Ausſchuß.

Admiral v. Capelle und Abg. Dr. Struve.

Der Parlamentariſche Unterſuchm2gsausſchuß
der Nationalverſammlung beſchäftigte ſich am
Dienstag weiterhin eingehend mit der techniſchen
Seite des U-Boot-Krieges. Auf ein umfaſſendes
Zahlenmaterial geſtüßt, ſucht der frühere Staats-
ſekretär des Reichsmarineamtes v. Capelle
der Behauptung Dr. Struves entacgenzutreien,
daß in den Jahren 1918/17 nicht genügend
U-Boote gebaut worden ſeien, und daß der
Reichsteg durch falſche Angaben getäuſcht wor»
den wäre 'Insgeſamt waren vor und während
des Krieges 810 U-Boote in Auftrag gegeben
worden; davon 45 vor dem Kriege, 186 unter
Tirpiß und 579 unter ſeiner (Cavelles) Amts-
dauer, Politiſche und marinetechniſche Gründe
hätten verhindert, daß 1916 mehr U-Boote in
Auftrag gegeben wurden. Nach Einſehen des
rücſichtsloſen U-Boot-Krieges aber habe der
U-Boot-Bau die 'ftätkſte Förderung erfahren.
„5 Bethmann
Sollweg gib die '-Eiklätund :6b, daß der“
U-Boot-Bau durch Capelle nach jeder Richtung
gefördert. warden ſei. Dem ber wies Abg,
Gothein darauf hin, daß im Reichstagsaus«
Capelle ausdrüclich erklärt habe,
ug U-Bogte, um. den rüde
ſichtsloſen zu Wanen, und
daß deshalb Abg. Gröber 3. B. aus einem An»
hänger ein Gegrier des U-Boot-Krieges gew
den iſt, v. Capelle beſtreitet, eine ſolche Aeuße-
rung geton zu haben. Abg, Dr. Str u ve ſuchte
nochmals zu beweiſen, daß Staatsſekretär
v. Capelle über den U-Boot-Bau nicht ausrei-
hend orientiert war, daß darauf Verzögerungen
entſtanden ſeien, daß aber jeder Tag koſtbar war.
Die Auseinanderſeßungen hierüber füllten die

ganze Sißung aus.

Shließlich fragte Abg. Dr. Spahn Herrn
von Capelle nach ſeiner perſönlichen Auffaſſung
über den U-Boot-Krieg.

Capelle: Zunächſt war ich gegen den U-Voot-
Krieg, weil ich unſere Kriegslage für verhältnis-
mößig günſtig anſah. Um die Jahreswende
1916/17 aber war auch ich zu der Anſicht ge“
kommen, doß unſere Lage ſehr ernſt gewordea
war, und daß uns nichts anderes übrig blieb,
als das leßtere Kriegsmittel einzuſeßen. Von
einem Niederzwingen Englands war niemals
die Rede, wohl aber davon, daß der Erfolg des
U-Boot-Krieges genügen würde, um England zu
einem braußbaren Frieden geneigt zu machen.

Durch zahlreiche Befragungen wurde feftzu-
ſtellen geſucht, daß amtliche Marineſtellen da-
mals weitergehende Erklärungen abgegeben 'und

völligen*

von dem U-Boot-Krieg dea Sieg über
England erhofft hoben. ,
Heute Mittwoch beginnt die Vernehmung

des 'früheten Vize-Kanziers Dr. Helfferich.

emmmiltnägäid

c<ädigungen R
für. Anslondsdeutſche

Die Reichsregierung hat mit Zuſtimmung des
Soushaltsausſchuſſes der Nationalverſammlung
beſchloſſen, einen namhaften Teil des bewillig-
ten Anleihekredits zur Leiſtung von Vorſchüſſen,
Beihilfen und Unterſtüßungen an Deutſche zu
verwenden, die anläßlich des Krieges im Aus-
land Schäden erlitten haben, Die endgültige
Entſchädigung bleibt der geſetzlichen Regelung
vorbehalten. Durch eine großzügige Hilfsaktion
ſoll nicht nur der dringendſten Notlage einzelner
Auslandsdeutſchen abgeholfen, ſondern auc) dem

Borent;

eu EK,

ßenhandel die Wiederaufnahme ſe
ner Tätigkeit erleichtert werden. In dem Ver
fahren über die Auszahlung der Gelder werden
die Geſchädigten ſelbſt bei der
träge und bei der Beſchlußfaſſung durch ihre
Intereſſenvertretungen mitzuwirken haben,
Wahrſcheinlich wird eine Neuanmeldung der An-
ſprüche erfolgen müſſen, Über die Näheres no
bekanntgegeben wird.

die holländiſche Sprache

Iſt fie fo leicht, wie man glanbt?*)

Eoll man holländiſch lernen? Lohnt ſich die
Kenntnis dieſer Sprache? Die Aatwort wird
zumeiſt lauten: Es hat keinen Zwe> <> das kleine
Holland! Und überhaupt können dort die Gps
bildeten vielfach Deutſch. == Die Froge ſollte nicht

gemein geſtellt werden. Natürlich hat die
ndiſche Sproche nicht-die Geltung wie Erg»
1, "auch nicht wie Spaniſch
Aber - wenn man“ von: Sollanb
nicht nur an das kleine, wie»
arbzitsfreudige und-gufnohme-
„denfen, Sendern

Prüfung der An-

ohl ſche zeich

ähige, Mutterlan

daß Holland. in ſeinen indiſchen Beſitzungen ein
weites, blühende« euföhiges Rolonial-
reich hat. dieſem Zu'ammerhang er!

die volöndiihe Eprode ein ſewereres Gewidt
Die Erlernung des Holländſchen- wird für
den Drutſchen etwas durh die Verwandſchaft
von Sprache und Raſſe erleichtert. - Dieſe Ber-
wandſchaft tritt im flämiſchen Idiom noch mehr
qu, Tage als im rein holländiſchen, da hier der
ataviſche Urſprung in Sprache und Charakter
vielfach und auffallend zum Durchbruch kommt.
Beſondere Erleichterungen hierin werden div»
jenigen finden, die im Frieſiſchen oder am N;
derrhein geboren und zu Hauſe ſind. Das Nie-
derdeutſ>e weiſt ein großes Tei! Achnlichkeit
mit dem Niederländiſchen auf, aber, entgegen
der Behauptung von vielen, doch nicht eine ſo
große, ols daß jeder Niederdeutſche nun gleich
behaupten könnte, cr könne holländiſch, Ueber
ein gepenſeitiges Sich-Verſtehen oeht dieſe Vero
wandſchaft nicht hinaus, Man ſol ſich nicht täuo
ſchen: Holländiſch ift duraus keine leichte und
leicht zu erlernende Sprache.
man den Holländer, wenn er 3. V. ſagt: „Laat vs
in det dorp 8221“. Man verſteht auch geo! für
gelb, vookto für Büchelchen, tookomst für 8.1
unſt, Koningin für Königin, Koop für Kauf,
garoof für groß, moge'ik für möglich, begrijpt
für begreift, eoten für eſſen, und [9 manches
mehr. Aber mit der Orthographie iſt es nicht
leicht, wie ſchon dieſe wenigen Beiſpiele bewei-
fen. Aber auch ausſptachlich ſtoßen wir auf
grundlegende Verſchiedanheiten bei beiden
prachen.

Der Holländer ſprit i7 Kehllauten. Er
leicht darin dem Spanier. Es iſt das auch ver-
ändlich, denn während des ſpaniſchen Welt-
reiches eines Karl V. und der verſchiedenen Phie
lippe,-ſand eine ſtarte Aaswanderung vor allem
ſpaniſch-jüdiſcher Elemente in die zu Spanien ge-
hörenden Niederlande ſtatt. Darß ditſe guttu-
rale Ausfprache wird dem Deutſchen das Vat»
ſtändnis des Holländiſchen beim Anhören etmas
erſchwert. Ziemlich ſchwieria und dur< vrt

eigenartige Orthographie irreführend wird dieſe
Sprache beim Leſen. Die Verdoppelung der Vo»
kale, "ihre Zuſammenlequag, um einen U+ oder
Av-Laut zu erzeugen; die Äneinanderfügung des
kurzen und des langen i (jott),.um den Laut ei
hervorzubringen, die ſehr beliebte Umwandlung

6 deutſchen. s in ein 2 => alles das und noch
anderes macht das Leſen nicht leicht. Ein, drit»
ter erſchwerender Umſtand iſt, daß ein Wort,

Gewiß verſteht

das an das deutſche heranklingt und in dem

„Zſt Polniſch j&wer?"
ade“ in der „Berliner
Morgenpoſt“ vom. 28 und 30 Oktoh-- fowie die
früher erſchienenen Artikel-Üer Spantſch und Ruſſiich,

*) Siehe euch die Auffäte
und „Von der tſchechiſchen

jen eine völlig andere Bedeutung
pielsweiſe „lichaam. Man iſt nur all-
geneigt, hieruntee einen zu
Der Sinn die'es Wortes enthält in-

m nicht den Begriff des toten. ſondern des
digen Körpers, vor allem den der Körper-
. Jede Vereinigung iſt ein „ſiehaam“.
knoopt“ beißt nict be!nöpft oder zugeknöpft.
en abgefürzt. Ueberall ſtößt man auf den

waam“ Ja, das darf beileibe

m überſept werden, 'ondern heißt
!. „Tand“ will! nicht Tand. ſondern

wan den gleichen Sinn ext>:>t zu haben glaubt,
in: hoiländiſchen ei:

tien“ mit belaiien, „vervoerd“ mit
hr! zu überfegen, Der Sinn beider Worte
7 bedeutet faſt das Gogenteil: verk'ndern,
begeiſtert.

ganz beſondere Schwierigkeit erwächſt
e Sogtonſtrr, 'on. Die ſt eivem Niebto
Hollände« überhaupt ein Buch mit ſieben Sie»
8:ln und von einem Ausländer wohl kaum je-
mals forzelt zu erlernen. Der holländiſch ſpre»
bende und. ſchreibende Deutſche wird
ſtets feine einene heimi'he Eaßkonſtruk-
t auf das Holländiſche Über»

tragen und damit vertn'en daß er kein 60
borener Batavizr iſt. (Nebenbei bemerkt: wir
ſpreen dieſes Wort Batavier aus, indem wir
den Ton auf das zweite 3 legen; der x
dogeven betont nur die lette E!'be „viei
Iſt man mit Ausſprache und Schreibweiſe,
Sat?onſtru!tion, mit der Konjugierung
't übermäßig großen Anzahl unregel»
Zeitwörter (eeton--at--aten-“gegoo-
gen-=jo0g--gejangd; doen--deed--ge-
daan uſw, vertraut, jo hat man, um unliebſamen
Verwechſelungen möglichſt vorzubeug“n, noch die
Verpflichtung, darauf zu acten, daß viele im
p-utſchon und holländiſchen gleichlautend ausgc-
procene oder nleidlaut"1de Worte in lekterer
Sprache eine dorchaus adweichende Bedeutung
haben. Der Holländer überſetzt das deutſche
Wort En?el mit „kleinzoon*; dagegen bedeutet
das Wor! im holländiſchen Knöchel. Das
Wort ſchreien gibt es auch im holländiſchen, nur
Sedeutet es dort weinen; will der Holländer
ſchreien jagen, jo muß er „schreeuwen“ ſen.
Saanen wir Ruhr, ſo verſteht der Holländer ſehr
richtig darunter einen „vuik100p*, einen Bauch-
oder Jurchlauf. Finden wir aber im holländi-
i&.a Wort, das „roer“ ausgeſproden wird fo
bedoutet es ein Ruder. Auf der anderen Seite
enthält die holländiſche Sprache eine endlos lange
Reihe von Fremdworten, die aber in den eig»
nen Sprachbeſiß übergegangen und von it un-
zertrennlich -ſind. Sie werden holländij«, 7e-
ſchrieben und ausgeſprochen, ſind jedoch ſofort
erkennbar und daher auch ſchn: verſtändlich.
So iſt das vom Holländer jeden Augenblick ge-
brauchte Wort „preeies* ein Muſter für dieſes
„reine“ holländiſch! Für Wörter wie „quali-
teiton" = „reaetie“ = „produeten“ => „ter
rein" =» „tektoniek* -- „analytiek“ -- „oon
miasle* =- „adverteert“ -- „gouvernement“ --
„9xXperimenten“ = „royal“ -- „oxemplaar“ =-
„pagina* = „illusies“, bedarf es keines Nach-
ſchlagens im Wörterbuche . . .

Soffentlich erweken dieſe wenigen hinweiſen»
den Worte auf den Charakter der holländiſchen
Sprache in dem und jerzm den Wunſch, ſich mit
ihr ein wenig zu beſchäftigen, Man würde da-
mit ſeine Zeit und Mühe nicht verloren | =<

A. R=0.

Aa der Litfaßſäule.

Gkfizze von
* Ella Menſc<h..

Wie Genugtuung und Befriedigung überkam
es fie, als ſie ihven Vornamen an der Litfaßſäule
erblickte. Nun las ſie deutlich die Säge, auf die
ihre Phantaſie ſich ſchon zwei Tage gerichtet hatte:
„Liebe Til!y, Dein Wunſch ſoll erfüllt werden.

De dnung. Kchre zurüf zu Deiner
20 Mutter.“ Sie hatte alſo ihr Glüd
'3t. Nun wüoden Mutter und Verwandte
fich "iegt lä oer ſträuben, ihre Einwilligung zur
Ver:obung mit Rudolf Reſt zu geben.

Als Tilly Trautmann das mütterliche Heim in
der Göbenſtraße verließ, um fich zunächſt bei
einer befreundeten Modiſtin in der Hedemann
ſtraße einzuquart'eren, hatte ſie ih:er Mutter ein
Zettelchen des Inhalts geſchrieben, daß ſie für ihre
Famile verſchwunden bleiben würde, bis man
ihrer Verlobung mit Rudolf zuſtimme.

O, fir konute anc< energiſch ſein! Nun brachte
fix Rudolf den Beweis Er hette ſie inner ſo
lächelnd, wie im Zweiſel, angeſehen, wenn fie
dun:le Andzutungen darüber falen li:ß, daß ſie
Schickſal jehr bald in die eigene Hand nehmen
wolle. Ven Mutter war es ſ>werſällig, icht he-
07:. en zu wollen, daß die Jugend von houte eben
mehr Bewegungsſreiheit braucht.

T2"ngrüte befaß Müttereben ja in fo reichem
Maße! Lebte und ſorgte ſie, die in ſehr beſcheide-
ion Verhölini"ſen ihren Saushalt führende fleive
Booamtenwitwe, denn nicht ausſc<ließlich für ihr
'6 Kind?!

We. ly ſich das vergoqenwärtiqte, wollie
es einen Nungenbli> warm in ihren Augen atf-
ſteizen. Aber ſich nur nicht unterkrieren laſen
irc<h vorfrühte Sentimentalitäten! Die kleine
Au*reyung, d'e fie der Muttor dure ihr Fort»
'n bereitet hatte, wärde ſie ihr ja de ver-

Landezy:tamlän.
Anſragen. =- Vergetat.

Zu der. Preußiſchen Landesverſammlung war-
den cm Diensteg zunäcſ: Anfragen
erledigt. Der Demokrat Rc de brachte zur
Eprache, daß die franzöſiſchen Behörden in
Naſſou die Abhaltung einer Synode verbo:
haben. Die Regierung fteilte dazu feſt, daß
die Genehnyaung zu der Synode von den “Frau-
zoſen bereits erteilt geweſen ſei, daß dann a!

ſtändigkeitsftreftigkeiten unter den franz
ſehen Behörden ausgebrochen jeien. Der Soz1c'-
demofrat Seller lentte die Aufmerkfam?e..
auf die Gejährdung der oſtpreußiſchen Kartoffel-
ernie infolge Zurüczichung der polniſchen Ar-
beitskräfte und infolge Arbeitsverweiq«.ung der
deutſchen Arbeiter und Arbeiterinnen wegen
mangelhafter Verpflegung und Entlohnung und
wogen unerträglicher Behand.ung durd die
Lendwirte, Ein Regierungsvertreter
erflärte dazu, daß die ſtädiiſken Arbeitsnach-
weiſe für die !andwirtichaftlihen Arbeiten
immer / noh nicht die “greignehn Kräfte" aus-
juchen.

Danach fehte das Saus die zweite Beratung
des Bergetats fort. Nach einer heftigen
Anklogerede des Unabhängigen Lu d wig gegen
die Rechte unternahm der Deutſche Volkspartei-
ler Tegeder einen ſcharfen Vorſtoß gegen die
Regierung, Er brachte zur Sprache, daß der
Eiſenbahnminiſter und der Kohlenkommiſſar ſich
öffentlich gegenſeitig in den Haaren gelegen
hätten und daß Miniſter Heine an dem gleichen
Tage, an dem Erzberger ſeine erſte Friedens-
anleihe empfahl, die Politik des Riechsfinanz»
miniſters durch öffentliche Rede als verderb!
gekennzeichnet habe. Wie könne angeſichts ſol-
<er Vorgänge Vertrauen zur Nogierung ent-
ſtehen! Der Sozialdemokrat Fr < :3 wünſchte
baldigſt ein Zuſammengehen mit den Uncbhängi-
gen, der Demokrat Dr. Frenkel nahm ſich
nachdrüflich der Bergarbeiter an.

(Mittwoch Fortſezung.)

Heimlehr ron den Azoren.

Der Dampfer „Lothar Bohlen“, der nach den
Azoren geſahren war, um alle dort inter»
nierten Deutſchen abzuholen, iſt- mit einem
Transport von 506 Männern, 28 Frauen und
24 Kindern in Hamburg eingetroffen. Unter
dem Transport befinden ſich auch Deutſche, die
in Liſſabon an Bord genommen worden find.

Gefangenznelen? in Polen.

Einer unſerer Leſer ſtellt uns einen Brief
aus vem polniſchen Gefangenenlager in Stral»
k9wo zur Verfügung, wo noch 18 Deutſche
ſchmachten. In dem Briefe heißt es:

„Im Gefangenenlager in Straikowo ſhmach-
ten "noch 13 deutſche Gefanoene und Internierre
fhrer Befreiung entgegen. Als die amerikaniſche
Kommiſſion hier war, wurde ihre Anre'enkeit
verheimlicht. AnH die drei in Litauen ver-
unaglüdten deutſchen Flieger ſind hierhergebreht
worden. Die Gefangenen liegen hier obne
Decken, ohne Stroh, ohne Heizuno bei Wind umd
Froſt. Was foll daraus werden? Die hier ge-
fangenen Bol'chewiſten ſogar chne Schute, ohne
üÜmpfe, ihrer Mäntel, Scuhs und Ve-

ict es m:dt, und 2es!

und eter.ds niht
Mittcos, meiſtens exft um 3 Uhr moyeres,
18v0!1bes Eſſen, » Gibt es denn kein Mitte! die
'"n entſe*>lichen L-iden zu ex-
löſen? Wir find do< alle menſchiiche We'en!“

Wadeniens He'miehr.

Der Oberſte Rat in Paris beſchloß, den
Feidmarfe>al v. Mackenſen, der fich gegenwärtig
in Salomki befindet, mit Rücſict auf ſein
hohes Nlier und ſeine Geſundheit, nach Deutſch-
land heimkehren zu laſſen.

. *

Selbſt emem franzöſiſchen Blatt erſcheint die
Behandlung Mactenſens unwürdig. Der Pa-
xiſer Intranfigeant proteſtiert in recht
ſcharfer Wiſe gegen die Art, wie die Franzofen
Martenſen bedandelt haben. Das Blatt nennt
Mockenſen einen Genexal von ſeyr großem
Werk feine Grauſamfeit ſei ihm vorzuwerfen.
Um fo erſtaunlicher findet es der Intranſigeant-
daß man einen 79 Zahre alten Mann mit
Negcxa in einem Gebäude hauſen laſſe, das
Lufrſehiffern als Unterkunit gedient habe. „Was
würden wir jagen, wenn einem franzöſiſchen
General eine evenſo unwürdige Behandlung zu-
teil würde?" Man dürfe nicht unnötigerweiſe
das deutſche Volk provozieren.

Der Veſchluß des Fünferrats bezüglich
Mattenſens iſt offenbar unter dem Eindrucke
eines ſcharfen Proteſtes erfolgt, den Freiherr
von Lersner erneut an den Generalſekretär der
Triedenstonjerenz, Dutaſta, gerichtet hat.

Kardinal Harlmaun +

Der Erzbiſchof von Köln Kardinal v. Hart»
mann iſt in der Nacht zum Montag um 2 Uhr,
nachdem noch eine Lungenkomplikation zu jeinem
Leiden getreten war, geſtorben. Am 15. Dezem-
ber 1851 in Münſter geboren, wurde er 1874 zum
Prieſter geweiht und ging, durch den Kultur-
kamp veranlaßt, nah Rom, wo er fünf Zahre
als Kaplan wirkte. 1880 kam er nach Deutſch-
lar.d zurüf und wurde 1889 zum geiſtlichen Rat
ernannt. Am 6. Juni 2912 erfolgte ſeine Wah!
zum f von Münſter; 1918 ergriff er Beſiß
vom Erzbistum Köln. Bekannt wurde feine
Vermittlerrolle bei der deutſchen Regierung und
der Oberſten Seere8leitung zugunſt:1 einer
aroßen Zahl in Belgien und Nordfrankreich
während des Krieges verurteilter Einwohner,
für die er nicht ſelten weſentliche Erleichterun-
gen erwirkte,

Belgiſche Menſchenfreunde.

Die Brüſſeler Gazette beſpriezt die Anweſen-
heit der deutſchen Delegierten in London und die
Frage des Milchmangels, die dort zur Verhend-
lung kam und bemerkt zum Ehluß wörtlich:
„Und warum ſollen wir die Wiederbevölkerung
Deutſchlands wünſchen, deſſen Ueberbevölkerung
die Kricasurſahe geweſen iſt. Deutſchland iſt,
wie es jezt iſt, bevölkert genug. Ein Ueber-
ſchuß an Bevölkerung in Devtſchland wird
immer eine Geſoßr für die Weit bodeyten.*

noch nichts von ver Wendung, die ſie ihrem Da
fein gegeben hatte. Mündlich wollte ſie ihm die
große Neuigkeit mitteilen.

Da kam er denn euch, in feiner nachläſſig
ſeblendernden Art, die für Tilly immer das Ge-
präge d's Vornehmen hatte, und ſeiner tade|
loſen äußeren Auſmachung daher. Vreiter
Bindef>lips und blötenwoißer Stehkragen. An
ſeiner Perfon pfleate dor junne Mann nie zu
ſnaren Daß er für Tilly ſonderliche Anfmerk-
fſamkeiten hatte, ließ fich eigentlich nicht be-
bauvten.

Nun 3og ſie ihn, nah dor erſten Beqrüßuna.
haſtig mit fort zur nächſt'n Litfaßiöule und
zeigte mit triumphierendem Blid> auf das weiße
Plakat, das ihren Namen trug.

Er beqri*f nit fogleich.

„Was ſoll das ?*
er Rudolf! Das geht doch auf mich! Ih
bin die Tilly'. Siehſt Du, ich habe gehandelt."

Er ſaote 171' imme* nie>*s, Sie weidete ſich
an fein:m Erſtrunen das (ie ſich als eitel Ve-
wutiderung aus! € Auf der Stroße lick 54
das auch nielt eroctern Ete b-traten das "affe
und ſuchten ſich einen Plaz am Fenſter.

„Nun, ſo ſprich doch endlich!“ drängt: fie ihn.
„Däs war doch eine Leiſtuna, die Anerkennung
verdient!"

Der junge Buch' alter zukte die Achſeln:

„Na, weißt Du, ſo zwiiden -vcr!2ufenem
Sund und «geſtohlen:n Velzfachen" zu hängen =
da konn ich mir auc< etws Stöneres denken!

„Wie albern!“ ſtieß Tilly hervor. „Die Na-
men unſerer erſten Sängerinnen ſtehen an der
Litfaſſiäule.*

iedt ausdrüfen willſt
ottbewerb getreten
biſtFl* oab Rrdolf 'wöttiſch zurüc

Die aute Linne mit dor dos jung» Mäd-ven
zu dem Rendezvous aefommen war, vcrfla
fählinos Aber gam verleren wolte ſie ihre Cate
dec niet geben Und ſo begann ſie auf ihren
Fron) eimmroden:

„Du mußt Dir doc< ſaven daß wir ſot Mut»
ter eewenüber vewemneng Coiel habn

„Gemonneros Ste! Wos beist das?1“

„Doß wir an Verlobung und S:.vat ernſtlich

lönwen!“ +

| offen fön

Rudolf rüäte ungoduldig auf ſeinem Stuhl
tin und her.

„Bri dn Zeiten iſt am eine Einrichtung wohl
kaum zu denten.“

„Aber Du ſagteſt doch, daß naß der Er-
höhung Deines Gehalts . . . .*

„Ach, das reicht ja nicht hin noch her!“ unter-
brach er ſie ärgerlich. „Wir müſſen eben
warten!"

„Nun, und wenn aus! So iſt.es doch weno-
ſtens mit der Seimlichteit vorbei. Frei und

en wir jekt zufömmenkommen, fo oft
es uns oeſällt“ fekte fie ſchon um vieles klein-
lauter hinzu.

„A<“* meinte er, „es war do< fo aanz ſ&ön
geweien. I< fche keinen Vorteil aus deinem
eigenmöctinen Betrogen erwachſen!"

„Fräher haſt du aber ande:s ceredet, Rudolf.
Scſt dich imwer bekioat daß iG nur für ganz
kurze Zeit aotommen fonate, haſt meine zu
aroße Ruckiche auf Mutter aetadelt . . . .*

„Sab' 1H dir etwa geraten, auf und davon zu
gehen. bitio, fei ſo aut!"

„Bos hätte ich denn fonſt tun köynen?*

„Nun, jedenfa"'s nicht etwas, das* = er
fte gefliſſentlich nah dem Wort => „das fo d'n

i& des = Unfoliden hat! te dich
eiv Mädchen. das etwas auf fich fält läfit ſich
doch wich! acwiſſermoßen ſtebrieflich inchen.“

Tilly Tramtmonn war dynkelrot otworden.

Sie köwvſte wit dey T-ären.

„Aff“ eine Stardrode höl | di mir. Rudo!'?
Das +ft der Rückhalt den |< bei dir finde. nach
dem ic ur ays Liebe zu dir +.

Er lick ſie var n't

Eoweit fel!'-t du Hef»
Tilly vm zw, wiſſen dos mir olles verimfit iſt
mos fo naß Nodoy yyd Hithor-d-ichigusTicht
IH bos ayh vi ve wHhdeſte Luft two vor
deiner Mutter dis Derow+wortlichkeit für deve

Uw7 Wap am hne

„Broy dvs ev niet! Mende fen FE
worden! klona es von Til'ys L'ypen jek!
4 t,

s S&m4nen entſtond,
P'Ätich vnn er
tem Ciſer: „Das hätte 4& 48 beinahe 5;

Vw prd rief wit 99mote
=

.

2den in Times-In-
je Arbe'ten und die
ärgerliche Nüche* gefud:.

„

In der engliſchen Stadt Bath hat ein merk»
würdiger Str: ttgefunden; die An wälte,
welche für die Stadtverordnetenwehlen als Auf«
füichtsdeamte zugezogen waren, weigerten fic,
den vorgeſchriebenen Eid zu leiſten, ſs lange

nicht die feſtgeſehte Entlöhnung von drei
Guinees (63 Mark Friedenswähruag) auf vier
erhöht würden.

Eine franzöſiſche Statiſtik hat feſtgeſtellt, daß
je einer von dreißig Goldaten der übri,

Alliierten, die vf franzöſiſchem Boden Kriegs-
On getan haben, eine Franzöſin geheiratet

In London befindet ſich zurzeit eins aſſy-
riſche Prinzeſſin mit dem ſchönen Namen Eurma
di Mar Shimun, welche die Hilfe der Entente
für die aus der Türkei geflüchteten Reſte ihres
uralten Volkes zu erlangen ſucht. Es find fünf
unabhängige Stämme, welche zurzeit auf per«
fiſchem Boden in Zeltlagern hauſen.

*

In einer Polemik gögen Leugner des Spiri-
tismus betont der engliſche Autor Six Conan
Doyle (der Vater der Sherlo>-Holmes-Bücher)
feimen| felſenfeſten Glauben an eine Geiſterwelt
mit der Begründung, er habe eine unwiderle
bare Erſcheinung und Unterredang mit ſeinen
in Flandern gefallenen Sohn elf Monate nac<
deſſen Tode 'gehabt.

In Finnland wurde ein Kupfererzlager da-
durch entde>t, daß ein erratiſcher Quarzitblda>
an einer Stelle gefunden wurde, wo derartiges
Geſtein nicht vorkommt, ſo daß er während des
Eiszeit vor vielleicht 60 000 Jahren von ſelüer
Urſprungsftätte durch einen Gletſcher an die
Fundſtelle tansportiert ſein mußte. Die an dee
Oberfläche eingerikten Gletſcherſchrammen ver-
folgte man nun noch rüdwärts und fand dort,
etwa 50 Kilometer entfernt, ein mächtiges Kupfer-
erzlager. 3

Die mexikaniſche Zeitung Exzelſior meldet,
daß fich im Laufe dieſes Mowzts bereits mehrere
tauſend engliſche Auswonderee in der Gegend
von Durano und Chihuahua angeſiedelt haben.

*

Die Behörden der engliſchen Inſe! Trinidas
debes deutſchen Auswanderern an Bord ollän-

Schiffe das Betreten der Inſel, wenn auch
nur als Durchreiſende, verboten.

- Qus-der Wochenſchau „Welt-Echo*:)* »

*
Der ruſſiſche Profeſſor Nolde, dem es ge»
lungen war, mit ſeiner Iochter aus Petersburg
du fliehen, wurde au der finniſchen Grenze von
einem Grenzſoldaten ermordet. M
*

Die Drucker und das übrige in den Pariſer
Zeitungen beſchäftigte Pcrfonal hoben veſchloſſen,
die Arbeit niederzulegen, weil die Arbeitgeber
fich weigern, ihnen eine Lebensmittelzuloge von
fünf Franken vro Tag zu gewähren.

«Was hätteſt du vergeſſen?“ il
eigentlich nur, um etwas zu ſagen. api rg

„Ach, es trifft fich heute unoeſchi>t, I<
muß nämlich noch einma! ins Bäro zurüd."
Wel müdes Lächeln erſchien auf Tillys Ge-

„Sie dachte: Worum lüaſt du ſo plump? Ih
weiß ja, daß die Büroräume längſt geſchipſſen
ſind. Aber laut ſagte ſie: „Ich have auch noch
eine Verabredung mit meiner Freundin.“

U » jo brachen fie auf,

Auf der Strafe hatte er es ſehr eilia, fortzu-
kommen. „Unauſſchiebbare, dringende Arbeit,
du begreifi

Sie nickte. Sie hatte vollkommen begriffen.

Im Fortgehen rief er ihr noch zu:

„Rannſt mir ja wieder ynal eine Nohrpoſt-
karte jenden weon du Zeit haſt.“

Das Geräuſch eines vorüberrollenden Kraſte
wagens verſchlang ſeine Worte,

Tilly Trautmann war auf keines der Worte
begierig. Sollte es doch wahr jein, wos ihr
ein? die Mutter berichtet hatte, daß Rudolf ſic
um die Tochter ſeines Cheſs ganz ernſtlich be-
werte. und daß Tilly nich aut tue, ſich jeine
Galanterien gefallen zu laſſen?

In dieſer Sturde erſüien ihr die Eace
böchſt glaubhaft. Sie erſtaunte nur, daf 6 ſie
10 folt ließ, nachdem die Binde von ihren «ugen
gefal'en war

Eie begab ſich „um näcſten Poſtiholter wo
fie ſich einen Rodzpoſtumſchlag geben ließ, Mit

fliegender Haſt warf fie auf ein Zeutelchen die
Borte:

„Vein teures Mutt<en, .
beunruhige Dich met länger. I< war nur
e'nige Taye zu Beſuch bei Lina T in der Hede-
monnüraße Alle Dummheiten find vergeſſen.
Morgen kehre ich zurück als Deine treue und
qgehorfſame Tochter Tilly.*

Beim Vebereneren des Dammes ſah fie noch
einwal auf eine Litfaßſäule mit dem bewußten

Plakat
Wie (?-! erfaßte es fie.
Gott! Morgen hotte das „Am-Prang'r-

„Etekeg“ ſpiy Cnde, erreich:i

eo zwvuurrcg

=euÜrabobi omm tom eneuuengn

e
«
!
|
!
2

FEE BETRIE"

ven

ZWE E

WRV E

8527 Win

T&

ad |

TS 8

S5»

DIWGS -5---8- 85 STV

ERIN

LIERT

KuS STP ?74

rung Al ee das Stü> vie Kraft vermiſſen,
Tatſächlichteit zu tühnem uad [Gariem
Ausdtuc, wenn reg

Gewerſchaffsbewegung. | =

Die Lackierer „eben ai der Ber!

WH „gg Ni (rug Borreile Seit
a € Enfer ee HE Sport

Altordarbeit | nicht zul läſſig.

;e der Arbeitge! band des Us
m find nach Pi ne des Schiedsſpruches
14,4 M: 15 handel die Aröeits-

i t dieſer
Bein rwe MEIM EN
Weit. Es ſchweben "10 Berhondlangen an

BIBER.

Webra rungen 30 Min obne var!
freien Etil ſiegle Randolfi über Heide.

it. Es ſchweb( ele
Vhbice-, Glas» und Samengroßhande! Fun +R SE Een Ei
En niſhen Ne m mn er find Groß - Berlins hatte Kerry (Prein vs
Vereinbarungen füt, dan Teriiignppdt!, für eine Zulaſſungsfteuer

den m SE vu ads nger H H, «1 Mine- - Wettrennen und jpiele in

nche un!
Auskunft über de der
KE Ett des rliner
Großhandels,

von 20 pCt. erhoben und darin troß aller
ſeitens des Verbandes Broandenburgi-
ſcher Bolſpielvereine, des Reieangeſäees „für
" ußball-
Bundes aus die äballſpiele, die auf den gro»
ßen dug uch Merendent av Hhe Goumien
wage einbezogen. gem
Damit. wird fet Die: Steuer auf 40 Prozen,
exhöpt, eine Me ie für die Entwie-
lung des Beriiner Fußbalſporis von der ein:
ſchneidendſten und ſchwerwiegendfien Bedeutung
zu. verden droht, In Mariendorf befinden
ie lakanlagen der Berliner Preußen
mit drei Plänen, der Berliner Union, des
Berliner Ballſpiel-Cluvs mit je 2 und
r Vietoria mit einem Fußballfeld, die
[- 3. 6] Tribünen verſehen ſind und Ew mm
einer

touk; können die Vereine ihre hm: EN
Aroßen Unterhaltungskoſten nur die gerin
og m 70 gegenWerſiehen, is mehr dl, |
DUNE, .
ACH ließen und pon hat der Verband für

gegen Nürnberg-Fürth

am 33. November den Belitplon in der Beller-

mannſtraße wählen müſſen, obwohl dieſer viel

zu flein jein dürite. Die ganz unverſtändliche

Maßnahme von Mariendorf dürfte nun jedenfalls

die Ker] bringen, ob Amateurfußballſpiele,
a Fong id Entſcheidung, weil ſie zur

Voſtsgeſundheit dienen, von allen

Eeitettifen dug mwg] befreit ſir*. von einer

Gemeinde dazu

peſter

, Oie Tariſverhandlungen zwiſchen dem Dund

dee vu geſehen und Beamten und

x Ortsgruppe Berlin des Reichsverbandes für

das Deutſche Tiefbangewerbe find

dun ebenfalls zum Abſchluß gekommen. Es

wurde ein Tarifvertrag vereinbart, der im u
nt "Berbano der

Der bayeriſche Miniſterpräfident Hoff-
mann hatte fürzlich in einer Verſammlung der
Mehrheitsſozioliſten in „In irnberg heitige An-
griffe gegen die ſ<e Partei erhoben und
unter anderem den Roaliter opa; rieien paxtei-
polemiſche Taktik wen 92002 Die Vorftand-
ſchaft der deutſchen demokratiſchen Partei ver
öffentlicht mun in allen Blättern eine ern]
in der geſagt wird, der Miniſterpräſident habe

,avon geſprochen, daß auf dem demokratiſchen

Prfg: 7» Bindleil Seiſt des Aieſheit mug rg ar big en Mer
tes und der Reaktion gewütet eu . Wettrennen und B- «ripiolen“ in
tine Demolraten CK: in 281-0 ERNIE au ne Siofe She zu
nnn und wm 2m; aud eien Die (85 Boidiaufen des Kaje ie
Vorſtandſchaft weiſt dieſe unerhörten en Angriffe erf 07, dat mit 18. Mapnſe ſen nd eng
die jeder Berechtigung entbehren, auf das ent- Sauptflaſſe titen Beſefang Feifinlanjen 38 Ves
Wed Baie Guben dem Minſerpräße | »regung, 3080, ib. uragemende and
BO GeBetilegta en hten

Vatan. S0 Shaun 1 Sei bernteen | Sia H iel WE NEE
Bortei zu der gegenwärtigen Staatsform Bay» | Hellas Eh und ER ER 4]

v. jelloufen dürf te

erns erhellt zur Genüge cas der heroorragen- lleufen dürften Manke,

den Mitarbeit ihrer varlamentoriſchen Vertreter
aps Schaffung der neuen bayeriſchen Ver»
jaſſung.

Die b/leidizie belgiſche Flage.

Der Brüſſeler Soir meldet zu dem Zwiſchen-
fall in Breskens, wo die von einem belgiſchen
Shiſfer gehißte belgiſche Flagge runterger:ſen
und verbranni worden war, daß die belgiſche Re»
qierung beſ<loſſen hat, von den Niederlanden
nicht nur eine Entſchädigung für den dem bel-
giſchen Schiffe zugefügten Shaden zu verlangen,
ſondern auch eine feierl:he Wiedergutnachung
für den der Fahne zugefügien Schimpf zu for-
dern, Ein belgiſches Torpedoboot wird die Schelde
vinanterfahren und die Fahne von den hollän«
diſchen Behören gegrüßt werden.

Richard M. Cahens „Braud;“.
Erſtaufführung 1" Schauſpielhauſe«

Dieſe Komödie err; an Heiterkeit, aber
ders, als der Puenatt gedacht vais
Er 7 Is wine üd und woll!
Geſtalt Teiges plöglich reich gewordenen
jettes- Symbol der Zeit empor-
halten. Man bemerkt ferne Anſäße in der

tung von Georg Kaijers rechnender Eti! erung
oder auc von Carl „ani En bür;

ZINO die EN

Ein Porkauförecht für ſpätere Prämi
anleihen. Jeßt ſchon zeigt ſich, wie uns ge'chrie-
ben wird, für die neue deutſche Gpar-Prämien-
anleihe großes Intereſſe, ſo daß die veranſchlag-
ten fünf Milliarden vorausfichtlich überzeichnet
werden dürften. Um nun den Zeichnern der
erſten derartigen Anleihe, die jeßt bis zum
3. Dezember zur Zeichnung |, eine beſon»
dere Anerkennung zuteil werden zu laſſen, iſt
ihnen das Vora: "*rec<ht eingeräumt wor
den, bei ſpäteren Ausgaben einer gleichartigen
Anleihe ein Stü zu erwerben. Durch Zeich-
nung der erſten Anleihe iſt alſo gleichſam ein
Vorkaufsrecht auf ſpätere Prämienonlethen ge-
geben, was den Veſigern der erſten Anleihe
ficher große Vorteile bieten wird.

(albedarf dex Leonhard Tietz A.-S.
Srat der Leonhard Tieß A.-G. bes
fei Ener außerordentlichen Gereralverſamm-

die Grhöhung des Aktientapitals um 10
2 27% Millionen Mark vorzuſchlagen.
Die newtn Aktien werden von einem Banken-

Famoniſcem, Famfteter. Vel fe ul 2 ingen fonſortium, beſtehend aus dem Barmer Bank-

mit Leſplehigen Teſten Gretis gd 8] | umme boi mg er Anal ck m mr
:em Ao!vortogetum, das nicht d e SEIEN ie | tung, fie den alten Aktionären im werfältnis

Seftſtronie findet Broad! bat erſ&rei viel

Grid, aver, feine Frou verläßt 5m ſeine An» | ven 2 zu 3 zu 130 Brozert mit Didendenſbein

aht zu 9m, fortern | bieten.

gebeieie erhört ihn niet, ſeine lei Tie
, will nf

Saßzunge&nderun: um gi, ver

6'e 91. Man ſieht: Reichtum nicht | Urberfren" <b De Deuten elle

lich junge Leute for<on überdies da a ten find augenblic> ich (way 10 bef: e eli Fg
daß Brandl Di iv. Neichtum [.-g behält.

naprahinen zu ergreiſen, die
jandyehwen fremden und fz

Biſher, Cinfluſſes ſchüßen ſolten. we
dient anch eine onßero"dentliche (M ver»
ſommlung der Neuen Stettiner Damp-
fer Compaanie- die 4 mit entſorehenden
Scpupatündetnigeh zu bofaſſen hatte. Für de
MMieiader des Vorſtandes wird die deutſ>e
ange"öigt it um) der: Mo*nſt im Rei“
DiE Die Mitel'edt" d's Tuſſtorats
ww377en mind/ſtens zu drei Mort-in ihren Wo
ir in eder ECtyttive* Dawiſin:

führen der den Rriegs-
nn En ür Im it
hre Seffnung, fene Erben au werden, wi

täuſst. Der Etaat ſc<lingt das zu Unrecht
Erworbeye in ſeinen Nachen.

Die Vet. wie das a"'es zu: Geſtaltung kommt,
ift ven vol'en eſicteit. Luſtige Eis
fä"e fteen unve neven Fatieſiaſeiien,
Ein Miata Wurf wie die Abſhiedsrede des
fliehenden Veondl neden ge"Amatſle"eitem Dixro
wart. Ein, Braytpaar wird geſeanet mit den

Werten: „So wirft die Me" VLebe=s MenſH | boven. 3.1 vSfafung "%or Vite
uf Menſch.“ Und der-lei&-n. 'er Voſtimm"ng wird ein» Betonhenn mae
eine unfreiwillig» Tom'! die das Sans am di +o Mehrheit wer'anot, Die Ayrfawm'ua

Batwenmorit es itfern mate. Der Sti!» und
Evy-bolorhalt hieb nur no< on des Ma'ers
Quord Beer kari'aturiftiſch-m Drovenbere
zewwimmer die G'ernveim-"rinverung an Jnob
Tiod/kes rundem Brandl haften. Den
m Witmieerden fette dur ams die

pahm ſämtliche vorgeſ&"'dpenen Aer.derungen an.
*

Berliner Cör'e.

Better feſt.
Die V--liner Dör'e behie!t ouch am geſtr'gen
Tree ein ſeſtys Aus/even. Im Vord229- und des
Intereſſes ſovden ex

erneut
non Ghöniz. die

vet hät € “inte |

*

r ..

üin, VP! DEN &meiſter, Lui nd
Ses „hrt fich erfronlih. TEE

HANDELSPOST

Heuer verwelgern. Die Tochter karin elne Ansſteimw
„EX DEUCUGET- Wenn ſie für eine zuu
m Vater 808! er Muiter eine

„alten het.

F- N,, Ober!
EO CISE KINN
ir ei Lope mus, ver Uniank Ii
HEESE zu nehmen.

Vrieſgaſteit.

Bezantwortlicd für die Kedakt'on des B..eikäſte,
Sars dowwenn Beilin

Rentner K. RN. Sie können ohne Zuziel
ein gültiges Tei erraten. |
jezien Wilen Wort für Wort ſelbſt nieder
Datum erſehe

ſeqreiben, mit und “„
und zuleßt mit Ihrem Voc- und Funamen zu unit
" alſo wedt

haben wiederholt, arauf
ue Auſtroggeder der
Sollten alf 1

s in det RE alfo wiederum
ziehung ei ars, „waits oder Hlate an Ihrem Hauſe angeklebt werden, ſo wen
Erflärun Sie fi) nict nur on das zu!
ge" einſaftliches ent in Fondern veranlaſſen Sie HuS Ihren Witt.
1. Der Ehemann errichtet It Wart Ve Stele einzuleiten, deren

ſerif in dem er die Zeſtimmungen | Unterſchrift 07x . a fat eigt. 2. Die Beſeitigung iſt

x den Nac Ehegat.e», äber ziemlieh ſe wendete Kleiſer vol
lung im Falle

die
“e Über-
lebenden Gatten uſw ZEE er ſhreiht, Oi
und Datum darunterſe Suſie ſeien
Aamen unterſchreibt. | Die R Sign auf
vont a au als mein Teſtament a Bern

1, Das beſte Mittel zur Veiel!

.. Men maß öfters wiederholt werden,
um ein Gmähiichen Auſweichen des Kleiſters zu er-

R. „Sit füunen zur Eicherheitsweh:
Entloſſung

ente
ey eee | m Ig > Xe nE mie 8 ae Rei

€. Ob Ste verpflichtet ſind, die zerſchofſenen

erſcheiben als Mieter ouf Ihre Koſten erneuern

aſſen, richtet, fie ma Ihrem Mietvertrage, den

daraufhin durchleſen mlt N Sie

IE ſicheres entnehmen. ſtellen wir es Ihnen

it dem Vertrage in die juriſtiſche Eproh-
kommen.

alls nicht ebweichende Vereinbarm

rden ſind, ſo iſt der bh 3-34 fiche

'Gosröhrer, vom Gasmeſſer bis zu den Bleu:

tungsfkörpern zu reir 1, denn das gehört zur
jigen Zuſtandhaltung der Wohnung:

. w Welche Berichtoperfoſſung der | LJ

Tr.
ſtaat Danzig erhalten wird,

X  6B, Reiprezeh IE zfw;) ihre u
ein Detzel weib Urteils, des Sanders = FE

ve ee fears Selziebals Sit
3 EEN 2: 1Rapen, fo oantrogen

Preußiſch-Süddeut'<he Flaſſenlottferie.
65. Ziehungstag, 5, Maſſe. Dienstog, 11. November.
(Ohne Gewähr.)

eines An»

jn Eis fhapen auf Grund dieſes

von den Bel O in
hörden au

Unterbeam!-
wenn eelgneie giollverſs

mif + "den find. Dieſer fall fritt ober ment

id in de, 2

Wörpor (Eiſenbahn, Poi Teh of oft ein. Bir empfelen 19687 106681 187077 215183

Unterboamtandienſt zu bewerben. [en Siem 40982 20287 66716, 89068 89007 91604 132400 199384
wal] [enbohßn: Fel "gege, | 146027 147250 156615 164559 165160 178921 187712
Ee nele Bahner 3 210068 218509

BefangulSver walt: [angenouficher. iet Eon : 712 5602 9138 9793 17994 18803

SieIungen: Auſſeher, Büro, Grrichts», Poizel: und 35964 40846 45185 45085 49809 50501

Equldiener, Wärter Voten. ie 658468 54857 62806 62796 67788 73684

Stelen, werden in den „; ten, 89581 96005

SB, TFlottwellſtraße "8, bet:

A. D. „Da das uneheliche Kind der
ſber die Gell eines eheiden ..

EEE
ELS
Willen heiratet, (es die

In der Nac<hmittags-Ziehung wurden fol-
gende größere Gew.nne gezogen:
Mark: 429.

furger Zeit um mehr als 10. pCt in die Höhe

Montan: iel!

fich die Kursſteigerun, „Durchſtich im n Rehe ee Mart 2908, 12140 10968 25078 41087 Is ba
120567

men von 5 pCt, waren | 1124 129283 134199

Deutſch-Urberſee om meiſttn re und „4 143923 144783 151510 188078 155258 158356
ſchierten mit einem von 162076 167172 171448 173380 180268 184792 192698
der Spike. Aucz Schiffahrts 168099 1! 205071 215965 218885 220143.

718686 481

90083 90942 97428 99100 102234 102984 110868 113217
117089 117943 121293 121333 1220983 123788 122642
128477 195202 148248 149178 154148 155985 156068
161694 163937 167598 168809 164337 172589 175130
178894 168976 198368 195048 198171 199911 207179
97768 211661 217319 219888 223928 227397 280763

nN

229466 23372 33392 33006
860611 58768 61550 63509 66147 65764 66145 69491
75236 984 79945 188938

jammwenhang 9.
beginn für die Eparprämie: eh
withe Anleiben feſt.

1 1110 11

23939 9139 17679 17776 18333 20934

199998 200321
217105 215976 216059 218154 290873 227.
23792. 288948 218883 ZEPT Sidi 27 21068.

Die vollſtändige Term, tie wie bier
aus Novmmont
en Utein » 5

Dr. Dibe 4
ps AIDE eS Dr1Ibeliug, Aveit ohtel-Bar inge
de ieſe 18
FINN „ee der EIU M]

. (Gem. Chor), Luiſen-Lyd--

„Moran 33 Uhr. Vorte-übend d. Vereins fung.
8 Uhr,

[Welge ZSE KEN INTE: T

Motteranee onto»
(089 107 10118 wih,
9 eren

MEN ERDBEBEN

EN Briketts 88

Die Neueintragungen in die

?

8

8
6er Kundenliſte "ws 2

für Hausbrand, Gewerbe, und Vehörden erfolgen vom 2 nu

8

2

8

8

b]

jh Schmerzliches Gedenten zum 1. Sterbetage
mei liebi ſe Bruder4
ines .- - 7 - 404-1 IN

'Oskar Finke

Verlobte,
*

geſorben am 12, Rooember 1918,

Du warſt ſo lieb und gut,

Du bleibſt uns unvergeßlich.
. Rovember, täglich von 8--5 Uhr, gegen Yom
Sewidmet von Deiner Mutter Karoline Bouhner, | der Audweiſe und Kohlenkarien auf unſeren Lägerpläyene

er: 1 Lohmäühlenſiraſſe 10-16 (an der Wiener Brü
Wig Beat See Brüder M. 1080 Belohnung Kompagnon phie (an der Wiener Brücke),

er 82-85,
nger meiner drei |miwtättg für '4 Verfas (Neut Fi
und Frau Agnes geb. Finks ff] dem Biederbrinaer meiner drei |mittätia für beſtehendes Verfas (yt WEN CLR) Zehlendorf, Neue Straße 14, oder in unſerem

JETTLE ARC Beri Lauptburean: Potsdamer Straße 108.

ged ſahrit S. Bratich ZFoedwigshütte A.-G.

„Fmautor“

Vollmer und Srau Line,

Wer kauft loufend ar. iam WT Auf Wunſch Lieferung frei Haus. -V23 tig:
'Qd-Qd-Qd-40d 5» Lo Qdu Cd Cd Ms Cd Od (dH er
Weih adchts-Kerzen b..
Tias Tug Ve are - eu
R TEE runter, «bee &
di |
2
m
ko:
Serkautpet 250,0 di 3 wir er
zu
Wenn bei
EEE Sei 613 Sttadiers Tazet, Fein erfentalltehe und keyptloehe “
Beta erier?
"geſten Seer iel GihiET Navy Cut M. 285, js
Chr,Pardau &F, Rüpar, Koblengroßhandlung, Vn dernier mg. Goldflake M 290.-- u.
Aauptkontor Berlin W 9, Linkstr.33 34 (Te!. Law 4252). Willi Schmitz m
aller Di 0C20.- M
EE ee DE nE Nav7 Gut 255- Z 2:
ErZe 4 mene ;
is Bee Ruſch, Dofener Brillanten |S ür Capoton 5: E
| Wbiedervertänfern Perlen * Smaragde y „emer EE 4
Keren IC Platin, Gold und Silber Sj:-cuzbHMH Tu .
kauft zu höchaten Preinen ? Zigareiten 2
%, V- WEISAGER p=ywhuf „. Des w
ein EIE Zigarren, u
zs - N vo 650 mw || MOD EECE| E
WG datei . Go:dflake 299 773. E
A. Stein SY “werwne |] GAeAerdinen Kayy Cut 285 17. vw
om gros, (Wetich voa 98 Uhr. =... e
Oranienstraße 1 u Men den 08. M! Künattorgarainen von 78..2800 .i Gracie Waren, |Eagl Tamtun, eat Guliate 4 8. 205.2 AWT WIL [
. Bettdecken, 73 M3 Steres0, dat OTN AUGE A Engl: Tgarallen, ele Janp-Cat 4 1:280,- zer kit F  %
Spezialhaus für Gelegenheitskäufe Mert Bet robe MEEREN Vernderung, j-
563! € "KÖhme, Täbalitftikate, |
ERNE 3
Eugen Jozeph, Köin

CGewerbeha

Aile ER URRTARTERT

Ringfrol und vanbbän ale
Ton den Verbundspreizen |ian auerten. und ägpptiſce,

Vin leni 1-4,
Brautieute

Zigarren
ee neg ebe FENEN
Ostar Springer :

„
Knabenanzüge Engi Z 19 a re t | e n
ee en egg tL. Mannheimer, Berlin Der Mille Mk, dj Hk, 16€ 160. 220, 25008,
Gelegenheits käute orgmanate (nahe Keuaberg) Ales aus rein'm Tab

vero, Kott | amm Sv enSitas, | Zigarren in allen Preislagen

Zerlin-Welßensee, Lang hanstr. 64-65
Ab Alexanderplatz 15 Min, Linien 60, 61, 72, 73.
Ca 520

wm. Küchen-Zinrichtungen

in mod. wie nuch einfach. Ausführun stets a, Loe.

; Teilzahlung
|Y WohrenzSE nrick ung f

in moderven U

en ni praeweren Sie | Bee
Tel. Woi090500 53 Sehiat-, Speier | 397n wn Rachen Kemeten | Dort: Ran 65 Ves |Dänlzeher Kautabak frizch eingetroffen.
VEREINE 18 LESE 1 bug Färber Sr anenburger Et AIEN | mae, Ea

Erfinder. | MARO TTER 1 ERR SENEIN- BIEN:

Patontböro Packse!

Geriraudtenſie. 16. Zir. 2000, | €
Achtung!

Bite Siperetten (Tite

zro Tiille 260 M €, Laas, | Nelendor! 96

Reukölln, Lenaukr. 8, Ne Geld-Fiete
vy." and, ena!

Zigaretten '
Orientalischer Tabak b.

F. Banderole 150 Stück |.
E Bao: 409 ]

Hofphotograph Kol by

Erbitte Wenachiganfirken eehon jetzt | 8

vn großen

ElSyanor Sir. '44

bedie jich zur Anmeldung ul a
REIEN „25 Limes Ix | Zur Zigarette

EAI GE Kant MESS nir üs i
250 Friedrichſtraße 230 Fabian, Zigarren -Vergand '

igaretten, ite 1 der
ve GIE 10. Se R A UCHTABAK
=| Bapstans Wav Gut | Zigarren! |E a aN R Dm
un

278 M, Lord en Bellen brine OuatitaA an, oje u

Br We 08 cd Koki h 0 j/| 00r00 verſt Bee

Turmitz. 47. Moabit jegeben. Bert. Reroate,
munder Er, 9, Port. 11,

1V., unweit Brunnenſtraße:

Achtung! Briketts:

Vom 15
gegen Vorlegung dei

Heu-Eintragungen In die ic für Kautbraud Ma

E.5IÖöbiS, 1 | Beater 4

Zurzeit kein Verſand, Verkauf nur im Laden.

110. m en
| joei gs "Brrundolg zu 38. M.
ernie 0. EE

Bekort, Ri

rag, Färdices Lager von
Liektromeleren, rieltä * Werken nahes,

R. Koziol, "iw

Mäbalohn

5 Mirut auf uns

58. Yoreckstraße 56b (am '
Paulsii
Biekin

traße 20-23 (Monbit)
'bach-Ufer 34-36 (Neukötin)
Es arloltenburg, am Spreebord (nebt

Prei-knas-Lieierung 212%%.0
Vereinigte Berliner Kohlenhändier [7 äu

W 35, Poisdamer Straßa 1032.

Dm Binzeine Möbel "7% vebe bere 'wilizet ad
Bel Barzahlung bedeutords Preiszrmä tigung

M. Landwehr
W Mülterstyr, 0 7, eine Treppe.
Kriegsanleihe nehme in Zahl ..

4 Möbel.ulKredit»- Bar

Riea9n-Auswahl. Bitligete Preise. Sehr kulas:e Bedingungen.

Grügste Rücksieht b. Krankheit u. u. Arbeltstegtgkeit
Liofere

fro! Haus. =“ L/ofors auch
Kelegeanteihs u. Sparkaaweadäeher veime

k. 4
Cid

112409 629 Q> <f:5 Od wd Dd 200 620

z“
1

Su

Mir raucht der Kopf!

Schmuhgroſchen des Mannes,

Mir raucht der Kopf, jawohl! Ein Troſt
nur: Andern auch. Und wacum? Weil wir
nitts zu rauchen haben. Es gidt ja genug
Raucbares in allen Läden => Zigarren, Tabak,
Zigarillos und Zigaretten, aber wer kann denn
die Preiſe dafür bezahlen? Mit autem Gewiſſen
niemand. „Es iſt ein« Sünde und Schande,“
jagt ſich jeder Raucher zerknirſcht- „was Du da

;H für Geld verſchmadderſt, um es in die
Luſt zu paffen! Spare lieber =>

Za = ſparen! „Es iſt ein Unfug, an unrith-
tiger Stelle zu ſparen,“ hat irgendein Weiſer
einmal geſagt, und der Raucher iſt der Anſicht,
daß an ſeinem täglichen Tabaksquantum nicht
mehr geſpart werden kann; dern er hat es ſelbſt
eufs äußerſte eingeſchränkt. So eingeſchränkt,
daß er damit ni<ßt mehr auskommt, namentlich
Gonntags nicht. Gewöhnlich ſikt er dann da und
raucht am Abend nur die in der Woche geſam-
melten Stummel im Pfeifenkcpf auf.

Daß ihm dabei düſtere und ſchwere Gedanken

kommen, iſt ſelbſtverſtändlich, kein Wunder, daß
er den böcartigen Plan faßt, ſich Schmugroſchen
zu maßen, um die Ausgaben für den Tabaks-
bedarf erhöhen zu können, chne daß es die Frau
merkt. Denn es ſchneidet ihm ſelbſt ins Herz-
wenn ſie wehmütig ſagt: „Dafür hätte ich nun
jt&on wieder ein Ei gehabt," Dieſes „Dafür
hätt' ich - - «* treibt ihn auf die abſchüſſige Bahn,
e entgleiſt. »
Ehe ich ſo tief ſank, ſuchte ic meine Frau zur
Mitſchuldigen zu machen, ihr das Rou“ß;aſter
veizubringen, Sie ſagte immer: „Wer.n ih nun
auch Paſſionen hätte => töglich für einen Taler
Sololode eſſen wollte . , .“ Da ſagte ich:
„Ranche! Es »erſcheucht das Hungergefühl, er»
welt die ILajion, daß man glücklich ſei, wirkt
wohltätig vuf den Geſamtorganismus.“

Sie verſuchte es auch. Jammerſchade um die
ſchöne Zigarette für 36 Pf. Sie wurde nur zer-
weicht, unbrauchbar gemacht, und erhärtete das
ungerechte Urteil, daß „rauchen ein ſchändliches,
häßliches und ſchädliches Laſter“ ſei. Nach dieſem
Mißerfolg blieb mir nichts weiter übrig, als
Eqhmugroſchen zu machen. Ich verfiel auf fol-
genden Kniff: Manche Straßenhändler verkaufen
jeßt für ganz billiges Geld ganze Kollektionen
von Gegenſtänden. Sie fahren in einer Droſchke
1an ins Etraßenec>e, -flpen* ſi& eiten: Zylinder
auf und ſagen: „Dieſe Brieftaſche hat einen Wert
von fünf Mark, vei mir koſtet.fie zwei Mork, jodtr
Künfer "erhält dazu gratis eine; Amoi, reicwier
«andere Brieftaſchen. Da greift man zu, geht nicht
erſt nach Hauſe und hält Familienrat!“

Ich griff ſofort zu/ hatte für zwei Mark Brief-
to/chen in allen Formaten, erzählte daheim aber,
daß ich für dieſe Summe nur eine einzige Taſche
befommen hätte. I< fand Beifall mit dieſem
Kniff. „Ja,“ ſagte ich, „vei der Kartenwiriſchaft
jeßt kann man gar nicht genug jolher Taſchen
haben.“ Immer, wenn ich mein Tabaksquantum
erhöhen mußte, kam ich mit einer neuen Taſche
zum Vorſchein und konnte dann für das dafür
„angeblich verausgabte Geld ein paar Zigatetten
mehr kaufen. Nun hoben wir für jede Karten-
jorte ein beſonderes Täſchhen, meine Frau freut
fich, daß ſie jeht ſo ſc<hön Ordnung halten kana,
ic hatte zu rauchen =- wo war alfo da die
Sünde?

Als neulich ein Straßenhändler drei Paar.
Hoſenträger für 1 M. 50 Pf. anbot, ariff ich ſofort
wieder zu, erzählte daheim, daß '< einen un-
«loublich billigen Einkauf gemächt have, nämlich
„ür €i ne Mark fünfzig ein Paar ſchöne Hoſen»
er!“ Und ich ſeßte hinzu: „Sobald ich. den
Händler wiederſehe, werde ich mir noch ein oder
zwei Paar ſolcher Hoſenträger kaufen => für
Sonntogs und ſo - . -*

Nun ſind die. beiden anderen Hoſenträgerpaare
leider auß ſon wieder verraucht, ich ſuche nach
einem neuen Händler, der irgend etwas anderes
„in Kollektionen verkauft, damit iH» - +

Denn iH muß mir wieder ein paar Schmu-
roſen mach, -. I< muß => ich hebe nichts zu
zauchen, und derum raucht mir der Kopf.

e m

Der WMetallarbeiterſireit beendet.
Die Arbeit zumeiſt wieder auſgenommen.

Der Metallarveiterſtreit, der als politiſche
Aktion mit einer glotten Niederlage geendet hat,
iſt nun auch von der Streikleitung als abge-
brochen erklärt worden. Dabei handelt es
fich natürlich nur um eine Formalität; denn es
Zaan nicht mchr geleugner werden, daß die Ar-
beiterſc> -ft zum weitaus größten Teil die Streik-
Sag verlaſſen und zur Ärveit zurücgekchrt

Ter Metallarbeiterverband teilt mit: „Die
in den Betrieben vorgenommene Urabſtim-
1 ung hat ergeben, daß die ſtatutariſche Voraus»
jeßung für die Weiterfährung des "Streiks nicht
mehr gegeben iſt. Durch die Abſtimmung iſt
die Wiederaufnahme der Arbeit beſchloſſen wor-
ven. Infolgedeſſen hzt die Fünfzehner-Kommiſ-
fion den Streik für beendet erklärt.“ == Zu den
Vorwürfen, dak die Arbeitgeber Moßeoelungen
einzelner Streitender vorgenommen haben, er"

ärt der Rerband der Metallindv-
ztelleu: „Goſern in einzelnen Fällen Maß-

rgefommen fi BV

Berliner Morgenpoſt.

gegen einſchreiten. Die Sachloge iſt aber | <mul
eine andere. Die Firmen haben keine Veran-
laſſung, Ü'veiter zu entlaſſen- die ſich ihnen
während des Streiks zur. Verfügung, geſtellt
Faben oder die ſieh, als ſeinerzeit die Fach-
arbeiterſtreiks zu einer Einſchränkung der Be-
triebe führten, verpflichteten zu feiern. Die
Wiedoreinſtellu“gen erfolgen ſoweit Pläge frei
find, d. h. ſoweit die Betriebe allmählich wieder
auſgenommen werden können. Bei dex Ein-
ſtellung wird auf die Arbeiterousſchußmitalicder
keine beſon? ;re Rüclſiet genommen. Dieſe wer-
den behandelt wie alle anderen Arbeiter. Sind
fie infolge des Streiks entlaſſen worden, ſo
haben ſie natürlich auch kein Recht mehr auf die
Ausibuna ihrer Funktionen, ſondern es iſt
Sache der Betriebsarveiter, ſie) Erſaßleure bezw.
neue Vertrauensperſonen aus dem Vetriebe zu
en.“

Boher kommt der frühe Schnee?

Iſt es nicht ſonderbar? Iſt es nicht als ob
das alte Europa durch den ewig langen Krieg
müde, faul und altersſchwac geworden wäre
und ſich gar nicht mehr erwärmen könne? Bis
tief hinein in den Frühling war es bitterkalt,
der Ecmmer brachte kaum einen einzigen war»
men Tcg, nut im Herbſt huſchte ein kurzes
Eonnenlächeln dur< unſcre nördliche Welt.
Und jet iſt es uns wieder, als ſei Weihnachten
längſt vorüber,

Kopfſchüttelnd tritt man an den Wetterkundi-
gen heran und fragt, was denn nun eigentlich
los ſei? Als ob uns der Wetterkundige be-
friedigen könne, wenn er uns erzählt, daß ſchon
ſeit Ende Oktober ein Hochdruckgebiet iber
Nord- oder Nordoſteuropa lagere, während in
Süd- und Südweſteuropa tiefer Luftder>
herrſche, und dafi dieſe Luftdruckverteilung öſt-
liche und nordöſtliche Winde mit ſich bringe, die
nur die Kälte herüberblaſen. In dieſer Er»
klärung liegt aber doc der eigentliche Grund
für das uns ſonderbar erſcheinende Wetter.

Europa iſt, als Kulturſtaat wenigſtens, ehr-
würdig und groß. Aber nur als Kulturſtaat.
Geographiſch genommen, iſt es nichts anderes
als der Strand, als die Küſte des großen aſiati-
feben Kontinents. Und wie die Küſte des
Meeres der Iummelplaß immer neu heran
rollender Wellen iſt, ſo treibt über Europa meiſt

iber oftmals vine tieſe Ebbe
weite Streiken. des Meeresgrundes bloß

|. he Boddendabbiet auh Dita uad Nord ]

europa vor. Der Meteorologe ſpricht dann vom
Weitertypus Il]. Er hat den Winter 1917 fo
kalt 02macht und läßt uns fekt früfzeitia frieren.
Er gibi uns eine faſt politiſche Lehre, nämlich
die, daß wir im Vetter niet elbſändia find,
jondern abhängen von uaſern öſtlichen und weſt-
Un RohbatE X Dr. V. E,

Dachlawinen und Eiszapfen.

Auf den Dächern haben fich in den lezten
Tagen gewaltige Schmermaſſen aufgetürmt, Die
unter dem Dach aufſteigende Hauswärme be»
wirtt ein. ſchwaches Auftauen der unteren
Schneeſchichten, die dann leicht ins Gleiten ge-
raten, ſich als kleine Schneewächten über das.
Dochgefims vorſchieben und dann, wenn ſie in-
folne ihter S<were af.rechen, in die Tieſe
ſauſen. Da ſie häufig hartgefrorenes Schmelz-
waſſer miiführen, find dieſe Lawinen im klei-
nen nicht ganz ungefährlich.

Das gleiche gilt auch von den Fiszapſen, die
man jeßt in tadellos auegewachſenen
plaren allenthalben an den Dachrinnen hänge!
ſieht, Es iſt Pflicht der Hausbefiger, dafür zu
ſorgen, daß die aögleitenden Schneemaſſen und
Eiszapſen vor ihrem Abſturze rechtzeitig beſei-
tiot werden. Der Straßenpaſſant tut jedoch aut,
fich niet auf die Erfüllung-dieſec Rilicht zu ver-
laſſen, ſondern ab und zu einen Bli> nach den
Dachkanten zu werfen. beſondets wenn er die
Abſicht hot, irgendwo Auslogen 1m Schanfenſter
zu betrachtea, Fin wenig Vorſicht iſt beſſer als
ein verbealter Schädel.

Preisansſchreiben der „Verliner Mor-
genpoſt“, Unjere Leſer werden heute an den
Anſchlagfäulen ein Plakat der „Berliner Morgen-
poſt“ ſehen, das das Bild einer geſuchten Perſon
enthält, für deren Feſthaltung am morgigen
Donnerstag eine Belohnung von zweitauſend
Mark ausgeſeßt iſt. Alle näheren Angaber
den unſere Leſer in der morgigen Ausgade der
«Berliner Morgenpoſt“.

Heraus mit dt<u Gefangenen! Dio Reichs-
vereinigung ehemaliger Kriegs» und Zivil-
gefangener veranſtaltete geſtern abend in der
„Börſe“ eine von etwa 10.000 Perſonen ver»
anſtaltete Proteſtverſarzimlung gegen die Zurüc?-
behaltung der deutſchen - Kriegsgefanoenen in
Frankreich, Nach Referoten des Stadtverord-
noten Barfanty., der in ruſſiſcher Kriegsgefangen.
ſchaft und des Rittmeiſters Freiherrn von Lers-
ner, der im Weſten geſannen war, wurde ein»
Ftimmia ein Aufruf an die Berliner Bevölkerung
beſchloſſen, in dem dieſe unter Hintanſekung aller
politiſchen und wirtſchaftlichen Gegenſäße aufge-
forhert wird, für die Befreiung der Kriegs»
vefonoenen treten, Des weiteren wurde
einſtimmia eine Entſ<ließuna gefaßt in der die
deutſche Heimat aufgeſordert wird, für wehrloſe

Men<en einzutre!en und in die ganze Welt

pin „tze eg KÖ dtudpebiet nach» dem« an- |

Berlin in Schneenot.

Das Verſagen ter Straßenreinigung.

Der ſchier unaufhörliche Schneefall gehört zu
dem Schlimmſten, was uns Berlinern noch ge-
ſcheh.a konnte, Die Schneeberge *türmen ſich
immer höher in den Straßen auf, und der
Kampf gegen das Unwetter wird immer aus-
ſichtsloſer. Wena der Wettergott nicht bald ein
Einſeben ha!, wird der Straßenbahnbetrieb
diesmal auch ohne Streik ganz zum Stillſtand
kommen. Auch auf der Eiſenbahn werden die
Verhältniſſe immer ungünſtiger. Iſt doch jeßt
ſhon eine ſchwere Benachteiligung
unſerer Lebensmittelverſorgung
au verzeichnen,

Die Straßenbahngeſellſchaft bietet alles auf,
um den jr ſo lange wie nur irgend mög-
lich aufrecht zu erhalten. An allen Weichen
ſtehen Angeſtellte, die beſtändig Salz ſtreuen
und verſuchen, die Schienen ſauber zu halten.
Der ohne Unterlaß nisderrieſelnde Schnee er-
ſchwert die Arbeiten in hohem Maße, Auf
vielen Streeen ſind die Gleiſe jekt ſchon ſo ver»
ſchneit, daß wiederholt Entgleiſungen vorgekom-
men ſind./ Die Anhänger mußten geſtern wieder
zum größten Teil aus dem Verkehr gezogen
werden. Die Folge davon war eine Ueberfül-
lung der noch verkehrenden Wagen. Von einem
regelmäßigen Verkehr konnte keine Rede ſein.
Die Straßenbahn hat einen neuen Schneepflug
in Betrieb gebracht, der hinter den Motorwagen
angehängt wird. Er ſchoffte tüchtig, aver bei
dem anhaltenden Schneefall genügen die weni«
gen zur Verfügung ſtehenden Pflüge nicht.
Hinzu kommt, daß die Straßenreinigung
der Stadt nicht annähernd den Verhältniſſen ent»
ſpricht. Die Verwaltung beſchwert ſich mit Recht
darüver, daß die Arbeitsloſen nicht in ge-
nlgender Anzahl erſcheinen. ind recht
traurige Verhältniſſe, die noch ſdlimmer dadurch
werden, daß auch der Güterverkehr unter dem
Unwetter zu leiden bat,

70.000 Liter Milch ausgeblieben.

Obetbürgermeiſter Wermuth hat an den
Miniſite fis Sffemliche Arbeiten folgendes Teles
gramm gerichtet:
„Es waren geſtern 70 000 LiteFMilch aus-
geblieben, alſo ungefähr die Hälfte der Milch»

zufuhr. Lage am ſchlimmſten auf Kleinbahn»

ſtreen; vor allem mit Priegniß, Ruppin und

Hav.!!-nd. “Im, einzelnen; kunt) die-Eiſene,
bahndi mee eig I Da

- Vilchverſorgung nicht mehr aufrechtzuexhalten,

bitten wir ſchl quinig |: dv:
Maßnahmen zur Inbetriebhalturg der
Strecken,“

Die Fartſielle Groß-Berlin (Milch) hat fich
rner mit Rückſicht guf die kataſtrophale Not»
auch an den verkehrsminiſter und den
Reichswirtſchaftsminiſter gewandt und den
Reichswehrminiſter um Geſtellung von Mann-
ſharten zur Freilegung der Wege gebeten.
Infolge weiterer Verkehrsſtokungen werden
Heute die %-Liter-Krankenkarien nur mit %
Liter Vollmilch beliefert. Aus dem gleichen
Grunde kann heute auf die %-Liter-Kranken-
karten abermals keine Milch verabfolgt werden.

Wenn ſich die Witterung nicht ſchnellſtens
ändert, wird die Eiſenbahnverwaltung ebenſo-
wenig helfen können, wie der Oberbürger-
meiſter, an den ſich die Berliner Fuhrwerks-
beſißer wegen des Zuſtandes der Straßen wen-
den wollen. Mit Kartoffeln und Brotgetreide
find wir in Berlin 19 auf einige, Zeit vir.
org, ſo daß eine unmittelbare Gefahr nicht
vorlieg:. Hoffentlich tritt nach dem Schnee»
fall nieht ſtärker Froſt ein, der den Transport
von Kartoffeln nach Berlin unterbinden würde.

Die Einäſcherung Hugo Haafes- Im Kre-
matorium in der GerHiſiraße fand geſtern mit-
tag im engſten Familien- und Freundeskreiſe
die Einäſ>erung Hugo Hacſes ſtatt, Der Ein-
in<erung ging eine Irauerſeier vorauf. an der
neben der Gattin, dem Sohne und den Brüdern
Haaſes der geſamte Vorſtand der U. S. P. D.,
die ÜS, PoſFraktionen der Nationalverſamm
lung und der Preußiſchen Landeeyerſammlung-
die Vorſikenden der Berliner Parteiorganiſa-
tionen und eine Anzahl ausländiſchet Partei-
freunde teilnehmen. Ein Chorgeſang des Ar“
beiter-Sängerbundes und ein Violinſolo leitete
die, dem Wunſche des Verſtorbenen und ſeiner
Familie gemäß, in ſchlichtem Rahmen gehaltene
Feier ein. Als erſter ſprach am Sara der Sohn
des Dahingeſchiedenen, Ernſt Haaſe. Karl
Kautsky würdigte dann Hugo Zaaſe als Vor»
kämpfer des Proletariats und der Internatio-
nale. Für den Parteivorſtand ſpracß Louiſe
Pie j; während Rechteanwalt Roſeafeld ſeinem
[angjährigen treuen Freund Worte herzlichen
Dankes und Gedenkens widmete, Unter aber»
maligem Choraeſang wurden dann die ſterb-
lien Ucöerreſte Haaſes Oen Flammen über-
geben.

Weniger Zinfen bei den ftävtiſchen
pa 1. Di iiche Vi

M Die "Ge Verwaltung von
Neukölin hat beſchloſſen,

den Zinsfuß für
Einlagen bei der ſtädtiſchen GSporkaſſe vom
1. Januar ab von 34 auf 3pCt. herab-
zuſehen, Wie uns mitgeteilt wird, iſt dieſer
Beſchluß auf „eine Beſprechung der Groß-Ber-
liner Kämmerer zurücßzuführen, die zu- der
Ueberzeugung gekommen ſind, daß der gegen-

ige Zinsfuß“ bei den Eparkaſſen nicht auf-
recht zu erhalten iſt, Auch in Berlin und' den

n

2hytevfen des]

der zu gewährenden Zinſen zu-
Gründe für dieſe Beſchlußſaſſung
der ſlädtiſchen Kämmerer find darin zu ſuchen,
daß bei allen Sparkaſſen Groß-Verlins die Ein»
lagen im Laufe dieſes Jahres ſich wieder außer-
ordentlich erhöht haben. Auch bei den Groß»
banken iſt die Geldflüſſiakeit erheblich geſtiegen.
Die Ange»te von Hypehekengeldern find in-
folgedeſſen jehr zahlreich, und die Hypotheken-
banken machen den Sparkaſſen neuerdings ſtarke
Konkurrenz. Auf der anderen Seite ſind die
Yusgaben der ſtädtiſchen Sparkaſſen inſolge der
Erhöhung der Gehälter für die Angeſtellten, der
teueren Gebäude- und Mirtskoſten uſw. überaus
gewachſen- Um nicht mis Gzrzuſten zu arbeiten,
iſt mithin die Herabiomerg des Finsfo9-s bei den
Sparkaſſen unvermeidlich.
emen

die mißlangene Hausjuchang.

Der falſche Feltwebel und die richtigen
Soldaten.

Das Abenteuer, daß der Weinhändler Kutt»
ner in der Nacht zum 50, Oktober in ſeiner
Wohnung in der Rauchſtraße gehabt hat, bildete
giſtern den Gegenſtand einer Anklane wegen
verſuchten Raubes, die vor dem außerordent-
ließen Kriegsgericht des Landgerichis 1 gegen
den Arbeiter Kurt Wödi>e und den Schlofſer
Hermann Rämer geſtern verhandelt wurde.

Kuttaer ſaß in Nacht mit zwei Freun-
den in ſeiner Wohnung, als es plößlich an der
Tür ſchelite und der Diener vor ſich einen Trupp
von fünf Männern in Soldatenuniform ſah, deren

“or Einlaß beoehrie, da eine Hausfucung
«örehalten werden müſſe. Zwei der ungebetenen
Gäſte wurden eingelaſſen, die Übrigen blieben
draußen jieen, =- Der Angeklagte Wödice, ger
Anführer der Soldaten, truv die Abzeichen eines
idwebels, Er führte ſich damit ein- daß ex
„en Revolver hervorholte und erklärte, die Be-
rde h<“2 in Erfahrung gebracht, daß in der
Wobnana ſich ein Spielkiub zuſammenſfinde, der
jeßt onsgehoben werden ſce. Kuttner ließ ſich
aber nicht aus der Faſſung bringen. Er ergriff
ſeinen eigenen Revolver, hielt ihn auf die Ein"
dringlinge gerichtet und drohte, ſofort zu ſchie»
Fenz wenn fie ſich rüßrien, dadur wurden die
eiden Angeklagten völlig in Schach gehalten
und es elons, ſie feſtzunehmen, während die
draußen Wartenden vorzogen, ſchleunigſt zu
entfliehen. Sie ſollen übrigens richtige Solda»
ten geweſen ſein, die von dem „Herrn Feldwebel“
aufoegriffen worden waren, um mit ihm als
Patrouille eine „Streife durc) die Spielklubs
im Tiergartenviertel“, zu machen. Das Gericht
verwies di je an. das ordentliche Gericht,
vehielt die Angeklagten aber in Haft, da ſie eine
ſchwere Stzafe zu erwarten hoben. .

Herabjet:
gehe Die

Die Uuſiein - Filiale Alexanderplatz
(Alexanderſtraße 50) wird in dieſen Tagen
einige Häuſer weiter nah Alezander-
ſtraße 53-54 (Eingang Prenzlauer Straße)
verlegt.

Ludwig Stein. Proſeſſor Dr. Ludwig Stein:
wird heute 60 Zahre alt, Er widmete ſich“
theologiſchen und philoſophiſchen Studien, habi.
litierte fich, wurde an das Polytechnikum in
ven, und ſpäter als ordentlicher Profeſſor der

iloſophie an die Univerſität Vern berufen.
Beſonderen Einfluß gewann er als Heraus-

eber des „Archivs jür Geſchichte der Philo»
ophie“, das die alänzendſten Namen der G+
lehrtenwelt zur Mitarbeit vereinigte. G>n

damals nahm er gern zu Tagesfragen des Wort.
Scließlich ſiegte öer Publiziſt üver den Phile-
ſophen, und ſein reges Intereſſe für die Politik
begann Früchte zu tragen. Als Herouegeder
von „Nord und Süd", als Verfaſſer zahlreicher
Zeitungsaufſäye weiß er nicht nur feine
ntnis, ſondern auch ſeine weitreichenden
nmationolen Bezichungen zu verwerten.

Küchenabfälle ſorgfältig ſammeln! Der
Berliner Magiſirat erläßt folgende
dringende Diahnung: „Die ſich imzaer weiter
verminderude Milchzuführ nach Groß-Berlin
ig mit allen Mitteln auf die Er»
haltung und Steigerung der Milcherzeugung
durch die Berliner Kuhhaltungen bedacht zu ſein.
Um ſo bedauerlicher iſt es, daß die Berliner
Bevöl: die geſeßliche Vorſchrift, na<ß der

insbeſondere Kartoffel»
ſchalen und Gemüſeabfälle von allem
Kehricht, Glasſcherben, Müll und Fremdkörpern
zu trennen und ay die auf jedem Grurdſtüs
dazu beſtimmte Sammelſtelle abzuführen ſind,
nicht mehr in hinreichende Maße befolgt,
Dieſes Notfutter geb den Milchkühen in den
hieſigen Kuhhaltungen eine erwünſchte Nahrung
und lohnte der Einwohnerſchaft ihre geringe
Mühe. Jeder Hausſtand wird daher dringend
ermahnt, im Intereſſe der Säuglinge, Kinder,
Kranken und alten Leute die Küchenabfälle
(Kartoffelſchalen und Gemüſeabfälle) ſorgfältig.
zu ſammeln und fie auf dem Grundſtück ge»
ſondert vom Kehricht in den hierfür beſtimmten
Behäiter zu ſchaffen.“ Sollte dieſer dringenöe5

macht es nö!

Vom Arbeiter
zumäÄstronomen

Bruno H. Bürgel
*

Preis 4 Mark
10%

--
Verlag Ulleteis & C, Berlin
Fi HL II en

ge

ene

ung nicht bereitwillig nachgekommen wer-
Fen, io ſieht fich der Magiſtrat genötigt,
Hwongsmaßnahmen zur Sicherſtellung der aller-
Daurendigſten Milchverſorgunga zu e:greifen,

Flugverkehr Kopenhagen--Terlin. Wie
uns ein eigener Drahti-"'4? aus Kopen»
dagen meldet, haben zwe däniſche Luſ.fahrt-
gefellſhaften um die Erlaubnis nachgeſucht,
zwiſchen Kopenhagen und Warnemünde einen
regelmäßigen Flugvetrieb für Paſſagiere und
Poſtbeföderung einrikten dürfen. Dieſes
Unternehmer foll im Anſchluß an die Bet:febe
der Deutſchen Luftreederei und der
Sablatnia orbeiten und domit die Verbindung
nach Berlin herſtellen. Wie verlautet, wird die
Erlaubnis bald erteilt werden.

Fortſetzung des Schnellbahnbaues G-
Fundbrunnen--Neu?ölln. Der Aufſichtsrat der
AEG-Schnellbahn-Aktiengeſellſcha/t hatte, wie
richtet, vor kurzen beſchioſſen, die Arbeiten
den Bau der Schnellbahn Geſundbrunnen--Neu-
kö7n einzuſtellen und dey Rüdtritt der Geſell»
ſaft von den mit dem Verbande Groß-Berlin

nd der Stadt Berlin geſchloſſenen, den Bahn-
au betreffenden Verträgen zu erklären. Gegen
dieſes Vorgehen der Geſellſchaft haben der Ver»
band Groß-Berlin und die Stcot Berlin ent-
ſchiedenen Widerſpruch erhoben vnd, da die Ge»
ſellſchaft ihren Standpunkt aufrechterhalten hat,
nunmehr bei dem zuſtändigen Geri>t den Er»
laß einer einſtweiligen Verfügung er-
wirkt, die der Gefellſcaft ausdrüclich auſg:bt,

die Bauarbeiten weiterzuführen,
Kein Venzin für Privatautos, Die
Y uno jär Krafifahrzeuge, die dur<
„Ge elſchaft erfolgte,

e),
ße 3-3, übertragen worden. Wie die es mit-
zei!t, iſt dei zur V-rfügung ſtehende VB-triebsit:
Änßerſt 'knopp urd beträgt nur etwa %
8 % des Bedarfs. Es werten in e“
inie nur lebenswid4ice Betriebe berücfſicht
Fo daß Privatautobe'

Aſlerlei vom Tage.

Morgen abend 8 Uhr findet im Rhekngold,
Potsdamex Straße 3, eine Sizung der A1
politiſchen Kommiſſion des Deutſch
kratiſchen Zugendvereins O:oß-Berin ſtau, in
der Privatdozent Dr. Brinkmann über „Die
ſozialen Grundlogen der engliſchen Politik,
ſprechen wird. H

Der Charlottenburger Mooiſtrat beabſichtigt
das Säuglings- und Mütterheim in 8x Rü-
| mr 24-26 in Weſtend auf die ES:cot zu
übernehmen.

emo-

Die Propinzialfleiſchſielie für Brandeaburg
und die Stadt Berlin hat den Handel mit Zucht»
und Nußvieh unter den früheren Einſchräakun-
gen wieder freigegeben.

In dee am Montag gemeldeten Feſtnahme
des Raubmörders Schönfeld wird uns mitge-
teilt, daß die Verhaftung durch zwei Beamte des
20. Polizei-Reviors erfolgt iſt.

*

Prof. Dr. Elhbacher, der wegen ſeiner Stel-
lungnayme zum Bo.ichewisnus vc m
nationalen Volkspartei ausgeſchl,
hat infolgedeſſen jein Umt als Gemeindeverord-
neter Berlin-Grunewald niedergelegt.

Der Deutſche Demokr« ir
Schöneberg, veranſtaltet heute abend 8 Uhr im
Stadtverordneten-S-zungsſaal des neuen Rot-
hauſes einen Diskuſſionsabend über das Thema:
„Das Betriebsrätegeſe.“

Der Metalldreher Julius Larſen und der
Schlächter Taul Preußer, ide auf dem Fa-
brikgrundſtüd Neue Königſtrare 19 übernoh-
teten, wrden geſtern morgen als Opfer der Kälte
tot aufgefunden,

ſche Verein, Ber'in-

*

Auf Veranlaſſung des Hanſabundes findct am
21. und 22. Novemter eine Tagung der Innus
gen; Gewerbevereine und zahlreicher Facver-
bände für Handel und Induſtrie im Gebäude der |

Anſchein nach ihre Aug-ngü de
u entſtellen. nar dazauf,

x nur dazu tragen,

6bquält, das alle Üugenblie rutſ;
haſtiger Bewegung wieder zurechtri
nerv

did Naje abgeouetſcht jedenfal!s glauben ſie dies

't. Auch

Müſſen wenn ſie die davon vecicic>ten tiefen Furzen, die oft

fogar wund find bemerten.

Iroß der Lederknappheit und

Heiner Defae Deuts 6m mut Den Mhnten Beit 100

feinem Schuhwer! erdu.den wollen.

ich treffen Sie ſon]: ganz intelligente Menſchen, die allem
b wie manc.er Ihrer Bo-
tennten durch einen ſä.iefſigenden Kneifer einen geſchmadloſen
Eindruck macht, oder wie e.n anderer ſich mit einem Augenglaſe
und welches er dann mit

zu werden! Anderen wieder wird von ihrem Klemmer faſt

zmn Stiefolpraiſs w uu fas zu machen, hat erfreulicerweiſe nachgelaſſen, Aber warum.
ſ

Nun iind-gutſißende geſchmackvolle Augengläſer heute ja auch
Schuhe

a | Sind nun heute 235 Mark ſo viel
, vn amt
den Glaſe.

ein Mittel, um
erſt aber f
's befürchten zu | etwas
wird ei
auffallen.

würde | „ „Die Unſitte, Augenglöſer zu

Eine Geſ<hmadkckloſigkeit.,

i! x |, drü |, wie eidſe
Gelicht verſchandelt oder fich nervös macht mit einein ſatan Rene | [Bundog Mode ae dne du brüden, wie fle leibſom und 96

Wenn heute natürlich nicht jeder Kleider nach neueſter Mode
tragen kann, wie er gern möchte, io kann doc jeder ſich ein Augen»
glas anſchaffen. das aut ſitt, ihn ni&t drüft und ihn ncht ent-
ſte''t oder gar nervös macht. Der erſte Eindruck iſt der beſte. Zu-
ut man jedem Menſchen in die Augen.
2 für Schönheit und etwas Sina für O.
ſchlechtſitendes, unſchönes Augenglas ſofort unangenehm

oll jemand, der ein Augenglas nötig bräucht, nicht Wert darauf
egen, damit einen guten Eindruck zu machen. Mindeſtens aber
ollte er darauf actten, fich damit nicht zu entſtellen, zumal es

Handwerkskammer ſtatt. Die Tagegordnung fan. |
' d? Not des erwerbatätigen Mit-

*

Die idenverſicherung hat im Monat
April die Summe von 62 Millionen Mark über-
ſchritten.

*.
In einem Schanklofal in der Elſaſſer

iraße warde in der Nacht zu geſtern der lange

geſuchte Verbrecher Willi Stein von Beamten
er Sicherheitswehr feſigenommen.

*

Nach Mitteilung des Potsdamer Regierungs-

präſidenten hat der Miniſter des Innern geneh-

daß der domänenſtaatliche Gatsbezirk

eben im Kreiſe Teltow dem forſtſtaatlichen

dezirk Berlin-Heerſtraße einverleibt wird.

(9:8; Theater, Kunft.ng|
Cu) JWisSerL Schaff
„Tied!s“ im Schiller - Theater, ' Eine
ies.0quffuhrung zum Gedenten von Scbillere
160. Geburtstag im, Echiller:heater. Ein ver»
dicnſtvolies Unternehmen; nichts ehrt die Volks-
büſne in Char.cttenburg mehr, als die
ſtellung der W; und Namens-
natlich ier eins der
'en Dramen in Szene gehen Wir brau-
+; er jekt mehr denn je. Und weil wir
ihn brauden, darum machte auch dieſe unde“
jawirgte, höchſt ſcwerfäu.ge F+eskoauyführung
einen vonhaitigen Eindrue, Selbſt in ſolch läh-
repro Darſtel WBO es leider das Ediller-
eater zeigte, reißt des Dieters idealer Schwut
de Zu auer vom Alltag :ns Erhabene fort. Und
qut. => Georg Vaef<ke war ein über»
aus liebenswürd'ger Fiesko; das Haupt einer
Ver'<wörung ſtellt var ſich allerd'ngs heißatmen-
der und wer.ger detlamierend vor. Dagegen er-
il berhardt als G.anett.no Doria
kein herrſchſücktiger Tyrann, ſondern ein leiden-
ſchaſtlic<er Choleriker zu ſein. Der Verrina des
Taul Kaufmann bieb oanz in unnatürl'

wert, daß man ſich deswegen ſein
Allerdings
eilen, der Wert

Ber nur
nung hat, dem

tragen, um einen beſſeren Ein-

ri

erzeugt als verlangt

paßt, Hleid/om iſt und ni

geführten 22 Geihäfte von Optiker Ruhnke zu wenden.

Hier werden

und mit weitgehender Garantie für alle Faſſungen von 12 50 M.
an richtig ſizende und moderne Augenoläſ:r verordnet. Geſchäfte
der Firma Ruhnke in Groß-Berlin: C: Am Alexanderplaß, am
Spittelmarkt; W: Leipziger Str. 113, Friedrichſtr 1984, Link-

traße -1; O1 Frantfurter
N: nalidenſtr. 164, Invattbenſtr. 117, Chauſſeeſtr. 72, Schöne
faper, 8177 ein 106; : (le-Alliance-Str.

Thoatermace ſtu. De: Muley Haſſan, von Harry
Förſter dargeſtellt,

war e:n trefflicger Böſew:<t,
den Galgenhumor diejes Spipruben. Me

Neff 959 der Leonore ſtille Größe und <.4
wahrheit; Elſa Waſa ſah-als Julia ſehr echt
und gut aus; Mela Hartwig == Bitiba“

hielt fich mehr in dem Sintergrund, als es dei
Dichter vorgeſchrieben hat. WE
3. Volkstümliches Sinfoniekonzert im
Deutſchen Opernhaus, Die ſonntägiichen
Wattagskonzerte, die das Deutſche Opernhaus in
Charlottenvurg veranſtaltet, erfreuen ſich beim
Publikum einer nicht minderew Beliebtheit als
die ähnlichen Veranſtaltangen in der Volksbühne
Diesmal hatte Rudolf Kraſſelt wieder ein
ſehr „geſ<mactvolles, lichtes Programm zu-
fammengeſtel!t und mit Schwung und Tempera-
ment durchgeführt: Johannes B r a hm s' roman»
tiſche D-Dur-Sinfonie war das Hauptwerk und
Wurde vorzüglich wiedergegeben, im Fortiſſimo
ſtörte nur manchmal der etwas überakuſtiſche
Saal, ſo daß man den Ble%bläſern beſſer Reſerve
auferlegte, Schumanns Pavierkonzert in
A-Moll, von Prof. Rich Rö8ß 1er mit ſtarkem
Erfolg ſtilvoll vorgetragen, folgte. Zum Echluß
kam die bekannte, friſche Jaodouvertüre von
Eduard Künne>e, Alles in allem: ein
romantiſches Programm Dr. Edgar tial

Theater und Konzerte, Im Luiſen-T

ter wurde Ludwig Fuloas Ehctragödie „Die Skla.
vin“ aufgeführt. Die unte“ de: Unfreiheit der Ehe
leidende Frau, fend in Elly Arndt eine überzeugende

Dorſtellerin, Feig Staudt gab einen originellen Tu
eines Ehemannes, führte gleichzeitig eue die Regie:
Er ſowie Herbert Qörer u der Rolle des ffr

find lobend zu erwähnen, fo deß dem Etüde, troß der
im Raume herrſchenden Kälte eine warme Cufnahma

zuteil wurde.
oniſchen Or»
innen der Oder-
klaſſe der Gemeindeſchulen und der Oberſtufe der
Ftädtiſchen Neal- und Mit els uleß finden . Rovem-
ber, 10. Dezember, 14 und 28 Januor, 11. und 25.
Februar und 18. Mär», nochm| Uhr, im großen
Konyertſaale der Philharmonie ſtatt.
Dr. Bruno Wille'fpricht 17. November, Doro-
ahvenſtraße 12, 7 Uhr, über Heine, 38. November, 8
ihr, über Fauit, zweiten Teil.

können ve

den neuen Formen bisher ni:
erden, Deshalb ſollte ſich
darauf lex

ſo viel
jeder be-
ein Augeng:as zu beſißen, das gu:
drückt, ſich an eines der unten auf»

ine Augen koſtenlos und mit Sorgfalt geprüft

ex“ 14; -S: Rottbu'er Damm 16;

150; Oranienſtr. 44; Charlotte,

recht te- wenn fie auch noh nicht den hohen Preis de Augengläſer gibt. die wol. aeeianet find. den Gefichtseindru> zu |' b ur 3: Joachimsthaler Etr. 2, Tauentienſtr 15; Friedenau:
3eu3s  « Aber immerhin zahlt man ſelbſt be: dem für preis- | heben oder günſtig zu beeinfluſſen. Um dies in jeder Weiſe zu | Rheinſtr. 18; Wilmersdorfe Beine ie 132/183;
wert be.aunten Optiker Ruhnke für ein mode:nes Axgenalas aus | ermö?lichen, hat Optiker Ruhnke eine ganze Anzahl neuer Formen | Schöneberg: Hauptär. 21;

Golddoub!6 mit ſeinen auten Punktorik-G!

m ea. 25 bis 60 Mk

in ſeiner Fabrik herſtellen | Jen die ebenſo korre?t, auch ortho»

Stellenmarkt“

“

B02i70:- 2387814. non

bei "wettgehender Unterltäguno.
veut 2 veweſſenem eſter G.
navmen verbunden Veſte Ent

Die Etelurg (8 mi

Anaebote ervoren
Haavoneieln & Vogles

"Ges, Leiprig.

Zeitungshändler

then dein finden dautinde Leſe äft d- aur. Verdlen't
zwe rt um

t

7
„af
Ein neuer Beruf|=

iat heute die Sorge ron Tausenden, die dureb dieson entzetzl,
Tatigkeit, ihres Lebensberufes beraubi
+ einpfehles wir daher
zu treffen, die Al'gemeinbild.
fehlende kauf
6 zu ergünzen, eine
Jandwirtschaftl, Fachbildung zu erwerben oder techn. und
Ywiagongehaf. Ki
Slo daber uoob heute unzere,
Alis Sols tunterrichtemetdo 10
fan win3028 2041 lied 8.
Über das "yriem Ka-naek -Ha hie! Korten!
Stand und Beruf bitten wir anzugeben.

BonneB8 Hachteld, Verlagsb.chnlg., Po!sdam,

Beriekte Stenotypiſtinnen

eit lanajävziger Tättatet! uyd böberer Sutdiiduag werden
foioi1 geracht- Berjöntiehe Voriteliung unter Vorlage von
4 Feugniſien. in der verjonal-Abteitung von d=) Uhr.

Reichen Fhandan

Stenotypiſtin, |

flptte Schretdertn 1311 auter Auſioſungszode ceſucht.
Schriftliche Veidyngen mit Gedausanſorüa en und
Zenantäadſeri'ien an

Nemak & Silbev, Sqirmfabeit,

3 4" Ervedition, downr. 2!

Jüng. Kaufmann

2F Bezſe/wertroter Ber:

fucht für ſofort ſpäter.

ei] mit Feng al. den
Albert Spieſicke G. m.

Reiſende || tzen, 2828,

epd ufd Innerhalb 14 Toge
*

gedote mit vebensiaui,
aus der Verſihe-[anſprüchen, Lichtbiid und

beldigen
jt. Offerten unter

Lehrling
rer Familie u.
ne eRUGen Jef

Kontoriſtin

j feine Anjänzern, aus für Kaffe
ver jofort, verang Maſchen:
'adrit. Ang-do € mi Gebot
aniprüden u Spl. 16082 uu
gJein-AunaleLandsderae Er 117

Boteufrauen
verlany dllfiein - Filtale

Weißen'ee, Berliner Ane» 241,

Tüchtige Kolorifrin

auf et na Brand-nburg,

Set. vob

forderungen

Loder Kunſiant
randenburg, Havel.

mit. einſeläanen Edbreid-
ordetten u VohnadreGm ae
Beſtens beitant zu Voor
WETEN
'ügung v. Zeugntsadichrijten
eiweien an
Fabrik elektrivcher
Mazehinen v, poarate
Dr. Wax Levy
Verlin N 65, vingerſtr, 80

ver bad Feindt, Geſt Anarboie|
mit Zeuantöadſchriten und Ge

Stenotypijtin,

perfekt im Steno- amm und Maſchinentdreiben g«

werbun-en ge ten als abyeiehnt.

Uuſſichtsdame

energiſch und zuver. äſſig, für den
S<reibmaichinenzaal
unſeres Werkes 1c<hne.tens geſucht

äh. liche Stellungen längere Zeit innehatten und jelbſt| Große wendeutſhe Lotomottv-
pecfck.e Etenotypitinnen ſind 'aprif jucht dei hohem Verdien

rauche, von VBeriiner [wort „Aufſichts dame“ einenden an
Cin|

Neichswer: Spandau.

tritt geſe
9. P. 14023 Uüſeinh. Rodſt. | 3944 14 Tagen nicht beantw. Offerten

Geübte6tenotypiſtin |

mit Tegiſiatur- und foyftgen Bil
daidigem Eintritt von Veri

Ang vote mi
wia

Kaſſiererinuen
ſofort geſucht.

A. Jandorf & C

„öhirm-Näherinne|
BSegeng de. „Daus

Spandauer Straße 29.

Monteure

für Etartitrom, nur jeidſtandtae|
Ardeiter verion 4
Lyfin&, Pallasſtroaße 4.

Nahmaſchinen-
Mechaniier

al8 Meiſter ſaven wir für unſere|
Seriiner GomMaorik Offert unte:
0.6 16047 Untenbaut 2:ür.|

Lo.omolivdan.

Nar ſchriiti. Bewerbay
ud Gehalt-angabe
Fab-1k fü Gold- unt
'inannſtr. 102,
nicht beantwortete Bes

Damen, die bereit

wollen 1eriftliche An-|'
jegnisabicriften, Gehaits- |
intrit's'ermin unter Kenn- |;

ten a/s abgerehnt
xx]
Ernſt Meien!
Kraftwagen-Handels»
gefell.c<haft m. b, H,
Weißenſee, “erima 97er 134

jAutomobilzattier

ſelbſtändiger, Ülterer, ſofort
geſuch! 7

eten vertraut,
x Gei

umd en unter

Vogler A.-G, Bvriln W35

Kontoriſtin,

Neukölln: Bergſtr. 4.
Sa 3.

Expressfah rer

für Frlib oaren. Nahe Anbaiter Vabnbof
wohnende He

ew € Gera beute o8s
eianer = Bed. my Inva:1devfar eoder.
Rentenigein 17 des Zei von 90 oder
84.110 Ufer

Autömgpilfs
"“Ausbildung

auren
Tel:

ve 1ingehaum
Mori plat 12

Selbständi e Flektromontens

und Helfer jut ſofort

Guſtav 5. Simoi

Frankfurter“ Allee 319.

Autogenſchweißer

'är Sobre verant Derrmann, Sie

vas Tücht. Kürſchner "zu
für Kürſnerarbenen dei vohem Wochen»
in und. zebertiber Granit dei WR Cn

Walter Lange, Wichmannſtr, 1, a. Lüßowpl.
Sei, enfſieder |[Fabrik-Nachtwächter
für Te eugnſeehen geſucht Off (vit Sund dernen un

4042, Uiieinbaus 136 Beerrguntn unf, IN

Aunkünne und Piorp

Anfängerin, mit guter Dan» Zl
eg fortbil € Juchen zu ſofort enen
FEW LEIN WEREIIG

Fn MG | nadler

Bürobote ii:

im Aer von 15-17 Zavten.| S 37,
ordentlich m. zu ertähfig verlangt |S Weimanſorkhen an

Deutſcher Webexfeedieni 5 Bea.
| 8 Moctie 6.0.61 5
Strahund. Mühlenſtr 1 [|
ME LLE

,Werkzeugmacherei
Aten Eiariht
P beiterinnen

zum Sortieren von Bap-er-|
obfäſlen ſucht

„bn 7m Sin,

Uhr mitte
Uhr abends"

Lodkrake- i. -J.14639 Uüſteinhas, Kochftrz
Geübte Löterinnen

aur Taſheniampen verlanat

Ba torionfabiik Eif-änder, Köpenioier 3b, 1642,
Geübte Wicklerinnen

Batiarienfabrik Eitiäadir, Köpsnicker St 642

Wächter, fachiwachweien, Poſtſte. 14.
Penfionsber. Nachtwach-Beamie

finden Stelung, Nur unde/donene veun wolen

Lehvlingelpeine Bah- und Schließ - Gelelſco1

Friedrichſtr. 61 Eingana nur Kronenſtr. 15

Schrupper, Glasſchneider,
Schalendreher, Schloſſer,

Arbeiter
werden 1ofor! einaefteM

Sendlinger che Glaswertke G.m.b.H-
. Seien bor) (Wann) ebahn),;

er iſerin enk

nes 1etS eO Borders

ſtübe und Küche mit Gab,
Stettinet
Kühe Sieuinet

1, Mia, de.

EM 1 Gür Kil

EITE

AE: NETE and EIE

', Charlotien»

burg oder Bilimerddorf: Zu

Jactea-Mamſela bei

Guerged. UL

Siellang. vupiwig Deiiborn,

dem Lohn och 3 Robe
Riſing, D-anienbuiger 6:

NE EEE Geuöiz Kraujerinnen unt

Mutterarbelierinnen
vei hohem Logu foſort ge]

ThE enpetaß

3cpen  2-Zimuie: Wohnung,

58h

eid, Chotowieeriſtr. 23.

*ezatſet EE

Beenaenkt 186, Fobrral

Char-

lettenbaeger Git 48.

ne Str. 4, ven l

188 ges, dat gen dane

lang! Binfowst:, Weiden-
weg 38.

mit Telerhen a Viro-

21, Reue Friedrich |

M m Rete

uA Fet |
geübte

bem;
für Beriauf 191071 vel
Gee
Gm.

ßere Anat die mit

dener Sir,

Dali'aden

„| einfacher Mnf ie Reich,
Tetänhonter Klee. 40.

FE

Be dä'tigung Drobeardet |
mithrincen. Ludi, Fei
mm 32.

Ziepperin, 1X en E

|C Wagners )

Geübte
Meſchinen » Stopferinnen | Straße 65

für Seifen. und. wielder,
9 8. Hagel, Baiiere|

106 lunge? Mädeden,- vor-|

ies
rt ps verm,

e 2 Verſonen, Kotthuſer

Fi
Ka ue WREN

mann, Koienthaier Str. 40)
KL.41, 2, Hof part.

aan
T für ei Bt Wiehle,
Bernäherin, EE210t, Date Sexdeiſe, 3.

aer Ste. 19, Duergeb, |!

Näherin, leichte. ien zus
5

1 | für vorm: tags verlangt Zo]

Ziroke 198,

welcher Act. Kaged. | 5wohnen peren Bed,

"ih außerm Hawe.
E37

a“ erh “
44 En fet:ds | -Eberbem bene

Mäntelnähen &

Krauſe,

ME ühliertos

ginnen dabt dt
(efabrit, BEN) €€

„Eteaning Sieiw| de
"100 Mam mfells x

er Urt L
A | gebb Nee 21837 Wiwi ade|

'Weinmar,

Seien,
ſigen, Mad. u een

Er.
Räherinnen. ?
vim verl, EENED 44

nende Bela is

mmer Bades mit fü

9028:4
„DD. 1004
ogſtiahe
Beamter,
we it ed.
8 Zwelzime

tehumfallkrag
Bi we ' 158 thee Bi

Tenen.  Ö-row.ez, Fran:
"Sc nawe

TES

er | Damen! an ten

* [ mann, SEE

efiere WETerg 20a, Lehts
NitDen (akt pu Di

jener mi Sbm

EEK

dee Bl deh ies Ms
En Ie

S.|Seumtahe 23, pain, del

be. HID
DEI ECHENN

„Prägerinne
für Voſtarten 4 ſofort

Boſtüme vir. Weiß. Tre

Temenvgletets, bei

Dadie fe [; iG

EKT I EE 7 70.
ES Un
Stert. e is "

Arbeiterin, M hacbeit Das;

12 far Ger erien fic | Nordin.
Kre
Cor!

V
wnn "ria 8: | 21099" WRRL Bin

bers

Jahres ein möbliert.
Füchenbe

LE (ZU, GE ee

EE I |

fit Bod, MR un gibt Bolte Var Sheltungt,|

finſe Deenjtbeten für jede

"nobilſoGangeines

es Reden
ee Fiiale

Sni feen Ir Tot.

beiter
Ipmoe, für leiſte Hautarbei gegen Vezaheung

NE. 2 Zee EE

|: TE EN 1) "ans

AnobfiomaneihnE ie EEE Bi uE eimartet,

Enäſſer

| 004e 1EIE watt,
Bermitil, er wänlht Fele

mann, Vaſtianſtr. 16.

Ale:
. berger Sypehe Mb. Reh

Ziqaerenfeben, auch

[ewt ar gage wan
oeſuct, Mei Dunger el Aufwattef a Wetter

4 |1-2 Übr mittazt od, 5-8) Gegend, zu mieien,

Lebhafte

avalierſtt. 6;

Domentlelder,

Geferes Riede

[5 übern ENGER a

95.37 mad 3
Ba---o

nB Saka ubere
Menn ih Landi
Ales, Boſheiten erb,

chrbamen

leinen

8
muten fan dtuſe ver mene 7

HE

Biedler,

81 Rollen weiin

erſucht. Fann M

M EE ie iefewitwe 14/1 eine 3, Zimmer

Vern

int, u wa 3 au Wende Ee

Zebliep, Lorſbiei Sr.

tung einer Blü-
fenArbeitsitvbe? Eiloſſert,
Marta Müller,

EEE

Mädchen de Wü Eir,

u dar a)
der leb. ohn

| in

E Umzürve )
M;

mm; Wie "ie

WMußernäberfunl AIRIS Gi

Cherlottene

Ki

273 und 88.de dei boi

Ee

nen| Schwedter Str. 250.

EE E17 |.
ve Ee Hie jont-|
va ZUMR EN eh
zr
eit

fuge 1. 12. Tein.s möbliers
. 20: M 11502

aden
ws
EEN
FS

| 196 eledants Mieder weioſt |

weübte A
Nix "Reufdüin Rogatſt. 47. Aihertnun IE Bblaien

er Zeiger, Reue [5

orte Fei eie, verl
eiſendorf, Frankfurter A!

r Ze
'efermöde
RE REHE|

ams me BK

we. |Etrohe 25.
MEER [r6enm te, Poaht,
m ma
aue |Humb/e 3884.

abe Bt genere
EREN

KETRUREE
| 7653" (DOEN "
m | mann, Vöbede> Gtr. v

EE weine Mades

Oporahaus (tu)

Ditto, 239. Walen»!

Schauspielh
(Am EE EEN
Wittig. 206. nr

Maria Stuart, | "eid Maran
amm 7 A 5 EPS quer, |... te Erie Walter)

<< volkebühnezenen
Bautsches Theater. 33: 1. er

„ Zammerzpiele. 38, Die F:
2 2 Pantera, | o5tvehes Oporuhaus.
JIngend.

Die Wandlung.“
Eden -Tneater.

Alte 3a)obeir. 30

Th. AE 8t.
48: SobloBß Wetteratein. | 75,

„„Komögienhaus.

77
Greichen.
4 „Kleines Tueater.

7%.

Liebeszauber.

„| vr:

Wey 3p0u-1 nean
7 Uhr: Sybill

NMagkerade.

Von Ludwig Feld:
"ogle Alfred

35: Prodigt in Laus». |S;

Die denwwetrraanloebe Re,
ea | 1% Wegkau in Berlin 7%

„Aunzlech 8 Ballett,

* Lulsen-Theater.
76 Die Sklavin

Cazino „Theater

Lotringer Straees 37.

Großstad!pfianzen.

Vongerzing, 20. Norte

Köpenicker ! ſir. 6

(Nationa Theater)

Die Bäder von
St. Paraidits

Stuart Webbs
Ernst Reicher

>
Die Spione?!

Hauptrolle:

Kax Landa

Mosik von
Kammereä, ger Ves
Adelheid Plekert

Hierauf:

Balleit Zarifah

gen Vivkny.
ier Zädor als Gotem

Kopp

Kabareit
Voll

Neukölin
amm

Kapolie
Ernst Dommel.|

DIELE + BAR

7% Sunk 3% 1, 1,7%

Mur 00d
Deidn Manat

Unter au8erem:
Modenschau und
Potsdamer Platz
im Jahre 2000

leizter Tag!

Berlins

Kurt
dor

'RenaiSvanco.
Regie: Otto Rippert.
Vorverkauf 11==1 Uhr.

"Reichs Diele

5 Uhr-Tee und Tanz-Vorführungen

1ER
Srauberger Hatt
Lissy Kiatte

Richard ack
zan "
Vileich Dus

Hermann Voten

Achte Wochel

2125.22

Mit beispieilosem Erfolg!

Madame
Dubarry

1/37 2149 Uhr
Sonntags 4, 6, 8 Uhr
Vorverkauf 11-4 (ohne Aufschlag)

In

Tiegol = Schalen
Sohmuakzaoben =

Platin)

Gramm vis

9 1) .
Quecksilber

Darzea3 = Mönzen -- Sehrze:
Bruchgeld

SÜBEr-

= Borteoks =

= Zahngold =

TTK

Ge k Gegr.
S6 „nur 903

Neiailkenter
Berlia MN 63, Alo Jakobstrasee 138,

at Moziteplaiz 12863.
z Motallkoater, Beriin 8W €.

udo wende

Earn mie

zu 3 Jage = ohne Bidecruf =-
;ahie im enorme Preiſe für]:

Zebrauchte Geüje

Jew. Biatinzähne v. M. 4,25 an!

am» 2111 und Tiatterzähne 118 V, 80,-- (Zerieiber).|
*" Spfarin den augenblicklich hoben Drei

nfauf: Donneröt, bis Sounabead d. Volke
"erſin AW, bauerdanmm 3, ungen

rn
Etage bei 8 4 äs. (deim Lahnhof Hritdeigſet 7 18-8 ut

Wi okie Terwer van

Vor Verkauf von
| Quecksilber und
Silbernitrat (ili)

konkurrenzloee

Proize

) anrufen, zuhle

|
I Möialikonior, Alto Jakobatr, 138.

TU eſter
*ührungen enorm billig.

nur Prenzlauer Sty. 6.

geit Blotiniitie 4,50 618.80 m.
Eitberabſälte, tauft

Frau Knath, Bane D,

Achiung!

[eelatin ge 19 97 ".

Spezi Arzt

Gogediachis- part. fr:
er wfatörung. Veilzahlun

iEaStr. 3 85,

ich.
Maßanfertigung

GE, Pelz

Teilzahlung

und gegen bar
Schlalzimmer

Gegründe! 133 beztehund aus
Wi

PELZ-

WAREN

Faport = Bagros

Einzelverkauf

Wie alljährlich preis-
wertestos Angebot in
n, Muffen

zhüten,
Carnituren

Ad. Abrahamaöhin Nachfg.

26 Nawe Körigatt, 26"

r Nur Rogentnhaterstr. 69-70

Galiensfeinlelden

«ofortigo Hilfe obne Operailon 40*
Landung aller Krankheiten

pa
Da Kogonthaler Pl
Beke Linionstrazes.

Zimmar,
Küchen

Don, Weizmeictet. 9

vnwoltPlandieamner

Tavzende beireit!

| Spain anaatinng

/SpP2Z12!a7zt |:

Sp azial Behandlung

v. DER [? vorzlteie,

-|7arinäekige,
Ü

Herren,

Löger, Münzstr.9,

(2 Meyonborg
[3

Potzdamer Sir.27b

Dawerzimmer,

!| Spezialarzt
(Dr.med. Coleman

en der
rothen
Har, GezeWeet

Dr. med, 0. EÜ ing
N .

Vr. med. Hazch6

RUE

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.
Finzig autoriſierte Uebertragung aus dem Schwediſchen von Marte Fra
Q. Fortſeßung.) Rachdrue verboten.»

Ich ſah Nn Profeſſor vorwurfsvoll an.

Nehmen Sie es richt übel,“ ſagte 'e.
brauche eine Zigarette, wenn ich mnachd« ente,“

I<h traute meinen Ohren nicht.

„Wenn Sie nachdenken? Wollen Sie hier bleiben?“

„Ia. Ein Weilchen, I< will mir dieſe Diebsdeute
näher anſehen.“

ber das können Sie doch zu Hauſe bei ſic 5:9
„Ohne Zweifel. Aber ich habe nicht die Geduld, ſolange
zu warten, und außerdem iſt es nicht ſo ſicher, daß es dort
ebenſogut geht wie hier.“

Ich wußte nicht mehr, was ich ſagen ſollte =“ war er bei
Troſt oder nicht? Es fiel mir nichts ein, was ic gen
konnte, Aber meinen bürgerlichen Schußengeln dafür um
jo viel mehr. Die Anrufungen und Warnungen, mit denen

ütteten, klangen mir in den Ohren. Der Pro-
h meinen Geſichtsausdru> und machte einen Schritt

ber bitte“ ſagte er, „mißverſiehen Sie mich nicht.

€s war überaus liebenswärdig von Ihnen, mich hierher zu

degleiten, Aber ich will Ste natürlih nicht zurüchalten.

Zeh begleite Sie hinaus.“

„« wor weder Ironie noch Geringſchäpung in ſeinem

em -- oder vielleicht gerade deshald -- hatte er

ir f mich dieſelbe Wirkung wie ſeine Worte im Caf6, bevor

wir uns noch dem Vodroffsvej aufmachten. Blieb ex, ſo

auch. Meine Schußengel waren die einzigen, die

eb; Als ich eine Zigarette anoezündei hatte und

u; auf einen von Herrn Piß' Fauteuils ſetie, konnte ich

fie deutlich davonfliegen hören. Herrn Pit' Wohnung war

Ihnen unlieb geworden. Ich verhärtete mein Herz und ver»

ſuchte mich als Held zu fühimm. Das hinderte nicht, daß ich

mir den Kopf zerbrach, warum wir eigentlich noch hier ſaßen

und unſere Freiheit auſs Spiel ſebi - «gur: Vergib ſolcher

Dinge wegen, wie ſie der Jiefeſſo jetzt vorhatte, ſchien es
jan? und gar unnötig.

Profeſſor erinnerte mich eigentlich am eheſten an
jene Kletdertrödler, die ih hier und da mit meinem Ber»
trauen beehrt hatte.

Er hate meinen Kaftan auf einem Seſſel vor ſich aus-

e ihn mit den Fingern.
Auf x d nied; dE, ft Bio

in. DiE ax Ke euf v0d prüfte ihn Zol Zau für
Zoll, jede. Naht und jede Falte. Nach einex kleinen Paufe
begann er die Buterſuchung mit den Fingern zum zweiten-
mal. Eine ertelſtunde noH der anderen verſ<hwand,
(777 LRGHÜRÜSEL „Dopyriebt 1919, 3y Utntets & 06.

„Aber ich

Verſteigerung.

„Am Dounecstan, bem 13.

KEAENGNN

nfelblaue Koi,
4 Herxremtlſter

Zwangsverſteigetung

m Donkersiaq,
Yovember 19, Welttag

Td. Dahend Bwt
Miamlinder,
ün

erate gerun =
Wiehtiy für Gas*wirte und Händler!
Lonners an, Snare weh m
Aniticnsrpeicher, Neue Schön aagerttt, 1] |.
Eins 8 'e.fay nee v3!'3t. Res'arationg-Eimicht.
Jroßgrbe hn W'evelabderk, Varmeru. Spiegel

Erkikrung

WEN eie
ca. 38009 86 1 TR "eie | Eaartrocken Dpa

„ÄN, ein. venten EE, bertha EU,
Ve achter (08, Mualkctzatru
190510, S-igfel uod. Boklel 8
welcher Ges

uſw
geld. und öffentl.

fah Se EEE 150 Die

egen eig

3 Do-257t0, 1 kleinen Dogear!;
Aivorus Gerehires, Grammophon, 1 Potreloum-Olen u a.m.

Seien
Ei
ug

'ß VERSTEIGERUNG

von Kra'tfahrzeugen u. Gummibereifung!

Am 21. November 1919 und eventuell au den folgenden Tagen
findei voi de

ca. 13 Perzonenwagen
„ 86 Lazt- u.
1 Kranker.wagen
2 Zugmazchinen
2 €yilionetten
23 Anhänger 2 Tonnen

rzeichnts der Veratelgerangeobjekte nebs! Einzelheiten über die
uns jet vom 14. Noveraver ab in der Filials Boriin Towpol-

bt

81 Ube orabings Ws 3 Uhr nachwitiaas gegen Hi

Bietekaution yon Ot

Hinterlegung der Bltokantion kaun das Gelände des 1:zle am 17.
|, und 20, N vember sowie an des Tagen der Versteigerung nieht

beirgien werden.

Die Bileiekautionakarte der vorigen Veratelgerung bat keins Gal-
Upkolt, dies

Rriegsanleiho wird nur von vale on Käufern in Zahlung genom-

“
weis ls! den Stücken beizufüg

Die Bezahlung der Bereifung hat in bar zu erfo'gen!
Der Botrien irgendwelcher Ges hätte oder dus Fe Ibleten irgend

Berlin-Tempelhof, den 10. Noyerber 1919.
Reichsschatzministerium

INE * bauſo, GL7 Gantt

I< glaube, mein Geſicht war ebenſo beredt, wie das Herrn 1

Pi! geweſen wäre. Was in aller “il tte das zu bes |
7-4 War er nicht recht bei Troſt? Eadlich legte er den |

Rod hi in und ab Pere ihn an, die Augenbrauen über der
Gun,

Ep l iel geben Sie daf ich.
Weine "rente (reg def uſenet
wie eine Bildſäule da und
Zigarette war ausgegangen,
[297] her rollte, I< 309g mi ne Uhr ervor. Sie zeigte
jeht I Ded Dies Echt EE Min Freter Wenn
n und. wenn die Aegi un
Igel

9 Ge
n

den jg hpd ud ZE „

ie im Mundwinkel

ſo
Hinmels Auen, konnte die Abſ
Plößli ſs der Proj
den Z« rbeitszimmer. Er überzeugte fü
ogen waren, und drehte das Lic
ſah ihn Herrn 149 Schreibliſch in derſelben 0 an: EO)
Weiſe, wie er ſie bei der Unterſuchung der Garderobe und
der Kommode betätigt hatte, genau unterſuchen. Endlich
löſche € er wieder aus und kam ins Rauchzimmer zurüd.
3 einen Bogen "0 Fn mit, der mit Fi Siemen
1 Sep bedeckt DIE Een Fn er vor ſich auf den
n ihn zu Ich wurde immer unge-

prüßf jen.
€ Zigarette, die ic anfiel, erloſch in regel»
mräumen. Sie hatte für ja fem Aroma,

m ins

Die Shubengel komen dis an meinen Seſſel deran und be:
gannen ein Geſpräch. Mußte iH denn. hier fihen bleiben?
Konnte ich nicht irgendeinen Vorwand, der den Schein
eting, finden, und mich aus dem Staube machen? =- Der
ſor mußte meine Gedanken geleſen haben, denn
Pröpti ob er den Kopf von dem 3 und ſagte:
ic „Oeben Sie mir no< fünf Minuten, dann ſchieben
wir al
Kolumbus verlangte drei Tage von wies ungeduldigen
Veſaßung. Fünf Minuten waren kein unbilliges Anſinnen,
wenn es von jemandem kam, der zwiſchen mir und der
ſirafenden GereHtigkeit fand. IH bewilligte es und wartete
ſpannt die Ent: xfungen ab, die fommen folien! Es
fümen Die fünf Minuten wurden zu fünfzelm und
zwanzig. IH begann wieder auf dem Seſſel zu rügen, Der
Profeſſor erhob ſich mit einem Lächeln und ſteckte den Bogen

ier in die Taj
u 4:9 „Das iſt Zeitvergeudung.
Gehen wir!“

„Sie haben recht,“ ſagte er,
Er tappfOnoch einmal ins Arbeitszimmer; ich hörte ihn
an dem Bücherbrett manipulieren. Dann kam er wieder,
löſchte das Licht und ſtellte alles ſo, wie es geſtanden hatte.
Auf den Zehen ſchlichen wir uns ins Vorzimmer. Nachdem
vir gelauſcht und uns vergewiſſer. hatten. daß niemand ſie
im Treppenhaus zu befinden ſchien, öffnete der Profeſſor
die Wohnungstür. Wie der Kapitän der leßte iſt, der das
Schiff verläßt, ſo war er der lehie, der Herrn Piß' Wohnung
verließ, I< fah auf meine Uhr. Wir hatten genau drei
Stunden dei Herrn Piß zugebracht. Die einzige Ausbeute
war mein Ro, den der Profeſſor über dem Arm trug. I<
erbot mi, ihn ihm abzunehmen, aber er ſchüttelte den
0

pf.
„Vir könnten der Blondine begegnen,“ ſagte er.

| x „Meineihalben,“ gab ih zurüs, „Aber liebtt ics
tonne,“

Der Vodroffsvej leer da, und der Gammel Koae
KI dmg weniger verlaſſen. Mir fiel

„Hier al ing ich vorgeſtern nacht," ich, „mit meinem
Freund Jenſen, der uns heute gerettet hat, Und“ => ein
neuer  Zenfen, blipte in 8 und-entlodte mir einen
überraſchten Naturlaut == „was für ein
Rindv| | doch"

mich «H einem Mangel an Wiber«

jr. UX S wen das ſä warze Haus a u rief
ie „E 1 tj
: M Ve EIn

dammter E
„ fagie der eige Tg

„Sie
1 lt
ie | niht ſo dE | fein, Jenſes 3 Men nt eh E3 le ie

jah ent eloſſen 6 als wiel ihn eri 4
aufgabeln,“ wiel I

„Weil wie gerade von Jenſen reden.“ unterbrach miß
ber, Profeſſor, „wo gedenken Sie heute nacht zu ſchlafen? Zu

e?“

Ich zuete zuſammen. I<h hatie Jakobsgade 10 und eſſen
was Vani pen inen m ſchon ſo halb und halb vergeſſen.

Zu Hauſe Übernachten! Ich hatte ein» Viſion meiner |

: Auf meinem Fauteuil ſaß ein Rieſe mit einer 2:

unde und wartete auf mich, und die Zigarre 1:53 Na
Augen bro brannten um die Wette.

zu Hauſe werde ich kaum Übernachten,“ (wers
mit ei; leichten Schauer. „Es in ja ein weni
für mich, die Polizei um Gchuß zu bitten. Meine
vorgeſtern anna Ff is m ß in ein Hotel gehe!
or ſah mich an.

„Ei je vergeſſen eines,“ ſagte er. „Die Hotels eig die Lo«
kalitäten, die die Polizei am genaueſten beauffichtigt. Und im
Sinblid darauf, was Sie RE as t Em eben -iß
ſage nichts, aber wenn

vir ſprach ſeinen Saß nicht zu Ende. "2 Fü mpu]
ein Saugen im Rückgrat, ſo wie wenn man in einem
hinunterſährt. Zum erſienmal erhielt ih einen Einblick, w' E
es Jenſen und ſeinen Berufsgenoſſen im täglichen Lehen er-
geht. 8-4 follte ich wich wenden?

„Ich habe einen Vorſchlag,“ ſagte der Profeſſor. „Es
gibt wei Orte, wo Sie abſolut ſicher ſind, der eine Ä oben
dei Herrn Pik. Sie können m« Schlüſſel haben.“

Ich war nahe daran, hand Ich zu werden. Das war
der blutigſte, frechſte Hohn in einem Augeblic" wo ich der
Sympathie bedurſte.

„Der andere Ort,“ fuhr der Profeſſor mit dem Bruchteil
eines Funkelns im Augenwintel fort, „iſt zu Hauſe det mir.
Was ziehen Sie vor?"

„Proj “ faate ich „ein Detoktiv find Sie etwas ſelt-
fam, das wih ich ſagen, Menſch haben Sie meine

ih Platz für mich?“
mehr Gäſte als Sie.“ ſaate der Pro«
„Nehmen wir dieſes Auto. Ahoj, Chauffeur!“

Wir ſauſten über den Rathausplatßz gegen Oeſterbro, D:r
Profeſſor nahm ſeine unbegreifliche Muſtetung meines Rocks
wieder auf, (Fortfehung folgt.)

ne Üfſgee von

jichsyerwertungsamt, Verkaufs>bteilung für Auto-
N hof, Wettinerkarso, 9 Ühr vor-
10 öffen'liche Versteigerung von cs, 132 Fahr-

erung gelangen:

] repariert
vu. unrepariert

jonen die Objekte am 17, 18 und 20. Novyenber. von

var pro Perzon, begierig!

muss nou gelögt werden.

Nachweis liefern, daas die in Zahlung auge-

eigenen Zeichnungen herrühren. Der Nach
Er izt dureh elns ei-k

Dutzend ark 21.-,
einzeln 5 Bek M. 2-7

golange Vorrat reicht.
„Berolina“
Chaunze:

Schatzanweigungen der 1,2. und :4 Ter
en Sehateanweisungen der

atänds aaf dun Verstelgerungsgelinde 11 nlcht gaetattel

Rolchsverwertungsamt

onnerßiag; den 3,

j0vembex vorat, 10 Uhr

Berlin, 7 Frauſe>yſtr. 20, ; Bof ps Ep.r, r.

7m. 10 Ur Reue Geön

de EE

Elektromotoren
Reparaturen
Glelevst:

ME

Ferner einzeine Möbeltücte ehr veeiswert

Br ankfurter
zu keolterie

barg und
mmmfür das Ausbau der Marientirode amm.
100000 Loo . (164 Gewinns a. 1 Prümie 1 W. von Mark

8'710.

|
;:

wm RIE

een reer. ras Ü

ver ſe
FEEN

| Brenziauer Tür 837. |
Finn

7 Wobaang els
5000, ies Mi

88. “N=
| emgengef
6 ic, 1 8 DE -

Des [250,=
ed | ju

E53 Daher

;
j

4

|

A

H

*

1

Kiope SIE wet der
at Granja wegt

und
0) elbof zu
Kinptet Gr. Vranthatien

(ver TIE CREE
dota [ecke

ND.

nen, 270 Biühe, elqmes

wegen UngeinenBer
40,000

in Eper
En]

Eier Sptrtels

KE) gen

Behan, 8
Zazertoſe
re

Ne ef tegen

Örtemaſs nen

EE ENN

1» «nl Sreähne men]
» GE Ti

. Sim]

die Sobühe 4ür Anzeiven

„egen Woyatbraten
ESR IATIE

te
m Le

u
iE geH ii fe
ian 3 Wl
150 hem Difes. 50 BE
Wd We

verf. billig Nowo/ayfe,
ve
Su ENE aue

a nactageanitn
Grieg "dinis

EE Sah]

EE 4
zu taafen King le

er
zu

Dijerten „, „et "zu
ktein-Filta.e Stegli

ät
j
aa win
furter Zune f

Bee
mi Ee ZERI
pers | 230, gu I
iefeed, baait
m, Hl E|
le Gros

5

"H. Nie vſt
WEINE ii
|Rngeben erbiwre umer „B.
11495" üüeinhaus,|

REN times

fe

|N a RÜ
tr, 16, 'Lotat, < atwab

uſt
Nawe Gre GAIEI ey m

Gum
|

ſe EG EE
Heten, Soller,

am EE
Fm.
6, T:

tera et

iUſeſſer Str. 70,

Reaaratnenn
Eien

11, weites | Ziibenbeireun
Gta eas

enorm Vigen ph

FPRIOR 107ESFE 17537

ILE

je)

1 FLER

Hie

ite Miet

ANF. MUEEE 5 PE IBES IE

58 WE wEEE IN

(NS 183 IT322 BIS2 IEEE

42

[6v7 pom

|
ZE

18175 AR? (132 (27 IWIE 9

8-4

4
ir

2 was
kr
3 EHR
„vpe |

vb

ij

|

ies
Sie

H

zu
3

3

LE]

3
[?
"
G

7
:
?
„.

bp

7
ö

GS. Jo5D To JP ENTE Wenning.

kr

BROS SET"

en,
Bederbetien, 5
(Ser | Boaun Beferhe ddd
ze „uam Fan
ien, Epleiappaoete, neue,
is vt

dr
eie
us
*
;
"

ns

j

(amo, »
baum, Eme,
Zchbaum, EHmeM, er

W| Rahn Bm

Urbelittpferde, Käerpferze |ütreß
Geidäſtäpjerde, bil
AnahilSvierde zert. oe

Betfiehe: Reputette, Zia
Sent, FKiappiporiware

DIED VODROTOSTEGTHTTET VR SO CWS DS 19 BRHPS h9aGSY|S hod PP | ZEPTOGSPTSTED 19 DP 1:VISBESEHODE

SO BPP SETE "68 JSPEDED OV STISGE TVB ORPST SE

jteneüs  Zürt Rufen
eat ierten wie lH

ohne |» bi
M ee

ies

fe 1 LIE 17 - Nl kNG 7777 ZDNEDE
WER Hen für as
| Sebbuebert

|alie Gattungen Vferde,
wie Kuthitfüpferde in ales

| „„Geſräf .
Ed Mn

ante,
Deren

eer
"Di
LED ung
. „
14-15.

Sue
jofort aut erhalleneß
Kinreittd zu erf

foaiplei
augen, Eme
We ifaafhenS a, (BE
|. ngedif Iren:
BiB 7
vw

"% .
Cſabetbutes 18; Moriz:

"
Gee feld
Sbebeieben u Geltfein,

bini
Im Chaufteſtr M.
Hund“ verlauft dg Sieb
Ut, Friſour, Grü: de

EI nginmer.
FRI)
jepeideiten Gold, Eilde

(bk “ M
EEE Rah H zm

Baen

Zahn dis 4 Mt.
der, Münzta faxfi|

Wiatio, Metalle jeder Art,
Re

m
auetalle, Jedes
Rif län

Gin
Gadzifanten

depden
dier

va. Are
EIE
ja ARR R

zum Baut un

23e
Belehrigne, üs € Es

Me 30 ate Ear
SEITEN

A ier
1ad, Tajetleim tauft

ie;
Gei kbpe

Lien, Ziolierrode, Motoren,

|
80.
| „Lei eMGGEEIGE |

Metallabfälle,

3, Mei,

und Einberad-|
Säge  jawie alle anderen
"Mezzlle tauft „Metallton«
20:*, „Alte Zalöbſir, 138,

Gold,

Münzen, Pfand-

. ſene: Wertſagen fuuſt|
Hödſyahl. Schubert, Dire
Wald irahe bi.

Weihe eins
Beins, Zähne, tauft, Rete

Lelanhſte, 36. Eteinplaß
i'

„Klte
Bozoulamp?
Fupier fauſt

Zür eis IEEE ar

ede

NE
Faulen Brenz»

wit
Knin CRU
tauft Ehret
erttenbur4, Gilmtets
Gir. 162. Wiitelm

tte
Bettwäide

FXepvi,
oame Wieſe
jt Grhrauer, And.

'Gharlottenburg, | ir

ibm;
Sicticr ft
mington 7, tauſt Ketſehe!
|Biad dor d, Neuen Tore 3.

Breidzugabe" erbeten.

„Steinbaukäſten

"| Bloh

un Di Grethe, Dil,

e!bitach;
Ditiepen [eber vonn,
„Biondi

-„, Gelddarlehe
Schvracter 13

ips TN

'5| Üneitarte 33, Selemt"

Eiepanleiver.
WIEIRKUTEITE
Or iler Abf. Wa

äittet wi DEE Bartchen

gen LE Küchen

SO EE

mm
SBN, Mahe Witten
PUEDENEPE

neun 0. Daten]
3

150 | Felnbe  üedige |

Bitilozenwagen,
velangen

Darlehen. [224

din Birfenen auf HR erben

Wirkii
Seivſtgeber <idt jojertige
Darlehen, en Dam:
Medal, | Wertzegenſän
"riet

|Viagbideine ni.
De Feh vd vrilde.

Auſg.
 eEE
ii dE

Keditauttenl
Berteipig

wir

meme arb. mit
20 vod Leickiel 1
zezteues ': „Michaelkirh. |
ſtcoße Wa Ermittlungen,
Beaune H
Eheſcheidungen, Dieöſtall
Bocplad 105,

EEE [Wrichtroße | Bat
217. (Furfärjt 436) ermit.
tn es unter Garantie

Mechttdi
ſaß = Leitung

jur.
FIHUENTEITEUKN
0% de vem). Kafenfefe | Betas, De

18 Rider! „ane, 43, Im
(km Et

Teitfebzrin mit 8000,-- rar)

Bücher!itiale 92/. Näteres [6

Micheel Koppenſtr. 48, [tſe

jtub, Etroflöidunzen.

entiehunogeeinte erfein,|

reis, Teſtoment

fräi, Erbideftaden
Honor

ie teausfunftel

IE Get | BER SEE
NEE 't, allen vorkommen» |
iE

Nähe EEN

fraje jam 1. Novemter|

deihändin * (18110),
erden, Bol

0a | „Heim

Diäireie

Auitunit (Eiben). Toen

ete

* glam

Bewe 1 Gia

fungen Dun
Silbe
Handtajc
Zi
jeſtraße verloren ges
97901 hohe Deloh-

HEER
(Seiwarier Zätern
1793 hörend entlanien.
ieren erh ga
ng Os Bath
Veen - 2iten

„Cvereitenreabſene,
Einig

Garth. dais 850:
zugeben,
en Winter,

at Würi

ei IN dhe ab
Behne feng

aui! an

wünſcht as. 3jähr. Räb-|
den ais eige" onzurchm.

an Zertif mit | 8

Squswöſhe Gib
va ZERI u Bern;

ei,

das
80.7 180607 Wöhr
fob .

ES EEELENE
Betalang aid.

rund, Sni, wägen Ghleier|

„vMehtodüro,

Eletea dam Herrn,

lt
ME oGBEREE | 257 anregen Ei

Sen

Koniratt, Saxzitati,
noverg, Hoher:

En Bin Getier] €
- Viano»,
Geld E
"Etepden,

"baderthr 3.

ſereven an" PotadamerSit.
9 „Rethiögute Hen Surat

eod
Geithohlungen
mutti

"und Gemüt, den ie

1.574

hen

(4wargen |Ö:

b. [angeuchn

Geis Herrenb
WiBGee
mr ID ET

16-17 Jahre (nx: ox
Eche guit,
5-3

tigen femns in fr

pe: 3

14güch funhen Geſchm, Rau

jür (ie WEIN „5
ale E
für | man u.

CB Kiezauberr. |

X
Becfer Votödamer

m Venſbarſben x
dert WEER

denborf, Reſidenz. N

Se mazus Ainopechbhes,
er [EnSTe
Alepanderp! wn 1

2134 Bolinnen,
mam, veto
Geneiderin: Wd,

18, beide eigenes
|. bäniien "There!
| Dertenbetonnthait zwets,

7 | Deirat. Bildo/'erien  „d.|

| 1009; nein iat "En,

SELE
GO andiberge: | ze Veh erliifare

|
GEILEN Bie
6:

Ee
ag Atters

ſ.
w. +11005* 6.
8. Vogler, Be

0 | bedingung.

|: Im
| Radheas (Kriegswitwe an-
venehm) „mit

rieb en
fier
Ulſein-Fi

Keufirute,
Handwerke: jahn Damen
jeden Aiters. Frau Vaur-

13, Edie,

Bud m

Sfferien „VW. Voltami

unge EN Eloi]
win Nerer Eien
| wes bald Del
wes kald Cal
ein dd Ele
(ben Ater
+ mit Biria
eder etwas ermög
nend lern
-
3297 wein.
 Berlinet Ee.

FILE

befanntiait ies 30 mea

atjSaft june
143 jpäterer|

Seie
undi
fetpnieniee
912.58,

Veelehr
Dame|

1,74
'Keujwann, "ze:

zan, Tait beeren
ts jache feinen
hr aus Ber]

jondein einen
rakter |
CE

ſein konn. ' Off, a!

| 18869“ Wäneinhaus" Bod

at. | 'heinen nah Mögliche!

. fart FoluEt, Bu

anzgeſhloſſen. Dit.
mit Bild, das zurüdee-
Diskreti

ſchon
. | felen 2-4. E, Weidne
Turmſtr, 0,

Die Stellen-Ungedote. die] Bautiht e pe
bis mittags 412 Uhr in| 222506
einer unierer itielenſ verein
oder bis %1 Uhr in un-|kow, 8«
ferer Saupt » Expedition,
aufgegeben werden. >| =
H ten
Paen Gti 80225 9er Bai raaufer
Kracht von beeren | 2510, weihe 858
die in alen Stadtteile 8..217 Za
ratis ausaeaeden werden. | 212. 1 tr. €.
Außerdem find. die Geteeß| „uy gieaton u Nazaret,
ren ſtellt jojort ein Ka-|
xoöſſeriewerde, „Ali

iDele
Ento-Etrahe 52.
mE,

„Silfsmonieur,
verlanzt  Elettrotechn!
[12 S3 nn
Me Kue Ei
ann, vir I in Eis
trowehanit, Inhallaiion
audbilden will. Schapindt
u. Spienbera, Tbere|

Anke N= 4
[EEN NSLEN

eehaniter“ ..
auf Sereibwaid im, aus|

ed
Meiſeuder
Plakate, Sqitder
tel gfuct. Atelier |G

Bei ae ESbabaler
c vn

feaße 20.

SOE Si GnTeuE A | abiheitien,
Melden ahr|

Adreſſenſchreiber, x|
ce

(Zntri 4, |U
Üner Brien:

Beatſe, 8.
[uu Brera

jn NEE Ran,
dex ir.. 14,

Na Wg Gen
-| reh 463 dr ae]

"+ (EE
Nerlänſezin
Bögoagene: Sir. 34. Hontfühie (ar peers
“Berfaufsfüchtige
DURENENIRN

Bierfir ababe

0288

Inger
|Bontoriten, es Unfäng
Eiwreibmaſchine Remidg

Bedin urg, de
ERTE coe Sädahtuſe Sit 16,
an Fed H vors

jüngere, pe

Vie ai und
lang gefuGt, Dorf
Donnett ebe
7 "Ube

für
äl Reit
ami
“,  Gentreeit:
Szent 128, vait,

vertat WENE Ghand-

lung, Weißenburger St, 28.1

Sritel

EE Faht. W|

kreße,

EI
nee emarheliung
ir.
nimmt Z7 Gn zul
Mai!

"el Gr, 64]

NE Dif Wirte
ſhaft, jucht Verlebr mit|

ndert ober meren |
diE

EE rage dr. 5 (20 Biber

fattt, Es 5,

(valdien).|

Cant. Gzeitung, wär | We

einf. Nann mit Wohnung

SS eg Zeiten 03

jrmäbchen
180 Nele aware und te
Anihluk, fet

bei Schutze, Daf
Wife

3 Bt boten,
R Ei
R
Gereit, Vene

