H 173

Manpeamenmemenmmenmemgeees

4 92 Morgen-Ausgabe. +

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten .Sachen

Bezug: Monatlich 3 25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnreh eigene
' tägl. zweimal frei ins Haus, gonst duren die Post'-- Anzeigen: Zeile 1 M, u. 80%, Teuerungszuschlag.
' Familienanzeizen 1 X. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
“ Annahme im Ulisteinhaus, Berlin SW 88, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftaatellen des Verlages,

pur einmal. Jeden Sonntag die illnatrierte Peilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: *

Die Vossische Zeitung erzcheint füglich gweimal (morgens und abends), an Sonn- and Festtagen
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr. Für Reiae und Wanderung,

Literarizche Umschau. Wisgengehaftliche Sonntags - Beilage,

* Allgemeins Verloanngs +» Tabelle:

Im Veriage von Ullstein & Co Verantwortl. fürdie Redaktion E <
wit Augpahme des Faändelateil«): H Bachmann in Berlin T

hriftleitung: Berlin 8W 6

8, Kochſtraße 22-26

Botan -

Fernsprech - Zentrale: VUllstein & Co, Morlirplatz 118090,
11.801, 11802 bis 11 850, sowis 15280, 15 281, 15282 vis 15 391.

Noch keine Einigung.

"Die Reicßsregierung hat geſtern äbeud einer Reihe
von führenden Mitgliedern dopx Nationalverſammtrung
Mitteilungen über den Stand der zwiſchen ven Roichs»
miniſter Erzberger und vem Marſchall Foch in Spa ge»
füßrten Berbandiungen betveſ22d die Truppenlaudung
zu Danzig gemacht, Dattach war der Verlauf der geftzi.
gen DeſpreGungen eiwa folgender: 5 : us

Maſball FoH- bat im Namen vor. Entente erklärt,
das die polniſchen Truppen als Bunboegenoſſen der

Envente- anzuſeben find und daß dieſe infolgedeſſen die-

von veutſhor Soite im Waffenſtillſtaubsvertrag zuge»
"billigte Freiheit der Landung in Danzig für die polni:
ſ&en Truppen in Anſpruch nehmen müſſen. :: 7: ---

Die v-=..Sregierung beharrt demgegenüber auf ihrer |

Ablehnurg,. polviſthe Truppen in Danzig. landen zu
laſſen, und hat den Reichemitniſter Erzberger beauf-
frogt, folmenden Gegonvorſchlag zu m«<. den: DERN

S!2 kichne wach.wie vor ke grnofscliche Anerkennung

ves Dyrbaugzreetg bur Danzig und Weſtpreuben fei
polniſche Te3ppon ab, ſei aber bereit, die Landung in |
anderen Oſtſeckäfen mBglickſt zu erleichtern. Dafür

werven. Stettin, . ferner 'Pillau oder Libou vorge.
ſhlag2n« Als dritver- Safen Wnute auch Danzig in B2»
Frat kommen, :wenn die Entonte beſondere Garantien

für des Verhalten der polniſsen Truvpea geben woe, |

dia.erft vonder Neichsregierung geprüft werden. müße

fen. Aever dieſen Gegenvorſchlag ift geftern aben» Iin-.

oinerx neuen Konferenz "zwiſchen Erzberger und. Focd
verbandelt worden. ? 2.0.00

Die Teilnehme? au den Verbandlungn in Spa haben
den Eindru, daß eine entſcheidende Kriſe nicht zu be»
fürchcen iſt, da anſcheinend beide Seiven Entgegenkome
Men zeigen. 0780 Gk DESERT
- Dieſe Mitteilungen find von: den anweſenden Frak»

fionefühgern mit Zuſſümmung zur Kenntnis gewome
mon. Exſchieren warcn: für die Dentſch«Natienalen
Gpaf Peſadewo*9 und Dietrich, für die Deutſche Volks»
par:2i Dr. Streſentann, für bas Zentrum Hevold, ſür
die Domorvaten Paver und Deruburg, für die Mehr»
h2itsſozialiften Herinanun Müller ud für die Unab»
hängigen S7 HZ 7 :

Die Veſvrehangen der Prrrteiführer mit der Negie-
rung dauerten Ungefähr eins Stunde. Das Kabiuclt

Jerbft aber hielt noch am ſpäten Abend Beſprechungen |
zim 10 A3x waren vie Nabinett3mitglieder noch im

es. ;
„Peithskanzlerhaufe

verſammelt. 7:
* MR

Die S>ärfe, mit der die Verhandlungen über die Landung in

Danzig ſcheinbar begonnen haben; war, wie ſich jeht: zeigt, ganz
überflüſſig; und. noch überflüſſiger war es, den Anſchein zu: ers
we“en, daß gerade die Entente dieje Schärfe provoziert habe. Die
ErtſGeidung der ſtrittigen Frage, ob die Entente-die polniſche Le-
gien wls eine bundesgenöſſiiche Iruppe betrachten dürfe oder nicht,
war, auf keinen Fall. dadurch. zu löſen, daß man wioder „einmat
gegen einen *chwer beweisbaren böſen Willen unfruchtbare Pro»
teſte einl2gie.
müſſen, ehe mon im Woffenſtilſiawdsvertrag die Landung vou
Ententetruppen- in- Dänzig geſtattete. Die deutſchen Unterhändler
JTcheinen jeht ſelbſt"einzuſchen; daß die ruhige Darlegung der 'praks
tiſchen Schwierigkeiten einer polniſchen Landung nutöringerwder iſt,
als tie- Zuſpizung der Gegenjäße &ur< -geharniſchte 'Verwah«
zungen. Man darf hoffen, daß noch feht bei verſtändiger Verhand»

Jungsweiie die Angelegenbeit zu einem für ale Teile befriedigen. :

den Tnde kommen wird. In dieſem Zuſammenhang muß aver auch
ausgeiprehen werden, dcß die Frak:ion«vertreter, mit denen die

Negierung in dieſen [Fwierigen auslandspolitiſchen Froögen ' die ,

Verantwortung zu teilen wünſc<t, do) nun endlich niGt ſo "ſehr

ph der partetpolitiſchen Rangliſte als vielmehr 'rnrach Ihrer: Be“

fäh:gung, außenpolitiſche Fragen zu beurteilen, ausgewählt .wer«»

den müßten. Die Cinſezung des Tofür beſtimmten:parlamentari-

ſen Au 5 Huſſe s'iſt'eine 'ganz-beſonders dringo:de Nötwendig-
Leit t . 8 S »f
1 ? 7 ' "Berlin, 3. April.

Die Verbandluugen zwiſchen Reichouminiſter Erzber»

ger und. Marſ7H&al Fo in Spa über die.Frage der Lan-

Yung polniſcher Truppen in Danzig dauerten mit

Solche Möglichkeiten häite man ſich überlegen |

ngen über die polniſche Landung.

mündlicher Ausſpracße unv- Notentwechſfel bis in vie
Asendftunden hinein .u1d ſiud noch nicht abgeſchloſſen.
Die Alliierten legen beſonderen: Wert auf möglichſt
ſehnolle Voförderung der Truppen des poluiſchen Gene»
vals Halber; Daraus ergibt fied eine gewiſſe. Wahr»
ſcheinlichkeit; daß ver von Neisominiſter Erzborger
vorgerc<lagene Laudiveg von ver Gegend um Lunevilie
quer durch Deutſchland von MarſZall Foh in befon»-
ders ernſte Erwägung gezegen Wird, Reichsminiſter
Erzberger und Marſchall Toch wohnen beive in ihren
.Salvnwage1. Die. Stadt Spa ift zu Ehren ver etftmalie
„gen Anwofenbatt des Marſ3alis Foch: reich  beflaggt.
Die «rfte effizielle Veſprechung fand beute vormittag
11. Sthr in der :Billa Neubois ftatt, welche der veutſche
Kaiſer bis zum Angeablick“.der - Abdanzzug "bewohnt
hatte unuv welche jetzt das Quartier des Vorſivewzen der
franzöſiſchen Kommiſſion des Generals Nudant bildet,

„Die Parifer Beratungen.
7 S2ahameldung UE |
0 0.0.17 Paris, 8 Sprit.“

Der diplomatiſche Situationebericht meldet a. a.: Die Führer
der Regierungen hielten MittwoßH ihre beiden Sizungen ab. Shon

jchit ſcheint beſchloffen,; daß das linke Rheinufer neatrae.

liſiert werden wird; Die Beſezung bis zitr Bezahlung "der
Entſchädigungen. wird von den franzöſeſ<en und belziſchen Trup-
pen Übernomamen werden wiſſen; denn die Vereinigten Staaten
Halten es, wie: man ſagt, für unmöglich, Truppen nach Unterzeiche
nung des Friedensvertrages in Europa zu baſſen, und Großöritan-
nien würde nict über genügend Beſtände verfilzen, um Truppen
am Rhein laſſen zu- können. -- Ueber die Notwendigkeit, Frankreich
die Ausbeutang des Saarkohlenbed>ens als Kompen«
Jation für die GShäden aller Art, die es erlitten hat, abzutreten,
Scheint gleichfalls Uebereinſtimmung erzielt worden zu ſein. Der
Nat hält» es -momentan für wichtiger, Über die Art der Schadens»
vergübung. durch Deutialand zu entſcheiden, als über die Geſamt»
fumame der Enöi&ädigungen. Auf alle Fälle wird Deutſ>land nicht
beredtigt jein, ſich aller ſeiner S&ulden durc<h Sieferung von Roh»
produdten und verarbeiteten Waren zu entledigen. 5

Der. „Temps“ iſt mit der oben gemeldeien Löſung der Beſehungs-»
frage nicht einverſtanden. Er bezieht. - ſich. auf. den Vorichlag
des 'interalliierten Oberkommandos, das Rheing:biet ſtändig zu
beſeßen und erklärt, daß. dazu nicht nur franzöſiſche und belgiſche,
fondern „auch britiſche. und amerikan«ſ<he Truppen ,ge-
hören, „Der „Temps“ wirſt die Frage ' auf, was die franzöſiſche
"Regierung tun ſolle, verm“ die Amerikaner ihre Iruppen zuvl>«
Sgen, wenn die engliſchen Streitkräfte nicht ſtark genug wären,
eine Beſokungsarmee äbgeben zu können. Das Blatt fragt weiter:
„Eollen dann die fvanzöſiihGen Truppen allein mit Unterſtüßung
der Belger das ganze linke Rheinufer beſcpt halten?" Ter
„Iemps“ erklärt, daß die Unterhaltung einer ſolchen -Beſaßung
für Fronkreich eine. zu ſ<were Laſt darſtelle: - Die Beſezung des
Unken Nheinufers ſei ein gemeinſames Pfand für alle

Altiterten. Frankreich könne dieſes Pfand. nicht allein in Beſig |

nehmen. Wenn. die Regierungen von London und Waſzy/ngton
im Friedensvertrag feſtfezen, daß das Gebiet drs Rheins ſireng-
ſtens einkmilitariſiert' werden ſolle, warum fügten ſie nicht: hinzu,
däß jeder deutſc>e Angriff gegen Frankreich. und Belgien: oder
gegen. das Eaargebiet als Kriegserklärung Deutſchlands auch
gegen Grofbritannien und die Vereiniaben Staaten betrachtet
würde? Warum - beſtätigten das. engliſche Parlament und der
amerikaniſche Genat, ſoweit es ſie betrifft, nicht dicſe Erklärung?

...17 1" "Die Berliner Beiprechungen “7
Die Kolonialverwaltung wird“ bei den 'Friodansverhandlungen

„durch“ den“ Gowerneur von Deutſch-Oſtafrika Dr. Schnee und;
“die ''Geheämen Regierurgsrähe Dr. Marquardſen: und Dr.

Ruppel vertreten ſein.“ An den ont/heidenden Verhandlungen

Über vie kolonialen. Fragen wird der Reichstolonialminiſter Dr. 7)

„Be 11 Feboſt teilnehmen. Als allgemeine Sachverſtändige: ſind

'| Genator ' Strandes" in" Hamburg “und Miſſionsdivekior D." Axen»
feld in Berlin in Ausfiht genommen. Daneben ſtehen eine weitere“
Zahl von Sachverſtändigen für: die einzeinen Schüßgebicte zur '

Vrrfügung, die im 'Bedarfsfal's' zu den "Verhandlungen am Ort
und Stelle herangezogen werden ſollen. > x 22.2306

FXonnte an

1 vorgeſ<hoben hätte und der eigentliche
..J4 das Belgrader Ultimatum ſei, konnte ice) na< meiner eigenen
4 Kenntnis der Vorgänge widerſprechen un!

Vor Kriegsausbruch.
wer | ; Dr. Kat Seifen : NEIDEN
210003 : : -»Ghqatsmitiſper. 3

„Die nachfolgenden Ausführungen entnehmen wir dem |

: "In den vädſten Tagen im Vorbug Ullſtein 2 Co. erſchei- ,
. nenden Buch des früheren Sdaatsminiſbors über die „Vor« ;
geſchichte des Weltkrieges“, deren britiſche Würdigung |
amiver politiſchen Geſichtapunkten wir uz vorbehalten. 7,

- "Es fügte ſich, daß ich Gelegenheit: hatte, am Abend des |
26. Juli, als am Abend nach 'der Ueberreihung der von
Oeſterreich-Ungarn als Ablehnung behandelten ſerbiſchen -
Antwortnote, :mich mit einer ruſſiſchen Perſönlichkeit, die
enge Beziehungen zu den. maßgebenden Regis ngskreiſen
jette; Über die politiſche Lage eingehend .- unterhalten zu :
nnen ui - ; 4 . 15
Der Vorſikende des Divektoriums der Nuſſiſchen Bank für
auswärtigen Handel, Herr Davydoff, früher Chef der ruſſi-
n Reichsrentel: und Mitarbeiter des Kokowhoff,|

ür ganz kurzen Aufenthalt in Berlin eintreffen

„4 teilte x, für gam mit, daß er am Sonntag, 26. Juli, abend5-

44. Uhr,

“ werds und qroßen Wert darauf lege, meinen Kollegen Man-

kiewiß, -zu deſſen Geſchäftskreis in der Direktion der Deut« :
ſ<en Bank die ruſſiſchen Geſchäfte gehörten, und mich mög»
li<ſt bald nach ſeiner Ankunft zu ſprechen. Herr Mankiewiß -
und ich ſichten Herrn Davydoff alsbaldna< ſeiner Ankun|

im Hotel Adlon auf. Die Fenſter ſeines Salons gingen na
den Linden. Von der Straße herauf bräuſte das Gewoge der. .
Volksmenge, die fich, wie ſchon om Abend 'vorher, in großer
Erregung und vaterländiſche Lieber ſingend dur<h die Haupt«
ſtraßen" der inneren Stadt bewegte. :- ZIER et ADE

Herr Davydoff empfing uns ſichklich. beeindru>t bart die
Kundgebungen, deren Zeuge er auf der Spek vom Bahnhof
nach dem Hotel geweſen war. Schon aus jeinen erſten Worten
ergab ſich, daß er nicht in. geſchäftlihen Angelegenheiten nac<
Berlin -gereiſt. war, ſondern zu Zweden : der. politiſchen
Orientierung, und zwar mit Wiſſen und im Auftrage maß-
gebender ruſſiſcher Kreiſe. 3

Er berief ſich auf ſeine langjährigen Bemühungen um die
Seren 1 guten Verhältniſſes zwiſchen Deutſchland
und Rußland und bekannte ſeine großen Beſorgniſſe wegen
der Weiterentwi>lung der ſerbiſchen . Angelegenheit. Die .
größte Gefahr liege darin, daß in--Petersburg nahezu -an
allen Stellen die Ueberzeugung beſtehe, daß die deutſche Re-
gierung Oeſterreich-Ungarn zu. ſeinem Vorgehen gegen

erbien aufgeſtachelt habe und der eigentliche Verfaſſer des. .
Ultimatums ſei; daß die Aktion gegen Serbien nur ein
Glied in der Kette unfreundlicher Handlungen Deutſchlands
gegen Rußland bedeute, und daß, wenn Rußland jich jebt
füge, in kurzer Zeit neue Demütigungen folgen würden.
Dieſe gefährliche Auffaſſung werde mit Nachdruc> und Erfolg
von Iswolſki vertreten, der mit ihm von Petersburg hierher
gereiſt ſei und direkt nach Paris Weiterfahrt: Er fügte hinzu,
daß er von dem Wiedereintreffen Jswolſkis in Paris Schlim«-
mes -befürdte. : ;

IH. trat. der Auffaſſung, als ob Deutſchland Rußlands
Demütigung ſuche, mit Entſchiedenheit. entgegen. Dai
der ſic) ſelbſt mit dieſer Auffaſſung nicht identifizierte,
ällen, in denen Deutſchland die ruſſiſchen Wege
gekreuzt habe, außer unſerem Eintreten für unſere öfter-
reichiſch-ungariſchen Bundesgenoſſen in den verichiedenen
erbiſc<en Konfliktsfällen nur die: Angelegenheit der deut-
<en Militärmiſſion für Konſtantinopel: nennen, in der' dok
Deutſchland ſig ſc<ließlich dem bei: uns als unberechtigt
empfundenen ruſſiſchen Einſprudh gefügt Hatte. . Auch der
Auffaſſung, als ob die deutſche Regierung Oeſterreich-Ungarn

erantwortliche für

dabei auf die
von den deutſchen Botſchaftern bei den verſchiedenen Regie-
rungen abgegebenen Erklärungen, die Davydoff 'no< nicht
kannte, hinweiſen. Davydoff erwartete eine gute Wirkung
davon, wenn er: die offiziellen Erklärungen: durc<. Berufung
auf Mitteilungen: von ſeiner -Regierung bekannten. Privai-
perſonen. bekrüftigen könne... IH „erklärte mich gern. damit
einverſtanden, daß. er meine Aeußerung .in dieſem Sinne
verwerte. I< bat ihn jedoh, zur. Vermeidung einer joden
Zweideutigkeit hinzuzufügen, daß man in Deutſhland, wenn
Unſere Regierung auch an dem  öſterreichiſch:ungariſhen
Ultimatum nicht mitgewirkt habe, ' unverrü>bar auf dem
Standpunkt: ſtehe, daß: Deſtererich-Ungarn in ſeinem Nechte
ſei. und daß: niemand Oeſierreich-Ungarn hindern. dürfs, ſeim
"Berüaftls zu Servten naH ſeinen Lebensintereſſet. zu
ordnen 4 ; ;

Im weiteren Verlauf der Unterhaltung ſucß:2? Davydoff
meine Anſicht darüber zu erfahren, ob Oeſterrc“hI-Ungarn
durch Deutſchland nicht zu einer Milderung ſeiner Note ver»
anlaßt werden könnte, Als ich dies nach“ dem Stand: der
Dinge als GEE LEN bezeichnete, ließ ex dur<bliden,
es komme in diejer Sac<he weniger darauf an, den Serben
entgegenzukommen, als darauf, Rußland einen Ausweg aus
der fur<ibaren Situction zu zeigen, die ſonſt unvermeidlich
zum Weltkrieg führen müſſe. Es gebe, wie mir bekannt ſei,

in Rußland: eine ſehr ſtarke und einflußreiche Kriegsparteiz
wir Deutſchen hätten das Intereſſe, der Friedenspartei und

allen denjenigen, die ein dauernd gutes Berhältnis zu
Deutſ<land wünſchen, zu helfen und ein Auskunftsmittel
zu ſüden, das es Rußland möglich mache, ohne Krieg das
IEE zu wahren, (55.504 EIEE 0: EUR
I< verſprach mein Beſtes zu kun und behielt mir vor, am
nächſten Morgen auf dieſe Anregun] zurüFzukommen und

: vielleicht einen Vorſchlag zu machen.

Es war in; wi en faſt 32 Uhr geworden. Im Begriff,
mich zu verabſchieden, fragte ich Davydoff nah ſeinen wei«
teren Dispoſitionen. Davydoff antwortete, er wolle Diens-

ta abend abreiſen, alſo Donnerstag in Petersburg zurü |

ſein. Auf meine Bemerkung: „Und Sie glauben, daß bis
dahin nichts Entſcheidendes und Unwiderrufliches paſſiert?“
unkwortete er: „IH glaube, es wird nichts: Entſcheidendes
geſchehen; wir werden wohl einen Teil Unfeter Armee mobil
machen, aber =“ !

Ich fiel ihm ins Work: „Sie meinen alſo,. eine ruſſiſche
Mobilmachung ſei nichts En./heidendes? --- Da bin ich aller»
dings „anderer „Anſi<t. Ih. bin auf das Betimmteſte Übck-
zeugt, daß eine ruſſiſche Mobilmachung die deutſ<he Mobil»
Mmadchung. zur Folge hat,“ . | ; 4
- Davydoff: „Nun und =? Dann demobiliſiert man wieder!
47 koſtet zwar Geld, braucht abex doh: noh. kein Blut zu
oſten.“ ; 2

Mir war bekannt, daß unſere Regierung aus zwingenden
militäriſchen Gründen die ruſſiſche Mobilmachung. als gleich»
bedeutend mit dem“ Kriegsfall anſah.. 3855 % 35m

Lebensmitteleinfuhr und Z. €. 6.

7 Bon der Nachrichtenabteilung des Reichsernährungsmäniſteriums
wird, uns zu unſeren Ausführungen über die Lebensmitteleinfuhr
mitgeteilt, daß die Elnfuhrbeſchränkungen auf die ſcharfen Ver-
bote der Entente zurüdzuführen ſind, die fie den neutralen
Staaten hinſichtlich der Ausfuhr auferlegt hat, Dieſe ſind noh
näht aufgehoben worden. Alle verantwortlichen Stellen in
Deutſchland ſind ſeit Boginn' des Waffenſtillſtandes bemüht, die
Mufhebung dieſer Verbote "zu “erreichen. : Die Beſc<hränkungen,
durch welche die Einfuhr bis auf. weiteves von deutſcher Geite
gehemmt iſt, liegen lediglich auf dem Gebiete der Bezahlung
und haben ihren Gzund darin, daß wär» nur in ſehr beſchränktem
Umfonge zahlungsfähig ſind,
niedrigen Stand der. Reichs mark“raſch no<h weiter
ſinken laſſen, da nennenswerte Kreditmöglichkeiten nicht beſtehen.
Einer 'wo.teren Entwertung der Valuta muß aber tunlichſt vor-
gebeugt werden, um nicht die Möglichkeit, zu gefährden, mit den.

- verfügbaren “ Sählungsmitteln | die notwendigſten hochwertigen
- "Mahrungsmittel zu beſchaffen und“ zur“ Verteilung zu“ bringen.
„Dieſer Zuſtand.würde ſich auch: dann--nicht. ändern, wenn. die :Ein-,

*. Engliſche Lieferungen „für Litauen, Das ritauiſch
Mm

Volksh

-Fuhrbewilligungen von der „Handelsabto:lung : der deutſchen Ge,

Jandtſchaft im -Haag erteilt würden, die ja gar nicht in der Lage
iſh, unſere Deviſenvorräte und deren. Verteilung auf dis ver«
Jchiedenen Reichsämter zu überſehen, NER

reſſe»
büro meldet, daß ein Bevollmächtigter der engliſchen Regierung
demnächſt in Kowno eintreffen wird, und daß die litauiſche Re«
ierung mit engliſchen. Firmen Verträge auf Lieferung von

aren im Werte von. 10 Millionen Rubel abzeſchloſſen hat. .

Ungehemmte Käufe würden: den |

- der. Geſeßgeb“ng mit
"bieſe. große

Die Sozialiſierung in Bayern.

Drahtmeldungen der „Voſſiſ<hen Zeitung":

3 % 7 3% München, 3. April.
“ Der Chef des bayeriſchen Wirtſchaftsamtes, Dr, Neurath, hat
im Sozialiſierungsausſhuß ſeine Anſichten folgendermaßen för»
muliert: Die Enteignung ſoll nur dur< Geſeß erfolgen.
Gewiſſe. Bodonſchäße und Energiequellen. ſollen vaſch verſtaatlicht
werden, ebenſo iſt die Jhaatliche Kontrolle von Nahrung,

„Kleidung und Wohnung im Intereſſe. der Geſamtheit: an-

d
“-
ortmace:

zuſtreben. In den Induſtviebetrteben ſollen Räte organiſtert“ wer»
Den, welche opt die volle Kontrolle der Geſchäftsführung, äber
nicht die Leikung der Betriebe innehaben. . In den Bauernräten
follen keine Großgrunbeſißer fißen. Unter Sozialiſierung “ der
Landwirtſchaft verſteht Neurath nicht die Kommuniſierung, ſon-
dern die Ginfügung der kleinen und mittleven« Bautern- in einen
Wirtſchaftsplan durch Vertretung ihrer Selbſtverwaltungskörper.
Nenvath will mit dem Reich zuſammengehen, bedauert
aber, daß das Reich noch keine Schritte zur Sozialiſierung nraHe,
und ſo lange das micht der Fall ſei, müſſe Bayern iſoliert vorgehen.
Er iſt gogen die Gowinnbedeiligung der Arbeiter und proklamiert
den Kampf gegen den Kapitalismus. Die übvigen Mitglieder des
Augfchuſſes ſtellten ſich auf den Standpunkt, daß der Landtag
gefragt werden müſſe. Der Unabhängige Blumtritt äußerte
NH, daß, wenn der Sozialiſierung Shwvierigbeiten bereitet würden,
der Sozialiſierungsausſchuß aufgehoben und dann Verhält-
niſſe wie in Ungarn eintreten würden, Auf die aus dem
Ausſchuß geſtellte Frage, ob es nict mit dem Reich zu Konflikten
komme, wenn Bayern Über den Sozialiſterungsplan des Reiches
ſelbſt hinausgehe, äußerbe der Handelsminiſter S im o n,adaß dieſe
Gofahr. nicht gegeben ſei. =“ Es erſcheint mach alledem. fraglich, ob
der Ausſchuß zu einer klaren Löſung dex ihm vorliegenden Pro-
bleme kommen wird, Der entſcheidende Gegenſaß liegt darin, daß
die Parteien und, wie es den ſicheren Anſchoin hat, auch der Mini»
ſterpräſident die laßte Entſcheidung dem Landtag
Überlaſſen will, d. h., daß ſie die Grenzen des Ermächtigungs»
geſeßes enger giehen.als Neurath. -... : 25:10
; ' at- München, 3, Aprik.'

- Dev/ Kangjährige verbtonſtvolle Oberbürgermeiſter der GStadi
München, Dr. v.' Borſ<t, hat heute dem Magiſtrat und dem
Gemeindekollegiuin ſein Geſuch um Verſezung in den Ruheſtand
eingereicht, - Man vermutet, daß dieſer Rädtritt des Bürgermeiſtors,
dex politiſch der Bayeriſchen Volkspartei (Zentrum) naheſteht, „auf
ſeine mehrfach in dieſem Sinne zum Ausdru> gebrachte Geſinnung.
zurüzuführen ſſt... Vorausſt<htlich wiv5. der Oberbürgermeiſter»
poſten forban nict mehr mit einem wechtskundigen Bürgermeiſter,
ſondern mit einem Bürger beſezt werden. Als ausfichtsvollſter
Kändidat dürfte der ſoziakdemokratiſche Abgeordnebs E d
Schmidt in Frage kommen, . “ b 8 28

11" Demokratie und Arbeiterräte,
In Her geſtrigen Abendqusgabe des „Vorwärts“ weiſt Erwin
Barth den Arbeiterräten die Aufgabe zu, Träger der Sd-
zialiſierung wie der Demokratiſierung des deutſchen

Wirtſc<haftsköxpeTs zu jein, Die Arbolterräts: müſſen von
allen Bel

' - allen Befugniſſen "ousgeſtattet ' werden, um
"Avbeit zu leiſten und 'alle Heimtnungen Überwinden zu
können, „Nachdem. wir politiſch von der Vorherrſchuft der Beſißen-
den frei geworden ſind, wollen. wir auch. von dem Druc der kapi
taliſtiſchen Alleinherrſchaft im Wirtſchaftsleben frei-wevden,“ Dabei
müſſe allen Arbeitern das Mitwirkungsre<ht- än voller Demo»
Fratie gegeben werden. . Es ſei. eine Anmaßung und eine.neue Will»
kürherrſchaftsdrohung, wenn. eine Gruppe vadikaler Wor! Pp
ſich als die allein wahren Arbeiter in die Welt hinaus ſchreie
Sie wolle die „Diktatur des Proletariats“ = aber nur des Pro-
lotatiats, das an ihrem Strange ziehe, Ste bilden die Minderheit
Im Proletaviat, und damit würde ähre Alleinherrſ<öft zur Diktatur
Über das Proletariat werden, Zum Schluſſe heißt: es: „Die Av«

beiterſchaft iſt in ihren. wirtſchaftlicen Intereſſen eim unteilbatew
Ganzes, uiid a41e Arbeiter müſſen in, voller demokratiſcher Gleich»
berobtigung -gemeinſam das Gemeinſame leiſten. Für die ange-
zeigden wirtſchaftlichen Auſgaben müſſen die Arbeiter ohe Aus»
nahme-gleichbere<tigt herangezogen werden, wie für die albgemeinen
Volksaufgaben das ganze Volk einzuſpannen iſt. Wenn man ſich
von'.dem Boden der Gevechtigkeit nicht «entfernen will, ſo darf
die Forderuaig nicht lauten: „Alle Macht den A.» und S.-Räten" ==
ſondern: Für das Volk alles dur< das ganze Volk! Für dig
Arbeiderſ<aft alles dur< die ge [ſamte Adbeiterſchaft!“ 4

„Zentrum und Weimarer Beſchlüſſe,

Die „Zentrums - Parlaments » Korreſpondenz"
wendet ſich gegen die Behauptung der „Freiheit“, die das Ers
gebnis der Weimarer Beratungen über das Verhältnis von Staab
und Kirche als einen FZlerikaten. Trimm pH“ bezeichnet Hat.
Das Zentrumgorgan erblärt: WERBE . =

„Uns will ſcheinen, daß die „Freiheit“ Teider fehr wenig Urſache
zu ihren Vorwürfen gegen die Mehrheitsſoxiabiſten hat und noh
weniger Grund zu der Behauptung, daß die gvundſäßlichen For-
derungen : der Zentrumspardei in Lultureller Hinſicht zum Durch»
bruch gelangen. ... Wir find uns bewußt, daß wir unter den
jeßigen Vevhältniſſen unſere kulturellen Fovderungen nicht im
vollom Ausmaß erfüllt ſehen werden, -weil die Vertreter unferer
Woltanſchauung ſich gegenüber ihren Gegnern in der Minder
he it befinden und im demokratiſchen Staate der Wille der Mehr-
heit entſcheidet, Demokratiſch aber iſt nicht die Vergewaltigung
einer großen Minderheit, fondern eine bällige Verſtän«-
digung mal tdann, wenn kein ruhig wnd vernünftig Den»
kender ſich'der Einſicht verſchließen kann, daß die Forderungen "der!
Minderheit dam Wohle des Ganzen dienen. Vertreter der
Sentrumspartei haben darum in Weimar auch affen ausgeſprochen,
daß wir bei voller Wahrung unſeres grundſäßlichen Standpunſtes
und- amfever . Auffaſſung des <riſtlichen Staatsideals do< bereit
ſind, praktiſch mitzatarbeiten, um eine Form des Ver-
hHältniſſes der Kirche zu Schule und Staat zu finden, die einen
zu weitgehenden Radikalismus verhindert, IE

Keine amerikaniſchen Truppen gegen Ryzland
R + Drahtmeldung - .

? 1 LEICHE 23 20 DNG 14 Rotterdam, 3. April, |
Nach einer Meldung von „Het Vaterland“ hat Präſident Wil»
fön der. Delegation des amerikaniſchen Kongreſſes verſichert, daß
unter keinen Umſtänden amerikaniſ<e Truppen
nach dem Oſten oder Südoſten Europas geſandt werden,
und daß die Truppen, die ſich augenblilich in Rußland befinden,
zurü&genommen werden ſolleit, ſobald die Witterung dies zuläßt.
== Wie däs Preßbüro Radio aus New York meldet, berichten ame-
rikaniſche Blätter, daß Streitkräfte der Akliderten auf. dem
Wege nach: Un garn- in Konſtanza gelandet ſind, 7:::.-

Die ſchle8swigſc<he Frage. Die beiden Häuſer des däniſchen
Meichobages "hielten eine Geheimnſißung über die ſchleswigſche Frage
ab, in der Verteidigungsminiſier << und lfetings Er
orbneter Neergoaard Über die Tätigkzit: der dän; Reichstags-
aborbnung auf der Pariſer Friedenskonfereng Bericht „erſtatteten.

- Meichskonferenz:: "der: „Eifenbahn.Arbeiterräte, In
Frankfurt a; M; beyann, unter dem Voxſiz von Zeſchke-Berlin
im. Gſenbahn-Divektionsgebäude dia Reichskonferenz der Eifen-
bahn-Arbeiterräte Deutſ<lands. -Vertreten waren alle
Direktionsbezirke durch etwa 100 Delegierte, Zu Beginn
Tagung - wies der Frankfurter Arbeiterrat Breunig. auf die
Verfügung. des. preußiſchen -.Giſenbahauniniſters Oeſer an die
Direkiionspräſidenten Preußens hin, den E:ſenbahnarbeiter-Rats"
mitgliedern gur Tagung, keinen Uvlaub zu gewähren und keine
Lortbezahlüng Her Löhne zu bewilligen. Das Rundſchreiben
Deſers' müſſe: als eine Kawpfanſage an die Arbeiterräte bezeichnet ;
werden, Hierauf ſpraH Paul S<hulz- Frankfurt a, üer

ochſchulaufgaben. |
Profeſſor Dr. iy Seilpac, Aurlarahe 245

ern]

+. Bohm Wiedereintritt in mein akademiſches Lehramt. nach vier»

Jähriger Kriegspauſſe -Übergalb 14 dem Senat der Karlzvuher Tech»

"nriſchon Hochſchule eine Denöſchrift Wber Vollshohſchulangelegen»

Heiten, Der Anſtoß entband wirkungsfrohe Kräfte. Sie fanden
fich im einer „Kommiſſion“ zuſammen, die dieſes Mal niht, wie ſo
vft ſonſt, eine Bogräbniganſtalt ſein wollte, Nur vom ſachlichen
Willen zu tatkräftiger Arbeit erfüllt, unteoſtellte ſie ſich meinem
Vorſiß = ein glüclicher Anfang freiwilliger Entäußerung der alt
überlieferten. Ordimarienvorredte, den unſere. badiſche Hochſchule

„eils Führerin: zu einer abadomtſchen Verfaſſungserneuerung über,

Haupt fortzuſezen geſonnen ſcheint. Dit den Vertretungen. Leh»
vender und. Lernender außerhalb des adademſc<em Kreiſes ward
toſch- Fühlung gewonnen, die Bürde der Geſchäftsführung vom
Kavioruher Volkshausbvund ſelbſtlos übernommen, So haben wir
in der erſten Märzwoche mit unſerom Programm Ernſt machen
können, das. Unterrichtsreihen von je 6--8 Abenden, bis in den
Frühſommer hinein fich erſtre&en, vorſicht, Unter ſehr. günſtigen
Beſuchgauſpizten hat die Perwirklichung unſeres Planes begonnen,

Wir ſtewevn auf eine Volkshp<ſchule. zu- Ste kann nach unſerer
Uobergougumg mtr in langſamer Selbſtentfaltung werden; ere
avbeibet in echter „Schulgemeinde“ Lehvender umd Lernender, nicht
mit fromden Millivnen 'fiy und fertig „gmacht“, wie man es
aniderwürts für möglich zu halten ſchont, Dazu müſſen die Unter-
vichtsveranſhaltungen zu engen AvboitsgemeinſhGaften ſich ver
dichten; das braucht Zeit, aber es darf nie aus dem Auge verloren
werden. Gin bloßes neues. Vortragsweſen, wäben dem reichlichen
allten tut uns wahrlich niht wot. An Stunden, in denen zu einem

Odr hinein und. zum andern hinausgeredet wird, hat. unſer Volk -
gomg. Es muß ſich aus der geiſtigen Zerriſſenheit herausfinden, | Menſche!

in' die es wie kein zweites durch die Müchto von Renaiſſonoe und
Humvonigmus geführt worden iſt, aus der un'eligen Gpaltyung in
Gebildete und Ungebildete, waive und reflektierende, nur es
gobende und nur erdondende Schichten. Nicht „Beleyvung* der
„Unteren“ durch „Obere“, die den Riß vertieft, indem fie ihn
fliken möchte == ſondern. nur geiſtiges Mitoinanderävbeiten kann
Her neuen Wolt don Grund legen, in der allein es. eine große
deutſche Zukunft gibt. Und weil dies nur möglich iſt in der Ateme
kaſt der 2chr- und Lernfreiheit; in der Lebensluft der Hodſ&ule

alfo, darum redet man zu Rec<t von Voſksh o Gſ<ule, imd
daum fühlt ſich zu Recht die Hoſchule als die berufene Drägerin
der Volkshochſchulgründung, ; GEE SINE
- Aber wiemals kann ſie die alleinige Trägerin des Volkohoh-
Iculweſons in eher Ausgeſbalkung fein! Sie muß dafür alles
zu ſich ſammeln, was zu „ehren“ berufen ſt; die Beruſenen wer»
den nicht zuleßzt aus der „Maſſs* Folber kommen. Der Gymnaſiale
profeſſor amd der Voll!sſchullehver, der Fabrikdirektor und der
Gewerkſchaftstekretär ſtehen ſchon in unſebm evſtön Programm mſt
Untervichtazydlen; es ſt ſelbſtvevſtändlich, daß die politiſche Neu-
troſität abſolut iſt == der. unabhängige Soglaliſt figuriert auf
umſever Liſte nicht, damit er da ſei, ſondern weil er da war, weil
er für ſein Ihema der Borufene ſien, (Wir |1n Baden dürfen
uns deſſen freuen, daß ſo zu denken hierzulande n1<4t erſt die
Konjunktur der Nevolution geſtattet). . In den Hörkälen fihen ſie
bunt. durheinander, entbhronts Exzellenzen und. regierende Ar-
Geiterrätler, Alte von feudalem und Blutjunge von ſpartakiſtiſchem
Ausjehen, und“ wir verſchreiben uns Teineswegs:.“ der Selbſt,
Butſchung, als hätten ſte ſich im gemeinfamen Gravbeiten geiſtigen
Beſitzes ſchon gefunden; 'dennoh wiſſen wir, daß fte ſich finden
werden, weil ſie müſſen = weil die deutſche Zukunft davon, ge-
rade daran hängt. N de ;
'Was ſoll man „lehven"? Was ſoll der Arbeit Inhalt ſein? Die,
Deutſchen müſſen. bekannilich Immer ſtreiten, welcho von: zwei
Gachen beſſer oder ſchlechter ſeiz ſie Wnnen ſich mis einfach freuen,
daß ſie zweie haben. So plänkelt auch in unſeren Reihen die
Meinungsverſ<htedenheit, ob die Gerte '„Kulthir und Geſellſchaft"
oder die andere „Wirtſchaft und Technik“ den „Kern“ der Volks
hHochtſchulärbeit darſtelle. Kern und Schälle == ſhon Gorthe hat
ärgerlich Über die Gonderung goſcholten. Die einen ſagen, das
Heubſche Umglü& komme aus der Unkenntnis der Realitäton, und
die andern Threibencts der Ueberſhäßung dieſer Neatitäten zu ...
Man hat, finde ic, beiden zu antworten, daß ſie nur die Hälfts
dor: Wahrheit beſißen. Echöngeiſteret und. Eſſtafe kann von"echtem
bum genau fo weit "entfernt bleiben: wie Geſhdverdienen
und Städtebeleuchten auch; aber die Eingliederung des „realen
Wiſſens und Könnens ins Menſchliche, ins Kulturbewußtſein,. iſt
- eine dringliche Forderung, deren Evfüllung ebenſo verarbeitet fein
'will wie die Ehvfur<ht vor dem Religiöſen. oder die Verſendung, in
Dichtung umd Kunſt. Für die Volkshochſchule dürfen Chemie und
Mechanik niemals platie Nüßlich?eiten werden ==. denn die Volks»
hochſchnle iſt ke ine Fortbildungsſchule == aber die Gefohr der
anodiſchen Schöngeiſtevei, das äſthet'" "4 Bildunadünkels auf der
:anderen Seite iſt nicht geringer. Leer war die-Höhere-Töchter.

. : IR

Billdatng, die. ganz auf. der ſc<öngeiſtigen Linke, lief, etwa ein werk:
volleves Gut als das Fachbanaufentum vines Nichts=als-Gawerbe«
ſchülers? Dieſes iſt, mit dem Sprichwort zu voden, dreißig wert
aomd jons „ein Halbes: ESE HNDE MIER! 5
Alls „Bildung“, d. h. jenes Wiſſen und. Können, in Hom 5.
Menich fich als: Glied eines größerem Ganzen. erbennen Ternt, ſt
gwieſeitig. Menſchliches und. Gachliches, Humaniſtik umd Reallſtik
ſuchen in Hr. Augein -and-Erod „Darum blichs.
ein bloßes. Bruchſtü> jeder einheitliche Kreis, in dem man dis
Volkshoc<ſ<ulawſgalben um einen Mittelpunkt gruppieren wollte;
Unſer Avbeitogabiet wird viel her durch die. Figur der Hyperbel
verſinnbildlicht, die hre Scenkelpaare um zw ei Brennpunkte
mach entgegongeſchten Richtungen ſäſlingt, in denen ſte diametral
ausvinandenſtreben, ſolangs fie: im amwolltkommenen Bereich der
Gndlichkeit ſich bewegen == um lich, wis die tiefe Weigheit da?
Geometrie uns verheißt, im Unendlichen wiederzufinden; |
An der Uebergeugung, die dieſes Bild ausdrüdeon foll, werden wir
uns bei der Fortontwi>lung amferer Vollohochſchularbeit micht --
Irrs machen laſſen, und der Streit ums Beſſere, mag zum Guten
wirken, wonn er jede Partei anſpornt, won Ihrigen das Boſte. gu

göbm m . ;
Das ſchwerſte Stü& Dolkehochſculleiſtung Garrt unfer freilich
„erſt. Es Uſt die Ausſbreitung ins SER Re Efie Loven.,
„Geiſtige Veranſtaltungen pflegen von den ſtädtiſchen Mittelpunkten
"eines. Gobiets auszugehen, Ater bis große Probe auf ihre Eis |
Heit umd Lobonaberechtigung iſt erſt ihre Auswirkung in der vont -
geiſtigen Modeteufel unverdorbonen „Provinz“.
Überdies die geſſtigen Zukunfiswerte einer Nation potentiell aufe
„geſpet<ert;. ſie iſt der Urquell der eigentlich ſchöpferiſchen Kräfte,
Ihr die Ruhe zu loſſen, deven dieſs Kräfte zur organiſchen Rei«
fung bedürfen == die großen Führer der Menſc<heit wuchſen nie
im Weltſtadttrubel == und doch das Vand geiſtiger Arbeitsgemein«
ſchaft um Stadt und Land zu knüpfen: dieſe Leiſtung wird das
MeiſterſtüE für die Bewährung der Volkshochſchule bilden, Wir -
„find -entſchlöſſen, . uns au, daran zu wagen, ohne prahlen zu -.
wollen, als foien wir des Vollbringens gewiß. .--..,-- bl.

Opernhaus, - Im Anſchluß an die Vorſtellung von „Sänlel
und Gretel“ am 5. d. M. wird dem Ballett bier Oper nach längerer
Ruhe Gel-genheit gogeben, zwar nicht in einem geſchloſſenen
'Bällett, 1 in einer * von Tanzbildern, erneut ſeine
Pelerſde Einenart Fre DI SEIRE (ie pin
-Peter,: „, Mangelsdor ff," Gogoike, „. Bewiß, x
'die „Herreu -E. Mühſer, W; E jowis de | C

- Bie heißt Ltoratur,

Revobutlon und * Staataaibeitrin" In ber "Erörterung Tegte

<hram;mn-Vänden dar, daß, wenn in Preußen der Widerſtand
des Giienbahnue ie gezen die . Arzeiterräte nicht aufhören
würde, ich die bayeriſg en "Arbeiter gegen die Reichseiſenbahnen
erklären müßten. Wild-Magdeburg - übte an deim rü»
ſtändigen Geiſt im iſchen Eiſenbahnminiſterium und in den
Direktionen Kritik und forderte zum ſchärfſten
vas alte Seen auf

Die Schulfragen jim VerſaſſungsausſchuB

i Drahtmeldung unſerer Weimarer. Redaktion,
8: 3% Weimar, 8, April.
! Der VerfaſſungsausſFuß wandte ſich heute den Schulfragen zu.

Widerſtand Ee

Bei Streik in der Berliner Metallindulir

e

Fam [3

"Die Bethsudlüngen auf heute vertagt,

Die“ geſtern Bornitfan Begomnenen. Einigungsverhandlungen
Haben auch am Nacmitteih zu Peineit Ergebnis geführt; von
vornhevein avar es ſchr ſ&wierig, Überhaupt. Grundlagen» für die
Evörteruug..der Lohnfragen zu ſchaffen, wd über das 'Mitbeſtim-
mungsreht der Angeſteltan, boſonders bei Kündigungen und Gnt=
Jaſſungen, auf“ dem die -Angeſtelſten undodingt beſbehen wollen, iſt
Überhaupt widt vohandelt worden; Nach langen Beratungen, die

Nach Art. 31' des „Regierunggentwurs ſind Kunſt, Wiſſenſchaft und | ſich bis in iden Abend Hhingogen, ſud gewiſſe Normen, gunäcſt für

hv: Lehre frei iſt der Volksſchulunterrißt un»
GeIL auf auf die Volksſchwlbildung ſoll ſich der Unterricht
m mittleren - und ren Bildungsanſtalten. aufbonen. Das
- Unterric<tsweſen eh unter ſtaatlicher EEE « 2 <
. Der Antrag des Zentrums (Gro vov-
langt, daß der Retigionzurterricht ordentliches Betefach in den
Schulen iſt und unter Leitung Religionsgefellſchaften ſtatt
findet. Die theologiſchen Fakultäten" än den: Univerſitäten ſollen
erhalten bleiven, Ferner follen Privatunterrichtsanſtalten ereichte
Werden dürfen. Den. tüctigen EHREN fol der
Höheren Bildungsſtufen ermöglicht werden, Die Lehrer an Serbe
Beden

Die Goa Dmoz aten Dv. Quar> und. Dr. Sin insheimer
beantragen den Zuſaß: „Zeder geiſtig. ſchöpferiſche Deutſche, Künſt»
Jer, Gelehrte oder Ki MED der den Nachweis ernſter künſtleriſcher
yder bultureller Tätigkeit erbringt, aber mit ſeinen Werken einen

Povenounterhart nicht verdienen Tann, genießt den Schuß und die Ei lags verſchärft H

Fürſovge des Neiches.“
In "inem Referat wünſchte Abgeordneter Größer eine. Er-

klärung der AIT wie der methodiſche Aufbau der ineite We eiſen

ſchule gedacht ei, Der Religionsunterriht. Sied dan, öffentlichen

len jei keines! entbehren. fei 8 die Kon- | non gen zu mildern; ſie feien durch die gegenwärtige
ſionsf; ue, ei phi empfehle ſich, dig en 14 16, in der . Feuerung gevotet gt und ihre Er Erfüllung eine anrerläßlice Rot-
Bun feſtzul egen, da ve „einzel (nati eßgebung in - Denbiabt: Der Gtreit ſei aus ellteniſchaift Heraus enb

dieſer Frage verſchied! Ein Zwang zum B; nt,
Z Hien (5I0R darj nicht beſtehen, Gon das. us der Eltern,
Ihre Kinder nach. ihrer Ueberzeugurig zm Religionsunterric<ht
aumterweiſen zu Dire erfordere die KAT SAU ER M 24] KIM
vatſc<hulen, wobei man natürlich die Staaksait
müſſe. Wenn "aber die Lehrperſonen an Ben Sulen ee ANN
Ü“en Pr zen abgelegt Den und der Lehrplan einer Privat-

ſcyule den Erforderniſſen der Staatsſ<hule entſpricht, dann müſſen“ Hmlber der Hinweis, da

jr die WEINES anerkannt werden,
die Lehrerin Toni

a Jaldemokraten ſprach
i7 de achter eie Oberſten. Sie > begrüßte , den Gedanken.
FA "einheitsſäule, Ei ke er Klaſſen
pn SE und damit den Auſſtieg der Tüchtigen in m
Die -mittleven- und- Echulen hätten

rx Linie

nicht nE mit:dem-Ballaſt mittelmäßiger Gier zu rechnen. Da ? Gepe

fortfalle, würden. viel+“

rin die vehern au e

; die Einjährigen-Berechtigung« künſti(
jei<t Eltern unbegabte Kinder niet.

Die freheehliche Linke gegen GE
„Antibolichewiſtilche Aktionen.

"Das Neus Wiener "Sgournal“. meldet -aus.. Prag: Die beißen? 1

Uhde Hechiſchen ſoz4.aliſtiſ<en Klubs..der Mationalverſammlung“t:

rieten geſtern geſondert Über „die Außenpolitik der Republik, .
auptſächlich Über die Frage der. 'Intervention in Rußland und“
fe Ungarn. Sie faßten eine Entſchließung, die ſich gegen.
ſolHe Aktionen ausſpricht, und“beſchloſſen,
Putation des fozialtſtiſchein Blods - - zum Miniſterpräſidenten
|Kramarſch“ ünd zum dentert zu eniſenden. . In
einer Verſammlung-der Achechiſchen" forth att <Hen Pariet *
Fprach ſich der aus Rußland zurückgekehrte Profeſſor Maza unter
'großeim Beifall der Verſammlung gleichfälls: entſchieden gegen
dine Intervention in Rußland und Ungärn äus, da dieſe eine
Unterſtuvg d der ärgſten Reaktion bedeuten würde.

Schulen folign die Rechte und Pflichten der Staatsbeamten | / 3 8er ; T

ringen

die "diesjährigen Verhandlungen
j zogen und' den

le auf, |: Angeſtellten. die nochträgliche Aus.
künftig |. widelte fehr ei eingehend

eine gemeinſame De. | der: von

die Lohnverhandbungen, gefunden worden; dieſe Grundlagen ſind
zwar nod von keiner der'beiden Parteien verbindlich angenommen
worden, auch im eingelnen oh ; wicht feſtgelegt, aber es beſteht
begründete Ausſicht, ' idaß die how vormittag wieder auf-

gonommenen Verhandlungen zu -6 iner Ginigung, führen
werden. Mam hofft auch, zu einer Verſtändigung über das Mit-
beſtimmungsrecht, der Hauptforderung der Streikawrden, zu

geſtrigen Verhand! wir ſhon kurz im
Abendblatt eri .& baben, begr! dies es Angeſtelltenvertreter
Ingeniour G r amm vom Bund techniſch-induſtrieller Beamten uu
Thiel vom Gowerkſchaſtsbund noch vinmal die Forderu

Der Aeeellten bin. bie AE 1 "Ber 1ehton okt teitweife 8

en hin, die | € (weiſe zw einer
abs, Das Berhalten der Arbeitgeber habe
der Angeſtelltenſchaft große Grbitterung hervorgerufen, weil
Die Vorbandlong ein dau verſchleppt worden ſeien, um die
tein Infolgedeſſen ſei es den

Orpaniſations-
vertretern Zehn Me geweſen, die von den Angeſtellten erhobe-

ſtänden. Ie Angoſtollten Det E Betiebe
bewilligt haben, feien von. den Organiſationen nicht zum
an den Strei? gezwungen worden; jeder einzelne Betrieb
be felbſt + Über joinen Aufpluh am den Ausſtand 43 geheimer Ao
entſchieden. Wenn der Arbaitgsberpervand veſtveitol,
Schiedsfpruch EE t u bean, | je Ga
SPPDU m zu be ſo ad
Über die en Da A
geſtellten zu 7 zu Anfang Dieſes when Ret n47 ge worden ere und Fer]
ewwerbandes am. 18, .-Mäpa ausdrüFtich
erklärt Bot, 7 ſein HEES IEOE nehme den Spruch nur an, wein die
dos Spruches als bevech
tigt anerkennen, Den Gtandpunkt der Arbeitgeber ent-
Geheimrat v. Siemens, Gr gab einen
/ WberbUi> die Hisherigen Verhandäungen, um nadguweiſen,
Dev Berliner Meble a

Inhaber die Forde»

her Des
Zommen nicht habe fehlen laſſen. Bei
landie ginbeWäge Seip
ve avi ung genbſen.

. uad, infolgedeſſen ze einesfalls „aber 208
"Ber Verband die Beten hende vs erſchleopan Re In
"erkenne die ſ<wierigen wi
Farid bi er die ze

den Giemens-Konzern eine .Meohrbelaſtung von
30 Millionen Mark betragen Die Erfüllung

en Angeſtellten jekt. "Mehebel Gehaltsforderunzen be-
jderiſe für Berlin. eine jährli EA SUIE von etwa 69 bis
Ilionen Mark. Tri bedeutete den Ruin

der Berliner Metallinduſtrie ia nich t NEN angsr Zeit. Dis Bor
erung der Angeſtellten, die  Angeſtell tenaus| e vor Gntlafſan-

ſtellungen 3ſw. ören, ſei nur a
öfen. Bei dem Streik [3

16 es offenbar
nicht um ein paar“ ahalt als 'pfelmehr um eine

allein für
[3

T die Angeſtellten

“Prozent en
a<tprobe, "Ip ſich- aufehliegende Ausſprache war vuveiten |

He Ser Muſik von 'Glu& und Mozart, Liſzt bis.
. Choreogvaphiſ:

zu Zo ß. Leitung: Herr Alex Höff«.
mann, a Herr Dr. Boſt. Die „Tamzbilder“ aer e
mollig am Sonntag, dem 6; 5. M, und Rn zm Anſ<hl
Stachmittagsvorſtellung „Hänſel und“ Gretel

„Brüver“ heißt ein mittelalterliches Nn Emil G andts,

"bas im Altonaer Stadttheater ſeiw Uraufführung
dvlebte. Eandt, In Hamburg lebend, wurde vor einer Reihe von

zen durc< den Exfolg ſeines Luftſ<iffromans „Cavete" woit-,| von 67. Jahren

zn bekannt. In ſeinen ſpäteren Romanen und Nowellen erwies |
de fich als eine grübleriſc<e Natur, die mit prieſterlichen Ernſt
und tiefer Gläubigdeit zu wirken ſtrebte, Dieſer Zug
fich auch in ſeinem Stüc, das in einem Herder die Liebe zum Mit»
en und ihn um den Preis des eigenen Lebens den
Dienſt "VEDEEEN 1ößt. Aber -troß ſtarken Hindrängens
zur Vißnenwirtfambi wird dis Handlung nicht lebendig, fie
* Gleibt äußerlich; und die Bemäthungen des Spielleiters roi Marx
Wiſler und des Hauptdarſtellers Jäger und Marie Ferron br.
wohl einen EE Epfolne bürſten aber dem ii ee zur
Dauer verhelfen. u:
! Ein eino-Deukmal für Bevlin, Uns wird geſchrieben:
a R dn DN I IEEE SIE
; ſe: emm ,
Brin m ud I R erer“ Dender“ eine umantaſtbare Heinwat hat.

Einem Sänger, deſſen Mamttslänig us Leder und Mälodien
im Heryen wach wenden ht, fo ſher und Felct wie die Meer.
fonne den Frohſinn, einem Heine, Unſerem Häinrich Heine, hat.
eine Portol die Übliche Ehrung vor. .der Ooſfentlichkeit in. Form
wines Donbmals. verfagt, weil er ſich mit der- Virbuoſivtät ſeimer
Foder am Milibariamus vergriffen hatte. Gollte es uns heute -
micht vin Leichtes ein, auch htor den Reſt einer Kette abzuſteifen, :
Hie nicht minder beſchämend. war, als alle andern? Würde ein
Deubel Heines nicht auc, xin Symbol der Parteipmoeröhnung

Din Komitoe hat ſih gebildet, das der Grreichtung eines
würdigen Heine-Denkmales in. Berlin dienen wird.

* "Bum Toſterwſen Beitritt Joten Hierntif Deutſchlands Dichter,
Journaliſten, Bilhnen- und Eies Künſtler gelveten, elhs Bevehrer |
und Arlhänger des Dichters, ohne Unterſchied des Alters und des
Gohlechtes. die hve peyſönfice Zuſtimmung zur Sache mitteilen 7
wollen... Jeder Vorſchlag: zur Pinſtberitben wis praltikhen Duve
führung des Unternehmens wird. dorlffbar 'in Erwtgung veztigen,
wolt der Grundgedanke hervorgehoben Fei;-daß,: umd. Vermei

dung ibermäüßiger Inanſpruchnahme : kefiondever-. „KapitalsqueDen,

Hom Voll? Gelsgenheit gegeben warden ſol; feinem volkstimſichſſten
Kyriber und. großen Demolraten aus den gerimgen Einzobeit
uur ungegeuren Antjängerſchaft eine ihm bisher vorentjalene

offenbart KOI

:] mitglisder. hacten
| einem Künſtler

„Ehmng Soreiten gat Winnen.

;Liſſba gelangt ſpäter gur WUERDE und Fol M einen

„Goiläuſigen Ueberblid Uber den Unifang Ber Beteſigin

i 'Die Zuſchriften Fehuſt Kind zu vieten m DELE H Warter,
s Geiſter ie Mitelhed: des Welinerhondons, Dei Friedrich- |

„ſtraße 8,
S er einvicl 2e6 +. Wie „uns aus Köln v

“Drahtet SHeifehene D Schriftſteller Heinrich Lee im A

"außerordentlich en Pn Shit eiu rE
ex 0 m [> Jeu FOr 103184 Ten er

beſonders bekannt durch feine; "Gti iIber und Luſtſpiele,

das „Am grünen Seine fruchtbarſte

an ne ihnen entſfaidon. die „Deutſchen "Selvenfogen, 1

gBuliihe “, „Prinz DV. Wales* und viele andere

Küttſtlexpvoteſt. Aus Wien meldet unſer Vertreter: Der ]
Hatte mit dem

beliebte. Burgbhonter-Schauſpiele: Treßler
Wiener Ayollo-Iheater ein (Ee abgeſofen, das amter ſeimwen
Kollegen ledhaftsn Proteſt hevoorgerufen hat. Die Burgtheater»
i Borſammlungen ten, ob es
iet fet, ih einem er
ex der dis gaies würden 1ER mie fo
Biden Siete Demen Jobe 30 Clau H M: Sreſſer,
ondoner Tingeltangel wogen hoker Gage PI er,
Her Urlaub, für ein Gebweiger Gaſiſpiel eröielt, dem aber Dann
die Einreiſe verweigert wwvde, Durkht vom ApolloHenben eint
Monatsgage von 20.060 Kronen: "
Die. Berliner Triv-Vereini e>-Maßhr, „Wittenberg, Grü
Par Benee] am 18. ds 13, Apelt SIDLTEG M; [;] „Biven t.
u [3 [VINUN2 [avi eDe
Schalt 200 Siantm. Malene: Sd Sed

:Aus den Theatern. 5m Thea 22 in der » Aäniogräßer
Staube fin findet» am BEETEN HANG 08,87
Vorſteliarg von „Kager wine ginmiaſlige Aufführung Don
Shfens „Rozmerg vol ſtatt ſtatt, uE Beſt = Mariae Eomeaz; Nosaner
== Paul Otto; tot Kroll = Hans Miepenbovff,
Vovtragöabends.: Ludwig Wütlner ve
woröh-Sharwenkg-Goal mm 14, April jeinm lebten Vor»
fragsovend. Diciumgen des jungen R Schiller Und "Syateipeavet Forum-
aus: „Julius Caeſar")
Alfred Beierie ber Rudolf Leonhagd, dew Dichter: der

abend, der ſti ten, die Arbeit
Wehlen in Vufwod Beierie „wävd, > Dinge ao Hotnwich Lexſch, Ru»
dolf Leonhand, Ludvig Ruder, Geoug Herre aan Qamdene fpreden
und Stindderas „Fotednanovele“ thie, * 3 olf Soon

„Über: „Der Kampf gegen die Waffel“ -- ]

“ „vachende Stunden“ vtrovſialten die. Learda nR aus
Der SGarto und der Fünfer „Sunder ebius

Shiller»Saol vom 7. dis 13. April a
Ernſt Deu b[H vom Deutſchen REINE vaten tet am 10, Zum

9 im, Wind Ehe „Sharwenka-Gam. Burtragaadend,

Traum von I, Seer-Sofimann und «ndezem lejen,

M von ap 48 Anpeihten ver- |

Peuſtele 437 auch vie %:2 dafür 3 .- end 4

er, GE ae REI

augen. | jm an. Er: fordert die Unternehmer auf, - im- Intereſſe
M0 Welle DM
ſeien aber zum EAN ertriehen; HRE Habs pes Gurte ng: I. B;

eblicgem Wege zu-

doi im Zlin

. voifon dur alle detſchet Großſtädte mit eiwem Vortpags- |
: bas Motto 3m ſtolit Abb v Cold Bi

recht perſönlich. Die Angeſtelltenertreter legten noH einmal klar,
daß mit: den bisherigen ältern namentlich “die verheirateten
kaufmänniſchen Beamten - bt auszukommen vermögen. Zu
einem Swiſc<enfall kam es, als Recßtsanwalt Shoih mit»
teilte, daß der im Gpruckollegium ſipende Rechtsanwalt Dr. K aß,
der die Angeſtellten berät, Engländer ſei und daß infolgedeſſen

der  Schievsſpruch ſpäterhin nicht anerkannt werden. könne, da Ruas«
länder keine beratende Stimme in dem Kollegium beſizen. Naß
einer Anſprache des Geheimrats v. Giemens, in der er betonte,
wiſchen - deutſchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nur
deu TD 8 Ri Hter entſcheiden können, trat Rechtsanwalt Kaßz
von ſeinem Poſten zurüs, ebenſo der Vertreter des Arbeitgeber-
verbandes v. Klemperer- der Oeſterreicher iſt, jedog die
Hwierige Frage, ob “ Oeſterreicher, Deutſc<h-Oeſterreicher oder gar
eindlicher Ausländer ſei, bei der gegenwärtigen politiſchen Lage
elbſt nicht entſcheiden zu können Zlaubte. In der weiteren Aus-
Jprache ſtellten die Angeſtelltenvertreter die Forderung, die von
ihnen neu erhobenen Forderungen zum Gegenſtand der ſachlichen
erhandlungen zu machen, während die Arbeitgeber nur auf der
Grundlage des alten Schledsſpruchs bezw. über ſeine Auslegung
in wollten, Da eine Einigung hierüber niht zu erzi2len

war, mußte ſih der Schlichtungsausſeu!

zurüczie en, auf welcher Grundlage die Einizungsverhandlungen
geführt werden ſollen, Nach zweiſtündiger Beratung SIEF Ii
as Schiebsgerict, ein eine verbindliche Verſtändigung herbei-
führen zu können, eute vormittag werden die Vergan 0 ungen
vor dem EME INEBENG fortgeleß t, 1

8.16 *. x r

Die Sahl der Ausftändigen der Metallinduſtrie iſt int
Laufe des Donnersbags auf beinahe 50 000 angewachſen. Die
Arbeiter ſind bis jeht in einen Sympathleſtreit nicht einges
treten. Das iſt auf die Streikenden ſelbſt zuvüchzuführen, in deven

"Richtlinien es wörtlich heißt: „Den Arbeitern iſt dringend zu

vaten, vorläufig nicht in einen Sympathieſtreik einzu-
treten; fie müſſen vielmehr ihre Arbeit nach wie vor ausführen und
verlangen, daß die nötigen Kontroll und Auſſichtsperfonen ſorte
Sie Perſonen, die für die Sicherheit des Betpiebes haften, vor«

;handen find.“ Dennoch iſt auch die Arbeiterſchaft bereits fühlbar

in. Mitleidenſchaft gezogen. - So öſt bsi Ludwig Löwe der geſamten
Arbeiterſchaft zum 15. April gekündigt worden, da Entlaſſungen
ohne Kündigung micht mehr ſtattfinden dürfen. Um den Stand
des : Streites ider Angoſtellten singehend darzuſtellen, beritft die
: Gtroilleitung zu heute nachmittag 2 Uhr. eine. * Be Nemmiung zurch
dem: Sportpalaſt ein.

Die geſtrige. Sit: Des Bollzugseeats Def
3. a. auch mit den. Wusſtand der Angeſtellten; der wigrrigs 1
Betriebs- und, [7 Bezprs want“ Meer Mae del pen wurde
Gehritte einzuleiten, um eine Ve Undicung mit dem Arbeitgeber
Herbeizuführen. --- Außerdem wurde eine Entſchließung ö:mſtimmig
SUgEnOMMen, in der es heißt: „Der BVollzugsrat erkennt die For«
„derungen der Angeſtellten in der Metallinduſtrie als 56

einwohls den Forderungen der Angeſtellten Rechnu: u
tragen. Alle WE "die ſich au 35) Nee . &

gaben, fallen den Untpreehmern zur gaſt“ Heit NER IOFE DATHE nE

- Maßregelung von Hngeltelltenausſchülſen.

"Der Vollzugsrat des A.- und G. „Rates Groß-Berlin fende?
uns eine längere Darſtellung über Maßregelung on Mitgliedern
des Angeſtelliengusſchiſes. b&. den BAISER affen-und
Munötionsfabriken in Moabit. Rach dieſer Darſtellung
beſtand zwiſchen dem FAS: Fewept M und der Direktion der
Deutſchen Waffen» und Munitiousfabriden von ſeiner Gründung
an ein ſehr ſ<lec<tes Berhältnis. Die Mitglieder des Ausſ<huſſes,
'bie beſonders. die Berhandlun mt der Leitung gepflogen

74 Darh bie M ihrem Di 4 SEUERR mif Oer Fran en
u Eu nung ihre xz: als Aus itgli
„Feine erſprießliche. Arbeit Ww: «nehmen mehr Eten
"“Wünten. Die veitung nte. 35 ats ex, mit dem Angeſtellten
.guSſchuß über die Maſſenkimdigungen infolge St/llegung de
Botriobes zu verhandeln: Evyſt dex Shlichtungsausf<uß Große
DE Muhle: die Kian ngen für ungültig ertlären, Am

4. März fand eine Neuwahl des Angeſtelltencustauft es ſtatt, Dem
„meugewühlten YAusfc<uß wurden Gchwterigkeitien. bei der Ein-
rö"mung eines Zimmers gemacht. Es wurde ihm auch der Zu-
tritt.zur Fabrik verweigert, en den Beſtimmungen der Ver»
ordnung vom 23, 192. 1918. ieflich wurde den Ausſchuß-
mitgliedern aus das Mittageſſen in der Kantine verweigert. =-
Wenn dieſe Darſtellungen den Tatſachen entſpricht, ſo liegt vort
ſeiten der Leitung der Deutſchen Waffen- und Munitionsfabriken
ein ſ<werer Verſtoß gegen die Verordnung Über dis Rechte der
Angoſtelltemausſchüſſe reh Es iſt ſehr bedauerlich, wenn das
notwendige Zuſammenarbeiten. zwiſchen den AUTPRtgeDaen um
engen ener en Du ewe zetoemähen jen " 8 a vs

ner en meuen zeit Gn Ei
Fkt (Eat Afee Del RENT hiteeb

UEBE PRTN?
„(Streitenbe im Braunſchweiger "Brauntoßlenvedier, G
pau!

Ein NER des Helmſtedter neohlenbedens und des
Braunſhwei (254 Kohlenbergwerks waren. wegen Lohnforderun-
ge in van den Streik getreten. Auf Veranlaſſung des Braunſchweiger

ſſars für Inneres fanden Verhandlungen ſtatt,

vn wg Einigung führten. Es werden Teuerungszulagen ber
„willigt, - Die Arbeit wird am. Freitäg morgen wieder a:
'nommen, Es wurden Betriobsräts gebildet, die die weiteren

handlungen Nhe Jollen, -:

Sulz der Arveitswittigen: ;

; "Vom Neichswehrminiſter Nosk« wipd auf Grund
bes 8 9 des Geſeßes Über den Belagerungszuſitand zum
Sutz der arbeitswilligen Angeſtellten der Eifenbähn, Hoch- uns
Untevgrundbahn folgendes verordnet: Wer einem in Ausübung .

| feines Dienſtes ' befindlichen Angeſtellten einer Eiſenbahn,
Hoc und. Untergrundbahn. /durh Gewalt oder
Bedrohung mit Gewalt Wißerſtans: . leiſtet oder

einen ſolchen während. der Ausübang ſeines Dienſtes fätlich >

angreift oder es unternimmt, durh Gewalt oder Drohung zur
Bormolzme ober zur Unterlaſſung eimer Dienſihandlung au nötie
gen, wird, wen die beſtehenden Geſche keine höhere Freiheitsſraßfe
Beſtimmen, ait Gefäronis bis zu einem Jahre Geſtvaft. Gleich»
geitig wird bHanntgegeben, daß jede Beſ>üdigung der Wagen,
Goleiſe, Leitungen, Banſe und ſonſtigen Eigentums. der Eiſen
beſm und Hoh- und Umvevgrundbahnen. „auf - grund ber . maße
gebenden „Picht auf des  Ahiſte geahndet Rerden wirde

'

e,

zur Beratung darüber |

beauftragt, "
“ 5 «= 47 Fe ! .
Eine weis 008 189. --
Der Eniwurf für das Preußenparlament,

Die Preußiſche Landesverſammlung hat die Abſihr, ſicß eine
neue Geſchäjtsordnung zu geben. Sie hat, wie bereits - mitge-
- teilt, den Direktor der Landcsverſammlung, Geheimrat Plate,
mit der Augarbce' lung eines neuen Entwurfs betraut. Plate
Hat dieſen Entwurf ausgeführt, und ſhon zu Beginn der kommen-
den. Wo&o wird ſich der. Geſchäftsordnungsausſ<uß mit den
neuen Vorſchlägen beſchäftigen und die ſicherlih mühſame und
zeitrorbende Beratung beginnen. Vorläufig begnügt ſich die
Landesverſammlung mit der Geſhäftsordnung, die im alten Ab-
greordnetenhauſe galt. Nur «einige wenige notwendige Aenderun-
gen. ſind glich bei Beginn dec Tagung nach kurzen Vorbe-
* Jprechungen ohne weifere Debatte angenommen worden
Der Plateſhe Ent urf, der -den kommenden Beratungen zu-
grunde licgt, und über den der Berichterſtatter des Ausſ<uſſes,
Ubgeordneter Unterſtaatsſelrektär Mey ev- Charlottenburg - be-
. Üchten wird, zeichnet fich durch eine gemeinverſtändliche, fremd
wortfzcie, knappe Sprache aus und bemüht ſich, den vollſtänvig
veränderten Verhältniſſen des Parlaments. des freicn Volks-
. Ftaates Preußen Rechnung zu tragen. In einer ganzen Anzahl
- von Punkten unteri>sidet ſich die neue Geſchäftsordnung von
der des alten Abgeordnetenhauſes und auch yon der des Ne" c<hs»
doges. Der Verfaſſer des Entwurfs hat, um nur die hauptſäch-
lichſten Aenderungen zu erwähnen, in den 88 18 und 19 eine
. Enfügung der Fraktionen und des“ Aelteſten-Rates in die Ge-
chäftsordnung vorgenommen. Nach 8 18 gilt a!s Fraktion eine
Vereinigung von mindeſtens. 15 Abgeordneten, die Bildung einer,
Srattion, die Namen ährer Vorſißenden. und Vtglioder, ſowie
ie Patteigrundſäße müſſen dem Präſidenten ſc<riftlih mitge-
teilt werden; jeder Tbgeordnete kann nur einer Fraktion anger
Hören, und die ſtändigen Gäſte ſind den Mitgliedern gleichgeſtellt.
'NaH 5 19 wird unmittelbar nach Beginn: jedex Tagung ein
Yeltoſten-Rat von 21 Ytgliedern gebildet, in dem nach dem
Verhältniswahlrec<t die Siße auf die Fraktionen verteilt werden.
-* Fraktionsloſe Abgeordnete können durch: Verbindung der ' Liſten
ſich beteiligen. Der Präſident und die Viz-präſidonten häben im
-“ Yeltoſten-Rat beratende Stimmen und führen den Vorſit, Der
Jeltoſton-Rat tritt auf Verlangen des Präſidenten oder von
mindeſtens 3 Mitglicdern zuſammen.“ Ex berät und beſchlicßt
nament! den Arbeitsplan und iſt beſchlußfähig, wenn mindeſtens
Hie Hälfte der Mitglieder anweſend iſt. M WERS
* Der Gatwurf ſucht weiter die geſchgeberiſche Tätigkeit vor Ueber-
eilung zu ſhüßen- Dieſer Shuß wird, naßdem dus Ginkammer»
Jyſtom eingeführt und der Landesverſammlung durch die vor»
läufige Verfaſſung die alleinige geſeßgebende und vollzieherde
Stoatsgewalt Übertvagen worden “ſt, notwendig fein. Als ſoles
'Ghußmittel iſt die Trennung der Shußöbſtimmung von der dritten
Beratung vorgeſchen.. Nach 8 39 des Entwurfs darf die Shlaß-,
abſtimmung fräßeſtens für den Tag na) der dritten 'Brratung'cher
nach der Verteilung der Be/lüſſe auf die Tagesordnung geſcßt
werden. Gine Abweichung hierfür kann bei Feſtſchung der Tages-
ovdaung beſchloſſen werden. für den Foll, daß der uriprüngliche
FXnrtwurf unverändert oder nur mit geringen Streichungen ange-
nommen wird,. und wenn« nict 15 anweſende Mitglieder wider-
Vor der Shlußabſtimmung dürfen kurze Bemerkungen
ſex in der Zuſammenſtcllung dex Beſchlüſſe gema>t wer-
- “den. Die Schlußabſtimmung muß zurügeſtellt oder auf eine ſpätere
C'Sigung ver/&ovben werden, wenn die Fehler ſo erheblich fſt:d."baß
- die Drulogyng einer Richtigſtellung geboten eri<cint.. Das. Haus
„.ent*cheidet, ob dieſe Vorausſchung vorliegt und wann die Sthiuß-
abſtimmung vorgenommen werden ſoll. Weiter iſt dur< den 5 29
die Möglickeit der Anzweiflung der. Beſ& lußfäßigkeit des Haues.
bei der Schlußobſtimmung gegeben. GSc<ließlich erfahren die Regie»
x1'ngsvorlagen und Ur- oder Aenderuagsanträge von Abgeordneten,
die auf eine ſofortige oder [ſpätere Vermehrung der Auvegab"n oder
Verminderung der Einnahmen des Staates hincatslauſen" (Finanze
vorlagen) inſofern eine erſonderte Behandlung, als .übcx ſie nur
abgeſtimmt werden darf, wenn ſie von einem Ausſchuß vorbevaten,
und zum Geoerſtand eines Anrtroges ormacht worden find,
Weitere Aenderungen der Geſ>äftsordnumg. bezwe>en eine
Gntlaſtung der Arbeitszeit 85 ganzen Hauſes. - Vor
allem wird die ſ<riftlice Berieterſtattung durch . die -Aus/<iüſſe
iin 8 96 als Nezgel hingeſtellt, während die mündliche Bericdt»
eritatbung nur“ ausnahmsw-iſe zugelaſſen iſt. Neu singejührt.
wird die ſhrift!ice Behandlung für Anträge und förmliche An»
fragen in den 88 41 und 51. Eine weitere Entlaſtung der Be-
ratungen bedoutet der 8 32, wel*cr lautet: „Geſczwtwürfe, Vr-
ordnungen und Staatsverträge werden in drei Beratungen, alle
ein*eren Vorlagen in cinmaliger Beratung erledögt." Es kommt
elfo die dreimalige Beratung bei allen Regierumgsvorlagen, die
Pons Geſeventwürfe darſteLen, in Wegfall. Dem gleichen Zwille
Tiont dir Abſaß 3 des 8 35, wonach Rraierung59örlagen, die
Feiner Beſ&4ußfaſſung bedürfen (Denkſhriften, Nachwsiſungen
Uſw.) vom Präſidenten mit Zuſtimmung des Haufes einem Wus»'
ſchuß überwieſen werden können, ohne doß fie auf der Tages9rd-
nung ſtehen und beiprochen. werden, eb-nſo die Zuläſſigkeit. der
Erlodizüng von Uranträgen, die keine Geſeßentwürfe darſtcllen,
ohne ' jede Veſpreckung (8 80, Abſaß 2). Eins weſentliche Ent-
laſtung würde. auch die Annohme dcr Beſtimmungen des 8 83, 2
bad-arten, wonach Anträge auf namentlice Abſtimmung in einer
Reihe von Fällen für unzuläſſig erklärt worden. Gine Zeiterſpar-
nis würde auch durch den Vorſchlag der Abſchaffung 'des Hammel»
ſprungs und der Einführung der Kartenabſtimmung bei nament»
lien Abſtimmurzen herbeigeführt werden, ebenſo durch die Ein-
-jührung der „kleinen Anfragen“ nach dem Muſter des Reichstags.

Gdhließlich enthält der Geſchäftsordnungsentwurf Beſtimmungen, -

die einen verſtärkten Schuß der Minder heit bedeuten. Noch

dem Entwurf erfolgt die Verteilung der Schriftführer, der Mit=-

glieder des Aelteſten-Rats und der Sze, wie der. Vorſiße in den
Ausſchüſſen e“ei<mäßig auf. die Fraktionen nach dem Verhältnis»
wahlre<t. Die Rechte der Minderheit werden weiter durch den
8 96, 2 geſhüßt, nac< welchem. auf Antrog von 15 Abgeordneten
heſtimmte Gegenſtände einem an dern Ausſchuß überwieſen wer-
dey "önnen; wenn der erſte Ausſchuß nicht rechtzeitig. berichtet.

Sivit Beſtimmung foll das ſogenannte „Begräbnis“ .im Ausichuß

verhüten und entſpringt dem Grundſc4, daß dex Auftragzeber ſi
wicht vom Beauftragten beherrſchen laſſen darf, | 89 ng

Der. lezte Abſchnitt des neuen Entwurfs ſieht neben-den binden»
den Vorſchriften der Geſchäftzordnrng die Bildung eines feſten
Braudhes, ein ſogenanntes Reg elbu H, vor. Danach werden be-
ftimmt gefaßte Regeln, die aus den Erfahrungen des Hauſes und
anderer :Volksvertretkungen abgeleitet ſind, aufgeſtelt und „unter

fortloufender Nummer in ein Verzeichnis (Negelbuß) eingetragen. ?

Der Verfaſſer des: Entwurfs. hat für die: Jeſchäft"iche Behandlung
die Frage zur Erwägung geſtellt, ob die Geſchäftsordnung nicht
wie ein. Geſeß in drei Beratungen zu- erlodigen: und in der Geſet
ſammlung zu veröffentlichen fein möchte, Er hält 's für geraten,
das Grundgeſeß des Preuß'nparlaments in eine viel gewichtigere

Form zu kleiden und. es mehr als bisher. zur RKenntnis.des Volkes -|.

x bringen. Das bei der Entſtehung von Geſehen und andern

- Gchießereien, ruhig verlaufen.

. Spartakiſten . beſetzt. worden . waren,

"Aus. Eßlingen“ wird gemeldet, daß der
“Dr. Mühlberger auf einem Spaziergang mit ſeiner Tochter

Beſchlüſſen der Volksvertrekung. einzuhaltende Verfahren ſolte
einen witigen Gegenſtand der jeßt mehr als je nötwendigen und
zu pf.egenden. Staatsbürgerkunde bilden... Ueoprigens
haben - ſhon. in andern Etaaten Parlamentsgeſchäftsordnungen
Geſezesform und -Geſcheskraft, Durc<h das Einkammerſyſtem, ſind
aucy, die früher dagegen erhobcnen Bedenken, daß dacurche das

. dere Haus und die. Staatsregierung Einfluß auf die Geſtaltung

der Geſchäftsführung erhielten und Aenderungen der Geſchäſts-
führung erſchweren würden, gegenſtandslos geworden,

G.

einma

14.68 € OG + g;
. Der Stuttgarier Bürgerſtreik, -

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

: ; “1 X Stuttgart, 3, April.

* Der heutige vierte Gtreiktag iſt, abzeſehen von einigen kleineren
Die Artilleriewagenhäuſer in
Untertürkheim und die Wagenhalle in Wangen- die von
fich durd. Sand-
ſtreich wiedergenommen worden. . Dabei wurden ſeäzig
Spartakiſten gefangengenommen. : Die Vororte Wangen: und
Untertür?zheim find -feſt in der Hand der Negierung. Die um-
laufenden Gerücte,.die Regierung befinde ſich nicht. mehr. in
„Etuttzart, der Kommandeur der Sicerheitstruppen Leutnant
Hahn ſei ermordet, die Moltkekaſerne ſei in der Hand der Spar-
tafkusleute, find falſch, Die Regierung iſt im ganzen
Lande Herrin der Lage. Die Sicherheitstruppen, vielfach

. beſchimpft und bedroht,.nehmen eine ruhige und feſte Haltung ein.

Ucver den Wiederbeginn der Arbeit wird. heute noh
ja einer gemeinfomen Sißzung der Parteien und Gewertſhafts-
leitungen, -dos A.« und S.-Rats und .der - Zhmerkcanmiſſion be»

taten. Die Sogialdemokratie, die von Anfang an ge»

gen don Bürgerſtrsik war, unterſtüßt in ihrem Organ, der .„Shwä-
Liſche Tagwacht“, don Aufruf der Regierung zum Abbruch des
Bürgerſtreilks, da ſie, wie ſie ſsolbſt ſchreibt, bafür<tet, daß

- das Bürgertum, wenn es einmal den Strei? als Kampfmittsl mit
„Evfelg. abgewerdt. Hat, bei ſpäterem Gelegerizeiten. wieder. auf

hn zurügreiſen wird umd zwar auch dann, wenn um wirkliche
Lebensfragen des Proletariats gerungen werden muß, : Die Aus-

- ſichten, "die ſich dadurch-für dis. Arbeiteri<aft „eröfftten, geben zu

ermſtea Nachdenken Veranlaſſuwg. +:

"Oberbürgermeiſter

von Spartcliſten Üübevfallem und |
Wie- verlautet, hoben die Spartas/ſten; aus Bayern ſtarken
Zuzug erhalten, eg . 17 ..
Der-Bürzerrat von Groß4Stuttzart, der heute" nachmittag zu-
Famnengetreten war, um gu der Kundgodung. der Regierung und
der Frags der Foriſührung des Abwehrſtreils Stellung zu nekenen,

wer mißhandelt wurde.

veſc/boß,. den Bürgerſtroik ſolange, weiterzuführen,
bis die Urheber des Generadſtrerks ihre Abſic;t aufgegeben haben.

NaH dieſer Mitteilung ſchienen. zwiſ&en..der Regierung, die. am
Vormittag in einem Fluglatte das. Zuſammenbrechen -des General»

ſtreits ansldete und zer Beendigung -des Büvgepſtrei“s aufforderte,
.. und dem :Bürgerrat. Meinunesderſchiedenheiten zu beſtehen. “Dem

Aorzteſtreik ſind mit Ausnöhme von fünf Aerzten alle Studt-
garter Aerate beigetreten. In einer Erſlävung häben ſie ſich bereit
evflärt, ihre Tätigkeit wieder aufzunehmen, ſobald Telephon und
Straßenban wieder zu “haben Turd. Bis Heike vormittag hat der
„Streit 14. Tobe wd: 25. Verwundete gefor! ve WEGEHIRSE HE

- Ruhe in Frankturt a. In.
; "Drohtmeldung. 3

Frankfurt a. M. 3. April. (W.T. B.)
Tag und die leßte Nacht ſind völlig ruhig ' ver.

Der geſirige
laufen,

Für Huthebung der Todestitrafe.
Eine jächſiſche Anregung.

An. Has ſächſiſche IJuſtizminiſterium iſt, wie eine Korreſpondenz
meldet, aus weiteren Kreiſen der Bevölkerung das Erſi<en gerich,
tet worden, für die Abſchaffung der Todesſtrafe einzutreten. Das
ſächſiſche Iuſtizminiſterium hat ſich auch bereits mit: dieſer Frage
beſchäftigt, und es iſt. wohl anzunehmen, daß yon. Sachſen aus eine
"diesbozügliche Anregung bei der Reichsvogierung erfolgen wird.

Rongreßpolten im Ausnahmezultand.

: Drahtmeldung.
. | Wien, 3. April. .(W. T. B.)
“Aus Warſchau wird gemeldet: Der Miniſterrat verhängte über

bas ganze, Gebiet Köngreßpolens den Ausnahmezuſtand auf
die Dauer von. drei Monaten. :

Volksſtaat. Neuß, Der gemeinſame Landtag für die beiden
Freiſmaten Reuß lehnte den vom Verſaſſungoausſc<uß'. vorge
ſchlagenen Namen „Volksſiaat Oſtthüringen“ :ab und ſtimmte da
für, daß die Freiſtaaten Neuß, unter dem Namen „Volksſtaat
Reuß“ zu einem Staat verſchmolzen werden.

Für die Aufhebung des Belaogerungezuftandes. Die
Verbände der Schneider, Echuhmace Glaſer, Metallarbeiter,
Gaſtwirtsgehilfen, Zimmerer, Majſdtäniſten- - und Heiger,
Handlungsgehilfen und Eiſenbahner haben an die Berliner
Gowerdſchaitstommiſſion ein Gdroiben gerichtet, worin der
Gewertichaitsausiäuß «aufgefordert wird, Jofort die nötigen
Schritte au unternehmen, : die notwendig find, un
den beſtehenden Belogerungszuſtand aufzuheben.
Dieſe -Aktion ſei Teshalb notwendig, „weil die Gewerkichaſten in
ihrer Agitation und Verſammlunpstätigkeit gehindert werden,
trotdem ſie im Angenbli> mehr denn je ale ihre Kräf.e anſpann2a
müſſen, um für die Arbeiterſchaft geſunde Lohn- und Arbeit 5be-
dingungen zu erzielen," - 7 EE

Nückkehr der leßten Orienttruvpen. Nach einer beim
Kriegsminiſterium eingegangenen Meldung haben die Dampfer
„J'nna Horn“. und „Akbenis*, mit denen die lckten deutſchen
Orienttruppen heimbefördert werden, geſtern die deutſche Hoheits+
igronze erreicht, wo ſie. von deutſchen Behörden begrüßt wurden,
„Minna Horn“ wird heute vorausfichtlich in Hamburg, :„Akdenis
im" Wilhelmshavea Einlaufen, MO EREN SALUS ; k

-Der deutſche Vizekonſul Dr. Schwarz iſt, wie uns aus

Praz. Feimtbivat wird, am. Donnerstag nach ErleFtng einer “Kaution
on 100 000 &ronen ais der Haft entlaſſen worden, Ä

1
!

Kat 4:9 “ „> 7
Die Oroanilation der zeichswehr,
Das Armeevovordnungsblatt bringt dis Ausführungs-
"beſfinmungen für die Bildung einer vorläufigen Reichso
wehr mit zehlreichen - Anlagen. Wir ontnelanen dem faſt
zwangig Druckſeiten umfaſſen.<n Wortlaut ſolgende Cin-
. Jelheiten:
Die Reichswehr wird aufgeſtellt dur< ſchon beſtehende geeignete
Freiwilligenverbände, Freiwiliige der aten - Armee uV fonktige
Freiwillige. Sie «gliedert ſich auf. Grund der ſoſigeſchten Kriegs»
gliederungen und Stärkenachweiſungen in
a)'ben' Krieg'sminiſtern unmittelbar unter-
ſtehende Truppen: Reiswehrgrüppen mit Gruppen«s
tutppen, große und, kleine Reichswehrbrigaden; EF AERGEN:
“"b) der Reichswehr änzugliedernds Vo!l"s«-
wehren uns ſonſtige Verbände, die zunächſt "54x zw 2;tiichen
Schuß der Heimat dienen. Die. Volkswehren ſino den Gencraälkome
mandos, unterſtellt; es gelten für ſie dieſelben Beſtimmungen wie
für die Reicswehr. 5
In den nicht zum Grenzſchuß Oſt gehörenden und-vom
Feinde nnbeſetzlen Kort sbezirken ſind 2 Gruppentocms
Mmandos, 6 große und 12 kleine Reichswezgrbrigaden auſ»
zuſtellen. :

- Grundſäßlich wirbt jedes Generalkommando im eigeren Bogirk,
A.-K. Garde, VIII, XV., XXT.. nur unter den ihnea jebt. water
ſtehenden Truppen. Für Grenz'c<huß Oſt hören die Werbungen
außerhalb des Gebiets des Gvenzſ&ußes Oſt auf." Für Gruppe
Lüttw.i.ß iſt eine Werbung im ganzen Reich zunächſt noh gee
ſtattet. “ -Die weſtki>on Grenzſe>atßabteilungen ſind nach Bildung
der. Reichswohr durch Neichswehrverbände der Korps, in deren
Bereich ſie ſtehen, zu erſehen; ſie unterſvohen hinſichtlich ihrer: Ver»
wendung der Oberſten, Heeresleitung, wirtſchaftli ähren Brigaden.
Unteroffiziere und Mannſchaften erhalten: mobile Löhnung nach
Dienſtgraden, eine Reichewehrzulage - von - täglich 3 M., an .Löh-
nungszuſchüſſen für. Familien .ozne: Kinder “täglich 1,65 M., mit
einem Kind 2,65 M., für jedes weitere Kind täglich 1 M. mehr.
Dazu tritt bei '"Grenzſc<huß Oſt: eine köglicie Kampfzu-
läge. von 2 M., ſoweit ſie ſich außerhalb “der Neichsgrenze - be-
finden, -eine monatlich um 5 M. von 30 auf 50 M. ſteigende, nach=
trä?lich zu zahlende Treuprämie, ſolange ſie 'no< vertüoglich
zuſtändig iſt, Abſchluß neuer Verträge ohne Treuprämie iſt beim
nächſten» Kündigungstermin:- vcrzunchmen: - Die Kamp zulage ere
halten auch die zur Aufrechterhaltung der Ordnung
im Innern-des Reichs beſonders herangegogeren Unterofäziere
und Mannſchaften. Neben der Reichswehrzu"ane ſind keinerei an»
dere Zulagen zuläſſig, mit Ausnahme' der Dienſtzuläge für Felde
webel und der in den Gevührnienachweiſungen" aufgeführten Löh«
nungszuſchüſſe.: - ) ; . 4 DUEDIEEN
Die“ Wahlordnung für Vertrauensleut

e : beſagt:
Waßlberechtigt ſind alle Anzebörigen der Neichsweßr, wählbar ae
Wahlbrechtigten; mit "Ausnahme“ der Führer; die Strafen ver»
Händen! und Beſchwerden" entſcheiden könmen, und'- deren 'Adju-
tanten ſowie alle geri<tlich von ihrem Dienſtgrad entfernten: Per-
ſönlichbeiten. Vertrauensleute trcten zu den Kompaznie-
<efs für die Angelegenheiten der Kompagnie, zu den. Bataillonse«,
Regiments» und Brigadekommandcuren für die Angelegenheiten
ihres Befehlsbereichs, zut- den Kommandeouren mit Stäben über
50 Mann. nur für die Angelegenheiten. der Stäbe. . Bei jeder Köm«
pachie werden drei“ Vertrauensleute und drei Stellvertreter ges
wählt. Für die höheren Kommandeude wird je ein. Dertraueits«
mann und je ein Gtellvertreter .von den Vortraucnslouten ente
ſandt. Zum Reic<swehrminiſter treten drei Vertrauensleute. =
Unter je drei  Vertrauensleuten -muß ſich -ein' Unteroſſizier und
mindeſtens cin Mann befinden. 7 as
In der Dienſtanweiſung für Vertrauensleuts
hoibt es: Die Vertranenslcute. ſollen das Bindeglied zwiſchen
Führer und Truppe fein. Eins -Befehlsgewalt haben
ſie nicht. Eie führen ihre Geſhäſte ehrenamtli<, neh-
men grundſäßli> am Truppendienſt teil, ſind jedoch für Aus-
übung ihrer Pflichten, ſoweit nötig, vom Dienſt zu befreion nach
einheitlich in der Brigade geregeltem Modus, Zw einzelnen
wirken fie 1:it bei Verpfleguncsangelegenheiten, . Unterbringüngs-
angelegenheiten, bei Diſziplinarbeſtrafungen, Beſchwerden . und
Urlaubsangelegenheiten nach. beſönderer Verordnung, Gei 'gericht-
lihen Verfahren cemäß Aenderung dex Militärſtraſgerichts-
ordnuno, bei der GnticGeidung von Anträgen auf vorzeitige. Löſung
des Dienſtverirages. Die Bertrauensleute beim Reichswehr»
miniſter ſind beratende Stellen in Beſchwerdeange!egenheiten.
2eſagt: Tie Ver- -
in.. allen Beſchwerde«

In der Beſhwerdeordnung wird
trauenslerte ſind LEEREN „Beale
angelegewhoiten.  Gine Beſtrafung wegen unbegrün-
deter Beſchwerde erfolgt niht pP 16 verhängte
Diſziplinarſtrafe darf: ſich der Voſtrafte no< vor“ Voll»
ſtre>ungsbeginn beſchweren; die Vollſtre>kung
ruht dann bis zur Entſcheidung durch die nächſthöhere Dienſte
ſtelle. Jeder Angehörige der Reichswehr kann ſich 'itber ihm nach
ſeiner Anſicht. von Vorgeſebten. oder. Kameroden zugefügtes Un-“
recht beſchweren, oder. wenn Er glaubt, daß Mißſtände in ſei:em
Verbande der .Wohilfe bedürfen. Die Vortrauensleatke ſind
beratende und vermittelnde Etelle und dürfen die Ueber-
nahme der Vertretung nicht ablehnen. Der Ver-
travensmann kocn von der Veihwerde cbraten; aber der Be-
ſc<hwerdeführer iſt an dieſen nict gebunden. * IEE
Zum Generölkommando Lüttwäß ſollen gehören:
1 Gruppenkommartds obne Grüppe irn Hs mit Nach-
richtenabteilung, Kraftſahriruppen und - kleiner Vermeſſungs-
chteilura, 3 große und 2 kleine Brigaden, außerdem 6000 Manu
anzugliedconte, Volkewehr. Hierzu ſtehen ſämtlic'e dem GR,
Lüttwiß unfkerſtehenden Freiwilligenverbände ſowie die Frei-
willigs1. der Truppen des Gande-, II1., IV., XVI. XXI. Armee»
fkorps zur Verfügung, 'än Treiwilliven 'd2r Fußartillerie nyr die
„der lettgenannten leiten Korps. Garde und 111.“ F57ps Cilden
die Fußartillericſchießiehuie mit dem Zehrroginient, IV. Korp»
elt das ſchwere Artilleriereolittent; Artiller*eparkkommandso und
Artillerieparkkompoanis' für : Gruppenkemmando : Nord. “

7

. Maßnahmen gegen Ruständer in England,

15 GNM EREN ING London,'2.: April. *
Die neue Geſeßvorlage- über. die Ausweiſung bezw. Nicktzu« --
laſſung von Ausländern dehnt die der Regierung. durch das -
Ausländergeſeß von 1914 verliehenen Befugniſſe auf weitere 3 wes
Jah re mts und. ermädtigt die Rogierung, Kriegsgefan-
gene in!Kriegsnewahrſom (Custody): bis Te <s Monate:nach
Untenzeihnung. des Friedensvertrages zurüfzuhalten;
"„»Sterzu drei Beilanen.)
! "= Berantwortlich für die Anzeigen! Kor! Rad!oti Berlin.

*. . Dru und Berlog: Uli'toin & Co.-Beilin 1.
= M IS 4
I Nreiiua (Worgen) *

Entwatſnung der Augultaner,

Verhaftung des Kommandeurs. -- Das Erſatbataillon
Ie aufgelöſt,

* Das Regiment Auguſta ift geſtern nachmlttag dur< das De-
Za<hementKünßel von der Garde-Kavallevie-Schüßendiviſion
entwaſſnet: und aufgelöſt worden. Das .900 Monn ſtarke Erſaß-
bateillon wurde ſofort aufgelöſt und ein großer Teil der Mann«
ſchaften entwaffnet." Der Reſt der Mannſc<haſten wird im Laufe
des heutigen Freitag entlaſſen werden, ür

» Die Erſatbataillone der Auguſtaner, Franzer und Alexander
find in lezter Zeit in ſchwere Meinungsverſchiedenheiten mit dem
General v. Boe>kmann gelommen, da alle drei auf der Durch-
führung der Sieben Hamburger -Punkte beſtanden und der Ver-
orönung über die Neuregelung der Kommandogewalt paſſive Re»
ſiſtenz leiſieten.' Die drei Regimenter weigerten ſich, andere Führer
aufzunehmen als die von ihnen erwählten. In den lezten Tagen
fanden Verhandlungen zwiſchen dem zeitweiligen Kommandanten
von Berlin Fellshner und dem Kommandanturrat Kuhnt einer-
ſeits und den Führern der genannten drei Erſaßbataillone ſtatt.
Es war. auf Grund. des -Geſezes über die Aufſielung der Reichs-
wehr und Auflöſung des alten Heeres die Verſchmelzung der Er-
Jazbataillone Auguſta, Frenz ünd Alexander zu einem Erſaß-
batoillon der aus der mobilen zweiten Garde-Infanterie-Diviſion
zu bildenden Reichswehr-Brigade in. Ausſicht genommen. Bei

en Auguſtanern machte * deren Führer, der Landſturmmann
Knappe und der Unteroffizier Hübner, gegen die Ueber-
führung der Regimenter in die Reihswehr unter den Mannſchaften
mit allen Mitteln Stimmung. Vor allem planten die drei
Regimenter eine Kundgebung gegen die Verfügung des Reichswehr-
miniſters Noske. - Der Kommandeur der Auguſtaner, Landſturm-
mann Knappe, hatte vor einigen Tagen die Mannſchaften aufge-
fordert, ihre Waffen und Ausrüſtt'rgsgegenſtände
zu verkaufen, da das Regiment ja bald aufgelöſt würde.
m jeder Demonſtration, die leicht Mutige Zuſammenſtöße hätte
bringen können, vorzubeugen, bekam das Detachement Künzel ſo-
wie Teile des Regiments- Reiahard von der Garde-Kavallerie-
Scüßen-Diviſion den Befehl, das Rezianent zu entwaffnen und
die in der Kaerne befindlichen großen Mengen von Heeresgut
3u ſichern. Geſtern nachmittag um 52 Uhr wurde die Kaſerne
umſtellt und die bonalbarten Häuſer mit Maſchinengewehren
Geſeßt. Gegen 43 Uhr erfolgte die Ucbergabe, ohne daß
ein: U gefal war, Beim nrüdeon in die
Kaſerns ſchienen die Auguſtaner zuerſt Widevſtand leiſten zu
wollen, aber nach einer eindringlid'en Rede des Hauptmanns
v. Hanſtein beruhigten ſie ſich und gaben ihre Waffen ab.
Landſtudmmantn | Knappe und der Unteroffizier Hübner
Wurden in Haft genommen. Es wurde bekanntgegeben, daß das
Regiment innerhalb 48 Stunden aufgelöſt werde. Bis zum Abend
waren bereits mehrere Hundert Mann entlaſſen, nur vin gang
kleiner Teil zuverläſſiger Mannſchaften bleidt zu Domobilmachungs-
arbeiten zurü&. Ein Teil der Mannſchaften, beſonders die aktiven
Unteroſfiziere und Feldwebel erllävten ſth zum Eintvitt in. die
Freiwilligen-Noaimenter bereit, Die geſmnten- Waſiſenbeſtände
ſowie die in Ordnung befindliche Kaſſe des Regiments fwd Über»
goben wurden. Wie eine Nachrichtenſtele meldet, wird das
Regiment Franz in den nächſten Tagen ebenfalls auf-
gelöſt. Gin Teil der Mannſchaften wird än die Reihswohr tiber
nommen, die anderen entlaſſen werden.

Die Sommerzeit 1919. Der Santen hat dem
Geſeßentwurf über die Einführung der Sommerzeit für das lan»

fende Jahr zugeſtimmt, die für die Zsit vom 38. April bis 15. Sep-

vember in Ausiicht genommen ift. =- rx allen Bedenken
. gegen die abcrmalige Einführung waren die Ausführungen des

Reichs*ohlenkommiſſars maßgebemd, über die durch die Einvrich-
fung, beſonders bei den. Gass und Elekbwizitätswerken, erzielte
Kohlenerſparnis, die bei -der gegenwärtig herrſchenden Kohben-
Znappheit beſonders ins Gewicht fällt.

Nächtliver Omnibusverkehr. Veranlaßt  dur< die Ein»
ſchräntung des Gireßenbahnverkehrs, die Eleitrizitätsſperre, die
Stillegung der Stadtbahm ſw. hat ein Unternehmer mit der
Allgemeinen-Berlinex Omn-vus-Aktien-Geſellſ<aft ein Abkommen

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

en die im Weſten wohnenden Theater-
eſucher in der Nacht na jen Wohnungen zurüdzubringen.
Der Unternehmer hat für dieſe Fahrten einen Tarif auſgeſtellt
gie Fahrt koſtet durchſchnittlich 2 3 und Teilſtreken eingerichtet.
eben dieſem Unternehmen, das ſich ſchnell eingeführt hat, findet
auc< eine nächtliche Beiörderung der Gäſte von Feſtlichkeiten,
Teilnehmer größerer Verſammlungen u. dgl, nach ihren Wohn»
gegenden ſtatt, Die Omnibas-Geſellſchaft ſelbſt unterhält eine
Bofthet ndung vom. Potsdamer .Plaß . nach: dem. Stettiner
ahnhof. - 3 EN

etrofſen, um mit deren

Auflöſung der Berliner Kommandantur.

Wie dem Wolffſchen Telegraphen»-Büro von zuſtändiger Seite
mitgeteilt wird, wird im Anſchluß an die Auflöſung der alten

Armee und aus Sparſamkeitsgründen der Poſten eines Komman«- |

danten von Berlin nicht mehr beſezt. Die Kommandantur wird
als beſondere Abteilung dem Gouvernement angegliedert und eine
weſentliche Vereinfachung der Geſchäfte dur<geführt werden. Mit
der Führung der Geſchäfte dieſer Abteilung iſt der Major im Go«
neralſtab Kaupſ< beauftragt, der auc mit dex Gerichtsbarkeit
erſter Inſtanz bevollmächtigt worden iſt. - Die nötigen Dienſt»
anweiſungen wird der Gouverneur veranlaſſen.
*

Von der Kommandantur wird uns mitgeteilt: Nach
einigen Mitteilungen ſolken ſich die von Klawunde be»
angenen Unregelmäßigkeiten auf namhafte Spenden beziehe, die
für. ie Opfer der lebten Spartakus-Unruhen gefammelt waren.
Die Klawunde vorgeworfenen Unregelmäßigkeiten betreffen
keineswegs Gelder, die für die Opfer der lehten Gpartak't5-Un-
ruhen gejammelt waren, jondern Summen, die K. durch einen ihm
befreundeten, nicht zur Kommandantur gehörenden Mein Julius-
Gurger bei einigen Großbanken und zwei Großtmrfleuten ohne
Wiſſen der Intendantur für einen angedlich allgemeinen
Unterſtüßaungsfonds der Kommandantur hot ſammein laſſen. Der
Ertrag dieſer Sammlung iſt 66 100 M. Sobald -die Intendantur
von dem Vorhandenſein dieſes ohne ihr Wiſſen geſammelten Unter»
ſtüßungsfowds Kenntnis erhielt, iſt ſie eingeſ<ritten und
Erforderliche veranlaßt. Klawunde und Iuliusburger

ben zugeſagt, die Eumme, für die ſie keine Belege haben, unge«
führ 40.000 M., Herbeizuſchaffen.

Neifeausiveiſe nur noch bei der Bahnverwaltung.
Nag neuen Veſtimmungen des Miniſters der öifentlichen
Arbeiten über die Fahrterlaubnisſcheine foll die Enticheidung über
die Notwendigkeit einer Reiſe ausſc<ließlich der Gijendaynverwal-
tung vorbehalten bleiben, da ſie allein in der Lage ift, die Mög»
lidkeit der Beförderung zu Überfchen. Die Ortspolizei. Gemeinde»
Gehörden, Beruſsorganiſationen, Handels-, Sandwerks-», Land«-
wirtſchafts- und Aerztekammern follen keine Scheine mehr aus-
ſellen, - Beſcheinigungen, dieier Stelien können als Unterlage
für. die Prüfung dienem Füv Den. Vermtügungsreileverkehr iſt
fuß jezt noh kein Raumz der. Hamſterverkehr iſt rüſictslos zu

Eingeſchränkte Sonntagsarbeit im Friſeurgewerbe.
In der „Off. Friſeur-Zeitung“ wird darouf hingewieſen, daß in
Groß-Berlin den Friſeuren an Sonntagen, ſowohl in den Ge-
ſchäften als zich in den Wohnungen der Kunden jede bwerbliche
Arbeit nach 127 ver hoher Strafe polizeilich verboten iſt.

Die im Verbande der Häetner und Gärinereiabe
ten Bllumengö:

tgametellten Gelben in ihrer Tezten Bere
ſammlung im Rheingold einſtimmig beſchöoſſen, an Sonntagen
künftig jede Arbeit zu verweigern. %
Der Ausbatt des Groß-Berliner RettungLweſens,. In
der goſtrigen Gißung des Verbands-Ausſ<uſſes ös Groß-Ber»
liner Verbandes für das Rettungsweſen wurde
der Plan für die von dem Verband neu einzurichtenden Rettungs-
tellen und Krankenwagenſtellen vorbehaltlich etwaiger kleinerer
änderungen, die ſich dur< Verhandlungen mit den beteiligten
Gemeinden no< ergeben werden, genehmigt. Mit der baldigen
Aufnahme der Geſchäfte dur< den Verband wird daher gerechnet.

hat das.

ier orgäniſiere

Die Lebensmittel für Berlin,

Oberbürgermeiſter Wermuth über die Verteilung.

Während von Rotterdam zum ſoundſovieltenmal die erſten ame-
ribaniichem Lobensmittel als im Anrollen begviſſen gemeldet wer»

"don und in-Hamburg überſeeiſche Dampfer ankommen, über deren

Fracht geheimnisvolle Dinge verlauten, hört man bereits allerlei
über angeblich beatfichtigte Unterſchiede, die im der Bolieferung
an die Bevölkerung gemacht werden ſollen. In der göſtrigen
Sitzung der Berliner Stadtverordneten wurde von allen Seiten
dagegen EinſppwH erhobem. Vor allem legte Oberbiävgevmeiſter
Wermuth den Standpunkt des Magiſtrais dar. Oft von Bö-
fall unterorohen, wies er darauf hin, daß unſere cunze Ernäh-
rungspolitik zurzeit beeinflußt werde durc< das nervöſe Streben,
von. der Zwangsbewirtic<aftung ſo ſ>nell wie möglich lo3zuom-
men, Dieſes Streben bezeichnete der Oberbürgermeiſter als im
gegemwärtigen Augenlid geradezu verhängnisvoll, und er äußerte
die Befäürchtung, daß wir mit der Freigabe der Eier und des
Faüdgemüges moch bittere Erfahrungen machen würden. Nach
ſeinen Evfahrungen beginnt ſich überhaupt die öffentliche Bowirte
ſchafrung zu lodern. :

Eine Dame von den Bänken der Unabhänzigen gab der B2-
fürc<tung Ausdru>, daß die amerikaniſchen Kbensmittel für die
minderbemittelte. Bevölkerung zu teuer ſein würden“ So ver-
laute, daß das Pfur.d. Mehl auf 2 M. zu ſtohen kommen werde.
Unter dem heftigen Widerſpruch der Re.Zten und dem Beifall der
Galerie, deren Zwiſchenrufe offenbar auch die Rednerin ſelbſt
ſjörten, ſproch ſie fich auch gegen die Nich!'berü&ſichtigung der
freiwillig Arbeitslofon und wilden Streikenden: aus. In Berlin
werde es ja mtr noch einen ganz geringen Prozentſoß Arbeits»
ſcheue geben, nachdem die Freiwilligen-Regimenter ja die meiſten
an fich gezogen hätten, Die Verteilung an die Arbeitsloſen
müßte nach dem Wunſch der Rednerin dem Addeiterrat der Ar-
beitsloſen anvertraut werden, was der Demokrat, Bankdirektor
Mommſen, entſchieden ablehnte. Er wondte ſich auch gezen
die parteipolitiſchen Reden, die neuerdings hauptſächlich von den
Unabhängigen im Stadtparlament gehalten werten und darauf
Gerechnet ſind, der Regierung Schwierigkeiten zu machen. Es
gelte do< jetzt vor allen Dingen, die Zwangslage, in der ſich das
Reich und die Regierung befindet, zu berückſichtigen. Der Un-
abhängige Wurm trat dafür ein, daß die Levensmittel billig
verkauft werden vnd das Reich den Unterſchied Jogenüber dem
hohen Preis, den wir der Entente zahlen müſſen, trägt.

Necht lebhaft ging es bei ver Beraturg des Antrages auf Ein-
führung des 1. Mati als Feiertag zu. Von Seiten des Mazxiſtrats
Warrde auf“ ein Edikt vom 38, Januar 1773verwieſen, wonach die Be-
ſtimmung von Feieriagen Sache des Stactes iſt. Der Miniſter
des Innern hat eber zugeſagt, eine entſprechende Geſepesvorlage
vor die proußiſche Nattonalverkammlung zu bringen. Auch der
Kultuamiriſter hat feine Zuſtimmung erklärt. Die Bemerkung
eines bürzerlicen Redners, daß er der Einführung des 1. Mat ..
als Feiertag zunächſt zuftimme, weil er in dieſem Jahr anf einen
Sonntag fällt, wurde von dem Unabhängigen Dr. Roſenfeld: als
eine Verhöhnung der Arbeiterſchaft bezeichnet. Nach Bürger-
meiſter Dr. Reie, der der Regierung nicht vorzugreifen rirt, hielt
Her Sopialdemokvat Zubeil eine heftige Rede, die den lauten Bei-
fall der. Tribilne fond. Als dann der Antrag angenommen
wurde, 'artete dieſer Beifall in lautes Bravorufen uad Händ2-
klatſchen aus, fodaß ber Vorſteher, Dr. Weyl, ſ<ließlich die Preſſe
und das, Haus gog2n dieſes laute und ſtörende Gobaran der Gu-
levie in Shuß rahm. Er ermahnte aber die Tribüne nur fich zu
„mößigen“, und hieriiber gab es dann noh eine heftige Ausein-
anderſehung, da von bürzerlicher Seite verlangt wurde, daß die
Tribüne. ſich. Überhaupt jeder Beifalls« oder Mißſallensäußerung
zu enthalten hebe, 12 10.21 DRRRb m HARREGIEH 23 32r1202f

Dem verſtorbenen Mitgliede Geh. Baurat Creme» widmet der
Vorſteher Dr. Weyl ginen ehrenden Nachruf, . /

Cs Dp

Freiheit.

u Roman .
von

Friedrich Frekſa,

Amerikanizches CopFright 1919, by Ullstein & Oo,

„el
„|“ Friß von Löſ<hbrand-an ſeinen Bruder
1.7 Rn Joachim Friedrich,

ia ELIE Schildow, 15, September. 1806.
j - * Lieber Joachim Friedrich! .

! Noch ſtürmk mir das Herz "bei ber Erinnerung Deine
Sdheidens von Schildow! Könnt". ih.Dih doh begleiten, jo
Hdacht' es in mir, als ic Dich Hinausgaloppieren ſah die
Allee und Du. aufgeſogen wurdeſt von. dem hellen Lichte der
Herbſtlihen Landſchaft. Hätte ic Dich doc< begleiten können
auf mutigem Roſje, denn ſiche, ich haite Dich ja erſt ge-
funden die Nacht: zuvor, da Du, der Maun, mix, dem Kna-
ben, die Erzpforte Deines Herzens öffneteſt und zeigteſt,
Was Deine Seele aus Deinem Blute geſtaltet hatte. Hatte
ih Dich doch immer als einen Menſhen geſehen, karg im
Gefühl und ohne Luſt an alledem, was in mir ſich mit tau-
end Flügeln hebt. 'Saß ich in der Bücherei und ließ mich

hinſchwinden in Oſſians Land und Nebel, ſc<haukelte meine
Eeele auf den Wellen in Fingalsgrotte, war ich troßig, in
den böhmij<hen Wäldern zu eifern mit Karl Mooren um Ge-
rechtigkeit und Freiheit, ſo ſchritteſt Du wohl vorüber, die
Augen engtien ſich Dir, und Deine Lippen wupden ſcharf,
ohne dod) das ſ<hneidende Wort zu ſprechen, das bereit war,
Dir von der Zunge zu hüpfen.

I< achtete Dein da Du bauteſt die Scholle, die uns von
den Vätern überkommen, und i< war Dir dankbar im
Frühling, wenn es blühte, dankbar im Spätſommer, wenn
es reif ward zur Grnte. Aber ich lebts mein Leben in dieſer

it- die ſo. groß und. tief aufatmet. wie der ruhende

zean.

(1)

Jedesmal, wenn ich nach Schildow zurü&kam, wurdeſt Du
dnir dunkler und ſtiller. Ganz fremd aber wurdeſt Du mir,
als Du mich von der hohen Schule zurüdriefeſt und mir
mitteilteſt, Du ſeieſt wieder zurü&> zur Armee als Ritt»
meiſter gegangen. Was wollteſt denn Du in dem Kriege,
der unſer Land: traf, wie er: die 'Nachbarn getroffen hatte?
Hatteſt Du nicht oft gemurrt, wenn auf das Regiment des
Könias die R2e kam; und wun martſt Du den e“genen Leib

: 8

und die Sele hinein in das wilde Spiel, ohne Not, wie
mich's dünkte. Aber da i< Dich wiederſah in der dunklen
Halle mit blaſſem Geſicht und leuchtenden Augen und Du
mich in die Arme ſchloſſeſt mit einem Ra>, der mein
Sein in das Deine riß, wußt' ich's, daß Not und Zwan
in Dir hauſten, und ſiehe, weil i<'s wußte, vermochte i

kein Wort zu ſagen. ; 3

Und Du verſtandeſt miß ſo wohl, Du warſt heiter. Zum
erſten Male ſah ich Dich lächeln, da Du mit Mademöoiſelle
ſprachſt und die alte Frau von Tempelhof ermunterteſt,
an den Wein und nicht an den Krieg zu denken. Dir
ſchienen die ſe<s Leuchter auf dem Tiſche leiſe zu lächeln.
Die Flänanchen kicherben und hüpften, und das Linnen
glänzte mit Porzellan und Silber, darauf der Strauß blut«
roten Herdſtlaubes lohte. 2

a wir. dann allein waren am Kamin „und das
Häutlein der Heiterkeit abſprang von Deinem Geſicht und
die tragiſc<e Maske des ernſten. Mannes hervorwuchs, ſiehe,
da kannte ich. Dich beffer als alle Zeit vorher. Und es war
mir nicht verwunderlich, als Du mir ſagteſtt -

„Mein Friß, im ziehe in dieſen Krieg mit, weil Preußen
geſchlagen wird. Wir hagen's verſäumt, das Ungeheuer
zur StreFe- zu bringen im Jahre fünf. Heute erliegen wir
ſeiner Uebermacht.“

I< ſchaute Dich an und wußte,
mußteſt, wie ſich alles vollende, weil ich ja weiß, daß Du
zu den Bauern des Landes gehövſt. DE

Da reichte i< Dir die Hand. Du hielteſt ſie warm und
feſt und ſagteſt zu mir: T

„Friß, ich habe nie in Worte geformt, was mich manches
Mal drängte Dir zu erwidern, als Du “ſ<hwärmteſt von
Freiheit, wenn Du träumteſt von einem Bürgertum der

elt. 4

Wie brannten Deine Worte mir im Herzen, als Du fort-
fuhrſt: „Unweiſe iſt der Menſc<, der einer Sugend Laſten
des Mannestums. auferlegt. Entzündet- Euer Feuer, ſpannt

Eure Godanken weit und überbrückt wie der Regenbogen |

die Erde zum Himmel. Denn es iſt ſchön ſo. Aber es

heißt zurüFzufinden zum Boden, der uns trägt, und das .

iſt das Vaterland, die Scholle, die wir bauen, die Scholle,
die uns nährt.“

„Wir werden's erleben,“ ſo ſagteſt Du, „daß die Fremden
in unſern Häuſern leben werden, daß ſie unſer Vieh nehmen
und unſer Korn eſſen.“

Und Du beganſt zu ſchildern, was Du ertragen hatteſt
an innerem Weh, und Du hielteſt einen Gerichistag über
das Preußenvolk 1tnd ſeine Herren und Du klagteſt an.

Aver Deine Anklagen zeigten mir auch, wie ſtolz Du biſt,

daß .Du mit anſehen.

wird ſo alles kommen, wie es kommen muß« .

da -Du ins Feld hinausziehſt, um teilzunehmen. an dem
Jammer, der kommen wird.

Als Du mix entſhwunden wareſt im hellen, herbſtlihen
"Licht, ſah ich Friede und Rieke, die beiden Zimmermägde,
bitterlich weinen, und ich wußte doch, Du warſt ihnen immer
ein ernſter und ſtrenger Herr geblieben.

Nun warte ic< hier, bis meine Arbeit vollendet iſt, umd
tue all das, was Du mir geheißen haſt. Dann will ie) nach
Wiitenberg; denn einſam Hier, gu ſiken und zu warten
„taugt nicht gut für mich. Es iſt Zu weit nah Rathenow,
und die Gerüchte überdexen die hrheit wie der Mar-

ipan die Torte, : j
5 Z< harre Deint Friß. 5

EIER WELS
br 457 .*
jJoachim Friedrichan Friß. . Ni

M Dresden, 20, Geptember 1806. ]

| I: Lieber Frit!
Deinen Brief, in dem Du Dich ganz ausſtrömteſt, empfin
in „Weimar. Bald Teint zs Mir, es as ſich ping

EWU

'alles zum, Guten wenden, denn die Rippen der Armee,

Offiziere und Unteroffiziere, ſind ni<t ſchlecht. Freilich
viele von den Kantonnoömentsſoldaten können ſich nicht gut
an die Märſche und Beſ<werniſſe des Feldlebens gewöhnen. -
Sie ſaßen lieber zu Halle oder zu Merſeburg in ihrer
Schuſterwerkſtatt, und ich leſe in ihren Mienen oft- ge-
jMriehen: Es iſt ein re<tes Unglüd>, daß uns jeht nach ſo
anger Dienſtzeit der Krieg getroffen hat. .

Der General iſt zu alt. Er geht nicht von ſeinen Ge«
wohnheiten ab. Liegt er im Bett, ſo verlangt er Ruhe. Das
iſt für den Adjutanten zwar angenehm, und der Chef des
Stabes wär's auch zufrieden, wenn der Greis nicht jeden
Befehl ſelbſt geben wollte. Der König hält darauf, daß die
Monturen ſauber bleiben, und für viele Offiziere iſt's, als
dvb alles nur auf ein großes Manöver hinausliefe.

An der. Tafel des Prinzen ſtreiten die jüngeren Köpfe

Über Taktik. Der York hat's. manghem angetan, aber
Kneſebe> meinte neulich, das Jägergefe<ht hätte wohl Zwe
und Sinn für den oſtindiſc<en Buſchwald gegen na>tie Wilde,

aber auf europäiſhem Schlachtfeld müſſe der Führer die
Leute als Formation in der Hand haben.

Die Bewegungen des Korſen ſind leicht zu nennen gegen
unſere Shwerfälligkeit. Sein Ungeſtüm verſchleiert ſeine
Pläne, unſer General nennt's regellos.

Bei uns. wivd zuviel It, erwogen und geredet, Es

=. Wortſezung folgt.) .
- Städte ſich ihrem Ende nähern.

* worden: „Auch die Kranken und Kinder

- (Beifall.) Im gegenwärtigen Avgenbli> iſt es die

Ss

Ein Antrag Barkowſki u, Gen, (S. P. D.) lautet:,

„Die Verſamnlung wolle beſchließen: 8:
den Max,.ſtpat zu erin<en, mit aller Kraft bei der Reih5-
regierung dayin zu wirken, daß die vom Ausland demnächſt zu
erwa:itenden Nahrungsmittel unter Ausi<altung
jedes Zwiſchen» und Shleichandels zur Ber-
teilung gelangen und. hierbei: die minderbemittelte Bevölde-
rung, die unter ſ<le<hten Ernährungsverhältniſien und großer
GSterblichfeit i<wer gelitten hat, beſonders berüdiktigt wird.“
Der Antrag iſt von Dr. Weyl u, Gen. dur< den Zuſaß erweitert
müſſen bei der Verteilung

beſonders beda>t werden.“ ; ;

Der Antrag wird vom GStadtv. Müntner (S: P. D.) be-
ründet: Die zuneömende Sterblichkeit zeugt von der bedrohlicGen
3c02, in der wir uns in bezug auf die Ernährung befinden. Die
ſchlimmſte Kriſe ſicht uns iekßt bevor, denn die Nahrungsmittel
reihen nur noh bis. Mitte Mai. Jekt kommt es darauf aa, in

Inlande jo viel zu erfaſſen, als irgend möglich iſt. Da ſicht es
aber roch trübe aus. Die Landwirte exfüllen in dieſer Beziehung
nicht ihre Pflict gecenüter der Allgemeinheit. Mit der Fletich»
verſorgung und der MilCverſorgung iſt es überaus ſänecht beſtellt,
die Kartoffelverſorgung iſt im höchſten Maße gefährdet. Man muß
jeßt darauf akten, daß die von der Entente zu liefernden Nahrung3«-
mittel reſtlos unter öffentlicher Konirclle der Allgemeinheit zu-
geführt werden, ohne daß ſie in die Hände des Großhandels oder

in ixgendwelche anderen Eordergruppen gelangen, Die Verteilung -|

der Warcn muß auf ſo vielen Stellen, wie möalic<h, nicht nur in
den Markthallen, ſondern auch an den Kleinhandel erfolgen.
Kinder und Kranke müſſen natürlich, wie auch bisher ſchon, berück»
ſichtigt werden, dagenen müſſen die Sonderzulagen für S&wer- und
Sewerſarbeiter wegfallen, da hiermit viel Unfug getrieben wor-

n iſt. t

Oberbirgörmeiſter Wermuth: Der Magiſtrat iſt ſchon mit
allen Kräſten beſtrebt geweſen, ſeine Meinung über die gerechte
Verteilung maßgebenden Orts zur Geltung zu bringen. Eine
Abordn: der Grcß-Berliner Gemeinden und der Groß-Berliner
Arbeiter[äaft iſt bei dem Reichsminiſter für Ernährungsfrazen
vorſtellig geworden. Der Miniſter ſteht hlich und im alle
gemehien: auf Zhrem Standpunkt, aber h tlic) der Ausführung
im einzelnen und der Handhabung durch die zuſtändigen Stellen
des Reichs und Staates ergeben ſich noc< mancherlei Beſorgniſſe.
Unſere. ganze Ernährungspolitik wird zur Zeit beeinfiukßt durch
das nervöſe Streben, von det Zwangswirtſchaft ſo ſchnell als
möglich. lo8 zu kommen und die öffent: iche Wirtſchaft zugunſten
der Freigabe für den freien Handel möglichſt zu diskreditieren.

ies tritt beſonders hervor in bezug auf Gier und Frühgemüſe,
(Sehr richtig!) Wir werden mit diejer Freigabe noch bittere Er-
ahrungen machen. Tetſäch'ich werden unſerem Reichsernährungs-
ſyſtem Widerſtände geleiſtet. Die öffentliche B2wirtichaftung bes
ginnt im Iplande ſich zu lo>ern, dafür ergeben ſich ji deutliche
Anzeichen. In der Viehverſorgung ſeßen ſich ſchon die ländlichen
Hinweg, und und Vermittler über die Pflichten der Viehlieferung

nweg, und die Behörden treten dem nicht mik dem gehörigen

achdrud entgegen. (Sehr wahr!) Die Kartofſfellieferung kommt
ins Sto>en, was um ſo bedendiicher iſt, als die Wintervorräte der
Wenn nun auch auf die aus-
ländiſche Zufuhr ein ſolches Beſtreben hinübergreiit, dann würden
wir noch großes Unheil erleben, Die zur Zeit amtlich verteitten
Rationen reichen nict aus, um den Crnährungszuſtand dauernd
auf der Höhe zu erhaiten.. Bis ein Mindeſtmaß von Ernährung
erreicht iſt, muß alles, wos uns vom Yusland zukommt,
verwertet“ werden zur Erhöhung der auf den einzelnen
Verbraucher entfallenden. Rationen. Die große Maſſe der
Verbraucher kann verlangen, “daß die Verteilung unſerer
ausländiſ<en Zubußen genau nach denſelben Regeln und wie bis»

er und durch die Kommunalverbände erfolgt.“ Auch glauben wir
eanſpruchen zu dürfen, daß die Oeifentlichkeit über alle Eingänge
aus dem Aus! t u N
und die Vertreter der Stödtie bei der. Verteilung zugezogen wer
den. Wir werden beſondere Einrichtungen treffen, um die Vertei-
[umg ſo prattiſch und ſo ſ<nell wie möglich dur<zuführen. (Bei-
all . I :

Stadtv. Frau Zohonna Ludewig (U-Soz.): Wir verlangen,
daß die ameribaniſ<en Lebensmittel auf Lebenemittelkavten an die
Allgomeinheit abgegeben werden. Wir werden ferner vom Ma-

iſtrat verlangen, daß die Verteilung mur durch die bisher für den

agiſtrat tätigen Lebensmittelhändler erfolgt. und keinesfalls neue
Häömdler zugelaſſen werden, ſowie, daß das Urteil, wer als arbeits«:
os im Ginne der Forderungen der Entente anzuſehen iſt, den Ar»
beiterräten überlaſſen bleibt, (Beifall bei- SUSE aL ä

Stadtv. Link 2 (Bürgerl. Ver.) trat dafür ein, daß man keines-
falls den legihmen Handel bei der Verteilung ausſchalten dürfs.
Gerade bei DE welche aue DENONPERE SEEN
Lagerung uſw. erfordern, müſie der Fachmann ei Ur
Loben en, wenn nicht wieder große Verluſte ontſtehen ſollen.
(Zuruf: Verfaulte Kartoffeln!) 196108 2

Auch Stadtv. Mommſen (Dem.) wandte ſich mit Enſchieden-
heit gegen die Ausſchaltung. des freien Handels, Jeder, Der. die
Verhältniſſe kennt, werde beſtätigen, daß die Händlerkreiſfe für die .

Verteilung unbedingt- gebraucht werden.

Oberbürgermeiſter Wermuth: Es wird: nohgewteſen werden
können, daß die ERDE BEEIN ganz weinte, WEM R IEEL EN ;

at, die Preiſe für die Hauptnahrungsm: niedri
Hat, die Preiſ Haup Ng nd Gefahr,
in. (Beifall)

an dem Syſtem

der Allgemeinwirtſchaft zu rütte:

4

ande fortlaufend auf das gewäaueſie unterrichtet wird: /

|

Fürst].. Wildunger Mineralquellen

„alten; Wa.

Große Heiterkeit ervegt es, a!s der Stadtv, Müntner infeinom
Schlußwort nöduna.s beiont, daß icin Menich niit den rationierten
Lebensmitlein lebcn kann, und davei diceienigen in dex Verſamm»
lung,“ die etwa mit den rationicrten »Libenemitteln- auskommen,
auffordert, „aufzuſtehen. Es erßelt ſic) acer niemend.

Bei der Köſtirmung werten zwei Abänderunosanträge
Walther (B. Vg.) und Mommſen- (Dem) abgelehnt, Der
Antrag Bark-wiki mit tem Zuſotzanirag Dr. Wenl wird ein-
ſtimmigangenommen- e *

Die Vorlage, betr. den Veitritt der Stadtgomeinde Berlin zu
dem Groß-Berliner Verbande für das Nettungsweſen wird noH
kurzen Erörterungen der Etadtv. Dr. Brandenburg (Dem.),
Streiter (B. .Vg.), Dr. Weyl (U. Soz.) und des GEtadtsrats
Runge angenommen.

Es folgt der Nntvag der Stadtv. Dr Weyl und. Gen. (U. Soz.):
den. Magiſtrat zu e:ſucen, in der ſtädtiſcen Verwaltung den
1. Mai als Feicrtag freizugeben. dE R

Der Antrag wird vom Stadtv. Dr. Noenfeld (U. Soz.) kurz
begründet und au< vom Ctadtv. Dittmer (S, P: D.) empfohlen.

Etadtrat Franz: Tr.e Beſöimmung von Feiertagen iſt in
Preußen Saße des Staates. Der Miniſter des Innern bat mit-
geteilt, er ſei bereit, den 1. Mai als Feiertag für ganz Treußen
einzuführen. '' Es. ſteht - binnen kurzem eine bezügliche Goſches-
vo“lage zu erwarten. - Auch der Kultusm niſter hat ſich damit
einverſtanden erklärt. (Zurufe von den U, Eoz.) ;

Stadty. Riedel (B. „Vg.): In einem wirklich. demokrab.ſchen,
freien Volke ſollte man niht Dinge machen, die die Gefühle
weiter Kreiſe erh<blich verleßen. (Sr Unruhe b. d. Soz.) -

GStadtv. Lewin (Dem.): Die jeßioe Zrit iſt niht zur Einführung
neuer Feiertage geo'gnet, denn kräftige 'ununterbroc2ne Arbeit iſt
das dringendſte Gebot der Etundel (Bravo! und. Unruhe.)

Nachdem SGtadby, Dr. Roſenfeld (U.-S.) den Antreog
empfohlen, erflärt Bürgermeiſter Dr. Reide: Ter Vorredner
müßte wiſſen, daß man ſich über geſcßlics Beſtimmungen nit
einjach hinwegſeßen kann, Da der Staat mit der Sache befaßt iſt,
Ut es doch vollkommen verfehlt, jekt hier vorzugreifen. .

Stadtv, Caſſe1 (Dem.) erklärt ein für allemal gegenüber den
von Roſenfeld hineingeworfenen politä>en Ausführungen über die
Nevolution u. dal., daz feine Freunde koine Vevanlaſjung haben,
auf derart;ge politiſce Erörterungen. einzuge3en. 3

Gtadtv, Zubeil (U. S.) ſpriht no<mals für den Antrag, der
bei der Abſtimmung angenommen wird.

Dieſer Beſchluß wivd von der dicht beſchten Tribiine mit demött-
ſtrativem Beifallllati&en beorüßt. Der Vorſteher bittet die
Trihünenbeſu<ex, ihren Beifall: oder ihren Widerſpruch ſo zu
müſigen, daß die Vertreter der Preſſe micht in ihrer Arbeit geſtört
wer! ; :

- „Stadty. Mommſen (Dem.) hält dies nicht für genügend und
fan den Foe für verpflihtet;- in- Gemäßheit der noch be-
egenden Geſchäftsordnurg gegen ſol<en ruheſtörenden Lärm der
Tribünendeſuchet eneiſch vorzugehen. In keiner parlamenzarie
ſchen Körperſchaft iſt fo etwas erlaust. Y

Vorſteher Dr. Weyl: Wir leben in einer politiſch erregten Zeit
und dabei iſt es nict zu verwundern, daß weite -Kreife der Be»
völkerung an diejen Verhandlungen lebhaiten Anteil nehmen.

Cohr nadvrüädlich verwahren ſich die Stadtv. Caſſel (Dm.),
Dope (Dem.) v“d Ko<. (BVB. V.) gegen dies ANNEN 1:07
wirkung der Spibline, wägrend Stadty, Hoffmann (U. S.) und
Dr. Roſenfeld (U, 6) die Halturg des Vorſtehers billigen, ..

Der Zwiſt in der Spandauer Stadtverwaltun + Zu
üepinn der geſtrigen Staviderovdnetenverſammlung -in Spandau
Ü ie

ſogialdemokratiſ<e Mehrbheitsiradion. eine Erklüpung ab.)

geben, daß, wenn -die unbeſoldeten Stadträbe, die noc<:. aus! den

herporgegangen ſind, mit. gemäß. dem Beſchluß der
Stadtverordneten in voriger Sihung inner! "ax Tagen ihre
Mandats der: Verſammlung zur Verjügung- ſtellen, ſie die Folge»
rungen aus dem Zwiſt zigen müßten. --- Der unabhängige An»
traa, daß der 1. Diai als Feiertag in den ſtädtiſchen Betrieben be-
gangen werden ſoll, wird angenommen,

Die Klagen der Verliner Shutkmannſchaft. Geſtern vor«
mittag um 10 Uhr hat. im Berliner gn unfeho vor dem
Polizeipräſidenten Ernſt eine Ausſppache zwiſGen den Verire-
tern der Stihmannſc<haft und dem Polizeioberſton F r 5 H 1i<- wer
gen ver Beichwerden der Shußzleute gegen den. Polizeioberſten ſtatt-
"geſunden, nachdem der; Polizeipräſident erklärt tte, daß die
Veberreichung der. in der lezten SGugmannsverfammlung gefaßten
Entſc<ließung zu einer Stellungwahme: in dieſer Angelegenhett
niht genüge, Der Gyoeccer der Shußmannſc<aft, Te rder,
bvochte eine Reihe von Beſ<werden dienſtlicher Art vor, aus-denen
[ie erkennen war daß mehr die Art, wie der Polizeioberſt Fröhlich
Jeine dienſälihen Anordnungen gab, als dipſe ſelbſt zu den Alegen
Anlaß gegeben hat. Es Beſieht denn auch Ausſicht, daß die Miß»
elligkeiten gütlich Geigelegt werden. Der Polizeipräfident hat fich
ie Untorjuhung einiger Punkte. vorbehalten. Den Scußleutien
wurde augeſianben, daß ihre Veriretung „jederzeit bereHtigt ſein
Joll, dienſtli<e Beſchwerden unter Umgehut r
Dienſtweges unmitteldar vox den Polizeipräſidenten: zu bringen.
-15 Df. Zuſ<lag. auf den Zenmer Briketts, Der Kohlen«
verband Groß-Berlin hat für die Preisfeſtſehung einen Beirat
berufen aus Mitgliedern der Hantels-, der Handwerkskammer,
der Preisprüfungsſtelle, aus Vertretern des Wirkſchaftsbundes

des vorgeſchriebenen“

|
|
|
|

des Deutſchen Haus-und Grundbeſißes, des Mieterbundes Grof
Berlin, bes Verbandes ber Konjamvereine der Provinz Brand.in»
burg und der Gewerticnafte?onmiſſion ſowie aus Vertretern
der Lerbände der Rohlenplaß

Beirats wird es ſein, zu de

| e n oeltenden Preiſen Stellung zu
neßmen, und in

ragen der Freisregelung Patachtlic mitzu»
rien. Um dem Beirat nit vorzugrelien, ſoll den gegenwärtig

jen,
angetündioten ſehr erbebliuen Erhchungen der Erzeugerpreiſe
und der Fractiche zunö>ſt durch einſtweilige Feſchläge zu den
bisher geltenden Preiſen Recnung getragen werken. Demgemäß
ſind die Kohlenhärdler für die am 1. April in Kraft getretene
pOprozentige Erhthung der Fractſäße ermächtigt woröen, Zu-
ſ<läre zu bisher oeltenden Brikettpreiſen in Höhe von 16 Pl.
auf den Zentner zu fordern, -

ſteht heute

Kleine- Mitteilurtget. Stadtrat Schmidt
25 Jahre im ehrenamtlichen Dienſt der-Etaot Reukölln; nach
12jähriger Wiröſamkeit als Gemeindevertreter bezw. Stadtvewrd-
neter wurde er 1907 unbeſoldeter Stadtrat und hat fich beſonders
6uf dem Gebjet des Erziehungs» und Volksſchulweſens verdient

gemaht.

Cine Bismar>gedenkfeier findet morgen, Gonnabend,
3 Uhr, im Zirbus Buſch ftatt. Prof. Roethe ſpriäht Über Bismare.

Der Fachverband der kaufmänniſchen Angeſteliten . im Eiſen-,
Ciſſenwaren», Metall« und Stahlhandel e, V., Berlin, teilt mit, da
cr. mit dem- Streik der Angeſtellten in der Ber«
liner. Metallinduſtrie nic“ts gemein bat.

Heute abend, 8 Uhr, findet im Marmorkoal des Zoo die bereits
omzekündigte Kundocbung gegen die Losreißung von
Deutſ<-GSüdtirol ſtatt. " Redner: Der öſterr. Gſandte Dr.
Ludo Hartmann, der Vizebüvrgermeiſter von Iunsbru> Ra-
pol'di, der Prof, Dr. Brandl und Dr. Ludwig Falda.

Der Rarkier und Inhaber des bekannten Berliner Lotterie»
geſGäſtes Carl Heinße, iſt geſtorben. - *

Veranitalitungen.

Seute, Freitag, 4, April.

Bollevwoſtr 2: „Die Hausfrauen und der Haus«

Wr Nedneripnen: Frou Charlotte Mühſcan, Fräulein

Kubwein, F.äulein Stodtverordnele Margarete Friedenthal, “
Dousſcher Lyzewu«Club,  Lügowplaß d. ebinds 8 Uhr, Ausf)
end, Gegenſtand: „Wcs verſehen wir unter Internatiowälität 7“

Vereinsnachrichten.

Heute, Freitag, 4. April: Loewe-VBerety, 8 Uhr im Berkinex
[Men Genthiner Str. 18, 1 Eripi, GdäReni fei Loewes.

8 , Künſtler 2?
anocſti Even

. Geſchäftliche Mitteitungen.

- Ferienkurſe für Stotternde, Deſondere Ferienkurſe für ſtotdernds
und mit andzren, Sprachfsyrbern behaftete Schüler verarſbaltet das ber
atze Dr. Schwaderſche Spezialinſtikut Berlin, Lüßowſtr. 80, außer ſeinen
ſeberacit zu „beginnenden Einzelkurfen auch in dieſem Jahre wieder.
interſuchung umd Auskunft wird in den Sprechſtunden (4 dis 7 Uhr
nachm.) ertcift. "

„Dall der Blumen und Schleier“ beditelt ſich die dritte Tanzfoſt«
liählot:, die Gudrun Hildebrandts Tangſc<ule am Donnerstog,
dem 10. April, im Marmovſcal im Zoo für Sthäler und Ghülerinnen, 10»

wie für gebadene Gäſte veranſtaltet.

Jeiden

; ' vx
PEER REIN Ed ae
4 - ud ANE

Z 15,207 "un | we Wh Wl,

BEECH

, Harpsäure, Zuc
A.-G, Bad Wildungen -- Schriften

kosten:

Ker,
frei

03 IEE

und Kleinhändler. Auſgabe dieſes
Kiehogen-Bittard „Schlafzimmer,

eräte, Klei-

Damentuchmantel [Aiver Küzien ( Städt, Ingeni'ur, ;

3 3 (275 "8; -“ inderwagen, | Speiſezimmer, - Herrenzimmer,
“ (IMen ng Ki aan und Frad, gut exh., zu verk.| Spielsachen, Mugikinstru-| Wohnzimmer, &.aviere, echte 41.3. ew. Süddeutſcher
, ] lüchem Zubehör, tadellos erhal-! Abler, Barbaroſſaſtr. 5 v. 1V.|mente, Maszhinen, Werk-|und deutſde Teppiche, Por 3028. Charakter hob: in- |
R 2010 4on, 1800 M. verfäufl. H TERT zeuge, Autos, Fahrräder, | tieren uſw. kauft hödfizahlend 038, Chara EEG eig.
Steuerprüfung:; | Steuerberatung lüftein-Gil. Sexmannptag 8. | . Verkäuflich, Sportartikel Bücher, Kon-|Doteamann, Gat: Tunneln Su Eu m 4 Annährung |
IEE 6“ Großen Mahagoni 7 | Damenulſter (48), ſeid, Um«-|kor= ü. | . [IETM Pr I mefapa 6
€ MERE GESG 4.08 EILE: ems 44259 m“. "8 itfant«| Schreibmaschinen, Defen, [3
. BEN 2 H Scareibtiech“ T 144. DNN DH Tias wor. wm und 118108 pa Chlafzimmer ; „zwecks. I iat
F] ö 0. Den di iere. Bär Lausgegchloggen. i Me . '
! ] ] zu [%-Uuf- Garn Bolſtermb. Emir] Wendel Oräfeſte. 88, 1. [anos thungssteilo | Beriertepptihe, Moviers wr D auch Witwe, Gefl, Antw.
en 2 Syeisezimmer, für Kaut und Verkauf, |aus Brivathand Weinberger, iB erb. 1. I. 27761 Ullſte
EE 2IE18 SIZ |4 ecate japan, Bilder,| eleiche, "modern Gilafe | 50, 28; Reichonbergor tr. 156. | Gelbnizſtr. 79. EGteinpl. 4027: ale Tauenzienſiraße 1.
58 aD. mb He ig Prachtſtücke, 1709 M. eventitell Hlmer, heit Ahorn zu vert. Pol: GIES UIID Piano, Pergerieppiche, u IEE
Beri Ww 50 Tauentzl:nsfrassSg 6? |B 7817 UeſteinR Wile Dee 16 An ele: "| I> Perſer-Tcppiche “WC. | deutſche Teny., Penſimmsmöhbel. Herr
ze ' 1 vl k; R 317 u ſtein-Stliale Her«| weutf; Dope Edhäfer« 1 57 Privat. Echwarh, Soachims: | kompl. Zimmer, [ut 48 I... auf dem Lande eines -
 Forpäpr.: Steinplatz 8118 u Menn nme itind Rel fuſe Ändin nert ae Gir. 19. Gtpl. 7169. | Sader, Gtegliger Etr. 16 ſchönen Vororts lebend, wünſcht
- Wegen Todesfalls Schmidt, Noſtizſty. 60. 2.4. | (Potodamer Six.) Kurf. 888. | ei 14 ländlichen Berhält«
Durch hervorragende Erfolgs anerkannte aachver» ein noch unbenugtes Bü h EEE (2412 9 Toppich 4 "Kauf, niſſen kraut En ahh
plängies "pain Sies für Boratng und Beardeliung Kerrenzimmer (9117 0 AAR WAL LIT ja 00 Faure im Doh, pien "wes ſpät. Seirat keis
Ee deg, aue ehen en EE edenzarveit, zu verkcfen. Sihiotfelen aufe GEN ſucht Frau Badin, Yugsbu:ger| mit Mieksvertrag, Beraftein nen zu lernen. Off. unt. Tal,
R erfrogen bis 2 Uhr bei] --BucGhandlung Streiſand, .-. |Straße 19. Stpl. 12045 Aſehaſſenburger tr, 16. Rur- [44 Zuhein Silla Tegel,
; & 7 pbhardt, G<öneberg, Krafi» geburger Git. 38. HUR SSBB nn uemirig) Duhehafſte 5
eren» GAaradero DE ihn, Bd 1, WHI ice Herfer-Tenpiche,| Geburtstagswunsch.
u Peter aouns woh bei Sem un AnDNnD| SP8ISOZIMMET, faite und neue, jed3u Poſten Sexrens, Speiſer, Shlafzimmer | Kaufmann, 28 I. alt, aus Die
4 IAPNEINNY . 5 F' j eleg., m.ſhön. Vitrine(Eiche) kauft ! Einzelmöbel, Kloviere emtenfam., ev., gebild., muſik
N Fe u HE FET STRR BBE Barum Band 1 ud, Dawergtord R ELIE INGA ICE
ax Rehtos : er 55, itzowstragge8 ii 9 7 aas Siiegeriienznnnimen akten | 63 "Gt die Beta
DENI ESaREE nN Teppiche, |Fivod. Stieger Kafi aue Privat- ü. Luxus“ eines gebb jung, Dame ed
? Aapfflanpahme 0:19: 4iN0E Werganin 13 ING 6 Sa aa Anzug mod Palotat, a Sa BORG arg 1. Or. Senden fed Beirat Gil
E 8 30 Me 108 ZU: hE iF jj (1:08 2 damer Str. 65.: 9--12, 3-4. Ehöneberg, Fhrigſtr. 38. Ee un Anni geberg hal Fn LA Et 277g
Kinlö-ung durch das Relch aowie vorgichtig: : ; Fama kua0krah. EEN NF BRDGSEEN GERE n nig Db
Z | 2 Ratortoileng ZATGR6 Wlodorarlage Jure ee, ü. Sotlafzimmer, Berliner Aureßhuch, “ Drebstrommotor Gente Hebig St pid
8 Hofmann & Friedländer 3 im its teerien Sandlopies Too2t Fu Zaufen AefndE WERE | 10 PS., 220 Volt mlt Zupfer-| Adreſre m. Vith w. a. Db. for
H W 8. Chaprleoitonstr. 56. WS- 8 vertauft privat ; Beier, Köthenerſtr. 48, 11. |- 2058 wielung, neu ader gebraut. | fort zurü&geſandt wirb, und
P AMSNBASIGTRÜNDRE NENNER ÜBLEENEN vnn;  Dittgen, Chauſſeeſtr. 60, K ale pit CZ Privathöndi Fe zu kaufen I Bean Aug. rer Verhöltn. ant, Dy,
2 Schlüszel Für Kogtämfest! | Berrepzinmer AU - ape ERS | facht zu kaufen Dant Branden | 18 479 Ulſtein-Filiale Link:
[vw - „DUr KR03; 28 Jalloh aucß kl. Mengen. Peter, Tem-|Speiſezimmer, Serrenzimmer, Tampolhaf, Ringbehnſt:. Hen ftraße 46 einſenden. Diskret,

an Kettenring verl. Geg: 3 M.
Belohn. abzugeben. . UÜſt. «Fil.
Charlottenburg, Berl. Str. 609.

Von-L Pa “mit grod: Ver
bindungen wird 418
=. Vor tretung ==
0n.Hypot:ekenhk f,Schiffs-
oveteib.inKamhg, Altona zes
Off. 6.8 6.3 an Haagerstein
& Vogl rA +G, Dam urg.

Trele Bahn vem Tüchtigen!
Wer gewährt einem arnten. ab. |;

dekoriert.

Kliub.essel

1. Moguett;.+Gochn,
Friedensware, v. 375

5% e:egaat,. O1
brik, daher köins S,
kolos3al: bi.ilg.
Cotischalk,
101. Pialzb.-2095.

2 Koſtüme, Stierfechter, reiß

Sufelandſtr, 35 vorn I lin
Klubgarnituren: 4

Seide,
Mx.

v8) Neue Bayrouther. Straße 8, IV.

6" gaustr.19,

1Bteilig (Mahagoni), Umſtände |pelhof, Theodorſtr.3. Südr.33538. | S&lafeimmer. f. jungen Arzt Ehrenſ.; Verm. d. Verw. angen.

billig „„.. verkäuflich. | halber billig zu verkäufen. Teireuchis Möve. ut Wehr, Eiſenacher Str. 4.12 Porner-Teppich». GT
IRE 4756 vas Uhr: „ ) PiRaEn [Se NIE Mohnungseinrichtung, Teppiche, Sebel, Br GEE PET Tür e220 Grafen
Schanfva, Wurtacha ten, Nachläsaa drin!) Perſer und beutſche, Klavier Teppi: he, Teppichs. |Ende Zwanzig, alter Adel, vor»
E een gand gesucht. Kupfepr|Vordinen, Einzelmöbel jucht ke Diwandoogen, nehne Erfctzinung, wir»
Charlottenburg, Niebuhrſte. 62. | Oharto tenhg., Krumme Str, 76 Herren-, Schlaf-, zweds Seitat

> „a
Dame aus ſehr guter, bir,
Familie. m. Vermög. geſucht.
Strengſte Di-kr. Off. u. M -
2. 17 500 Ullſſtein-Filiale Maro

tin-Luther. Etr. 91.
Beirat,

von Privath. au Serbſter, E

FEN 20 tb; NR Klav.ere, Spels2-yimmer
BEAR TU bös zahlind Brender,
zu foifen geſucht. Preisangeb. | Skeinmetzs!r. 20, Lit:zow 13872
erbeten. Großkopf, W 50, Nürn» | 086" Perſor:Teppiche, ados
berger Str. 30. Uhland 8522. Perſerbaſigen, deyeche Zepviche,
TT ESaahka et ganze Wohntugs- Einrichtungen,
GEB KNSUN 13. Omnzelne Möbel, Klaviere fucht

| Salonkrone, Kriſtall, Herren«!
aimmerkrone, viſen, Gus und!
elektriſch, Zweirad privat vert.

Te'efon Witheim 1488,

off. Ztq, Reithsanz Nordd,,
Kreuzztg. v. Kriegabeg, d. Jett
vollſtändig mit Anz.»Beilogen

kaufe,

"Größerer Boſten Weinkiſten
Ff. 40, 50 u. 60- FL Nheinwein,
erſtkl. Ausführung, mit u. o9ne

' Prelzang. unt. Frd. 28508 oan | kauft

; 1 EEE R 2a ande ck Spfr be .. „Ein H SE 2m | dringend Schulmann, Göhen: wÜ ?
Ke maa Sag Din | POMM, Landeley lzuewen. atielianien &. „DL eina Rem. Nf Nörivathand wal 11. "Nettenvort 6067. |S Recife Bick EE
Sc<bg. 33 288 „Ulitein-sllals [hot abzugeben Gw, 3218" iſtein Bülowfir. 84. a Ege Geri: | az<rfer-De pte, 4 Zimmer Kaufe privat gr08, dunfel, feine Abepse
E-öneherg, Hauptſtraße 144 Lerlin R M muemuunage | Zwei prachtvolle, eGt engliſche Kleidung, Welche Edeldenken. Möbel, Klaviere geſuct. pP 5 RaR, EIIIE treuer Übr
5 Wer 7 7 Flugzeu . ] ar86e/ Hille Kupferſtiche zu | den verkaufen billig Erfaße Kurtürst, „Fotademer Etr. 814. 1er gebrauchte, dedeliag er- EREN es em enſih ;
„SISI 2IIHEN 4 ? Pau 3 4 ne 360: ſrüde, Familie Schulz üz0w 882, altene elegan: 1, nD 8, „der. 3 0
weicht Beenden. Gtubenten | "Gemen. Ruzlelenfs. 148. (177798 Worinfalhe/ 88, IV.| Zier Ttrehe 10, 4 Steger MEEREN aue Riet gfz|1ametmel 1. CEE BeGe
ederobe? 3 ER 8 : zen Gelbrfahrer, . |
karte 44“, NW 23. "91. Rleganter Salon Mabernes Damenzlnmer, PIAXOQ duwelenrcHmuek jun zweiſp. Offerten mit Preis Fi

- Ninckgäglen

ex ſofort bei

u." Schlafzimmer (Einzelmieter) Engelegt Mahagont, mit echtem, kauft. Hexing, Nd.-Schöneweide,

angabe erbeien an 3
Lingnau, Gutsdbeſtiher,

Silber, feine Uhren
ver „miDvorteiln.b' A.loss,

myrnabeppich...ca.. 3X414:. m, | Brüderſtraße 11 Breisangeb

vornehme

os Einige „erwünſcht „Küchen. rau Frederiäs, . Pauiſte, 13. 20 Private zu SEE ide, Meeren Febrauchten |B W, Ravkeetr 18 8'pL 668% a Sarpup DEE H Inſter-

ſtraße 392 Unbetgzundſiation Wohnungselnrichtung!| Sephon iahbwen 6818 = iraftwagen, |. „ Kaufe Pianino "Jufirae ge m5n fehr hohe 5

Eophie-Charlotte-Plab. . 14-5 38mm, u, Küche, m. all. | | Pexrſerte, vie 31... och; eben» oder Gtußfilinel. = “ ? i
Perufsverband | Blau u SRS EEE En in 2 am DO) Sl voller Weratfang| NENDE FL Savenhlenſiraie & 5 Juriſienwilwe .

H. Kronken»;. Wochen» u. Säug«| ſtreng AED Bt; 178 Hſtela
e' e

0080092900;

..
.
.,

lingspfl, Bln. W 39, Moßſtr.14.] Fil
Sienjimädhenaus 20
jut KREISTEN E « .
UH man erfelgreich du iele “ M h |
208 Jahre alte Rofloc>er Ztg. H ini28 1] ß
Roſtort. Zeitenpreis- nur 40 Pf. [8 “(Luis Seize)
7 8 WIFE u
Betriebswerkstätte |3 aus fürstichem Nackt
für: Schneidet mit Zuſchneide« | s von „seltanatar Schönhe,'
maſchine ſatcht Beſchäftigun + 8 vind nur an Seiatinier-
Ulſter, Anzüge, Militärbekllei«| 8 eueonten zu verkaufen.
dung zu Zwiſchemneiſterpreiſen. | 8 Ob'ekt cs. 125000 Mik.
Offerten ü. R. 8515 att“ Daube!| 8 Näheresunter „1.276146“
& Co., Berlin-SW 19. 48 Du 4. NN EE alo
007 TIG WWSEBN EN WSRS WENEINDEE Tanenizien tr.
Wäscherei Bautzer, EILEN
K3peni>;. Müggelheimer Gtr. 17
46, wäſcht -tadell; „Wäſche, - m]. Salon,
Freien getrodnet. Verſichert

DÜ
en

0057 (flämiſchen Gtils. Händler ver.

o502 |feldtſtr. 25,71. Beſicht, : 4-8.

ſehr gediegen und' elegant, Vlt»

„Eteinplaß 14 805:

. Dame, Ende 39, aus erſter Fa-
Perser-Teppiele, .

milie, m. einem Einkommen v.
epuen ape an Berman
Teppiche, Diwande>en, | 991 über euuftragie

eppiche, Diwa: "I mich, paſſend. Gatten zu ſuchen.

und Erſakbereifung, ſofort
gen Kaſſe zu kaufen „Belt
Gef. Angebote mit Rngcbe
der Fabrikmarke und näherer |deuti
Bofehreibung erbitbet “

kinderlos, große, elegante, vore
nehme Erſchein., Mitte Dreißig,

0000609. Vermög,

Rapp.

Verkaufs [ofert Gihen Büfett

beten.

äude Chaueeſtr, 58, „Duted« rüden, Läufer kauft
gebäude 1, Wenkel. 2 | TY ? iäant 2
Means FÜRG ETTU I SURE. | RR Du Bi ſatenn. Kanfrhliee Gr5k: fut paffenden Ehegatten
an. Ii GERIET FIESE Ju nen m... | induſtrielle. Desgleichen Wikws, + u
in ſc<wapz, Elfenb.-Klaviat., Perser = Teppiche 2 Perger-Teppiche 30 Jahre, ebanfalls aus erſter Feil Nartia.
Jchön. Ton. zu vert. f: 1909 M. H BVerbindungsftücks. Echlaf« milie, kinderlos, mit einer h 7 fond j H hochpt,
F. 12623 Ulſſteinhau, GW68,| + + +4: kauft 5- Speiſe» u. „Horrenz., Klubgarn.. ührlicen Apanage on 24.000 BRTÜNSTONG MD 215 Vechts
F 2 Bi . n .
41:9 Salon, mahagoni, Brucker, Gübenstr.18 MENIGR ſudt. fofort aus | on 300 000 Mk. Hier kommen! Sor eM3-11-6. Steinpl.4277.

re an 3

Kordlängerin,

€, ſchlanke, hübſche, ele. --
[552908 20 Jahre, Ffeingebile
det, aus gutem Hauſe, muſik-
u. ſpracliebenb, ſucht die Be-
kanntſchaft eines Herxn m, vor»,
nehmem, großzügigem Charak«
tor zweis Seirat, -

N Herren erſter Poſitionen, auch
Seren 124. höhere Gtoatsbeamte, in Frage.

7 Deide Damen : haben außerdem
Pians ol. Stutzfigiel zin herrlich eingerichtetes Seim.
: 4 a. | IH biite geeignete Bewerher,
Ot Zander, Wi-Moahit 86-.| ih haldigſt mit mir in Verbin.
zeisangabe. Manbit 8363.| dung zu j en, da die Bekannt«-.
Berſer-Teppich, : maching ſofort in diskreter gs
Klavier, Wohnungseinrichtung | ſellſhafiliher Form durch ni

“ - Tel. Kurfürst 9282,
Perzer-Bräcken, deutechs Topp»
Sohl * ,.:-pelss« Herrenzimmer
. fianze Koteislarichtungen,
av 9: 2 höohnten Frolgen.

Mögelheus Paret

j| verk. Egbritng, Wikhelmſtr. 44,1V.
5 eike Lois XV I-Sarnitur,
2 jvergoldet, ſow. moderne Kronen
* au verfenien, . Neus Winter»

“ Räumunsz-Verkauf
“ -Briefunischläge M
2000. Siok. 4-40.%0, 12.50 usw.

gegen Fetter und. Diebſtahl... I ! 16 GLN . Fensterbr'efumschläus 6007| ſucht Rosner, Krumme Str, 41. | geſchieht. Ojfarten unter M. 2. 17819
Schubmackermeisfer HCL FTE ENT I9 2 den 2 Qu. .litäton, 1090 3tck. 31, W.-- Calmfte, 2 ee Etöinpl Ad. geſchie - Ulſſtein-Filiale Martin-Luthere
NACHCI MEISTER | reiswert vertäufli. Amt | ub MB Juweten, Perlen, Perſer u:| Peapoap 1 | Volens Gerth, Straße 91.
aur Anfort "von 9-4 'Paar/Zir. 11 856, Lazarus, Grünftr. %. |, „Durchechlaupepier--  |Suweten, Ferien, Berſer u. Pepggp Tenniche, | gertin»Silmeradorf, Bauts- DAZE
Schuhen geſucht. Material] wu aa 2000 Quaritlatt von al. 750.00! inf 3 DETEN 1m 2--3 Stüc, ſowie 8-Zimm w.|vorner Str. 1, am Kurfürſten. | Mitte 30, angen. ſympathiſche |
wird geliefert. „Event! älte)... „Nümismatiscke SchreihmasSchinen:Post | ise Bolels Gina bel, Kücheneinrihtung. aus Privat) | damm. Telephon Uhland 4565. | Erſeinung (Flüchtling) dur&
Schuhe abzugeben. /Zämiae | Bücher (Dannonberg, Weißhaas! 3:09 Qunetta:t von dl. 15 50 ams SR ee Ee m De | dringend gef. Frl, Markienrier, | Filiale M eburg, Königſtr. 99. [den Krieg vereinſamt, erzenne
Maxkorakenitroßs 78 38 lie) zu verfauf. Aufs. erb EN 10a Senlepanler 8 947 nien Peſtalozziſtr, 34, Steindl. 4494, ; m [guter Gharatiez, wänſt dis
n ) auf. eit. er). DT: 400 Blait von 80. 3 EN EEEGEEILEEGEGGEEREERILALBTEGG [420 ekanntſchaft eines -gobfideten,
- Schlafzimmer 2138 Uſtein-Filiake Salenjee. * / Farbhärider - SE 1953 *|Meorier - TopbiDE) ak Briefwechsel ian au jelbntn
In reicher Auswahl, einfacher! 27 Marwer- Restposs!. Stex. .M.-8:50, 6.50. | Juwelen. Perlen, Sin» ragds, fr! ; G „Mein Korreſpondenz » Zirkel | Herrn oder Kriegstknvaliden
u. „eleg. Ausführung, verkauft) Künſtwerk.. (Mutter m Kind) Pruck für Brirfo- gen, . Um-'ka .ftzuhohen Proigen A. Fuss, + "Bodi „W3 . DUH Cinzei bietet beſte Gelegenheit zur | zwiſs&en 40-860, zweds badie
direkt an Private zu Engros- | verkäuflich. Friedenau, Stuben», 82.358 oke. wird Uhs' pammen.| Bertin, zeydelstr. 32, zek: [beff. Sohnung wand Guttmann, | 2aldigen Heirat, Rroſpeit| ger Neigungsehe. „Op. 346549
preiſen 13 reinehſtvaßs 1 1 Wer 4.8) Bei-Großabnanme Preis- :- jhaus Spiitelmar 4. * facht aus BrivaibandGutimann, | gr atis. Frau Möllenhofi,| Ullſtein - Filiale Olivger Plaß
Schiafaimmer-Speziel-Faprik | gp... “Ermäßigung. 5 Geb Re | Charl, Gi erſte. 29 Stpl. 5470. ilmersdorf. (Kurfürſtendamm 1865
Burgſtr 27 Bürohans Börſe |“ + Speisezimmer, I Prunkyvase . T. Cen Piano ; 3054 BSTBL IOS LIEN
775 - ed89,; 4600 Mt, vert. Stübner, |; niggs, 2 Delgemiihe: var Nachläſte, Einzelmöbel, Betten u Berſerteppiche, Ber-|Y
Pankow, Weſterlondſte. 18. japar privat Berker, Akazien-| Steri, Zehdenider Gtr. H ferbrlicten, gute deutſche Tep-|
| -K 7 TEN TAM TI ſtvaße 6. 7 >> | Norden 8807, 7 piche. Briltanten ' kauft Fatik-|V
UPiÜPSTER ZM . 7-- | mee gü | man, aEWtenvnen Kaiſer | 8
| Wohnung, - -Bufiet, Etisch, |- Pergerteppicha, |a=, Seiiwes 25 (BiLIy
* elegant, vornehms jGtühle,. 'BücGoxfe<rank zu ver: | Speiſezimmer, Herrenzimmer I ſuche für meinen beſten Freund, Akademiker, evanget,,

paſſend für Private,

Hand
Bn av. Laer“ (3 ;
PL SZEN RIEN WEIT EE ne h
Portzugskalber 1“ Ladentize: 5
verkaufe eleg. Emplre-»ESalon.
mit echten .B! Fenſter Deto-

zw gige nien

-+ Dylindeibüro,

nehſt Tür- un enſter-Deko-

rationen u. Kriſtall-Leuchter. an] für: beſſeres Geſchäft geeignet, | =>
auſſceſtr. 105.

zu verkaufen.

Brivate, Südende, Langeſtr. 11,
0 Seyen, Ch

Villa Hdwig.

Schlafz? mmer - Einrichtung , 1 Beciſteinflügel,
B-ederweiermöbel u. andere Einr;<htun „ögeaen-
jijäady zw verkaufen, Beſichtig 'am 'Gönnabend
und Sonatag Uhlandſtraße 184, 2 Ireppen links

Die nahezu neue Ginrichtung einer Sechözimmer«-

Woynan4 mit piel Nobengelaß, nächſt Tiergarten, mit
künſtle iſchem Goſchma -ausgeſtattet, Möbel aus exſten

Iich übe-nömmen werden reis ML. 200.000)... Gel
ünſtiger Mietalaleath, Tt über 4 "Se |
derten. unter GF. 10006 „Ullſteinhaus. Kochſtraße, -

wa

65.10 immer-Penſion, OS :kaujen. Händler ausgeſchloſſen.
€, ſo» Heilbronnex Str. 15b. Poſt:

8 vorraufen. Offerten REM '
unt. "S. 27759 Ulſtein-Filiale

Maßagoni, „mit Marmorplatte,

EEEEEIEKI RENE ÖN TREN NRNGE ENTRE NBIIRRE WIIRE: Nation.-Regist.-Kasse

H. Werkſtätten „mit. ehten Teopichen un? Bildecn..expſter. |
"Meiſter, kann mit Sotelo ins Wäſche ſofort käuf- 8

* anfang der Dreißig, mit größerem Vs mögen. Einkom-

Schlafzimmer zur Vervollſtän«
men. 1918 Mack. 60900.--, aus guter Familie, eine

digung meiner Wohnung aus ij 8.

SUWECIEN,

Bdn lama
ZEIEN . Privathand zu kaufen geſucht. | 8 1 Perl 2 |S dircaus, vornenm geſinnte, kluge, jüb'<e Frau, <riſte
3 eu GroRgefeh „| Soima FeiScher, 13 [aan Nrienazlne 317 ider Ronge 482 möge mt ür 168 ader DaG
Epandou,  Brüderſtr- Ne. 39. Eharlottenhurg, eum eſies 87.13 gegen 80fortigs Kagss teiter Form die erſten Beziehungen a»knüpfen, die zu
emi an Ea einplag 9905. 5 aria Sehiypiti einer jpäteren Neigunggsehe führen können. Kriens:
4 Kronleuchter, „4 Shreibmaſchine kauft MpL 563.) 8 IUR witwe oder Witwe aus beſten Kreiſen, die inner'ic
3, Stüid, teils Qas, teils Ste | Teiplon: Kurtbrnt NG | [8 geſund in »önen Rind ober indern Braargu0e Does

LG ; ET 2 : 51% ? indern 7
Settrii, zu EE je Kontiag, f. Kauntabak EE RIE HG: RNG ENE 12705 9 nehmſt ge9 'ltene Bean, nier EN Ulſſtein«

. oftr. t - - | 8.0 haus, Berlin oGſtraße 68.

m " ..& Weinrich TEPPICHE ? GEE j

Elegantes 5] Berlin-Briß, Chauſſeeſtraße 23a, | 6 ?

"6 ia + [Telephon: BENE En "j*. Perſer und Deutſche,

Wohnzimmer 3 Klaviere. komplette Zimmerein-

? : : Perſerteppiche, riedtung, . Einzelmöbel kauft ;
in ' mit: Fenſtetdekorätion preis- | Verbindungsſt., deutſ<s Tepp..] 73
M wert, Ehparlottenbu a Witgen Schla im.“ Gpeiſezin, Leder- RER ANS Sh, REN au DIENE Dy

ar wallen. | mab evangel,, 3? Jahrs alt, 1,72 groß. Iniahber eines Weginfrikas -
Mi 8 GEE 5 „ppt Eb of Im- 1. Export- a. Hambg. Waron-Großhandeisbaus»g, wüngelt
4 s en, 0 ih . DE af, jeich mit 1Übecher Dame beiteren Lemper unents 174 Alter von
8 pe ſes, Hexrens 148 Jen | 238.28 Jahren. elegante, Schlanke Kracheinung, zu verhei
Ting. 3. hohem Preis 3- kauf. ge raten Vermögen erwüngeht: Wiralſch edie Chara-tereigen»
Krioger, Che tkrummett "|66s aten 80wie Sinn Zur Theatern, naiur, Reit upd Antoaport
ilhelm 4187. Bedingung, Off. von Damen oder deren Verwandten erbitte
TTkinlen mit Bild unter ehreneört!. Zusicherüag dar Verechwiegent eit

upt.J.W, 628 an „Buvog“ (Hhagenstein & Vogl:
für ihr Heim einen Per- ..

pl
ies eppich. Angaben mit Preis |B
U- Größe an Fratt von Map

ſtraße 7. Näh. beim einz. Möbelſt.- ſucht
Fr. Holländer, Charlottenburg,

*| FrummeStr.70.Steinpl.116 24.

Alte Geigen
ee er ; EE 00 Ed
EmpfangsZzimmer, [and incepariert. far
] beſteh. 1 1/Sofa- mlt Umbeu, |= Dllowſtraße 18.
: 2 RIEN M EISEN „2 Plügel 5:
m ehn! vien, ert mruünfe

i ober: Piano ſucht Konzert-
Gen 2 Biroſchräue m einges [0ber Diens us eie H

Ve Beſihticen: Frank, Lands- | Bennigſenſtt; 36, 11, Preisang. | Ch8rl, Aiiſtriner Str. 16. 2. Et

„| Höbel, Teppiche, Perzer-Teppich,
Klaviere, ganze Wirtſ<haften | Brli>en, Kiariex, beſſ. Woh-
Diplomaten-Sc<hreibtiſch 'fkauft zu ſehr günſt. Bedingung. |nungseinricht, 9. Privath. gel.
(Biedermeteryzu 1 verkaufen: Holder; Steglik, Gehloß« Kurfürſt, Botsdamer Str. Ä
[„Apler,, Borbaroſſaſt, „33, DU -Üraße, 126/27, Stegliß 67.1Sükow BBE, daa Aebi ve

Für nahe Verwandte,

Tochter eines angeſehenen Anwalts, ſuche 1H aus
Doſter jüb. ami feingebildeten FIP em ive bis
83 Jahve, Mitgebs 200 90006 M. tSefl. Zuſchriften aus»
ſchließlich von Anverwondten erbeten unier T. R. 12 410
Ullſteinhaus, VLeriin EW Ek x NL

< huter Gtr..-87, pt. lin?s.

> Dpernahaus
Gu er den Linden,
Freitag, mittags 12 Uhr:

Sinfonie » Vdttags: Kone
Uher:

Abends 7!
vin. Sinfonie. Konzert
der Kapelle der Oper,
Eo »nabend, 86. Abonn -Vorſte.2g.

7 Uhr: Peer Gynt.
Sountag: Der Blaufuchs.

Deut;c;
7 Uhr: Der Schöpfer.

Hänjel und Gretel. Valles Sonnabend: Der Schöpfer.

Schauſpielhaus

Am Gendarmenmark:.

Freitag, 13 Abonn.- Vorſtellung. | Ecke

: Othello.
So" anabend. 95. Avonn -Vorſtel(
: Nathan der Weiſe.

Deutwzen Theater,
Zu 1. Male: 7 Whee:
Der arme Hein

rich,
0.4 U.: Wie es Kuch gefällt.

Kammerspfeie.
715 Uhr: Untorwegs.

Sopnabend 71), Uhr: Unterwegs.
Kleinen Sehausplelbaus rm

Kemo Vorziollung.
8ynh. 71. Ts

Thick, b 8, Gnipgräfzer Stras,
br: Biberpeiz.
Bonn: Biberpeiz.
Sopntag 3 Uhr; atzenöteg,
8 Uhr: Mus
Komödienhans.
7% Uhr: Foldherrnhügel.
8antabopd: Feldhorrnhüügel,
Sopntag 3 Ubr: Die Ehre.
7%5 03 Feldherrnhigel,
Berliner Theater.
7.15 Uhr: Sterne,
die wieder leuchten.
Voikshliune Theaier am

bülowplatz.
Dieu Er jaa Kappler,

Sovnah 7, 1! be Die Heirat.
Triation-Tngawr

BbHFriedrichstr.Ztr.4927,2391
T821 8 U,; Beute 2 210. Male:

Der pufe Kyi

Von Hermann Sudermann.
Ida Wäüst, bruno Kastuer.
Hugo Ylink. Franz Schönfeld.
Sonnab: „44 U.: 8; waeewittehen.

S'nntas 4 1" käpnchen,

Res üenz- EIZUTG
Untergrundbahn K'oaterstraße
Ausgang Siralauer Straße
Nachm. 4 Uhr. kleine Preise:
Schnaeewiticuen,
Täglich 7!/, Uhr:

Das hÖ1679 Leben,

Von Hermann “udermann
Spielieitung: Alfred R tier.
Ferd. Bonn. Eugen izurz, Olga
Limbharg, Resa Valetti. Paul
Bäldt, Inlius Falkenstoin. Emma

De“ »Rer, T'an<i Schaffer,

Temrai- Tneater.
7% U-1 Dig Schönsto von Allen,
Dontzehers Opernhang.

7 Uhr: Der Wildschüitz,

Friedr. -Withelmst. Theater.
euts gesch'o*gen
Sopnaben 714 Uhr: Z 1 Male:

Das Zorj ohne Glocke.

Kleines Theater.
7% Uhr: Salty mortale,

Komlsehe Oper.

Tr U.: Schwa 720317713del.
Snat 3%U :Schwarzwaldmäde).

1zetepleihans, .

Tie U-: Dig Spanicche Fliege,
Neiropol- Theater.
10Min; Die Faschingsfee,
Sonntag, 3 Uhr: Wiener Blut.

Neves Operettephaus.
Behiffbauegdamm 4a. Nord. 281

Th Var: [ip kaagchg SySanne,

Palast-Theater.,

7 Uhr: Qhristyus,
Sehiller-Thuoater Char!.
71 V.3 Wie es Euch gefällt
Thatia-Tucator,

7 Vhr: Zyr wilden Kummel.
Theater am Kotllengortplatz.
7 Obr: Wo die Lerch iegt,
Theater des Wegatenz.

74Vhr: Madame Skerry,

Sig. 3% U.: Die Dollarprinzesgin.

Walizev-Thoater.
71: U-: peicha,

Sntg. 3% U.: Graf v. Luxemburg.

Anfang 7 Uhr,

Leni Sponge!
Co Karengo

Lofie Hans

: Büehsze d. Pandora.

Sonrta ::

Schausplel von
Wezzel Goldhaum

miMariaPosplscht

Winter-Garten

Täglich 7/; Uhr:
Variete - Spielplan

„Bavchen gastatiet!

URANIA

Taubenstr. 43-49,

ImWisagenschaftlichen Theater:
6 Uhr: Die Alpen in Lebens-

bildern. (Kleine Preise,)

8 Ubr: Dir, Goorke: Meire
Ni!fahrt bis zum zweiten

Katarakt.

vn Hör»aal; 8 Chr:

„ Varenindustrie.

KuS

Eel.T/y Stge.31, u.71/, Uhr

Das 0838 au AED

mit den entzückenden

Kingor-Zailetts
u, zum Schluß:
„Ein Fcgatn d. Stiergefecht“
188.3! zetenf d.vollst. Abd.»
Pro.r. 1 eigen, Kind 'rei

Unter denLinden 22
Dir. M. Soliman.

Durch dis große Nach-
frage u den keloszaien
Kaszenancrang 5ehe ich
mich gezwun.en zu einer

Veriängerung des grcßen
Sensationsflims

TauSend 45
und eine
„Fel

(pikantes me aus dem
Junggese!lenleben)

ein bisher von der Zevrgur
verbotones Lebenabildin
1 Vorgpiel und 6 Akten mit
den bekannten Darstellern

Erich Kaisar-Tiiz
Tacka Tacka
Lucie KieSeinausen
Besi Langer

Eine
Gofrfgie

Gerthe

Luetspiel in 1 Akt
Anfang:

"Wochentans 5% 66 gu Uhy

Sonntags 3» Zu 6 Vär

S vannowitzbrücke
Täglich 2?/,

(außer“&reit.u.Sopnabd.)
nach Neu-Herinasdert,
Sonntags auch 10 U.frtih.
Montags nach Wotiers-
dorfer Schleuse 2?/,.

Ton Fndatar,

Direktion: Vietor Barnowaky.

Sonnabend: Der Blaufuchs,

0383 Künstlgr - Thezty.,

Nachtbel- “uchiung,

Tiga.er d, Friedricagtant,

Frieirich- v Linienztr.
“orden 8650. Tägl. 74 Uhr;

"Medizin

TET MaxReinhardi

70

Pi0*.
Keäner: Dratt und Blech-

Kammerlichtſpiele

Nollendorſplaß Friedr

it

Sonntags

KPOLLO|

REN Friedrichstr. 218, 386%*52 Kur;ürsztengdamm t2
xs IE Dir.: Ja: es Rleign, NR ee << -reeneeenreene

> 74 April 74 pz]

Heitere BröttleKunst

12 <8: „Safionenl

Weltweiter d IGE |U Fred. tanzen, A. Strasse!
pa karg Jonglierkungt. | 16 Ee Erna Ernani "Tn
IFA 4 Karleys Köln fvw Küche u, Keller R

1) Semwadorwreie Aro) (7 Direktion und Spielzltung
A Der fal. K ar
3 kr Eg OS Menech

“| Wiliy
4 „Ein Seltensprang“ ES

2 mit Lueig: 8 tiner gf

X Früher E 8.P.

GETTE JT
dVEUTEI Freitaa, 8 Uhr: EIS

HARDT

zum letzten Mal:
heiters'Di-hinnzen und

Leitung F. Manneelk

Etablisgement

» Chilleheaterka- 86,
ZHZD Abonikagge 7

Reiehshailen -Theator,
Abends 7% Uhr und Sonntag

"vachmitia4 3 Uhr: .
Siettiner Sänger,
Nenes Prograwm! Mit
NFKond2 die Herren
Meyzel, Britton,
Max? Steidl. ODfio

Reutter, Girgedi,
Nebe,

Vorztfiglichsts Küche
- und Getränke =-

Diners => Senpers
Kapo.les Preußler
Forngprocheor:

Tigah - Beatellungen
rechtzeitig erbeten,

„Wallner“.

HAL LELLL SQS
[17
iuUB8-Ses5ei
u. Sofas, Leder u. Stoff,
kurze Zeit in der

6| Gr092n Kunst-AusStellung

H bbl 1 4 Dablbhemm ben., verk, preiasw.

((.Lipke, Polsdamer Straße
Die Goschiobts zweier 8

Acht. Sie au!Nr. 4:8,
Männer und einer Frau

| gele! Rerkanmg |
) Mioge! va iel?

; Regie: Rudolf Meinert, |

haltungen,
Lägorn, Frdriken,
niedrigen

Atmirals+ Palast,
Bai'ett auf dem Ele 1/8
=== Tanz-Revue === :KX
PaulKrekowu.FroaKerzten ||
das riegante Foxtrottpatr.
Dis Poinzesgin von Tragant

Wer iat die Schönsto?
734 Uhr. Sopntsgs4 ü.7 Uhr.
Vorzügl. Küche,

Berlin

E Weinhaus Weil 1

; allerfeinsten "Stils SJ -

TE ||:
eh, Crö is - 5
[A wo kkppen 9 Eröffnung: Gli
EIE Lie Sonnabend, 5,4 1
Yan ner-4 Konze Anf 71,50. WEN
irig.? “ EEE

Plünderung und Aufruhr

aich täglich mehrenden

67 Kamfaigee Deckung unbediogt Kg
V 10TUNS6n YO -

fai Grgehäſten ler

Prämien. Auskunft Kostenlos.

Internationals VorSighözungs- Af,

Ed "orneprecher: Amt Zentrum 1145,
12790, 12791, 13793, 12793,

Kurffirfendamm

ic<firaße

Ledi ZE R 3 di uu
Dar gewaltige Prunkitiilm

CFII0S VinCH!

Wenne NAITANTITN|
(Die Wahrheit ziegt)

Uraufführung:

Freitag, den 4. April
71/3; Uhr

Zur Premiere nur eino Vorstellung

Ab Sonnabend den 53. April

Spielzeiten nur für Veritas vindt

Wocnentags 5 und 78); Uhr

4 und 7 Uhr

Abgaezechiozzene, pünktiich beginnende Vorstzilungen
" M Dbrenddervorztehungkeintiniaß

Vorverkaut Ralich von 12 bis 1 Uhr an der Kaaae der ;
obengenznnten Theater, == Erhöhise Preise von
M. 3,=- an pur während der Vorſührung von Verhas vineit / !

KurtÜ REREN =7

Künstlerhaus
Bollevuestr, 3.

717 Witkunz-Zchulbott  Dyatgphg Städtebilder

Franz Tü Türcke
Gemälde u, Po Uy, Porzellans

Böning: "Sonntag Il Vhr.

5 Ludwig Traufmann |

Paul Göbel
Frie1'1 & Elard
Fritz Berger
E:se Knüpfer
Peter Pfeitier
Richard Hirie
Traude Holl
Beginn 7 Uhr,
J Vorzügtichs Küche. 8

Ab 10 Uhrz Bail, *

Fompadour

Moizstraße 22
ab 7 Uhr:

ErstiklasSige Kliche

Erstklassige Muzik.

Art,
Bapker! usw. zu

Wi, Wilhalmetr, 45 8

Vertreter

| Waren

' und Sus Vermittler geeucht. i8

ium Müritzeee

Sonntag, den 6. April,
vormittags 105 Uhr,

Spricht im Blüthnerzaal, Lützowstr. 76,

öffentlicher Versamm:ung

Frhr. von Rlohthofen über

Deufschland und der Friede.

Einberufer:
Demokratischer Verein „Waldeck“,
Demokratizche“ Verein „Vorposten“,
Demokraiizcher Frauenbund,
| Disch.-Dewokrat, Volksverein Berlin.
Qezchältzztells: Bndapester Sty, 7, -- Lütz. 2434.

F=

m Heute "i'd: mmen
| LUCY KIESELHAUSEN x

LetzterTanzabend
Karien 2 bis. 10 M. Bote & ock, Wertheim, Abdk.
Theatersaal

Heut2 Hochschule 8 V8r:
SENT M'AHESA

7 Tänze aus dem alten Orient-
3 Kart. 2 bis 10 M. Bote & Bock, Wertheim,

- und Seine Bühne
Herausgegeben von
E. STERN und H. HERALD
Eingäleitet von “ j
HUGO von HOFMANNSTHAL

Mit 187 Ilnstrationen zowie 16
Büähnenvildera in feinstem farbi»

&6n Kunztäruck, Mit farbigen

Titelb.1d von Ernst Stern.

Gohettet 1, 6... Gebunden 3, 8,50
In allen Buchbandiungen

am Kurfürstenadamm

5. Uhr-Tee

PE LLL AUG gd
Kapelle:
Franz Majowski

*
Abends: Besig Küche
+

Mamypes
GuteStube

am Kurfürſtendamm
- * „Kurfürſtendamm 14-15

Liförſituben Aſten Ranges

Feine Liköre / Übelbränntwelne
“ Punſche
Geltene Weine / Schaumweine |

.
Eedfinei bis 4P1: 8hr

Das ersts Hotel am Plat,
33 Vorzüglichs Verpflogung. 1:
Garl Schubart, Tel. &

Hotel Stadt Hamburg,
“ Xx i73

Nreitaa (Moraen)

„Zweite

19:9

4. well

Aus „atur jenſchaft unz Technik.

Troß des Krieges iſt die Fortführung des „Säandbucds der
Elektrizität und des Magnetismus“ nicht völlig
Ünterblieben, nur etwas verzögert. Es liegt nunmehr der erſte Band
„Elektrizitäio.rregung und Elektroſtati?“. völlig abgei<kloſſen vor.
In der Shläaßl*eferung hat Prof, M. Trauß-Heidelverg die ga. va
viſchen Elomente und deren Theorie behandelt. die Dhermoelek»
rizität Prof. K. Bädecker. Leider fiel dieſer ausgezeichnete Phy»
ſiker als eines der erſten Opfer des Krieges. Der H-etausgeber
Hes ganzen Werkes. Prof. Dr. L. Gräß hat die nötigen Ergän»
zungen bis zum Zahre 1916 fortgefährt. Auch in dieier Säl:tß-
lieferung zeigen ſich die ſ&on bei früherer Gelegenheit gerühmten
Vorzüge: die faſt unüverſchbare Fülle von Arbeiten aus alten
Kulturländern iſt zu einsm : wohlgeordneten „Ganzen vereinigt:
„bei möglichſter Vollſtändigkeit fir dt :man tunlickſte . Kürze: Der
Verlag (Ambroius Barty-Leipzig) hat für treffliche Ausſtattung
geſorgt. = Mittelbar auf den Krieg ' iſt die Entſtohung von
O. Wieners „Phyſik und Kulturentwicklung" zw
rü&“-uführen. Der bekannte Leipziger Phyſikex gibt in der an-
xegenden Shrift Vorträge wieder, die er anläßlich eines Hoc»
ſchulturies für die Akodemiker der 11. Armee im Septcmber 1917
in Prilep in Mazedonien g<Jalten hat.: Er ze'gt darin, wie durch
Erweiterung der Tinne -mit Hilfe von Apparaten, der Gaiſtes-
anlagen dur< das fünitliche Gedächtnis, die Bücher, ſowie dur>
abfürzende wiſſenichaftliche Verfahren, und der Gliedmaßen durch
Werkzeuge uwd Maſchinen die Marnigfaltigkeit und der Freiheits
umfang der menſchlichen Betätigungen vergrößert wird. Sein
Woerk<en (Verlag B. G Teubner) das durch zahlreiche gute Ab-
Sildungen an Reiz gewinnt zeigt uns die Beziehung von Natur-
wigent<aft und Technik zur Fultur in doppeltem Lichte: Sie ſind
elbit ein Stüc Kultur infofern ihre Diener Neues ſc<öpfen, ſie
find Grundlagen der Kultur imickern ihre Schöpfung die Lebens-
bedingungen der Menſen umgeſtalten. = „Wärme -- Kraft
== „Licht. "eine dringend netwendige Reform“, nennt Dr. W. A.
D yes ſeine Broſchüre (Carl Howmanns Verlag, B-rlin), die eine
ganze Reihe von Tatſachen. Beurteilungen, Protleme und An-
Tegungen aus dem Gebiete der Erzeugung und Verwendung von
W'irme, Kraft und Licht enthält. Dyes will durc<-ſeine kleine
Schrift dazu beitragen, die vielerörterie Frage. der -beſievon Aus»
nutzung der Brennſtoffe f&neller zu [8ien und zum Allgemeinwohl
des Volkes in die Tat umzuſegen.

„Die Welt auf Schienen“ führt Arthur Fürſt in
Tobendiger Anſchaulickeit in e'nem mehr als 590 Seiten um-
faſſenden Werke auch für den Laien in feſſelnder Form vor. Das

1 Mittelalter der Menſ<eheitsgeichichte reicht bis in das erſte Drittel
des vorigen Jahrhunderts. ' Erſt mit dem Jahre. 1839 bsqinnt die
Neuzeit. Damals fand die Eröffnung der erſten großen Etenbayn-.
ftre>e ſtatt. die für den: öffentlichen Verkehr beſtimmt war, und
Houte Fann man mit der Länge aller Schienen, die auf der E:de
Tiegen, den Aequator :35mal umſpannen. Ihr Gewicht iſt 9000mal
größer als das des Eifelturms. Allein die 30.000 deutichen Lo?o-
motivon und Triebwagen legen in jedem Johr eine Stree zurük,
die ſich der Entfernung des Satuvns von. der Evde nähert. Wer wie
wenig weiß für gewöhnlich der Lais von der Eitenbahn, von der
ſchon Heine 1843 geſogt' hat: „mit ihr beginnt ein neuer Abſchnitt,
in der -Weltgeſchite“. : Das Verſtändnis für dieſes gewaltige Kul-
“furmittel zu vermitteln, iſt die Aufgabe, die ſich Fürſt in ſeinem
„mit. mehr als 400-Bildern.und "Beilogen/-glänzend "ausgeſtatteten:
Buche (Verlac Ali ort Lang:n-München) geſtellt hat. Und ſte iſt*
ihm trefflich ge.ngen." Wer unter ſeiner Zundigen Führung eine
Fahrt von Berlin nach Halle unternommen hat, "der wird die Be-
deutung der Signalbilder, ver vielen ſonſtigen Zeichen auf der
Sirede, den Zwe der Stellwerkshäufer, / die Einrichtung der
GloFenzeichen verſtehen. Auch der ungeheure Körper dor Loko»
motive wird ihm vertraut. Man erhält auch Einbli> in die Ent»
ftehung- der Fayrpläne, Anlegurg der Bahnzofshallen und von
der erſten Lo?omot.ve, die Rickard T-evethiF 1803 erbaute, werden
wir bis zu dem elektriſchen Vollwagen göführt und“ zu. jenen
GSe&nellwynwagen, die .bei den Probefahrten im Jahre 1903 eine
Gtundengeſ>windigkeit von mehr als 200 km erreichten, j

Zu den Bückern, 'die ünker den Titel „Aus Naturwiſſenſchaft
Und Technit“ gehören, darf arch mit Recht das von dem jetigen
ÜUnterſtaatsſekretär im Kriegsernährungsamt Freiherrn Edler

EG Md: er "eine Zeitung Heraus, die Hen Titel „Der “
"Später widmete 2a Acian dicklich Spiver -TInriſchen >

von Braunim Verlage von Poul „Parey, Berlin, Sedau nbb
Weil? „Arbeitsziele der deutſ<en Landwirtſchaft
nah dem Kriege“ reänen.
LandwirtiGaft angewandte Naturwiſſenſ<aft und Technik gpe-
worden, Das zeigt auch ſchon ei“ "üctiges Durchblättern di&cs
bebeutſamen Babes, an dem  riaz weniger als 40 Verfaſſer mit-
varbeitet, um in offener freimütigee Sprace das. wichtigſte Pro-
ülem des deutichen Volkes nach dem Kriege, die Lebensmittelver-
forgund=im vaterläni“hen Intereſſe, einer glücklichen Löung ent-
gogenzuführen. Nad-dem die vot'5wiriſchäftlichen Grundlagen der
Landwirtſchaft erörtert worden ſind, werden die betriebstehniſhen
Grundlogen der LandwietiCaft beleutdtet. Betriebslehre, Ader-
bau, Pflanzenkrandbheiten, Fütterungsweien. Viodzucht. landwirt-
ſchaftliche MafSinen, Düngerweſen kommen zur Beiprechung. Zum
Schluß befaßt ſich das Werk mit Waßnagmen der Ländesdultur,
die kürſtlice Bewäſſcrung und die Urbarmachung von Seide und
Mooren follen dazu dienen; zur Sicerſtellung der Volksernährung
beizutragen. == „Zoologie-in Fragen, Antworten und
Merkvcrſen“* bieten Dr. Kart Hauſer und Dr. Alfred Se»
gall den Studierenden der Medizin, Tierheilkunde und Zoplogie
(Berlag: „Fiſchers mediz.. BucHan&lung, H. Kornfeld, Berlin).
Das Buch ſol kein Erfaß für ein Lehrbuch der Zoologie ſein, es
will lediglich das bereits einmal Gelernte: ins Gedächtnis zurück
rufen. Dur<. 1411 Fragen- und Antworton ſuchen die Verfaſſer
das zu erreiHen. Mang) Flüchtigteitsfohler iſt ihnen unterlaufen
Jo heißen die älteſten, Foſſilien führenden Schichten Präcambrium,
nicht Präcambium. Der „Arbeitsfuß“ der Honigbiene iſt gänzlich
falſch Hargeſtellt- Die Merkverſe ſind nicht nur überflüſſig *n-
dern gerabezu geſ<madlos. --. Soberlantts phyſiologiſche Pflanzen-
anatomie liegt nunmehr in fünfter JuTage vor. Der urſprüng-
lic2 Charakter des vortrefiliben Buches, das der Vertreter der
Pflanzenphyſiologie an der Berliner Univerſität vor einem Men-
ſchenalter mit dem Wagemut der Zugend in die Welt geſchikt hat
iſt möglichſt unangetaſtet goblicben, . dabei aber alle Fortſchritte
bis auf die neueſte Zeit berüſichlint. Troß des Krieges hat der
Vericg (W. Engeimaun, Leipzig) für eine rei Ausſtattung
geſorgt. K. I.

Neiße Kohlenfelder in Peru entde>t. Nach Mitteilun«
gen, die in den Berichten der G9; lh dit der M'nzn-Ingenieure
von Peru voröffen-TIic<t werden, hat man in Tom Gobirasland, das
Hinter dam Hafen von Chimbote lieat, in einer Gnöfernung von
eiwa 100 Kilometern“ von der Züſte des Stillon Ozeans, reiche
Kolenfelder crüdett. Es hamdelt fich um drei bed-attemids Laver
von eiver Tiefe von 2,80 Wetern und einer Oberfläche von
159 Quadrattlometern: fie Bnwan 155. Millionan Tonnen. ds
allerbeſten Anthrazits liefern. | Das Gebiet, in dem auch" große

Lewurg liefern Fern. Eine Eiſerbahn, beren Bau in Ausficht ge-
rommen ift. wird dieſe Bodertchäke dann nach dem „Hafen von
Ghimbote fürven. ;

gen aus Reyojaväk iſt Daſcibſt Gudmund Gudmundsſon,

der: hepvorrager bite Inriihe Dieler der meCernen isländifcrn

Literatur, an den Folgen der Grippe geſiorben. - Er wa. „in

Räten ohm und warde 13:4 im Stdlande dcr Imel

Sei 1897 ſtudierte er Medizin, gab ever dann dies GEBEN iu

vids eine Rote von Zahren als Löhrer in Jſafi we
Irte.

ratung,
die vormeihimlich Männer 4ud-Fraten der+ieledihen Bergomgens
Heit zum Gegenſtand hate, Gudunmd5ion: erzielt ſeit mehreren
Jahr:n eine iT97lide Görengabe von - 1600 Kapnen, die das
isländiche Allting 'bewiliot Gatte. Bevrer ſeiner Lyrik vil'men
vor allen Ditgon füre ſprackithe. Schönzzeit. und die ausgeprägte
Nyythmil "ciner Form.

HoGſchuſnachri<ten: Der Oberbibtiothefor 'an der bayeri-
ſchen Sinatsciblicthk in Mün < e n Dr. Seintiich Ti ZU ade
in den Rueſtand vencht 'umd: en ſeim? Stelle der B jar an
der Staatssliothek Dr. Erich Peßzet zum Dierbebtiotpter er-
nannt.

In Greifswald iſt.der a. 9. Profeſſor der pharmazeutiſchen
Choarie Dr. Max Sc)o1ß im Alter von 57 Jahren geſtorben
Zwei bevanmte Aergie. Sanitätsrat Dr. Karl Louis Kloß in
Dresdon und Hofrat Dr. Sicamund Goldſchmidt in Bad
Reichen)all, begingen am 3. Aoril ihr goldenes Doktorjub'fäuam.
Sie erwarben vor 50 Jeliren die Doktorwilode der „Wedizinfſhm
Fazultät der Umiverſität Leipzig. |

Mezr als je iſt bei uns die -

Lazer von Tunaſtein und Kupfer gefunden avunder, wird von dem ,
Fluß Huanpaz, datrhfloſen, der bie elektriſche Kraft für die Aus-.,

Iscands vodeutendſter Lyriker gofforben. Nach Meldun-

Valuta und“ EIENZUTWSTTAG.

Aus den Kreiſen der Textilinduſtrie exhalten wi
- die folgende Zuſchriſt, deren Inhalt von den deutſchen
„Friedensverhändlern ernſt Beachtung erheiſcht:

„Der. unglückliche Ausgang des Krieges und die daraus foigends
ungeheuere Entwertung unſeres Geldes hat. ein ungeahntes Stets
gen der fremden. bzw. feimdlichen Bo.uta 'herbeigejähr1. Davon
ſind alle deutichen Schuldner ar das feindlihe Ausland betroffen,
alſo auZ die Textil-Induſtrie in ihren rieſigen Bezügen von
roher Wolle und Baumuolle, ſowie auc in fertigen Woli- und
Baumwodlgeſpinſten. Die deutſche. Induſtrie iſt durch ihre Vero
bindlichkeiten gegenüber den Enienteländern, in überwiegenden
Maße aber gegenüber England, in die Lage vefommen, daß unſere
deutſd;en Ehulden infolge des inzwiicn auf mehr als 'das Dop-
Palte angewachſenen Kuries =- Friedonsiurs 20.40 zu 50,00 jeht =.
fh mehr als verdoppein würden, wenn man ſie heute bezahlen

- müßte. „An ein- Zurücgezen dieſes hohen Kursſiandes iſt auch

* Pei Eintritt des Friedens und. in der näcſtſolgenden Zeit nicht

. Ghuldner dem Treuhänder bzw. der Regierung die betreffenden ?
- Kapitalien ſofort. Überweiſen in- der-Höhe des Friebenskurfes. und...
„8benſo für die Zinszahlen in irgendelner. Form Bürgſchaft leiſten.

zu denken, und die Friedensunterhänd!er müſſen. die drohende Ge-
fahr abwenden. daß die deutſ<eu Shuldner etwa gezwungen wero
den, zu diejen unverhältnien.äßig hohen Kurien zu zahlen. .Im
Verkehr mit Cngland iſt es immer üblich geweien, jowoy1 die Bes
züge als auch. die Lieferungen in Pfund Eterling, alſo nicht in
Markwährung zu handeln. Würde alſo dieſe Frage niTt :aus-
drüflih angeſ<nitten, ſo würde fich automatiſch für den einzelne
deuiſc<en Ehuldner, dur< die Verpflichtung, in Pfund Sterling

-zu' gahlen, ein Riefenverluſt ergeben.

Weiter wollen wir feſtſtellen, daß das Reich den deutſ<en
Sduldrern ſofort bei Kriegsbeginn verboten hat, die Shuiden
direkt oder über neutrales Gebiet abzuſtoßen, dagegen dieſelben
ſpäterhin gezwungen hat, die den Ehulden entſprechenden Kapi-
talien während der ganzen Kricgszeit zur Verfügung des Treus
händers für das feindliche Vermögen, Berlin W 8, Mohren-
ſtraße 34-25, zu halten. Dies iſt in den meiſten Fällen in. ſeldſto
verſtändlicher Berüdſictigung der nationalen . Intereſſen. ix
Kriegsanleihe geſchehen, an der jetzt die Beteiligten auch noh den
Kursſturz auf ſich nehmen ſollen, do der Treuhänder es vorläufig
ablehnt; dieſe Werte in Zahlung zu nehmen.

Wenn wir recht beriähtet ſind, ſollen 1200 Millionen deutſcher

. Ehulden an England gegenüberſtehen 800 Millionen deutſche For«-

derungen an England. Es muß banktechniſch ein Weg geſunden
werden, daß durc< die Vermittelung des Reiches 890: Millionen
deutſc<e Sdulde gegenüber 800 Milkionen deutſhe Forderungen
glatt aufgere&met werden, ſodaß der ungünſtige: Kurs nur auf

die überſchießenden-400- Millionen- deutſcher Shülden treffen und

für die deutſ&en GeſamtſGulden von 1200 Millionen ein ent-

ſprechend günſtigerer Kurs in Erſcheinung treten würde,
Außerdem müßte tm den Unterhandlungen erreicht werden, daß

den SFuldnern ein Moratorium unter Gewährleiſtung des Reis

' <es, wenn auch ſchlicßlic mit erhöhten Zinſen, bewilligt wärde,

damit die Schuldner in- dieſer Zeit die Wöolic<keit hätten. ihre
Schuden zu . den nach Friedensſ<luß einſezenden günſtigeren
Kurſen. zu bezahlen; ſelbſtverſtändlich. müßten die deutihen

Venn die Frogen nicht von Anfang än gleich durchgreifend im

. Einzelnen behandelt und Sulden und Forderungen aller Länder

gegeneinander. auſgere<net werden, entieht die Gefahr eines be-
ſonderen, völlig unnüßen und vermeidbaren Verluſtes, wenn - die
Zahlung unſerer Ehulden an die Entente--- alſo ohne Aufreche
nung mit unſeren Forderungen an das feindliche Auslayvd ==

zuerſt geleiſiet werden müßte, und dann erſt die Ententeländer .

ihre Shulden an uns zu bezahlen hätten. Es wäre uns dann die
wichtige Gelegenheit genommen, die ſo nötigen fremden Deviſen
bei unſeren Zahlungen zur Verfügung zu haben, vnd außerdem
würden naturgemäß, wenn Deutſchland an einem beſtimmten Stich»
tage alle Schulden gegen das feindliche Ausland zu ' bezahlen

hätte, an die'em Tage die Arnslandskurſe in wahnrnikiger Weiſe .

weiter een pep neien bei entſprechender Entwertung der venten
Mark.“ :

v

„Kills Klassent (Real“ ü.'Gymnälal> Einjährlges, Abttur.

TYPrrArI, 4 Wrloas (ND: SupeRa Tr TAT eus Sem Berteun oa | Machhilfesfundei,

Quarta ert, jg. Dame m. beſt.|heim, Charl., Schillerſtr. 14/15.

; ; | Yorschyie und SCXtA vis Ü,-*GKURCA einechz gie BRE 'rucß "Latein: u. Mathem., 'b.
„ . eal-, Gymn.-, Michaelis-, Osierabieilungen, erbereilung, Bagäi-je |Sefer.
„bi Sokos Vorhereitungsganstait Di

>» Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) -

Danlmanns Sendlerhalm MEZ Direktor

Gegründet 1883. Unübertroffene Erfolge, Zwei Villen inmitt bds in
Beſte Unterrichts» y, Erholungsſtätte f. individ, zu behand. u. ſchnell

größer Gärten. Sprecheiunds 5--7. Fernruf Steglitz 1562

V

IW] Höhere Lehranstält Buckow [9] Zerti. gelunde Wage: Dan b. Penſ: f. iel. höh. Schulen. Beſte Empf.
„I Kreis Lebus, Märkische Schweiz... | 7
„kreis baus, Warkeone Sehweiz . - [| Berechtigte Landiv

Oberzeaſschuiiehrplan, SchBlerheim mit Förderkurgen,

- Auskunft und "Anmeldung durch den Schulleiter
| Oberlehrer Dr. F. Wachzsner, Buckow, Er. Lebus, 1,-4-,
2 < "Ferneprecher- 10 Y F

Overteriianer Wnnen in Klaſſe U eintreten.

IEEE 7 n * Leit...
- wen. DU FISCH OT zwe VOTDETON -Amofall or:53tüne-
- Börtin W57; Zietenstr. 22, auch für Damen, Empfehlung. aus
-. "Brat. Kreisen. Hervorrag. Erfolge, begond, b. Prima», Ein,

Notschiu3- uv. Kriegsreifeprüt.. Altbewährtes Lehrer. Bis
“ L „ian. 19 bestanden 5335 Zöglinge, 1918 u. a. 42 Abiturienten,

(7 Dam.), 24 Prim, 141 Einjähr., 1919 bis April 25 Abitur.

87 FF R 3004 ZU FalcOndEr
| Vielg ] 2-institut inder: Hak
NS EEN EITER IAS ASIENS IE Baue]

„Atskunft erteilt koſtenlos der Direktor. am Gymnasium zu Gartz a.

; 4'157] Einjährigen- und“ Abiturienten»
Witmersdorf; Mainzer St.10 Bebe oN ungs „ Analt. Bolts:

ausnahmslos. auf 12|gen, Frei» Projpette. Beriin-

“Kuri ( ma 59. Eing. Lei Mäthem., Lotoin, Griech, Franz., . ng
5 ur Ü rSien dam 1 39, Eing. Leivnlzstreße, Engl Auch 1918 efomreth | DI. IUP. WeinDerg
Arcchsfund. 12-1 Uhr wechent, P. Lehriawzn, Dir | Ahrahameohn.YtonacrG1.121.x| Vorb. -3,- Neferend, u. Dr. iur,

in Kurſen- u. einzeln.. Kur«-
fürſtenſtr. 35, * Lüßgow 2221.

I 4 ; höh. Lehranstalti.Kleinstadt|: 2 m 8 2
zu fördernde Schüler aller Schuioxten mit Vorſ&ule. Vorz Erfolge. | Meckl. -nimmt vs „6inem Hausg A u f man n rigs2 he
2 ' Sohül,jed.Altauf Individuelle Privatschn e REIL
s rzieh. u. Unterr Sorgfätt. Auf-|  JInhaber Gusta' hn,
iriſmailsidule aicht; famil.Leben, gutereicht.| Bülowstr. 29 ÜETREEN
2219 Dahme 1, M Verpfleg. Vorbereitung auf | Beginn des Sommerhalbjahres

VH EEE i 2 4 Ile Schulexamina. Yr. phil.
V Einjährtgenzeugniſſe, == Fremdſpra:3e nur Framzöſfiſch. Kabeimann, Krakow M

8. April,
Gründliche Ausbildung in allen

Ia Empfehlungen. :
Lobrplan einfordern, :.

| Hande fächern.
0.

Aufnahme. Donner3tag, den 24. Vpril, früh 8 Uhr. Famitien-Aiumni

t Brof. Boſſe. mw» Realgymngaialereatzunterr, Schulzirkel
ir - “ 'aStoren-, ehrer-, 6amien» d . Es Ts FT

. fr 4 bei '. Rekto: t Teil.
“Dr. Bock |Ir.Famelmann's wire Emätigusg. Näveres 681 gepr. Netiorin, nimmt zeit 255

Ck. *28748 Ullſtein-Filiale 'Char-

Fat x j aita em lottenburg, Kantſtraße 23.
Dr aer. POL From iiaie WenbteSfel Taipei Unteil Schle FranzösiSch!

N fr ; ilmersdorf, Sobenzollern«| werden gitindlich für ails| Ennliſ< erteilt energievolle
Univers, erfolgreich bai 188 48-9 Ul 8650. |KlasS8n, on Sexta bis Prima. Dame: Lagerkarde 69. - Boſt-
Tel. Uhland 7082. Sprechst,|““ . "Kriegstellnehmer |S 3 ve zum Fini | I m m mun

Di 2.5-7, Sonni - n i i u. Abltur. vorbereitet. Päda» Amerikanerin.
ensta2.5-7, Sonniag 12-1,1(26yCt.Ermäßig.) Vorbereitung gogium: Wald - Sieversdort | engt. Sonverſ auc). f. Anfän»

Tauaiin zzaumae. . it N . “
- Unreife oder niht» |kies Einjährige Beim, |Wärk-Schweiz». Freiproavokt, [aer Stunden u. Zirkel 5 M

zum Gintährig - Freiwillig:»Mititärd.euſt, Kieine-Klaſſen.| verſetzte Schü!er werden in die) Abitur.-, Frivat- u. Nachhilte-| Institut Bol.z Einj., Frim.,|Privat 4 Mark. KE. Wahl,

“ Geſunde Lage inmitien eines großen Gartens. Näheres durch| erwünſchte Klaffe ſtaatl, Lehr-| unterr, -kür Schüler atler Imenay | Thür: rel

-den Leiter der Anſtalt  Diretior vermann Sekniz |anſtalten eingeſc<ult. Lebrer| Kiassen, Schularöeitszirkel,
ZIT GT TT GGK TZ | Smilow/ki, Schbg. Häuptſt. 140. KEIT? Nor Seu Suren

+ 401 ; ; IZT Baa Wandalz!, us“, Martin- . «| : wn 704):
"Khoteriſche Realichule mit Aiumnat!p; ju, Bans Wandelt genaues m dzu Law f uder waZRE
28 9,2. Blanfenburg = Sara: ; 7, ,  [Negtorgtr, 7, am'Kurtürstend,|.. Besond, Schülerheim. || BadBlankenzurn(Thür.W.).
* Die Anſtalt befizt die gleichen Berechtigungen wie die ent-

196 -Vorbereitupg zum , Bughführun gründlichs|] Höhere Lehranſtalt mit Real-
ſpreihenden öffentlichen 'höheren  Lelranſtaiten, u. a. auch zum g Unterweisun ihullehrplan,vervunden mit.
„ Einj.-freiw. Dienſt, . Autnahme neuer Zöglinge“ jederzeit:: Beginn Refer endaru, Dekio:

F.Simon,BIn.W.85,Magdeb.St.24 . U. Proſp.
" „des“ neuen. Gchuljahres' 24. April 1919. ofpette durch -“+ J.Spre: hz: 1--2, »..Pfalzburg 6275 Verläng. Sis gratis Probebriet, Ae Zerläule. Rel p. Deoſp
EEE: Direttor Prof. Rtotorti, 23 7

: Mumaal dos RzalgyinnasiumsLüben(Scl)

Roſenheimer Straße 34.

Kenverf. Sucht Feriencnqagem.
für Juli. Erfr. Frl. Wellmann,
Charlottenb., Grolmannſtr, 33.

Kriegsſeminariſt erteilt' fran-.
zöſiſchen Sprachunterricht. Off.
1. F.-G. 4111 Ullſtein-Filiale
Frankfurter Alles 334. j

20:14:00 217 AUUSAN: END WISSCHSCHRIN. ESÜEISAIDONGTNAGEN DI- WESKI, | Pariser Akadomiker

ert. Konverſativnzunter. Reinſte

„Behrertn,- tm Tusfund vewefs
gibt franz., engl. u. deutſchen
nterricht. Zu erfr. bei Wolfe

2 FEELING IEE
Gepr, Lehrerin,
=- Engl., Franz., Ital. i. Ausl.
a EI Unterricht
Offert. unt. Ck, 26748 Ullſtein«»
Filiale Charlottbg, Kantſtr. 23.
Gegangunterricht -
erteilt Opern» it. Konzert»
ſänger, ausgebildet in Paris
bei dem berühmten Geſangs-
meiſter Jean de Reszke. „Off.
unt. TI. 27 814 Ullſtein-Filias
Zauenzienſtr. 16
Baushalfungsschulel
Aufnahme zu Oſtern für junges
Mädchen (17 Jahre), Lyzeums-
ülerin, 'ous . -“vornehmem
Hauſe - geſucht. Off::.u. 6006
Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.
IT Engliſche "WW
und Deutſchlehrer geſucht. Ins
aus. Nur wirkl. guter Lehrer
Geiwattop) in rage komm.
bert. Benſc<h- Berlin N. 54,
Brunnenſtraße 25. 35

 Kurgus

zur ſchnellen und gründlichen
Vorbereitung zur Abiturium
von jungem Mädchen geſacht,

Dame, 15 I., Paris, dann | Angehote mit Plan und Preis
Dolmetſherin, gibt frz. Etd., | an Neumann, Fregeſtr. 20. '.
ariane

"Polnischen

Unterricht geſu<t. „Offer»
ten unt. Or. 194598 Ullſteine
Filiale Oranienburger Tot;

. Wo lerne ich:
“fut kochen? +

+-Geregelte' tägliche Arbeitsstunden; gute Erziehung; aus-|Rurie in: Röntgenölogie, tliniichen Unterſuchungsmethoden,. Bakteriologie, Sereologie, Mitroſtkopte| Ausſpr. Empf. für beſt. Kreiſe. | Off. erbet. unt. V. W. 34278

„reichende  Brnähruog; gute körperliches Pflega.  Prospokt [Mediziniſcher .Chemie, - wiſſenſ<haftlicher Photographie und Zeichnen. 6 wöchige. Einjührungskurje,| Govard“,

„und. Auskunft duroh den Direktor 'des 'Reaigymnasiums, »:. . . -Proſpett? durch das Büro, Bertin-Chartottenburg, Kurfürſteudamm 220.

ſteiniſche Str. 21.

ilmersdorf, Sol« | Ullſtein-Fil. . Neue Wilhelmſtr.

(E>e . Dorotheenſtraße).

- 3-Zimmer-Wohnung 1,25, Permit für Faterol, Mül Wohnungen

mit' Zubehör, - möglichſt - im ",
Weſten: ober Norpweien , von -4- Zimmer-Wohnung
ruhigem Mipter ſoſort geſucht. | mit Komfort im Weſten?

Betmittler erhalten hoye Ve- | Offerten an Mauheimer, Gr.
Frankfurter Straße 5.

AHNEN Sit. KEN Ull-

ELE EBD | AuZimmer- Wohnung

RegierunſSas8e380r, Gogend W, NW, Sa 8
ger Gtraße. per Juli oder Ok-

fügen gemeinſam od. getrennt | 577 gegen hobe “ Belohnung

2 Mögolierto 9: ZINKE? SWOGRUNG eld tei Bike geſucht. Sternberg, Gr. Franf-

"Knzeigen. tür die Miet « Rubriren werden“ nach "beson-
1derem Tarif! berechnet. Alle Vermietungsanzeigent Sind: in'“
Berlin bei der Haupt-Expedition und in eämtlichen Ulisiein«
Piliaten, ' auswärts ber allen .G schäftssiellen und Agen» *
ruren: , des. Verlages Ullziein & 'Co.. kostenlos einzusehen,

imaiten Weſten, alier-Komfort, j&öng Veranda, ;.. -;; :- [mers mit Dad- 21 elektr. Mht, | anbet Str. nung nach Vertragso%7<luß.
geſHmadvo.i ausgeitattet,. jofort. füc 1509 -M.. S Wbeſlerem Haus, mu günſtigen "Seſter (eer 8 iE Tucht Jof.) Offerten unter. 5012 'Ullſtein«'
R i 7, Ü ' ..g ertehrsvperpin: „als AU LPy-];. iextes MMexr, - ts; I 68. -
ZU Monatlich Zu verwlieien. Näh, Lükow TIR än mieter; ab 15 Apt 0. Mat. (m 3 . DPMS Weiſt. haus, Wriſt EW 68.
8 S -. ne X 0 vor; cWwatvermietun; e eber: Lieden: [5 BARNES ..
4 Ziumaer u Zum ohne Einrichtung, v 4Zimm Wohag. allenfalls fleins Penſion. 9 Wiſnersdorf. fi 8 6 IRE IREN TJausche

(Zentrum), ha alleinſt Herx an &

Zrau oder W.twe aus veiſrrer Familie abzugeben.

Angebote mit Preisangabe|28 527 "WnFE 2

Mitäb27 nahme Lener täus. iczer. Aroeiten. erwünih unter N. W. 34 289. Ulſtein-|-Rhoiz. >aße 66.
H unter 501 im in. & EE DokE En beliraße 7 450 Nj ;

E Z 2 I BUG 7 el -Routrattabſchluß. f. Frag, cou" M. 2:48 8
El. möbl, 4:2,-Wohn; Im bezten Teile des 97.83 197-7-L:-W ok: 8, glaunBahng, RIE ewa?
'm..all. Romf» 11.. Kurfürſtend«-|. ../P4 2 „rtols ! |Berbindung, five; | Erlcabe>, Dayer „| Zi it Piano
R u a m ven Tiergartenviertels aim, Ehn [ien EILEN ERREGEN TSG Zimmer m

'Angebote unter O. P.- 34691] ſt zine ſehr große und fehr | Größte Inſtandhalt.. d. Sivent TETE BFI
Uiſein-Filiale Olivaexplaß. ſone, mit. , ele modernen lee a 57 r 5 WAN . 9--6-Zimmer-Wehn:
". TRREEIE DEE omfort einoerichtete -+ Inruf Uhland 761. + : | zum:-4.- 10. geſucht.“ Garten»
8-Zimmer-Wornrns 5600-44. 00.107 |bmußung, 908 - Berbinbung:
„mößliert, über den Gommer au| . Wohnung 200 Kark Belohnung [EA in . od, Stettiner Dakn-
Vermieien: Anke, wochent. 2--8, | ab 1. Oktober zu vermieten, Ih Kontraktabſhluß für Nach-)v0f:, Oſferten .. Or. -19 45€ a
Lutherſtr. 38-1, links. - * <jedtl, iſt das: - 7 +“ [weis einer umozernen n-Filiale Oranienburger
Knezzbecksirößs .' Tülenart: Grundstüc; ' d-Zimmer-Wohnung .
zwiſchen Knie, v. Ooeiheſtr., in1033 099, „eine weitere WoH: [für 1. .Oktober oder früher in
HR; 205 8 enthält, - und «auh "für |Spilnreradorf, t ter
vornehmen, Saus Per. Tafort| Geſandtſchaften“ geeignet. ift, M7 828 7 UD 3 Gia
Tavenßienſtraße 4, -

250002 leere Zimmer| . verkäuflich: * .

2 leere Zimmer| - - IN NEWSSEITE DWSET ARE
8 Den "3<4:Zim.-Wohnung
ſofort od, ſpäter geſucht, G,

im zoerehme, Euhfoen Mieter | EE ED
7 . 8d.. GW. -El,.-Licht...Belo]h»
mung für Nachweis.

abzugeben. Off, unter 5915.
„Fexdinand Völſer,.

5

Iottenburg.

200, Hark

Ior.

es Ehe-
pacr ſucht zum.1. 7. 3 -
' 2--3-Zim.-Wohn.
1. Zubeh,, Vorort bevorz.
Offert-.u. Gr..17 309 Ulft.- |;
Fil..Greifswalder Str. 194. ,

Komfortable :

5-Timmet-Wohnung

Bezlin. SW 68. ....

MEINS D ant 97) nenze IL. Et)
An Witienbergplatz, UN aD IT GE 0)

260 M. Belohnung |s
bei „Kontraktabſchluß für eine
2-.-“4- Zimmer-Wohnung Weſten
oder-weſtl. Vororie,. ſofort 'od.
ſpäter. Elektr. Licht Beding.

„18187 Halenſes poſtlagernd. |Park 31. Moritplaß 12 094;

> Deka B Bneglg“ [bess:Pensi at

aufe, .iſt per O?tober 3. Sto>| 219.8 LÜebi0: |bess.Pensgjnnal

an ſeun ? Wohnung von z. 1, Oktob, vr.) 11. Et, T-Zim.
“ Zimmern "BC -

:d viel: Nebengelaß (Ofen- |. p5214 a
Benn). Fa DEE EE „0 ie |: Rabl, Wohnungen, 4
Köhlierte Villa in |3imm. verm. Manfred, Rother-| Off. unt. HU. 28 805 Ullſtein-

"ER “ ftr. 23 (Kurf.«Damm). Gipl:1998. | Fitiäle Kurfürſtendamm 145, |3 .
1. Wilhelmshöbe, I : 50

Jg 7 '. Z
enthaltend 7“ äwe,| Mahl - 4.77 :6--7-Zimmer-Wohn., | 3
enthaltend 7." Zimmer, Küche, . pF H Tn | -|8
Bad, Garten, Balkon, Veranda, Möhl, 4 Zim. Wohn 3-|mit' ; neuzeitlichem .- Komfort, | 8
el. Licht, iſt per ſofort, - den | elketr. Lißt, Warmwaſſer, -Tele- | Garten, Balkon, möglichſt Gar« | 8 -
Gommer über, zu vermieten. |phon; nahe Nollendorfplaß Ffo-| tenbenußung, , Neuer Wetten, | 8
Näh.: Wohnungs-Vüro Lion,| fort auf längere Zeit zu ver»|ca. bis Knie ober Oſtivaecrplat, | 8 .
Kafiel. wes Sinieten: Sükow 6036, - Jevtl. ' weſtlicher Vorort, "bei|8

en guter Verbindung-
„. - Erunewaig -

6002 - Ullſteinhaus, / Verlin [8
Z< habe Auftrag, eine möblierte -Villa, 10 Zimmer, Diele, .

300 H, Belohnung
Portierwohnung üiw., mit höchſtem Kömfort, in großem, am. | Z
Waide belegenen Garten zu vermieten evtl. auch zu verkaufen,

zehle für den Nachweis“ einer g Z
jtay pts B 2 4800.
"Nchitext Hugo Tietz, Begadn 38 20

„Haus Tanneck“
am Reiehskanzler-Plaiz +
Ahoxy-Alice, E>e Kaiſerdamm

Horitehmiſte Wohngegend" Groß- Berlins, direkt am f
- Untergrundbahnhof Reichskanzlexplat, ca. 50 Zimmer,

vorzüglich geeignet für

Penſionat / Erholnngsheim,.
3 zum 1. Juli 1919 zu vermieten... .
Nähere: i 210

modernen . » %

3- oder 4-Zimmer-Wohnung,
Pp..“..18577.  Ullſtein-Filiake] !

Linkſtraße 46,

EN umme
3--5-Zimmer-Wohn,,
1 ſowie parterre “geleg. Lager»
es iG ſof. ober 1. Juli“ ges
fuht. ff. 1, Bl. 3353 Ullſtein» |
Filiale. Bülowftraße 84.

 Fabrikräume.

0 GloSaugt Sir, 6 eam“ Görlitzer Dahrhof,

- ea.24000 qm, mit Fähratub]l und Hoizung, Doppellicht, im
ganzen oder: geteilt; fernor ca. 1500 qw Koller und“
Boden, geeignet für Tischlerelen eto. zum 1. Oktober 1919
eventuell: auch Srüher.. |

Näheres: bei Lüdicke, Neukölln, Donaustraße 103,

Naukölin 767 oder Erwerbs- und Ver-

walt ings-Gegells haft m. vH, Beilin,

2

ESE 5
Dame der auten- Geſellſchaft ſucht 2 rere Zimmer

em modernen Komfort auf längere Zeit zu mieten, Ver“
DALEER Ünderlos, Mann im bejetzten Gebiet beheimatet.“ Be«-|
vorzugt 'Verliner Weſten, bei einzelner älterer Dame, Verpfle«]
ung, auch 'Frühſtüc> ſeibſtändig. Extrahonvrar ſür vorhandene
edienung.. Gewerbsmäßige Vermietung oder Vermittiing vet«
beten. Eilzuſchriften an Frau Hauptmann Koch, Grunewald,
Beymeſtraße 7.

SOWI EEN E dmmniemmmenimeememeenemeeinhmanenmmmenfnmtPkn nn egen
| ? - Akademiter ſucht EE?

: 8---10-Zim.-Wohns. en BDE: Riames, ee

it allem Komfort, ſpäteſtens | mögl: Teleph., Nähe Hanſaplat,

Anfang. Mai ezichbon Nene | OS. 21.028 Unſtein-Filiale

p Hanſaplaßs *)' 7“

In Tiergartengegend | M 52 5300500
- I gefüo. BL 13. 1. 7, 00. früh. geſ.. Dif.
Angebote erbeten unter Chiffreſerb: an Inten ERF a
11 909 an Haafenſteiſtn &1ltoxr Chojnacki, - Verlin .W- 35,
Bogler, Berlin W 35.“ Gtegliner Gtraße 84, IV“
epaar, kinderlos, ſucht| Möbl. Wohnungen fuch!
m Ee 4 Zimo n.. Tel. | Manfred, Roſcherſtr. 2a, (Kur-
Syltllagerkarte 13, Halenſee, - fürſtendamm). - Steinpl. 1998,

Elegant möblierte |
4--5-Limmer-Wohn, |
mit ,allem Komfort, im Weſten,
Nähe Kurfürſtendamm, "Bayer.

Plaß, zum 1. Mai. ev. ſpäter
von gee ami

2 u mieten 4
Dff. unter 27 8 Ünſtein-gil.
Tauenzienſtraße 1.

„Schöne 2-Zim,-Wohn.
m am 7 ji Land in Alte |W
amm tettin, herrlich am | Kj
Walde. u. 10 Min. ? we En E
.“ Preis 25 M. -mönatl./. m. [8
Zimm, «Wohn, in-.Berlin, äm [8
liebſten "Gegend Bahnyf: 'Fried- |
dite, ft ev. ſpäter zu vert. [8 -
ei» Gdrubba, Alttamm, |M
targarder Gtv, 82. uu

Potahamer Sir. 109; Lützow 2891.

In ungerem Fabrikgebäude Prenzlauer Allos 36
haben wir ca. 1500 qm große, hells .

mit allem Komfort, Doppellicht, Fahretub!, Zentral-
beizung, zum 1. 4, event, zpäter preisw'rt zu ver
„mieten, Meldungen beim Verwalter Bandt, daselbst.:

Max "Bernhardt & C9., 6. m. 9. H,
202... Bronzekunst- Werkstätten,:
Borlin NO 43, Barnimsatraße

u. GEE
Bimmer ſucht . "En. Nähelnfergen Linden

und
Jenaer Str. 18, Uhland 4469

500 A. Belohnung!

(5-79 in der Nähe des
Schöneberger: Gtadtparks eine
bis 9-Zimmer - Wohnang
mit allem .- Komfort. 1. bis
2. Etage .in vornehmem Hauſe
per ſofort .oder ſpäter. Für:
Nachweis.. zahle o5iqe Belohe- |»

6-Zimm.»Wohng,
y La Ae

geſuc<t von- Künſtle»
rin, . Nähe -Knie Char- |f

* Offerten unter“ „Ad. :1878"
ÜUllſtäin-Filiale Andreaspkaß,: .
eemmmimememeemnmmmemnmeenmeemmnntnmgen

zahlt. für : Nachweis moderner
2--3-Zimmer-Wohnung, ' mög»
"lichſt Weſt., ſof. v. ſvät. b, Kon-«| -
traktabſchlüßHaffer, Münzſtr.19. |.“
ammmemmmminmenmenwnmmemmmnenenemmweeneenenen

| ſpäteſtens bis 1. Juli geſucht,

Möhl, 2.-3-2.-Wohn, Sei Vermittlung hohe. Betoh-

zu migt, -event.-.zu Lauf. .geſ«] D an ies, Am „Treptower

mit großent, altem Park, Zentralheizung, elektr. Licht, - 8

„Klub“ Sotel / Sanatorium |

REET ETERENNAAGÄGHAHRE SSIBÄDÄE BEE HEIENE

9 | ſtellund von Gönderbrot.. in
FE] | Berlin, .nördlichem, öſtlichen
3 | oder" weſtlichem“ Vorodt ſofort

Fabrikräume |

geaignet,
25 Zimmer
enthaltend, soſort zu ver-
wieten.

Leipz Str.112, EckeMausret.

fioüerne

75. es m.

BÜUROFSUMe

| Bürohaus Unlversiiätsstr.3b
ce Abranamsohn

502 qm Ausglel ungerzume

8 ivd im 1. Stock eines uit

:

8 Lelpz.Str.112, Ecke Mauerst.

Angobote unter 5825 an

| Fabrit:

- Kleines Atelier

mit Oberlicht, Nähe Königstor;
Friß Krün eſucht, Ar
r| rüger, BU! t: -.
5m Nöllendorf 89

mit “vollſtändiger "Eiärichtu:
elektr: Licht und- mö Be
Beubeiaung, Kin WR geſucht.
..N. - „Uitzcein-Fili
Neue Wilhelmſtraße. 168 IDEN

- Großbäckerei

mit 4-6 Doppelöfen. für Her-.

zu mieten“ geſucht,

“ PaulSröpp- 4
Sulenſee,. Kiltriner Sie. 17.
Suche per: ſofort --

" Offerten. unter 11 288: durch“
Haaſenſtein. .& Bogler, Ber-
Ün WBS allne,

| 3aknzof Fredeichete :

"IB igt ein Gebkade, ſür.Büros &'

iB Jer. Schmidt Söhne, 1

|
Leipz.Str.112, Ecke Mauerat K

(3:

allem Komiort der Neuzeit K'

SnT EBENE

Am Bahnhof Friedrichstras5e, JS.

an der Friedrichstrasse, ist ein hochelbganter

über '200 qm Raum, “19 Fenster, für eine Bar,
vernehmes intimes Restaurant, -Likör-Probivr-
Stube, auch für Bankgeschäft oder dergleichen
außerordentlich «geeignet, per 'gofört - zu vermieten.

-. Zigarrenladen |

mit Telephon; p.-1. April
Aerni ae “TS: 27655 Ul
Ka
Große-Lagerräume;, :
alls . goeignet - auch - Fabri!
Kitt Dit. Bahnanſchluß, mög
auch Waſſeranſchluß, innerhalb
der Stadt Berlin-Lichtenberg ſo«“
fort 'geſu<t.' Der ftädiiſche :
|Nahrungsmittelausſchuß. Anger
bote “ nam Nathausſtraße - 7,
Dr.“ Ine. »Tel,:. Amt. Lichtens - .
berg, 1234 oder 1056. HE

a 1äCqmFahrikraum
ar! 1 um. | ſt
PEET a VRN 2387 daes Te Laſtenaufz., 1500 kg, Zttig“ +
Friedrichſt., W., NW. 3. miet«-
9ſ: Mb.878U0,+F. A -Woab.128;

ist .ein Grundstüick, be-A
gonders ſür Büros geeignet, R

ca. 49 Rävire

enthaltend, 8oforl bezieh- H
bar, zu vermicten,

3sr. Schmidt Söhne, : :

Atelier ..
zu - vermieten» Alts Zakobe
ſtraße 120b. .. - %

Mozbit ..
m71:10. 19 ein-ganres |
Fabrikgebäude;;“ in -ieders
Stockwerk ca. 720 qm, zu-

SAMDeD, Ei wig kt

>. ' .

ca: 4500 am

wit Garage, -Pferdestall,

Remisen, kußergt preiewert
zu vermieten

Jsr. Schmidt. Söhne,

Leipz.Str:112, Ro:eMauerst“

Laden für jede Branche paſſead
Veini>cndorfer Str. 4 am. Weddingpl.

“in beſter Geſchäftstage per 1. Oltover, zu .
vermieten. -Näveres haſe:bit im Butterladen wde

- *"Gebrüber Groh, Shmidſtr. 5. Morigplaßz 13101---6,

VUlisteinhaus, - Kochstraße. |

Grundſtücd,
8 | ca, 3000 qm Nußfläche, möglichſt viel Kellzeien," abgeſchlöffener

S-| Hof... Offerten «unler. By, 27:9 Ulſtein-Filiale Brunnenſtr. 1186:

Gegechäftsräume:

in der Friedrichſtadt 4, 90-2.
Gto&; Fa x 50 qm „Jof. ode.
etwas ſpäter - geſu<t. 5 -

28769 Ullſt.-Fil. Halenſee, 7“

2 bis .3 eingericht2te:.
Büroräume

Weinkeller,

qm,- kl. Kontor- u. Probiers *
6; Waſſer? Doppellicht x;

; Unſtzin-Filiale

Für eine aberate Relchabehörde wird ein
Bürodirektor

“ Rogiatratur, : Expedition, Buchiührung,
elerpng etc. auf das Beste vertrau! gt.
gebae* Zivil oder Militärpersenen und

können, wollen ihre Offerie unter Beibringung

Berlin 8W 68, richten.

. energisch, warenkundiz, für großes
Modewarenhaus Sofort gezucht.
': Bewerbung mit Bild erbeten.

/ Privat- „Sekretär(in)

grap; "pieren und ſehr flott und ſauber Schreib»
maſchine [Mteien können, auch ſelbſt ſtiliſtiſch
gewandt ſein, Franzöſiſch ſoweit beherrſchen,

um einfache Franzöſiſche Briefe ſelbſtändig

Kang innegehabt haben. Keinesfalls unter
Jahren. Tätigkeit iſt in Berlin und auf
dem Lande auszuüben, Antritt möglichſt ſo»
fort. . Offerten . mit Beugnizabſhriften und

* Gehaltsanſprühen unter 5017 Ullſteinhaus

es Zochtrahe Berlin SW 68.

„R

5005 Ülſteinhaus, Berlin 8V

< TEWUÜ/g6BibELER :
Rauimann,

ere Kraft, der befähigt. .iſt,-.eine leitende

| längere. & B-rliner: We - Übernehmen, mu
veſten ae Ds zum Hatdig

Dif. unter .

jeder Art ür ofort gesucht, . ::

R Ae t

« 1 „Großes, EnduRrieleg Werk THE Me pfortigen

Eintritt einen erjahrenen
- Sab rikkaufmann,

Her befähigt iſt, ein größeres Perſonal ſelbſtändig
gu leiten: und'der über eingehende Kenntniſſe im
-:. Kalkulätions- und Lohnverre<hnungswejen verfügt

“Fowie mit der Fabrikbuchführun

und Gtatiſt:
Huvchaus vertraut iſt. -Geeignete

einen anderen Beru

' Stellönangobois liegen in allen Gegchäſtsstellen Jeg.
' / Verlages Ullstein & Co. kostenlos zur Einsfcht aus,

t, der in allen eipschlägigen Arbeiten der
Journali»« 8
Entsprechend
eamte,
:. welche den Nachweis erfolgr» icher Tätigkeit ihren

Itokenlogen Lebenslaufes nebast Zeugnigabschriften
der bisherigen Tätigkeit unter 5019 an Vllstoinhaus,

Personalchef und Repräsentant

HERM. MÜHLBERG + DRESDEN.

geſucht. Bewerber(in) muß 300.Sttben ſteno». -

abtaſſen zu können und bereits Vertrauens» ,

aus dem - Werkzeuomaichinenfach, mit" beſönderen
Kenntniſſen der Schleiftechnik. Angebote mit kurz»
faßiem Lebenslauf, -Angabe Über bisherige Tätige
t, Forderungen, möglichſt - mit Lichtbild, unter

en Antritt verlangt,
044“ an Ullſteinhäus, :Beplin SW

Kaufmännigches Dogan

Angebote
unter. Einreichung des. Lebenslaufs einachl.
Schülbildung, Angabs der bisherigen Tätgkeit
und Beiſtgung von Zeugnisabschriften [7Y

Aktien - Gesdllgehaft :
Bl.-Oberschöneweide

KL

jewerber werden
erſucht, Angeb. mit Lebenslauf und Zeugnigabſchr.
"einzureichen u. 3018 Ullſteinhgus, Berlin SW. 68.

Jieuer Beruf!
Wer durch“ die jehigen Verhältniſſe gezwungen iſt, ſich

zu ſuchen, findet dauernde Stellung
in" großem "Betriebe. „08914 Unt einhaus: Berlin 8W 68 x

“3

IE
|
|

eines - ſ

3 Vmeaienamerman py

vorzugt.

Gehaltsansprüchen ünter 5016
haus Berlin SW 68.0

Großes fübbeutſches Untorheinlſches Werk, das ſeinem
Betrieb eine Schiffswerft gum Bau von Nheinſchiffen
anzugliedern beabſichtigt, ſuch!

1 Betriebs-Oberingenieur
und 1 erſten Konitkeutteur

die in dieſem Fache langjährige Erfahru eutfweiſen
fönnen. und mit den modernſien Arbeitemat oden und
Einrichtungen w mit den modernſten Kouſtrukt:ouen
vertraut ewecbunge nen, Unter Beifügung
"ines Sebenelaute, bisheriger Tütigteit ud Geualts5-
anjprüchen. ſind: zu- richten unter „M. 2227“ an

=== D. Freutz G. Ut. bd. Hes Mannheim, =

'Wir ſuchen für unſere
4: € &ubpugtfabrikarte
iin Groß-Berlin, 'Es wollen ſi

Beziehungen mit den Anf
(ad In der Lage find,
!ven Artikel bereits ße

ße Aufträge zu bringen. Herren,

Diplom - Kaufmann
Diplom Handels) jehrer-

als Asglstent des Buchhaitörel- Chefs .
 - «ines großen. Weckes zu ſofort oder pater
r aus enreig Dauerttellung gejucht.

nur

SOPMVSSSOSASVESSSÄSW SSS AALELA SNN ASTTTTTENILUN ASEN YANTTEUALT MIAU TTLLOALLIANTLSSUU TSB

Gezucht wird von einem allerersten „gross-:
Industriellen: Berliner Unternehmen ein Herr,
der ähnliche Stellung. bereits“ bekleidet und
die .enisprecbende Befähigung durch la-Zeug»
„nisSse und Referenzen nachweisen Kkatin. :
Bewerber aus der Tabakbranche werden be-

Ausführliche: Offerten mit Lebenslauf und

IM 89 290.40 2 28 15 UM A 83 dan um un O3 08 183 505 H Bal. A3l (IN Us 100 (2. iT UI) 8? jW A 20N AR 183 AUT. 000 Wl AU ST 400 auß 4m 209 83 Is US Wuf 3 zs zn am

gul eingeführte Bertreier!

9 nur folie melden, die aller» | bliden.
igen Geſchäften unterhalten Filiale WERNE Allee 334. |

1] rt aben werden bevorzugt. Ausf.
„wl | Angebote mit Ang. Get u. 8001 Nüſtein! EIER) 7 « (Eine

* Mien AREIT

ev EaEEE ARENEN ena Enna amen wem

| | |E (Waaahe 6 cts
| FaÜSidchen! KE 3 ZEE
bag en wn EBE ER a

| AsSiStent (Zagcha 'ftgleitun || -gosueht - |„„Janges Manchen,

| ASSIStent ür a Geschaitsleitung! Gute Zeugniſſe Bedingung. Nähen Bedin,

gung. Angeb.
L, Bid Zeugnisabſchr. u. Gehalts:
anſprüche erbeten Frau
Kühnert, „Wilmersdorf-Berliti,

Konſtanzer Straße 12 3.

Borſtellung vormitt. 11--4 Uh
nachmittags 4--6 Uhr bei
Blank, Charloitenburg,
Neue Kautſtraße 22.

08 xt
Voter dieser Rubrik kostet die Zeile
R ee eienzemememmmeneenuge
“Ab Pfg.: petto ohne Tovperungezuschlag«,

| --Rechtsamvalt, Sprachenkundig: 7

Anfang '80, beide Prüfungen Suche Nebenbeſchäftigung 9-4
kpl ut beſtanden, mehrjährige | Engliſch, Franzöſiſch, Spaniſch,
|[Fandgerictserfahrung ſu ſeßungen, Korrejpondenz
Verbindung mit : beſch: afigten en Gefl. .Angebote unter
Rechtsanwalt oder Notar in| Kd. 26236 Ullſtein-Filiale Charte
hrößerer Stadt oder Vertretung lottenburg, Kaiſerdamm 13.
fines Dt | 44 F1lr Bizer pn] SOOOIOOOOGOSOIOOOS
rie, Bankweſen, Han-
del oder Uebertragung nez Q Film-RegisSenr, 9
ner größerer Arbeiten u! u utiniert, .mit.e! MP
me 18585 | 3 Fohtun wün; 1209787 zu
Ü t1 rift.

(3 I. C. 10028 Uſing
G Berlin SW. 68.

Gärtner,

an Vilstein-

eee nemen

Stabsoiſizier,

5 83 3.7 Dober, FEN tome und.

.. eſund, enexr-

giſch, vr, anerkannt | unverh., ſuc<t ſof. Stellung«,

federgewandt, arbeitsfreudig, | Schalm b.- Lindemann, Lichtent«

Haieſenes Organiſationstalent, | berg, Herzbergſtr. 149, v,. pit,
PIE nn

Zunger herrſhaftliher

 Kutseher :

fuht dm dauernde Stellung, auß
auß; erge Berlins. An gebote
unter G<w. 22 845 18 ſtein»

807 |Leiale Ghönhauſer Allee Uh

Stütze

Sufi alt p
Beſu 16) Det oller Le] ks

Bret
iger

Ze

Wirtsehafterin! Stellung

vis 88 Jahre alt, muſikaliſch 1. in kaufmänniſchem, tehntſchem

oder landwirtſhaftlihem Ver-
von guter juan Müden ein waltungsbetriebe, Kaution»

ierliche Sreundin vein kann,| fä.

.*

Ungebote M.
Im Ünee SouShal ir grüßeren Deza  umfetn lage 18 SaIeee, Rues 02
gosucht, » | 15008 Uh Werd, Wart

Bewerbevinnen müſſen zielbt«

wußt, enevgiſ; und der
entfprechend, dabei nicht kleine-|
jliQ, zu wirtſchaften verſtehen
und in übern Erfüllung Bb
ichten ihren N33Wwed ere
4113, Ullſtein»

96028 4--G. Derderieh- Maike
Ehepaar mit erwachſ, Töchtern .

- wieſeinenb., fugt Neben-| SUCht Verwaitung
H.: ein. Statik, Neukon-| od. beſſere Portierſtelle. Kleine
ſtruktionen. Zu erft. Kd. 26235| Villa bevorzugt. GSternigky;
ua Shark, een 18.NeuköUn, Kopfſtraße 28.

die

Privetackretirin

'Stenot, u. Buch
Bi behen DIE ſow. eine vn

MEER Bibliothekarin

Geri 1. Wort be! ordnet Archive, Kunſtſemmlun-
Blipaer BR en mrB | gen, Bil epeien. Beſte Ref. Off.
“unter geſenſtel un

. Vogler, EE
[Wirtschafterin WER NEt IEE

u. Korreſp., m. ſ. 0,
teren Alters, nur mit lang,

Unter "dieaer Ruvrik kKostet die Zeils
75 Pfg. vetto ohne Teuerurgszusch'ag,

Zunge Frau, mit kl. Wirt-
Weſs gut - bewandert im
en und Haushalt, ſucht
Stellung als DBirtſ<haſterin
bei Urzt TERE 5 ſit.. Herrn«
Ang. 1, R, an Th. Ruß,
“| Ann.-Epp.- Berlin-Tempelhof,

Wuürtschafterin,

x

Privatsekretärin

387, langjöhr. ugnis, 18)
3 Zur S0, (18 gelindtiche Sent . his fehetge Ba Zeugni en pon Boran: | verändern, na erb, u GS. | tüchtig, nn im Fann 0
Bude, Reviſionstoit beigen j ſelen [45 157 Wh 1 Me. 8. 20.09 Ullſieinhaus, Berlin | Stellg. per ſofort oder 1.
wollen deg und Bewerbungen mit 08.50 Nazch, W, KE RE EEE SNN R SEREN Seipold, Steglig, Alſenſtr. 7
+] chriften aller . Zeugniſſe und Ängobe : , 2 Hausschnetderin nimmt bei Buvau. vr
8.8. ber g7 ehaltaanfr üche einrcichen Giſenaches Straße 23. |Kunden an. Köpeni>, Bahnhof-
28.7 8718 an die Ala, Berlin“ EW 19. ETI en m. | fbroße 4863, 3, Zrepv., Mitte. BMäagchben
z, Wirtsphafisfräulein 25, ungedient, erfahren
2, einfach, gebildet, ſehr gut ko<.,|, Eeb- Frl, 23, Landwirts- Nähen, MEILI Steitund
2 j T y 4. tätig, - vewiſſenhaf und mit] tochter; geht: als "Geſellſchaftes
IME: erSang- Schreiber ellen, im Sauſe vorkommenden] tin 09, Relſebegleitung, zu KE I
2 Fegg ſucht für ferb« [ZI s „er egzbeſGäbigter od. Arbeiten vert für Villen« Ma 18976 Malm Eater (be ige Fuſe riſten Sitte 34
2 Beyer, Char zum ; 7 .
| Nahn- u. Klagewegen| 23 Sine ex. dt | SIeSISIENSnTS ms 8
„| vertrauten Fen De Koenig, Grunewald/| Gohildots Erzieh: Aoltere, gebildete
jüngeren Heren, Junger Mann Heinbaben-Allee 20. "Uhl. 4657. ete Erzieherin, | Hilfsschwester *
welcher flott Gus fort vder fpät.[gute Pädagogin, 29 I., evang, [in Sanat,, 223, Privatpfl. “
EN "verl arbeite de „Zitz Gäulbilbung ufa Wuverläſfige EMAC NEN. GER VLT MEDIEN Defi aut Eun Geen
"' Y ! . 8
und Ugnisabſchriften Unter, I| DR zu mach, en 257 St UE "4-5 Eieltung En in Febr 5942 5949 Unſteinhaus, Bln. EB
5020 Üllſteinh., Berlin SW. 68,1 Büro ſofortigen Eint ttf möglichſt io8n Heu ſ[öſem Saushalt. Gerbige kann
“7 Kartonfabrik 2% Zlontär ober Behling ge. Peau Diretior Auhnert, |E u etre bis zum Selbständige Stellung
Kartonfa ſucht, Nur ſchriftliche. Offerten| „ Berlins Eirahe am 3 8. 110. Sahre erteilen. Offerten | in weſtlihem Vorort bei eit»
ik ſucht jg. Mann f. Kontor und 2 0 5. | unt, Wdf. 33898 Ulſſtein-Filiale zelnem Herrn, Dams oder kle
Stadtreiſe. Gefl. Off. ü- - Deutſche Sanitätowerke, Ibstandige Stütze, Wilmersdorf, Uhlandſtraße 96. | nem Hanshalt fait zum 1, Mi
283 985 Ullſtein-Fil. UEEIN Potsdamer Straße 138. ] beſſere, die gut kochen kann, OouinoivotiOouia oder jpäter erfahrenes, reiferes
; : ptrſanen, 3. 27 aka eu | "Aelteres Fräulein Mädchen,

Biellenangebate Liegen in allen Geschäſtestelien des
Vorlages Ullsteln & Co, koztentas zur Eingicht aus,

ENEEBIHpL RHEI BE
ifchriftenverlag geſucht, vertraut mit allen Techniken

ain zuf. dem Gebet M
Bebensmittelverſorgu: 8
erfahrener Ka KE

-Kontorist,

| be | PEAS: und fähig, klare Beſchreibungen. des
Arbeitsganges abzufaſſen, Redaktionell du idete Hilfs»
kräfte vorhanden. Angebote mit Yrngabe des Bidungs-

ganges, bisheriger zugte Gehaitsan)pruch und früheſien

ä 75 eue 5deE Später, NSAR:
1 ronſchn, Prinz-Regenten-
Str. 24. En "Bfalzburg 9267.

Ein Siubenmädchen

und eine

; gut. Fam., 1. durchaus geord.

Berh., 4. Et. 3. UE d. SauSh.

. ält, Dame od. Hrn. Ang; an
Jig Müller,Stgl., „Lauenbg t.B3.

Dame,

ahve, “ gebildet, fympath.,

- elnfache Stütze 47 Erſcheinung, warmherz,,

um 15. Apxil geſucht. Gehalts-
Enfer 42.0 ehattg- vereinf 1681. Führ, Tren

enz GAteiber, aus Über! 21 629
Safe Get 3 Gerheſar b . Rathenow. * Ünſtelntiole Ganſpah

Ert, bess, Nädchen |Einf; -Sebild, Fräulein

das ſelbſtändig. kocht I miß
allen Haushaltungsarbeiten vers
traut iſt. 9 Zahre in einent.
-|Haushalt geweſen. 7
ay, Ifflandſtr. 8,
Suchs- für meine Tochtei
19. DOE alt, Kontoriſtin, eint
Stelle a

Kinderfräulein

bei größeren Kindern
Köpenie>k, E ve Enie. 29.

I] Eintritistermins x. T. Q. 10041 Ullſteinhaus, D Berlin EW 68. |ioder Stüße, ko d | (Rheinkl.), Ende 20, mit freundl. Aeltere, RE
wtad für Leitende Stellung bal: 85 gel; uns Feitbetenbrande uE EE n SE Ee dr € Bauch, Böſen, 4 0 ven R Säuglingspfl eßerin !
ucht. ngebote mit n baldigen t:: Stell, | Baden uſw. erfahr., ſui um
thats ltSanſprüden Ind zu ride] Sazzen. ee zn berattig, u al Wir juchen jm vedi ei üchtige Kraft fins. Dams fol Bic dg 15, pelt nb. 1. Mä Stell. zur [(SSweter) „mit Tongiährigen
5 Ernährungsam! ! 5be Uſtertu nd felbſtändi Leit' di tiſt- Baſedow, lottenburg, Bet» rung eines frauenloſ. Haus- Nn
Bin.-Reinicendorf, Hauptſtr 46. Geneſe find. Wi eirieben zeig Bänvluſen Bir NT pMleiver.Abteiläu et Batte aud Rais GE IGT. eh Ir | 4 atis Off. M. 2.16 864 ſteine | > [78 N'-uhrftr. 58 bei Wiiſinger.
„Ns ht, | eigende. Angeb. mit KANÜSERN Mn ür Damen melden ts in diefer Branche mit Erfolg TT |Siliale -Martin-Luther>Str, 9. Kin ET nn
ved un in Rea. 36 b3.00 We Wein ils Str Bin et a Wa a da d= | Hauen aden, | WirtSchafterin |. auerfärnerin
u 8 für Reklame» erigen Tä: even eugniſſen und Li e n 6 l
Ei etung bei hoher Proviſion lin DEN 68. ich ani IL Rlaſſe ſucht 3. 1, 5, Steſs

vder. Gehalt.-Fofort El ucht.
Offerten unt. Schbg, 32 240
Shbneberg,

Hauptſtraße 144.

kri euShesphägigter

mit unter 50 3%, mittl Alters,
ſiher in Buchhaltung, flotter
Maſchinenſchreiber. und . Steno-
graphiſt, mit guten Gee,
per 1..Mci. für ein Gut geſuch
Perſönl. Vorſtellung mit ee
"Bewerbung bei .
Emil Blaumann,
- Verlin- C.2,

tene Sriedr his 8. 76, 1.

Offerten unter „H, V

Altona/Elbe,

ür
FührzeugFahrik

ſucht einen abſolut ſelbſtändig] für Stri zungen Kee von
arbeitenden, gewandten am EE ezeltn

Ralfulator

mit 2 mehrjähriger Brazis zur
Einrichtung und Leitung der
JFohbriiations - Katkulation,

* | Adolph»Voges. Ann. Expedition

Wilheim Weindier & Co.,

Plauen 4. Volgtlan&.

Geübte Modezeichnerin Junge Dame
ir ſtenoiypiſtiſche

einer

eihte redaktionelle Adbeiten

33 Jahre, “im Kochen, Baden, | [ung lung zu Binheeis 0a ter YAltex KE?

tüchtig und. gewiſſenhaft, mit,

Einwecken u. Haushalt gründ- Off. P. 34
nur guten eugniſſen, ſofort 1 erfahren, Jucht 1. Mai UU Fe Olivaer lah
ober ib . € illenhaushalt Eipnun vr Laie "Saus Kurfürſtendamm 186.
Frau Dr. Koenig; Grünewald, Ulſiein«| Junges Mädchen, ſoeben

Rheinbabenallee 20. Uhl. 4657- liat Olha Plag. v. außerh. ſucht Stellung als

ofort geſucht, Meltin Mi von Zeitungsverl: Ucht. Fr allein,“ | Mädchen für alles |
EE ae Berlin ger Dormiltogeſitlung. „Dfferten Hausmädchen ..]33 Jahre, erf, .im Saughalt u.]oder Sausmäd<en. Zu erfs.
G ht Käcch IG 135 „Geh UR EN „nier geſuht 15:0 KITFIENGEN 8 HSM a (Sellung ſofort | Frau Hexrinann, Ramlerſtr.
. 137 t-Filtale An» | dem Lan im zung des halts 0.47..7
Zum 1, Mädchen, dreasſtraße 50, ZG Jene Platen Servieren bewank; fege 3 dd är. Ser s. jg 1. P! lätterin
tänm m je | Pp-
eie in erſter zahnärztlicher Praxis. |. P. m Ivat-Sekretarin, ſpruch und Dild re MdE DIET pm ſucht 8 [pfort oder: ſpäter
“an 7 3

Angebote unter H.
amt 626.

Wal JEICKE .

Vorkenntniſie nicht erforderlich. (Stenotypiſtin) Jucht Patente niß.
B, Zol: IR Zeuhien MARTI

Rn ß. Gefl.

| ſehr gut ko<t, ſu
ein. Haus. Seidl, Bi

“Frau 'L. Schwindt, 1. Li
579, Gtillerſrraße 19.

Bremniß, boi Rathenow,

"Statt belonderer Anzeig, /
Seufe morgen 9 Uhr iſt mein lieber Mnn,
mein ben Bater, der

- Ontlverltätsprofelför

Dr. Max So

: ſanft „entſchfafen.

undd nem zu Sein, iat des wecenb.
orteil der Sogenannten Seiden»
: Mandel, Dabei Sind Sie außerardent- .
lich praktisch und für die Straßen-
" wilette genau 50. unentbehrlich wie H
die Matinee: oder der Morgenrock NSF
| für die Hausgarderobe. Rasch über«
. Bez gezogen geben dies Müntel den Ein-
.: »Angezogenseins“ und
wirken dabei flott und jugendlich, 4“
„Hier iSt ein besdrdaors Hotter n

Gertrud Scholtz, geb. Emmer,

Ulrich Scholtz, Leutnant im ftei-
willigen Itgerbataillon IE 3

(Greifswald, den |: März 2019. :
Arndtſtraße 34. /.

Die Amateung de; ſtatt Sonnabend“ 14% Up:

mit wungerbarein Gute Ver»:
erbeitung, große Tarchen und hübiche
Perlmutt) inöpfe wvervollständigen die els.

ante Ausslatiung. Nor 7 & 5 m
(]

Gelegentii eines Uebdeelandflyges fanden - dut
Abſtarz den GiegEInd: ; 0s.r VASE 0

„"' Flugzeugführer Leutnant d. R.

- Adolf Degner

Beobachter Leutnant d. %.

5: Job. Reimers *

Unteroffizier M,-G,-Schüke .
Ernſt Hegenicheidt

Eine auf den verſchiedenſten Kriegsſ<qupläten vor»
teeftig bewährte Großflugzeun befagung, d!, € ſich and
M des ganzen Feldzuges durc< Schuei, fr1 as Drauf-
' gehen und Pflichttreue Deſondern ausgezeichnet: hat;
-B Nur wer den Dreien näher geſtanden, „vermag: die 5
n Größe unſeres Schmerzes zu würdigen.
* Ihre herrlichen Eigenſchaften als Eoldaten wie als |
" Mtr INE “werden nen Slezeit ein eee An- - -s
denken

'U Im Auftrage ver „ehemaligen Angehör 831. ;

3) des Kampfgeſchwaders ü. wein ;

Helter, . 9
Hauptmaan.

'Statt jeder beſonderen Anzeige: 4
8 " Sonntag abend verſchied nach kurzer, jhwerer &rank-
4? Heit Tei Iinnigſtgetiebkex Mann, Kie Freuer IdE, .
h Boten, Schwiegervater und Großvater, der Hantier,

- Carl Geintze

Perser»

«Hauptmann Hans Schwedter ........ n

Stzanwalt: Dre Müngel ::
und drei Enkel. 7
r Die Einäſcherung pt Dereiis in aller Stine ſtatt- ii
% gefunden. 2

- Herdurd zeigen wir au, daß

„wir am 5. April 8. 3, im erſten Stoa? 18
2 anſenes Gem. Mais am Alexander« T
= Ed

.im „Engelharätjaus" -

„ein ZER |

eröffnen,

Statt bezönderei Anzeig;
E In .der Nacht zum Donnoratag eutschliel esnft 5
8 und echmerzloa im 83. Lebens'ahrs. unscrTe .ibpi.st:: IN
| geliebte Mutier, Großmutter, Vegrohmutier, Spbwieger: ;
mutter und Taates

Cäcilie Sommerguth

; ged. Sommerouth.
- Im Namen: der Hinterbliebenen
Alfred Sommerzuch,

Regie UnESnnt 8a. D,
Bortin W- 15, Olivaer Platz 8.

Bolzetzung Friedhof Bchönfäuger Alley Bonita, '
den 8. April 1919, um 10!/, Uhr. 7

+. Engeljard-Beaveri
..- „- Aftengeſellſjaft

u Be I90 Anna Poll Bein 1983-
Wiener: Modesalon
- Genthiner Stragze 26, 1, Ecke Kurfürztenatr. |:
Schicker Nachmlt!
Mae EIn Abend-Kleider
Koatiim», Mäntel uw.

- Srelwillige por

„Böer „Horden trachten bana; "altes deutſches. Rultyt'and ben BB“
Reiche zu entreißen. ..Die Bolſchew.ſten wollen .in-Deutſchland eindringen, S
um un;er geltvotes „Bate.land dem ſicheren Ruin entgegen zu füdren. . :

- Scüßet- unſere Greitzen im Oſken! .

„Wir brauchen Solda!en.

' Bor allem Infanteriſten, auß Handwerker jeber Art geſucht. „|

Jedex, der ſein Vaterland liebt, melde fich bei ven Werbe» '
Hellen, ves: Gardekor;s:

Werbeitele Ar Kaſerne 3, Garde-Regt.. Zo 56 Wrangelſtr. 97.99,

Naeh einer Aufforderung der Verginigten Kölner

. Keen. 7

aben, auch wir uns Ihnen angegchlogsen..

' Kamaraden! Es iat nicht gleichgültig, ob.wir- 8
näch. 4 dem Vaterland geopferten Krlogsjahren noch
eis Weiteres yerlieren..

; Tretet-unverzüglich - mit 'uns in 4.0

Verbindung, dua wr Seachlorten dis Eqiwat 2

Gtube: 47,
32,3heen Dauk erinnern können, Werbeſtclls B,, Fr iwillivenſammelſtelle Potsdam 41 Eiche (Kaſerne
Der Vorstand Lehr-Ink.»Regt.),

Werbeſtelle O., Charlot,enburg, Schloßſtraße Gemelndeſcule- 4V-

der Vereint ten Berliner Keleatelluodet Kura,
Adingungen wie bekannt. -. PUR eapire unbedingt“ eiderte,

Fein, Bly. DEE Frbir.-v.: „Seta- Str. 6, 3 ; .
IEE Potsdamer Str, 1342

in foßt völlenbetem 00. Qebenafahre. - TeppiChE ' Röcke , =“ Nän:el
. Sima 1 Heiſe: geb. Striegler | M. 7: 35 BPCHERE] voldonurtige, imprä&gnlerts
]  WICHEIMEITEN 32 ji .
. SEHE WÜniel De Gerate "Regenmäntel

2 Qualitäten wie im Frieſen, vom einfach:ten bis
zum eleganteaten ( Genre gibt jeizt.auch.an Private

Bilgki's Fabrik, Rraugens,r, 30,

E15. N

Wintermäntel zum SelSStkostenpreis:

| Keins: ho3en Gazrechnungen mehr!
fFolange Vorrat re'cht: | .
. in, 1 ds
j Kochkizten früheren Proises:
>>. Jede Kiate glozeln« ... N: 3575

Ä 3 Coppelt .
H Patizer “trazze 39- EN

NE ielabwlaknltelewintelebinkelnlekedgludluhne kek AI A I Ia eialaletn
(omi mengeranetennnemenpaenmmemmnnmemanen en ARRRS NENE,

Speziaihaus iw:

Einkodmnartikel
»„Nolendorf“.

«
=
5
E]
=
4
Berlin W.- Uhlandstz | ee 143 Yi.
Kau'strape 122 / ot tr: be 33 H

H

iu

u

"

„.

H

Sohmo!z- und Gäckoks:. .
Zontral+ Heizungen“ .
| Warmenoverhereitunge: „Ant lagen 5

-SpeziB!-Arz.

G. Kirchner,

für Geachlechts- uv Tnuttelden,
früber „angjähriger Abteil.»
Arzt am Ot-Kradkerhaus,
bönigstraße 5 -54. gegeuüner

Retbaus ,

Meins Sprachstunden Dnden
Jetzt 8 att 11==1, 454 8% ''hr,
Sonntags Ll--12. Auz-erdein
Mittwoch a. Sonnabend 434-7%4
eminent nenen
2 Epezielle Behand?yag 22
ſc<lecht heilend: u, niht gehei*"
Knochenbrüche. Dr.“'G. Berge,
Landauer Str. 11. Kliniſche
Behandlung Dexfſigerftr. 21.

Eiben tmn
Iüdizche Gemweitnde«,
'Gottesdienst.
Freitag, den 4. April, atends:
In atien Synagogen 63 Uhr,
Sonnabend, den 5. Apri:i. vor»
mittags AlteSynago.26 8% Uhr,
Raisorstraße-, Rykestinße,
:1Pes aloz-iatr.» u“ Kft ueer-
Ufer - 8.nag--g6: 9 Uhr, ip
allen anderen 8yn? AROSGR:
Frühgo tesdjenst 714 Uhr,
HauptgottesQenst 10 Uhr.
Predigien
Gehrifterklärvngen*):
Alte Synag Dr. Locwenthal.*)

Rykestraße: Dr. Wey 1,

Kottbuas: Uſer: Dr. Bir NT jchrode*)
Neue Synawr.! Dr. 8 umenthal*)
Lin .eunstr.: Dr. Warsvhauer.*)
Egsanegnstr'gke: Dr. fiochteid.?)
Vavetzowatr.: Dr. Bergmann.*)

1 Mineba Eine halbe St: nde vor

dem Abendgattesdienzt.
Abds. (Sabbatausgang): 7 Ohr
26 Minuten. . «
; Lehrvorvträge:
Rotibuser Uf-r Frei ag abend:
Dr, B.eielirode tbr: „Der
S.ädur nach Anordnung und
--» “ Inhalt“,
Sonnabend, zwi-cben Mincha u.
Z Marie, Bykeei raße: Dr. Weyl
- über- „Pealmen“,
Gotterdienst
„an dea Wochentagen:
Morgens; Alte, Kaigerstr»8e-,
Rykogstr.» u. Kottbuser-Ufer-
Syn goge: 7 hr, in allen
anderen Synagogen : 7% Dus.
(Aborte; In aiten..Synägogen:
r. 5

"Jüd.ochs Reiorm-

liemeinde,
Gottesdienat, .
Sonrtag, 7 3 & M's., vor-
mittaes 10 U Predi u
Dr. Cblenz.,

Uhlnd 2828. .

Feras'-recher : Uhland 9 08
Verzand nach Provinzen

A> Mitte Apr I liefern wir

Rote Gummiringe

in. Friedens-Qualität: | ; |

Wolſentfort 2527-2728

*

j

.

--“ Finanz. und

A 473 Freitag (Morgen) D

Die Kohlenstelle- von Groß-Berlin.

niegen Stobeprden Indnugtriellen er»
halten wir die folgende Darstellung:

" Während Rlagen über die von der Kohlenstells festgegeizien
„Preiss 5chon geit Monaten im Publixum laut geworden aind,
haben aich Beschwerdn über die allgemeins Geschäftshand-
“habung der Kohlenstells erat in den letzten Woctien ergeben.
Bei der. Ausdehnung, die die Kohlepstolle genommen bai, und
bei dem Einfluß, den gie auf das gesamte öientliche, indistriells
wie private Leben der. Großsiadi besitzi, eracheint" es: angebracht,
über ihre Organigation, Obliegenheiten und Maßnahmen in mög
Hchei gedrängter Form der Oeffentlichkeit Anfschlüß zu geben.

Die Konhlenabteilung der Krieggamtegtells in den Marken,
*Kohlengielle Groß-Berlin, wie ibr etwas langer Titel lautet,
war ursprünglich nichts anderes als die Stelle, welche vom
“Qberkomtmanido in den Marken beaufiragt war, dafür zu Sorgen,
daß alle Händler, Großplatz- wie Kleinhändlor, nach ein-
Heitlichen -Grundsälzen mit Brennmaterial in Gemäßheit 'der
zur: Verfügung stehenden Mengen belieferi wurden und ihrer-
goifs nach denselben Grundesätzen ihre Kundachait. belieferten.
A1s dann infolge der immer fühlbarer werdenden Kohleanot auch
der private Verbrauch in Koks und Hausbrandbriketts Tatio-
niert werden mußte, und zu dieSem Behufs die Gemeinden von
Groß-Berlin zum Kohlenverband zusammentraten, wurde : die
Kohlensielis anch das ausführende Organ des: Kohlenverbandes.
Dis Kohlonstielle. war also das Amt, an welches aich jeder
in Berlin zu wenden hatte, der Brennmaterial zu beziehen
wüngchte: : Die Leitung der Kohlonstelle "wurde einem Finanz-
wann übertragen, der dann scinergeits kohlentechnisch erfahrene
Dilfskräfte in gein Amt einstellte. 16

Da zich zur Mitarbeit ip der Kohlenatells genügend 'Kohblen-,
Großplatz- und RKleinhändler 'zur. Verfügung Stelljen, 8so
war das “Amit bald 'ausgebaut und in vollem Betriebe,  Zu-
nöchst ging auch alles glait und ohne Reibung, über -Willkür-
akte wurde nicht geklagt.

Während die-Kohlenstelle 80 für die Verteilung der vor-
handenen Mengen. zu Sorgen hatte, lag die Proisgestal-
tung für das gegamie Brennmaterial der Preisprüſfangsstelle-
ob, ebenfalls ein Amt, von den Gemeinden Groß-Berlins gebildet.
Vorzitzender aämllicher Preisprüfungsstellen, genau 80 wie
Vorzgitzender des Kohlenverbandes, alsos der Kohlenstelle, iet
Jer Oberbürgermeister vop Berlin. Bei Festgetzung der Kahlen
Rlchtpreise hatte die Preisprüfungsstelle in Wahrnehmung der
hr anvertrauten  Inferessen der Gegamtheit manches: Schwierig-
keiten zu überwinden, da besönders der Berliner Koksbandel
bzw. die ihn repräzentierende Kokzversinigung ' für Durch-
vetzung höherer Preise mit großem Nachdruck kämpfte.

Während einer golchen Verhandlung, als aich die Meinungen
nach „Scharf gegenüberzianden, mischte aich ganz unvormutet
und ohne AURIS die Kohlenstelle in den Zwigt und verauchte
die Enischeidung der Preisprüfungestells zugunsten des Kohb-
Tenbhandels zu beeinfluessen, indem gie darauf hinwies, daß es
zweckmäßig wäre, den Forderungen der Kokghändler ein größe-
Tos Entgegenkommen zu bezeugen, um nicht etwa eine Stockung
in der Versorgung Groß-Berlins mit Koks eintreten zu laeson.
Die in der Kohlenetelle tätigen Kohlenhängler hatten die Be-

ziehungen zu ihren Firmen niewals aufgogeben und waren an-

Höheren Preigen natürlich erheblich interessiert. Der maßgeb-

* Iiohe Dezernent der Kohlenstelle hatte Sogar nach zaeinem Ein-

fritt in diese eins eigene Kohlenfirma aufgemacht und sie durch
Ankauf weiterer Kohlenhandlangen auf breitester Grundlage
unter Benutzung der günsiigen Konjunktur weiter ausgebaut.
Geatltzt auf die Starke Hilfs Jer Kohlenstelle wurde der Kohlen-
handel immer begohrlicher. und es wurde natürlich, der Preis-
Prü lungactenle immer achwieriger, zwischen den Intereagen der

erbraucher und des Kohblenhandels einen billigen Ausgleich
zu finden. i

So kam es Mitte des Jahres 1918 zwiechen der Preisprüfungs-
gielle und der Kokgvereinigung zu einem scharfen Konflikt.
Die Koksvereinigung lehnte es ab, die Richtpreise, die von der
Preisprüfungsztells vorgeschrieben wurden, anzuerkennen und
eetzte ihrergeits höhere Preise feat. Dieges Vorgehen beani-
wortete die Preisprüfungsstells mit einer Anzeige bei der Staats-
anwalischalt, Die Koksvereinigung, nunmehr =- auch offiziell --
gemeinzam mit der Kohlenstelle vorgehend, wandte zich be-
echwerdeführend an die vorgeeetzte Behörde, die amiliche Ver-
teilungsstelle, In den Tagesblättern erließen beide Teils Kund-
machungen. Nur den außerordentlich echwierigen Verhältnissen
auf dem Kriegeschauplatz iet es wohl zuzuschreiben, daß dieger

merkwürdige Kampf zweier, unter demselben Voreitzenden gtetien- .

der Stollen bei der Oeffentlichkeit es gut wie unbemerkt yorüber-
ging. Die amitiche Vaerteilungestelle enischied dahin, an Stelle
der Richtpreiss nunmehr -Höcheipreiss featzugeltzen, und da für
die letzteren die Preisprüfungestellen nicht zuständig eind, 50
wurde damit der Kohlenvorband beauftragt, der geinerzeits die-
pes Mandat naturgemäß an zeine Organieation, d. b. die Kohlen-
eiells 'abirat.. Der Kohlenhandel hatte also einen völligen Sieg
errungen, und geit September v- J. erfolgt nunmehr die Preis-
festgeizung durch die Kohlenetelle. .

Vm ein ganz begonders acharfes Schlaglicht auf die von daun
ab erfolgle Preisgestallung zu werſen, iSt es nur nötig, folgendes
zu aagen: Bis Ende Dezember 1918 Kostete der Wagen Haus-

- 'brandbriketts von 10 Tonnen frei Grube M. 237.--. Dieser

Betrag stellt nun keineswegs den Reinerlös der Grubs dar,
Epndern es gehen davon ab die Kohlenzteuera mit 41 Mark, dis
Angchtußgebühr mit 1 Mark, die Syndikatsunkosten, die auf
3 Mark geschätzt werden gollen, 50 daß also ein Nettoerlös von
192 Mark verbleibt. Diese 192 Mark schließen alls Kosten des
Produzenten ein, wie Ankauf und Vorrichtung der Kohlenfelder,
dn Bau großer Briketifabriken, Arbeiterlöhne, Abschreibungen
18%. 18Ww. - Gegenüber dem Erlöse yon 192 Mark bzw. 237 Mark
für die Gruben wurde das Entgelt des Kohlenhandels auf 340 M.
Jegigegetzt. Die Betätigungen des Großhandels (gerechnet
von Uebernahme der Wars ab Bahnhof der Grube bis zum La-
[36 des Verbrauchers) wurden also um über 100 Mark höher.

wertet als die der Grübe. ++ ? 4

Für ihre Preisfeataetzungen hat die Konhlengtells die Geneb-
migung des Kohlenverbandes nachzuguchen, der endgültig über
die ihm unterbreiteten Vorgchläge befindet. Um nun die Not-

wendigkeit der von ihr beantragten Proigerhöhungen nachzu».

weizen, legt die Konlensiells dem Kohlenverband gtetietieches
Material vor., In dieeom wurde Ende Dezember nachgewiegen,
daß der Berliner Händler an der Koble wenig oder nichts ver
dient bzw. wie bei Koks, eogar noch Geld zugetzt. Um dieges
Ergebnis zu erzielen, d. b. im Gegengatz zu den allgemein be-
Kanntien.: großen Verdiensten des Handels eine möglichat ungün-
etige Darstellung geines Gewinnes zu erreichen, mußten natir-
Jich ganz begonders Richtlinien für Zugammenzetzung des Ma-
ferials aufgestellt werden. Es wurde z. B. davon ausgegangen,
Uaß die Abzchreibungen nicht auf die Buchwerte, gondern auf
die Angehafſungswerte gtatifinden Sollten. Demgemäß wurde
jedem, auch im Kriegs auf teuerster Grundlage aufgebauten Ger
Sochäft, zunächst einmal angemesgene Abschreibungen zugewie-
vm. (Würde diaees Prinzip auch anf die Gruben ausgedehnt,
4b bh. würde dar Miniaier iamen zugestehen, ibre Abechreibungen

120526

"von einem witten in den Verbält-

Dritte Beilage.

auf die Ursprungswerte festizusetzen, a0 würden geradezu, vner-
gchwingliche Grubenpreiss herauskommen.) Dann gollte jeder
Händler 5 pCt. Zinzen einsetzen, ferner eine Entschädigung für
die Arbeitsleiatung der Firmeninhaber, außerdem bei Briketig

: auch noch eine vom Niedarlausiizer Syndikat beanspruchte Lie-

ferprämie von 44 Mark, die aber für die meisten Lieferungen
Wugangen wurde. - Bei Koks wiederum wurden mehr Mengen
teueren Waegerbezug zugeschrieben und auf dieas Weisa
die Sölbstkogien in die -Böhe gesohraubt usw. usw., -- Erst das,
was: nach Abseizung all dieser Kosten übrigblicb, golite als
Handelsgewinn gelten. . Für die jeweils auf Lager befindiichen
Vorvratamengen wurden dem Handel die neuen hohcn Preise zu-
gebilligt. 50 daß er z.'B, Ende Dezember, an geinen Köksbestän-
den von rund 1% Millionen Zenipern einen Exiranvizen. von
über: 2 Millionen Mark hatte: >: Ee
Recanei man demgegeniüber,mit den“ üblichen Uplogten, : 60
kommi man zu dem Erg3bnis, daß im Janvar der Koks-Platz-
Händler au jedem Wagen yen 10 Tonnen 150 bis 200, und wenn
der Wagen aus dem am 31. Dezomber vorhandenen Begtand ging,
"weiters 260 Mark, „also zusammen über 400 Mark 22
10 Tannen Koka verdisnte. - - “
Während yor wenigen Tagen eine Berliner Zeitung den Bruito-
Dutzen des freien Händels vor dom Kriegs auf 40 Pf. dis

Tonne, d: lauf 4 M. die 10 Tonnon, angibt und Reuter |s der Bilanzierung und Gcewinnverteilung berlicksichtigt werden.

am 21. März meldet, daß in England der Gewinn der Gruben-
begitzer auf 14 Pence dic Tonne, .d. bh. etwa-11% Schilliug
die 10 Tonnen begchränkt werden Soll, iet es in Berlin
heute üblich, daß der Kohlenhandel für jeden über esinen Platz
gehenden Wagen Koks oder Briketis mindestens 200 Mark, bzw.
gafern er aus alien Beständon verladet, das Doppelta verdient,
Sehreiber diezes hatie einem Großhändler, der bisher lediglich
ein Streckengegechäft betrieben hatte, empfohlen, zur Stärkung
geiner Pogition doch auch ein Platzgeschäft aufzumachen. Der
Betreffende kam vor einigen, Tagen, um zich für diegen Rat zu
bedanken, und erzählte, daß er zwar nur 200 Wagen über geinen
Platz gebracht, daran aber 40 000 Mark verdient hätte. Quod
erat demonstirandum! . 8 b
Unter diesen -Umständen muß im Inieresse des Publikung die
Forderung aufgestellt werden, die Organization der
Kohlenstselle völlig zu ändern und den bigher vom
Komtenhepdel auf ais geübten Einfluß grundsätzlich auszu-
Sc) K H .
' Damit, daß, wie verlautet, der Teiter der Koblenstelles einen
läpgeren Urlaub antritt und nicht mohr auf geinen Pogien
zurückkehren wird, urd gein maßgeblicher Berater bereits aus
der Kohlenstells ausgeschieden iat, um eich ganz dem Ausbau
geiner Yirma zu widuten'-- kann die Sache nicht abgetan Sein.

-Die neuen Zement « Höchstpreise, Der Reichs-
Kkommiggaar für Zement: hat auf Grund der Bundesrateverordnung
vom 25. Januar 1917 die festgegetzten Kriegsieuerungsa-
zulagen für Zementlieferungen vom 1. April d. J. bis auf
weiteres um den Betrag von 150 M. für 10600 kg erhöht.
Dis. Zementverbände geizen für ihre Privatkundschaft in den
einzelnen | Verkaufsatellen Stationsfrankopreiee fest,. die nach
den taieächlichen oder den Durchschnittsfrachten 'bemeegen gind.
Von der Reichsetelle für Zement werden diess Stationsfranko-
Preisberechnungen vor ihren Inkrafitreten auf die Zuläggigkeit
der angewandien Berechnungsart geprüft,

Zar Erhöhung der Rohelserpreise. Die Nachrichten .
Über die: vom -Rokheisonverband ip Esgen beschloesenen- - erheblichen
Preiveteigerungen.des Robelsene erwecken den Eindruck, als zefen die
bei den Verhandlungen! zugegen Sewesenen Vertreter der Retehs-
behörden mit der PreiSerhöhung einverstanden goweeeu. Es witd
demgegenüber darauf hingewiegen, daß eins wolche Äuffsseung unzu-
troffend ist. ' Die Vertreter der Reichabehörden haben. vielmehr aus-
drücklich eipa Vertagung der Beachlußfaoaung über
die Preieerhökunrg beantragt, eind aber mit ihrem Antrag
nicht durchgekommen. Infolgedesgen haben eis von der Praßser-
höhung aur Kenntnis genommen und glich weitere Schrittes der Re-
Bierung vorbehalten, wenn anch den meiaten der von den Hochofen»
werken vorgebrachten Gründe für e!'nse Preiserhöhung die Berachit
gung nicht verengt werden konnts. Eins Entachoidung dor
Reichsregierung ist aber noch zu erwarten,

Vereinigte Königs» und Laurahütte. Eins Maldun,
yon anderer Seite begagi, daß eohon eeit einiger Zeit zwieschen un
Bankhaus Bieichröder und der Generalkommiasgion
der freien Gewerkachaften Verhandlungen betreffend den
Erwerb von Aktien der. Vereinigten Königs» und Laurahütte zeitens
der freien Gewerkvchaften geschwebt hätten und das bezügliche Ab-
Kommen DUBMORT: Darfekt Seon 26 EN. Das Bankhaus Bletohröder
eilt der Laur; (0 hierzu aitf Befragen mit, daß die v; Ee
Nachricht jeder Grundlag» entbehrt, ie < RM ie

Beabalchtigte Liquidation der Aluminium. |
Tn nustrie Neubhausen (Schweiz). Eine echweizerische
Aktionärgruppe der Gesellsohaft beabsichtigt, falls die Verwal-
tung die Zukunfisaussichten ungünstig beurteilt, die Liquidation
des Unternehmens. zu beantragen. er. Liquidationswert oll
auf der Grundlage der Bilanz von 1917 fegtgegtellt werden und
wird: auf mindegiens 4000 Fr. pro Aktie gegchätzt.

Die Lieferverpfilcehtungen' in Auslandswerten.
Im Ar>chluß an die Veröffentlichungen vom 28. März und 1. April
macht der Meaige Börgenvorstand folgendes bekanrt: Der
Beichaminister der Finanzen hat aich damit einveratanden erklärt, daß
die noch rückständigen beim, Börgenvorstand angemeldeten Lieferungs-
verpflichtungen in den auf Grund der Bekanntmachung vom 26. März
1919 vom Reich zu übernehmenden ausländiSchen Wertpapieren am
5. Apr! unter Aufsicht und Niiwirkung des Böreenvorstandes durch
Abschluß und Erfüllung der erforderlichen Geachäfts reguliert werden
können. Die Kursmakter aind angewiegen, Aufträge, die zum Zwecks
des Aueglelchs erteilt werden, entgegenzunehmen. - Die Festzetzung
der Kurss erfolgt um 1235 Uhr durch den Börgenvoretand..

"Neus Sanierung der Niederwaldbahn-A.G.
RilCesheim, In der kommenden G.-V. der Gesellechaft Es =
wir hören, auch Über einen Antrag auf eine neus Zuzahlung
von 15 pCt, auf diejenigen Aktien, für die elne Zuzahlung bisher nicht
Relelstet wurde, zu beraten gein. Diejenigen Aktien, auf die eins
Zuzühlung bizher. nicht erfo!gte, eollen einer Zusammenie gung
unterzogen werden, Das Aktienkapital der Graellschaft bezif*ert
zich. auf 1,2" Mill. M: und«besteht aus 704 Vorzugsaktien und 1636
Siammaktien im Nennwert voa 300 M. und ist im Jahrs 1916 achon
einmal aanjert. worden: 1

JFahbilünm., Am 1, April d. 3. beging der Prokuriet der Darm
etädier Bank, Frauz Hampp, gein Biähriges Dienstiubiläum,

emen

Netneröfnete Konkurze.,

* R. ea Vröffnungstermin, A. zs Ablauf der Anmeldefriek,
..G:-V, == Giänbiger-Veraammlurg. P. zu Prüfungstermin.

* Hammerw rz]D«bler-
Alsbrek u. Schmalen-| brück

Koprad Friedr, Aug |Weiland zul Wandabek !2!
B.ey . Wandsbek ||

' BerIiner Konkurse, Im Konkurs des verstorbenen Syndikus
Max Liebling, in Berlin-Wilmersdorf, Kals ce 210 wohn-
haft geweszen, etollt der Verwalter Agehheim auf (30 000 M. Passiven
zunächst keine Dividende in Aussicht« Ts b!-ibk abeutrapien, > ea

Berantworuiger Ziedaiteur:
„Georg Münch in Berlin.

Vorzugaktien der International
4“. Eye ium 414 Dik Bios VT

Gandelshlatt der Voſſiſchen Zeitung. -

4. April 1919

- - Bpneralvergammlunzen,

Dontzehe Cellnlold-Fabrik in Eilenburg. Dis 6räentz
liches G.-V., in der die Vereinigten Köln-Rottweiler
Pulverfabriken von dem 2,5 Mill. M, betragenden Kapltaz
2310000 M. vertraten, genehmigte obne jede Prörterung die Jahres-
rechnung für 1917/18, erteilte die Entlastung und getzie die eofort
zahlbars Dividende auf 12 (1. V. 18) pCt. fort. Wie der Vorstand
mitteilt, konnten auch im verfloseenen Gesohäftsjahre die Kriegs-
betriebe die av aie gesteilten Ansprüche voll gen. Inzwiephen
mußien diess Anlagen zum größten Teil außer Betrieb gegetzt wer«
den, worauf bei Abschreibung der nöch olfenaichenden Anulagekonten
Ritekgicht zu nehmen war. Frledenrartikel konnten im abe
gelaufenen Jahre nur in bescheidenem Umfange hergestellt werden.
Auch nach Bendigrug der Kriegsarbeit hai aich die Wiederaufnahme
des Friedensgescbäfts nicht in dor erboffton Woise ausführen lagaen.
Schwierigkeiten in der Rohstoffbeschaifung werden voraueeichilich
noch während eines großen Teiles des leufenden Geschäfisjahres an-
halten, Weiter besteht die Begorgnis, daß die Wettbewerbsfähigkeit
der Gesellschaft gegenüber dem Ausliande angegichts der außerordent«
lichen Steigerung der Arbeitslöbna und aller eoustigen Unkostew
wegentlich beeinträchtigt wird. Auf der anderen is. werden die
Kostea filr die Wiederharzteliung

der. Fried:
höher gein, als vorauszuzehen war» Alle dies,

Dividendenerhöhurg in der Generaivergamme
Jung. In dor G.-V. der Deutschen Zündbholzfabriken
A.-G. in Lauenburg beantragie ein Aktionär, außer 10 pCi-
Dividonde, welche die Verwaltung vorge gen batie, durch Aus-
echüttung von Kriegsanleihen aus den Begtänden der Gegellschaft
einen Bonus von 17: pCt. zu gewähren. und dan Gewinnvortrag 'ent-
5prechend zu Kirzeu. Die Versammlurng erhob den Antrag zum Be»
echluß, Seine Durchführung eoll in der Weise erfolgen, Caß auf ja
4009 Aktien 700 M. Kriegsanleibe mit Zinzen vom 1. April ab zur,
Ausgabe gelangen und entsprechende Spitzen durch die Einlögungs-

tells (8. L. Landeherzger, Berlin) zum Tageswerig verreohnet werden.

H. Fuchs Waggonfabrik A.-G. in Heidelberg. In der
G.-V. wurde die Kapitalserhöhung.von 2 auf 4 Mill, M, ein.
etimmig genehmigt und beschlossen, der Verwaitung die Fegizetzun
der Bedingungen fir die Ausübung dss Bozugsrechis zu Üüberlasze.,
Einzelheiten werden von der Verwaliung bekanntgegeben, nachdenz
die amtliche Genehmigung für die Kapitalgerhöbung vorliegen wirt.

Terrain-Gogellischaft Net-Babelsberg A,rG. Die ordent«
Hohe G.-V. getzte dios Sofort zahlbore Dividende auf 5 pCt. fest. In den
letzien 3 Jahren iat eine Dividende Dicht verteilt warden. Für 1912
Mutden 3 pCt. und für 1911 4 pCiu die bisher höchete Dividendäz,
verteilt. n

Beüburger Wollindustrie. Dis G.-V., In der 9 Aktionärs
zilt 370.000 M. Aktienkapital vertreten waren, zetzte die DiviGznda
auf 10 pCt. fes, Die Vergammiung 8. die Vebernahme der
Tantiemesteuer für 1918 und 1919 auf Rechnung der Gesellschaft.
Aus dem Berleht des Vorgiizonden war zu entnehmen, daß die Geaell«
achaft auf längere Zeit mit Rohmwaterizelion eingedeckt 1st.
Die G,.-V. zetzte die Divi«
dende anf 7. (74) pCt. fest. Neu in den Aufzsichterit wurde Ockonomi%
rat Dr. Karl Müller, Direkior der Landwirischaftskammer ini
Karieruhe, gewählt. 2 5 t

Bankverein Iiir Schleswig-Hols:2in A..G. In ders
G.-V. wurde“ die gofort zahibare Dividende auf 9 pCt. festgezetzt,
Direktor F. Naumann, Itzehoe, zchied freiwillig aus dem Aufe
aiohtgerat aus; neugewählt wurde Hvlbesiizer und Amtsvorateharf

Our. 3. Jossen, Tinzivgstedt, Kreis Topdern, 5 2
*

Dividenden und Ausbeuten. %

Masohinenfabrik Moerus A.»G., Vorechlag: 12 pCt. und
6 pCt, Bonus (14, 12, 24. 123 pCt. in den Vorjahren, außerden für
1916 und 191236 10 pCi. Bonus). - HIRED Seu SEE

Pfälyische Bank in Ludwigsbafen. Vorachlag: 8 pG
MQ, 6,6, 5 pCt. in den Vorjahren) aus 6,04 (1, V. 6,16) Mill. M. Reina
gewinn. Neuvortrag 1 Mill. (809 000) M. .

Dividenderabzekhlag in Berlin, Vom 4. April d. 3. ab
werden Boeddinghaus, Reimann & Co. Akilen (ö pCt)
ausgohließlich Gewinnanteilschein für 1918 gehandelt und notiert.

Frankfurt a- M., 3. April. (Eigens Drabtmeldung.) In fesier
Grundstimmung - verkehrten :an dr Frankfurter Abenäböüres
Monienpapiere, Tothringer Hijite wurden mii 157% plus 3, Dentsch-
Luxobdurger 12834 plus 3, Harpener Berguza 149% plus 3 pCt,
höher umgezetzt, Größeres Gezchäft zeigte gich ingbesondere für
Kaliwerte. Beyorzugt “waren Wezieregeln, welche 6% pC!, anz0g22
(227), Aschera:eben atellten aich auf 174, Betdburg 119. Aw Dabn-
markte zogen -Prinz-Heinrich-Bahn 8. pCt, an (202--204). FYerzper
1agen Schantungbahn 14954 feat. Beli regerer Nachirage wurdan er
peut einzelne Schiffahr'speniete umgesctzt, Norddeutsche Llo7d ers
neten 99 und gingen im Verlaufe auf 97% zurück. Paketfahrt
atollten aich auf 95%. Ferner waren Hamburg-Südamerika zu höheren

Kurzen gezucht. Am Einheitswarkte etellten Sich Deutsche Ucberses
mit 184% 3% pCt. bnöher. Elektrizität Brown Boveri 307 (4), Kriegs«
anleihen behauptet 84,10. . N

* Erankfurt a. M, 8. April. (Eigens Draktmeldurg.) Des
Börsonvorstand der Frankfurter Börae hat beim Reichsfinanzminieter
für den 5. und 7. April d. J. Je Freigabe des Handels be-
gohlagnahmter auslüäündischor Wertpapiere bean«
tragt, goweit derselbs zur Abwicklung beim Börsenvorstand ange»
meldeter Lieferungsverpflichtungen erforderlich iet.

Wien, 3. April. (Dreahtweldung.) Die“ Aufhehnüg, der B'ockads
Über Deutsch-Oesterreich und die anhaltend günstigen Berliner Markt-
berichts baben die Stimmung an der Börsse vorteilhaft beeinfiußt
und begonders am Anfang eins lcbhafiere Aufwärtsbewegunrg
der Kurso bervorgernfen. Neben don leitenden Bankaktien waren na»
mentlich Staatebabn-, Südbabn-, und fürkische Aktien zu - wegent!ich
höheren Kurgen gefragt. Später ließ das Geechäft infolgs des wei-
teren Rückganges des Züricher" Kronenkurges nach, doch biifeb die
Etima! ausgesprochen fest. Im Schranken erfuhren Schiffahris-,
Eigen-, Kobley- und Petroleumwerie einen kräftigen Kurgzufcchwung.
Auf dem Anlagemarkits lagen Geterreichieche Renten schwächer, da-
gegen Kriegsanleihen fegter. . „Der Kurs der ungariachen
Kronpenrents war um 4 pOt, gebesvort,

Wien, 3. April. Devigenkurse. Berlin 214,90 (Vortagt
215,20), Anmaterdam 976,59 (979,50), Zürich 485,25 (486,2), Koven-
hagen 602,26 (603,25), Stockhoim 644,76 (645,75), Christiania 618,75
(619,76), Marknoien 214,56 (215.05). j

Zürloch, 3. April. Devigenrkurgase. Berlin 424, Wien 174,
Praz 21, Holland 200,60, New. York 458, London 22,95, Paris 82,60,
Italien 45, Kopenhagen 124,50, Stockho'm 123,26, Christiania 128,50,
Peiereburg 33, Madrid 109,2, Buenos Aires 217,

London, 2. April. . (Tigens Drahmeldung.) Die -8gyp»
tigehs Baumwollrationierung wurde aufgohobenu
=- Der Lloyd Brauileiro pn die Eivrichtung von Dampfer-
Iinien nach den Orienthälen., -- Von den für den Wiederaufbau
Nordfraunkreichs benötigien 760 000 To. Stehlschienen wurde
ein Auftrag von 500 000 To. nach Amerika geg*ben. Auch der regt. -
liche Aufirag in Höhe von 250 000 To., der ursprünglich für England
regerviert war, dürfte Amerika zufalen, da die englischen Fabriken
angeslöhts der Sireikgefahr keine Lieferzeit garantieren. -- Es ver"
lautet, daß amerikanigch-franzögizchs Verhand.
lungen wegen Lieferung von Lokomotiven im Weris von
20 Mill. Fr. Schweben. 28:5. "

New“Tork, 2. April. (Eigens Kabeimeldung.). Dis aus den
verschledeuen Handelakreieen vorliegenden . gürstigen Berichfe Über »
die zu erwartndo Entwicklung fanden an der heutigen Effekten»
börss lebhaften Widerhall und regten die Kauftätigkeit der ver»
gohiedenen Spekula"*engruppen in bemerkenswerter, We'se, an. , In
Industriepapieren fanden größere Umsätze etait, namentlich in Kupfer-
werten. Zeitweilig wirkten Gewinzmitnahmen auf die Preise etwas
drückend, dorbh erwies eich die Stimmung im Schlnßverkehr als aus-
gesprochen Zest auf weiters Dockungen. Tigenbabnaktien waren
gchließlich kaum verändert, während von Industriepapieren &tese!s um
1 Doll. und Kupferaktien bis um % Doll. höher notiert wurden. Die

Mercantile Marine Co, bes>artap gich
Ha»s 022.005 40zian j

- "Gerichtliche *
Bekanntmachungen.

In dem Konkursperfahren
Über „das Vermögen des - Kaufs
manns Wilhelm Gramens in
Bertin, : Haushutrgſtr, 23,
a Gläubigerverſarmlung
au

den 24. April 1919,

vormittags 94-Uhr,
Neue Friedrichſtraße . (18
TIL, Gtodwert, Zimmer 111,
einberufen zur Anhörung über
die für die Mühewaltung des
Konkursverwalters zu
ſehende Vergütung ſowie über
ie den Gläubigerausſchußmit-
gliedern zu gewährende Ver-
ütung für Mühowaltung und

uslagen.

Berlin, den 31. März 1919.

Der Gerichtsſchreiber
Hes Amtsgerichts Berlin-Mitte,
Abteilung Nr. 83.

Swangsverfteigerun;

Im Wege der Zwarg5vol
PAredung ſol
am 7. Juli 1919,
vvzmittags 11 Uhr,
w- an der Gerichtsſtele =-
Berlin, Neue
rap: 18/14, drittes Gtodwerk,
immer 113/115, verſteigert
werden das in Berlin, Fried-
richsfelder Str. 17, belegene,
im Grundbuches von der König-
ſtadt, Band 80, Blatt Nr. 4197
(eingetragene Eigentümerin
«am UU. Februar 1919, dem
Tage der Cintragung des Ver-
ſteigerungsvermerkes: die Ehe-
frou des Bädermeiſters See-
ring, Klara, geb. Rötſchke, Ki
Bertin) eingetragene - Gru!
ür:
A Borderwohnhaus mit lin
Zem RüdFflügel, Hof und ab-

ſondertem Stoll. und A

„ trittsgebäude, i

b. Seitenwohngebäude links,
Gemarkung Berlin. . rtenblatt
44, -. Parzelle 1318/141, 4 8a
04 qm groß, Grundſtouermut-
ferrolls Art. 7789, Nutßungs»
M., Gebäudeſteuer-
1230, Grundſtüds-
wert 114 000 M..

-- 87. R. 13. 19. ==
Berlin, den 29. März 1919.
Amtsgericht Ber! itte, .

Übteilung 87.
EE EE
Das Grundſtü> Berlin-Frie-
Honau. Ortrudſtr. 6, der Frau
Seins gehörig, das am
0. Zuli 1919 verſteigert wer-
den foll, beſteht aus der Par-
8211/68 vſw. (niht
3111/68 uſm).
Berlin-Shöneberg,
ten 27, März 1919.
Amtsgericht, Abt. 10.

Iwangsverſteigerung, -

Im Wege der Zwangsvoll-

Predung: foll :
am 21 Auguſt 1919,

vormittags 19-Uhx,
on der Gerictsſtelle, Ring-
ſträße 9, Zimmer Nr. 122, ver,
ſteigert werden dus im Geund-
buche von Berlin-Lichterfelde,
Band 105, Blatt 3152 einge-
'tragene Grundſtüf Fontane-
ſtraße 8, Gemarkung Berklin-
Lichterfelde, Kartenblatt 2,
Pavrzolle 2600/1935, Wohnhaus
mit Stallqsbättde, Hofraum und
HSausgarten, 12 8 79 qm Froß,
Grandſbeuermatterrolle Art.

- 8152, Nußungswert 6140 M.,

Gebäudeſteuerrolle Nr. 1534.

Eingetragener Eigentümer
am 17. Mai 1915, dem Tage
der Eintragung des Verſieige-
xungsvermerkes: der (verſtor-
Hene) Verſicherungsbeamte
(Korreſpondent) Reinhold
Echulsz in Berlin-Lichtorfeide.

Noch Angabe der Gemeinde
Hat das Grundſtäd einen Wert
von 140 000 M. .

Die Nachweiſungen Über das
Grundſtü> können in der Ge-
Lichtsſchreiberei eingeſehen

werden.
=- 7. K. 30. 15.197, ==
Berlin-Lichterfelde,
! den 20. März 1919.
Das Amtsgericht,

Zwangsverfteigerung.
Im Wegs der Zwangsvoll-
Predung 190 1095, in Lüvars
elegene, Im Grindbuche . von
Lübars, Vand 8, Blatt Nr. 257,
zu Zeit der Eintrogung des
erſieigerungsvermerkes auf
din FIR des RAREN
Ss nn eingetragenen
Grundſtlics
am 14. Zuli 1919,
vormittags 10 Uhr,
HurH das nnterzeihnete De-
zimt, an der Gerichtsfielle,
enig Mint Re
reppt, verſteigert werden.
Das in der Gemarkung Lü-
Bars, an j ech Derlin erten
Düſterhauptſtr elegene,
Dube beſteht aus Mer,
Parzelle Kartenblatt 1, zu
979/45, 16 a 21

- zolle Art.
Reinertrag ei
Der

Ut am 28. April
Srunobu Eingetragen.
Berlin, den 386. März 1919.
Amtsgericht. Verlin-Wedding.

Zwangsverſieigerung.

etragen.

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtre>ung ſv2 %
am 24. Juni 1919, .
vormittags 1014 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, I1 Trep»
pen, Zimmer Nr. 36. verſteigert
werden das im Grundbuche
von Berlin-Friedrichsfelde,
Band 35, Blait 1153 (eingetra-
gener Eigentümer am 309. De-
ember 1918,
Einteoaung des Verſteigerungs-
vermerbes:

Arlt ip Berti Rarlsborp Adnaxr

riedrich- 1 OD

: 5 groß, fue
in d( rundſteuermutter«
" 4 239 mt 0,19 Tir.

Veorſteigerun: Seeen views
aſſun
Nr. 7

dem Tage der|I

eſtaurat Oit tender Geſellſchafter
Poſtaurateur 5) e M 86

i iſter - Johannes Rhode
indermeiſter -
in Berltn-Karlshorſt, Hentigſtr.
Nr. “2 eingetragene Grund»
ſtil: Berlin-Karlshorſt, Hol»
ung an der Prinz-Adalbert-
tiuße, - Gemärtung: Berlin
riedrihsfelde, Kartenblatt: 1,
arzelle 2787/1142. 8 a 16 qm
groß, Reinertrag 0,15 - Taler,
Orundſteuermuttercole Art.
= '9. K. 38. 18.
Verlin-Lichteuberg, *
den 28. März 1919. 7
*- Amtsgericht, Abteitung 9%

8wangsverfteigerung.
Im Wea der Zwangsvolk
ſtrekung ſoll
em 1, Sulti 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, 1] Trep»
pen, Zimmer Nr. 36, verſteigert
werden das im Grundbuche
yon Berlin-Lichtenberg, Band
67, Blatt 14189 leingetragener
Eigentümer am 7. März 1919,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Zim-
mermeiſter Ernft Zimmer in
Epe: tenberg ü veriprien)
Nachlaßpfleger: Amtsgerichts«
felvetär A. SEN in Berlin
112, Scharnweberſtr. 14) ein»
tragene Gründſftüd: Borlin-
ichtenberg Sofxaum mit Ge-
bäuden, rmißſtraße, Gemar»
kung Berlin-Lichtenberg, Kar-
tenblatt 1, Parzelle 1322/71,
12 a 85 qm groß, Grundſteuer«
mutberrolle Art. 1935, Nut«
zungswert 750 M., "Gebäude«
ſteuerrolle Nr. 1262.
- 9. R. 5. 19/8, <=
Verlin-Lichtenberg,
den 27. März 1919.

Amtsgericht, bteilung 9.
- Zwangsverfteigerung,

Zm- Wege der Zwangsvoll-
Üre>ung foll

am 1 Zuli 1919,
vormittags 196% Uhr,
au der. Geritsſtelle, HerſGel-
ſiraße, 1 Treppe, Zimmer Nr.
151, verſteigert werden das im
Grundbuche * von der Gtadt
Sharleen bun, Band 1862,
Blatt 5882 (eingetragene Et+
centümerin am 2. Juli 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verfſteigerungsvermerkes: em
Senriette Loeuing geb. Moſes
in Berlin-Wilmervsdorf) eing2«
tragene Grundſtück: foaum
mit Gebäuden, Ansbacer - Str.
Nr. 30, Gemarkung Charlottew-
burg, - Kartenblatt : 7, Parzelle
Nr. 3048/51, 4 a 37 am groß,
Grundtteuermutterrolle Art.
4168, Nutungswert 8010 M.,
Gebäudeſteuerrolle Nr. 3364, .
45. K. 22.

Charlottenburg,
den 286. Mäza 1919,
Das - Amisgericht,
Abteilung 45.

Zu Gachen Praechtel, Zwangs-
verſteigerung =- Gtadt Lr
lottenburg, + Band... ,19, Blatt.
1065 -„- fällt der auf den
9. Mai 1919 beſtimmte» Ter-
min weg. x
Charlottenbn ;
6. März 1919.

-- 45. KR. 43. 18. =
Das“ Amtsgericht, Abt. 45.
Handels-Regiſter

Abteilung As
- In unſer Sandelategiſier
iſt heute eingetragen worden:
Nr. 49 082. eſer & Sä-
tinger,: - Berlin. Offene
Handelsgefellſ<aft ſeit 1.
1919, Geſellſchafter:
ieute, Derlin«Gehöneberg: Ro
bert Leſſer; Willy SGalin-
er. = Nr. 49083. Firma:
David Ow 8“ Berlin. In-
haber: David Owiß, Kauf»
mann, ebeitba. =» Nr. 49 084.
Firma: Maz Pinkas, Ber-
iin. „Inhaber: Maz Pinkas,
Kaufmann, eben54..:4- Nr.
49 085. Firma: Hermann
Schira<, Verlin-Friedrichs»
feide. Inhaber :“ ) Hermann
Sdhirad, Kaufmann, eben-
da. == Nr. 49086. Siedner
& Gutermann, Berlin.
Offene Handel“ zeſelſhaſt ſeit
17. März 1919. [en Moſler:
Kaufleute Charlottenburg:
-. Zurt Siedner, Feliz
Siednerx, Georg Guter«
mann Nr. 49 037. .M.
Unger & Co., Berlin. Of«
fene Sandelsgeſellſhaft . ſel:
15. Februar 19 Geſellſchaf»
ter: Kaufleute: Moriz U
9 Verlin - W
Karl Kirſ<mann,. Rathes
10w. == Bei Nr. 1069 Neue
Berliner Verlags-
Anſtalt Aug. Krebs,
Tdarlotitenburg:
prokura des Mog
zeit ehen 0
erlöſchen. >> Bei Nr.
2233 Zul 192
SRgrtenburg: Snyhaber jezt:
Zulius Stilka fün., Kauf-
monn, ebenda, «="Bei Nr. 4
it: 3
rg: Inhal
Meiß ne Ta N

ärz

x jeht: Max
Genzig b Kör
auſen. ; 7»; Nieder»
jezt; Beein, - Bei
1449 Wäſhemann-
faktur Urania €. Eh-
Bn hae
€ Handelsgeſellſhqſt ſei
19. Märd 1919. Carl dw 435
Geben 1 Wei
höneberg, iſt-in das „Geſchäft.
als perſönli haftender Ei
Tellſchafter eingetreten. =- Bei
Nr. 10689 Moldenhauer
& Co., Berlin: „Die Frou
Clara Mehet Beim eb.
Grotkaß 3 durc< den Te
aus der Geſellſchaft ausgeſchie
den. Gleichzeitig iſt Frau Elſe
ordan geb... Welßl in
die . Geſollſchaft als perſönlich

ia

Kauf« | geſi

ner; Char-|9ſ

lin: | GTiſabeth Geeger-
ottelf

einge)
das

eſeaft iſt uur der Geſell-)/
: inel e>-
NE NEN

7 TZelsenKrehener

"6 Ta.rtragen wird veröffentlttt: Ber
10: (434: FuE Erre entliche Bekanntmachungen dert.

te: er "Bei Nr. Karl Reicßenbac<ß iſt(Geſellſ<aft erfolgen nur durch : | 1] €
Wil De Lehrer, Kel-[alleitiger Inhaber. der Fixma. | den Deueſchen ichgangeiger. Bergwerks-Aktien-GegeiSchaft.
niendorfs“ Die Prökura des | Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt. [== Bei Nr. 4048 Pr iber .
Eri; Viert iſt erloſchen.|-+- Beri Nr. 44500 Levy &!Körting (M YA. Kör« „Su-.einer. außerordentlichen-Haupveſammlung ber Attio«-
Ginzelprofiriſt? Gotthardt | Br a u er, Derlin: Die Firma /t ing) Geſeilſchäft"nm tI äpe unſerer GejellſHaft, weihe anz, mn -
Gtrunk, Berlin - Reinicken»| iſt geändert in: Wein roße.beſſräniter Da eng 64596 VAMOS RARDE: 3 :
dorf. => Bei Nr. 20004 Adolfſhand'un Beinheard)an „Derlin-Tempell? a ae . Donnerstag, den. 24. April. :
Ludwig -Verlagsbuh»]| Brau er: Als nict eingeträ- Zweigniederlaſſung ernte 7 < "nachmittags 3 Uhy 4
handlung und. Große fa Befonnt gemacht: Ber TEPE ED Syndikat . . KI "GER

nde ! Berlin: | fhäftszweig: eingroßhand- . ; [4 „M“ € 4 5 ;
Profurift: Gewin - Holl-|füng. Rei zr. 48 200 Otto Geſell iGaft mit bel | fat Beri! 28:, Behrenfer. 42 ix j
mann, in. == .|Webers Beerdigungsg«. 8 „Geſel i
28844 'Hermanun Ernſtſanſtalt Pietät, Berlin: / ReItsanwalt - Dr. VWalter| (Geſ ftsgeviiude der Direction der Discontot GeſenſGafn,

Seidel, Berlin: Prokuriſt:
Joſef Kahn.,. Berlin. == Bei
Rr. 33804 O. & R, Prehn,
Berlin: Der Tiſchlermeiter
Rubolf Prehn iſt durch Tod
aus der Geſelſchaft ausgeſchie-
den. Gleichzeitig iſt die Witwe

x eh n geb. Bi-
ſoldt, Berlin, in die Gefell-

3
Schmidt Charlottenburg:
Die Geſellſchaft i' aufgeröft,
Inhaber jeßt: Erich Kube,
Kaufmann, Berlin. =- Bei Nr.
34329 Friedric< - Adolf
Sooſe, Reinidondorf: Die
Prokura des Friebrih Looſe
iſt erloſchen. Gittgelprokuriſt:
Gotthardt Strunk, Berlin«
Reini>endorf. =- Bei Nr. 35 187
S<hwarz, Goldſ<midt
& Co., Berlin: Geſamt«-
prokuriſten mit einem on-
beren eingetragenen. Proku-
riſten oder gemeinſam: Richard
Rauthye, Friß Caro, beide
Berlin. == Bei Nr. 38470
Weſtend-Club Willy
Bed&er, Eharlottenburg: In-
haber jeht: Witwe Olga Vie-
riß geb. Be>er, Kauffrau,
Tharlotienburg. == Bei Nr.
45 028 Carl Friedr,
S4 midt, Berlin-Tempelhof:
Niedetlaſſung feb Berlin. =
Bei Rr. 47 551 Meſeriker
& Co. Kommandit«-
gefeItſ<aft, Verlin: Ein
"veiterer. Kommanditiſt iſt bes
teiligt. == Bei Nr. 47668
E. Mechelke&W.Dorow,

eis? ge, Kaufniapn, Berlin.

et Uebergang der in dem Be

triebe "des Geſchäfts begriinde-
ten Forderungen und Verbind«
lichkeiten i'
des Geſchäfts dur den Kauf-
mann Max Zeiske ansqe.
ſGloſſen. = Bei Nr. - 48 364
Dx. W. Obfi Chemiſches
Gnbobes Jaber Gudeg M
Inhaber jezt: Georg Mitholm
Meyer, Kaufmann, Berlin.
Berlin, 29. März 1919,
Amtyogericht
Berlin-Mitte, Abteil. 86.

Zn das Handclsregiſter A
dos unterzeichneten Gerichts iſt
heute eingetragen worden: Nr.
49 1312. P, &-R. Lott, Ber-
lin... Dffene Handelsgeſeklſ<aft
feit 1, Ypril 1919, el.
ſchafter?“ Paul Lott, Kaufe
mann,  Niederſ&üneweide, Ri-
Hard Lott, Kaufmann, Ber-
fin. Yls ni<t eingetragen
wird bekantgemacht: Geſ&äfig«
zweigt“ Hendel mit Brennma-
tertallen. Geſchöftslokal: Gele
fiſhe Straße 33-04, == Nr.
49 118. Kurt -Riedel's
Drogen Agentur Kurt
Rie del, Barlin, - Inhaber:
Kurt Riedel, Naufmann,
Berlin. => Nr. 49114. Lud-
wig Schieke & Co., Ber»

Seugſchm
Willy Fuhrmann,
Kaufmann, Berlin » Sieolis.
Zur Vertretung. der Goſelt-
ſchaft iſt nur der Geſellſchaf»
ter Widly Fuhrmann er-
mäHtigt, M. 494115.
Wankmüiler  &" Co»
Kommanditgeſell,
ſhaft, Berlin, Kommen»

ditoeſellſchaft feit. 81. März,

1919. Perfönlig haftender
Geſellſchafter: Romeo Wank-
müller; Snoetieuc, Char»
Tottenburg, 1 (ein) Komman-
DEINE ift beteiSgt, „Gingelprofuts

riſten findz: May Bamba, j.

Charlottenburg, Yieor>o
Meyerhoff, Berlin-Wil-
mersdorf, '== Bei Nr. 1052
Gebr. NoeukirH, Berlin:
Die- Gefell haft iſt anfselöſt.
Limtidatoren fimd die bishovi«

“Jonen Gefellſchofter: Karfmann

Poul Feigert,- Berlin, it
Horouf in das Grſch>)t als
pyrfönlich "Haftender Geſell,
febpfter eingetreten. Nunmehr:
fen, Hondelsgeſellſhaft ſeit
1. „März- 1319. Prokuriſt. iſt:
Martha. Feigert. apsb.
Kohn, Berlin, =- Bel Nr.
98638. Cart Stidcler,
Berlin: Die Inhoberin beißt
fett tnfolge Vorheiratung
DEr:
EAI

Prennede
30 989

gc. A
Nr.

Geſellſchafter Otto Klatte
iſt. allemiqe»: "Inhaber der
Firma, fe Geſellſchaft iſt aufe

gelöſt. Die Prokura der Frou | 4

J
Lina Klatte iſt erloſchen.
Die Niederlaffung iſt nach Gyfi-
nau 4. Mark verleot, ==. Bei
Rr. 43376 Kommändit-
geſellſchaft für
Grundſtü>sverwmer«
0 Reichenbach &
“Gd: Berlins Die Firma lautet

-" Inhabar jeßt: Max

bei dem Ervierbe

ftaitfinbet, werten
die 88 25-26 des Gepellſchaftsvertrages hieudurch ergebenſt
eingeladen. 1% 267

v> iſt nict mehr Ge&
FALL rer. -- Dr. Alexander
6, Fer m Berlin-Neu-

ie Kaufleute Paul Weber,
Berlin-Tempelhof, . Johannes

ind Ia Vas GelSE: al Det | Mah DENN] eh Die Sntertegung bee Atsien gamäß 8 23 des Goſeuſafts-
ſönlich haftende Geſellſchafter |" 5 fell. ers PIyE13 . GEN
eingetreten, Nane: "Dfſene EITER ENE ander in Gelſenfiohen bei der Hauptfaſſe des Geſeuſipatt- umf
el9geſe e Ja- 1Iſchaft m ;

Aitat 109 2 Gelöſcht: EEE HN! ES ung! m Berlin dev Direcilon der Disconto-Geſplſe
3898 H. F. Ghwarß,. Bere! Kaufmann Rudolf Hom- ſüafv bei der Der. iHen Bank, he: 26
lin. Nr. 84645 Neumann|mann iſt nicht niehr O6- zedner Bank, bei dem Bantheufe
& GS<hulze, Berlin, Rr. |ſchäftsführer, Favrikbeſiker Wiener Levy & C9.3; :
43708 Alfred Lange, ern Mütller iſt zum] in Aachen bei der Dresdner Vank in“ Aachen, bei
Charlottenburg. .. Rt. 46.000 | Geſchäftsführer beſtellt, Durch der Deutſchen Banur Filiaie "Anben; -
Adolf Stern, Gtern luß vom“ 14. EN? 1919| in Bremen boi der Direction der Disconto-Geſe
Apparatebau, Berlin. liſt der Siß der Geſellſchaft nach 1 - haft, dei der Bremer Vank Filiale der
Nr. 48 076 Martha Lüc>e, [Spandau verlagt, =- Bet Nr. "WE cesdner aub, Dei der Deutichen Bauk
Neutdin. NER Er Wer I UND In ab IM ee Soathruſe Gal. Oppenheim

Berlin, 81. März 1919. |delageſellſhaft - ii AN IIEIER, Ober Bit De

Amtsgericht mo“ Gosſellſchaft mit Cie., bei 6. es autd 4.7
Berttn-itie biet, zu. (Bel Hra ete an R8 1 | bet dan ena un
verw. 8 peln . Ge

In das Handelaregiſter Ab- ſep Hh geb, Baeriſt nicht mehr Deichuiann & Co., bei der Deutſchen .
zeitung B iſt houte eingetragen! Geſchüftsführer. Fabrikant Bank Filiale Köln;
worden: Nr. 16 077. Geſelle! Siegfried alomon in Berej in Düſſeldorf bei dem Bankhauſe B. Simons & Co,
ſchaft für Torfverko-|lin-Dahlem iſt zum Geſchäfts- r Hei der Droodner Bank in Düffeldorſ,
kung mit beſ<Hränkter!führer beſtellt. == Dei Nr. 10553 7 dei der Deutſuen Dank Filiale Dü
Haf ux: Sig: Berlin. Ge-|] Berlin-Stegliher- nN n dozf, bei dem A. Sthaanffh«aujew'ſchen
gönſtand des Untevnehmens:iStadtivat? » Lerrain- Bankverein Düſſeldorf A. G.;
Der Bau. von Torfverkokungs-/geſellſc<haft mit ber] m Eſſen bei der Direction ber Disconto-Geſel-
anlagen nebſt Nebenprodukten-!/ſ <hr änkter Haftung: ſhaft Filiale Eſjen, bei der. Effener
gewinnung, Insbeſondeve die: Durch Beſchluß vom 19. De- Credit-Anſtalt; 3

erwertung der auf diefem Ge“ zmmber 1917 find auch " 4, 8,| in Frankfurt a, M. zei der Direction der Disconto-Gefell-
biets von Dr. I, W. Wielandt 9 abgeändert und die 3 10, ſchaft Filiale Frankfurt a, M., bei dex
in Oldenburg i. Gr. gema H neu hinaugefügt. == Bei Rr. 3 ? Deutſ<en Effecten« und fel-Ban!
Erfahrungen, und der Abſchluß 19 184 Grändor ti & 258: Gei der Dresdner Bank in Frankfu:
ziler damit zuſammenhängen. S < ul) Baugei<äft IIIS R: a. M,, bei der Deutſchen Bank Filiale
FHM Gi peer Ar Gpe3 GAREIS Seng " GEE; vanffärt; nE

. erjtvecdt ſic auf alleixungsanlag zt Hamburg T
Baier ae GE 295 ſ Sinenfandamente ) M5 NE vg Se erat Sime

ru UC QUs| en. 'Un i de:
Das Stamm enital  beteigl Ge ſett aft mit de Burg, doi dos Deutſhen. Bank Filiale

4 9 15:425 ran . . el
Wbert Flori am Kaufmann Darß Beſealiß vom 24. Fa Sannover Dalat GiR Sonner, Ee der Dee
Charlottenburg. / "Die Cefalle/bruar 1919 iſt der Siß naß „yer Bun? Filiale Hannover, bei dem
ſcha't- ii eine Geſe; Gufl mit! Beriin-Spönerg verlegt. == 2 Vankhauſe. Epüraim Meyer & Sohnz
beſhränkter Haftung. Der Ges, Bi Nr. 13389 RiGard|. zu getnzig 1 ei der Ullgemeinen Deutſchen Credit-
ſollſ<haftsvarirag iſt am 6, No-'Cmo?k Seſellſchaft mit Anſtalt und deren Abteilung Vetter
vamder 1918 und 19. Föbrun-beſ<ränkter FNARTEN E & C9.; boi der Deutſchen Verg Filiale
4919 abgeſchloſſen. Eid meh Saufwann Bou! Borntel- Leipzig, bei der Dreedner Bank, iu
rere Goſchuſtsjührer beſtellt, [0.f e! ift niht mehr Geſhäfts« Seits A 7
erfolgt die Vertretung durch führer. =» Bei Nr. 13952 Bot-| 7 anameinuſtuhe bei de Olrection der Disconto-GeſeRle
wei. Geſchäftsführer oder burc</1iner Motoren Geſelle ui Ed Ste ME Rin
einen Geſhäftsjührer in Gmſ<aft mitbeſ<hränkter! au t ſpaſt T ale IE a. Lu
RA, Balg 1m Fh Had AN Renee R HN] denn fer dan Batthauje Beitg
n Fil ei Max 1 erberg % . 4

riſton gem . : Geſchäftsführer. === Bei bert & Co. :
KEL 90 ANr WE IETSENG 14 952 EE < aft)|obor bei einom deirtſchen Nota?, Den 4
Als Einlage auf. das Stammelf ü x- internationale Um die Stümemberechtigung auszuliben, müſſen Fie Be-

Mit D-ü-lzechtigten ihre Aktien oder die darüber tautenden Hinter-

kapital wird in die Geſe ftiDransporte
pK Ere aftung :ſlegungsſcheine der Neichebank oder der Bank des Beplines

eingebraht vom. Ge riſchräntter
GO EE Eaianiedertah unn in Sar

OP rt Dr. 5. W. | 16 Feine 34 M HUE *e7 1055) ihre Namen Fuat m Yprit d. I.
an DHE rg 2. 61 NWO . eins nigung bis zur adigun: AUPLDEI [amt
ſeins Konſtruktion her e1,15044 Adolf Enders! [248 hinterlegen. „Im Falle der Hinter] & enfin bei
zur Torfvorkokung nebſt | Gpeditivnsgeſell» [einem Notar ſt deſſen “Beſcheinigung über die bis zur Bes“
br „unter Anrechnung, vonſ<nftmitbeſ<ränkterlendigung der iperſommiung evfolgte Hinterlegung. ſpäte»
0% Mark auf feine Haftung: Die Geſchäfts» | ions am 22, Upril d. 3, bei Dem Vorſtande innerhalb der
einfa „Deſſentlt :e Bekannt-|führerin heißt na“ ihven Bie» Üblichen Geſchäftsſtunden einzureichen und bis zur Beerdigung: +
riachitng 4 ?

Gai ers! derverheirokung Fräin der Hauptverſammlung zu hinterlegen.

vigen nur durd den Hei)fekretär Anna Matie S<hiüße

PM 4 19 == Nr. 18078.|ach. Lademann very». En. Verhandlungsgegenſtand.

ENG aft miil 88 Geſel TGaft für). Ermöctlgung des Vorſtandes und Aufſhignats zur Ver
1 eiſe . 4 4..2 2

fcrän Du PLE PEEN Sagerung  landwirt-jäußerung linterheiniſchen Bergwerks- und Siltvenbeliges, 4

Siß: Berlin. Gegon desiſ<aftlHer PEDDUTEG Gelſenkirehen, den 31. März 1919. -

BI Eiern Biſta |T8 8.02 Add 83 Val

, Bildern, Selen, ? wt 7 N
Bapler- und Galeonteriewaren. | want d. R. Auwvel iſt mit n Gelsenkirchener S

mehr Geſchäftsführer. Nauf»
mann Urthur Grünbagen
in, Berlin-Milmerodorf it zum
GeſHäflsführer beſtet. In
Die Geſ; Berlin-Wilmeradorf iſt eine
ſchaft mit beſchränkter Saftung.| Zweignlederlanuna errichtet. a
Dor Geſellſchafisvertrag iſt am| . Borlin, 31.- März 1919.
. Ianwar und 25. März 1919, Spfenericht

abgofchloſien, Als nicht einge-! Berlin-Mitte, Abteil. 152.

Das Stammbopäkal beträgt:
20 000 Mark. FHäftsführer :
Berlagsbuchhändler. Arnhold
Blumenreic< in Derlin.

| Ppft iſt eins Goſel-

Bergwerks-Aktien-Gaselischaft. :

Greppiner Werke,

Dis Herren “Aktionäre werden hierburch
ſichen Generalverſammlung am Gonncbend,
1919; 1054 Uhr vormittags, nod dem Site der Geſellſchaft

48. ordeute
26. April

Bei ann acne: den Geeppins Werfen Rzels Bitterfeld, eingelnden
Im An] vn unfeve Bekanntmachung vom 36. März |* Tagesordnung: „bs
bd, -I., in een die bevopſtehonde Erhöhung: br Vropreiſe 4. Verichterſtatlung des „Vorſtandes und des Wh vats
«anzeigten, Driygen. wir hievmit zur Kenntnis, daß in - . „Über die Verhältniſſe der Geſellſhaft und Über die Ex»...
Bertin, GEIE Dutkzw, f ebmiſſe des verfloſſenen Gefchä 68.
DBerlin-Dohlan, bm Groß«Ziekhen, 9. Feſtſehung der Bilang und. der Gewin" und Verlüſte
Vaulin-Eriedenet, Guruneoald-Forſt, xi v dus verſloſſene Geſchäftsjaht.
Berlin-Grunewald, Klein-Machnow, 8. Bei luf äſſung über die EnZaſtung der Mitglieder des
Veorbin-Lankwikß, Lichtenrade, . Vorſtandes Und des Aufſichtorats. n
Berlin-Mariendorf, Nikol aeſtee, Ee Der abteN ung über. die Gewinmverteilung. + n
knn Mportenf G3nes „Jur Teilnahme on «der Generalverſammlung - er 7
Berli Chmorgen dor SOI Attiowär,. berechtigt; , um in „der [NAEH ER 3
iE 80 vi 4 En Lien öder Antzäge zu ſeſien, mäſſen. dis Aelionäre, ſpäte»
Bee 2302 SEEN ſtens bis Mittwoch, den 28, Apvil 1919, nachmittags 6 Uhr,
EME ETI SERIE hre Aviien oder Die dacſber lautenden Hinterlegungsſ<eine,
BerlimWilmersdorf, Wahmennsodorf ider Reichsbank oder eines dewtſc<he;t Nottrs nebſt einem Num

mernverzeignis der

rt Teilnahme beſt | R
Gejellſchaſtsfaſſe mf den wanne Veltimmten Aftien bei der
oder bei

auf den Gropainer Werden, Kreis Bitterfeld,
nd-Comaundite Simon, kas & Cs. Berlin DY“

von dan S, an dam im Monat April 1919 die leufenden
GuemeſſerInde LN EGEUMAR Wwerdait,. der Preis für das
Kubikmeter Gas His uf weiteres N;

V ir<, Bert, Voßſiraße 18, hinierkogen. und bis per Genevils.,
Genf Poopols Boe, 87 Pf. einſchließlich Kohlen- und Umfahlieter | [verfammlung dort Beſen eu Vermpigung Deen
Den: er Del 18.702 Z. | beträgt. > ; 362 A ZESSAR ANCHE DICH Halt Da - KEREN und die Ziland ſind vei her Geſelle
H. Frans Pollmann, os webönt 17 . „ 0. 6&b einzufehen.. 75 244 .DG,
ETS Wader 1984 aT 08 Hefen Bari aun da Graef EWIR Di] Ge A IE
me Thnarten bd. Frieh, | Unterſchied zwiſchen dieſom neuen Preiſe und demjenigen, : D EE 18
AUE Srſdgnrten be rieb. |E en der Minzappacht 10 Gnoll bi wird bel des 16 Direktion

Münzgacmeſſer dur& die Benuftragien der

Enklorrung der
Geſeltſwaſt gogen Emp? [che

4 inigung beſonders eingezogen. | Bei der am 26, März. 1919 voſtinmungsgomräß vorgenom
-Berlin, ven 2. April 1819. “ menen Yusloſung unjerer PEDER EJuldverſreibungent
3 ; „- haft EIE „Rückzahlung am 1. Zuli 1919 folgende Nummern .
Garbetrie! ziebsSegeilschaft, Aktiengegefllschs 1 [REA Rd 00 0 M4 dad 437 del HE
-'. Der Vorstand, y .-] 177: 184 299 233 280 -290--813- 348 400 418 423 485
. 6. Wing. 7: 459 466 471 485 517 581 588 648. 672 695 764 779- +
? ' . ED 784 798 801 806. 807 843 852 881 882 896 - 964 9359.
in 7 7 832 1004 1025 1056 1084 1108. 1149 1157 1173 1180 1188 1334...
Die Mitgltäder unſerer Geſellſ<aft werden gemi 1248 1282 1269

der 1818 1331 1352 1873 1033 1404 1466 1470 zu

Gakung zu de Be eee dtn 26. Aprit 1619, 3ormlitags |67 Efid Aa 1000... zu 100 107 =
14 Uhr, im Geſchäftatokal, Botsdamer Str. 1038, hierſelbſt
ſtatdfindenden 54.o7rd.Genevalverſammlung eogebenſt eingeladen,
Tagesordmung: 1. Geſchäftsbericht der Direktion und Bericht
Wan 10 Betalerhmarg *e0 had

... 2 t u ro .
Bilanz“ jöwis der Wela 883 Verluſtrehming für
1. Wahl ve M der DiE ag 8 DRT mE:

". von Mitgliedern des Aufſichtsra's, (utofung! Di treten. am 4. Juli 1919

vom, Wtigetionen dev: Gefellſchaft.. Die-Bilanz, Gewin» und! Verzinſung ARENEN dieſein Tage ab mit 103 Bier 4
E "an zemnung und der Jahresberiht liegen zm Heztfe ab; eingels 1 unſerer Haſſe, der Firma Gebr. Löödocke & 082
fie Gift aan. Pofsbamer Gi 1036, für die Mitglieder| Braunſämeig, und der Braunſchivelgtſchen Bank & Creditanſtalt /

Berlin, den 1. April 1919. . Wioutſthweig. 3

Veritas, Berliner BVioh-Verſiherungs-Erfellſchaft 6.
du: Derlin«> Der Auflichtorats. “Kadelvach,“ Vorſihender,

Lt. 8. No. 1303 1583 1551 1870 1571 168% 3012 3944
1648 1667 1659 1860 1693 1694 1698 1765 1779 1786 1840 1618
396 2849 1665 1891 1901 1908 1917 1920 1030 19% 1908 2035|

78 2084 2085 2087 3126 2185 2138 2129 2149 2135
5 2168 2167. 2185 2194 2201 2212 2918 2249 9274
EL ZER 2893 9405 2410 2418 2414 2415 2416 2478 = 66 Sts:

Braunſchweig, den 1. April 1919 REHE

Amme, Gievecko &

....-

KonegenAktiengegallse at -

!

45. KEHRT TERN Segen EIIeE

Mn "Mäch Föfedenzzehluß
UU "groseer Haslandss *
vergan: ...

0 17 Sakrerauffager
: äber 100000
. Gremplerel

Ennen Ein gans peilt:
- Auskunft * und Bewe Ea

(Zäressbuch) das jedes. Vierteljahr, : !
EN „neu, ergänzt 'und erwe „erweifert "erScheint, €

“ elso der 'Slebergangsr. und Friedengswirtsdhaft koforräl ras Reobnang Fögtt
Sraktiache Ginteilung, grösste Nebereichtlich keit! Wichtige: textlicher Infelt!“

Jedes Unternehmen verlange 50fort kostenfrei Jufnahmepapiere! N
Were Süddeutsches Indausfrieblatt 7 (agb ip) Stuttgart.

.

- Wertr etungen

TEENIE IRG NEE ED pe
Uberhimmt in allen Branchen,“ wie Royſtoſfe, Halb» und
Fertigfabrikate, ausgedehnte 1a. Vertretungs-
Övrganiſation im ehemaliaen Deſterreich » Ungarn,
G<weiz und Deutſchland. . Intereſſe beſonders jür
Ma: <inen, Gerä e, Werkzeuge aller Ari; Haus», Küchen,
Bürgeinrichtungen, “Fabrikgeinrichtungen, techniſche An«
lagen, Warenhaus» "und Gatanteriewaren; Porfümerio,
Kosmetik,-“ Toiletteartike:; Kolonialwaren, überſee ſche
Produkte aller. Art, moderne GSclager; Chemitolien,
Drogen; Fette => Oele jeder. Verwendung;* Baumate-
rialien aller Art; Elektrizitut, feinwechaniſche Grrätez
pharmazeut ſche Präparate WW. Vermitteln auch Vatents
verwertung. O:ferte unter , Völkerbund 434 == 10 584“
an Haaſenſtein & V-gler A.-G., München,

Im. Kriege bewährie, patentierte, zr Flugs -

fiche: heit unbedingt notwendi: e und unerichbare

Antriebsyeaerrichtung
für GrOoOSSTINGgAZEeUSGE.

8ür Verwertung der Auskandspatente Flugaeugfirmen
vber Größkavita!ifien gein<t, Angebote unter Z. A. 8710
an die Ala, Berli SW 19.

Automobil-

eparaturen

KRASC HE "ſ 'SK1 Berlin SO16,KöpeniGGs Str.136“

. 1 ',
Auto-Haus Gebr, Gulge |
“ emyfiehlt aein Ständiges Lager in eraiklacsigen >

Automobil-Celegenheoltzkäufen.
"'Vebsoryahm6e vo» Roparaturen.

VW 30, Am Nollenderiplotz 6. Teel. Wotot 3441|
Kaufe jede Quantität
Schnellaufspiralbohrer|:

-Kugferleitungen, -,
Xoniſch, zyl., kurz und lÜ Ligen, Klingeldraht, Bleikabel
vd ehe. billig abetpeben FS: WA ISS NENN für 12224
Rieok, Ratibor O/S. jund

Bürückenwerke

Seeſihteit Bein N37, Raſtas
Richard Wittag *

ienallee Fernſprecher 6
Spremberg (Lauzitz). Tel. 26
lie.ern 80iort Baracken

44 ** genau lehrenhaltig =

: “ Schrauben, Dreh-u.Frästelle
fie FITANIA-WERK 28:

va BERUN- SCHÖNEBERG >

Wen 5 Genet Str. 5.
elf magchan-Nort

gebrauchte, defekte. und durch

"SE Moſchinenmartt |

103 70: 10X 15, 5X 15 und Sielch
C s . 618 jch- und Aſ< in Böhmen
| Dropstrommatore Auflage 28000,
Kupferrönren, vob 44-100, 28; A
' „Reymann 6. m. b, K F.-Lng; -Auto-Markt

vöerkehrsfvei, aus Ia. Elektrolyt:
Kupfer, blank und mit. Shüz-
anſtr.H/ aus ſtillgelegter ep
„ner Brauerei abzumontiere
find preisweit a6 Brauerei u
verkaufen.

Daſelbſt wären auc<h diverſe
andere Röhren (Mannesmann-

Aſch in Böhmen.
Kuflage 40.000
Empfänger 40.000

|| Börſe für Eifenhändler
j "Aſ< in Böhmen

- Bir Eſens = "RGR Auen nen

Berlin, Dee "Eehs

Fn 40 zun 1,0,
Hahflorg GRSTG 5» 1,50%

DERN Wada LEN Em 9 Be
] Techniſchen Meſſe

R NENN Sieben muſe: FIN Tonp:alten,

Gefällige Angebote mit un Tig u .0,.11,18.0.18

gefährer Preisangabe unte Leipsig- >rön änder, 1. Obergekhoß 249...

unte, U. 900 bef. Daube & „ofler'ert aus Vorrat
Ep. Berlin SW 19. Paul Litten, Köglin. en wennn ar runs mae

-FEVERBRÜCKE. 2. a.

Abztreifer. >

Faxt kel nVercchleiß: - Crößbere Beiriebseicherheit Er»
heopiich höherer Naßeflekt im Dauerdetrieb, » Wesentich
"einf here Bedienung (grö. Unabhängigkeit vom Heizer»
perzona! - Selbsk.ätige Schlackenabjuhr » Zugänglich
7 keit aud: des:hinteren Rozlendes «+ Erhöhung der Rosfs
- Jeistung, Audfür minder wertigeBreinsloſſe Sul geeigne
'die zich mit Abstretfern nicht.oder nur Shledht veihelzen;. - :
„ Jaszen + Für elle Arten von Wandetrosfleuerüngeng:,
7. Widitigete VerbesSerung - des Unlerwindwanderros'esn
» Zeu nijsse über ünfiährige Betriebsorfahrungen » Ueber.
1100Feuerobrücen In Beſrieb bezw Ausiührung » Ueber: +
; 17 600 Feuerbrücken nadiedeſſt:

en höchster Präzision)

Leit- undZugspindel-Drehbä4 ks
.in allen Abmessyngen, FräsgmaStekl«
nen (Horizontal und Vnivergal-),
Schneltzahrmaschinen, von 13 bis
70 mm bobrend, Tischbahrmaschia,
ip jeder Grösze, Revoiverdrehnänke
v. 10 dia 60 mm Durchlass, Schleif-
maschinen in allen Ausführungen
( Wer«zeug«, Univergal - Werkzeug»,
Dniverzeal + Rundachleiſmagchinen)
Vertikal-- Stosswerke, Excenter»;
und Friktionspreszen in verechie»

" |vede Art Werkzeug Hagechinen,
gas

denen Grögaen zofort ab Lager, n3u und gebraucht villigst lieicrdar.

„Faix RONiS, Zerin €9 iG; DPARNENBRISET Ufer fer 2-3

| HAUBOLD's
! „Eis u. Kühlmaschinen
Modernate Ausfü hrung, j für =
grörte Lrietung, gerin Lebensmittel- Lager, Fleischereien,

“Kraft- and Raumbedarf

Schlachthöfe, Brauereien, Wild-, Geflügel»
Fisch-, Butter- u. Delikatessenhandlungen,
Molkereien, Schokoladenfabriken, Chem.

Fabriken, Schiffe, Sanatorien, Hotels etc.

Prima Reer

"Kostenanschläge a. Inge-
nieur-Bezuche kostenios

6. G. Haubold A-G, ChemnitzSa.

Maschinen-Fabrik.

Beteeeieteätn

Moehteitungn. BITEnSöGE Schneidet auf -
Zug 80 'mm' Durchmesszer: Stahl -in 8 Minuien

| Elbe-Worke, Bresdön-Au Werkzougmagch Fairen
|.7 Friedr. Teiermann

GEIE ERDEN EIT EISL IEE

 Werkzeuginaschinenſabrik
Cüeumnixa/ä, . Femepreckeräich2

Specialität: Sdmellbohrmaſchinen
Schappingmaſchinen

KUG SN ENEN SCHILLS

'Drehbänke-
ZÜRS Mez. Baus Reichskatzlerſtd Z mechan. Betrieb,

Ihr Feuerlöscher darf nur Sein

Fabrik I EN fra Gefäße G. m. b. H. -
Salzlottien,uW estf../ Telegramm» Adresse; Feg.

Fernsprecher Nr. 3, Amt Sa?!zKotten.
.

><" Seilen 777 I

rg) in Thüringen, b; Z
Gide 3 De eien de
fam , mit alben neuzeitl. Ein-
richt., großem Garten (Park),13
Seven Nähe größerer | 8:

„wi verkaufen nu 2 im 'Taunus

ort 1

Ruheſiß, TV rholuogeheim uſw.| 0 (Näge Lahn), 5

Gee Gagen aui Wnan IN 10 Sdtume u. Zubehör FA
aus, Berlin SW 68, i WS zu verkaufen. Ober» & m

haus, Berlin & = poitſetretär Kurth, 77
Mein zweifiö>iges, maſſives 1H-Braunfels a. d.Lahn

ohnhaus . |
mit 18 Fenſter Front, großen] =

Kc llerräumen, Auffahrt, Stal-

dl
lung: und Speiche: uſw. in] ä
Schlawe ift' zu verkaufen. Gefl. In der N 16 von Cassel
1 [an Zaaſenſein & Bogie iR far Indſeln matee OE
Berlin. W 85 unt 5 6888 R.| verkaufen. Gleisanſchlug und

*11* einige Gebäude vorhanden,
. Göttingen, +|" Gene:

Wohnhaus |“ 2000 0.-H. Land
Herrach, Wohnhaus |in 3in:ntoionie bei Caffet-Wit-
in beſter Lage, 2! Räume, Bad, | helmshöhe, in herrlicher Lage
Veranden, elektriſches Licht, | zu verkaufen. Angebote ag
Heizung, Garten, Preis 92 000 | Invalidendank, Annone.-Exp,,

Mark, Caſſel unter D. 98 erbeten.

. “ - ve
zu verkaufen. | Günstiges Angebot,
Angebote unter 5918 an] Ein Gut, zirka 320 Mok»
Unlſteingaus, Berlin SW. 68. gen für 220 000 Mark zu ver

TIZTDTandnt. | faufen.
Landgut Offerten, unter P. W. 435'
in Thüringen herrlichſte Lage, jan Ullitein-Agentur Ländsberg,

100 Morgen, davon % Wald) (Warthe).
mit rd, 16, tot. Inventar! 5

R BI WORSE ein
. Siedinzusgelänte, nuch einzeine Darzeitet [mit großem Garten in Beier

| Bausgrundstück ) Villa im Grugewald, | wWalgmannsluxt. Welßenzee uad Cövznick

Pm Verliner Oſten, 1907 -er-[nohe Jurf.-Damm, 143., v. Zu-

e Freiburgs | Breisgau zu
erlaufen.
Angebote unter 5389 an Ul.
. . 4 . Ünztigen Bedingungen zu verkaufen.
baut, Soimenſeite, 4 Wohn,| bch., Garage, gr. Saal, gr. Ter- zu 9
8 8:4 Bohn. 3 28. 5 Bohn.|coſte, Seiz, Waram, 92. Gat, | Un fon“ BaugeseliSchaft auf Actian,
' 8 2 Gäbe] IG Bi, ET Varkarafenetr. 76. Moritzpl. 8944145.

Königsſee Landhaus.
N | Herrlichſte, ruhigſte Lage,
p; 10 Zimmer, Küche, Kelter uſw.,
2] ca. 1 Iaowerk Grund, zu ver-
3 | kartfen. Preis 45 000 M. NFh.

[4 | u. 6933 Unſſteinh., Bin. SW. 68.
-. "Größere

KieSgruhe

8! in Pom., direkt an der Bahn,
K aaron nigen Fife
8 - zu verkaufen,
Nähepe Auskunft erteilt
Franzack
Baplin-Borfigwalde,
Gehubertſtraße 8,

FRIE EK EISHET NN 7. We Beu 2 rr |
- Fahrizterrain 97 an a epti0n f 4: Ein großes
in Niederſchönhauſen, M+ Vox» „TIGI0R2 Einfamitien-Bikg her 78Ch, Wohnhaus
; (u a Wend Berles ae Dreöden-Loſchwik, Höhenlage, verkauft Beſiter, Gef. Angeb. |“ beſ- Lags d- Stadt Oidenburg,

R tlic) einger,, m. ſchöuzem
traßenb. etreichb,, iſt außer- | vier V, 282 an Saajexitein u. Vogier, Dreöden, erbeten. ps 9

"Nn nE au alter
ordentl. pveisw. zu verkaufen. ien, preiswert zu ver-
5198 Uüſteinhaus, Din. GW 68 | Schyldenfr, Baustelle, Modernes

Tl voajen, Nähere durch Rechts»
na Ih. Nuhſtrat in Olden:

ſeinhaus, Berlin SW 68,
DI TGOPGSTTSGHGHGBGEHO
teSgaden.
Wit Bad und Balkons, 2 Läden| IS ZeFam.-Villa, "WC Bereit 4
mit Wohn., frequente Gegend,17 u. 8 Z., v. Zubeh., 1.ahe Kurf.» ESE ei
H Min. von Stadt« u. Hoch-| Damm, -3. ver?, Smidt, Halen-
Hahn, Syp. auf Jähre Iv, | ſee, Joachim-Friedrich-Str. 44, * |B
Ea oth is ice Miel SEILER ZÜRN RIEREN
.-. Mietertrag - 20 000/Y [] 2
„Mart, feit 752 nur um 20 pCt.3 Indusfrigierrain
Zeſteig, Mieten, ohne. Verdienſt Oranienbur
ür feſten Preis v. 160 000 M. 9
Hei 20 000 M, Anzahlung an/8 Bit Wasserkrout u. 600 m 4

Belbitkäuter. Off. unter 5975 Stxeßenfront babs k
Unſteinhaus, Berlin SW 68. j| ophtoilunggsnalter

wait unter Wert (ür!

: 8 1800.=- M. pro Morgen |
| Tiergarten « Villa SELEN

u verkaufen, .
EB in feinsier Lage, mit freier 8 oiius 15 BI2r
N Augzicht, 3 Min, v. d. elektr Ei8 Leipziger Sir. 26.
6 Bahn, vornehm Objekt, 4 SIN "Zentrum 20883 oder
D Sediegenst. Innengusbau, 13250--12258,
H eingeb. Bibliothek, Ha!
KN Daneele usw.. 15 Zimme: 4
R darunter 2 Säle, zeichl. Pa:
JH Son2l- u. Wirtschaftey., Siel-
B lupg, Ga“ago, geeipnet für 8
1 und 2 Famitien,
8 S8np billig
BN für 503 6006 M. zu verk R

Fabrikterrains

au Anzeblaßgeleis Soeegafeld (Berlin-»
Nauen). Gas und Elektrizität, aucb als,
Kraftquelle, stehon zur Verlügung.

Deutsche Angiedlungsbank,
“ Berlin Ww. 50,
Kurffiratoadamm n SteinpL 4776,

Gelegen! he! Skau !

ö ERNIE

222.15 DU EEERER AIG WEEEN! |
illen- “| Doppelede, nahe Roſene> im 47% zu verkaufen, - Preis 140 000| Brennerei-Rittergut :
as - Villen-Negbauten 0 zue, 200 Gi ERN Wach, Enaadiung 70 000. O7. mam D]
U eNDAMM, KITEN SAE EEE | alos Straßenfront, 144 Quadt.» N "VIET. er eger | 3
<a! nLEnT beſte Lg., bill. Miete, in allen Vorortey. Betorgung| Raüton groß, unter Gerbifoſtes - Größe: 219 QOu.-Nuten .... Ya Areipusa => | Gera-Reuß. „ Vermittl. zwe>l. EE Be
er77<. Haus 5. preisw. zu vk.| Nübſher Bauſtellen auch Obſt-| reis für 1100 M. py. Ouadoat- | | Grube: 208.006 Mert 1 | Wermingstedt (Sylt) |P == viel Wald- und gute Wieſen,
000 Unlfteinh., Bin. CWs68. | gärten, darch F.-G. eH rute verkäuflich, Nehme Kriegs- 0: LEBE affiv geb., 18 Zimm., neu [| In jchönem Kurort gelegene F| erfiprarſige Zagd, hocherrfe:
Tievgarten. Herrih. Saus| Ne. vr Bane zum ve Str.) anleihe zum Nennwert in [die M 17700 | | eingevihtet ; * Sapoih . Wohnſig, maſſive Hofgobäud
jevgarten, verrich. Haus| Nr. 37, Uhland 5374. * ep "ferten „ST. 277904 aingevichtet , gereg. * HIporh.- hnfit, e,
oll erbſcaftsh."vert, w. 'G. B.| == 22-2 0.01 Zahlung, gebe modarite 7-Zim- | | zimkeinfitialsTauenien- mit Invendar, bei 0a. 25 000 Preis 590,-- p. Morgen. Aug»
0 601 Ullſteinhs,, Bin. SW-68. In Zeniend 7 MES nahy.- Roſenes, jtraße 3. Wark Anzahlung zu verkau- i a kunſt mar an Seldſikäufer eb»
MEEREN EIE GICNGONT für M. ausſc<hließli) Hei- ; fen, 6ötl. zu verpachten. teilt 5010 Ullſteinhaus, Beto
K fl zend am Wa ſes, elegenes, hoch jn Derm erbeien aufor ZG Stübitimteveſſenten erfahren (8 1/5 Sohnftundon, gon Bern lin SW. 68. :
SSO ee amen Dianas | and. Bertin, W& Botabanes | LABÜHGUSGT unÜSTÜCK | Näheres durs erbten

mit 15 Zimmern, Dienerwohn-
haus, Stall, Garage, 2 Morg.
groß. Garten; ferner? je ein

I bill. 3. verkauf, Vorägl, geeigin H
3 als Benfotnal “u:
| 12 heiz». Zi., reicht Nebengel.|j

Br. Rommel,

plim W. 156

Biliiges Rentenhaus kk
mit Wohnungen von 8,4

Gtaße 20. in Dahlem, 5 Min, :v. Bahnh.|

Bötzowviertel

und 5 Zimmern bei .ca, B|2- und 4-Familien-Wohnhaus || , Uhlanöſpraße 162. 8 elektr. LimMt Waſſerltg. vim:
M 38500 billigen Mieten 8|zu Sean vn ; Grunewatd, 8 Neprpn ach, | vnländb, 1 Syp. 24000 MiB,
für M. 420 000 zu verkaufen. 8 2 | nahe der Bismarckalies, R Viilengyungetäck, |4 3 41,,2/,. Feuert. 50000 M , 4) kaufe gutes Zinshaus m. 38«

d 1. Hypothek bis 1924 feat. 9

Isr. Schmidt Söhne, |

Leipz.Str.112, EekeMauerat. A
tr. 12600--8 u. 3066. H

Laternſer, . Zehlendorf,
Neue Str. 6. . Telefon 1453.
=- Vermittler verbeien. =-

mmm am) | Vila Steglitz.
Sochberrimafiliges | Auf dem Fichteberg
* iat moderne ViBa mit neun
Mietshausfium z38:
im Nep EEN ale

Tiergartenvierfet |] für 170.000 M, zu verk.
zun verkaufen /öulius M. Bier,

Auskunft “ Dito Lateraſer, Leipziger Sir. 26,
Zehlendorf, Neue Str.. 6. “ . EIT i
Wodernes Wohnhaus,

M heben wir eins von einem I
eraten Architekten erbaute, 8
mit allem Kom.ort ausge- 8

8 Verkaufspr. 55000 M Off. |
unt, „5851“ Ullſteinhaus,
2] Beriin 8W 68,

Sn Beſt-Diwenow, mit 12
SI et neu, im
Krieg ervaut, ſ<n. Garten,
"» | au) als Penſipuct geeignet.

4 Preis 35 000 M Nähere AU»
ft erbeilt Blehn, 1206

b. 50 006. M. Ünz. Nur Gruy*“,
ſtücke mm. reichl. Üeverſchuß kot
Bimen in Frage. Näh. an
EEE EEE ofſenbaum,

: Achtung Schöneberger Ufer 18
Beste Kanltalsanlage,| Selbstkäufer

[57m Rat jj ſu<t Wohnh., Stall, bis 80 M.
bopandet 2254, & nh., ,
andet Sand. u, wartenparzellen, gut Land, Wieſe, Teiche, .

edüngt. Aerland, verkauft die

Beschäftsgründstück | Rute von 15 M. an Röbert | Prov: Brandenb., aunop, Df
zu Mark. Gr. 215 Morg., früh. | Zimmer, Schönow, Bernauer) Stgl. 88017  Ullſtein-Filiale

Drauerei m. Mil Gr. 1,00 Chauſſee +9, 1, Bhf. Zepernt>. | Stegliß. ie
e Baulichk. nh. Ie 4404. 2107. 2.01.50 has 7 77 I Peagemwe
|| 76 oßöe. 62 Morg. Ader u. |Hochherrschaftl, Villa) . 67088 Villa,
3.13 Morg. Wiefe, Brauerei |] Hresdner Gegend, m" allen beſtehend aus 2 Wohngeſchoffen
ad: Fauzogegsſaſt geeignet. Komfort und. herri em Weite mit je ea. 7 Zimmern u. Gow
Pr. M0 000 M. „Agra“, Ber- | 5714 fofort &nßerft preiswert den, ſuche Ih im nahen weſtrie,
lin, Schönhauſer Allee 106. verkaufen. SENE Beer Bore mit hoher -- "t=

. eZ
2 Vitlengrundetlick M EE eini, Pots- | Offerten unter R. A. 12887
er Übe

In ſchön: Und! Höhen- an Ullſteinhaus, Berlin SW 68

lage, in Bad Freienwalde a. Zinshäuser

| "| äedernes Wohuhaus, | 28% in ad Sreienwalbe a.
Wergghauer git, | Rai er. Ulles, Gtadipart: 3 wto3; Beranda, Badezimmer, [ehr für ernſtl. Käufer, Gegend -

i Stizen Preiaes von 450 600
Mark zu verkaufen. Die-
R eolbs enthält 14 Zimmer, 8
3 Bäder, Portierwohnung, 8
Garage, Obst- ny. Gemts8- DB
8 garten. 9

3 Jsr. Schmidt Söhne, 3

3, Leips.St.113.Beke Maveratr 1
j: Zir 126003 u. 3086.

In Verkehrsgegend
babe ich ein reutaules M
Wohnhaus mit 3 und 4
Zimmerwohnungen, Bad,
elektr, Licht, Ofenheizung,
nur einem Laden, billizen
Mieten, forizugehölber für
nur M, 437000 =-- bei
M. 30 006.== Anzahlung zu
verkaufen. Auskuant verteilt

Sultug M. Bier,

ipziger Siraſßse 26.
Zentrum 12250-68.

'Klopſto>ftraße 5%-

40 Zimmer, 7
1 - nahe Roſene> im Grunewald,
Tiergarien, hochherrſ<aftl. [eic 1, Oftober mit fzei wer-
Bentrotheizg., Warmw., 1. 140.] dender" T-Zimmer-Wohnung,
Koſten für Beheizung ſchon
arößtenteils von. Mietern Über«
- Wilmersforf nommen, regulierte Hypothe-
x 4 N den, alles no<h. vermietet, noh
nabs Bahnhof Schmargen- || ſte:igerungsföhig, mit 1 Pro-

dorf habe ich golid ge- Fazent Ueberſchuß, verkäuflich.
bautes Wohrhaug zm. Ofen. Guthaben 125 000 Mark. Offer-

Siedlungsgezellschaft
3 30 Beranda, 5 m, bh. HU,

, bill. ietet,] viel Nebenräume, Warmwaſſer» FE
| Heizung, (Ms Fehoſtiht Beizung, Gas 1. elektr. Licht, Ober»Ullers"orf b, Sorau

i
H
ivernget | Ped p 4 Haftl. gebaut, mit Geſchäftsſtelle: 3) Kurfürztendam
modernes Fahrikerantet, FEE Ren zu merten de hauf & Deu at j l

H

H

:

1 Berlin - iter (elbe, 0Uvaer Le] and] ie
Größe: ea. 2800 qm, ge- / | Uuskunft erteilt Beſiher unter] gen, ſofort verkäuflich und be- |8 " acher atz
regelte Sypotheken Miete df. E85 UE, Wil-| ziehbat, Größe tts Grund- [8 vergibt noch lundl. Grund»
» 34 Fahrſti H E
2
4
H

eſn<t i
Ausführliche Anſtellungen

| M. Üble, | mersdoof, Uhlandſtr. 96. ſtüdes 28500 qm. Preis
h izun? zu verkf,. Feuer- [te erbeten unter P. A. 8235 Ä Mer SDODN, 4 „IR SEEN ? '» und. zwa
kngso 21. 230000, Mietn I| Sur Involibenbont, Sertin || 8 eta Sfere Raus: 7 |U Here  Hustunft erteilt H Morg. Gartenland Berlin 8 8,S Gelebte. 182,
M. 47 .000.*Preis M, 230 000, | W 9. Potsdamer Straße | TIaquenzienſtraze. Us Herr . eigen. Bewirtſchaftung, dei entrum 8888.
erförderlich M. 25.000. 4 ERLERNT : ' Soraner Straße Bankier Nobert Ganſ<how, [8 Reſt als Anteil on vor 7
Wit fz P iwitz „7 NF  Z ZT] mit) wveriaufen, ==» in Königsberg- Nm. ener xen Verbind: KAUFGESUCH!
jagen reriwilz "Großzügige Frkzinst 3 Mui 153.600 mmi Rü nigeberg Im |E wirtſchaft. In Verbindun
Martin-Luther Str. 83.; M6 kzinshaus. - 285 . alanlag mit Obſt-, Gemüßebay u- 2

*Fabrikantage, 8 Voll vermietet. Mietzexrtrag) 490 IR., Fatken „ET. alt.
3 ca. 20000 qm nutzbare fj CH EEE SSLR ed ent 9600, belaſtet mit 30 (Moſgrnbeſt. 20000, 3. 5080,
/ Fläche, in nahem Vorort fj ev- mit Gereſtaurans, Norden Epe NN ed RO 4122| 27008. Unit :B. Zouonhienſtr.1
erlina, möglich t mit über 8 | Berlins, billig zu Lertkaufen. a“ 14
| 1000 8902 modernon Ma Offerten 9526 Ällſtein-Filiale Wa EE ee RE . Seiten, Sünstiges nſG von
K Schinen für Fräg-, Dreh- e ee. Tras 3 Übgacer I . .. 000-
% EIGE IIIEIET eis verf DET ENET TELNET Kennmenznriemiganmmmgenene| Fabrikgrundstück Kcpften DN: EI ee
P kaufen, Die Gebäude ent- H -. 4 R R, Eimit . rentablem Wohn. | GE 7
RN halten fast oline Au:nabme Zetiigzgorf-Ritte. neilbeogner Straß 'B ERR IN HaLeſch. Lor Wittenberg,
Voweit der Bahn haben EIA baben wir ein ganz mo) Toxin, modern - gebatt,|... 13b. Hi
wir eins, hachherrschaft- EJ 1enes Bentenpaus, er.tb, H] dcpe- Gäle "mit “ Doppellicht, | Billa G Hetzb, Sim.) m. Stall.
G liehe: . ; ; 4.1. 5-Z'mmer Wohnungen, iaUng „- Fahrſtuhl, mehrere] 1 2 ONE gr. Gart, enth.
Villenbesitzung ehr billig es verkaufs? en find jederzeit frei zu wert, u nme, ü 928.000 M.
zu verkaufen, Diegelbe ant Die ohnungon Sind mitalmacen, iſt augerarbentſich Kt feb: Beil ef 5
H alien Anforierungon eines BIA Län 10 Zimmer, Diele, Win BiB Mien "ov-eitlichen Ein- R) reicwert bei geregelten Sypo- | Arefeberg, Berl.-Grunewald.
J Unternehmens größtenStils. 7 tergart.,' j6e1 Komfort, BJ 1icbtingen verzehen; eu Bl irren an ſchnell entſchloſſenen Oſiſeebad HSeringsdorf,
A Gleianachluß kann ange BiH Sihhner 450 QR großer W' nech kanp eine 5-2 Sekbſtkäufer - -zu “ verkaufen | Yzmg in ſchönſt. Lage, direkt a.
j.!9gt werden. 3 EU porkaitiger Gärten, auch FIA 70nnung ner 1. Stoner I Dd. Ger, Girandprom,, m. gr.
Tsr. Schmidt Söane, | '

xd die
H Obst- u. Gamüs:gart 1 jet Bij fWeigenacht MODERN; Bei R “Reichenbach Bere u. Fintergart, 14 Zimm.,
Leipz Str.312,Ecke Mauorst 8 .

Kleintierzucht iſt dieſe Ein» 3
eee Iichtung R hen um
Lebensunterhalt, irt
haftabedarf und Ver:
infung. Wohnhäuſer na
Dimm

abe ſ<nell entſchloſſ. Käufer,
gebote m. genauen Angaben
an A. Noſonboum,
G4öneberger Ufer 14.

| aur Wen,
anod, Villa, 8 . 8.
Wh9., zu Gate FEI “ Ze
verb, Frd. 28528 Ullſt.-Fi
Friedenau, Nheinſtr. 66,

< uts
Rentenba us,[&,
m. groß Anzahl. kaufe b. genau.
Ang. von Minuten, Belasti Laut»
zeit u. Preis v Eigentitmer Off,
0 5938 Ul'gtainbaus, Bir-S88,

Villa westl. Vorort,
7-9 Zimmer, bei pare Kangal

Tung möglichſt ſofort zu
WOR IICCS URN zu mieten gee

Fa gute Zinshäuſer i. Wel

Grundstücks-
Gesellschaft m.b.H.

mit einem rentierend. Eckhaus
in Berkin-Wilmersdorf, jonſt
ohne Aktiva u. Paſſ., zu ver!
Rur Selbſtveflekt. erf. Näh, u.
5639 Ulſteinhaus, Berlin js
GW. 68.

rts
erm.
itiale

Parierreräums- in mo
dernster, zweckmäßigeter
Aus ührung;diegelben wur- R
* den erat vor einigen Janren
Ä errichtet und entspre he

Wiimersdorf

unweit Kaiger-Alles, habe
ieh ein Hoerrfechältliches
Wohnhaus 1911 erbaut, mi
2, 8 und 4 Zimmerwoh.
mungen, keinen Läden, mi
elekir. Licht, Warmwase:

8 vorband Forner Garaze, MS |. .. vollſt. möbl.
3 36. 4 Y 36 009 == M zateigend bis 8 ji 4
zowie Extragobäude für Bid 40 M at eiah der ü Hängerverwaltung, el. Licht, Grundſt. 20 8, günft,

? Ztr. 126003 u. 3065, - Wld, 2 ünft, liert zu mie
4 Cuanffe tv und Güärtner- R . M verkauf. Näh. Goſchw. Liehr, | ſuGt. Tel,: Lichterfe
Bin Matan A vo] DN | Writamernaa-gerraEEan |] 670200: is . 430 1 M R Berlin 38 8, Veipzloss Str. 104. Each. Sevingsdort Raierſ us Millio entwi
entschloa3 Käuf; EEE SELENE IG „; chm! öhn [9 Zentrum 2/29. TTSCTZZTTZZTTC>I eimer 8
preiewort ür außer: Hodernes ß Isr. Schmidt Söhne, BE 257: GI -- wum] Gut bürgerlichen em

M. 315000 NT

zu verkaufen, Auskunf
erteik

Junius M. Bier

Lelpzlger Str. 26.
Ztr. 12250--58,

2 py A Leivz.Str.112, BokoMauopeat Leipf Be DokeMaueret | Rittergut p
] 9 Zir. 12609-8 u. 8966. „un Ain warmer fruchtb. Gegend 4] aus ;
RS :  |Nieder Schlei. ea. M Mor | aiehhaberſache, a. d. Wanvſeed.,| Fahrbare
aa R SOR Günet. Kapfialoanlagel Vornahme VIA fi as eige M 2 Samal] Autogarafe
ſellungsräume, im trum | Woldgrundſtüs Frohnau, ca. mild. Weiz." u. Rübenboden, || jhlihe Nebenräum MN Wellblech, zirka
Berlins gelegen in den 2 Morgen groß, New in Dresgden, ante ma-ſiv? Gebäude, “Herrenh., gelungener Raumgeſtaltung, 98: [aer veraintten zu verkaufen,

GEIE IORERTZ ENKE

ü' TV iegt, mit ds. ca. 14 3. "am Gart. u Park ge-
Zmanggversteigerung |399 Seit und Berzenſtränden | mer an gehöneter ee H NE geb. m 1ut, Singen, | Geen DnnenauSſlatung, alem | Meldungen an
Ehaus zu erwerben. ähere Auskunft | Geen d u dam EE Straße Eür M 160.000, v-gkanf. | Mme SO a dw ben au. verkaufen, Potadam, Durggrafenſir. 82,
ahs Rath. Charl., 3- u. 4-3, [07 Setbſtrefiettanten. dich |WaeE en Holg-Gomme| 003'cHs Krause, Halle a. 8.| 323 fs Vnter M. 696 Saafen. | verufsvermittlg. erbeten, Näh. D
Wohn. ia wie ie will| 4 ? MN Stuben, EISE: Der Langshe ger Straß- 3, fin 8 Vogler, Dreoden: unter 008 u ſteinhaus, Bers|D Ei
verk, R. V. 12997 Uliſteinhans,| Aby : |randa, Bad, Gas, Elektr. => Nur] DSSS SISE |= inGWBG nn
Derlin 65 68. | erurdiügzoteitung,  |SCMtänfes-Offerten unt. 3668| Dof Wahn. RAG - Besitz in Aumühle,

EEE Berlin 8 8, Friehrichſie, 182. Ullſteinhaus, Berkin 68.

N entrum. 8388. Y ea a.

j Schlachtens3e Beta Ka italsamaag. In Wilmersvorf,

4 in bttbscher Lage. nahe PLLA 22114082. Kuifürgiendnmm,
N den Bahnhöfen Schlactiten Tezeatus: zw. Siemensdamm 4] 3 .

ü 826 und Niko'aagee habe &| 1. Jungjernheibe, nahe ; Gie«|3 habe ich" ein eebr preis
reizende Villa mit 220 Q.-R.H| menswerken, ſehr große Zu18 wertes Gründetück mw!
A er. vbeigart., 'in guter | kunft, a. erſt. Hand erbteilungs- |) allem Kom o't. b- und 7.
4 Kultur, 10 Zimmer. gr 8| halb, bill. 3. verk. Abr. unt.|| Zimmar- Wohnungen, für
Hatle, Wintergarten, 4 Bal 8| R. U. 12852 Ullſteinhaus, Kochſt. M. 359 070

8 kons, 3 Vremdenzimmer, R] Wegen Todesfall iſt bas
B reicht. Nebenräume, md Nane PU SAUTD IG

3 1918 errichtetes moder ea, 28 000 qu, hert, ange! .
G680A37tShans, Park, Tennisplaß uſw., gans undstück
Vapofertg, dels 39.08 bewohnt, Landhaus mod: Palais, 20 Zine, mit zt, 4 a Stall, Gart., Weſt,
in lebhafte Vorort, 1 Meilen] mit 6 Wohnräumen, Diele, Bad Beni WE BPRONG > "fee | Nähe Berlin, ſ. pert- Beamb

ö it ahr. m. Bork;
von Ber) Giasvörando, etekir. Licht, Waſſer« | i57ſch. Lit und Warmwaſſer» |“ REIGEN 11176 an Da

+ i | v Wa ſer %
PPOISW. zu Verkauf. jtiung: up. vi < Beranntem anfag, reibe und Ap ſie & Vogler, Berlin Ve
reſſen befürdert unter M. ups Ä Stall + cito
Sofenſtane wn-Filiabe: Mark“ Luftkurort |8 8 "Diete Beſiy eignet KANTINE .
GER | nmätten 1 Margen groß, Kier» | 19) da “Anmühle in nächſter wird 8 aue im Zatinenweſen
SEE = |f SiWeWn Beteven: Wir | Da3. an den Dee Dae. SETS Ea ele ait du
Rog. Einfam.-Yilia, M. 25.000" bei "ir bis "7 Anz den foll, zum Gommer- und füt. Kaution in jeder Höhe,
N,

Grundſtü> Charlbg., Kneſe-|1
8 77 (8.004. 47 halber k bedſtraße 10 (Billa m. Ovit- 1] 37 2] Big
H für 309 M. zu- verk. WIIRNG fle [3 dur< uns zu vert
1506, Wk M] 9 Räume 3 du. verkaufen, interaufeni Angebote | Referenzen zu Dienſten,
Loipaivor Str. 36, Gaar Ch I R en Dh |Bekenberg & 00, annoyer | zintcraufenchalt, Üngebote | Baen Is See 6

garten, 98 OR. groß) zu ver«
Zentr. 12250-- 58, Kſtadtiekt. Kurth, Vraunjels . Duch, Verlin-

N fauf, od. ſof. au vermiet. dur
ee) PS IM EIKE, X
eipziger Straße 26, mann, e . Jakobſtr. " ei Guſt. . VU
TELE 1 4 8 9% d. Lahn an „41 Si Ss 483 3, Gerhofftt. 2. !Sorlbochſte, 58, b. Gauſs,

GE RE ISRRR IRE zA Derlin GW 68,

ie:
