4? 19 Morgen-Ausgabe -

Die „Vogeigche Zeitung“ erzeheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Fezttagen
nur einmal,“ Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und -Rubriken:
Finanz» und Handelsblatt, Grundstüicks-, Hypotbeken- und Geld verkehr. Ffir Reige und Wanderung,
Literarigehe Umsehan, Wiesenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlosnngs » Tabelle,

Vegrändet

; | Königlich privilegirte Berlinliche Zeitung von Staats- and gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8,40 M. ohne Begstellgebühr.
860 Pf. Teuerangszuschlag 20%, Keine Verbindlichkeit filr Aufnabine in eine bestimmte Nummer. ?
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 88, Kochstr. 22-285 und in allen Geschäftestellen des Verlages.

Freitag, 11. Janär 1!

eitunc

Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesnche

Iw Verlage von Ullatein & Co, Verantwort!.ivrdie Redaktion
(mii Ausnahme des Handelsteil:): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 |

Fernaprech - Zentrale; Ulistein & Co, Moritzpiatz 11890,"
11.801, 11802 vis 11 850. sowie 15 280, 15 281, 15.282 bis 15.291, .

Eine Kanzlerrede über Wilſon und
"Lioyd George.

Wie wir hören, wird Reichskanzler Graf Hertling in der Sißung
des Sauptausſchuſſes: am kommenden Dienstag eine Rede halten,
um auf die leßte Rede Lloyd Georges und die Botſchaft des Präſi-
denten Wilſon zu antworten, 3

Zwiſchen morgen und Dienstag wird vorausſichtlich keine Sikung
bes Hauptausſchuüſſes ſtattfinden, ſondern wird nur der Unter«
nusſchuß weitertagen, der fich mit der Organiſation und der Ge-
ſchäftsführung der Kriegsgeſecſhaften beſchäftigt.

; *

"Die Fräftionsführer des Reichsfages werden jekt all-

* abendlich im Auswärtigen Amt durch den Unterſtaatsſekretärt Frei-

herrn von dem Busſ<e über
Litowſk informiert,

Der Abbau der Entente jn Rußland.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſiatters
X Stockholm, 9. Januar.

die Vorgänge in Breſt»

Aus Petersburg wird mir berichtet: Nicht weniger bedeutſam,
' Ia vielle:cht noch bezeichnenber als Buchanans "Abreiſe. aus Peters»
burg iſt die Tatſache, daß auch der ſeit Jahren berüchtigte Chef der .

- britiſchen Militärmiſſion für Rußland, Oberſt Knox, ſowie der

Leiter der britiſchen Marinemiſſion, Stanley, zuſammen mit
Buchanan nach England zurückkehren, Das Auftreten dieſer beiden
'Berzen, „namentlich des Erſtgenannten, während der Negierung Ke-

xenſkis:. und nach deſſen. Sturz Hand in Hand mit Kornilow und.

Kaledin, hatte 'das Anſehen des britiſchen. Botſchafters ſelber immex

wehr ſchwinden laſſen. “Nebenbei bemerki, hatte Buchanan ſett Jah-
ven das Glück, in Weſteuropa: ganz'und gar überſhäßt zu werden,

“ „Dex Mann, der. volle ſieben Jahrs, hindurch Großbritanniens Krone

und- Negierung in Petersburg vertrat und ſeit Ausbruch des Welt»

'kfrieges in weiteſten Kreiſen als düſterer Ränkeſchmied und willens-

ſtarker Lenker der ruſſiſchen Machthaber galt, war in Wirklichkeit
Hicht. viel mehr "als ein: willenlofey Spielball in den Hün-
„den ſeiner diplomatiſchen und militäri hen Ratgeber, die die Lon«

doner Regierung in weiſer Einſchäzung ſeiner Kenntniſſe und |

Fähigkeiten ihm ſtets zuteilte,

So. war- der tatſächliche Vertreter der beltiſchen "Poſiti im.

Petersburg zuerſt der Botchaftsrat O'Burne (der ſpäter Lord
Kitchener- bei deſſen Fahrt nach Petersburg als diplomati.cher Rat-
geber zugeteilt wurde und mit dem düſteren General zuſammen jeht
auf dem Meeresgrunde. ruht), dann als O'Bmnes Nachfolger
Lindley, der Aufheher Miljukows und Tereſchtichenkos; nac<h ihm
ſchließlich Knox, . der ſeinerzeit als unſcheinbarer Hauptmann der
britiſchen Botſchaft in Petersburg attachiert worden war, um in
wenigen Jahren zum Range eines Brigadekommandeurs und zum
eigentlichen Chef der britiſchen Miſſion zu avancieren. Wie er den

"Putich Kortilows „anfänglich im Einverſtändnis mit KerenXi vor-

bereitet und dann gegen Kerenſki gerichtet, wie er in jüngſter Zeit

* die Nada gegen Smolni and Kaledin gegen die Rada auszufſpielen

verſucht hat, darüber und über vieles andere ließe ſich gar manches
erzählen, Umſo bemerkenswerter iſt ſeine numnehrige Rit>«
berufung, - Jedenfalls iſt fie ein weiterer Beweis für die hier
ſchon einmal geäußerte Anſicht, daß die Rumpf-Entente allmählich
die Hoffnung aufgibt, das mehr als lodere Band zum gegen»
wärtigen. Rußland wieder ſtraffer zu ſpannen,

Avch noch weitere Anzeichen ſprechen für den Abbau der Entente
xm Rußland: Die Engländer beginnen ihre bisherigen Stützpunkte
und Ladeſtationen für U-Boote im Finniſchen. Meerbuſen einzu«
Ziehen; die britiſchen Offiziere der betreffenden Stationen in Hel-

„fingfors. und Erſtanfjord find mit ihren: Manuſchaften und dem
- zechniſchen: Terſonal bereits: nach Petersburg abgereiſt, um ſich
von dort aus über Schweden nach England zurüFkzubegeben, Ferner |

iſt von der britiſchen . Beſaßung auf: den Alandsinſeln und im
Bomarſund mit Ausnahme von zwei Offizieren und einem Dußend

- Mannſchaften ebenfalls alles abberufen und nach Petersburg abs

gereiſt. E<ließlich verlautet, daß auch die britiſche Garniſon von
Archangelſk ſich dorthin begeben ſoll, wo ritiſche Transportdäampfer
Ihrer harren. Die Radioſtation von Archangelſk iſt“ allerdings

- noch immer In britiſchen Händen und ſteht uneingeſchränkt zur
“Verfügung engliſcher und franzöſiſcher amtlicher und nichtamtlicher
- Lügen-Fabrikanten, : Nach der „Nowaja Schiſn“ hat aber (wie ſchon
. berichtet) Trögki ihre ſofortige Zerſtörung und gleichzeitig die .Auf-
- hebung des. militäriſchen Nechrichtenbüros der Entente -in. Peters«"
-„burg: ſowie die Abberufung aller bei. dieſem berüchtigien Büro
» tätigen. fremd An en Diſtant gefordert.

DE 3 2. DU Behrmann.

- machten grundſäßlicen Vorſ>läge geweſen ſei.

(Die zweite Konferenz von. Breſt: Citowſk.

Wir haben bereiks in unſever geſtrigen Abendausgabe den
größeren Teil der Verhandlung geſchildert, die am 9. Januar
in Breſt-Litcwſk zwiſchen den Friedensunterhändlern der

„Mittelmächte und denen- Rußlands ſtatigefünden hat. Nach

dem von uns ſchon wiedergegebenen Bericht hat der Staats-
ſekretär v. Kühlmann die. Vorgeſchichte der Friedens-
verhandlungen kurz in Erinnerung gebracht und dann feſt-
geſtellt, daß die auf ruſſiſchen Wunſch angsſeßte zehntägige
Friſt für den Beitritt der Entente zu den Friedensverhand-
lungen am 4. Januar abgelaufen iſt. Der Staatsſekretär er-
flärte, wie ſhon berichtet, daß der Eintritt der Entente in
die Friedensverhandlungen : eine: weſentlihe Vorbedingung
für die Gültigkeit der am 25. Degember vom. Vierbund ges
Da disſe Be-
dingung. nicht erfüllt wurde, ſeien die. Vorſchläge vom.25. De-
zember. hinfällig geworden... Im weiteren Verlauf
der Sizung ſpracß der Staatsſekretär, wie aus dem weiter

unten veröffentlichten Bericht hervorgeht, ſeine entſchie- |

dene Ablehnung des . ruſſiſchem Vorſchlags aus, die
Verhandlungen na< Gto>holm zu verlegen. Er
ergriff bei dieſer Gelegenheit eine “diplomatiſche
Gegenoffenſwe, indem: er ſeine
gewiſſen Vorkommniſſen begründete," die einen Zweifel an
dem aufrichtigen Friedenswillen. der ruſſiſchen Regievung
vechtfortiegn könriten, Noch deutlicher wurde in einer darauf-

„Folgenden Erklärung : der öſterreichiſch « ungariſche Miniſter.
Graf Czernin, der den Ruſſen rund heraus erklärte, daß |
es. ſic) ſeit dem Verſtreichen der zehntägigen Frift nur mehr | her

Gonderfriedens "zwiſchen deit
ußland handeln könne, Por: Vierbund

„weigere ſich, durch die Verlezung-der Verhandlungen in das |
- neutrale Ausland den Woſtmächten Gelege nheit zur Störung

dieſer Eonerfriedensverhandlungen zu bieten. *:

Graf Czernin fügte hinzu, daß die Verhandlungen auf
der bereits früher feſtgelegten Baſis geführt
werden ſollen, die auch von den ruſſiſchen Vertretern aner=
kannt worden iſt. Da“es ſich hierbei offenbar nur um die Vor-

ſchläge vom 26. Dezember handeln kann; ſo ſteht dieſe Er-,

klärung in ſ<einbarom Widerſpruch zu der früher erwähnten
Nichtigkeitserflärung des  Serrn von Kühlmann. - Dieſer
Widerſpruch läßt ſich nur durch die Annahme beſeitigen, daß
die Könſtatierung des Herrn von Kühlmann rein formell auf-
zufaſſen iſt, daß aber in Wirklichleit die Vorſchläge des
Vierbundes vom 25, Dezember die Grundlage
derweiteren Verhandlungen bilden ſollen.“

.“ Die“ Sihung wurde nah Abgabe militäriſcher Proteſt-
erflärungen gegen die Beſchimpfung von Heereseinrichtungen

des .Vierbundes dur<h ruſſiſche Funkſprüche auf den 10. Ja-
nuar vertagt. Ueber dieſe geſtrige Sizung haben wir eben-
falls bereits kurz berichtet. Ihre woſentlichen Ergebniſſe find
die Zuſtimmungderruſſiſ<en Delegation zur
Fortſezung“ der Verhandlungen in Breſt-Litowſk ünd
ihr Eingeſtändnis, daß die Erklärungen des ruſſiſchen Dele
gierten Joffe vom 28. Dezember im deutſchen amtlicßen Bericht

zutreffend, durch die Petersburger Telegraphenagentur aber

unrichtig wiedergegeben worden ſind.

Wir laſſen nunmehr den: Schluß des Dertts, über die
Sißung vom 9. Januar folgen.

Staatsſekretär v. Kühlmann fuhr fort: ,

„Die nächſte Aufgabe unſerer Verſammlung wäre, die Verhand»
[ungen an dem Punkte wieder aufgunehmen, an dem ſie vor Ein»
tritt der Weihnachtspauſe ſich befanden. . Die rüſſiſche Delegation
hat aber durch ein von Herrn: Zoffe gezeichnetes Telearamm an

Penerat Hoffmann dieſem mitgeteilt:

+ Die Regierung der ruſſiſchen Republik hart es für nöt-
wendig,“ die weiteren Verhandlungen über den Frieden auf
neutralem Boden zu führen und ſchlägt ihrerſeits vor die
Verhandlungen nach Stöcbholm zu verlegen.“ :

und auch in einem weiteren Telegramm den Wunſch der Verkegung-
„des Verhandlungsortes in das neutrale Ausland u FAfmnen ges

geben. ß
3<4 will „auf die 'as bisherigen. Darlegungen an anderer. Stelle

den Herren Delegierten "bekannten Gründe, die es unmöglich.
machen, die "Verhandlungen - an einem anderen Orte als“ BVreſt- |

Litowſk - zu führen, hier nicht näher eingehen, 'möchte aber 'jeht

„ſchon als feſtſtehenden und unabänderlichen Beſc<luß der |

vier verbündeten Mächte ausſprechen, daß ſie nicht in der Lage
find, “die jeßt. hier angefangenen Verhandlungen über einen

Präliminarfrieden an einem anderen Orte „weiterzuführen, Wie,

Weigerung mit.

, | unendlich erſchwert und verzögert werden.

chon früher in unverbindlicher Weiſe ' vargelegt, waren fie aus
Courtoiſie gern. bereit, die ſormale Schlußverhandlung mund
Unterzeichnung der Präliminarien an einem mit der rutſiichen
Delegation zu vereinbarenden Orte vorzunehmen und über die
Wahl dieſes Ortes in eine Debatte einzutreten,

Es kann nicht unerwähnt bleiben, da ja für die Führung einer
Verhandlung die Aimo!phäre, in -der ſie ſich vollzieht, von - der aller.
größten Wichtigkeit iſt, daß ſeit dem Abſchluß des Gedanken»
austaufthes vor der zeitweiligen Unterbrechung der Verhandlungen
fich manches zugetragen hat, was geignet ſchien, Zweifel an der
aufrichtigen Abſicht -der ruſſi“hen. Regierung "zu erwecken, mit det
Mächten des Vierbundes zum Abſchluß eines raſchen Friedens zu .

* Iſt möchte in diefer Hinſicht verweiſen auf den Ton ge-
wiſſer hälbamtlicher Kundgebungen der ruſſiſchen

] Regierung gegen Negierungen der Vierbundmächte,

über auf eine Kundgebung der Petersburger Telegraphenagentur, die
im Auslande nls halbamtliches ruſſiſches Organ angeſehen wird.
In dieſer Kundäebung ==. ich will, um meine Rede nicht allzuſehr
zu verlängern, für den Augenbli& auf die wörtliche Wiedergabe

vyrzichtert, behalte mir aber, wenn es nötig werden follte, ihr? /
Wiedergabe für den weiteren Verlauf der Diskuſſion vor == war
eine angeblich in der Situng vom 28, Dezember. 1917 durch den
Vorſißenden der. ruffiſchen Delegation, Herrn Zoffe, gegebene Aut-

. wort ausführlich wiedergegeben, die == wie ein Einbli> in die -

Akten, lehrt =- lediglich aus der Phantaſie des Erfinders ents -

At, Dieſe in aben Teilen erfundene Mitteilung hat ex- .
Zeblich dazu beigetragen, das. Urteil- über -den-biaherigen Verlauf:
der Her Verhandlungen zu verwirren. und.deren Ergebniſſe zu geführden,
- Wenn ich" troßdem. die Hoffnung. nicht völlig aufgeben / möchte,

"daß die Verhandlungen. zu einem er/prieflichen Ergebnis führen

können, ſo. grändet fich dieſe - Goffnung, in erſter Linie auf den
uns bekannten. und durch. die ruſſiiche Delgation in beredter Weiſe
zum Ausdru> gebrachten Wun'< des ruſſiſchen VoXes nach einem
dauernden und- geſicherten Frieden und auf die Erfahrungen, die
wir 'in den Verhandlungen mit. der Arbeitsmethode der ruſſiſchen
Abordnung gemacht haben. Soweit ſich aus deu vor der Arbeits« .
pauſe geführten Verhandlungen. ein Urteil bilden läßt, halte ih
die Schwierigkeiten materieller Natur nicht für groß . genug, um .
ein Echeitern des Friedenswerkes. und damit. vovonsſfichtlich die
Wiederaufnahme des Krieges 4m Oſten mit ſeinen unabiehbaren -
Folgen für gerechtfertigt zu halten,*

Hierauf jepftäßte Her öſterreihiſch-ungariſ<e Miniſter des Aeußern |
Graf Czernin:

,3h habe ben "Bemerkungen meines "deutſchen Kollegen noc
folgewdes hinzitzufügen: Die Gründe, wegen welcher wir: eine
Verlegung der Verhandlungen. im jeßigen.
Augenbli> in ein neutrales Land EE 11 ;
ver wei gern; find doppelter Natur:

- Erſtens techniſcher Art: Sie, wie "wir, ſind von hier, € aus mit
direkten Drähten mit unſeren reſp. Yhren Regierungen verbunden
und täglich findet ein Meinungsaustauſch von Ihnen mit Peters- -
burg und Kiew, von uns mit unſeren Zentralen ſtätt. Wir alle
können dieſen Apparat-niht, miſſen, ſollen die Verhandlungen. nicht

Noch wichtiger aber als dieſer Grund iſt das zweite Motiv: Sie,

meine Herren, haben ſeinerzeit an uns die Einladung. für allge-

meine Friedensverhandlungen ergehen laſſen.. Wir haben dieſelbe
angenommen und wir hoben. uns auf eine Baſis für den allgemei«
nen Friede: geeinigt: Auf dieſer Baſis haben Sie Ihren Ver-
bändeten ein zehntögiges Ultimatum geſtellt. Ihre Verbündeten

| haben Ihnen nicht geantwortet und heute handelt es ſich nicht mehr

„um. Verhandlungen zweis eines allgemeinen. Friedens, fondern
eines Geparatſtichens zwiſchen Nuſlaud und dem Vier-
„bunde, , 4 we
Die Borlegung "der Berhanlüngen. auf meufrales Gebiet würde ;
der Entente die yon ihr erſehnte Gelegenheit geben, ſtörend ein» .

zugreifen.“ Die Regierungen Englands und Frankreichs würden“ +

vor und hinter den Kuliſſen alles verſuchen, um das Zuſtandekom«
men. dieſes Separatfriedens. zu verhindern. Wir weigern 'uns,
den weſtlichen Mächten dieſe Gelegenheit zu liefern. Aber wir-

:-wären bereit, “an einem noch zu beſtimmenden Orte die formale

Schlußverhandlung und: die DUNE MPI ENEG: in
Friedensvertrages vorzunehmen. 4

«Was 'ben meritoriſcen Tell der- "Berhanblürigen „anbelangt, ie

"welchem eine “Uebereinſtimmung zwiſchen Ihnen und uns nich

nicht "erzlelt iſt, ſo haben wir uns in der legten, Plenarſizung
bindend darauf“ geeinigt, dieſe Fragen. einer ad „os

zu blbenden Komumfifion zu Wergeben, wel ove thee Vebelten
zu beginnen hätte,
Alle vier Alliierten" find völlig einig darüber, die Verhandlungen
auf der von dem Herrn Staatsſekretär und mir entwikelt.
". Den ruſſiſchen Herren Serelis bindend abgemachten Baſis zu/ Ende
u fähren, 6
els Üben WE hh velegaRlon von t
: tentionen beſeelt find, ſo werden wir zu. einem, alls befriedigenden /
niſſe gelangen; wenn

. "wendigen Lauf nöhmen,: aber die Verantwortung für dit Fort.

'"Fekung Des Krieges fällt dann misſchließlich auf die Herren der |-

: zuſſi iſchen Delegation.“ ; i
“ Großweſir Talaat Paſcha uns Zuſtizminiſtex Popol:
ſchloſſen ſich namens der türkiſchen und der Winariſchen, Peiepaden,
2 dieſen Ausführungen an.
830 General Hoffmann
us Sarouf folgende Erklärung ab: RE m
"Es liegt mir hier'eine Anzahl Funkſprüche und Auf»
- 2ufevor,/ unterzeichnet von ben-Vertretern-dex-vuſſiſchen- Regiv-.:
rung und der ruſſiſc<on Oberſten Heresleitung, die teils Veſchimpfe.

ungen der dentſchzn Heeregoinrichtungen und der deutfähen Oberſten

-Heeresleitung, tolls Aufförderungen vevolutionären Chavabtevs ou.
Unſere Truppen enthalten. Dieſe Funkſprüche und Aufsonfe ver-
. „ſtoßen zweifellos gegen den Geiſt des zwiſchen deu beihen Avwoen
: -geſchlöffenen Waſfenfiillſtandes, -/Im Naqtett: der deutſchen Obovibert .
; Heeresleitung lege ich gegen Form und Inhalt dieſer Fuyſſpräche,
' und Atfruſe auf das eniſchisdenſte Proteſt ein. -

Feldmarſchall Exzellenz v. Cſiſcſerics, Oberſt Ganiſchtw

and. General der Kgvallovie Izzet Paſcha ſchloſſen ſiß dieſem
Proteft im 'Namen dss k, u. k. Armoskommandos, ber bulgariſchen
4 Oberſten Heeresleitung und der ottomäniſchen Armot an. +“
- Auf Vorſchlag des Volkskommiſſars für Auswärtige Angelegen-
„Holten, Troßki, wurde nunmshr die Sihung unterbrochen, Die
; underäuftahme der. Beratungen erfolgte am m folgenden Tag .

ej. uetehhnnntinnetgg iii

„Lloys George und die Arbeiter. 4
Drabtmeldung dez „Voſſiſchen Zeitung“ + .
2 * Nottervam, 40. Januar,

Der Blond George. noheſtehenbe „Daily Chronicle“ heilt unter
Zeftigen: Angriffen. auf Henderfon. mit, Henderſon habs auf .. Ve-
Fragen: einem Mitarbeiter des - Blattes aflärt, er 1ehns für
feine Perſon. nach wir vor die Kriegsziele Lloyd Georges: a,b,
. "ba ihre DU RE die „Bevewigung des. Krieges abebeutn |
- wfirde; :

| "Die „Morning Joſte- zieldet: "Die erſte engliſche "Grwertſcafts
"Verſamnilung, die na<.der Rede Lloyd“ Georges abgehalt
“wurde, die Vogung der Liverpooler Hafenarbeiter, ſpräch |
/ſH ag eine Nefolution: gegen Ne „Seiegazlele: 'Logb Burgen
-'"Dalty Mal“ elbe: Die Erärungen Aoys Grotges a ie
Bene iſten wurden nach einer mehrſtündigen Ging "des -

Gefamtminiſteriums und in Uebereinſtämmung mit den „Se fan

„AU iter ten abgegeben. “Um fo unbegreifticher fei Oe rieſen»
-„vieude STAR SSEN der angliſchen WEbFLL x
ſchaft MU 'Avyd' Georges Rede. -
"> Der parlamentariſche Aunsſchuß des Frodo
'und Der Vollziehungsausſchuß der nationalen Arbeiterpartei bis |

- 'fchlofſeri auf ihrer Sißung in London, den Arbeiter- und fogialiſti- ; 5

"chen Parteien der alltierten Länder, Amerika eingeſchloſſen, "u -
- empfehlen,. eine“ weiters Bufammäntnüſt zur Beratung :

Zur Erinnerung an an L. Traube,

Won
Geheimen Medizinalrat Dv. . 5. „Kraus; ;
Profeſſor der Unwerſität Berlin, .

4 Große: Aexrzde haben im "allgemeinen wenig Anſpruch darauf, im
Gebächtnis eines Volkes fortzuleben. . Gewöhnlich . müſſen be-
„ftimmte anderweitige Umſtände dazu beitragen, fie' weiten Kreiſen

bekanntzumachen und. ihre Popularität über den Tod hinaus zu
> ſichern. Das gilt 3. B. für Männer wie Vix<ow, Hufeland.

- Freunde geſorgt.

..» Soffentlich hat aber dieſes Krieg alle Überzeugt, daß auß die?

; - Mediziner am Wohle. der Nation beteiligt ſind. Gelang es doch,

Has Vaterland vor den Epidemien zu beſchühen, welche, in früheren.

großen Kaiegen nie fehlten.

-.' So wird es dent Vi 5 finden, wenn 1& die Erhmerung

-. "wach tufe an öwen"der größten Kliniker, die in 'Berkin gewirkt
Zehen Es iſt Ludwig Traube, deſſen Sibuitetäg auf, den

12. 'Janitat: fällt,

'-'Svoübes“ Entwidlung fallt in eine "grofie „ediztriſchs Epiſt.

Fußere Stellung in Berlin und im Vaterlande müßte er ſich müh
fam erkämpfen. "Das Haupthindernis beſtand darin, daß er' Zude
war, Um' zur "Krankenhausptaxis zu gelangen, die einem zu-
- Fknftigen Kliniker unentbehrlich iſt, bedurfte es "ber Revolittion
---ddn. 1848; . “Eine „Studentenbewegung“ beſtimmte das Miniſte-

“- zum, ihm eine: Aſſiſientenſbelle in der Charits -zu geben, Sie als |

„erſte Zivilſtelle in der-S< önleinſcher: Klinik (die: Charits war
- damals vorwiegend eine miſitärärztliche Bildungoanſtalt) gegrün»
- Set wurde.“ Bald. darauf habilitierte fich Tr amb als Dozent:an
“ „Der Univerſität; aber-'die "Schwierigfeiten: „waren "Hamit. für
Traube. n09H; nicht: zu Ende, 5
. "Glüdlicherweiſe lebt der Madiziner - in wel: „Welten. In der

„einen find „alle Titel. überflüſſig, und der Mann hat den Wert, .auf
den fein Name Anſpruch erheben darf.“ Nur inder andern, aufdie
man nötigenfalls auch verzichten kann, befagt die äußere Stellung
was, Traube arbeitete, um ſich auszuzeichnen, viel weniger, um

agp, zu a ENEN verſtehen wir. Feigen auch. ir

"nicht; dann werden die Dirige ihren not«.4-.,

| ein berühnter Spezialiſt für Beuſtrankheiten, eiwa wie 2 aönnee

"Röſch fand 'er auch - wiſſenſhaftliche Anerkennung, - Aber ſölne |

1 1194 Mer dis Birlenten,

wurde vorgeſchlagen, dieſe... „Zuſammenf „am, 20, „Februar
London abzuhalten,

/

4 Guysmans Auffaſrung von den Frein;

- Auslfichten, :

Drahtmeldungen der „Boſſiſhen Zeitung“:
"ac Kopenhagen, 9. -.gajuar, ;
Der Eb fidlne Verichkerſtatter 'des „Ekstrablad“ hatte, eine

Unterredung mit Camille Huysmans, der erklärte, die Stel“.

lung Lloyd Georges fei jeht fehr ſ<wierig geworden.
Ex ſtehe .unter dem Dru> des Königs, Landsdownes und Hender«

4 fons. Die Stellung der Arbeiterpartei ſei jeht auch an

„ders als früher, Gie ſei wirklich eine Partei geworden, in
“Heren Loitung auc<ß Nicht-Gewerkſchaftler berufen werden könnten.
In gewiſſer Hinſicht betrachtet Huysmans- die Rede Lloyd
Georges als eine vollſtändige Kapitulation. „Es karin ſein,“ ſagte
er, „daß wir morgen ENE vor einer vollſtändigen Um*

bildung der europäiſchen Polttik. ſtehen, daß Eng +]

Fand. friedensfreundlich Ut, während eine entgegengeſeßte Tendenz
"fich in Deutſchland zu ontwideln. beginnt.“ *An-'militäriſche Ver-
änderungen gläubt Hüysmans niht. "Er ſei ſebſt "an der “Front
geweſen und. militäriſche Autoritäten hätten ihm erklärt, die Ent-
ſcheidung könnte früheſtens 1920 erreicht werden.

ysmans reiſt von StoFholm nach England, um die engliſchen
"Sozialiſten zu einem beſtimmten: und Tlargefaßten Friedens»

J programm zu vereinigen. „Gelingt-ihm dies, ſo wird es. der.

"franzöſiſchen Regierung ſchwer fallen, ihren Anſchluß „zu ver»
weigern. Außerdem trifft Huysmans Vorbereitungen, 'nach Frie»
densſchluß einen Meinungsaustauſch - zwiſchen... den Tl] einen
Staaten über die Möglichkeit eines Zuſammenſc<luſſes
zu veranlaſſen, [0 daß ſie ſich den Großmächten gegenüber Achtung
verſchaffen können. Er hatte darüber eine Unterredung mit Veni»
zelos, ber fich ſehr verſtändnisvoll dazu geſtellt habe. Huysmans
hofft, baß der Einfluß, den die Arbeiterbewogung der 'leßten Zeit
"den Regierungen gegenüber gewonnen habe, von n Nuhtn ſein Uns
die AEI verbeſſern werde, * 7 |

-

A * Notterdam, 40: Janvor.
Die "zuin Soft moſdet, doß die Arbeiterpartei und
die Iren im Unterhauſe ſich. zu: ammerngeſchloſſen haben, um-gegen
das Miniſterium Ll 0yd.Georg e: Starm zz: kaufen und für
einen baldigen Frieden zu agitieren. - Das Blatt erklärt
weiter, man “vermiſſe immer noch eine offizielle Zuſtmmungsdunde
Abg der Trade Unions M dir Arbeggaie ee Nen Hearn

'e 2 4

| für einen ruſſiſc<en Separatfrieden mit den Mittel-

1 mächten bei „Lloyds“ in London am. lezten. Sonnabend auf 4 gegen |
% ae

NE Re ee dH 2 Zu 1,w0,,

„. ' Frankreich: m von Wilion entzückt, -
. Hrabinaldung dir, „VBoſ, ſchen Zeitung".

: „übe 1
Wi hatten feinen Zweifel. Wer feine :

daß der
focHringiſ<e Frage
4 “Gefühle; wir ſind ARNE doch tief. glüdlich, daß ev ſie lor zum Aus-;

"dru> - gebracht. Wir dänken ihm beſonders" dafitr, daß.“ er dos.

„äöſiſhen Volkes, ſondern als „weſentliche Bedingung, des allgemeinen
Kedens Hozeichnet hat, Der Naine Wilſon wird

EN die inners Entwidlung (13 zur Beit, „els "Staube ſeine

Je begann, die Verhältniſſe ſehr. günſtig, In ver "Pariſer!

fogie geſchaffen, umd der „große. Berliner. Biologe Johannes
"Müller übertrug dieſe, Methode auf das Geſamtgebiet der Me»

| dizin... In der praktiſchen Medizin, hatte, ebenfalls in. der Pariſer
„Schule, Laönnec durch ſein Werk De Yaugoultation mödiaie:
"Epoche gemacht. In Deutſchland war die Erneuerung der kliniſchen
St koda volle

"Medizin vorerſt in Wien durch Rokitan

vnd.

R zogen worden.
„Für Bitlroths Anderten aben. vor allem „ſeine müſſtaliſchen ;

„Zur Vollendung feiner Ausbildung eing Tränbe: 'pweimal näch

- Wien, das damals. allen anderen. deutſche - „mediziniſchen Fadbul»
täten voraus war. Die Methode: des Beklopfens (Perkuſſion). und.

der Behorchung. (Auskultation) brachte. er von. do

|. wiſſenſchaftlichen Laufbahn widmen. Ullmählich -wurde er dabei

„Und Skoda.
„Viel wichtiger für Traubes Entwielüng würden feine Beziehun
'gen zu Arnold Mendelſohn und Rühle: mit-denen er,

"begonnen hatte. Das Ergeb]
Icheinen „der „Beiträge zur "experimentellen Pathologie“ und die
Hamit gegebene junge Berliner. Schule, die raſch berühmt. wurde:

„allem Anfang an klares Ziel bezeichnets Aus einer gründlichen
„Kenntnis der bereits. gewonnenen, Tatſachen hervorgegangene,

menen Erſcheinungen. und ebenſo beſtimmte Antworten, welche das
Reſuſtat einer ſyſtematiſchen Reihe genauer Verſuche, und awax
' unmittelbare „Folgerungen aus dieſen Verſuchen, ſind, JE
Eo wurde Traube zum Begründer der. experimentellen Patho»
logie aus kliniſchen Geſichtspunkten in Deutſchland. „Das iſt

„hat. Durchgeſekt fanden wir, heute. auch ſchon. älteren, Kliniker. zur»
„zeit, da wir felbſt am Anfang unſerer Laufbahn. ſtanden, was
„Iraube begornen,, allerdings erſt Arbeitsſtätte des hate
der ad den 2m An»

t

über die Rrlegsdlere der Alliierten abzuhalten, %

1 dis zum „Aeußerſt en,

00 de
0 AU eingeſtellt.

emal, 1 ſealtet “ Dabei Hetrfcht
!] *Jommit nd< der Hunger. Das Elend in dex Hauptſtadt. nimmz
häufen ſich

| Befehlaha

wird bis. ins kleinſte!

er Phyſio» |

ß rt. nach Berlin, |
hielt ärztliche Kurſe -:ab und wollte ſich: von allem Anfang an der

'erſt in ſeiner-Privatwohnung, nachher in der Tierarzneiſchute, ſeine |
erſten experimentellen Unterſuchungen. machte, und. (um 1845): zu“
"Reinhardt und R, Virchow; welch leßterer, :als Proſektor
„der Charite, damals bereits ſeine Unterſuchungen über Thromboſe |
bpis diefer Freundſchaft war das: Er- [

In dem Vorwort zu den „Beiträgen“ hat Traube fein ihm von |.

ſcharf. geſtellte Fragen "nach den. Bedingungen der wahrgenome | |.

die Formel, .die ſich die Geſchichte der Medizin von ihm zu bilden:
| bliden, immerhin ſoll ein ehrliches Bem!

Dorf Frankreichs volfetmtig Werdiis Der „Petit Pariſten*
„ſchreibt: „Die Mittelmächte kennen jeht die vernünftigen und angv
begrenzten, aber gerade deshalb unabänderlichen Forderungen der
Entente in allen Einzelheiten, Was werden ſie darauf antworten?“
Die Antwort alaabt St. Buice vom „Journal“ ſchon geben zu können,
Ex ſagt, das Friedextöprogranm Wilſons habe den unbedingten Sieg

zur; Borausfehung; ſeine logiſch Schlußfolgerung fei alfo der Krieg

WRE
Der „Mancheſter "Guardian“ meint, die Reden Wilſons und

| Lloyd Georges deen ſich dermaßen, daß man eher eine vor-

herige Vereinbarung glauben könnte. Man erwarte 21H, H
daß eine Rede Clemenceaus gleichen Inhalts bevorſiehe. Es
frage ſich jeht, was England nach dem Empfang der offiziellen
Mitteilung Rußlands über die Friedensverhandlungen ant»
worten wird. Lloyd George habe der Arbeiterpartei verſprochen,
ernfthaft zu : antworten. Dieſes Verſprechen ſei natürlich durc

. eine öffentliche Rede nicht erfüllt. Man glaubt, Buchanan werde.
„Vorſchläge der ruſſiſchen Regierung mitbringen.

Liemenceauwird über dieKriegsziele ſprechen
Diepimeldung; der „Voſſiſhen Zeitung?

T . X Genf, 10. Zanuar.

„Der „Matin“ meldet: Clemenceau.wird im Anſ<lüß an
die ſozialiſtiſche Interpellation. Anfang der kommenden Woche in
der Kammer. Erklärungen über die Kriegszielreden Lloyd Georges
und“ Wilſons abgeben, die eine genaue Formulierung der For-
derungen Frankreichs als mögliche Grundläge zu Frit-
denobeſpreihungen, darſtellen werden.

Die Kriſe in Spanien.
I | Savasmeldung. „is

.. -Maprid,. 10, Sanuar,
"Der Miniſterrat hat Geſioſſen, Hem König einen neuen Ero

'iaß über die Auflöſung des Parlaments "vorzulegen,
- Nach Blättermeldungen iſt der Präſident des ſpaniſchen Arbeite
geberverbandes der Metallurgie und Mechanik, Joſe Barret, in
- Barcelona ex mordet worden.“ Ein Paſtor und ein Lehrer der
Handelsſchule, die ihn begleiteten, wurden ſc<wer verlegt. Auf die
Ortroßfenen wurden von einer. Anzahl „Individuen zahlreiche
Schüſſe „abgegeben.: „Die Täter entkamen, .
* ;

Der Madrider Korteſpondent der „Kölniſchen Zeitung“ beſtätigt,
"daß, aum Montag abend der Minäſte r.xat plößlich zuſampten-

5 M berufen made. . Der Telegramin- und: Fernſprecwerkehr wurds
Woch ner „Matin*-Meldung aus Sen ſtanden. die Wetten ]

aufgehoben und "die Truppen. in den Kaſernen bereitgehalten, fo
daß Gerüchte "von einer: aufrühreriſchen Haltung der
Unterpffizier- - Vereine oder == nah anderen Gewährg«
-männern <= von der zum Seere „gehörigen Zollbeamtenſchaft nicht
unglaubwürdig erſcheinen. >

Dem „Petit gSournal“ wird! aus Wadrid berichtet: Gpäo

| nien macht eine wirt 4 aftliche Kriſe ohnegleichen durch.

Es fehlt auf der ganzen Ialbinſel an-Hrize-und Brennſtoffen. und
Trangpordmitteln, In-Madrid iſt die Gasabgabe für Beleuche
- Kohlen ſieht man Überhaupt wicht mehr.
"Alles Potröleum wurde von 'der Regierung beſchlagnahmt. / Der
"elettriſche Strom iſt während des. größten Teils (9 des, „Tages aug»
eine "ungewöhnliche äl te. Zum Froft

Imper mehr iv. Räüchtliche Angriffe -und Diebſtähl
Mititärverwätung Suwarei,. Durch Berfü

fügung des Ober»
bers Oſt wurden die Kreiſe Auguſtow und Su-“
„walir m aufgel öſt. und 00 3 die jo Jop fndige M UGeverwalherg :

i. gebi wl

"Jpruch: erheben kann, die "experimentelle Batholozie in „Ihrer Heils ;
tigen Geſtalt zum gemeinſamen Arbeitsgebiet „auch der Kliniker
„gemacht zu haben. 8
Tvaubes Perſönlichkeit und Charakter als Menſch könnten richt '
"unbeeinflußt bleiben ; durch die vielen. Kränkungen, die ihm: widere
fuhren. Von Haus aus ſ<wächlich, war ex mit 68 Zähren ein
„Greis. Beiilebens blieb er ein“ Tchlichter Mann. Er war ein .
* Kenner und Verehrer Spinozas und blieb in ſteter Freund-
* Jehaft verbünden mit A, v. Graefe. Veibes legt Zeugnis für '
ihn'ab. Lebhafte anderweitige, FB. künſtleriſche Intereſſen, hatto
. nicht. Die“ Mobizin 'abſorbiette hn ; LIGT
„Auf dieſem Gebiete vereinigte ex "aber 'ben großen
Miner macht: ſharfe. Beobachtung am „Rräntenvett, „volles Bete
; - ſtändnis für den interpretativen Wert der Tatſachen; don Inſtinkt
für die Aufgaben 'der' Forſchung und wenn ſchon „weniger therge /
peutiſches Bözagen, fo doh therapeutiſches Vernögen. | Zn der Me--"
dizin war fein Streben hochfliegend und ſein Ideal der Lebens»
| arbeit eines Mannes von ftärkſtem“ "Willen, unbeugfämer Energie,
"geiſtiger Gelbſtändlakeit und Wi ifichtigkeit, wert,
: Ohre; Traubes, Nam

Der Domehor in Baſe! Unſex Baſeler Mitarbeite: er: drahtel
uns: :Im vollbeſeßten Muſiſaal- nahm. am 9. Januar das Konzert
"des Königlichen Hof- und Dom<hors 3 zu Berlin unter der bewähre
ten Leitung von Profeſſor Hügo RÜd 81 einen glänzenden Vero -
“Tauf; Nicht "nur auf ſeinem eigentlichen Gebiet, dem wundervoll
Ruge URN Kra EUh MINEN WUtHe Kompetent und Thor

rn auch m H 0mpoſttionen
| Iubelnde Begeiſterung: 'aus; ben

„Der Ni nennt fü (Gemil 8 6128005 rauen, -
"pt in „King“ vent 5 Abes Grunt + fes Ver

Kurfürſtendamm
ſi ſichtigung „mal „zu |. bie wenigen
h a EEN vater 165005 bp "unb bi! chem

„fennbar, das- Zuſammenſtehen. wirkt als. ein. Zufallsprodult. Gs

„Iſt denn die Ausſtellung bunt. genug; jede 3 Ionart, die in. moderne

. gearteten Ausftellungen angeſ<lagen wurde, zehel, hier wieder?

und nur Has ſtarke tagende Talent, echt-peiblii ive

Talent, das ſeine Eigenart in ſich ſelber. fabel, 1 | ee zu ev»

1, Den Etrömungen des

Beit. zu folgen, bei mandhen-. micht. verkannt werden. ::Wohl dis -/
! zeiſſten. Leiſtungen, Boavdsley in-dritter und vierter Ableitung,

bietet „Margareta „Müllenborff 7 Im kompoſitionellen

-Hilfsdfenſtpflicht: und Keeresdienſt..

Der Roeichstagoausſchuß für den Vaterländiſchen Hilfsdienſt
Kielt am Dönnerstag eine Sißung ab, in der zahlreiche Eingaben
erledigt wurden. So war ein Hilfsdienſtpflichtiger freiwillig nach
Belgien gegangen, dort aber troß körperlicher Nichteignung als
Heeresdienſtpflichdiger' eingezogen worden. Ein ſozialdemokrati-
ſher Redner [ſprach die Befürchtung aus, daß das geſchehen ſei,
"um nicht 'den höheren Lohn für Hilfsdienſt bezahlen zu müſſen.
Die Meinung des Aunsſchuſſes ging dahin, daß das unzuläſſig
Jein würde. : . :

-. Zu einer Beſchwerde über die Einziehung von Mitgliedern der
-Hilfsdienſtausſ<äſſe erklärte der Leiter des Kriegsamtes, General
„Scheu, daß dieſe Einziehungen lediglich aus militäriſchen
"Gründen erfolgt ſind; die Zugehörigkeit zu einem Hilfsdienſtaus-
ſchuß bedeute nicht die Befreiung vom Militärdienſt. EEE
. „Ein Arbeiter in Küſtrin beſc<werte ſih darüber, daß er durch
Hie. Einziehung zum Hilfsdienſt und Beſchäftigung in einem mili-
täriſchen Betriebe/aus der Ortskrankenkaſſe ausſcheiden mußte, 8er i
8x 30 Jahre. lang angehört hatte und daß er die erworbenen Rechte

„verliere, Ein Vertreter des Reichsamts des Innern erklärte, daß
Maßnahmen erwogen werden ſollen, um den Hilfsdienſtpflichtigen
die erworbenen Rechte zu ſichern., - dei 35.4
'. Die Kriegsamtsſtelle in Hannover hat in einex Aufforderung zur
Meldung zum Hilfsdienſt in den beſezten Gebieten erklärt, daß nur
„vaterlandsliebende Leute“ iin. „Betracht: kommen. Im Ausſchaß .
Wupde gerügt, daß jeht noc< jolhe Vorbehalte gemacht werden.
Das Kviegsamt erklärte, daß ſich die Kriegsamisſtelle in Hannover
Jediglich im Ausdru vergriffen habe. i :

1. Abg. Dittmann (U. “S.) brachte -einen Fall pon Mißbram
des Sitfsdienſtgeſeßes, . gegenüber einem wegen Fi a
Windung aus deim Militävpdienſt entlaſſenen und „nun“Hilfsdienſt»
pflichtigen Mechanikers zur Sprache. Der , Mann ſei aus Ppoliti«
ſchen Gründen. von einem Betriebe. zum - anderen geſchöben und
ſchließlich ohne Arbeit und Verdienſt geblieben. Der Ausſchuß
Fprach über dieſen, von einem Vertreter des Kriegsamts im weſent» |
Tichen als richtig beſtätigten Vorfall ſeine entſchiedere Mißbilli-
vuing aus: General S < eu < erklärte ſeine Uebereinſtimmung
mit den Anſchaunugen des Aus/<uſſes und veriprach, zu ſorgen,
Haß Vorkommniſſen dieſer Art vorgebengt werde. ;

- “.. Abg. Bauer (Sozd.) verlangte; daß den dir<h Kohlenmargel
um Feiern gezwungenen Arbeiterin und Mebeiterien elne Ent» |

Hädigung. oder. der Abkehrſchein gegeben werde, damit ſie ſich
andere Arbeit ſuchen können. - General S < eu < ſtellte eine zen-

. Krale Regelung in Ausfimt. : 4 3 | j

In einer Erörkerutg über die Enitſchädigung ſtillgelegter Bes |

Friebe verlangte, Abg. Carſtens (Vp.) eine Aufſtellung aller |

- Gisher gezahlten Entſchädigungen. Abg. Dr. Müller.-Fulda

(Ztr.)* führte aus, daß die Stillegungsprämien nicht für die Zeit |"
His, zur Wiederaufnahme der Betriebe reichen, die Maſchinen ver- | '-

Toſten, die Kundſchaft verläuft ſieh, die Rechtsgrundlagen für die

Entſchädigung ſind unklar., Abg. Ketnath. (natl.) wies darauf | -

- Hin, daß das Kriegsamt ſich für unzuſtändig erklärt, das zuſtän».
4:4 Reichswittſchaftsamt aber auch „noh keine Klarheit geſchaffen .
- Die Veiterbeyatung wurde verbogt. E36 E00
- Die badiſche Kammer über die Heyuorientierung |
":.. Drahtmelhung dex-„Vyſſiſchen Zeitung“,
En m & Karlsxuhe, 10. Janot. 7
heute die. politiſche Debatte fo:

Zum badiſchen Landtag. wurde
Jeßt mit einer längeren Rede des - ſozialdemokratiſchen Führers
Kolb, der bemerkte, daß die Ausführungen des neuen Staats-
miniſters ſeine Partei etwas enttäuſcht hätten, ſie habe zum Wir-

. Fen des neuen! Etaatsminſters infolgedeſſen . niht veſtloſes. „Ver-
trauen. 4Wenn der Miniſter dem Geiſt der neuen Zeit Rechnung
tragen wolle, ſo gehe dies nicht ohne Syſtemwechſel, denn mit einem |
Flidwerk ſei“nichts getan, Der Staatsminiſter hätte fich auch zin-

«4. -Duürg hatteſich zahlreiches 4

„deutiger für die Beſeitigung des Klaſſenwahlrehts ausſprechen
„müſſen. Auch die Sozialdemokraten wollen nicht eine reſtloſe Ueber»
"tragung bas: parlämentariſchen Syſtems der Weſtmächte auf unſere
Verhältniſſe... Aber in dieſer Frage gingen doc<h die Anſichten der
„Parteien .nicht allzuweit auseinander, denn es ſtehe heute feſt, daß
die Demokratie des Statsweſens dein Parteiſtü>k, ſondern eine Le»
bensfrage des deutſchen Volkes ſei. Mit einem Gewaltfrieden werde
die europäiſche Kultur für alle Zeiten vernichtet, denn ein ſolcher
„Frieden fordere zu neue Rüſtungen auf und dieſe würden ſoviel
Geld verſchlingen, daß nichts mehr übrig bleibe -zur Löſung der Kul-
turaufgaben. Schließlich wandte ſich Kolb noch gegen die Forde-
«rung, daß Hindenburg und Ludendorf den Abſchluß: eines Friedens
Teiten follten und -meinte, daß dies' die Aufgabe der Stagtsmänner
fei. ==“ Anſchließend ſprach der fortſchrittliche Abgeordnete M uſer,
der ſich gleichfalls gegen die Vaterlandspartei, die Alldeutſchen und
deven Beſtrebungen noH einem ſtarken Frieden wandte. -Er be-

- merkte ferner, daß die Demokratie nicht bloß eine Erweiterung der

Rechte, ſondern auch eine ſolche der Pflichten verlange. - Das Volk
neh über Krieg und Frieden mitentſcheiden. - Der Kaiſer habe
Jeinerzeit im ruſſiſch-japaniſchen Kriege an den Zaren einen Brief

'geſihrieben, in dem er ihm nahelegte, zu geſtatten, daß auch das.

Volk an ſeinen Geſchi>en mitſprechen ſolle, indem es an den
Friedensverhändlungen beteilige. Soll das nur für das ruſſiſche
Volk Geltung haben? Wenn das deibſche Volk am Frieden mit«
"arbeite, ſo würde es im KArtslande mehr geachtet werden. ARE

: “Ein Dank des Königs von Sachlen.

ii Druhtmeldung der „VoſſiſhHen Zeitung“, .
EN : b Dvesben, 10. Januar.

Etaatsminiſter Graf Vihthum von Efſtädt veröffentlicht an der
Spiße der „Sächſiſchen Zeitung“ folgenden königlichen Dank: „Seine
„Majeſtät der König hat aus einer großen Anzahl fächſiſcher Ortſchaf-
ten telegraphiſche Kundgebungen erhalten, die ſhwere Sorgen der
Bevölkerung um die Geſtaltung unſeres Friedens und die Zukunft
unſeres Vaterlandes zum Ausdru> bringen. Geine Majeſtät der
König iſt nicht in der Lage, auf diefe Kundgebungen einzeln zu ant»
worten, und hat mith beauftragt, den Abſendern für den Beweis der
treuen vaterländiſchen Geſinnung und des Vertrauens zu Seiner
Mojeſtät allerhöhſt ſeinen Dank auszuſprechen. Seine Majeſtät hat
die feſte. Zuverſicht, daß Seine Majeftät der Kaiſer, geſtüßt-auf die
Üngeſchwächte Kraft unſerer Heere, nur einem ſolchen Frieden ſeine
Zuſtimmung geben wird, der die. froie. Entwilung und das fried
Tich Gedeihen unſeres deutſchen Vaterlandes gegen alle ferneren An-

griffe ſieherſtillt*
: ban Der Regentichaftsrat in Wien. :
; Drahtmeldung.

Wien, 10. Januar,

Die Mitglieder des polniſchen Regentl <aftsxategtrafen
„mittags in Wien ein. Auf dem 'mit Fahnen und Emblemen in
den potniſchen Nationalfarben geſc<müdten Nordweſtbahnhof hatte
ſich in Vertretung des Kaiſers Erzhergog Rainer, der älteſte

; Sohn des Erzherzogs Leopold. Salvator, eingefunden. Der Erz-

"hei iE bie Gäſte im Namen des Kaiſers herzlichſt. In

„Bein beaef d die Fahrt nach der Hofburg, In den Höfen der
„Publikum angeſananelt, dus die polni-

-[<en Regenten ſympathiſch begrüßte... 665 |

rige |, Der Bftevreichiſche Finanzminiſter Dr. Fruit.

v. Wimmer iſt aus Berlin, wo er in den leßten Tagen wichtige
krodit- und währungspolttiſc<he Konferengen hatte, näch Wien zurüc«
gekehrt. Er rühmt das loyale Entgegenkoinmen und das volle
. Verſtändnis für die öſterreichiſ<en Bedürfniſſe, die .ex bei ſoinen
Unterredungen mit dem deutichen Staatsſekretär Grafen Roodern
urd dem Präſidenten der
ſtein gefunden Hat.“

FE NNNtnEecse&(ſsemenmGenenngfe&ernfnewwenaneregenww-zznerornmnoernnengnzerwanwgrwegegnegweeguwwwzwwuw wwQÄgpzeguzzzrnnenznng

Federzeichnungen. "Helene. Wolff, die der Ausſtellung ein
nach Konvepfationsleyikons-Weisheit duftendes, vielverſprechendes
Geleitwort. auf den Weg mitgegeben hat, tritt als Farbentempera- .
ment vor uns hin. Minna. Levi-ſchlägt, nicht ohne Geſchmack,
eine vermittelnde Note an, während Franziska von Klod>e,
zumal in ihren Tanzſzenen, und . Eva- Berneder, in
'arhaiſierenden Holzſchnitten es den Verwegenſten ihrer männ-
. Lichen Kollegen gleichzutun ſuchen. Za, die. männlichen Kollegen
we- auch in ihrer Unſichtbarkeit ſpürt man ſie allenthalben! : fs, )

Profeſſov. Dr. Alfred Schöne |. . Im 82. Lebensſjahre iſt
nm Kiel ver emer. Profeſſor der klaſſiſchen Philologie an der Kieler
Univerſität Geh. Reg.-Rat D.. Dr. Alfred Schöne geſtorben. Der
Dahingeſchiedene, ein älterer. Bruder des früheren Generaldirektors
der Königlichen Muſeen, Wirkl, Geh, Rats Dv. Richard Shöne, war
ein gründlicher und geſchmacdvoller Kenner der griechiſchen Liter
.. Labur, deren. äſthetiſches und philologiſches Verſtändnis er durch -
" „eine Reihe feinſinniger Arbeiten gefö.dert hat. Zu nennen ſind

namentlich ſeine Unterſuchungen über das Leben der Sappho, über |

„Shufydides, über Euvipides' Alleſtis, ſeine Auegabe der Chronik

des Cuſebius'=- die ihm ſpäter die Ehvendok.orwürde der Kieler

Iheolog-ſchen Fatultät eintrug => ſowie feine anrehende Studie

„Die Ironie in den griechiſchen Dichtung“. Um die Kenntnis

"Leſſings machte er ſich durH verſchiedene Ausgoaben von deſſen :anti-

guarkhen Schriften. und durc Herausgabe des „Briehwechſels mit .

ſeiner Frau“ (Cva König), um .die-Muſikgeſchichte durch Heraus» |

gabe der Briefs Moriß Hauptmanns an F. Hauſen “verdient. Ein |
' nicht gewöhnliches novelliſtiſches Talent. bekundete er in dev ſtint--
- mungsvollen Erzählung „Der blaue Shleier" (1880), die Poul Heyſe E

in ſeinen „Neuen Deutſchen Novellenſchäß“ aufgenommen Hat.
. „ Das Oderuferer Chriftgeburtsſpiel führte, . wie unſer
;. Berichterſtatter meldet, Gottfried Haaß-Berkow in
' Leipzig: mit Dilettanten auf, nachdem bereits. im November

vorigen Jahres die erſten gleichartigen Verſuche mit dem Ober» :
- Uferer -Paradeisſpiel,. dem Totentanz, und dem Theophilus ' in |

Beipzig und Zena bedeutenden Erfolg erzielt hatten. Den Wort-

Tant der Spiele hat der. Germaniſt K. JI. Schroer mitgeteilt. :
» Die Wiedergabe der ehedem von Bauern geſpielten Volksdichtung '

"durc< Laien ſicherje dem naiven Spiele die urſprüngliche, Hefe |

“Wirkung, Haaß-Berkow führte. die Regie und erzielte mit
'Sen öllerprimitivſten ſzeniſchen Mitteln und ſeinen Spielern tief-

Hehende Wirkungen. "Die Aufführung. eines Oſterſpiels iſt geplant. |--

Einen Bibel-»Abend veranſtaltete Magnus Dävidſohn
Mittwoch im Vlüthnexſaal, Eine ſchr zahlreiche Hörerſchaft ſpendete
. - Hom langen Programm (Dibel, Legende; Geſang, Melodrama, Rezta, |
- Yation),. das Davidſohn als .Eprecer -und Eänger allein erfüllte,"
- zeichen Beifall. Troßdem: der Sänger“ hindert den Eprecher und
der Sprecher: den Sänger; das zeigte. ſih wieder bei Magnus |

'Davidfohn, der. im Geſang deklamiert, beim Sprechen durch Ge-
ſangseinlogen aushilft. Ein' gutes Organ, Chrfur<t vor der
hebräiſchen Pocſie und ltebevolle Verſenkung in ihre Urſchäße ſollen
dem Vortragenden nicht abgeſprochin werden, deſſen Veranſtaltung
den Charakter einer Gemeinſc<haftsfeier trug, zu der ſich Verehrer
eines geſ<hmadvoDen Kunſtliebhäbers und einer altheiligen Porſia
eingefunden hatten. ZEE Ä , -e!
Exgebniſſe der Autographen-Auktion Morriſon. Wie
bereits gemeldet, wurde kürzlich in London der wenige Etunden
vor ihver Hinrichtung goſc<hviebene Brief verſteigert, den Maria
“Stuart an König Heinrich D4. von Frankreich gerichtet hatte.

-Das wertvolle Dokument wurde :auf der Auktion von dem Parla- |

;meitsmitgliede Leverton Härvis erworben, der es dem

"Staat zum Geſchenk machen will. Wieviel er für den Brief be-

„zahlt hat, wird: nicht geſagt. . Klein kann die Summe aber nicht ge»
„weſen - foin, denn verſchiedene Autogvaphenſammler - hatten ſc<on
vor der Auktion"erklärt,' daß es ihnen auf ein paar.tauſend Pfund

nicht ankommen ſollte. Bei derſelben Verſteigerung wurde auch"

eine von Luther geſchriebene Predigt für den Betrag von 2100

Mark verſteigert. Es. kam weiterhin ein Brief der Königin.
Eliſabeth zum Verkauf, der für 3000 Mark einen. Liebhaber ;

Fand, Danach wird man ermeſſen können, was für den. pikanten

„Briefwechſel der Königin mit Sir Chriſtopher-

Hatton bezahlt wurde. . Von den Briefen, die die Uebeglähende
jungfräuliche Königin an Ihren Freund richtete, iſt aber keiner
mehr vorhanden;. Man kennt nur ein“ Antwortſchreiben Chriſtopher
Haitons, worin dieſer ſeine Gefühle für die Königin in die nicht
übermäßig originellen Worte kleidet: „Mein Geiſt iſt ganz ver-
wirrt. I< kann ohne Dich nicht mehr leben. Liebe. mich, denn
auch iH werde nicht aufhören, Dich zu lieben"
Muſik. Am 47, Januar findet. der 4, Kamm
Klingler»Quartetts ſtatt. An Stelle

v1d wird das Sextett G-Dit von Brahms zur Aufführung
Bl Wah abel Glrihguartelte 38 Beelpren 7
Es-Duxr-Harfeuquartett) ſpiele 7 OO

gebracht. Das
eater am
and op. 74

Max Bruch hat nicht, wis berichtet, den Kronenorden Il. Ma
ſondern den Role Ableben 2. Wſe mit, Eichenlaub erhalten.
Funſtrackrieten, Im Tizianſaale des Kaifer-Fried«
rich-Muſeums einige Erwerbungen, die ſeit 1914 in das
Muſeum - gelangten, ausgeſtellt; Es befinden ſich darunter Stit>e aus
der Gammlung von Kaufmann und „Die, Venus mit dem Orgelſpiel“.
Der Maler Karl Hofer, Mitglied der Freien Sezeſſion in Berlin,
iſt feht aus der Rel ge eigen heft freige! eſſen woe Hofer war

als Zivilgefangener interniert. ; 4

-: Profeſſor Dr. Waevoldt- wird. am Sonntag, 12 Uhr, im Hörſaal
des Kunſt, Werbe Nben bis Weltanſheuun, ER Mid
in ihrem Verhältnis zu Renaiſſance und Reformation ſprechen. De
Fg findet zuguüſten des..Vereins „Viktoria-Fortbildungs- und Fach-

| ne AAR BEEN NGEN 1

Deutſchen Roichsbank Geheimrat Haven- -

ermuſikabenh des *' Richtig iſt vielmehr, daß ic< in. e.aer Polemik
des Sextetfs von Korne '

ffe, |

Jordan von Kröcher +
Der frühere langjährige Präſident des Abgeordneten»

hauſes, Hauptritterſ<haft<dinektor Jowdaa v. Kr 5 <h er, iſt
s Mien naht auf ſeinem Gute Vinzelvexg bei Gardelegen

Mit Kröcher verſchwindet, eine der intereſſanteſten Gtſcheinun- -

gen, vom politiſchen Kampfplaß. Der Gutsherr von Vinzelberg
war, wie nan ſich auch politiſch gegen ihn ſtellen mag, eine ſtolze
und aufrechte Kämpfernatur, ein Draufgänger. wie wenige, oin

Mann, der ohne Furcht für das eintrat, was er für richtig hielt.

Ein Popularitätshaſcher war Kröcher nicht, um die Gunſt der
Maſſen hat er nie gebuhlt. Im Gegenteil: eher kann man be»

„haupten, daß ihm ein zu großes Maß von „Vurſchtigkeitsgefühl"
'eigen war. Die Sozialdemokratie war für ihn ſtets nur Öbjekt

der Geſetßgebung, und auch der Weltkrieg hat bei ihm hier wohl
keinen Wandel hervorgerufen. Den Liberalismus. aller Schattie»
rungen haßte er gründlich, vom Zentrum ſprach er einſt als von
den „infamigten Jeſuwitern“, und ſogar, mit der, konſervativen
Maſſenbewegung, ösm Bund der Landwirte, hatte er es einmal
gründlich verdorben, als er 1912 beim Kampf um den Zolltarif
für den Antrag Kapdorff ſtimmte. Zwiſchen Podbielski, mit dem
Kröcher .mandhen Zug gemein hatte, und dem Bund wurde damals
das berühmte Tiſchtuch zerſ<nitten, Kröcher aber ging in die
Söhle des Löwen und verteidigte im Zirkus Buſ< vor der
Dündlerpavade. unter lärmendem Widerſpruch ſeine Abſtimmung.
“Bei der Bekämpfung der -Gozialdemokratie war ihm
jedes Mittel recht. Mehr als einmal äußerte er im Reichstage,
der Reichskanzler dürfe ſchon dumm ſein, aber Nerven müſſe er
haben, damit er der Soziahdemokratie jederzeit an die Gurgel
greifen könne. Von Kröcher ſtammt auch das ſeitdem in den poli-
tiſchen Sprachſchaß übernommene Wort von. „ſtarken Mann“, der-
ohne über die Zwirnsfäden verfaſſungsre<tliher Hemmungen zu
ftolpexn, rüdſichtslos den Kampf gegen die äußerſte. Linke auf-
nehmen müßte, Dabei verſtand es Kröcher, ſeine politiſchen Derb
heiten mit einer geſunden Doſis Mutterwik zu umkleiden, ſo das
ſie wenigſtens nicht perſönlich verleßend wirkten, | : .
Dieſer Mutterwiß allein war es auch, der ſeine Präſident»

Ffhaft im Abgeordnet-nhaus: erträglich machte. Denn

Kröcher war Deileibe kein urparteiiſcher Präſident. Aver ſeine

' Parteilichkeit, die ſich nicht nur gegen die ſozialdemokratiſche, fon»

Hern bisweilen auch gegen die bürgerli&ße Oppoſition richtete“ Dußte

"er mit wißigen und väterlich wohlwollenden Redensarten /zu ver«

Hräman, fo daß er manchmal, politiſch ganz unverdientetmaßen, die
LaßHer nuf ſciner Seite hatte. N ?
» Krößer war ein Konſervativer no< der alten Schule, der ſiß
än die neue Zeit nicht hineinfand und nicht hineinfinden wollte, der
fich vielmehr gogen alles Neue mit aller Kraft wehrte. Er war
ein friſcher und fröhlicher Landjunker, kein bloßer -Wikbo!d, ſondern
eine Perſönlichkeit mit einem beneidenswerten Phlena und einer
glüflicen Ruhe, kurz. eine der originellſten Erſcheinungen auf
der Nechten in den Parlamenten. MIET
Kröcher iſt 73 Jahre alt geworden. Er ſtammte aus Weſtfalen,
hat die Kriege von 1866 und. 1870/71 als Offizier mitgemacht
und ſiedelte ſich dann in der Alimark an, wo er das Gut Vinzel»
bery in ſeinem Wahlkreiſe Gaxdelegen-Salawedel bewirtſ<aftete.
Dem. Abgeordnetenhaus gehörte er. ununterbrochen ſeit 1888, dem
Reichstage ſeit 1808 an. Bei den - lehten - Reichstagswahlen 1912

4 wurde er mit wenigen Stimmen Mehrheit gswählt, ſein Mandat

über wegen behördlicher Wahllzeeinfluſſungen für ungültig erklärt.
Bei der Nachwahl fiel Krößer durch, weil die Sozialdemokraten

mit Freuden für ſeinen nationalliberalen Gegner ſtimmten. Seit

dem und ſeit der Niederlegung der Präſidentſchaft war er einer
der Floißigſten Beſucher des Abgeordnetenhauſes 'und ein eifriger

Zuhörer. 1905 wurde Kröcher, zum Wirklichen Geheimen „Rat mit.

em

dem Prädidat Exzellenz ernannt.

Vaterlandspartei und Kriegsbeſchädigte.

Wa 5 Mit Bezug auf die mehrfach erwähnte Verſammlurg

der Deutſchen Vaterlandspartei ſendet uns Aösgeordnetax
Fuhrmann mit der Bitte um Abdruck folgende Be»

richtigung, die' er an die Redaktion des „Vorwärts“ gs |

 ſchiät hat: -, “ (7

Von einer Reiſe zurü&kkehrend,
„Vorwärts" am 9, d, M. veröffentlichten Zwehrift des Bundes der
Kricg5otjFädigten und oehemaiigen Kriegsteilneymer folgende Be-
Hhaupbung Ginſichtlich der Verfammlung
partei am 7. d. M. erhoben wivd: 0

Die Unruhen

ferent der Vaterlandspartei, Abgeordneter Fuhrarann : die am

ſehe ich, da* in einer ie Nr. 9 des

der Deutichen Vaterlands»
der Ver:ammlung entſtand, als der erſte Re»)

weſenden. Kriegebeſ<hädigten als Deſerteure verdächtigte, die

Hindenvuvas und Luderdorfis Fahnen verlaſſen 'hätien, um
Hen Bämpfenden Kameraden an der Front in den Rücken zu
len.“ E Fi E LEBEN . 7
Eine gleiche Darſtellung geben ſie in
vom 8. Januar d.' I. - Dazin heißt es:

Es kam bald zu heftigen: Auftritten, zunüchſt, als der Redner -

Herr Fuhrmann, die Stirn beiaß, die anweienden Kriegs»
Dieabiten als Deſerteure zu bezeichnen, die Hindenburgs und

der Nr. 8.des „Vorwärts“

4 Eudendorffs Fahnen, verlaſſen hätten, um ihren. Kameraden. in

Rücken zu fällen.“ ; DIe KI
Auf Grund des 8 11 des Preſßgefezes erſuche ich' Sie,-in Shrer

nächſten Nummer an der gleichen Stelle in Ihrer Zeitung fol»
gende Berichtigung AR IEH ; » en 50

' Es iſt unrichtig, daß ich in der Ve ammlung der Deutſchen ;

Vateplandspartei am 7, öd. M. die anweſenden Kriegsbeichädigten

er Front in den Rüden zu fallen, Z
gegen die Sozial»
'bemoträtie nach dem Hinweis auf den Beſchluß der ſopialdemo?ra-
tiſchen Rei nageſren "M vom ER Me R den vom „Vove
wärts“ am 7, ö. M. hierzu veröffen: en Kommentar folgendes
geſagt habe: „Herr Scheidemann und Die opta aH 3

dem Wege von Breſt jonen beabiich!
Machtmittel gebrauchen, um ſie zu verhindern, Th

zeichnen. Will Herx Scheidemann die Mitteä zur Kr;
verweigern, dann mag er es ſagen, dann werden die Arbeiter im

Schühengraben Wiſſen, woran ſie find, (Zuruf: „Hier ſind wir,.

rbeiter!*) Was ſind Sie paar gegen die . Millionen, die

h möchte Herrn:
Seidemann bitten, dieſe Macytmittel - etwas deutlicher zu be- .

iemführung

„als Deſerteure verdächtigt habe, die Hindenburgs und Ludendorfis
„Fahnen verlöſſen hätten, um ihren kämpfenden Kameraden an

e Frak.
;Hibn haben in ihrem geſtrigen Beſchluß ihren alten PIUR HEN
„eine neue Drohung hinzugefügt: Sie würden, wenn Deutſchland
auf “Diowſf ſichtige, . ihra

*

draußen ſtehen. Sie ſind ein paar Nullen! Auf unſerem Banner.

ſteht: „Hie Hindenburg und Ludendorff allewege!“ Wer den trau
rigen Mut hat, ſein Vaterlamd in der ſänerſten Stunde. des

„Pei ebe zn Stiche zu laſſen, bai verläßt Hindenbuvgs und Luder
s Fahren, um den kämpfe: Nn Kame:
u den Rücken zu fallen." 7 -meraden im Gchllifengtaben

4
Die Türkei
7 Bilanz.

Nachſtehend ſehen wir die in der Morgenausgabe vom
9. ds. begonnenen Darlegungen Über die deutſchtürki-
. ſchen Wirtſchaftsbeziehungen fort. |

Heube iſt die Türkei ein reiner AFerbauftaat. Troßdem,
das muß einmal in aller Klarheit geſagt. werden, iſt die Türkei
nicht imſtande, ihren eigenen Bedarf an Getreide zu de>en. Dieſer

- Zuſtand, dem wir in der Geſchichte der Völker nicht mehr oft be-
- .gegnen, läßt ſich nur dadurch ertlären, daß bloß etwa ein Viertel
alles anboufähigen Bodens beſtellt iſt, und daß auch die Beſtellung
dieſes Viertels derart primitiv und mangelhaft iſt, daß der Ertrag
in keinem Verhältnis zu der Produktion dieſer früher eine
Hühewde Kultur tragenden Gebiete ſteht. Wäre dieſer Verfall
lediglich auf klimatiſche Beränderüngen zurückzuführen, ſo wäre
"eine neue Entwidlung der landwirtſchaftlichen Kultur ausge-
ſ<l-Fen. Obwohl aber ein geringer Rückgang der Niederſchlags»
Mengen in einzelnen Gebieten, vornehmlich in Anatolien, nicht zu
Teugnen iſt, ſo liegt die Saupturſache der Umwandlung blühender
Kulturen in Oedlamd doch in der Pernachläſſigung der .Bodenbe»
arbeitung durch die Bevölkerung. Der geſchichtliche Vorgang dieſes
Verfalls kann hier nicht einmal. angedeutet. werden, da er eine
eigene Abhandlung beanſpruchen würde. . Dagegen ergibt ſich aus
dieſer. Feſtſtellung das Reſultat, daß durch erneute menſchliche
Arbeit eine Regeneration der landwirtſhaftlihen Kultur im Be-
reiche der Möglichkeit liegt, 352 4

Die Dinge liegen in den drei wichtigſten Gebieten Anatolien,
- Syrien und Meſopotamien nicht gleich, In Anatolien ſind die'
Terraſſenanlagen, die die Humusſc<ic<t vor der Abſchwemmungs-

- gefahr! ihüßten, mit den: natürlichen Waſſerreſervoivren, den Wäl-
dern, dur< die eindringenden Nomadenvölker vernichtet worden.

- Hirtenvölker lieben die weite Fläche, und ſind Verächter und |

Feinde des Waldes, den ſie fahrläſſig oder abſichtlich zerſtören, Die
- „Anlage neuer Terraſſen und die Aufforſtung Jnd Aufgaben, die
für ihre Löſung vieler Jahrzehnte bedürfen. Erſ>wert wid dieſe
Aufgabe no<g dur< den Widerſtand, der Bevölkerung, die ſich in
ihrem bequemen Nomadendaſein bedroht fühlt. Die Viehzucht iſt
hier keine hodfultivierte Rinderzucht, ſondern- allerprimitivſte
Schaf- und Ziegenzucht. Je weniger Pflege dieſen Herden“ zuteil
- wird, doſto beſſer iſt die Ausbeute. Ze ſchußloſer Schaf und Ziege
der Winterkälte ausgeſeßt ſind/ deſto dichter iſt ihr Fell, je mohr
fie unter der brennenden Sonns ſchwißen, deſto geſchmeidiger
das Wollhaar. Dieſer Vorzug wiegt den Verluſt am -Herden-
heſtande, der. durch das Eingehen vieler Tiere im Winter entſteht,
mühelos auf. Nivgends findet der primitive Nomade einen An«-
reiz zum Bau von Ställen oder zur Bearbeitung des Bodens, Im
- Gegenteil, der bebaute Boden behindert feine Herden, die die weite
: „Fläche fovdern. So hemmt die primitive Nomadenwirtſchaft jeden
- Eulturellen Fortſchritt, und ſ<ärffter Widerſtand der Nomaden»
bovöferupg muß überwunden wevden, wenn hier energiſche Boden«
kultur geleiſtet werden foll, Es gilt hier eben Wagtiers alter Saß,
"daß Schaf und Ziege die Feinde des Menſchen und ſeiner Ent«
wiklung ſind. “ ED
Am ſchwierigſten iſt aber in Kleinaſien und vor allem in Ana-
tolien die Löſung der Bevölkerungsfragse. Gerade
Anatolien hat für: die dauernden Kriege das Menſchenmaterial
"Iefein müſſen, ber Volksbeſtand“ iſt dezimiert. Umd unter den
- Uebriggebliebenen wütet die Seuche der Geſchlechtskrankheiten, die
im Orient in weit verheerender Weiſe auftreten als bei uns. Die
türkiſche Regierung hat bereits mit der Bekämpfung der Syphilis.
begonnen, doh it dieſe Aufgabe fo länge unlösbar, als däs Eitt»>
“. "dringen moderner ſanitärer Einrichtungen nicht durch geordnete
-- Verwaltungsverhältniſſe, ſtraffſte polizeiliche. Organiſation. ge»
-fchert iſt. Nicht geringer, wenn du< anderer Art ſind die Schwie»
rigkeiten in Meſopotamien, dem alten Paradies, mit der einftmals
Jagerhaften Fruchtbarkeit, das uns nicht nur als eine Weltkorn-
- fkamener geprieſen wird, ſondern von dem- wir auch für uns ein-
- mal eine reiche Baumwollproduktion erwarten. Es iſt die Schuld
- Uitperantwortlicher Politiker, wenn unſere ſo arg hoc<hgeſchraubten
Hoffnungen ſchwer enttäuſcht werden. Hat do< Paul Rohrbach
ohne jede ernſihafte Kenntnis des Lawdes die dort. in Betracht kom»
mende Anbaufläche auf nicht weniger als 22 Millionen Hektäk .
- "angegeben. Das Bewäſſerungspröblem bedeutet hier“alles. Aber
ernſtliche Forſ<ungen über die tehniſche Durcführbarkeit und
wirtſchaftliche Rentabilität ſind bisher nur von dem engliſchen
„Waſſerbautehniker Willco>s im Auftrage der türkiſchen und zum

mindeſten im Einverſtändnis mit der engliſchen. Regierung in |

"wehr ols dreijähriger Arbeit vorgenommen worden, mitt dem
Reſultat, daß er die Fläche, die für eine erfolgreiche Bewäſſerung
In Betracht kommt, auf 1,4 Millionen Hektar angibt, d. h. auf noch

: ncht 5 v. H. des von Rohrbach berechneten Gebietes. Große und

.- gahlreiche Kanäle unb Stäuwerke werden nötig fein, eine Rieſen»

“arbeit von vielen Jahrzehnten, zu der die Türkei nie die genlgende
RKapitalkroft beſihen wird, deren finanzielles Riſtko das deutſche
Rapital aber keinesfalls bragen kann, ohne Sicherheit gebende Vor» .
xehte dafür zu erwerben. N FARE I

Am günſtigſten liegen die Dinge noch in Syrien, wo es eigent-
Lich nur die für alle Gebiete gemein'amen Aufgaben zu löſen gilt.

. Die Unſicherheit durch, räuberiſche Kurden muß aufhören. Welch

- gewaltige Aufgabe dies für das türkiſche Verwaltungsſyſtem iſt,
1 vermag nux der zu ermeſſen, der dieſes Verwaltungsſyſtem
aus ehgener Anſchauung kennt. Aber nicht nur die Sicherheit der
Straßen ſt notwendig, ſondern vor allom die Anlage ſolcher. So»
Lange nicht Straßen und Bahnen eine günſtige Aus« oder
Abfuhrgelegenheit gewährleiſten, kann man der Bevölkerung ' die

- Vorteile einer intenſiven Bodenkultur uicht handgreiflich vor

-. Augen fihren. 2 - ; ; E

'. Was wun. die tehnäche Seite dieſer Bodenbearbeitung anbetrifft,

fo ſind wohl -die meiſten fremdländiſchen. Kenner des Landes im |

Gogenſaß zur türkiſchen Rögievung ſelbſt der. Meinung, die
fandwirtſchafsliche: Bevölk wung für eine maſchinelle Bearbeitung
.. des Bodens nicht reif iſt. Die türkiſche Rogierung lebt wie alle
Bölker, die neu in das Maſchinenzeitalter eintreten, in dem
Wahn, daß mit der Einführung der Maſchine nun alle Schwierig-
 peiten, inſonderheit die des Arbeitermangels, überwunden ſeien.
Die Uoberſchäßung der maſchinellen Produktion läßt ſie vergeſſen,
Haß zu jeder Maſchine bedienendes Menſ<henmaterial gehört, das
- erft in jahrelanger Arbeit und Gewohnheit die nötige Vorbildung
bzwirbt. Die, Maſchine iſt nicht der Vermittler für den Sprung
von einer niederen zu einer höheren Kulturſtufe; ſie iſt die höhere
Kulturſtufe ſelbſt und will als ſolche errungen ſein. Nur in ganz
/Feltenen Fällen, auf großen, Farmen, die von ſäFtundiger Sand
. mit geſchultem Peyſonal geleitet werden, wird die Einführung der
Maſchine möglich ſein. Dagegen iſt im übrigen die Vepbeſſerung-
"der Technik der Bodenbearbeitung dringend - nobwendig. Kennt
'man do nur ſelten den Shärenpflug und bedient ſich überall des
- Hakenpfluges, der den Boden nur: gang oberflächlich rißt und un
' „vogelmäßige Furchen liefert, die die Ausſaat erſchweren, Einzelne
Fariner: warnen allevdings  vor' der Anwendung des Schären»

in unſerer Zukunfts-

.! Gerichtshofes feſt, +

pfluges, da durc das tiefe Aufreißen des Bodens dieſem zu viel
Feuchtigkeit entzogen werde. Dieſe landwirtſchaftliche Streitfrage
bedarf noch der Löſung dur& Fachmänner,: Der ſchwerſte Krebs»
ſchaden“ ſt jedoch die Latifundienwirtſ<aft. Nicht nur
daß die Krone und die Kirche rieſigen Grundbodenbeſiß haben,
auch in privaten Händen ſind Beſigungen von unermeßlicher
Größe. Dieſe Beſizer haben an der Bebauung ihres Grundbeſikßes
kein Intereſſe, da ſie dieſen an Großpächter verpachtet haben. Aber
auch dis'e Großpächter beſtellen ihre Pachtungen nicht ſelbſt, ſon-
dern verpachten ſie weider an Unterpächter, und auch dier ſ<ließt
dieſe Reihe noh nicht immer. So ſind nur wenige Bauern
Herren: Hhres Grund und Bodens. Eine großzligige Bodenreſorm-
geſeßgebung iſt notwendig. Daß dieſe Geſehgebung gegen die reich»
ſten und. einflußreichſten Stwatsblirger gerichtet ſein muß, erhöht
ihre Schwierigkeit. 3 . n 2
Der Bodenreform muß auf dem Fuße die Steuerreform
folgen. Wie in allen Ac>erbauſtaaten. iſt auch in der Türkei die
Grund» und -Bodenſteuer der Grundpfeiler der Staatsfinanzen.
Sie iſt deshalb an ſich ſhon von einer Höhe, die. auf die Entwick»
Tung. des AFerbaus nicht günſtig wirken kann. Als Zehent von
den Bodenerträgniſſen würde ſie ſchon. in dieſer Form eine [ſ<were
, Belaſtung bedeuten, Dozu kommt, daß ſie an Steuerpächter ver«
pachtet iſt, ſo daß von neuem das Kettenſyſtem des Weiterverpach-
tens einſezt. Jeder Pächter und“ Unterpächter will für ſeine „Mühe“
des Pa oder Eintreivbens eine hinreichende Entſchädigung, ſo
kommt es, daß die Steuer im Wahrheit in Höhe von 13--15 v, H. er-
hoben wird. Die Ertrags'<üßung der Ernte geſchicht durch den
Steuerpächter, [o daß der Bauer ouch in die'er Hinficht- der Willkür
der nicht immer ohr gewiſſenhaften Beamten ausgeſeßt iſt. Die-.
ſer hat das Recht, die Ernte'häßung auf dem Halm vorzunehmen:
von. ſeiner Gnade: iſt :der Landwirt abhängig, kann er do< die
Schäßung aus Bequemlichkeit oder böſem Willen. ſo- ſpät. vornoh-
men, daß der Regen die Frucht auf -dem Felde vernichtet. Der
geſehgeberiſche Bruch mit dieſem Syſtem iſt eine der erſten Grund-
bedingungen einer geſunden.“ Entwi>lung der Landwirt haft.
Wenn män aber bedenbt, daß einerſeits andre Steuerquellen dem
fehr finanzihwachen Reiche nicht zur Verfügung ſtehen, daß
anderſeits die Steuerverpachtung eines:.der glänzendſten Geſchäfte
der einflußreichſten Leute iſt, ſo kann man ſich ein ungefähres Bild |
machen von den Schwierigkeiten, die einer Verwirklichung der
'Gteuerreform entgegenſtehen. - : (Schluß folgt.)

SE)

4

Rußlands diplomatiſche Vertretungen, '
G ' is . 5 ;
208 Drahtmeldung, 10
; ; 287 Genf, 10. Zanuar,
Näch oiner noch unbeſtätigten Meldung der „Gazette de Lant-
ſanne“ ſoll der von den Bolſchewiki als Geſchäftsträger. für die
Schweiz beſtimmte .Karpinſky vom Bundesrat nicht an-
erkannt worden ſein, da zwiſchen - Lenin und den Bundes»
behörden keine amtlichen Beziehungen beſtänden,
.*

s ER 7 8
Die ruſſiſche Preſſekorreſpoudenz in dex Schweiz berichtet:
Troßk4i telegraphierte den ruſſiſchen diplomatiſchen
Vertretungen im Auslandes, es ſollen ihm ſoſort die
en der Beamben mitgeteilt werden, die fich bereit erklären,
weider zu arbeiten. Vom 1. Januar 1918 an darf das Gehalt der
dipkomatiſchen- Beamten nicht unter 250 Rubel und nicht Über 500
Rubel monatlich “betragen. Repräſtntativnsköſten“ werden“ nicht.
mehr vergütet. Im Falle, daß kein Beamter des Miniſteriums für
auswärtige Angelegenheiten ſich bereikfinden“ ließe, ſeiner Eins
ladring:Folge zu 18ſten, verlangt Troßti' von Den Botſchaften und“)
Geſändtſchaften die ſöfortige. Uebertragung der Geſchäfte am die
Unterbeamten „und Kuriere. . MEN BEI BS EUT 0:3

Ein franzötilcher Kommiltar in der Ukraine.
I 2007  Savasmeldung ; 0
> ; . Paris, 9. Januar.

- Wie der „Matin“ erfährt, ift

der franzöſiſchen Militärmiſſion in Rumänien beigegebene General
Tabouir als Konnmniſſar der franzöſiſchen Republik beim General»
ſekretariat der Ukraine beglaubigt worden, 7

Die Itaatsrechtlichen Probleme in Rußland,
Ze Drahtmelbung ,
En 76 - Petersburg, 9. Januar,

Wie. die „Petersburger Telegraphen-Agentur“ meldet, fand ein
Depeſhenwechſel zwiſchen Vertretern. des Hauptausſchuſſes der
Sozialrevolutionäre der Linken "und dem Hauptausſchuß- der |
Sozialrevolutionäre in Kiew ſvatt, Ein Mitglied des Ausſchuſſes
der Eozialrevolütionärg der Linken ' machte den Vorſchlag, Ver-
treter der ukrainiſchen Gowjets und Abgeordnete der Bauern zum
allruſſiſchen' Bauernkongreß zu entſenden, wo die Frage der Er»
rictung einer allruſſiſc<en Bundesrvepublik geprüft

- werden wird, + 4 GE NND SGENNT

Der dritte Batterükongreß Allrußlands wird am 12. Januar er-
öffnet werden: Auf dieſem und auf dem ain 21. Januar, zuſammen«
tretenden „Kongreß der Arbeiter» und Soldatenabgeordneten wird

Über die Befeſtigung der Gewalt der Räte der. Soldaten, Arbeiter
und Bauern ſowie Über die Löſung aller durc< die Revolution anfe
geworfenen grundlegenden Fragen „verhandelt werden. M
80000. Peteröburg, 9, Jonnar.
"Die Volkskommiſſare haben beſchloſſen, alle Ausgahlungen von-

"Dividenden von Privatunternehmungen einzuſtellen.
und auch den Handel in Aktien fs lange zu verbieten, bis der -
Regierungserlaß über die, weitere Nationaliſierung der Erzeugung -
und Über die Beſchränkung der von privaten Geſellſchaften aus«-

auzahlenden Dividenden erlaſſen iſt. -

4

Freude in Finnan.
 Drahimeldung u

: 0. 7 Seffingfors, 9. Januar.
Wie die Petersburger Telegraphen-Agentur meldet, iſt die Stadt
aus Anlaß der Anerkennung der Unabhängigkeit Finn-

lands: feit zwei Tagen beflaggt. Der Hauptausſhuß der -
ſozialdemokratiſchen Partei wünſcht . den. ruſſiſchen Genoſſen „feine

Dankbarkeit auszudrücken, „und. ſchlägt. eine. feſtliche Veranſtaltung |.

vor, zu der Vertreter aus Nußländ erwartet werden,

Ein Erlaß ſeht die unverzügliche Einſeßung- eines revolutionären

AUER KUNRIEN) ESU

Her dem General Verihelot: bet |»

„Unteroffiziere und mehrere Bürger

"Kriege richtet. :

- des Abgeordnetenhauſes wird vorausſichtlich noch

"befindet ſich bereits im Dru
“in der. Vollſikung für die

x

- Der deutſche Abendberich |

Amtliche Meldung.

* „  Verlin, 109. Januar, abends.
Von den Kriegsſchauplätzen nichts Ncues.
* *

Es beſtätigt ſich, baß die Franzoſen bei Ihrem Angriff weſt-
lich Flirey am 8. Januar, der mit einer völligen Ni««
derlage"endete, außerordentlich hohe Verluſte erlitten haben. In
einem ſHmalen Abſchnitt wurden allein über 100 tote Franzoſen ge»
zählt, Sehr intereſſant iſt* demgegenüber die Angabe des Funk-

ſpruches Lyon vom 10.. Januar, 4 Uhr 30 vormittags, ter meldet |

daß die Verluſte der Franzoſen außer einigen Leichtverwundeten
när ſechs Tote betragen kätten. 6 ?

Iroß ſchlechten Wetters ſehten die Engländer und Franzeſen un-
ter ſtarkem Feuerſchuß in größerer Stärke ihre Erkundungs»
verſuche fort. In Flandern, weſtlich Zandvoorde, ſcheiterten
ſtärkere engliſche .Patrouillenangriffe reſtlos. Auch an den übrigen
Stellen der Weſtfront konnten vorgehende Erkundungsabteilungen
nicht einmal bis an unſere Hinderniſſe herangelängen.

-- „Britiſche Hosp.talſchiffe.
H ZEE Drahtmeldungen. ?
| ; « London, 9. Januar.
Das Reuterſche Büro meldet. amtlich: „Das“ engliſche Soſpital«
ſc<iff „Rewa“ .iſt: torpediert worden, es ſank am 4. Jäntar gegen
Mitternacht im Briſtolkanal -auf dem Heijmwezs von Gibraltar.
Alle Verwundeten. wurden durc). Patrouillenſchiffe gerettet. Die
Verluſte betrugen drei „Mann der Beſaßung, drei Laskaren. werden
vermißt, - Das. Schiff fuhr: mit allen Lichtern und den durc< die
Saager Konvention vorgeſchriebenen Abzeichen... - Es befänd ſich
nicht in dem ſogenannten Sperrgebiet, wie es in „der Erklärung
der “deutſchen Regierung vom 29, Januar 1917 feſtgelegt wor-
den ift“. 2 EEE INEEEIEE ;
“ € 3 1 MIE 5 hie WERE 7 2%
Da die U-Boote, die hierfür in. Frage kommen könnten, zurzeit
noch in See ſind, können ſich die zuſtändigen Stellen, wie 'wir
hierzu erfahren, .nno< nicht abſchließend. äußern. - Es wird“ von
unterrichteter Gtelle aber für ausgeſ<hloſfen gehalten, daß
das S<iff durc< ein Unterſeeboot torpediert worden. iſt. Demnach
kann nur eine Verſenkungdur< Minen.in Frage kommen.
Bs EN * . * GE .* 23
0.0.45 Genf, 9: Jänuor.
Rach Nachrichten aus Madrid find bisher vier ſpaniſche
Marineoffiziere noc< Spanien zurückgekehrt, weil
auf den Ihrer Aufſicht unterſtellten Höſpitolſchiffen der Entente
Truppen eingeſchifft waren, die angeblich an Fieber litten, tatjäc>
lich aber ganz geſund .. WR 5 8
Nach dem Abkommen mit der. Entente. hatten neutrales Marin-
offiziere die - Kontrolle. darüber übernommen, daß tei n Mik

brauch der Hoſpitalſchiffe erfolge. Die ſpaniſchen Zeugen b< -
berechtigt der Verdacht. unſerer Marine.

ſtötigen "aufs: neue, wie

gegen die feindlichen, Hoſpitalſchiffe- ilt, --;.....

i

4 Derlenkt

Aus Amſterdam wird gemeldet: Räch amtlicher engliſcher
Mitteilung ſind“ in “der abgelaufenen Woche 18 ANI EIE
über „und. “drei -unter.- 1600 Tonnen ?
„wurden ohne Erfolg angegriffen,
ſenkt worden. 3

+*

“Die Meuterei in Liſlabon..
Drahtmeldung.der „Voſſiſchen ZFeitung*.

"ech Amſterdam, 10. Januar. -
ſfabon meldet die „Times“, daß

18573

Ueber die Unruhen füLi
dieſe verein 3 einigen Tagen
gierung ſie: jedoch. ableugnete, aber troßdem  gleichzeiti, weite
Verhaftungen anordnete. Die Monarchiſten, die offenbar. mehr
von den Plänen der“Regierung wüßten als die Republikaner, ver

breiteten am Sonntag, die Regierung beabſichtige vorſichtshalber

| die Flotte ins Ausland zu ſenden oder, falls ſie Widerſtand

Gieten follte,-ſie zu verſenken. Am Montag beichloß die Regi!
Hie Entwaffnung. der Matrolen, die FEEN die Zul

nahme des Entwaffnungsbeſchls verlangten. Das Verlangen wittde

T daß ſie ſich weigerten, fich '
entwaffnen zu laſſen. -. Militär umſtellte die Marinekaſerne, HA ;

abgewieſen, Die Matroſen erklärten,

tillerie wurde“ aufgefahren und „bie Kaſerne beſeßt, wobei zehn

„verhaftet wurden, Einige

Schüſſe »: Gin Ultimatum. zur Uebergabe

fielen während der Nacht,

bis 11 Uhr morgens . wuvde den Kriegsſchiffen geſandt. Eine galde

Stunde vor. Ablauf desſelben dampfte .„Vasco da Gama“ von-
„Ankerſtelle fort „und eröffnete -:um 11- Uhr: das „Fueer (au ver
St. Georgsfort. Das Sh<jiff erhielt Ireffer, worauf die Matroſen
an Land gingen und. gefangen genommen wurden.“
:7 „Der „Temps“ gibt zu, daß die Aufſtandsbe: 1

i 4, dai | wegung in Liſſa-
bon. ſich „hegen "die Teqlnahme "Portugals 0

"Der Kaiſer Hörte- geſtern den-Generalſiabsvortrag.
-. "Aus dent Abgeordnetenhaus.
wimmt heute der Wahlreta at ine Be

dem Beratungsſtoff für die nächſte EM von. CP ESIEN en 6 n
p der Entwurf des
es hinzutreten. Die betr. Vorlage
"und dürfte daher. für die erſte Leſung
"n „die mit dem 20 d. Mts. beginnende
ſpruchreif werden,“ Bis in - dieſe. Woche hinein -abec. we:

zweifellos die Vollſitungen -des Abgeordnetenhauſes ſelbſt vad

Handelskammergefe

1 währen, -wenn :die allgemeine: Ausſprache iber den Staatshaus-

haltsplan in der rgegan; ij
werden kann. ND Men Moce| 97 Abſchluß gebracht

&ü
-iqumm

verſenkt worden; 14' Schiffe
auch 4 Fiſcherfahrgeuge. ſind yer

aitsgebrochen waren, daß die Re»

Im. Abgeordnetenhaus

„Woche

Der ſchweizeriſche Geſandte in Petergburg Odier, der

in dev Angelegenheit Hoffmann-Grimm viel genan . x
' wie :in. Genf. verlautet, HE EEE NE?

( ſeine Demiſſion eingereiht. Et ſoll
durch den früheren“ Geſandtſc<haftsvat in Rom Marder 1i
im ſchweizeriſchen politiſchen Departement tätig iſt, erſetzt werden.

RER LINE 2ER 200

(Hierau zwei Betlagen).

rantwo
108 y Drui> und Verlag: Ullſtein & Cs Porlin, D

rtlich für die Anzeigen: Ka.x1 Radio.ff. Verln
Übergeo
- folche Kritik, Sie dürfe auf keinen Fall veröffentlicht wer-

„XB
- Freitag (Morgen) ;

- Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

918
41. Januar

Der Kampf um die Denkſchrift,

. Rus der Neuköllner Stadtverordnetenverſammlung,

Su Beginn der geſtrigen Sißung der Neuköllner Stadtverord«
netenverſammlung verlas Oberbürgermeiſter Kaiſer ein Shrei-
Ben des Regierungspräſidenten zu Potsdam, in dem dieſer die
Varſtellung der bekannten Vorgänge, die zur Veröffentlichung der
Denkſchrift über die Lebensmäktelverſorgung führten, in einigen
Punkten als unrichtig bezeichnet. Zn dem Schreiben: des Regie-
wvungspräſidenben heißt es: . ;

1. Ein Verbot zur Verbreitung der Denkſchrift iſt nach keiner
Richtung hin und von keiner der beteiligten Stellen ausgeſpro»
<hen worden. 3. Von einer Mitteilung der Denkſchrift an die
eigenen Stadtverordneten iſt niht einmal abgeraten, noch
viel weniger eine ſolche verboten worden. 8. Als Grund einer
"Beanſtandung der Denkſchrift iſt von keiner Seite angegeben
worden, daß ſie, wie es in den Zeitungsberichten hieß, eine
Kritik der übergeordneten Behörde enthalte.

Gtadwerordneter Groger (Soz.) führte dazu aus: In dem
der Denkſchrift beigefügten Anſchreiben an den Präſidenten des
Kriegsernährungsamtes wurde die Abſicht bekundet, fie auß den
Mitgliedern des Ernährungsbeirats ſowie den Vorſtänden der
Fraktionen des Reichs- und Landtags zu übermitteln. Während
die Vertreter Neuköllns mit dem Staatsſfekretär in Gegamwart des
Leiters der ſtaatlichen Verbeilungsſtelle Geheimrat Hagedorn,

' Hes Referenten im Miniſterium des Innern v. Ei nern und des.
Regierungsprüſidenten verhandelten, las Geheimrat Hagedorn die /

entſcheidende Gtelle des Anſchreibens, auf die er Herrn v. Einern

aufmerkſam : machte. . Dieſer wies den Oberbürgermeiſter auf

eine Verfügung des Miniſteriums des Innern hin, nach der es
Hden untergeordneten Behörden nicht geſtattet iſt, Maßnahmen. der
xdneten zu kritiſieren, die Denkſchrift enthalte aber eine

der Stanisfekretär das Wort und fogte:

E Hierauf epgriff ]
„34 höre ſoeben, daß beabſichvigt iſt, dieſe Denkſchrift auch weiteren

Kreiſen zugänglich zu machen. Das darf auf keinen Fall geſchehen,
dos würde nur einen. Skandal geben,“ und zu dem neben ihm
fihonden Rogierungspräſidenten gewandt ſagte er: „Herr Regie»
rungspräſident, veranlaſſen Sie das Weitere.“

dann auch das

- "Der Regierungspräfident hat offenbar auch Weitere
veranlaßt. Der Oberbürgermeiſter hat als ihm unterſtellter Kom»

munalbeamter die ausdrü>kiche Erklärung des Vertreters des
Miniſteriums des Innern ſowie die des Staatsſekretärs: „Die Ver-
öffentlichung darf auf keinen Fall geſchehen“, als Verbot betrachten

müſſen. Die Veröffentlichung der Denkſchrift iſt dann auch ] |t
„„„Untepblieben.: -...

Den an der Beſprechung teilnehmenden Stadtverovdneten viet
der Staatsfekretär, von der Erörterung der in der Denkſchrift be-

„handelten Angelogenheiten Abſtand zu nehmen. Er bemerkte, daß

die Vehandlung dieſer Angelegenheit in der bffentlichen Sißung
der Stadtverordneten nur einen Skandal geben wirde. Es wurde
ihm darauf entgegengehalten, daß die Stadtverordneten-Verfamm-
Tung einmal dieſen Beſchluß gefaßt habe, den wir micht aufheben
könnten, und außerdem ſeien wir es unſerer Bevölkerung ſchuldig,
für die nötige Aufklärung zu ſorgen, da -wir nicht willens ſeien,
länger als Prügelknaben für die falſchen Maßnahmen der Reichs»
behörde den Buckel Hinzuhalten. I< überlaſſe es nunmehr, ſo
ſchloß G roger, der Doſſendlichkeit, zu beurteilen, ob ein Verbot
der Veröffentlichung der Denkſchrift erfolgt iſt oder nicht,

Zm Laufe der weiteren Verhandlungen wurde Stadtverovdneter
Gander einſtimmig zum Vorſigendent wiedergewählt. Sein

Stellvertreter wurde Stadtverordneter S H 0 [ 3 (Soz.) und zweiter

Das große Sehnen.

“Roman
von

"Zohan Bojer.
Autoriſierte Ueberſehung aus dem Norwegiſchen von Zulia Koppel,
N. Fortieyung, Amerikanlachee Copyright 1917, by Ulletelin & Ob.

Edt ie 1 btn ed Bn

ei
ten. .

ET iſt er wieder,“ ſagte Lauva.

„DS eau Wien gau räch In ſt. Dien ader
vielen: n 2 1
micht ganz rihtig im Ko! 4 .

„Sti Die gnädige Fvau kann uns hören.“

Es war der

„„Stl Lach" nicht ſo laut.

bleibt er von neuem ſtehen.

, Über den fie ſpotteten.
auchn ICHIZT in ien ien. 8
jehofen u , die e
ging er, bald 1icb er „+ wie es ſich traf. Bald
, / je, betrachtete

einen Zweig, lauſchte einem

ein alter, vernach! äfſigter um, mit dem es ſich ver«

te etwas zu plaudern, es nicht ſeine Nen
ndereien und Wälder im Schein der roſtigen

der anderen .Seite des Fijords ſta

Der Berggipfel auf | ß
de Rep im Waſſerſpiegel, mit einer Welt von Farben, und

war und grünes , roſa, dunkelrote, güldene
und Blutige Flece, mit Ta: 8 al fah

it tjcht. Da
n verm: S
wirkli ip

.. Bohnte ier ? Wel <tbar-
Eu Rnb ! Ein inanel 4 weit; ? [ip es
nicht, ob ex tönte? Kartoffelkraut Tug um Irofnen-]-
auf den Feldern, das Korn war unter Dach. Und hier ſtand

er. Und wieder war es, als nährte er ſic) von dem, was er
„Er ſog es ein, Leere Räume in ſeinem Innern be:

.. Es war, als ob ſein Weſen ſi
[anften Landſchaft wandelte, als ob ſie
tbarteit, dieſt
„Und nun weiter
"Und

die Gartenwege
„u

Hreite Ruhe. verlieh... ...

te, Ja; n
Ui t laſſen? Jeder Menſch muß ſich ein Ziel ſeßen;

8 u Nn. -Wäs aber wollte er? Wofür hatte 9 “
t, von ſchweren Jahren überm Stall bis jeht? .Wo-

? Natürlich, er wollte eines. Ss in einer großen, glüd«-
den Weltharvmonie aufgehen. er das aber nicht ſchon

ktoberſonne? :
erſt Me

nach dieſer veichen,
m dieſelbe 202000

nun weiter? äffte er ſich fehl indem er dur
SE 5 DI HER IN Ni

Vorſieyerſtelkwertreter Stadtverordneter Mahle. (Lib.). Zum
Gehriftführer wurde Bürodirektoxr Maerker, zu ſeinem Stellver-
treter Stadt/ekretär Botho gewählt,

*

Vorſtandswahl im Lichtenberger Stadtparlament, In
der geſirigen Lichtenberger Stadtverordnetenverſammlung wurden
für 1918 wiedergewählt die Herren Danneberg zum Vorſteher,
John (Sozialdemokrat) zum ſtellvertretenden - Vorſteher, Auguſt
Becker und Bernhard Beer zu Beiſihern, Hoyer und Berger (Un-
abhängiger Gozialdemokrat) zu deren Stellvertretern. Zum Schrift
führer und deſſen Stellvertreter wurden die Herren Kühn und Obſt
wiedergewählt. Fernerhin wurde zum drittenmal über die
Teuerungszulagen der ſtädtiſchen Beamten beſchloſſen.
Der Magiſtrat hatte dieſe Vorlage noch einmal zur Beſchlußfaſſung

ſtellt, noWdem ein erſter BeſHluß der Verſammlung Über dieſen

enſtand von den Gtadtverordneten ſelbſt in. einer ſpäteren
Sißung umgeſtoßen und unter ſchärffiem Proteſt der Sozialdemo-
raten wieder anders beſchloſſen worden war. Geſtern wurde dieſer
leßtere Beſchluß von der Perfammlung beſtätigt, nachdem die
Sozialdemokraten das gan& Verſahren filr ungeſeßlich erklärt und
ſich geweigert hatten, an den Verhandlungen hierüber teilzunehmen.
Eine längere Erörterung entſpann ſiß aus Anlaß einer Anfrage der
Unabhänginen Sozialdemokraten über cine Verordnung des Ma»
giſtrats, wonach bei der ſtädtiſchen Maſſenſpeiſung neuerdings von
der file Ration ein halbes Pfund Kartoffeln abgegeben werden
muß. f
nahme, die einem Beſchluß des Lobensmittelverbandes Groß-Berlin
entſpreche, ſich als unzwe>mäßig erwieſen habe und in Lichtenberg
für die Zukunft daditreh überflüſſig werden würde, das in der
Folge ſtets 2 Pfund Kartoffeln aus der eiſernen Ration und
5 Pfund auf die allgemeine Kartoffelkarts zu entnehmen ſein wür»
den. Es werde alfo ni>t für beſtimmte Wochen die allgemeine
Kartoffelkarte zugumſten der eiſernen Ration ganz außer Kraft
gefeßt werden. 2

Tauwetter und. Glatveis, Der Himmel ſteht den Schippern
bei: der Nachmittag brachte plöhlices Tauwetter, das genau die
Anordnung des Oberfommandos befolgte und zuerſt bie Fahr-
dumme „ſäuberte“ == richtiger geſagt: den Schnee in Matſch um-
ſchmolz! =, dann eſt den feſtgetretenen Schnee auf den Bürger-
ſteigen langſam löſte. Aber die Erde, noch dur&fältet von vor-
mittägigen Fröſten, ließ den trüben Schlamm ſogleich zu einer
neuen, jeſten Kruſte erſtarren und die Nägel unter Erſaßſohlen
rutſchen und gleiten. Beſonders in den weniger begangenen
Gtraßen glißern die Sußſteige gefährlich, während in den Haupt»
verkehrsſtraßen tiefe Pfüßen und heimliche Lachen zu manch küh«
nem Sprung, manch unfreiwilligem Knöcgelbad reizen. Das
Thermometer ſtieg bis auf 3 Grad über Null, Die raſche Erwär-
mung iſt eins Fokar des Voraufganges einer tigfen, weit ins
mitteleuropäiſc<e Binnenitand ſich erſtre>enden Nordmeerdepreiſion,
doren Annäherung das vorher über dem Gentrum des Erdteils
verlagert gewejene Hodldru>k- und Kältegebiet oſtwärts ausge-
wichen iſt, Die Temperaturen werden aber wahrſcheinlich bald
wieder ſinken, doch ſcheint eine eigentliche Froſtperiode mit bes
ändigem Hochdruäwebter zunächſt nicht wieder bevorzuſtehen.

Letteransſichten bis Sonnabend mittagt Zunächſt ziemlich mild,
vorwiegend trühe, ſpäter im Weſten beginnende neue Aufheiterung und
wieder neus Abkühlung.

Verſönliches. . Ganltätzrat Dr. Mareßzki, einer der anger
ſehenſten 2 es, der lange Jahre im Beun der Stadt eine
ausgedehnte Praxis ousgeüibt hat, iſt im Alter von 75 Jahren ge»
ſtorben. Dahinseſhiedene war der Vater der bekannien Kon«
zertſängerin Frau- Dr. Fiſher-Mareßii. ;

Dem Direktor der ſtädtiſ&en Nüte Te in ne . Dr.
Teufer, iſt das Rid (00 Weert In Shbneberg, Prof ahl.
meyer, Iohter des Geheimrats Dahlmeyer in Wiesbaden die Rote«
Kreuz-Medaille 2, Kl. verliehen worden. 4 Wan H

Tariferhöhung == Steuerermäßigung? Aus der zu ers
DEE Fehn = der Großen Metier Straßenbahn ex»
geben ſich für die Groß-Berliner Gemeinden infolge ihrer Be-
teiligung an den erhöhten Gewinnen der Straßenbahn erhebliche
nee Einnahmen Es fommen ſchr beträchtliche Summen in Frage,
die in wvielm Gamei! M einer Ermäßigung der
Steuerzuſcläge führen könnten, Bei einem 12%4-Pfennig-Tarif
uf Bündelfahrſc<eine, bei 16 Pfennig für Einzelfelhrſcheine und

. eine Sonderkohlenkarte über fünf Zentner

ikus Dr. Mareßzky erklärte, daß dieſe Maß-

bei 20 Pfennig für Umſteigefthrſ<eine würden nach: ſacßverſtän»
biger Berechnung erbalten: Chaxrlvttenburg 1 Million,
Neukölln 5090000 M, Schöneberg 476000 M, Lichten-

4 berg 330000 M, Wilmersdorf 450000 M, Spandau

137 000 M., Stoglißz 150 000 M., Lichterfelde 95.000 M., Friedenau
über 100 900 M.. Pankow rund 160 000 M., Weißenſe? 114 000 Wx,
Reinickendorf 125 000 M.,- Cöpeni> 36 000 M., der Kreis Teltow
1 Million M.. und der Kreis Niederbarnim 659 000 M. Das ſind
Beträge, die nach dem Kriege in den Haushaltplänen der Gemein»
den eine erhsbliche Rolle [pielen werden.

Die neuen Kohlen- und Sonderkarten des Kohlenverban-
des 'Groß«Berlin: werden vom 15. Januar an 'durc< Vermittlung
der Hausveſizer ausgegeben. Die neuen Kohlenkarten werden in
Abſchnitten zu einem halben Zentner eingeteilt, im allgemeinen
über die gleichen Mengen Kohle lauten, wie die alten Kohlenkarten,
Nur werden die kleinſten Haushaltungen von nur einem Zimmer |
unter Fortfall dex Gruppe 1 eine Kohlenkarte der Gruppe 2 und
ſomit eine Bezugsmöglichkeit auf zehn Zentner gegen bisher fünf
Zentner Kohlen erhalten. Neu iſt auß, die Berüdſichti-
gung der Untermieter, für deren jeden die Vermieter
mit der Verpflich-
tung . erhalten, eine entſprehende Menge für jeden
Intermieter:zu verwenden, Endlich werden auch für Haushaltun-
gen mit Ofenheizung, aber ohne. Gaskocheinrichtung, zum Kohlen«
bezug für Waſche und KüchenzweFe Sonderkarten über 3 bis
9 Zentner ausgegeben werden. Eine in Kürze erſcheinende Ver»
ordnung wird eine weitgehende vorzugsweiſe Beliefe»-
rung der alten, am 15. Februar verfallenden Kohlenkarte gegen»
Über der neuen Kohlenkarte und für die Folge eine vorzugsweiſe
Belieferung der ſpäteren alten Abſchnitte der neuen Kohlenkarte
vorſehen und Beſtimmungen über die von den Kohlenhändlern
einzuhaltenden Verkaufszeiten treffen.

Der Kohleunmangel in München beförgniserregend.
Aus Mün < en wird uns gedrahtet: Der Magiſtrat Münden gibt
bekannt, die Kohlenverforgung Münchens ſei beſorgniserregend. Die
Stadt ſei nur noc< für wenige Tage mit Kohlen verſorgt. Der
Magiſtrat erklärt, daß troß allem Drängen und Bitten die Reichs»
ſtelle München niht retzeitig vorgeſorgt habe, und deshalb Kokßlen
in den nächſten Tagen für den Hausbrand nicht verabfolgt werden
könnten. Die Feuerbeſtattungsanſtalten wurden geſchloſſen.

Kricgsbeſchädigte und ſtädtiſcher Dienſt. Ueber die
Einſtellung fkriegsbeſ<hädiater Angyſtellter und Arbeiter in der
ſtädtiſchen „Dienſt hat der Vorſtand des Deutſchen Städtetages durH
Overhürgermeiſticr Wermuth eine Vorſtellung an das Neichsamt
des Innern und den Reichstag gerichtet. Es ſei Pflicht aller
Arbeitgeber, mach Kräften für die Einſtellung kriegsbeſchädigter
Arbeiter und Angeſtellter bemüht zu ſein. Ein geſeßlicher Zwang
zur Einſtellung von Schwerbeſchädigten in ſtädtiſchen Büros und
Betrieben wäre ein Unglü> filr die Berechtigten, weil die Ge-
währ, eins lei<te Stelle zu bekowmen ' oder wenigſtens die
Hoffung. darauf - die ſeeliſchen Kräfte lahmlegen würde, deren
äußerſter Anſpanmung es bedarf, zum idie Wiedergewinnung äiner
größtmöglichen Arbeitsfähiakrit zu erreichen. Für viele Kriegs-
verleßte iſi die derwfliche Selbſtänidiokrit, wie ſie die Heimark-it
oder die Kleinſiedkung bietet, der Leſte Ausweg. Vernachläſſigt
man diefen ' Ausweg, ſs muß die Folge eine zwewidrige An»
Häufung der Kriegsbeſchödigten in den großen Städten ſein.

Div Alvenvereins-Sektion Berlin im Kriege. Das Eiſerne
Kreuz haben neuerdings folgende Mitglieder der Sektion erworben:
Vizofelhwobel d. L, Dr. Albert Friedlaender, Hauptmann Hugo Perrin
und Hauptmann Hans Fritſch. Den Heldentod für Kaiſer und Reich
ſtarb im Luftkampf Leutnant d. R, Werner Schmidt, Nitter des Eiſernen
Kreuzes 1. Klaſſe.

Erlaabniszwang für Schweinehausſchlacßtungen. Nac< dem
31. Januar ſind Hausſc<hlachtungen von Schweinen nur in begründeten
Notfällen, wenn etwa Salzmangel zu befürchten iſt, geſtattet. Anträge
find bis Freitag, 25. Januar, in der Abteilung für Fleiſchverſorgung,
Stralauer Straße 3-6, I (Zimmer 36), mlindlich gegen Beſcheinigung der
Brotkommiſſion über die Zahl der Haushalt5angehörigen zu ſtellen. Gegen
den ablehnenden Beſcheid ſieht die Beſchwerde bei der Preuß. Provinzial- -
fleiſchſtelle, Schillſtraße 10, offen.

Die zu den Brotkammiſſionen im Weſten und Teilen des Nordweſtens
Berlins gehörenden Einwohner können ſich heute und morgen gegen Ab-
gabe von Fbichnitt 126 zur Verteilung von Gemüſe anmelden. Inhaber

der Abgabebeſcheinigungen von Nr. 1--400 ſind am Dienstag, 15. Jan,

jeht errei<ht? Was wollte er no< mehr? Gewiß hatte er es
e! .

! See enn aber alles? Sft nicht noh etwas dahinter?
Ach ſchweig doh. Betrachte die Landſchaft. Hier iſt Ruhe,

Er eilte 5 zu und ging hinein, als ob es helfen
könnte, eau a u Fig Hie und ſie Reih an
einem Spagiengang überredete, :

Merle ſtand in iner Sermeie in der Speiſekammer
und. fielte Einmachkruken auf die Vorte,

mein ſüßes Weib, könnten wir nicht eine Wanderung
zufammen maßen?“
half aß michl Die Du 1 mein Soor jau ag
r 303 ſie mit ans er, um Fiord hinausging.
„Finde Du das nicht ſhön?“ 4 37

Dana( t Du zwanzigmal am ..

nN 7

„Und DZ halt mir 10) kein Pente ei] ordentlich davauf

geaniwortet. Auch biſt Du mir no< gar nicht um den Hals

geflogen und haſt geſagt, daß Du glülich biſt. Und noch iſt

es nicht vorgekommen, daß Du mir von ſelbſt einen Kuß |
gegeben haſt.

„Wenn man fo viels ſtiehlt wie Du . «.“ ſie ſchob ihn von

ve ee unter ſeinem Arm dur< und eilte zur Tür.
Milß Heute auch noch zur Mutter,“ ſagte fie.

„Ha == natürlich." Er ging im Zimmer auf as ab, ſeine

Schritde wurden. immer Zitiger.. „Mutter, tter, immer

und ewig Mutter. =“ er begann zu pfeifen.
Merle ſteckte den Kopf durch die Tür ie Du denn fo
viel Zeit, Per?“ ;

„38, und nein. IH fuche etwas in allen E>en und Winkeln.
Ader ich kann es nicht finden, Du, und ich weiß nicht einmal,
was es eigentlich 0 1, ja, ich habe viel Zeit,“

“ ;

„Aber der ;
„Im Ku! Dafft das Milhmädhen, und im Pferdeſtall
der WEN RNGE, ih der ISET gebietet pe Epfien

„und Arbeitsleuts. Was ſoll ich da tun --- alles beſſer machen?“
5 „aber iM 0 ja is et BE IGUREN NE 57

" z„Und fahre ich n weimal am e m Rad
Stadt? Aber der Werkfü Mehellehe Snceilne

„Könnteſt Du ihm nict elfen?“ EE
„Laß den nur auf denſelhen Sc<lenen weiterdampfen, wie

er's gewöhnt iſt, Merle. Und vier-, fünftauſend netto im
Jahr, iſt das ht großartig?“ mfa
„Du könnteſt den Betrich vergrößern, Per.“
Er zog die Augenbrauen hoch und ſpihie den Mund
„Vergrößern == kann man eine Puppenſtube vergrößern?“
PPfui == mac<' Dich doch nicht über Vaters Werk luſtig.“

Glaubſt Du, daß eine Frau nichts anderes zu tun

vo
4 kam das? Warum war ſi

rer, der grundehrliche Ingenieur |

„„Und treibe Du mich nicht dazu, daß ich mic<h ernſtlich in
die Ardeit ſtürze, Merle, Tu es nicht. Denn es könnte ge:
<ehen, daß ich eines Tages entde>tie, daß der Menſch nur
glüclich iſt, wenn er einen Pflug zicht und geradeaus ſieht,
während er alles andere um ſich her vergißt. Das könnte
eines Tages MERAN und wenn Du nett biſt, gönnſt Du
mir eine kleine Pauſe. Guten Morgen,“

Merle zog ihren Kopf wieder aus der Tür und ſchaffte von
neuem in der Speiſekammer. Durchs Fenſter ſah ſie ihn im
Stall verſhwinden. Anfangs, wenn er ſich herumtrieb, um
alles zu beſchen und zu befühlen, was ihm gehörte, hatte
ſie ihn begleitet == in den Ställen klopfte und ſtveichelte
und ſ<waßte er dvauf los, in wahrer Knabenfreude, „Du
== Merle --- dies alles gehört mir, Die Kuh hier, Dagros
heißt ſie, iſt mein. Wix haben vierzig =“+ und alle gehören
MiL + « « Und das Pferd dort, iſt das nicht wie ein Bild?
Wir haben acht, und alle gehören mir. Dir natürlich auch.
Aber Du legſt ja keinen Wert darauf. Du haſt noch nicht
eines davon umarmt. Wenn man aver ſo arm geweſen iſt
wie ich und dann eines Tages ſolche Herrlichkeiten beſigt . 5.
Nein, warte, Merle, der Braune muß Dir noch ſchnell einen
ZB geben.“ = A<h, wie kannte ſie das alles ſchon.

nd er wurde nicht müde, es zu wiederholen, immer mit
derſelben frohen Verwunderung. War es häßlich von ihr,
daß fie anfing, es komiſch zu finden? „Es war ſeltſam: oft wenn
er angeſtürmt kam, hungrig nach Liebkoſungen, dann konnte
fie eiskalt werden und „ihm alles verſagen, mochte ſie ſich
rher auch noh ſo un aa ihm geſehnt haben.“ Woher |

o En

War es, weil er ſo viel ſtärker war als ſie, ſo überwäl«
tigend, daß ſie ſich förmlich feſthalten mußte, „B| nicht fort=
geipult zu werden? Bisweilen, wenn ſie bei der Lampe
aßen und plauderten und ſich ſo nah wie möglich waren,
ſprang er plößlich auf und begann im Zimmer auf. und ab-
zu ſchreiten und Vorträge zu halten. Merle == il es nicht
etwas Seltſames um das Seelenleben der Pflanzen? Und
dann ſprach er von Pflanzen in Nord und Sid, deren Namen
ie no) nie gehört Hatte, von ihvem Kampf ums Daſein,
hrer Liebesſehnſucht, ihrem Heroismus bei Krankheiten, der
Göttlichkeit, in ihrer Art zu ſterben. Von ihren Empfindun-
en, ihrer Weisheit, ja fhrer Religioſität = iſt es nicht
eltſam, Merle? Und da war es dann nicht weit bis zu
en Erdſchichten, Foſſilien und Kriſtallen -=-- neuer Vortrag.
Sdqließlich ſammelte er alles zu einem Zuſammenſpiel, von
der erſten Zelle bis zu den Gravitationsgeſezen der Sterne.
War das nicht wunderbar? Ein gemeinſamer Rhythmus, der

ur< das All ging, eine Weltſymphonie?

(Fortfezung folgt.)
Nr. 401-800 am Mittwi ZJan., und von Ne. 801 ab amm Dos „Rheingold“: Vorträ ber fommungtpont Meni Ried Martha, Beumann. 15... nr ]
Broten 47, Jan, zum GN ds berechtigt. m m . iv RENLEINE Dee Meyer 1 und LPR jens Ep 270 |37 ELM un E "EE Wap nE (8 3
Kunſthonig rug ungen | -- .
EAN Wbrebn Anſchn. 108 45 Md. ..: x bain pee "nepfeegen unter 3 Delta fi render tif 58] ie "M 0: Reben 1% gel, Bente Fs Bega 11 80). Berge 6. =.
V 1, . 4 ier B
Ein Anbedachte Benberung führte ben 1Mtthnigen Wafotter | 5 ZE LI: aud Bezel, zu APANNE EEN SIAM NIRO R)

jep unter der der Uedausſte lu: eſe ie eri die auf die ede 4
im Sinne des 8 112 vor vor ide m un a 47 ng und ng eG wirtjMafte | 12 Kad, Hölzel 8. -- Df "Groth 10, Groth 1 Kottig 6, =+
Hits 11 Der Ungell liche Bedeutung des Rleingeriend von G und der R Rleintierzuct hin IN fal. 10. Tdt 12 bel 6. 44

4a. Eeptenbir mit und den Beſihern und Pö4 Anwelſune | 0 GamRt M Bah. Emde R Ba Behat
awehrepen anderen Perſonen auf einem Kohlenwagen, wm von | g zung ihres Land: x ai Sm Im Anſchluß daran . : 1. Bap
om Bahnhofe Kohlen abzuiholem. Unterwegs begegnete ihnen eine 0X TEEN ls des aude gebe die verſchi (ſhu dean Baſe 13 Ad Mouſe! Aud. Drieſenex GR d EG 6.
Übteilung oben, von denen einer das um Gemüſen mit und ohne (Br5kun cl Te 10. 5/4 Kod. Habit 6. = Pfingl. Gruber 10, * Brandt
Angel] 16 des wach Oer Defnang feiner Dnjehrendan fich in Ge a Geode dieſe Bite sf ) Panofreuen die AM Boletwamn 6. = Reformation. Mah 10. Lenſelnaan 138
Übermütiger Ei Gefunden Ge jel Ge zw: | Nilichen Beſiy von Odſt und Semüſe find, wertvoll | Henſelmann 8. > Gamarlter, lauen et Vea iet

. Predſo, Kin- | 8. == Soyen, Wies 10, Wachsmann 13 Kad. iltnoky 6. <=/Gimi
[EMMEN ke a an Golden ſell Fon Weihe der die eh KANA 7 bilden die REIN EEtEE Garzias Schatten Zintler 10. Wieſler 33 Kad. Rond; Soſſmann b. <Eapien, Woti
vs | gar neh ewas benfiiher Feflungen haben. Der Staats- gele Ee die (Enel SI Eat Spes .. 30 M Ius 11.30 M0" Pogg] „ute 65 uy TEN pn
Geantragte 8 efängnis, da unter den Vals ei Aberd Beep eigen bringt das allen dean Werſen Ramme, Wänbigen Bihnling 6, = Homag Eehubring 1 Eiteing 15 Rok. +4

Zeitverhältniſſen derartige Au kiät. 5 - 10, . Devaranys 11,80 Fre ..
GIGEN EI EP barde] eereeannanne EIE ſehnung, Sulz 10, 13 Rade Aterſte, bu.
ngellagien u 6 Wolhen | Gefä nis ud NR 8 Bon 0d. Ber hnungs' 12,30 Kad., AFerſte. 110. Rat
-- 3io 40, 1 Köſter 8. =

95f die Unteiſorhangrhaſt ada wtäht ad. | Rirchenzettel für Berlin und Vororte. Grate 6. Öfgomatt 118 Sas Briefe 3.840. Deon k
EE IAN CDX Velirigen üch Am 1. Sopatog maß Seiz banken, dem 8, Beene (In. Jul. 8 A-äl; Saupe 1; 1:8 od, Be ppft 3,-- 8
falen. Swei Bi (R wurden getötet, Ep. Nöm, 18, 4->H) werden. predigent 40. 15 Kod. Scmize

wehrere andere Beamte leichter verlept. Ma [Yee RE iſt groß. In und REREN Arbeitet-Kplonis, 10 Winkler. -- Auguſte, 3

get BepStEeg Sh WE Du SEE CSE DBA | ananas font BOI I EA. EE We Where M iE
fein (Bode de) u N5X Rangierbahnho? ein ei Shrenden jg Deu 1 ul Gern - Heift 10, Delbrü> 12 Beth 6. += Anhrean. 7 Grie fü für tab ie (nriidag Deſt r 8 nd Befen
Maſhine umd NE WEN Eten, Belm GReiqun fue erheblihee ban 10“ Bl bain 8 = Apoſis | 10 Bergen Eh 28 ;

Rauchſtein UU M ar Kd.
VIE FEE LIE II NIE

zum 5. ae [pegebiet zin Erdſtoh GE. 67; Spie . lem, 1 an
PR aden a Velöiterung war fo Fefi, deh I EN id NEE. SE | GS MEER UE g R EE

„ iht & => Dan! ankwiß.
100 Frobe Abende bietet der vom Berliner Goethebund be Beri 8. == Dom, Dryander 10. Krißinger 4. er |, =-- Dome | mann, =- Lichterfelde, be. Giefenzdrfe 10
Ande SD für Volksunterhaltu ngen (Bor- & Viis 13 Kgd. == Dorot! En Hen>> 10, 18 RKgd. | 19 Steinemann, .-> Paukus. 10 Gelnelſen, Me 208, -m Beins
nder Hermann Gudermann) der werktätigen Bepölkerung von SET BeH 6. == Preifaltigt Lahnſen 10. Oeß 18 Kod, Geß 8.1 Mubs, 6 Priniſen „=. Kadettenan
- Groß-Berlin dar. Hervorragende Vertreter Poſter Künſtler» 13 wel 1,80 Kad. Re> 6. >= | Kyd. -=> Kreſskron - 30 Vroni, 106, Beo 6 5
Haft haben ſich in den Dienſt der Sache geſtellt, Die Veranſtal» Stjadeiß, Ee 10. Sorſt 166 Zod. Eichberg Kad. 8. = ] rlendorf. 8 30 Rieger. 11,15 Rieger Kad.
8: werden vom 14. Januar ab nadelnander in. ehn Dere egen VN HF [paid 39.R vd BIE i. Grüöfer, ien [ieitag Bitolan 55637 30 Geleit es K
 Ichiedenen Sälen der Außenviertel allabendlich Fe Ww Manger bie t9 80. Schmidt 6. -= Bleheichs t&, Lorenz 10, ==. Pr NE nef " 10: Da 11,65 Daab NE
Weit über die Eintrittskarten nicht bereits durc< die Magiſtrate piial, Colon 10. = Frieden. Deven 10. 41 Kad. 6. -- 8 Nehmiz. = Viegti "Matthöus. = (Sh Fd an Agde
verfügt worden iſt, werden ſie in dennoch zu bezeichnenden Ver- EN Stele en dul M Rr ile HE +51 6 Raas. = 15 Aen s E52
kaufsftellen ausgegeben werden, Dem gemeinnüßi, Ben Zwece Hes 11.80 Saß = Rade Garniſon. Kindler 10. 3 ZZ OE nahrung nd 3 8 % Ka En En
0, immer 11,45 Rad. Bittlinger 8, ==“ | 10 R: dorf, AUE UÜ

Unternehmens entſprei iſt der Preis pon 25 1 6 |? WERE “Il
elperſon, von Bi für die Familie bis zu 5 Perſonen (einſchl. | Sutpſe Forge Bimmer 10. Ahmner 11.45 Zad. Billing 8 m | I 11,80 Ulich Nad. -8 TRE = Game 10 Kögel,
bis Tage) Angefeht jr Weilen, 0 Krefhe 8! elſa vin 19. Fr) K E Hnin, 10 manel, „Gann "SI Mie

y ad.
; inde» .] Haaſe 6, == Golgaths, Kühn 10. Zanfa a 6, == Heiland. 3. BU Ut 6 Ulih, -.Ze
hauſe "Bipa 13, 8 (tBegmeinde findet um Sonntag kn Gemeinde 2 |Zuch Sein 11,80 Ad. Rn R Glier und Kleb. Paulis 19 Mie Hin EN 35 24
Sozialen Ürbettergemeinſhaſt Oft, Lia, „Sitymund-Shuipe - Heilige ig Rump. 10 ug.-0d. Nump 13 Kod, Shale n Zug. | (Schlachtenſee). % amen 4 ad
Über: „Die Gefährdung unſerer Zugend im Kriege“ Iprechen wird. Od, = Simmelfahet, Ungnad 10. Heinze 1 Kb. Bend . =- Ramler- MIG
EEE unentgeltlich beim Küſter Schönfelder, Kanonierſtt. 5, “ er Ih Ga0g 18 ode „Sora uh 1,60 8 7 Bien: ERNE HN
Ein Wohrtätigodeitskonzert veronſtaltet der. Verband Mark-Bran- „| fog iſcher 11,30 Kgd. Frederki =. Simmanuel. Gbttel 10. 1 2 8 0 *'Veranttaitungen..
denburg, der deutſchen. Reichsfehtſ<ula am 16, Sanuoz, 73% Uhr, im | Söttel 9 Kad. Heinede & = Delterf . Am Freitag 41. Zannarr * -*
matifaal der ze 1 Zohonnis, Go En Ee 18 Male 19.20 830 n-4)4 »Suſiltut für MeereMtunds,- 8/Uhr; Prof. Dd. W.:Vogelt Freiheit “
wa Wa rin Gefallener Bes | Gorhe Rainer wi Sp | Sohodo ei ; 3 edi erFelebeg | Meere Il Das Eilagwort von der Freißelt der „Mee
edüchtnis. Keikinger 10 Beiptnge 11,45 Kad. Wapler 6, => Raiſer» pH friſche deſs Geſellſchaft, 8 Uhr, Potsdamay Str, 197-289,
Sin Kürſus in der Keleaskrankenpflege wird Ende 3 Wilhelm-Gedächtnis, ad . Nitha>-Stahn 8, =- ; Der erneuerte Eireit über [9% "Weiber von Weinghers.
ae Sn nen fdg EENRe Een, egi | SeRenwehaus, auſt 20.8. Bidae Guan ag. Aupernaum | | wier riche Borfepartei is Stzgiik, 4 Ri Ehn
. unter Beifügung eines AFAR en eben, fes melden, ine 7 NDEN eG ähn ME ß pe 13 . d Fe zi | 7 frohe ), Dr. Ihieß; „Das vartifche 3 et
NIlE nee 10, Aren a - Ludan 10.  Sutan 1 Reb: + raiſe Phyſikaliſche Gefellſchaft, 7% Uhr, Reichstogoufee
Verein für die Seſtähte Derlin, 19. Junnat, 73 Uhr, Rothausfaal, | Spindler 30. Kramm 11.80 Kad. = Auifen. Luan 10, Eudan 3 fed. | g Beule DC „den, Bre<nyngatrponenten einiger für Ane Ragen ID
Pau rbach; „Die Städis der Mark Brandenburg und die Nhode 8, == Lniſen 1: -Peialte 20 im Schulſaal Wiebeſtraße. isker 8. alete he Be (50 Ev Brabelung 1 Meber di
Rahies anja. AUD Aah. enig & = Seifen Ehen 0 EN Set | eten 73: "Ueber dis Gefieſione:

Berliner Aus der Brauen 1402 Luther, W Müller 159,8 jelandt 6, == Marien, Schaf; er "Won m bund;: 83% | aua
EIN Im 23. Sanur, 3 20. Fehrhar M D-. 4 . 10. ce naue 1 öd. Graue 6. = Bartus- Arbpetin 1 10. Krhpei 38 Kn „Die Zun * ihrs Beaihngen" dm Benltaas zum DEDOR

EF EINE WIR
WEN aw
> IDEE

6. u

vi ein ee [epwiehg nn ſches Unt ingen

39 ſche ffr bold od, jw ind
jüngere Erzieherin .

zu mein. Ut. Kindern im Alt.
von 9--15 Jahren. Exämen
nicht erforderl., Gprachkennin.
u. Muſ, erw. Frau 1. Simſon,

EEE SEE R eaten Korrespondent I AEIETLLE ee
Verlags Ullstein & Oo. kostenlos zur Pinsicht aus.
en Feen mmmemmemeememmmmnmmmnmanmmmenemmemeeemmezmmnedn in Einsteht -
m . 9 Verlags Ullsteib & Co. kostenlos zur Einsicht aus, Dohlem.Berlin, Meſſetſtr.--85.
1701 KA TECESTOHENHRTNNTUCNENUN .
Stadſthanmoizler (Bauamtsvorzsteher). - bet geſu bt Beecben, Ne De en ET ANN KNA ONNNNSWR AHN GA PRFA NN RSA KTN NOBSBRNKS | =

erh venn eh durch bi j Eins gröggere Anzahl

nnſerer Verwoltung | Gdelle des . 4 y . . 0.5 8...
<< 00000 u Dan Fer „Of: mil Lebenzlauf, Sevonioadfag u. Bild tüchtiger Kontoriztinnen | Kinderfränlein

200) M. bas in drei“
für 2 Kinder, 8 1. 16 I,, mf.

en (gungen von 406 M. möglichst mit buchhalterischen Kenntniasen, wird
3; qußerdem werden a deer “ regobeih von hieaigem erstem Aktienunternehmen zum in Aörperpflege, muſitöli "4

gsteuernngszulagen unter votet n Eintritt gesuoht. Refleiiantinnen baben
Rees EM ien 6 Wahl zwlSchen durchgehender und geteilter Beaufſichtigen 7 Wee
En benenfalls Ableiſtun Bebotiezait Zuachriften erbet, unter V. 1. 3,33 an nd nd Inſtandhal uE jein
wer 5 abr eit -- pain Hh Anſ; he org Ruhege! vel Dir ſuchen für unſere Re<hnungsadteilung Bernhard Arndt, Annoncen Expedition, Borlin W8, ir E, ER iX Fehr, Wet
OhranBeirahbe

nterbliebenenverſorgung wird nacß Maßgade der es s einize füchtize und D fürßendem 2.

"Büfſen die zwelts ſtaatli Hauptp zuverlässize Kräft2,
dos des SEG Lung EE DEN nbi die xf rechnen und im Anzeigenweſen er-
unter Bei aben, einer Lebensbeſ fahren find. . Nur ſchriftliche Angebote. mit

Angabe bisheriger Tätigkeit, Gehaltsaniprlicßhen

dind bi; Ab Eitien, der Prüfungs- aud 3 Bein
ICH S. 2, Februar d. uns (Ger und früheſtem Eintrittstermin erbeten an die fj

Großer kriegöswirtſchaftlicher Vetried ſucht ab 15. Januar

Damen und Nee Erzi

als Aufſichtführende über Hilfskräfte bei den Arbeiten an einer großen
Mädchen f. alles,

[5510 ele NaN “
k. Sharlottenburg, den 8 Jannar 1918 „ALA“ Allgemeine Anzeigea G.m.b.H.,

BERLIN W 9, Bndapostor Strasss 6.

zi

zucht zum Sofortigen Eintritt iür

[es . " in Küche 1. FZauzhalt Beatle
" P atent= A nw al 1 Joubannistha! einen erstklassigen “| " | ö | hn 8 H, ERA: Ri Ws
. DF“ gezucht! “Sil K | j] -
[] Bedeutendes Unternehmen der Meotall-Branche in ORTONEHT, Dewerber, die über Organtſationstalent, klare mfindliche Aus-| >30 eieuf
„ Stddeukaohland Kg ein EE ung rer - der In Stahlkonstruktlon Erfah- drusweiſe, Erfahrungen in Rartathetahaiien au in der a. MEEREN :
[3 rungen begitzt und einen lernung von Hilfskräften verfügen, wollen ſich mit ſeihſtgeſch:
; tüchtigen jungen Patent-Anwalt oder „1% benem Lebenslauf und Zeugnisabſchriften in der Zeit von 8--4 Uh Die Rückzend
- Spand« St. 10 im 3.
" Patent - Ingenleur Naterialprüfungsbeamten, vorſtellen bei Heren Döttling, Spandauer Str. 10 im Gm je Rücksendung von
. Boperbungen GEENEREENEN Anfgabs von Schriftliche Angebote mit Lebens- 9 Uu n 9 e D a im Qn Handzchniftig Original - Zey iSSeN
[ Referenzen und Gehalfangprficken unter „BB204 lauf, Gehaltsansprüchen, Angabe des gowandt in Schreibmazohing, Zion Srigina! > LeugnisSen
N Vlleteinhaus, Beriln 8W 68. Renten Eintritltermins und des zung 0m aofortigen Antri geaucht von P Dotographien oder (pb
Einlegen zu Briefen, dies auf
OLE Franz Schwarziose, Königl. Hofl.,| idr Anzeigen tp unzerer
2 Einen AEG -Flagzeugbau, Boriin, Leipziger ede "56. Zeitung gezchrieben werden,
Flugplatz Johannisthal, Tor 1, . können wir in viele Fillon
w9018ix 0! a, Verkäuf nicht varmitieln, da uns die
Korre SBON ent Angebote, die innerhalb 14 Tagen! er u“ erin Aufgohber zoloher Anzeigen
9 nlcht. beantwortet aind, gelten als Zeugniſſen und Kenntn. ja Drogen und häufig unbekaunt eind:

dor- nachweislich langſährig als Rarregponä ebgelehnt. Par rien zum ſofortigen Antritt gefucht von

(allg gowoaen Int, eucht wn ohmelleten An 3 | VosSiSche Zeitun
Alfred Urbacheit, Tochnisohe Hüſskräfte 16 SITÄT Franz Schwarziose, Kört % won. LX lin, EED 3 rien IE [4
Me I NG 0 ws Stunden-Kontrollöre, ve, 2227.::7: mam

Nur voheitttiohe Offerten worden GE hetde kun daha t. für ungergs Betriebe in der Scheringstraße und

Zinnowitzer Straße zum Sofortigen Aniritt gesucht. auch für ftratux zu. Fexn-
Berliner Mascainenbau-Actien« -vegeiiSohaft ſprechen, 442250 1

| H Tüchtlden Einkäufer NN nm a EE ux | A Gh -
. 'fMür die Ahtelungen "| „Fir eucben zum möglichat baldigen Zunge Dame " | |
|] ; Herrenwägehe Kramation |] einen tüchtigen Meister K Werkzeu:, bau Ei guter WRE Gefu | Tüektiger, 80/35 1898, Ka ufmann,
H Herr annülg Schirme ß ein) WET " ' 7: ' Mv M 1 E (als aU Sabs Unſjeln- vepräſentationsfähig, wünſcht als ;
;' ige Tochniert SEIEN RAZTTEeN lenmeemien wanken ange R ..
mme itte 3 MÄ SEE 31 pr Berr
3 Kaufhaus des Westens 3 ERDE ERES Probierdame |;
bens! ar 1-7 un
- am do erfin Ww 60 4 ue pte ern ears arbelan a das vohluak, 87800 44, SS Sehleſttn bes js. beef ewas und
j tzlonstra! uw Porgaon er elegants Fingern 4
Nationalen Automodil-Gogellachaft Er novaröl (Puls Berbindu “. EE x:
Fm omen . m en Berti nge M f es y al 00 Wid für Mi ir Bertitdungen eg Mela
guoht zum 80f0| jen miltikefyelon EBERN Zn nEENE PINERSTERSING ENE DEI IE SOGE RIELTERTE - ER NCHIGIEN » ervel + Beta
odar Kriegabegehkligien Betriebsleiter EN Man zum, fofortigen te
ſer Kontor 346 gend
Fabrik» Kaufmann für unſers oofort geweht, jaaiten an Poſſio
AEO Bn Zweigen Berkgeumalfinenr u 2 gen Bna0n 8. | eldungonum 14 hr EEE
Mead amid Loet FabrÜN Daa aRDang Earth gen Gintzie) gefa 0677 Sertefpondeng Ein Bae itt | fah. Eiſes, Rote. 48.121 36 2 a man fohr erf.

Wovon, aowie in der Vabrikbuobführung verfügt. vin pi

RS einzurelahen an WS "Delvendakl 2 Rünel,

Ranfkane Megane IE Ait bs

Guche ſofort Stellung als

AEC Kabelwerk Oberspres
Borlin-Oberachönsweids, (IR 1 m. feibewußtes Webelten bige EAM SIS Bariin W 50 Gerrſeaftl. Kaiſer (unver) nei
hai nd, und Die Gefah Tauentzlenetraase 21-24, IEC 18 AUS

ET ITGSS vain wean Waas 32 m ima Bewer
Bürobeamter Korreſpondenten Bingen 4207 Leichte Poyrtierſteſle

Ki .

n ein«| für ält. Ehepaar (auch Kriegs-
für Dauerſtellung von Verſiche mit aGfenntniſſen zum Barb nn epa u irektion . der | invalide) oder Frau mit er» p
zungs-Bürg Beſucht, Shriftl. |gen Antritt geſucht. Gefl. B Düſſeldorfer ph ) Findeln ie | 393 Sansdame “DC
jt Lebenslauf, Zeugnis- werbungen en m „Fons: Ber? einene Berlin W., für ſofort oder | 9d, Oberin, 1. Wielſchaftsbetz, I> Getian ai Hnin
ze "* Gehaltsanſpr. u. H. abſhriften 2 gefuc<t. Gut empfohl.] erf., gut empf, ev ev) v . Sanak.
„J2U7 Bor an Haſenſtein & Vog- [Kampffm ie Goat „Meh gaberfang 3 Gingen, m H, Bin, d- tr. gef An: | eigens
Ter, Berli Fd) de, Düngem

4
08mm | athilde dene [ad « ehen, m. 5823| Heimarbeit 2od. Shreibmaſn
(ZITIT SG060Sl1en gros, Bablaben Ee wuſte Dbei Kiehben Straße einhaus, 69. gung,

H, Oleditſchſtra'
Möhl. 4-3im, „Bobng, | aet geht |. at. ep. Clara Fendius

N | Beten ad. Os. Boolog, Gurt, 1 om 3 EE: Privat-Koehgehnte,
|: r Inh. Geſchw, Haken, Lüßowpl. &
vieht tb. Brüde
-C 51. Ci1.3 mn apl ABGIBT Er SI 83-54, bBeue 37 WENN antenepi I BE So € [-] r (1 b eziehhare ve Aunterfurfe für „Damen

ad, Balk, Mädchenz., dne 1830" mr [-] bB r 5 K r 5 u m e ph Baen ah pas wie

Sü
1-4. Gran Edd . ungefähr 1000 qm, In Berlin oder angrenzenden
penſul Eh ät: Win EM pie WA. ; . : Vorerten zu mieten goaucht. Zentraihelzung
zr zee Bo Bit KUK 1. 14688 I zu: n „] wund alektr ches Licht Bedingung. Angebote ei Beiha prifer, KN Ges

ve .
Ein 1642, a 8 Apen Brüde. | tein-Fi, Mörtin-Su? ySte. untor HplL.3166 Ulletein-Flilale HermannplatzB. , | Mommſenſtr, 80. (Std

See een Geda beide SR
andrinenltr. 37 . „Fabrikräume, > KE Bange m WET WERESR Em | Nlapiar 11:0 Enpliith
Alen einene. 37 NE: . je ea. 830 qm Dopyelſi zühlg vfwe . || Bina j Seen Sener. Knit Gteinplaß
jeſonders Am u "verm eien mieten geſucht im Weſten IEEE WWiart Abis Polier Außer Brezlan 3, Freiburger Straße 42 FP
Baumeiß olleinſteh, Ul Haus«' « NENN ons Wilmers« "Aöpenic> er Str. 154a, . Dr. 3 Woltfe Vorberei! jungs » Ang ali Bunte Gde Hunt arb
Maa wan wlt2 | al MRT ewe ME En geungae | ER Ee
könen » 4026: .» Penslion, bieh, 54
Gru ar 8L Arur. Anliuy, Se Japner 1918

570) Orel Zimmerwohnung „| Alegundriventir. 373, [=== 8 2 voreiw 1026 KBIT B2 Damen

Zü R IN ISA NER ELNEEILN, AORRRNNANGZEN| - [7475 zi 00118. 287 68 428 Einjähr. 8 Snerkannt gte Beiſlon
üer Gabe Bags Ni nena] Fehehe WIWI p wien [7:.6S9uf,, Gejeätog, Frank-[M] und UB, alls 3 08 428 Einjähr. pat

M KURS) Dien uten 8008. Ul un8 UI, alls 36 Eahnr u eam; M freundliche Aim mit jedem
Pieper Stnaer Sts 18.U31 4683 | Feinhaus, Bertin ED 68. SeiedrieMit, 276 GERESTNTOTIEEENENERIEUGHEERBENH | (Ble 35 a 1917 befanden Winden dg Damen des Än SEI EIT Git.
Glegantes 'Iv- ..
„eren 5 heſſe Büroräume, |999020200000000050 Einjährigen» amtmeeinnenes Ie WAId- VIERTEN HEIM meinen

. bereit: Ü: Di Jebsvolle Aufnahme, Zur Erho “4
Rane ue 0... Sie ja Reet Ma Maler = Atelier Kii DUETT Erfo| ogr oder Ktre0r Zait. y | Auf Wansal Ben

IM t-| Haughalt. weloae ).yzeum oder
WESEN dre ge“ Ks Tin Mn Frh Dee 3 3imm, zie Sahrftihl, ofert. Mn, zG tuahe m. wn onbue dondoh, en wollen, zum 1. en] 7:40] a
Kuefürſendamm Wi ün Friedrichſtraße

9236.| QQ0000000000900000 Zel: Rallendorf 8088, iz. Öfterk, unter 830 1 Vileieinkous, Beel
+ ealyt. dp Opernhaus. |Los51n8-Theater.

nn Vorſtellung, |Dlrektion: Victor Barnoweky.
Oreitos 1. Martha, 7 Uhr: Nach Damaskus.
Saanabant, 123. 18, Apr -Borftellg Sonnabend: Peer Gynt.

Dene Nach Damaskus.
Null. Schansp.elbaus.

Montag: Fink u. Fliederbusch,
Abonn. Vo,

Doufsches Künstler-Th
(0: „Ser dete EE 9, iler-Theater

Allabendlich aN iA ie,
Biſs: Die Räuber.

Direktion Max Reinbardt
3 es Theat;

1 Wachtas-Verzfelgerung. ;
Pelz-Jadken SEEG EE IEE
€ NEED NAREIT Markgrafenſtraße 42,.

Persianer-Jacke 550% ' einen großen - Poſten Kunſtmöbe,

*ehv8 85 <M Jang... u ++ 05 bar rraern Spiegel Uhren, Vpöis Gardinen,
Fohlen-Mantel Vorhänge, Nippes, Gläſer und
SE TEUR 1500? Yorzellanſachen, Küchenſachen,

| FE eee nennens ücher, Kronen, Polſterſachen und
8. Seal-Bisam- Mantel verſchiedenes Ändere
Ep welle Glodenjorm: « « .. ... 3500% öffentlich meiſtbietend fegen, Barzahlung „erſteigern

Zutritt erhalten erhalten 180 Katfluſtige, welche
06 Mark vorzeigen.

nERAN iA.
Taubonstraße 48,49,
8 Uhr: Direktor Franz Goerke:
| Jeruealem.

T&! Dantons Tod.

Bonnad, 7: Der leb.Leichnam./| 25
Sonat.nnchm.2/, (halbePreise):
Die deutschen Kleinstädter.

Kammerzapiele,

Tägl. 71, Sonnt. 3%, uv. Tu. ;

Te: Kinder dar Freude. HAINER| ve
| donanb? Kinder der Freuds, tSvolliicher
-Sonmnt, naobm.2:/(halbs Preiss); Ww ig risfein Elbinger Straße 66.

Gospenzter, .

in geiner Pogsae:

„er oder Er“
„Das Rörrchr“

zoit R, Steidl und
A. MVller- Lineke
und das vollstäncig neue
Januar-Programm.

Volksbühne
Mondor. um Bülowplatz.
Id. Sohönbauger Tor,
74,: Othello,
Sonnabend: Rappelkopf.
- Th.ln 4, KöniggrätzerStraße,
.-T Uhr: Die Wildente.
Komödienhaus,.
4/8 Uhr: Beiden Seehunde.

Berliner Theater.
734 Uhr: Die tolle Komtess.| 805 Dir.: James Klein,
„Affen Tneaier Täglich 7%

BAL-Beiodrlchatz Zutr 40272000 BN 19 ARFakeOnen

veganer

ein kupfernes Trinkbüfett (paſſ.
für Herrenzimmer), handgetrie-] Tauentzienſtraße 2. Tel 2094.

.| ben, 1 Ll:
Wandbehang), 2 große Zunft GN. BergeÖB engen.
figuren, darſtellend Tell und] Vielfach mit erſten Preijen aus-

Geßner, zu ilz, Karls-| gezeichnet, darunter mit 2 Staafs-
horſt, Weite Ent Ete 10. imedaillen. Vert. Sie Preisiffte
I 66 DTI ETTHTTERSIT TAT LETT CT GUT ILI TET,

4.44.04

Vriedrichetr. 218.

Schwerzer Siegeliack

; Heste Kriegsware.
Brisflack 12 Stangen M.6.-- p. kg brutto für netto

8 Uhr Zum 123. Male: Der |f Außrd, 6, Sti : 4 Packlack 4 Platten „ Bp: kg. =» .
rT mmungab Flaschenlack 4 Platten „ BBR 5 ;
Lebeacechilier, öS Genn: Sieben Alaska- Fuds- Garhffuren Wilkiolin Schmidt, Frünilctent amn
2367 von Ludwig Fulda, mit Ballett n. Gegang Mainzorlandstr. 281--5. Abt. Siegetlackfabrikati
Erich Kaiser-Titz, SM Theate»kasas ab 10 1 : n 4 : u aN 0
| En elinderE Kettner, Flink. | E29 Eee EE EEN mit Sea-Bisam-Kraven Alazkä- Fudhs- || 'Alaska- Fuchs / FOTOS
Sonnabend 4Uhr (kleinsProise) rT
Schneewittchen,

Sonntag 144 Uhr (halbe Preiss):
Der reizende Adrian,
Y. Moellendorf, Balve, Kettnar.

Mugikalischa

May komödien.

Philharmonie (Weißer Saal)
Einganz: Köthener Str 32.

eme 00? nm 00 ums „1207 I

Ladungen und.meterweiſe frei Haus, liefert

unge Ame geſchnitten und geſpalten

Karl St mer, Berlin-Tempelhof,

Gunavahnzirag 49.3 Fernspr-: Stäring 1213.

A Tägl. 71/,, Sig. pu Tſ,U.
Giitf Curran, " 2Montaidos,
Veras, Car! Reinsch,
Runkei-Rappos eto. oto.

MITT TETE

Morgen und Sonntag 3 Uhr. Zum Schluß: EU S L
Das altes Li un Z UA ELL144
(Aorgn: Onder oed. Mend: Banrt, = Spei hl A AER: AEH

teppiche, KAlaviez fut aus Brie
vathand Schmelzer, Kantſtr. "3%

Uxm bandy uv L| mit Herz ig Ge uE
| "6 Serſerteppiche

: verloren, :: Ken nende 63 Pe he,

Bm Se en velohnung ſeinife beim Portier, „Wut Moöbel, Klaviere.

berger Gir. 46. Kaffeo-Erfak, N Nachläſſe tauft Möbelhaus

7 Groß, Culmſtr 6 Nolld;. 2709
Banki P. Dapper, x | reinfchmecdende, + markenfrtie

Bücherreviſoren; Komimandan: Auslandware, auß 1/1-Pfund» Perlerieppiche,

adung, in vornehmer Aus» K
ERTE DEREN führung, bietet M die inöbel, Klaviere,
Bilanzen,“ "Steuern, -- außex- Komunen und Behörden an höchſig, Möbelhaus Her; zoſter,

Begicpiche Vergleiche Mn. Julius bGtulſays, * Göbenitr 20 Noltdt.

27 iS.
5 Zurück zur Natur !
Kt. Bote u. Brok, Werth., Abdk.

Neu eröffnet! Neu eröffnetl
2 - "Theatar der FiediohSEBL -Sengations- 4/ S1, |
me EE FeG | Su Sweet. Mona | = RESIGeNZ - CaSINOS,

In Szene ges. v. Harry Bender, ENSREEE FE EWIEIRE ERR Siumensfras5e 10, neben dem Residernziheeter.

Deontral «Theater Dircktion: R. Baatz, Artistische Leitung Mayewaky.
 Kommandiantenatr 57 ;

711 UÜbr: Die Csardasfürstin Erstklassiges Kabarett

- Soppt.BhU.; Der Hüttenbesitzer, mit vorzüglichen Kräften.
/ Dontschos Opernhans, Jeden Sonptay zwei Vorstellungen, 4 uad.8 Uhr,
Kasgeneröſfnung täglich 11--1 Uhrund 9 Uhrabends.

. "Uhr: Tannhöuser,
Ab 16. Januar: Operetten-Gastspiel.

1092 1 Fple87--Wilholmat. Thaater,
„Ph Va Jas Breimögenhaus. Für SpeiSen und Cetränke wird bestens gesorgt.

Begonders hervorzuheben: 3!
Aufflug im +1ygzeug und

iF. auf

Srono 2! Bühne
WB des Victoria - Theaters

früver Sansgouci)
Kottbuaer Str.6, Foch-
babastat. Kotibuser Tor,
== Telephon 14814. ---
Gut geheizt. Rauch, gostett.

Perſerteppick,

Z 68 BA: | Bertin, Ue:
Tägl. 79, vittw., Sonpab., Proline der Flätze: Terrasne; M. 2,50, 1. Parkett = | füßt Berkinds. m. | Enwattant „SVertin, "Ueterſtraße 169-170.
14.07) Theater, R Sumias 3% md 7 Ui NZ 180, 31. Farkatt: WL. Etros; 4.076,  |gelwät, Getzeite: uw. Gizma| . BEiÜLGRtEn, ama Bm ke Wer
7 .t 1, =1 01 Icnoſſen! ben!
* V-: Geldzauber. Biefanfen 7? fj | ihm geg. entiprs Emifhädig 4 Hera, Steine, ous Brivathd. [7% Kantſtr. 48. 5tpl. 1893,

jl 1
SN | Ie hg ein Wetten Batte | 2 ver. Orfamtpr, 24.000
Zoloniſatori ter u. landeskul-| Näh. unt. Siſ, A. 2814 Unſteli
a zreWe rn enz unterſtägt, Off.. EE Halenſee.

281 G. „Faenſen & AGEN [9- „Kamera

* Bogle Borlit W

9/12, mit beſter Optik,
3338 Tei fc „PHE v Eiſen eie ers

Aus Priväthand;

! Zimmer Mödäl,

Porf. T Klavier, dri

Frou 5 Kurfürfi, „Rotedme arr
Nr. 81a. Läßow 5828,

Tiger Löwen, Pferde 8
u d Sport-Spielpian. 8
Vvkf.: Zirk.u. Werth.

Komlsche Oper.

T'/1a V-: Sphwarzwaldaäde:,

- M. 86 U.:K1.Doroh, u.d.Zinngold
/ Sons. 3kUhr ; Die WERSE 5

Lauztspleihanz 71t/, U!

-Konzertiaus Z09 + Marmnercaal

Im Zeologizchen Garten
Eivg. Adlerportal Kurſtrstend. 9, gegenüber Wichmaannstr, K

Reichebatlen-Theater.|8

II blonden Käüels 7, [inden Atlabendlieh 7, v.. Sonntag) === Täglich yon 8-11 Uhr m===f Fontane-Wanderungen. Schrift Aus Privathand
hn 3 Uh: iB aa j ungen SIe
-„Metropol-Theat ' KNIET Sämdar] Großes MIiitär-Streich-Konzert. Konſervenfabrik ie de 8 Bimmer Nlähel,
p71-Theaier,. H ein Weihnao: 18:1)0 Weil 30 PE liar 40 Pf ſeit Jahren von Behörden) ſchr ſchi>, + 18500 M, verkänf-| Perſ. Zeppe 4 ale dring. De,
74,0: Die Ros8 Y, Stambul, 8 ritt 30 Pf. == Tr f mit der Fabrikation von Gräge lich. Off. unt. Ml, 1469a Ul» Frau Kreoismann; Steglih,
Sonntag 8 Uhr:. Die Kaiverin. KER Saal: TEB Ag .7 URS FEEN PE98t: nefpogil. Marfin-Suther Sir, Schloßſtr. 3 . Stegl. 845.
Blüfihgen- ! -Schr <e
Neues Operettenhaus. Konzert. | IEEE dei a / “Weiteren Auſirag, eibtiſch, | Perſerteppiche,
Schiffbd.4s. Kaaeentel Nord.281 emed EREETE TEE ; 4 | E ſt | Splamaten, Rubb 47, ine Ebel pigs ERIN,
74 V.i 9 |, Kalser-Fanerama. [0494 2? ; 7 xn I Baldus R ARI IBPE rau Bobath, El el
de R R BR waar 4 ZU den Fricdensverhandlungen, || Gem baar 8 we | Iemlerflügel, Bine du m 4 wl
fSncrtikltib reed Sterl dän une Schn I:
Bi 0 Ei ſrün, Die D3lker Mitteleuropas Eile Rochen WW 27. [e150- Stubftüg, 1300, Saxmon, Wer jein Pians
» Sochlor-Theater 0. und ihre m ien ungen, *EUPELEIEN, ? p rivat wende ſich au mich, ich zahle
'h V.: Tm Kafen. 0: Tt AUER 8! 15 000!» M,, Mädchenzimmer, angemeſſenza, Söchſtprei 8.
giep-Thöater Chärtoltenh Von Prok, Dr. T3. Arlbt, ie Wabern Rie e3. Sclafzim- verkauft weg, Abreiſe ſeine Gpärlotiht ier ab
.] " mer mi € R - ar) ot . "
3 0 Crans. un Goh. M. 4, geb. M. 5. wa 3 Saen | PerSerfennpiehe | kahn
* - + + Für ein geſchichtliches Verſtändnis der großen E| Kommen, Beſichtigung 1. Sonn«| nur an Privatmann unter gün-
- Thadla-Th | ORÜBE. europäi'<en „Neuorientierung“ dürfte kaum ein - R|k89 AEI 10 mE figen Se fangen Anfragen Hofimonn;
; , Hedy . ! un nt
« Vs Egan and Seine Fianen.| B Drage Deſlergs. Bueh Dielen DE mfanges vorhanden Tip. Serrenzimmer, |S. Aſtrehe. | „|haclottenburg, Raxtſte
Theater am Nollendorfplatz. 8er I 20 .„.- - eine objektive, belchrende Einführung in die 8 Gige, für Arzt geeignet, Um»! . „Du kauf, gef. größ. Serren: feuft ganze Wohnungen,
7. Dar: m M alls Schach 1) ELLS Iles Kenntnis, von Land und Leuten Mitteleurepas. || ſtände lber zu - verkaufen, | fGreibtiſe) aus Mahogant, f fern.| aum ele Sepiihe Slavitee
4 4. Av Ar, : - 4 („Deutſche Politik, H. 8] Frau Dr. P „Botahamer Str. Bianola Malen bie 10454 unt Bronzen, alte elgemäld de und
» eren Den vorl Tiobty Marg > 8u beziehen durch alle Buchhandlungen. . 41, 1-7 gemeint Anzeigett-G. m, b, [Y Tumfſgegenſtände: Komme bes
ET Gutle Ji8 7187200 4 Dieferig'lhge Derlagsbuchzanolung m. b.B. mfeinig Arlt 7 OLD=- |Bin. B 9, Büdapeſier Str. 6.| Fernſprecher: Steiäpläh 10 335.

R | Galon, 4 kl, 2 gr, Fout., or: Perfer=Teppich,
übren, ME eie weit: DE Dere Qiaviex, Serre, Speiſer

war; Schla'gim mer. dringend geſu! “
Meferihaler Gira R (5 (a

Zwiebelmuſietſorvife

(Meißen), au<& unvollſtändig,
9 Taufen geſucht. Angeb, unt.

A. v. Menzel -

erzmann, Chariottenb.,

3 Trtbner, Thoma,  Uhds, NR. L. 1470 Uiſtein-Filtals
Wi b „ Laib], R. Weed Strase '5. Steinpl. 18:11. E bes
Anta Berver Toraals, Corinth, Spitzer „„SrokoSilhant RBlaälns ober Ginffiigel pefwai la a
| Trude HeSterberg TRIE an 100. D Meet = Fie Seines Str. 52, NIE 128 1 Waer er 3502.) Deiektig Sander,
“Kurt Fuss | Gr. A UENE ARBAGLENE Doh: em re [08 el Uhlb. 2008 Speſſart.
Jan rn 2 A, Dacilheim, Koch-3 Nr. AN ß. Alleinſehenher üfißeren Herr cus! beſtön “Kreiſen ſucht für] t jede „Beiirautpfohe
vowis "pagl. bis 7 Uhr abends, Sopn- 4 ; Werkt aus | jeher Schaffenszeit, . Zee Detnere Wahrung eml Mibewohnen von Eirfaniliene worre, Bi Daten
EIN Aſtes 18--3/Ubr, „Eintritt 3,31. - beſonders. Landſchaften aus dem -. 277 ri erin Giogentohmung, Sonnige age, peinliche |E Epfptnn uta
Januar-Spleip:gn 1 letzten Jahrzehnt... werden. ſofort. im 6 I Mhboie dN [Beke 18. fuGt bn. he werng

zur Verfügung. Angebote Ee eepeten 1 Unter 3628| es
S mveinhaus, Berlin SW ? geſellen, 40--48 J., GANTER
Beruf od. Tonkünſ! ji. |. 41382 6.

Uſtein Fil. Iauenzienſtr.: 0

Ehevermittlung “M
eit 1900. Reell, ſchne! - Sofort
diskrete Anbahn "Aa ztien
für alle EN

Charlottenburg Blterfte 2.

: gegen bar zu kauen ceſuchil .
Nur . Angebote, die ausführliche An-
". gaben über die Größe dex Bilder, ge-
meſſen ohne-Rahmen, Darſtellung, Ent- ..
Bei gSzeit, äußerſten Preis, Zeit der
ehe: Über Abbildung, (mög-
en. mi pb im Trübnerwerk
len Detiſche Verlagsanſtalt,

alter und neuer Melster.
MagnasCo. =- Sebastiano
Kiect <= Mauakigel =
Viieger -= y. d.. Pool --
Houbracker -- Sattlevep..-
Bols -- Nierls »-- Courbet.

M "kas dam Tolch Balitgen 8
1 SPORT «PROGRAMM
bewonders hervorzuheben

ai Beg Beins 18. Sa "faſt „feli. M batte Bieten,
H . zW(
we Tt

40 3.806040

Dame Heirat kennen u]
Jexnen, veriuche 3 We 3<H „bin akad. feu 3 Ingenipur,
Mitinhaber ts Biiite abrit, 32, evang., 180 He
pas Glü> ant der Geite 66] „glei de nh Frau von

-M e X 1 K Oil --Comn-dinn ' - 'Stüttgart, Seitenzahl, abgebildet), ent-' ſeöhtichem. Weſen, die, mit. reichtichem Innenjeden a upgeſtattet, € ; ;
"Kämirals-Paias:. FE WEER IERUK halten, finden Berücſichtigung. APES BINIS SOSSE /I8 em Was (8 Bat« | ne ERR
“ AntikeRaumu s; j A. 15382, „Alla“ Alſgexteine Anzeigen» vermögen: von“0a.*200 Mills erwünſcht: Anhang we dur | heer, eina, "hne
Deutzche Tänze pp Efelbafem, H, PD Bertin 59, Budopeiter Ste:8 ans icht Unit enb Ausführliche nicht be Et at Buten BV-amter, - erwün/
a von  Stigbert. 05.2 „zw et 1. bli; ' ) ; mögt WARN er von jg ee deren Ang GRR IE: van mit paſſenden, nba ;
Ohr mt Lützow 41 ewer! & Ver zw&kl65.11". Offerten unter "Damen. e 29.
Abrakadabra, Sanfonſtein u Bogler, Berlin: Jotodamer Gleaße 34 6 bi 9 Uhr ve

„Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

19 Freitag (Morgen) :

Zur rusSiSchen Bankenvertaatlichung. |,

Im „Kiewljanin“ gohreibt G. Afanasiew: Das angekündigte
Dekret des Rates der Volkskommisgare wird Die in die
Praxis umgegetzt werden. Dennoch llegt ein volks-
wirtschaftliches Interegss vor, die Dinge vom Standpunkte der
Verstaatlichung zu betrachten. Wenn man unter Vergtaat-
lichung die Umwandlung der Privatbanken in Staatsunterneh-
Men verstehi,: 80 maß gis durch einen entsprechenden A u8-
Kauf erfolgen, wobei nur die Aktienbanken in Betracht kom-
men können, da die Genosgengchaften nicht zu den privatkapi-
talistigehen Unternehmungen gezählt werden können. Beim
Auskauf müggen das Stammkapital und dis Reger-
ven berücksichtigt werden, die am 1./14. März 1917 bei den
TusSischen Banken 935 Mill. Rbl. betrugen. Der Markt-
Prois war natürlich bedeutend höher. Den Hauptteil
der Aktiva bildeten die Wechseldiskontierungen und die ge-
leisteten Vorschitese verachiedenster Art, die am 1./14. März
6 301 012 000 Rbl. ausmachten. Dis Regierung hätte also die
ganze Vinanzpolitik und Verantwortung für die richtige Ver-
teilung dieger in Industrie und Handel umlaufenden 6 Milliarden
zu übernohmen. Anderergeits aber müßte gie auch die Passiva,
die aich aus den Einzahlungen von Hundertausenden Einlegern
zusammensetzen, und die am 4./14. März 1917 7278 641 000 Rbl.
betrugen, übernehmen. Bei dem jetzigen Stande des
Staatskredits ist eine derartig bedeutende Operation
wohl kaum möglich. Wäre das aber dennoch der Fall,
welche praktigchen Ergebnisse könnte die Verstaatlichung der
Banken zeitigen? Man wird mit der Anführung der Bank-.
gewinne von annähernd 160 Mill, Rbl. jährlich antworten: Der
Gewinn hängt aber nicht nur von der Größe des Kapitals ab,

- gondern auch von der Fähigkeit, es richtig zu verwalten. Ver-
Staatlichie Privatbanken würden kaum ihre Anpagsungsfähig-
Keit und ihren Unternehmungsgeist bewahren, Damit dürfte
auch der Gewinn gegen früher zurückgehen. Nicht genug da-
mit, würde die durch die Verstaatlichung eintretende Vermin-

| derung des Umlaufkapitals in Handel und Industrie des Landes
unendlich mehr Schaden anrichten als die Verminderung der
Bankgewinne. ! ; ji

Soweit der russische Kritiker, der aber nicht gleht oder nicht
zehen will, daß es dem Rate, der Volkskommisgare wohl yor
allem darauf ankommt, die verstaatlichten Banken .zu Zwecken
der Papiergeldausgabe auszunutzen.

Münzpräguvngen im Dezember 1917. Bei den
Münzprägungen im Dezember vorigen Jahres liegt das Schwer-
gewicht auf denjenigen beiden Münzsgorten, die im täglichen
Geldverkehr begonders stark begehrt sind, den Fünfzigpfennig-
und Zehnpfennigstücken. Die Prägung von Fünfzigpfennig-
gstücken hat mit 1422186 M. eine -bisher "kaum dagewegene
Monatshöhe erreicht. In beiden vorangegangenen Monaten aimd
von dieger Münzgorte 1,1 Mill. M. bzw. 6382 000 M. geprägt wor-
den. An Zehnpfennigstücken wurden im Dezember für 1362 933
Mark (1,8 Mill. bzw. 1,3 Mill.), und zwar in Zinkmünzen, ber-
gesiellt. Die Prägungen eiserner Zehnpfennigstücke belieſen
gich auf nur 6098 M. An Fünfpfennigatüicken wurden 592 029.
Mark (874 000 bzw. 683 000) in eisernen Münzen „ausgeprägt.

Eine neue Marokkantsche' Anleihe von: 176 Mil-
lionen Fr., die zu 4 pCt. verzinslich und in 75 Jahren rückzehl-
bar eein 8oll, wird demnächst: zu 80 pCt, in. Paris zur Zeich
nung aufgelegt werden. Fi N i L

Banca Commerciale Ttaliana, Zur geplanien Ks-
pitalgerhöhung wird weiter gemeldet, daß der Schatzminiater
eine Solches von 156 auf 200 Millionen Lirs genehmigt bat. Die
Bank beabsichtigte eine Kapitalsvermehrung in größerem Um-
20ge. j ]

Neuve Gründung in dier Maschinenindustrie.
Vater Mitwirkung Hamburger Finanzkreiss wird unter der
Firma -Magchinenfabrik Securitas in Bochum
eine Aktiengegellschaft mit einem Aktienkapital von etwa 6 bis
7 Mill. M. gegründet. Die neus Gegellschaft wird eine Reihe
bostehender Maschinenfabriken Übernehmen
und gleichzeitig eine Beteiligung bei den Sprengstoff-
werken Securitas in Hamburg eingehen, »Ebenso ist die
Verbindung der neuen Gegellschaft mit einem in Harburg er-
bauten größeren Werk -beäbsichtigt, Auch goll die Gegellschaft
Anlehnung an den Funke-Kohlenkonzern finden. =
Diess Meldung bestätigt unseere frübere Nachricht von der Grün-
dung eines Werftunternehmens durch die Seouritas Sprengetoff-
werke in Verbindung mit rheinischen Großtadustriellen. Es
wird in Verbindung mit der Werftgründung ein Eisenw: ge
gründet, was wir ebenfalls. bereits meldeten.

Deutsche Steinwerke C. Vetter A.-G, in Berlin.
Dieses bereits mehrfach aanierts Unternehmen beantragt erneut
„eine Herabgetzung des Gründkapitals, welches
jetzt 700 000 M. beträgt. Die im eigenen Beeitz der Gesellschaft
befindlichen Aktien ollen für kraftlos erklärt werden. Ferner
3011 mw a. die Abberufung eines Aufsichtsratsmitgliedes bs-
schloggen werden. 0

Luxemburglzche Prinz-Beinrich-Bahn. Die Ein-
nahmen beirugen im Monat Oktober 1917 692 883: Fr., gegen das
Vorjahr. weniger 58 183. In der Zeit vom 1. Januar bis 31, Oktober

& ung des Verſteigerungsver-[ Grunderwerdsgeſellſchaft m. d.; von 88 a Größe und iſt in der wangsverfieigerun|
Gerichtliche Metfes: [SMEA jo Ferdi HS. zu Berlin) eingetragene | Grundſteuermutterrolle unter 3wangoverfieigerung,
3 ? f < ncen and Maole Men eige et pe nau Free mit einem eine ſtredung Frs
. | tragene Grun! L order, ! mit rechtem enflüge! *tra am 18, Janvar 1918,
e ann ma u s wohnhaus mit NEN rechts | tenhaus mit rechtem Geiten-| zeichnet. vormittags 40 Uhr,
Konkursverfahren, und Sof, b) Seitenwohngebäude | flügel und Hofraum, Gemar-| Der Verſteigerungsvermerk an der Gerichtsftelle

In dem Konkursverfahren

links, c) Querwohngebäude mit | kung Charlottenburg, Karten

Zweite Beilage.

1917 betrugen die Einnahmen 6882374 Fr. gegen das Vi
weniger 136.849 Fr, S9 orlahr

Dor russlsche Januarkupon notleidend.

Der Amstordamer Börgenvoretand erklärt, daß vom
10. d. M. ab alls ru8Ssischen Staats- und Eigen-
bahnobligationen, auf welche die Zingen Anfang Ja-
nuar fällig waren, notleidend gind, 80 daß ais in Zukunft

. eingohließlich Kupons gehandelt werden. =- Nach Holland hat

danach die russiSche Regierung keine Mittel für die Einlögung
der Januartälligkeiten überwiesen. Im Gegenzatz dazu gteht,
daß der Januarkupon der 4proz. Rusgen in London eingelögt
worden lat. Es wäre das nur 80 zu erklären, daß die Engländer
für diess Zwecke die bei.ihnen von früher her ruhenden russi-
8chen Guthaben ausnutzen, denn neuerdings werden ihnen eben-
Sowenig wie den anderen russieche Gelder zur Kuponzeinlögung
Überwiegen worden gein.
.*

Zur Zeichnung auf die französische Eriegs-
anleihe. )

'Paris, 9. Januar. (Eigens Dratfitneldung, indirekt.) Die
Barzeichnungen auf die franzögieche Anleihe von 500

* bis 2000 Fr. Rente werden um 4 pCt., von 2001 bis 8000 Fr. um

5 pCt, Jarüber hinaus um 6% pCt, reduziert. -
* “

Von der amerikanischen Freiheitsanleihe.

“Aus New York wird ein neuer Tiefstand. der ameri-
kanischen Freiheitganleihs mit 96,70 gemeldet.

Generalversamminngsbeschlüsse.

Henninger Relfbräu A.-G. in Erlangen: Vertreten
waren 709000 M. Aktien. Genehmigt wurde die vorgeschlagene Aus-
achüttung einer Dividende von 5 pCt. und dies Wiederwahl der aus dem
Aufsichtsrat ausscheidenden Mitglieder Rechtsanwalt Dr. Schmitt-'
Bamberg und Kommerzienrat Maximilian Siein-Berlin,

Corona Fahrradwerke und Metallindustrie A.-G.
in Brandenburg 8. &,. H.t Die Dividende wurde auf 8 pCt. fest-
868 4 !

Die Leinengarn » Abrechnungsstelle A.“ G, in
Berlin ruft zwecks Neuwahl. des Aufgichisrats
eine außerordentlichs G.-V. ein.

Stettin, 10. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) Behufs Ver-
trei der gemeinsamen Interesgen der Wollproduzenten iat
eins Vereinigung gämtlicher deautscher Wollzucht-
Vereine in der Vorbereitung begriffen.

Leipzig, 10. Januar. igens Drahtmeldung.) In Ses
bei Nieaky in der Niedeorlaugitz hat aich eine
Bergbaugogaellschaft m. b, H. gebildet, die eins Aus-
beute der anf den Fluren von 86e befinJlichen Bodenschätze an-
airebt und nach Friedensechluß in Ses eofort den Bau einer
Porzellan- und Steinguttabrik in Angriff nehmen
wird. Die Ausboutung der Tenlager erzstreckt eich bis auf das
Gelände des os. 600 ha großen Rittergutes 86. 47

Koblenz, 10. Januar, Drahtung.) Eine Gruppe
unter Führ der: Vereinigten Hüttenwerke Burbeoh-,;
Etob-Düde IRE0E Ant Dalaran das 18500000 M. de-
tragende Aktienkapital der Stein- und Ton-Industrie-
Gesoellschaft Brohlinal A.-G. erworben. Infolgedeazen hat
der biaherige Aufsichbtarat, in dem beaonders die Berliner Han-
de!s-Gegellachaft vertreten war, eein Amt niedergelegt,

Wien, 10. Janvar. (Eigene Drahtmeldung.) Der Schacht
Dyl der Oesterreichischen Potroleum-Industrie
A.'G. (Opiag), an der die Metallbank und die Metallurgische
Gegollechaft in Frankfurt a, M. stark beteiligt eind, ist bei 890
Metern mit über zwei Zieternen Tagesförderung Ieichten Oeles

* fündig geworden.

Wien, 10. Januar, (Drabimeldung;) Im Einklang mit den Be-
richten von der Berliner und der Budapester Böree &owie im Hinblick
auf die Botachafi des Prägidenten Wilson wnd die Berichte aus Bregt-
Litowsk eröffnete der Börgenverkebr in lustloger Haltung bei
mäßig abgeschwächten Kurgen. Auch im Verlaufs hielt die Geschäfts-
unlust an; weder in der Kulisss noch im Schranken kam es zu be-
merkenzwerten Umskizen und größeren Preisschwankungen. Var-
hältniemäßig atärkeres Angebat zeigte e'ch rv* in S- : -
werten. Der Anlagemarkt war fest bei lebhafterem Intereses für
Schatzschelns.

Schweizer Weebselkurae vom 10. Januar, Eig. Vrahtm t4d.,

10.1. 9.1. New York, , . 447,00 144700
Berlin » » » » 88,75 | 8890] London. „ „ . 2181| 2130
Wien, » » » - 38,0] 59,008 Puris, . « + , 78,40 | 7850
Dolland . « + 191,60 | 191,25 ] [tallen . . „, =. | 58.40

Kopenhagen ' 140,00 (Vortag 188,00), Stockholm 149,00 148,00),
Christiania 146.00 (144,00), Petereburg 95.00 (95,00), Madrid 108,75 (108,50),
Buenos Alres 206 (206). ., ,,

Amsterdam, 10. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Die
Zuteilung auf die Zeichnung der neuen holländigehen
Staatganleihe beträgt 68 pCt ? ;

it am

Beraniwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

8. November 1917 in|ſtraße 18, Eingang 1, 3

11. Januar 1918

AmerikaniSche Kabelberichte.

New York, 9. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Die
Börge eröffnetes in fester Stimmung auf den günstigen Ein-
druck, den die Botgohaft Wileons in Finanzkreieen machte, Die
Kurss erfuhren infolge Deokungskäufen zunächst ziemliche
Beagerungen, die jedoch gpäterhin zum Teil wieder ver-
loren gingen, da die Spekulation das erhöhte Kursniveau zu
Roalisationen benutzte. Nachmittags versuchte die Spekulation
für einige Spezialpapiere Stimmung zu machen, und infolge von
Rückkäufen vollzog eich der Schlußverkehr in feaster Haltung.
Umgegetzt wurden 470 000 Aktien, -- Die Illinois-
Central-Bahn erklärte auf ihre Stammaktien eine Quar-
talsdividende von 1% Doll. wie zuletzt. =- November-Aus-
weigse der Colorado- & Southern-Bahn Brutto-Zunahme 87 000,
Netto-Abnahme 233 000, Southern Railway: Zunahmen brutio
1383 000, netto 100 008 Doll. Y

New York, 9. Januar. (Eigene Kabolmeldung.)

9.1.1 8.1. 9.1.1 8.1.
Tendenz für Geld Ycat |stetig | Norfolk & Westerd 1034| 104%
Geld a.248t. Durchsch. 4 8% | Northern Pacific 85 884
Geld a424 8t.letzt.Darl. 4 4 J Pennsylvania 46%| 457
Wochs.a. Paris (Sicht) 5,73 | 5,7387 | Reading 74%) 74,
Wechs. 8. Lond. (60T.) 4,72 | 4,71 | Chicago Rock Iglans 20 19%
Cable Transfers 4,7645, 4,7645 | Southern Pacific 83% 83%
Silber Bullion 8034| 90% | Southern Railway 2366| 284%
North. Pace. 3), Bonds = -- | Southern Railway-prl 5841 585
Frisco Mrt. 4*g Ser. A =- -- Union Paeific 1144| 118%
do. 6?;, Inc. Seris A = - do. do. prof. 6914| 69
do. Adjustment Bonds == -- J Wabagh pref. - 424
Stu. Pac. ev. 4%, Bonds -- -- j Wegtern Maryland - -
Atchison Topeka 8534| 84% ] American Can *« - -
Paltimore & Ohio 5274! 53 1 American Car &Fouv. 69 69
Canadian Pacific 139 || 137 | American Locomotive -- -
Chegapeake & Ohio 53 53% | American Smelt.Ret. 78%| 77%
Chicago Milwaukee 45%| 45 American Sugar Ref. -- --
Denver & Rio Grande 3%| 3% | Anaconda Copper M 62%| 6144
Erie common 1544| 15% | Bethlehem Steel 78%! 78%
Erie first pref. 2614| 2634 | Contra! Leather - --
Great Northern prsB 89%!) 89 Congolidated Gas 8544| 85
GreatNorth. Ore Cert. 267%| 26% | Genersi Electrio 233 | 180%
Ilinois Central 93 | 92 Jnternat, Harvester -- -
Interbar. Conzolid, 8 8 JIntern. Merc. Mar. Co. 22% -
Lehigh Valley 57 57%] do. «do. do. pref. 86%| --
Louisvills & Nasbyitle 1124| 112 | National Lead 44 4335
MiagouriRans.&Texas 4%; 5 | Republ. Iron & Steel -- - -
MissouriPac.neueAkt. 223%! 22% | Unit, Stat. Steel Corp. 94%: 984%
N. R Mezieo 2. pr 44) 4% do. do. do. pref. 109%| 1083;
New. York Central 71 7045 | Utah Copper 8036| 79%
New York Ovptario 193| 194 | Virginia 'al. Oheim. = -

New York, 9. Januar. (Eigene Kabelmeldung.)

9. L | 8. 1. [Baumwolls p. Febr,| 31,96 131,84
Weizen Tendenz - a do, per März '81 91 131,59
vo. Hard Wint.Nr.2| 226 226 do. p6r April 31,60 -
Mais Xr. 2 Miz. lokof =- - do. per Mai 3154 1831,19
Vafern.IIlwh.Clipp = - do. por Juni 31.31 --
Mehl Spring wheat |9,1-10,10 9,1-10,101 dv. per Juli 31,22 130,87
vGetreidefr. Liverp. - dm vo. New-Orl, loko] -= *)
Schmalz prima West.| 24.85 = |Kaffes Rio Nr.7loko| 3% 8
do. Rohe &Broa.| =» -- do. per Januar | 7, 7 8,1
Petrol. raff, in Caa0s| 16,50 | 18,50 do. per März 8,20 8,85
do, Stand. White] 12,60 | 12.60 do. per Mai 8,36 | 8,61
do. in "Tanks | 6,50 8.50 do. per Juli 8,563 8,70
do. Cred. Baianc,| 4,75 | 4,75 [Zueker Stand Gran] =- -
Terpentin - - do. Coentrifugsl .-.. -.
Baumwolle lokomdt.| 33,80 | 33,05 «[Blei - .-
. -..

de. per Januar 82,86 | 84,07
*) Geachloaaen,

) 3 ;

Paris, 9. Januar. (Drahtmetdung.) 5 pros, Französische An-
leibs 88.45 (Vortag: 88.40), 8 proz: Franzdseiechs Rente 58% (58%).
4 proz. Spanische äußeres Anleibe 117,76 (117,60), 6 proz. Ruscen von
1908 55% (65). 4 proz. Türken upit. 64.95 (66,00), Credit Lyonnais
1100 (1086), Union Pariseiennse (625), Nord Eopagne 414 (415), .
Saragos83 455 (450), Suezkanal 4816 (4620), Thomson Houston 820
(824), Raffin. 839 460 (--), Caoutchous 267 (067). Baku 1080 00
Briansk 241 (247), Lianosow 241 ): tzew 348 (335), Le
Naphtha 240 (240), Touls -- (613), Rio Tinto 1889 (1834), Chino
Copper 303 (305), Utah Copper 563 (662), Deboers 385 (384), Gold-
1507 1 (--), Lens Gold 38 (33), Tanganyka 120 (120), Randmines

1 . ,

Pariser Weechzelkurze vom ». Januar.

(Eig. Drahtmeld.)

9.1 8.1. Holtand 244,50 | 244,25

London 27,205 27.20 Rußland -. -
New York | 571,00 | 570,87 Dänemark 173,00 a.
Sobweiz 127,50 | 128,75 Norwegen 181,00 -
Span.oen 693,00 | 689,00 Schweden 188.00 -

) Portugal - -- Italien 68,00 68,00

London, 9. Januar. (Drahtmeldung.) 2% pros. Englieche Con-
018 554% (Vortag: 854%), 5 proz, Argentinier von 1686 97 (97), 4 proz,
Brasillaner von 1689 58% (97%), 5 proz. Ruegen von 1906 56%
(55), 4% proz. Russen von 1909 47% (46%), Canadian Paeific 169:4
(189%), National Railways 0! Mexico 5% (=-), United States Steel
Corporation % (100), Rio Tinto 644% (64%), Chartered 15 ah 3 d
(15 ah 3 d), Debeers 18% (18%), Goldfields 136 (135), Randmines

8 (82/32),

32).
London, ?. Januar. (Drahtmetdung.)
85%/;a (am 81. Dezember: 86%), 5 Pros, Rr
4 proz, Kriegsanieihs 100% (101).

8 . Kri leih,
1ega aa aihe 98106 (3934),

werden die im Grundbuche von/ Ewil / Ewer iſt alleiniger

Im Wege dex Zwangsvoll- Zohannisthal, Band 8, Blatt ane der Firma. Die Geſell»
EN t, al

. 209, am 30. Zuni 1837, [üs iſt aufgelöſt, = Bei Nr.
dem Tage der Eintragung des C. Aſh & Sons, Ber-
Verſteigerungsvermerks «ls | lint Die Liquidatoren Paul
Suarez- [0 eingetragenen Grund-|S |'mönis, Dr. Joſef Ra-

Trep- | ſtücke: Gemarkung Johannis«|w i z er unh. Dr. Zoſef Hodb-

über das Vermögen der Weiß«-| Anbau links, Gemarkung Ber- | blatt 11, Parzelle 2006/45, 8 8] das Grundbuch eingetragen.“ |pen, Zimmer Nr. 12 -verfteigert |thal, Kartenblatt 1, ar ides ihr Amt nlederge-
bierbrauerei ber Gaſtwirte des | lin, Kartenblatt 17, Parzelle|43 qm groß, Grundſteuer- = 6. R. 59, 17./8. == [worden das im Grundbuche von] zellen: 774/49 uſw., 75/49jlegt. Alleiniger Liquidator iſt
Nordens eingetragene Genoſſen- | 786/99, 7 a 83 qm groß, Grund» | mutterrolle Art. 6097, Nut-| Berlin, d. 15. Dezemder 1917.| Berlin-Grunewald, Band 18, | uſw., 776/49 uſw., Ader|der Kaufmann Georg Par-
ſhaft mit beſchränkter Haft- | ſteuermutterrolle Art 1459, ungemert 138 430 M., Oe» N 20. Brunnonplaß. Blatt 366 (eingetragener Eigen-|Kaiſex-Wilhelm-Straße, 8" 8|11a3ca, Charlottenburg. ==

Nutungswert 13390 M., Ge-
bändeſteuerrolle Nr. 1459.
Der Grundſtü&swert iſt.
239 000 M. „feſtgeſeßt.
=-- 85. R. 17,
Berlia, -
den 29. Dezember 1917.
. Königliches Amtsgericht,
Berlin-Mitte, Abteilung 85. | ſtre>un
Zwangsveißieigerung. ſee Bele
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreFung ſol
am 21. März 1918,
vormittags U% Uhr,
an der Gerichtsſtelle Berlin,
Neue Friedrichſte. 13--14, drite
tes Gtodwerk, Zimmer Nr. 113
bis 115, verſteigert werden. das
in Charlottenburg, Huttenſtr.

pflicht iſt zur Prüfung der nach»
träglih angemeldeten Forde»
rungen Termin . auf *

' den 29. Januar 1918,
vormittags 11 Uhr,
vor dem Königlichen Amts-
gericht. in Berlin Weißenſee,| |
Parkſtraße 71, Zimmer Nr. 12,

ptr., anberaumt.
*,-- 6. N. 32, 14c. =
Verlin-Weißenſee,

Ziden 5. Januar 1918.
Kfitigliches Amtsgericht, Abt, 6.
Zwangsverſieigerung.

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreung ſoll 3

am 28. Juni 1918,

vormitt7as 10 Uhr,
Neue Friedrichſtr. 13/14,“ 111.
(drittes)  Sto>werk, Zimmer
Nr. 113-115. verſteigert wer-
den das in Berlin, Pflugſtr. 2
belegene, im Grundbuche vom
„Oranienburgertorbezirke, Band
48, Blatt Nr. 1424 (eingetra-
EN Eigentümer am 2. März | des

17, dem Tage der Eintra- j die

auf Berlin,

am 18,

Nr. 38, belegtne. 'm Grund-
buche von. der Stadt Charlot»
tenburg-Berlin, - Bani. - 12,
Blatt Nr. 301 (eingetragene
Eigentümerm am 4. Dezember
1917, dem Tage der Eintragung
Verſteigerungsvermerkes:

Charlottenburg-Berlin

beſteht

eſteuerrolle Nr. 6744.
87, KR. 77.

Berlin-Mitte, Abteilung-87.
Zwangsverſteigerung.

Im “Wege der 4
ſoll das in Heiligen»
ies
von He
Blatt 78, zur
tragung des Ve:
pffenen Sandefageſellſmaft 5
offenen Handelsgeſellſchaft F.
W. Meyer Söhne in Spandau
eingetragene Grundſtü>

ligenſee,

vormittags 105 Uhr,
d. | durch das unterzeichnete Ge-
richt'= an der Gerichtsſtelle --
Brunnenplaß -- Zimmer 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
„ Das im Gemeindebezirk Hei-
ligenſee belegene
aus

Königliches Amtsgericht tümer am 2).

vormittags 10 Uhr

wangsvoll.| an ber Gerichtsftelle,
im Grundbuche
Band 2,
heit der Ein-
eigerungsver-
Kamen der

rt. 8, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin-
Nord-Oſt, Band 10, Blatt Nr.]T7 8 68 qm
139 (eingetragene Eigentüme-] mutterrolle
rin am 15. Dezember 1916,/
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes: Mär-
kiſche Bodengeſellſchaft m. b. H.|].
In Berlin-Siemensſtadt) einge-1"
tragene Grundſtü>, Ader,
Grellſtr. 19, Gemarkung Ber-
lin, Kartenblatt 32, Parzelle

-Nr. 439/16, 12,57 8 groß, Rein- | ſtrekung ſollen
ertrag 2,76 Taler, Grundſteuer-| am 18. Januar
muttorrolls Art, 612, vormittags 10

Berlin-Weißenſee,
den 3. Januar 1918.

rolle Nr. 942. .

Charlottenburg, *
Februar 1918,

Grundſtück
dem Trennſtü,

uguſt 1
17. -- Berlin-Wedding, Abteilung 8.| dem Tage der Eien dpn des
fe Verſteigerungsvermerkes:

am 2,Ge x 19: newald) eingetragene Grund» | Cöpent
prembe 8 ſtü>: Hofraum .uſw., Trabener-| + +“
art» Ve wrauf Gun aus
raße 71, Erdgeſchoß, Zimmer|m' ausgarten,. Gemarkun(
ß geſchoß, 3 Berlin-Grunewald, Kartenblat?
9, Parzelle 147/2 und 911/2,
roß, Grundſteuer-
rt. 366, Nußungs-| Zn
wert 9400 M.. -Gebäudeſteuer- | des unterzeichneten Gerichts iſt|111 622 Herm. Hoffmann

-- 45. KR. 40. 17.
den 8. September 1917.

Könfaliches Amtsaoricht.

Zwangsverſieigerung,
Im Wege der Zwangsvoll«|58 Jacob & Valentin,|Auguſt Dr ofter Kauf-
I.

an der Gerichtsſtelle zu Cöpe« | ſellſchaft ausgeſchieden. ==“ Bei|gang
Ww „de r ni>, Hohenzollernplag Nr. 1,|Nr. 203
Kartenblatt 4, Parzelle 537/201 Königt. Amtsgericht, Abt. 6. "Zimmer Nr, 26, verſteigertiDer bisherige Geſellſchafter! Forderungen. und“ Verbind«

EE di Bh Meltectan 0,07 [Bei Nr. 10923 Behrendt,

r08, Reinertrag 0,27, '
ber (0,44 und das Taler, Grund, Berghold & Co., Berlin:

, >Pwangoverfieigerung. igherige Geſell
en 2, Jamtar 1918. * »| Regierungsbaumeiſter Wilhelm | ſtenermutterrolie Art. 218. erige Geſellſchafter
Königliches Amtsgericht Me ge der Awangevolle A Biltenfolonie Oruo| => 9 R. 26./17. 108. == [Sort Paul iſt aus der Ge-

it ieden. =- Bei
ſe ſhaft ausgeſch en. Bei

den 14 November 1917. |N“: . Sahner
Weh dN [2 haf, Bertin + Shöneberg:
wean SI Me Firma lautet jezt: H.

Handelsregiſter, |) "dio Shed. dat

das Handelsregiſter. A|mann, Berlin. == Bei Nr.

heute eingetragen worden: Nr.j& Co. , Berlin: Der Geſell»

446 853. Berliner Segel-jſc<hafter Ludwig Roſenthal
f<ule Wirhel mliſt aus der Geſellſchaft durch »
jArendt, Berlin - Steglit.] Tod ausgeſchieden.'=- Bei Nx.
Inhaber: Wilhelm Arendt,124901 Dreßler & Kurz-"
Segellehrer, ebenda, -- Bei Nr.|m ann , Berlin: Inhaber jegt:

Betlin: - Der - perſönlich haf-| mann, Charlottenbu Die
tende Geſellſhaftfer Heinrich| Prokura des Auguſt Draß«
Valentin iſt aus der Ge-jler iſt erloſchen. Der Ueber»
der in dem Betriebe
Geſchäfts

1918.
Uhr,

Heiſed>e, Berlin: |des begründeten
'

Voranmeldun: in Her Wetfe Faß. m iw
Verkaufsſtätte. I "ge 8] bexechtigt find? No,
Beſcheinigungsinhaber Nr. 1--400 am Dienstag, den 15.

[Seh M ungeinh Ar, 401--800' am Mittwoch, d. 16.
„. „ Nr.. 801 und höhere Nummern Donners:
Y tag, den 17. Januar.
jölon, Nachträgliche Anmeldung und | Befriedigung“ Ut: ausges
oſſen.

Beim Einkauf migen Taschen oder Ae

lichkeiten iſt bei dem Erwerbefäußerung des zu Verlin, Mal-] genſtand das Unternehmens Ha«

- „des Geſchäfts dur< den 'Kuuf«» fuſe Gieahe pn erin, Behm«- enſtand da daß auch die Be- Zmiſiche Bekannfmachungen.
mann Auguſt Dreßier aus-ſſtraße 37, belegenen, Im Grund-|teiligung in jeder Foxm an je-|“ 6.
PEDER IG EK EE DIN VERTU) BO ING Aen fan

. vo n-Wedding, ſlihen Un
Da Bellie Ge fampeotue| Ded 33, Stat H R enn Aul8| ie Gfadt Berlin bringt au ihre Ginwehner Gemitfe (Nohl,
Mads RERE Nadin. Wi WESER. eFmpaRan AGS ad L3 203 SSIAENSeIGE [effi] ies Seen I Betas Fag I a
. um ; wegen dex ſchnitt Nr. 128 der Berliner smittelkarte, und zwar be-
Walter Hellmund,; Derlin. Mark. Geſchäftsführer: Kauf«| Gegmſtandes es Unterneh: 7h- | zirksweiſe derart, daß nacheinander ſämtliche Brotkommiſſions-

<= "Bei Nr 80100 Ho H Linde» d 8

mann & Kunze, Ber AN nenn in Reuben Die Geſel, ME hiltes de der : Geſgfiefü bezirke beliefert werden. In jeder Brotkommiſſion ſind gers 1248 mitgebracht werden.
Geſamiprokuriſten: Frau Marx- | ſchoft in, eine Geſellſhaft. mit]rer abgeändert worden. =“ Beiſ etwa dvoi Verkaufsſtätten errichtet, bet. denen die er Preis eträgt für das Pfund:

tha Hofimagu, geb. K 0 p-|heſchränkter Haftung. Der Ge-]Nr. 10 376 Deutſch- öhe Einwohner der Broikommiſſion kaufberechtigt find. Auf jeden IRRohl + 6 0-0 +. 34 Pfennig,

pe, Berlin-Panfow, Ratrl
Gottwaldt, Neukölln. -- UE rating 1917, abge» elit aft Re kle LYebensmittelkarten-Abſchnitt werden zwei Pfund Gemüſe ver»

"Bei Nr. 41588 Kuntte|ſhioſſen. Als nicht einge-|ſ<ränkter Haftu m 9.:|obfolgt, die Bezugsbere-tigung wird jedoH davon abhängig
Bes, Selin: Sie Proturs Fe Mf ge veröffentlicht: Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt| gemacht,- daß mindeſtens zwet Lebensmittelkarten glei<zeitig
de Hilbegard Dr zeheri | es entlihe Bekanntma<ungen| durch ? Geſellſchafterbejchluß zu ebgegeben weden „den Käufer ſieht nicht das Recht zu, eine
BIENE d tſchen Reichzan-| dator der bis! te eſorte zu verlang
SNSELIEE getan | ere. = Mfr. 1137. I N fhäfisführer: aher Ee Ge] Es werden foßt in den nachſtehend aufgsführten, im Weſten
a n-Halenſee: - Die] Zit, Reifen - Fadrlf/lorg m Mager in Berlin: >und Teilen - bes Norbweſtens Berlins belegenen Vrofe
hamttee  Saftung ſüd gee Aha kommtſſionen die ve jeder Brotkommiſſion bezeichneten Geſchäfte

irſingkohl . + + + + 39 Pfennig,
rote Möhren » 5 + « 38 Pfennig,
gelbe Möhren « «- = + UH Pfennig.
Ke den 9. Januar 1918.
- "Magiſtrat
der Königlichen Soup 8 Reſidenzſtadt,"
Abteilung für Ovbſt- und Gemüſe-

rad, Berlin-Halenſee: Die
"Sirma Tautet nunmehr: Con»

aftun |i>s 4 € 1 1 „verſ
M egetienfabei Si: Den geh ves NENE vort 1: IHM ve +| mit Gemüſe beliefert. :; FIOPARUN, ;
nternehmens: ung uni ränkter a ug? . A : .. n 1
Goel Inſuhn 812 | Vertrieb von Reifen für Kuto. pau R EU) (EN SIEGE 22.7285 WH 97. Beutamm, Sexthen | zum wm OU
niobile und Flugzeuge, insbe:17. Degember er | . ttenſtraße 31. Zunker, Gebr., n
SE IRE nE Ücbers BN ſondere auf Grund der zum Pa-|nac< Berlin-Johannisthal ver “ RER Nietzi0, Shartotten rat, Aunfer, Oe 38. Bekannt machung. 4

tent» und Gebrauchsmuſterſchus| legt und der Geſellſchaftsver- > otsdamer Git, 5. van
ongemeldeten gBerfahren der 5 abgeändert. =- Bei Nr. KL gollenhagen. Gei Nacht, is 8.
Ballinit-Autoreifen Geſellſchaft| 14 884 Albatros Geſell-| g. Hinze, Albert, Friedrich-Wilhelm-Str. 37. Evard, M.,

Her jim Betriebe des Geſchäfts
begründeten Forderungen und

-Berteihung yon Kunſthonig und Rübenſaft. '

Verbindlichkeiten iſt beim Er- vd; dos M ts Berlin fiber)
„werbe veStelbel durch Berthold Wien SE ee ie IEM i n 5. BE, EI 4“. ESE IEE WERE 10 ür Ste. 35, Bu>mann, Wik. Wie el rben S0 IR "Difober 2016, wich für (we

dD . Gtrohkarb Na: |. Wil- 54
Seſelſhaft een Bei fugt, gleichartige oder ähnlichel[beſc<hränkter Haftung „heim, Mark! ille V, Gtand 120-126. meindebezir? Mer Gtadt Bertin Beſch;

Unternehmungen zu erwerben,| Die von der Geſe] ſhufterver: 11. Winger, Pauline Stegliker Str. 72, Lau, Guſtav, Lüßow«

Nr. 44 152 Iffland & Co, fich an ſolchen Unternehmungen ſammtun am 14, November]. “

-Berlin-Wilmersdorf: Ort der“ Außf Abſchnitt. 132 der Qebenamittellarte entfällt:

ſtraße 109. Zoſt, Marie, Rbznerſe, 2.

Niederlaſſung iſt jezt: Berlin. | zU beteiligen öder ihre Bertre- 1017 <loſſene. Abänderung] 49,“ Leder, Frida, Blumenthal Konfumgenofſenſ<aft| >. entweder 74 Pfund Kunſthonig
“= Bei " Nee & ais 48 der “ fung zu übernehmen, ./ Das|der Schung. -- Bei Nr. 44 681] der Er Afa ir. ſ ſ F oder % Pfund Rübenſaft.

verw. Baumgarten, Etammkopital beträgt 50000| Aale nfuhr-Geſell-| 183, Teſch, Wilholm, Bülowſtr. Ez Faſt, Dorf Bülowſtr. 17. Die Preiſe für Funſhonig betragen: -;

Charlottenburg. Der! bisherige Mert Geſchäftsführer: Frißjſſchaft mit beſ<hränk«-] * Kliemann, Eleonore, Schweriner Str. 14. : 7 g. für ] Pfund im Ausftich, -

Geſellſchafter Mariha Baum»/Topf, Kauſmaun, Verlin.[ter Haftung in Berlin:| 14. Klam, Guſtav, Steinmeßſtr. 38.. Wiebetanz, Wilhelmine, ; 8: 1 |

garten, geb. Berger, iſt Die FOrſeltichaft iſt 4 Geſell-| Kaufmann Richard Dun>er] Kirc<bachſtr. A Drajersti, Joſefa, Kirhbachſir >17. +. 3 Pfg. wl + fertigen Pundpadungen,

alleiniger Inhaber der Firma. Saft mit beſ4ränkter Haftung:|in Berlin iſt noc< . zum  Ge«] 184. Frank, Auguſt, Lüneburger Str. 5. Schröder, Wilhelm, Die Preiſe für. Nübenſaft betragen:
:; Die Geſell Haft iſt aufgelöſt, ==] Dex Geſellſ<aftsvertra R „am | ſchäftsführer beſtellt. i Roonſtr. 10. Schulenburg, Reinhold, Beethovenſtr. 4. 38 für Pis nd, y

- Gelöſcht: 8 276 Ka IN flogen WS 8 16 dn s An Berlin, 7. Januar 1918. 185. güter, Wilhelmine, Cuxhavener Gtr, 5, Schenk, Gebr. 4 86.31: für % BPiund,

mann, in-Wilmersdor ni ed .

Nr. 43 londer,jwird veröffentlicht: Als Ein-| Königliches Amtsgeri<t | 136 gurtienne, Margarete, Paulſtr. 8. - Franke, Auguſt, ;
„Bern M 93 Blonder, le auf das Etammtapital Berlin» Witte, Abteilung 163. EE SETE Bauſe. 8. En u.

bringt in die Geſellſchaft eiy 187... Sich Mobert, Alt-Moabit 104a, Kaiſer, Hermann, Ves EE EE IDEN „zu8 fs dona, GeſHäft, in dem
der Geſeltigafter So Rimoun A ebot. „Raon | 89c. - Braun Nachf. Gries, Krefelder eingetragen iſt, gegen fangen gung Cpu EE wear]
X] o in er) uU n 8

WR Se RN WIG Bag aus m SEI I| 30. WE Bam SEG Eb EFR BRE SS une a 8 mE m

U en x0g vom . oALmer Hb 6 ni ar! er er >

EE INT an Der Bollinie-| 1896 und B. Suni 1918 ausge- Straße 1. as den 14. Jannot 1918 einfäliehn, |

Berlin, 4. Januar 1918.
„Königl, Amtsgericht
; „Berlin-Mitte, Abteil. 90.

* Sn unſer HSändelsregiſter Ab-

ellung B iſt heute etngetrögen| 9 ſoreifen Geſeſſchaft mit be fertigten Berficherungsſcheine| 189 Wei eri Georg, Alt-Moabit 36. Tei Nachträgliche Anmeldun en finden nicht fintt.
4 4 . e epi .; „Fony; Sagow- 'g i
DERE ES tes vemlttels Frein Mane Wien ex-| Nr. .145 096 und 507 792 über aße 24. - Schacht, Hermann, AM bit Re m.

worbsn. hat. Eine Abſchrift| M. 3000. Hzw. M. 7000, 140. nf, weriend, PBeuſſelſtr. ERLEN Sermann,
dieſes Beten es iſt der Orlin«| auf das Leben des „aufwänns LM kowstiftr. 25. iin Se Anna, Goßkowskiſtr. 9.
+| dungsverhandlung als Anlage Deren Guſtav Ewald Vo 141. Mohaupt, - Karl, Roſto>er Str. 11. Cwiklinski, Vera,
beigefügt. Der Wert dieſer Ein-|.Berlin, geb. am 18. Zuli 870, Roſtocker Str. 14, Gallinski, Hermann, Beuſſelſtr. 68.
lage w wich auf 25 000'M. feſtge«] find abhanden gekommen. Der| 149, Dorn, Paul, Rofto>er Str. 34. Iu <e, Auguſte, Sikingen-
fet. . Oeffentliche Bekaunt-| gegenwärtige Inhaber ' der ſtraße 76, Ruſchkiewiez, Leo, Wittſto>er Str. 9.“
madchungen der Geſellſchaft „er-| Scheine: wird aufgefordert, ſich|- 143, Kaniß, „Lertha, Wielefſtr. 38. Ludfiel, een Bouſſel-
folgen nux dure< den DeutſGen Hinteit [] beigen fas dieſelben iu“ aan € je Fiſcher, Milhelm, n, Waldſtr, 32. ZUNE
anzeiger. = Bei Nr. 4007] meiden, widr . Nn inna, Emdener Gj uthnet, : elm,
FETEN EDER ir kraftlos erklärt und; neue Wieleſſtr. 47. Wontyniak, Selene, Dl Oldenburger Str. 26.

ESS IN DEE VEHRIEN mit
dem Siße in, Berlin: Zu 5
ſtandsmitgliebern ſind: "ae
genannt? Kaufmann fons
Flohr in Wismar und Direk«
x Georg Schwerin in Ber»
Iin, biaher Prokuriſt und ſtell
vertretender Direktor der Ge-
Jelſhaft. Die Prokura des Ger

Ze der Kleinhändler iſt verpflichtet, ſobald. ex die Ware 9%
Iten Hat, mit :dem Verkauf zu beginnen und den Derne
eginn durch Anſchlag SEE

Ein Anſpr! auf Reteund: wos, be Aufßei
anittels beſte] t. Der Käufer ver! 5: et, ni
gabe. der Gorhandench Borte MUBHUEN Rübe! üenſaft 3 a
9188

KEI und bei der Entnähme die Eipfangsbeſche

er epn. "Die 14H Ber Wen I: | n fs Er KAESE EIN +1 usfertigungen erteilt werden.| 145. Maßdorf, au NEIGE Gaßmann, Eduard; | 3 Jugeben. v.
Bet om 20 Pe:ember mr auer Saufmann Zit - Verlin, deu 8: November 1917.| BE aha Is ZEI ED "Reiche, Mil-1. Die Kleinhändler haben die von ihnen angenommenen Ab
Sel Galt Mere | 1280.w im Berliaewitmers-) BiICHOEIg ZU BOT, | Zet, Beitomftr, 10. arl Thrißien, Buggen- (0m zm Begehen Ballen, abgultefern, und Jwas Di MaB
obne die auch veſelloſſene Ab- do Rid neh 4 uidator;| geſgemolne Allgemoine Berſicherungs- | 181. wehe ir u 16. ahn Wardt, Auguſt, . Mittwoch, den 16, Januar 1918, :
„Dey Heit * Lind" -Z Perg Raufmann Ernſt Hilde» vu Eten Sefetaft Je St: eth, Sal aoebeler Str. 17. | Der Großhändler hat die Abſchnitte ſofort. au die de
wenn der Vorſtand aus-mehre- [brandt in Berlin, -- Bel: Dr. Vtech, Krakow, Worte Jewerier El Pul Albrecht, gr Auteitungs- Geſellſchaft weiterzugeben; von dieſer find“
zien beſteht, gemein |Nr.- 454 Friedenauer Gendeibietior Generaldirekior| 79 Shendaler, Sen Be eib Str. 17.
17 Bur zwei Vorſtands: irak FEN Drunk : Sees il ven rofſel, Michel, ben 21. Janzar 1918
in Bors ; Engel . | 160. & "Belene Berltteiger der. Zuerverſorgungsfielle. einzureichen. +...
- Ranbananieh in Gemanſga Geſellſchaft mit Be 160. Shnla, „ete. 8 Buder, Ama, Zein, u ne Meni |
Su 868 Deutſche Linns|Durg den Beſmnk vom 1. Sw z7. wenbs)) Maris, Aafohfe, 8. offnanz, 5 u win
eur 2 nD. * . M
Ieummerte | Atzbnzſſenhe e. 3017 dee 6 ip „aaß 3 „fte m, Fenberg, Veofgbi bun . 5 „Magiſtrat -
engeſe aft m "DB x ;
„Arten Reutlln: - Die weiden nrg ende verlo 209. Beim Rica een a I Albert, Bil der niglichen Haupt- un. Neſidenzſtadt,
Prokura des Richard S <r ö-[ſ<luß iſt 8 1 des Geſellſchafts- . | Sine Ege 7 Dufetwerfer gungen ;
Sa EEE NE EEE EE tes FEN 194. Roſenthal. Üithhn, ider Gir. 48 Bornemann, | 7.
„erlo| . 8 eändert worden. . ? ; IE ;
enger ZE NL BIE Mr. 129 ed exten Stall Poatzlozzletr.- v-Kott ; Be „Sed "Gtr. 87. ebertetn, Margarete, 85.ſ81. 28.
iengeſe 2 em ukber efell. „Ufer-Synagoge: 9 Uhr, 78 N
Siße in - Berlin-Wilmersdorf: |[<aft mit Deſc<ränk-| in x 4u aon anderen Synagogen a „Franpfowti, Emilie, Geber Gt 5 „Vekanniwachnug: 7 .
Architekt Otto Friedrich injter Haftung: Die Geſell-| Prühgottesdienet: 208. - Rebiget Wilhelm 8 0er veut Fate EN
„Berlin-Wilmeradort 18 abt ſaft WENN bureh Gefell-| Haupfgotteelianst: 13 Übe |> Fer ! : Wegfall von Zügen.
mel pr; 5; zum Borfia! ußB: vom e; „ +
GENE ie ENE DER eh NEERE ANR emen nen M 277 WE anten u R "Werner vorübergehend den
mibt in Charlottenburg, [die bisher! u. e| SfÜhrer: 0) Wilhelm, Markthalle 10, Ann Iniushalle, Es kommen deshalb vom 18, d,. M. ab im dies |
= Bei Nr. 13597 Kriegs-|8; T: der-| Rabbiver Dr. Liebermann. 6 ! iehs
. ERNIE aii A 3 EN ele 1 Char Penh und Srungoge | Kotibugor | Dfer: 1 üer, Suife, Sogowftz, 48. Being üer Raiſer Levehow- 137E BRE Did, alledem Bade fu Mapei u ja
qe a € S- 1-4 'Pred; e; 4
abteilung der Reis» FERNE FE Ef Synagoge Ländenstraße: p2 amt Wut DHE DERE 090 (pr zee. -8.| Bahnhöfen aushängenven, Bekannimachungen erſichtlich,
Berleidun gaſtelle mit| Bei Nr. 9188 Faß & Co.| Meoas v67 Dr. Blumenthal, 6.227 9. Shade, Luiſe, AI - Melanh- Bazlim den. 10. Zanuar 1918, 13
em Gi Neu je „jSynagoge Fagsunsnstraßs: | es
: El 58 „Brotura, „Fes War 15 ! amtieren paftung: Fe 4 9: 2 „„rodiger Dr. Loeb. gä wi Dbenbutagr DEE Das Rampe, 39 oeh ERNE ; - Königliche Eiſenbahndirektion, .-
bers iſt erloſchen. nN Jener Im 1: M Php! ange» Rabbiner Dr. Bergwaan, 286, Kaf Leſſingſtr. 88. Enie, Paulſte.

Bankd.Borliner Kaaaen-Vereins| 4

en 31 Datanter 107, | Greihmahinen,

Beriin, 7. Januar 1918, Au Mincha: Halbs Stund, Brotkommiſſron Gatahn
; Peng Me BEE 89. Se ; daß Fi Bari ane 'dom FES EHE NE Tor Berlins, welche We va beziehen EN en in einer der
erlin-Mitte, I] -

i jWtauSg an) Verkaufsftättent welche " für: den Be; ihrer Broffommiſſion 4
mengen FEERR NM Me der De 1 A ET Nhe errichtet find, ..am Freitag, den 11, und Gonnabend, Ton AKtiYS ; 4 Hammond und. Remington, .
ZIn das Händelsregiſter Ab-]ſc<haft berechtigt iſt. „Fra Re Gottesdlieunt > Hafen ennanleh ee weider es Beſeinlgung di dam. Del. L ME u. Papi x Ei .. (Eifenmäbe MAHR aus Nn

. “ 1; 113 thab.
| ie APEN 062879 vs x IH in har tienten frn 14 a den Worhentagen:|N%r. 123 abtrennt. ver Def; Heini PREN - dem Ver- | Sverige 10.847 549 „Berlin R, Südufer

“ Mor, eu Inder Alien, Kaiser- fänfen die Zähl der Sipaetrennten ve nenittelrartenab ihne 2. Wechas!-Beogt.naw. 16.950 0001| Wor .
m .n van : . BAA Ks Uftell neter M M: 0 üerin or Fah , an Bag Th und Nr. ,1386 mit Jinte oder Iintenttifk in Buchſtaben 4usgefüllt | 3 .1.5mbarddeständs- 8015 100) + UNational-
1925 veſöränkter Saf-« Ne Iinfobri Kotibunde Dies Synagoge ſein. Andere Beſcheinigungen ſind ungültig. 4. Effekten ,/ + +. 2984506
Tung Gih: Doclin: Gegen Geſellſchaft mit be 7 Dbr, be rag ie erfaufotätten, find als faldje bac Auohong Hant-| 5 Grundaiäck 3850 000 Kontrollkaſſen
"80 ve IEEE Den [7] 1. B( Minng: s apa fa a Ha SdB: . EN des Geyrüſes de! ; Prbnten/ n En HEES DE E80: he
"Erwerb, die Verwaltung und] Dur vom] Aben; 68 findet Rütkgobe der er- : eis
Sewing und ve Ver»130. Royembor 1917 iſt der Gei 434 Uhr. teilten Beſheintgungen nur is der HB in welcher Giro-Guthaben uw. 28747 155 "teinhans, Berlin ee vs.

Umtausch|
: von Aktien der Carl Schoenlng, Eisen-
gießere! und Werkzeugmaschinen « Fabrik
Betlenas eSellschaft In neue Aktien der
- Gebr. Krüger & Co. Aktiengesellschaft.

Nachdem die in den Generalveraammlungen der Carl
Sehoening, Eigengießerei und Werk: .00-Fabrik
Aktlengegellschaft und der Gebr. Krüger & Co. Aktiengegell-
Schaft vom 2. November 1917 gefaßten Beachlüsze in das
Handelsregister eingetragen -worden &ind, fordern wir gemäß
S 305 Abzatz 3 ung 5 290 H. G.B, hierdurch die Inhaber von
Aktien der Carl Schoening, Eizengt>Bere! und Wi
wDaschinen-Fabrik Aktiengegellachaft auf, ihre Alction nobet
Dividendenscheinen für 1917/18 u. Hf, zwecks Umtauach in
eolchs der Gebr. Krüger & Co. Aktiengegellschaft unter Bei-
fügung eines doppelten Nummwernverzeichnieses

8pätestens bis zum 15. Februar 1918 .
bsi der Commerz- und Disconto-Bank, Homburg bühr
deren Filialen oder bei dem Bankhauses A, Hirte, Bertin,

'efistr. 76. während der bei diegen Üblichen Geachäfts-
ktanden einzureichen.

Auf je dom. M. 5000.-- Aktien der Carl Bohoaning,
'Bisßerei und WotkSougmagdhiken Fabrik Mien
wit Dividendehscheinen filr ff. entfellen vow.
M; 3000.-- neus Aktien der Gebr. Üger & Co. Aktiengegell-
echaft mit Dividendenberechtigung, vom 1. Januar 1917 wb.

Um den Besitzern von Aktien der Carl Schoening, Eigen-
gloßerei und Werkzeugmagchinen-Fabrik Aktiengee6llachaft,
welchs nicht über Aktietbeträge* verfügen, welche durch 3
teilbar eind, den Umtausch zu ermöglichen, eind die Um
tauschatellen bereit, den 'Zu- oder Verkauf de fohlevden
oder überschießonden Spitzenbeträgs zu vermitis]

Formulare, zum Umtausch gind bei den Vnlnwohstellen

Die Ausgabe der newen Aktien der Gebr. Krüger & Co.
1Aktiongeeellechaft erfolgt nach Fertigstellung bei dergelben
Stelle, bei der der Umtausch ne BIIe 1 it. Nach dem
15. Fohrusr 1918 kann die Einreich! von Aktien der Carl
Schoening, Eigengießerei ue Werkzeugmaschinen-Fabrik
Aktiengezellschaft nur noch bei der Gebr, iger
Aktiengessllechaft zu Cöpenick erfolgen.

Die Aktien der Carl Schoening, Kigengießerei und Werk-
zavgmagchinen-Fabrik Aktiengesellschaft, die nicht

gpätegtens, bis zum. 30, April 1918
zum Umtausch bezw. zur Verwörtung eingereicht worden aind,
werden für kraftlos erklärt werden.

Dasgelbe gilt, e0oweit kein Spitzenausgleich Btatigefunden
. bat,“ von denjenigen Aktien der Carl Schoening, Eigen-

jeße; vnd Werkzeugmaschinen-Fabrik Aktiengesellschaft,
6 zum Umtausch in Gebr. Krüger & Co. Aktien er-

Joräerliche Zahl nicht erreichen und nicht bis zum 30. A ei Eis

1918 zur Verwertung für Rechnung der Beteiligten aux
:-Zügung : gestellt worden ind,
i Die an Stelle der für
- Schoening, Eisengießerei und
Aktiengesellschaft auszugebenden neuen Gebr.

WEHE IEEE EE PAEND ER
Dr & Co.

Aktien werden verkauft und der Erlös wird abzüglich! er ; :

- enistandonen Kosten an die Berechtigten „zusgezahlt

eU diese hinterlegt werden.
Cöpenick, im Januar 1918,

Gebr. Krüger & Co. Aktiengezellschaft.
GR HAARIGE

Hartholzmeilerkohle
wwie Holzkohlenſtaub

1-5 ätzen jBee NI HEI loſe verladen, hat zur

Warer-Inport-Begecha m. 8 1 nene

Mittelſtraße 51/
In Berlin - etl für Selb"! verbraucher vo von R 1000) auf!

Werroo-Kohlenpaplere
von M. 5.50 /o Blat Dhu an

"Werner OD Roosen
Berlin W 8, Kronenatr, 57, Fernruf Zentrum 2489
"Stammhaus Köln Rhein :

; Forprutfs A. 8983, A. 8386; A. 1535.

 zvegio

Fix und fertige Bearbeitung
'50000 Eiſentörperu fr Gr.3.140.4,

Dr. Paul Meyer 9 Berlin N 39,
Lynarſtraße 5-6,

Jetzt keinErsatz*mohrnd ötio!]

Dauer-Straßenbegen

'aus eoht. Boa Mater 3

„taebS, Haltbarkeit

10 von Ergatz-Be

> offsriert 6, SIMON, Berlin SW, Lindenstraßs 108.|
2. Höf parterre (kein Laden. an de: | Markthalle '.

Größerer Poten

Firnis. Ersatz

Preiswert gofort gbrugeben, 4

A. Müglitz, Werdau k Sa-

Wichtig für Fahrik- und Heerechoda

Da 18 Meide 2 Teihriemen

Eröiklagaigs Empfehlungen!
Prowpte Lieferung „gegen Belegschaln

Bruno Hunger, Chemnitz-Süd

--Kornruf 8388 a Totegt.-Adr.: Fahrikbedurt. ..

Großbetriebe “ fast
vollwertiger Ergatz f.
touore Ledor-Biemen,

Sind jant Prüfnngs-
Ergebnieg6 vorachied.
Königl. Institule ung

kraftlos erklärten „Aktien der Dat 7

Verwendungszwecke V

Wir SInd Käufer von |
fertigen Baracken zur
. Vuterbringung von
eiwa 2800 Arbeitern,

Baracken zur Unter-
bringung der hierzuer-
forder]. Spelseanstalt.

Angebots über zofort oder in kürzester
Prist greifbare Baracken, neu oder. ge- .
“braucht, aber in aehr gutem Zustande er-
, halten, bitten wir unter Beifügung von
Vobergichts- Zeichnungen einzureichen.

Frlod. Krupp Aliengevelischaft
Gußstahifabrik, “che
'Ezem nn

Neuheit in HolzeiSen- 11, Hirmholz-Bereffung,

Braas Gumtbezett SPOL; AUIO-REIET ag a Sraneporit

Berliner Automobli-Fabik 6. m.b. H., Berlin 3W 68,
Alia Jakobstr, 156-157, Fernspr.: Moritzpiatz 2035

Neueste Reifenpresse vorhanden.
Lieferung aller Dimengionen in einigen Tagen, |

Betallihraukenfahrif

- geſucht

"für große, eilige Aufträge in Bolzen, Muttern,
Spannſchlöſſern 20. für. die Flug-Zndu «rie. Auch
Kauf oder Beteiligung kommt in Frage, Nur
/ Angebote modern:r Fabriken mit. Automaten unter

ſtein Filiale Maxtin-Luther-Str. 91.

R Motorboot.
3 H 4232 G

|Grandlül Bilhelmür.

heuer, und: Poliexen.

, vont Heinen Metallartikeln in ren
'vder Gdeuerfäſſern. Es nur
rage. Angebote erbeten Tie
ſteinhaus, Berlin '8w 68.

leicht Forlegbar und 'vergetzbar, für alls
erdenklichen Zwecke der Industrie liefern

> Christoph u. Unmack

Aktuiengese izchafi

„„Niesky O.- 12
Beritner Büro: Linketr. 38, Tel. Lützow 9939,

F| Han>es Schulſtraße 38, 1,

9 | (möglichst im Hinterhauss belege: D).

Bohröi- Ersatz

81- und beschlagnahmefrei, wasserlöStich, unschäd-
lich, geruchlos, vorzügiiche Schmierkraft für alle Bohr-,

Dreharbeiten offerieren zu M. .-- pro
100kg (bis 10fach Yerdanbuzy al ab unserer Fabrik Berlin.
Probekannen von 15 kg In M. 30.-- (exkl, Kanne).

Plastische Pläne und | Modelle 6.m.b.H.
Chem, techn. Abteilung, Berlin SW 48. 2
Teleeramm-Adresse: „P] anplast.k*, Ber in. *
Fornsprecher: Moriizplaiz 3655, 2950, 12307.

Dauernde Nachbestellungen und Aufträge
erster Firmen der Kriegsindustrie.

Apdener md lechdaren |

für Schmieraeife, Fetis und alls anderen ehs-
migchen Produkto, Marmeläde u. Boutllonwtirfel

1ieforn als Speozgialität

PRAGER & LOJDA, Berlin 3W 37
Blechemballagen und Plakatfabrik
Hagoiborgerötraße! 53-54

62335 33m

Stahlblechabfälle, 2,272

Goetzefiug-Vertretung Handel Bezuzu enteptirh
Aabstechbanky» *buhgang zekuf -

"Dua verka

Goetzeflug-Vertretung u, Handel, BEAM

Wir haben für mehrere 100 Tausend Mark

Biürsten-U. Begenwten

in Art preizwert abzugeben. La,
auch bei vorheriger Benachrichtigung 1ohnend

Wolfgang & Schiff, Bureten-Indurtele

Frankfurt a, I.

Elektriſche
Licht-,
Rraft-,
Klingel:

387 A R xept

RundeiSen, 6 und 12 mm
Draht, 3 mim Durchm.

“. gofort zu kaufen geaucht,

Stahlwerk Bothe Berlin-Weissensee

Renabahnatrass6 19,

50 Pfd. Rarbit,

ſowie drei Lampen
IW8 billig abzugeben. “WC

- Brennholz

Ver VIA
konfen oder VER ÜNGEN

Wir auchen :
"In volkreſcher Gegend aroß-Borlins ;

Wohnhausgrundstück mit größeren VereinsSälon Geplant He Vormittag |

ungen!

Angebote unter Uebergendung. eines Grundriages orboten BpeziS Ab: Villen an
m Union“ Baugesellschaft, Markurafonstraße 76. Wasser u. Wald

Erbsehafton i
Hy Iypotheken, waripapier 1
& « beleihtjed, HöheDeutschs

Tedftkaube, Prinzenzt.54(Mpl.)

»-* Grunewald =

Auf größeres

. Quadratruuten, zu verkaufen. *

Ca. 400 Morgen herrlich gelegener
Malay 7 gchönsten Teil des Grunewald für
0800 pro Morgen
„late GO NL.) unter gehr günstigen *
dingung, zu verk. Einzigartiges Gelegen: :
"beit für reichen Herrn, einen wahrhaft

vornehmen Landgitz

zu echaffen, Zugleich allerbe8ste, Sicherabs

Kapilalsanlage,
da der Preis nachweislich außergewöh:
lch billig ist. Alles Nähere durch:
Lobteit & Oebirich 6. m. bK,
Berlin W 9, Linksfraße 26,6

Kleine Cu zuru6-L - Landhausbeſigung.|?

neltg-Gid.| 1
1 ive [eſe in |. der ueh: ande MITEIN

, (in Watd 11. See, 1

u. viel, Kunſtgegenſt. ml, [53 der Zube'
4 joar jermittler verbeten.

m Senſei u. + Bohfes Berlin W 35.

in unmittelbarer Nähe
Kriegsminiſterium, 'ca. 50

100

10 Min, vom Bahnhof ent-
fernt baben wir eine mo-
derneVilla, 9 Zimmer, Piel,
Wintergart. mitoa. 200Q.R.

Lichterfelde-West. H

Im Kreise Teliow
an einem. großen S66 ge-
en, babs ich ein
Horgen großes Ritter- B
gut darunter
'aldbesiände,

Wiegen,
Weiden, LÄrehuBen „Dampf- 8
brennerei mit e3. 24 000 Ltr.

H Brennrecht vorhand; Wohn-

Y haus mit 12 Zimmera,

Näheres: &urob

Ju lus M. Bier,

Leiprlgar Si Ste, 26,

ven 177 mie

9. Gb
Obſt, (Sin e]
[Nn 47 pr eb. Möbel, 8

108.000 M. .
Co., Bly. N 4, Invalivenſtr.152

gr. Zier-, "Obat-' u. Gemlise:
garten, Tonnizplatz, Lauben-
208, Hühneretall u8W. zu
om aebr billigen Freiss
von M. 110 060 zu verkauf.

JIsr, Schmidt Söhne,

Leipz, Str.112. EoksMausrat.
R. Ztr. 19600--3,

] (0:05 Gubin

Hin

Obſtarundſtük
werben baldigſt 1899 M, as +
Darlehen geſucht. Zinſen
RüFzahlung guf- Wunſch it.
Obſtlieferungen. (np 1. 5322
Ullſteinhaus, Bexlin OE 68,

Shep. od, eiht
2917 3 Bernies

el. alt.

Dau ne

fit. 0 255 Nerf
Gerſtmanns

Düro, ern W9

40000 Moek
HN Teilh. (für Dom feh
paſſend) an erſtkl., vorn.

| MEI

| Del Delikate 6“ und nd: Weinhof
H Weinſtube n aufer Geſchäfts-
E große „Banana, 18
mit Grube (57 8
wert
GEE

RE IEEE in der GE .
Prechinden zu uin ader au pachten geſucht.
> 5102 Ulſteln- Filiale

Auswärtige |
Familien-Nachrichten
i

Durc< den Tod des Mitinhabers unſerer Firma,
des Herrn

Am 7. Januar d. I. verſtarb der
Königliche Kommerzienrat

Berr Albert Pinkuß.

Der Verſchiedene hat dem Aufſichtsrat unſerer Ge-
ſellſchaft ſeit langen Jahren angehört und ſich den
Intereſſen derſelben mit der ihm eigenen Pflichtkreue
gewidmet. Y

Das Andenken dieſes ausgezeichneten Mannes,
gleim hervorragend durch Schärfe des Geiſtes, Lauter-
keit des Charakters und Liebenswürdigkeit des Weſens
wird uns unvergeßlich bieiben. -- s

Auflichtsrat und Vorſtand der
Terraingeſlellſchaft Oberſchöneweide
an der Oberſpree.

Kommerzienrat

Albert Pinkuß

find wir in tiefſte Trauer verſeßt.

Sein Sinnen und Trachten galt dem Wohle
unſerer Firma, ihr hat er in unermäüdlichem Fleiß
ſeine reichen Gaben gewidmet. Sein Verluſt iſt für
uns unerſeßlich, ſein Andenken wird niemals in uns
verlöſchen.

Die Inhaber und Angeftellten
. des Bankzauſes

Jacquier 8 Securius
Berlin, 9. Januar 1918. X "

Statt beſonderer Anzeige! 2

Am 5, d. M. iſt mein geliebter Mann, unſer
guter Vater, Schwiegervater und Großvater, unſer
lieber Bruder, Schwager und Onkel

Germann Levy
im 66.. Lebensjahre entſchlafen.

In tiefer Trauer“
Emma Levy, geb. Heilbrunn,
Hedwig Scholem, geb. Levy,

ertrnd Zucker, geb. Levy,
Theobald Scholem,
Rechtsanwalt Dr. Ludwig Zucker, -
Martha Levy, geb. Schwarz,

und 3 Enkelkinder.

Vermählt:

Dr. phil. W. I. Dury-
nek und Martha Feige,
Hildesheim. --- Oberbergrät
Dr. Karl Brunzel und
Wilhelmine , Falkenburg,
Neunkirc<en-Saar.

Geboren:

Ein Sohn: Dr. med.
Albert Frie und Meta,
geb. Marioth, München,

Geftorben:

. Dr. Adolphus Lenert
Wex, Hamburg. =- Ger- |
trud verw, Suaitätsrat Dr.

Berlin NW, im Januar 1918.
Klopſto>ſtraße 9. 5 j
Auf Wiinſch des Verſtorbenen die Beiſezun;
in aller Stille erfolgk. is | iſehung
Es wird gebeten, von Kondolenzbeſuchen abzuſehen.

4 Dumas, geb. - Küſtnet,
1] Leipzig. = Dr. Hugo
Laemmer, Breslau. =-
Kapitänleutnant Franz
Herrmann, Kiel,

Durch das Hinſcheiden des Herrn
Königlichen Kommerzienrats .

Albert Pinkuß,

Milinhaber des Saukhauſes Zacquier & Securins,

iſt unſere Geſellſ<haft, deren Aufſichtsrat der Ent-
ſchlafene über 15 Jahre angehörte, in tiefe Trater
verſezt worden.

ie hervorragenden geſchäftlichen Eigenſchaften,

Am Wontag, dem 7. Januar ds. Is , verſchied
unerwartet unſer Vorſitzender, der“

[7 un14
KiU2-SeSS8] Svizs,
Leder u. Stoff, hochf. Arbeit,
wis neu, kurzo Zeit'in der
Gro :<60 Ku st-Ausstel üg
Dahlheim gestand , verk preisw.
2 ; St.
4. Lipke, KG: 6

Wochent. dis 7 U. ab,, onnt. 12:2

Königliche Kommerzienrat

ber Albert Pinkuß.

Ein Meiſter in der Behandlung kaufmänniſcher
Geſchäfte, hat er in unübertrefflicher Weite ſeine
reichen Erfahrungen und. ſeine hervorragenden

Am b. Januat entſchlief nac langem ſc<weren
Leiden der Senior und Begründer unſerer Firma,
unſer langjähriger treuer Freund und Berater, Herr

Bermann Levy.

Ein ehrendes Andenken wird ihm bewahrt werden.

otra : Charaktereigenſchaiten uneigennüßig. auß in den OOOHONDOINON
Die Inhaber der Firma Hermann Levy die Liebenswürdigkeit und Lauterkeit ſeines Weſens Dienſt unſerer Intereſſen N .
. geſtellt. Sein Hinicheiden
Franz Finger, Karl Schwabe, liehe been Undenfn u m Iewergäng Bedeutet eins Höfe mad Mamerliche Bite Ia den Juwelen,

Herzen aller, die ihn kannten, hat er ſich ein un»
zerſtörbares Denkmal geſeßt. ſi

Der Aufſichksrat der

Handels-Bereinieung Altiengeſell;chait
. in Liquidation.

Berlin, den 5. Januar 1918. “

we Zr enten, Perleahnt?,

kauft zu reellen Preisen
gegen 80fortige Kasse

aria zehluitiy,
Schöneberger Ufer 42 pt.
Telephon: Kaurfür:t 5715

Auflichtsrat und Vorktand der
H. Berthold Mellinglinienfabrik und
Schrifigiekerei A.-G.

„Berlin GW. 29.

Am 5. Januar entſchlief nac langer, ſc<werer.
Krankheit unſer hochverehrter Chef, Herr

Hermann Levy.

In dem Dahingeſchiedenen verlieren wir einen
durchaus gerechten und auten Vorgeſetzten, der immer
ix ſeine Ungeſtellten geſorgt hat, Er hat unſer aller
evehrung beſeſſen.
Sein Andenken werden wir ſtets in Ehren halten.
Die Angeſtellten der Firma Hermann Levy,

Brillanten,
Perlen, Smaragde, Perlſchnüre

warn FETEN

7 8 eine BREE ?.z-h.Pr Sviß,Friedrichſtr 91 82
ach “Rückkeh aus iem Velde h.bs ich meine p
Taxis wieder au!genommen und -übe diess jetzt

Sommer, A a ee 00 DOFSICNGN-

Prof. Dr. med. C Jun 8 | Mantel, neueste Form wun-

Am 7. dieſes Moſtats verſchied nach ſchw
Krank. eit 5

Herr Kommerzienrat

Albert Pinkuß

eit dem Zahre 1908 Vorfikender unſeres Au ſichts-
I. . "Bai Te er Lmisführu - hat er unſere:
Geſe ſuf: ſeinen, kiugen Ra ſtets iereitwill a zur +
Bee, geſtellt uns fs weſentliche Verdi'uſte um

8 | derbar glänzende Lock“, nagel
Zahnarzt. W| ueu, achr preiswert abzugeben.

Gelegenheit!
Biauer Bzezar

Kalser-Wilhelmstr. 16
beim Alexanderp.atz.

EIT ICES ZIET DEIN

Nachdem uns am 9. Dezember v. Z. unſer treu-
ſorgender Vater durch den Tod entriſſen wurde, . be-

GUMMISCHUHE!

klagen wir heute den Heimgang der liehevollſten, da: Gedeihen unſeres Unternehmens erworben, jein > EE ZT TT GET TTT
herzensguten und unvergeßlichen Mutter, Schwieger- V-rluſt iſt für uns uner;elich. n ; Für Herzen zelle Grölen, ur Damen nor kleine und
mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schweſter und Tante ganz große Nummern, , Für Kinder Größe 21 und 22

. Dem 1iebenswür Kollegen und treuen |
unde: werven wir dauerndes herziiches An-
enken bewahren.

FT Huffichtsrat und Direktion
"er Brauerei Pfefferberg, vormals
Schneider & hillig, Aktien = Ges,

Berlin, den 9. Fantax 1818.

H Zigarren;

"Habo- sStändie |5
rösgere Posten iis
preizwerter / Zi- |N
garren abzugeben.

Wickelgamaschen
“Gustav Engel ans unmuwena

Frau Julie Biumentbal;

geb. Blumenthal,

die ſchwerer Krankheit am 9. Januar im
DU Betanojches janft entſchlafen ift,

Clara Lubarſch, q*%- Blumenthal,
x. Mat Siumentha 58
Alfred Blumenthat, Hom!
Oskar Blumenthal, Zebaken.
Willy Blumneutdal,
Louis Lubarſch,
u Marta Blumenthal, geb. Glkus,
n Käthe Blumenthal, geb. Abraham-
ohn, "
Dorle Blumenthal, ged. Pinthus,
anna Blumenthal, geb“ Sender,
Enkelkinder, 2 Urenkel. “-

| Charlottenburg, Sybelſtr. 68, den 10. Januar 1917,
Die Beerdigung findet ſtatt von der'Neuen Halle,
Weißenſee, am 2 , dem 14. d. M, vorm. 10 Uhr.

Von Beileidsbeſuchen wolle man freundlichſt Ab»
ſtand nehmen. .

ie

T Wegen Auflöſung des Zauche (6 Ee cker :
M Salon, Wohnzim. Speiſezim. Sqlafzim. W| Eotwonkiechen. |

zu verkaufen, Beſichtigung von 11 bis 2 Uhr Mopſtr. 31, hpt. r Postfach 244. ik
R ene eme

Hermann Enge

Landsberger Straße 85,86, 87 eme mean
Sc<warz u. farbige Jadenfleider in feinſter Ausführung

235,---,' 198.50, 156,50 X( Zadenkleider aus Samt u, Seide mit Pelz beſezt > Geidene
Kieider in hel u. dunkel. in neueſten Formen 189, =, 134,«- 5 Per-Ueberkleider 16,50
Wintermäntel; aus Plüſch« u. Anzochenſtöſſen 298,---, aus di>en Winterſtöffen 156,-- X
Wintermäntel für Jugendliche 74,-- x Seidene Kleiderröke 76,--, wollene Kleiderröe
in allen Weiten 49,--, 85,-- XC Reizende Btuſen aus Seide, Chinakrepp, ſeidenem
Gdleierſtoff 49,--, 35,-- X; Weiße Blujen mit echten Spißen durchzezt >< Schwarze
Taffet-Bluſen in allen Größen.
eminenter een

" Seal-Electric- Mäntel 1500, 1250, | Blaugefärbte echte Fuchs-Kragen,
< 50 MN. Tier.or.: .. 235, 185, 125, 96 M.
Echte Maulwurf = Mäntel Blaugefärbte echte Fuchs-

"Dur das am 7. Januar erfdlgte Hinſcheiden des
Königlichen Kommerzienrats

- pern Albert Pinkuß

1. Fa.: Jacquier & Securius

it unſere Geſellſchaft von einem herben Verluſt gs»
zroffen worden. Der Verſchiedene ſtand feit 1909,
der Gründung unſeres Unternehmens, an der Gpiße
des Aufſichtsrats und' ließ fich die Förderung unſerer
Intereſſen mit ſeiner Erfahrung und ?lugem BU>
unermüdlich angelegen ſein.

Seine perſönliche Liebenswürdigkett ſowie die
hervorragenden Eigenſchaften des Geiſtes und

Statt jeder beſonderen Anzeige.

n tiefer Trauer zeige ice) an, daß meine heißgeliebte
Fra unſere gute (3508 GSqcywägerin' und Tante

Margarete Mooshake

Herzens ficern ihm in unterem Kreiſe ein däuernde* mit Zobelkragen .. .. 1850 M, Muffen, Tierf»rm .. 125, 110 M.

geb. Hörning EEN vam MIENE SEREN IAN ano 1. | MEERIS BITE KCN wan

. 4 m! TSISCHWUNZ.. . „". JOP Mie vor rr . .

geen enb pitt und artet uns durch ben m Auflichtsrat und Vorſtand der : Echte „Seal Bisaim-Mäntel 3509:4 6 Seal Electrio:Rragen,Tiae 2 GEM

od entriſſen wu : Alaskafarb., echte Fuchs- * | Seat-Eieciric-Muſten .: : 65; 58 M.
Im Namen der Hinterbliebenen Deu - Finkenkrug - Terrain - Aktjent- -. Kragen, Tierform 165, KEREN RE 308

110, 90, 75 M, | Follarten...+. ++ 655 48, 34 M.

Wundervolie Seidenstoffe

in nevesten Geweben, glattſarbig, kariert u. gestreift, auch
' Schwarz und weiß, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke,
Jackenfutter und Pelzfutter. :

Entzückende ſeidene, 'slaftiarbige und gemuſterte
Chiffons, Ch.nafrepps u. Schleierſtoffe in grober Auewaht.

-„Damen-Salon-Schuhe in feinsten Ausführungen 10,50, 8,75, 5,50 m.

Perjfer- u. türkiſche Teppiche

für Salon, Wohn-, Speiſe-, Schlaf- und Herrenzimmer.

Heinrich MooLhake,
Otto Höbruing und Fratt,

Berlin, Viergartenſtr. 288.
Ballenſtedt am Harz, den 9. Jamtar 1918.
zerfeier findet vor der Ueberführung am .
"gag dem I Januar, vormittags 10 Uhr,
gart 23, im Feet, 1065: da

N lgt am Gonnabend,
12. Die an ums Übe mittags, in Volkſtedt dei
Eisleben.

Bagen am 13. Januar an den Bahnhöfen
Eisleben ve vormittags, 2 Uhr nachmittags, in
Stersleben 11 Uhr 41 Min. vormittags.

“"Gelellſchaft,

Am'7. d. M. verſtarb der Vorfihende unſeres
Auffichtsrats Her .
; 3 Kommerzienrat

- Abert Pinkuß .

ngerem Leiden. /
199 ; Kommerzienrat Albert piet war ſeit *
RI IRE
[an ig
E in Aetoortag 2 Kenntniſſe unſerer Geſ; ft
ir verlieren in ihm einen hochverehrten Be-
eaten Dien peg] ſtets a Vn Ehren
halten werden.

dis zahlreichen Beweiſe herzlicher Teilnahme
beid 5, AaGangE 1 lieben Mannes, unſeres un»

verg-fiichen, guten Vaters, jagen wir allen unſeren » und. Us "Gebeiteppiche in Kula, Oho;des, Mudjour, Ladtk.

Baie  (wais dem Gemeinde, Ruden a wd den Anflichtzrat „Ad. Vorhand Brücfen-, Galerie- und Erferteppiche.

145 altera Belene ope Terrain-Aktien-Geſeliſchaft S.S ener FI Mnmebg RaR herdutSye 1x SOGE
N. Mühlbach Nieder-Schönhauſen. Grosse Auswahl von Gardinen w Stores.

und Töchter.

Derlin .im Januge, 1913; *Cardinen-Reste und. ausgesonderts Gardinen-Mustervorlagen,

