SEI IIRE  SEE  Die Konstimante von Matrosen gesprengt.  Meldung d Vetersb. Tek-Agentee.  ei Beatell. 25 azuged,  Das Manifest der Sowjels.  NATE eH H PAESFESILG  7: [D  den H ei: demofkratif Frieden |-y Randen oh den mise She Er  | 10) |  1] F ts zr [4 L Z 2 8  immungsrechts die Gowjetregie- GERE BRLT ungehindert ihren Weg fortseßen, bis die internationale Arbeiter- lasse vom kapitalistischen Joche befreit sein Det leßzie und bedeutsamste Teil der Er- fe fel nag den Gendfügen gewählt. die für die  nat | € Oktober-Govolution geltend waren, und sie sei daher folgerichig nicht dazu berechtigt, sich gegen die Sowiet: aufzulehnen. Daraus er» gibt sic, wie  1  w Brest-Litowfk, 20. Januar,  Die bisherigen Verhandlungen, die zwischen deu Delegatio- nen der Mittelmächte einerseits und der der ukrainischen Volks- republik andererseits geführt worden find, haben das Ergebnis gezeitigt, daß über die Grundlagen eines abzuschließenden Friedensvertrages Einigung erzielt worden ist, =“ der Kriegs- zustand soll als beendet erklärt und der Entschluß der Parteien bekräftigt werden, fortan in Friede und Freundschaft miteinander zu leben, -- die an der Front einander gegenäberstehendeu  zurückzu! der ihnen erteilten Ermächtigungen den Friedensvertrag abzuschließen und zu unterzeichnen. Hiermit ist es zum ersten Mal in diesem, die Welt erschüttern- den Kriege gelungen, die Grundlagen zur Herstellung des Friedens- zustandes zu finden.  wette der vorstehenden Nachricht brauchen nicht viel Worte Fann nur von ganzem Herzen und mit tiefer Bewegung Sclußworten der Meldung ausdrüen,  gewertet wird. Zum ersten  Grenzen, gelungen, zwischen den  des Friedenszustandes zu  ist, darüber ist fich wohl jeder,  hoffen ist, daß er auch auf die  Einfluß, ja dem in der ganzen  Friedensgedanken ein mächtiger neuer Ansporn sein Überwinden  fein Wiederzufammwentreien und dieser Debatte wird auch Etaaissekretär | derlich erscheinen läßt. SE EEE Kühlmann, der heute aus Dreß-Silowst | (Weitere Meldungen über Außlond siehe 2. Seite.)  anda u  Jer Friede mit der Ultaine vor der Anein  Rücdtritt des Ministeriums Seidler.  Graf Toggendurg der Nachfolger.  Aus Wien wird uns gemeldet, daß Minister» präsident von Seidler fein Rücktrittsgejuch über» velcht hat. Der Minister des Innern, Graf Toggenburg, wurde vom Kaiser mit der Kabi« nettobildung detraut.  .  Die Nachricht vom Rütektritt Dr. Seidlers kommt niht überroschend. In den leßten Mo» naten war es immer deutlicher geworden. daß er der mannigfachen Schwierigkeiten, die fic, 1 dem Versuche der Neuaufrichtung des parlam. tarischen Lebens in Oesterreich ergaben, nicht Deer medis Hui. Dr. Seidler hatte im Juni  des vergangenen Sahres mit den besten Adfichten Fein Amt els Nachfolger des Grafen Clam-Mar-  tiniß angetreten, der das Wagn!s unterkommen hatte, das Parloment einzuberufen, ober scon dem ersten Ansturm der vereinigten Tschechen und Polen unterlegen war. Seidler, der mit einem Programm der Völkerversöhnung mit stach, demotratischor Firbung vor das Pat- lament getreten war, s<.en anfänglid einen guten Boden für seine Bestrebungen zu finden. Troß häufig aufflammender Gegensäße zwischen den deutschen Parteien und den Slawen wurde eine Reihe wichtiger Geseke verabschiedet. Die Amnestie, die mehrere tschechische Führer aus dem Kerker befreite, erregte bei den Deutsch radikalen shwere Bedenken, schien dogegen die Stellung Geidlers bei den Slowen zu stärken. wg war jedoch, wie fich später erwies, ein Zreium. Die eu gm die fich bezüglich ihrer politischen Zukunft uf Standpunkt Hatten, daß Über ihr Giite nicht durch Ber- handlungen im österreichischen Parlamente, son- deren auf der Friedenskonferenz entschie» den werden follte, gingen bald in die Opposition, die Deutschen, die Geidler oin zu weites Entgegenkommen gegen die slawischen Parteien zum Vorwurf machten, kündiqten ihm ebenfalls die Freundschaft und die mächtige Partei der Wiener Christlich-Sozia» len entzog ihm wegen der schlechten Verpflegung der Reichohauptstadt ebenfalls ihre Gunst. Auch die Polen, die für die Selbstrogierung in Gali aien immer weiterreichende Forderungen stellten, ließen ihn fallen, so daß die Wiedereröffnung des Regierungs»  „zar Demission gezwungen.  Ueber seinen Nochfolger, den Grafen Tog» genburg ist nicht viel bekannt; er galt als intimer Freund des ermordeten Grafen Stürkh  Die Beschießung von Yarmouth,  Telegr. unseres Korrespondenten, Amsterdam, 20. Zonuar.  Ueber die Ne von Yaxt-  fielen in alle Stadtteile. Anfangs kamen sie  von der Stelle, wo die Veuchigranate explodiert  war, später aus dem Osten und erg] el dem Südosten, worous man schließt,  fMdwärts länge der Küste Ruhe mir  it konnte nicht festgestellt werden, ob  die Granaten von einem U-Boot, von einem  f  Kreuzer oder einem Zerstörer kamen,  ENEN. WERGOHSSG ERREGT GEDORE NIEDERZIER IARGENEEEEDEIN TZ IDINBIEIED I 5-7 IE PIDEIDD ENEN GERRI  Kerensfi in Petersburg.  Tolog1. unseres Korrespondenten. Notterdam, 19. Zanuor, Daily News melden aus Peteroburg gestern, daß die Vorbereitungen der Oppo- sitionspartei gegen die Bolschewiki fortdauern. Während die Bolschewiki ermahnen, zu Haufe zu bleiben, und fich nicht als Werkzeug der sozialistischen Parteien, die selbst das Werkzeug der verzweifelten besißenden Klasse geworden Feien, gebrauchen zu lassen, gehen Gerüchte um, daß Sawinkow, Filonenko und Ke- zenski bei Kaledin waren und jezt in Pe- tersburg angekommen find. In der buch herrscht Sponnung, die auch frither (enmer größeren Unruhen vorausging. fprachen sich Abgeordnete im Taurischen Palast, wo die Konstituante sich yersammeln soll, erregt Über die Anwesenheit von Meshinwotmehren  78  vous und zweifelten Zustandekommen der Berfammlung. Die Belsheöit sehen der Krisis optimistisch entgegen.  Dem Nieuwe Rotterdemsche Courant gusoige meldet Daily News aus Petorsburg: Der Bund aur Verteidigung der Konstituante und ähnliche Organisationen bereiteten für Feei« dag, an welchem Tage die Konstituante eröffnet werden follte, große Kundgebungen vor, Sie erließen Aufrufs, worin sie das Vokk zu  „energischer Straßenagitation aufforderten. Auch Rhea Hofernen warde ein felder Aufruf ver-  Hungersnot in Rußland. Tolkegraphisher Bericht, 'Storkholm, 19. Januar.  quver?öfftgen Nachrichten aus Rußland in den Gouvernements Nowgorod, Ko- aguurgpd Gmolenft, Moskau, besonders earn Hungersnot. Der Verpflegungsangelegen-  ' ssor eins Berfägung gegen die Anarchie Berkehrswesen erlassen. Die Verpflegung ingen und der Front sei bei den Zuständen unmöglich. Die Rote Garde und vevolutionäre Freiwillige follen die Ord- nung dis Behnwerkehrs wiederherstellen,  verurteilt, Kokegt unseres Korrespondenken, Basel, 20. Jouuax. "4 Bovos meldet aus ege Das Revo- | mover 90h verurteilte den nattonalistishen  [Hen Führer Purischkewitsch zu Zohren Zwengsarbeit wegen ims monarchistischen Komplotts,  Biitschaffsberatungen in Bresi-Litowsk.  Kekegraphisher Bericht, Brest-Litowsk, 19. JZanuor.  2244204990272 0E DEN SEEHNDEEG 2Er AEI CRE  Starke Gärung in England und Frankreich.  Streikvrohungen der schottischen Gewerk schaften, = Anuruhen in Lyon? Toleat vusexes Korrespondenten.  Beru, VW. Zonuar. ratig Ves Beneieeg ans wurde die B+-  des jhenfem etwa für die EE Een  waren nisters für den Nationalen Dienst, Sir Aueiand  „ ih  EE 80 Tee "eelehes m aine starke Obrung herrscht, w in WR fühl hat Sel ERES De seit EM m Gewe fünften haben erbitterten Widerstand ange:  igt Wunsch mad (Einführung der Ke DTU tin Ir- land sei undurchführbar, weil darüber Wochen und Monate vergehen würden. Inzwischen wäre der Krieg Raon entschieden. Die fisten machen alle Anstrengungen, in den . tionsfahriken Ausstände hervorzurufen“ Die Ge- werkschaftler drohen nun der Reslerung an, jen des Geseßes tätlichen Wiberstan 1eisten, mit anderen Worten, daß sie den Bau der Schiffe und der Aeroplane aufhalten werden, um die Regierung zu zwin; erwundete immer SANIEHG wieder an dis Front zu den, oe tr in die Schüßengräben zu zwingen, 61 die Urlaubsbewilligungen für sie von der Front justellen. Ich bin davon überzeugt, daß, wenn sie ihre Drohung verwirklichen, sie inem Sturm et Verachtung begegnen en, der für sie jedenfalls eine au Ueberraschung  Beben wi 98 e“] das Ultimat be ME EE En  Mechaniker an die Regierung gestellt Os fordert die je Gsthewarlage vor] vor dem GA  Fritbenover mr ie "eitzunhen Finer KEI „wurde die  jsi8 efung des Geseßes ohne M  elegzamm nafer res KIEUNTUNNN  Zürcher istin Byonein en. die Eruppen m müssen, um  u Ren die Wife  wie geschossen. Es hätte  , daß ACHTUN der Sihstungowerte und Munitionswerkstäte weil sie eine  Weiter isenbahn ern] in einer Ge-  ordnu tera der Gifen» Teuerungozulagen  Sepiattften bevuft für de FEH ERUAEN  esrat nach Paris ein. Der Kongreß wied wehen Antereitilerien Sopyiatistentonfereng zu rel temfonferenz [en haben und die etelung Her Partei zur ih und äußeren Politik nachprüfen. Sas Agitationskomitee der Minderheit isten bes floß fid sich an der interaitsierion ee gee pu die eufffen Epi jen werden. Das Romitee shhiehlich eine Tagesord- an, die rheitssozialisten auffor- im Parlament amn im, Lands eine Pro- neeaufe  testbewegung Kriegspolitikzoinzufeten, Der Gewerkschaften Zohaux meneeou persönlich eine Resolution des vertschaftakongresses, die die Regierung aufe wr dad ban Bertigern ber See bes er  rbeiter» Far die Püsse mach Sto>holm igen. Die Times, melden aus Manchester von einer großen Kundgebung infolge der Em Unpufel riedenhel! woden der Faden Best e und de We enam HAN Die Mesh aßen |  mntaens fm die. Arbeit ein ad mit EDE Industrieorbeitern, ins- 100 000 Mann, nach dem Kin Dy [e ieh Shen, um protestieren, EI; EE der Unwille sei 1 Das aewerden. weit won mehe Haube deb wirklich ein Mangel vou Bedeutung. us sone en nur die le erteilun: ie Geiwierigkeiten veronlesse. 7  Fluchtpläne des Bafifaus?  Teiagr. unfoeres Korzefpondenten,  Kopenhagen, 19. Zanuor.  Wer Geufer Berichterstatter der Politiken, Graf Christion Holstein, der gute Fühlung mit katholischen Kreisen hat, macht im Nordi- schen Wochenblatt für katholische Christen auf die zunehmende italienische Agita- tion gegen den Papststuhl amg Mon stemple die Angehörigen als Spione, und alles deute auf Vorbereitungen zu einer vor- Übergehenden Aufhebung des Garantiegeseßes mi] des Krieges hin. Sobald die Aufs  hebung verwirtlict fel, wäre die wahrschein» iche Folge sein, daß der Papst, um seine volte Handlungsfreiheit 38 bewahren, mit den Plä- nen, Rom zu GEETETTEn Ernst machen werde. Es würe das Wahrscheinlichste, daß et ber Einladung des Klosters Einsiedeln folgen und vorläufig dort Aufenthalt nehmen würde, Die Baulichkeiten dieses Klosters seien geräumia und hätten bereits früher Päpste be- Ferbeigk, Dieses Aoster eigne fi bei feier  gesellsca ten J  men, die die Joffo: [23 und eine E!  TENE XX der Seiles van m >] [re einzigen bud) auf dem in stellen würde. Das 1]  -. j  4 2 eL i-9 r'  (M5 I n 3x «] 4  Ein 14] ih Ic „u  3 i  | 7 1  Mazedonischen  Italienischen Front st die- Lage nuverändert.  L „H rz W  ORTETLEEIEN .  E.T VB) Berlin, A. Zana, abends. Von den Krfegoschanolühen niit Neues.  Wien, 2. Jemaz. Umilth wird verlautbart: Keine Ereiguisse vou Belaug, Der Chef des Generalstabes, .  rr der Westfront hat sich die Artillerie dödigkeit an vielen Stellen erheblich gegen die Vortage gesteigert. Am 19. Januar nahm sie besonders an der englischen West- front zu, wo sie mit ffarken Feuerüberfällen schwerer Laliber bis in die Nachtstunden andauerte und teilweise bis tief in das Hinter» glänte schlug. Mit besonderer Planmäßigkeit das Feuer auf unseren Stellungen im + Me rp uppen der Lys, am La [delonal Lens und  zurüdgetrieben. Nördlich Soissons brach nach kurzem eine starke feindliche Abteilung gegen Posten vor und mußte auch hier mit Köpfen in ihre Ausgangsstellung zurücflüchten. Auch beiderseits der Moas nahm besonders in Ge»  Fe Angfi vor den U-Booten.  Telegy, unseres Korrespondenten.  Amsterdam, 19. Zanuar.  auf einst 4 Fie Aneste auf die nolan ebzulehnen, wenn LEISNUNUNSEN kd 2 ver Scheproart-en» Rerpinien Baatshap Tcg Zenon; (  „Sheen es igert; fest ent tie SIR js Ga  Fronzöfiches ob für Serra v. Kühlmann,  Sekegzaphisher Bericht, Amsterdam, 18. Januar. Der Haager Korrespondent des Algemeen Han- delsblad führt als bemerkenswertes Beispiel ge- rechter Beurteilung eines feindlichen Staatsman- nes einen mit Memor unterzeichneten Artikel der Revue Hebdomadaire m, in dem Staatssekretür v. Kühlmann mit der größten Objektividät als sehr bedeutender Staatsmann ge» Huager Korrespondent des  Hie Sündenböde der Entente.  Untevsnehung der Niederlagen in Italion und bei Cambrai. Stefanimeldung.  Rom, 19. Zanu«..  einen kön ede ein Buren MEDLU eingesegt mit  1 Die Uesaen und ? Bericht u erstatten K2 di bern 3 und die eBeraniworilihtent ir die mili- tärise änge, den Rückzug dir italtenishen emen [IK ver» aufahien, aud ferner  die Art und Weise, in der Kuofehuß vat Zanuar. (Reuter)  veerre E] Unterhose | stellte Bonax Law als gebnis der von Feldmarschall Haig veranstal» teten Untersuchung, die dann vom General»  de und dem RKriegsfabinett noch geprüft wor+  Fei, über die Ereignisse an der Cam- Hrai-Front am 30. November fest, daß dis Regierung der Meinung sei, daß der höhere den Angriff nicht Überrase  fei und daß alle qeeigneten und passe! nahmen gebroffen gewesen seien, um ihm zu hre  nen, teserung betrachte es als im  m Grade | 20 (?) für das öffentliche 4 ferese, eine öffentliche Erörterung über den Niederbruch, der zweifellos eingetreten sei, zu veranstalten, und habe sich damit zufrieden ge- fei 1, "daß alle Maßnahmen getroffen worden  ien, um eine derartinen Lage in Zukunft gs» sen zu: fein. (Beifall.)  Die Regierungskrise in Ungarn.  Telegr. unseres Korrespondenten, Budapest, 20. Zanuar.  Ministerpräsident Dr. Weker1e hat sich Wien begeben und wird heute, vom Ae Audienz empfangen werden Bei dieser Gelegen  rd inisterpräsident die Demi|  [7 Kabinetts unterbreiten. Wie in politise Kreisen verlautet, wird die Demission nict am  nommen werde: x Kaiser wird den [FS präsenten in ;agen, den Hauptpunkt ier als möglich zu verw  „new ) + 53 hlreform Baterlandspartei und Ktiegsbeschädigte.  Großadmiral v. Tirpitz gegen den Mtisemititmus,  Der Vorstand der Deutschen Vater» landspartei hatte zum gestrigen Sonntag nac der Philharmonie eine Verfammlung ein- berufen. Der Zutriti zu dieser Versammlung wurde auf das schärfste kontrolliert, nur wer mis einer Eintrittskarde versehen war, konnte Saal betreten.  bey yd v. Tirpiß beschäftigte sich  88er mit dem „Bund der Kriegs- besaas gten und Kriegsteilneh- mor Er nde, der leßten Versammlung dieses  Bundes jelbst nicht beigewohnt, bedauere ader die Vorgänge, » die Hh dort abgeipielt haben. Zn der sollen Aeußerungen gefallen kn NE 4 + ant fen aufgefaßt worden find, habe mit den antisemitischen DEETSEEGEDT nicht das aller» geringste zu tun. . Boua May var mit einer Aussorharung zum enbaültigen Sieg, Ha der der Verlesung "Übe Zelattams des Fele an v. Tirpik gesandt fü Und (x dem. ledialich der Dant fü freund) Gedenken übermittelt wird, erariff das Prof. v. Wilamowiß-Möllen- Dorit Kos feinen und der nocfolpenden Red- ner Worten ging den Worten die he a DIILES alten er rechtsstehenden pol Paxteien der D. V. P. Sympathien entgegen+ bringen kbnnen, v. Wikamowiß fand scharfe Worts gegen die Mehrheitoparteien im Reif tage und betonte, daß die D. V -P. alle Parteien mpfen die nur das Interesse einer  Feine Verständigung, tagsmehrheit ezeignete der Redner als Blahhaltereiner vergangenen Zeit die durchaus nicht die Mehrheit des deutschen  Volkes repräsentieren und ae mehr genügend Sinn * für die arme,  vielmehr von  der Wichtigkeit der en Person alli feht  Ei! Fräulein Dr. v. R ädt wn] auf die xote und gp) SEE tale  behauptete, daß ganzen Val big  Differenzen schl; ef a auf den Ka god  denen Kalbes gogen den "uri eien Ein  Bf I. IM Vie linder aessens in Gei ] gestörten we Zee vn jung stürmischen. je: fall, x ile von Belgien, Frankreich und Rus eng = 8 sondern  aut We über en “ wenn dit sol Seine > GÜ 7.2 ed 7% | cs Rötä?  de ih ae eider Art über die  EE IIm Ng  Au betennen, wurde ouch no ein Arbe fersefrer |, um zu en, daß es iv  WEIT AN die zur Annahme einer Rofolution, die zur A  Tue du Zeiser u IIM Aeon  eMeitung, R  AE PE BGÜREIG SS SEEG BERZR  [4:45  124]  8  IETM  „dei FI der 2 NEN u unserer = Te ZP die „ie Miglihteit (4  De Kafr der regelten  verbotene Mit-  np IEE Bundes der Krie Gj 530 Selinahens im Behrervereinahanse 1  statt. Die Verhandlungen leitete  Vorfihende He>mann,  hieherigen ersten Vor»  4]  veg] seb Redakteur Seilmann erörterte di ie Vor» kanngg in der 1 peil wag ir Vaterlands- Dem Borsihenden Kunt: der it als  KETON " "Bund Der erste Fri der das G:  1 zu eln EEE iE Kie bie zu M ear feinen  ten. Nicht die Kriegsbeschä- ws Eiseene Bigge  zu Gullten. Die Gemeinden müßien selbst a | fed 9“ x Mg > % M ver  ve Schlächter in Versuchung gerate, die 1 Kul seines Verdienstes durch un- zulässigen Verkauf „hinten 1* auszugleichen. Als Gemeinden, in den fs; die Schlächter auf sole Dns teiligt fühlen, |:  iw Di 1 und Weißensee. Fern« holt dahin gewirkt werden, Knochenbeilage von ein Fünftel auf erhöht wird. Eine frühere Eingabe Art ist von der Preisprüsungsstelle abgelehnt worden.  manu, nacht be Tide kd RI CRE is ex die vier Dieke stpeh stvehmen wol an.  mehrere Nehus der Einbrecher san? verleht zusammen, während die „anderen drei entiomen. Der angesepofsene Einbrecher wurde als der bekannte Wim Gr8huks aus der Novoliostraße 3 1:5  Biilihen 1 Klinik in ver Glegelstenße Mer Menü  Volle Fleischbelieferung in dieser Woche. Infolge der Transportschwierigkeiten, die durch das Schneewasser eingetreten waren, war, wie wir ihteten, die Belieferung mit Fleisch für  lin in Frage gestellt worden. Die Ge- meindebehörden hatten Vorkehrungen getroffen, um andere Lebensmittel als Ersaß liefern zu können. Am Sonnabend und gestern ist nun aber ziemlich viel Vieh nach Berlin geliefert worden, so daß es unter Zuhilfenahme von Ge-  eig, der namentlich jn dem herrlichen Wagiiy  knie new NENE Levin, &  Das Eiserne Kreuz. URA Erust EELINDUNG: " „Zie  andmaun, wms des! beibahna tae Än EE SEN HNAD :  uchhalterei, be mb x. Saunier iittete, ame  Sott0et, Jose 1. Saups-Telegrophenamn, 14 80. Dae Atel Bam: Si njen wurde die Äote'- Ere =  Medalie : Kfm. u. Red. Hans Kegeler, Wilmer» 1gonlner, den  Berta Schm Anna Fried» fahiieen Bates Dad Sinken En hx ; Dberarzt am Aalserin-i  ile, dem Uf  eis uud  Uentrsefreiäe Megunder de da Aus der Berlusfliste Ur. 1042.  (Verliner und Mrler.) Is  Andrid, Bark,  Wit! A Gläite Bits Birll Wött  we; Gräf Di 9 Use  |- BM, SISUNGE Senne  9 sei von den Heimkrieger ... 4  Bndats Bolt warn 86 For "Min einem | 17 1nTf761fH zmans wind. de Flein» 1 55 es Ami DEES t te ape Reha de tuen DEE 8 Ain Zatanft Über die Dates dieser Woche vo!1 34 beliefern. ittel des jungen ef  nun Drei Perf: rh Leuchtgas getStet. le We . au ien EE ber jes Ber ABB DDEN Ey r  10 te der Bearbei» MESTRE WEAR DE eie ea der es heißt: „Die eiebes digen und e ANNEEREG  Mfachen De „58 Wa EEE 1 Ofsih. Bense,  maligen Kriegeleitnehmer ge lle Kräfte Thepoar Neumant, M DEEn DeR ben sfr [4 x, und fanden dd [4 Borte den M ain: | dut Mer 1 Ofe  « Bahlreht i Rickter, Emil, Hi die Bei MEIR | 1 Wilder  Der [euftreit der 6 Reen mermusikverein; ver, R rx der sigen Site des FleN Seewen | Fellen, Au Gai Jaht Dube mal GE ar iN Sied den heimatlichen Genossenschaften | Steinhöfel, Erich 19; „Stolpmann,  meisten Groß -Vertiver Innungen vertreten | 109 „dem Kran Wie | umso Was Sols; Teithert ing belesen, des Enigr Gemeinden bet der Wr b. end, nige Ge 7 9abe des Fleisches an die Gchlächter die fest» Asie Bie EIIIE ps Sonntog wipien Kirre arfeiten dum Zeil auch | Mibi Ger gef ng ein 3 Prozent Unkosten in Anrechnung mmlung | ringen. Den in diesen Gemeinden ansässigen RE] Fandel br ver mit | Fleischern entgeht dadus ähmen | der Frau A. [laub kommen. . te von der Preisp! zugebill wenn . EN ete Ah nes von 13 Prozent, weil fen femme und Ay Es ESCH EE ie08 And, fih beim Verkauf an die Höchstpreise Leben n poetischem we] & ls ne  GI | INE Einschränkung gejolen eech 0) S ; Persononzugiakrplans.  en sind,  isden Bouniage nachm. vat 0487 Meis 12 Mk! m tii 4  Ei ed .be | k 0 fe: . DISCONTO-GESELLSCHAFT  ie STE ü 5 1 Bankmägaige Geechäfte aller Art Ausgowiezenes Vermögen Mari  SPEC REB egit EZEEE ISET  Hiermit 410 LEH 7  ABS ZH EL ELE:  Kiel Wi  E18 Nountadt ab 813 b 1082  982238  SEE VEFRÖF:  1108 39 8. MaranreG 3 Drueebae Ene  iv 1110 WW 8t Maraare  HT TI IFEIE EI EF ELEN FERNE 86 EIR  44441444 >  (474  HI27714474  1s377  2 BEEBEE  Arbeiterinnen J +Fresser und Wagenmach2ryr He mE LIS EIWy | ztollt oin a. H. Speck, Lützowstras:e 2. 7  Sauwächter  (aut) Kriegsdeschädigter) wird sofort eingestellt. Siemens & Halske A.-G., Baubüro  ELE HRLINGHR |] Wirtschafterin  für Schlosserel ». Werkzeug:nacherel teilt ein A. M. Krause, Pankow, Florastr. 33 48 ien egender pinguin kg AE SE LALN  Wir zwohen 0fortig; 6 NB lacglährige Zeuznisge autweigen können. a. M. 76:  für kriegswichtige Arbeiten 106 . vn 0 ne nE I I400 (luiuis- etunnel, Brückenstraße 6%  UOnS1IONDIEHON  SCHLOSSER. KU 07: 084678, | Bums mw rig  x AERBHEIT:-:ER Ba. Sent fer R Geübte Kandeinschmelzerinnen eur ge Bp  Work Zinzovwitzer Straße (am Stottinor Üemnmarn 8 auf glektrinehs 81u jampta ea En ?  SCHLOSSER: EEN imes Üpipn BoungChtwächter  fiür unsere engere scchlesserei werden vin | rl ige Schloffer gesucht. Meldungen beim Mei =. Seorgeuziraees 18 - m. wit Hund far er. Baustelle 4 in Großberlin zoiort gezucht  ALBATROS Gezellschaft für Fingzeugunteragimungen m. 1.1. 9 ue agent „Beg anÄäRnanEr Umb. Kehren.  Sohannisthal, Abt. Ersatteilschlofserei, ß wdr eiebeiebsrehe 8 cores 31 Männer und Frauen ij fößewirzchchnun nere Fahrikkentine 8  Werkzeugschloszer FUr) WBCHRIEREt | Fhepaar gezucht. | SEE R Johannlsthal, Sternplatz 6. |  Otto Jachmann, Geschossfabrik,  Berlin-Bor.igwaide,  <<< ö  ERGIe&/tonrf EIE I* -=-q zuu  = eO  Flexilis-Werk, „Aktiengesel!Schaft  Siaklgioaserei, Bertin-Witienna, Wies! 47-48.  LI FT wann 1 AMG Einige tüchtige „Au GRaRTEn t Artvoitehurechen Gau ArbeitSbursche MagchinenschloS., BetriausgChl03387 Ne ems gi IR! . Siemens & Halske ALG vas | Nebeiterinnen SEE IE Berliner hee Hb fab u ANE Gu 33 Marree 4-8 tn | Josef "'Schime?k, Nädchen für alles | Tüchtige H Hotarbeiter  Berlin O. Müdienstrahe 1. DIELEN aesot ins Qutzverfehrs -  Kräftige BnüSChloSSEr m Alseieenarheiter . mt Fim 3] Ballone. “Gogellzchaft  Ricqard Iuf via m Kindergärtnerin]  DA PRARANEEEE, 8  7  33s02 4  E  Schlo838r, Dreher, Einriehter M ee SEEN  für Frägmaschines 80fort geawoht. 5 [Eypebree*t & Schumann | mne aanrial een rn  PAUL BEIL, Maschinenfabrik  Bertin 8., Wallstrasss 55-56,  ber 18 Sahen 18 große, 4 möglichst aus ae 2) mit petgeliadem | sortigen GLEI Sonntags 10-18. dar rn  feiner Präzistonszah 20, Zimwer:zute „" re ai DR Parfüm billig! . Vntarleibebintungen, Luan < 9 cs  PRPRNEERÜUTEL  189 Arbeiter 2.00. ENTNIMMT  Gehe und  z8Ep  Maschinenfabrik Promethens | sort gut. Neini>kenvorf, Hauptstraße 25 27. N Julius Barden ir Tüchtige gelernte G ältecote, W| aut 2x Ei  an die  SchloSSer und Dreher Zur2s4: Sm zum:  werden zofort eingestellt.  Reged . Riebe Rue Werkzeugfabrik] x, D. Riedel A.» 6. Mt 2. Gehwarbkopfl. |Y gefl! worden Niveres in der nea vo 4a gg WW S ERB; Boriin-Woi.enges, gedeen MIS 9 Betrie, Bertin-Britz. Werk Scheringstr. 13-28, |S vov 60 Pl. portotro! vov der Hollaweilt Proap. grat Y|jFÜür Niehiqyfaliendes  R [ tüchtigenElektromontör  41  aa:  TD  TT  As  ee ve aldenatraus 78.63. füh 32707s0 GIE N Iheumatismus, | DER j € kt, Hexenschuß, Ischias | Albatros - T Gezellschaft 9) as dauernd oder - io:6ea, ein, diess Gs  Priedriehzhagen.  Rangilerer, Lokomotivheize? Fz ze  "ALB ATR 53, |] Tüchligeilempuer |  Gevoilechaft für Flunzeugunternehmungen m. b. K, für Arnmintumdlech- A "im 55 Pelt ein  ee EE in |] Albatros- Gesellschaft | Tüchtige gelernte ERREGEN. Sfanaä ga a  EE | Sehlng307 wu Dreher Bor Heil gehilt  Oranstein & Koppal -- Arthur Koppal COTTTEr NEUBER  Aktienges:'zchaft Bewerbungen an Lokomettviahrik, Newawes v- Bertin Kiggramann Elektrieitäts-Werke A.S.  Werke Roventhal, = Einsteil nes -Bire.  NTT 