M“ 645  58s0 Morgen-Audgabe, -  Vossische  "Freitag, 19. Dezember 199. 15 Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen  die i''netrierte Beilage „Zeitbilder". Vechau in Tecbuik und Wirtachuft, Für  Die Vosnachs Zeitung eracheint tglich zweimal, Sonn- und Foattags wur olnmal. Jdeden Sonntag |  Im Verlags von Ullstoln & Co. Verantwort. fUrdie Redaktion Cmmit Auspahnie des. Handsletell-): H. Bachmann in Berlin  Sonstige Beilagen und Rubriken: Flaanz» und Huandelebiatt, Reise nod Wandarung, Literarizche Umachau, Wiagen- 8: diehs Sonntagsbellags, Allgemeine Verlogangstabells, Wachenkurszettel der Berliner Börase,  Edchhriftleitung: Berlin Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Die Ersatzvorschläge für Scapa Fldw.  „Dergrößte Teil der Beute für England,“ Bien 8 det eiten aet anben de Rn  Orahtmeldung, Paris, 18, Dezember. (W. T. B.)  Die- Sachverständigen der alliierten Großmächts und Deutschlands, die sich mit der Frage der Lieferung von Hafenmaverial beschäftigen, haben heute keine Sitzung abgehälten. Wie die Pariser 'Morgenblätter melden, läßt die Lage der Verhandlungen eine Einigung er» warten. zZournal“ sagt, die Entscheivung hänge jetzt hauprsächlich von der Meinung der Engländer ab, da sie die Frage hauptsächlich interessiert, weil der größte  Tex 5iefer neuen Beute ihnen zugesprochen werden Siiite, Deutschland habe bewiesen, daß es im besteu Falle imstande sei, 180 000 Tonnen Hafenmaterial ab» zuliefern und vorgeschlagen, noch 50 000 Tonnen neues Hayenmaterial zu bauemn „Matin“ erklärt, “die deutsche Statistik sei von den: interalliierven Sachver» ftändigen angezweifelt worden, die Deutschen “seien * aber in ver Lage gewesen, 0 Beweise das "für zu bringen, daß ihre Behauptungen iber das vere  '* fügbare Hafenmaterial in Deutschland“ den Tatsachen  entsprechen. Unter diesen Umständen hätten sich die alliierten Sachverständigen geneigt: gezeigt, den Vovs. schlag der deutschen Regierung, vie Lieferung des  Hafenmaterials um die Hälfve. zu - ermäßigen, anzuneh. eine 8  mon. Das sei aber. nun. dex. Beginn.  Es handle sich jeßt darum, die Kompens,| ns stimmen, die Deutschlaud noch darüber en AER ere  müsse. . „Petit Parisien“ sagt, die. deutschen Sachver» ständigen hätten anch erklärt, Deutschland Wune die leichten Kreuzer nicht entbehren, da es sie zur Küftene- bewachung nBtig habe, Sie hätten dafür im Bau "bes findliche große Kriegsschiffe angeboten, aber dieser Vorschlag werde jedenfalls nicht angenommen. werden.  möglich fet, vb Genf, 18. Dezember,  48 Paris wird gemeldet: Dos. deutsche Anerbieten, an Stelle in Besorderten fünf leichten Kreuzer die im Bau befindlichen -großen Gelachtschiffe abzuliefern, ist von den Alliierten abge» lehnt worden, da die im Bau befindlichen Dreadnoughts nach den Bestimmungen des Fricdensvertrages zevstört werden müssen und in dieser Hinsicht kein Zugeständnis möglich fei. Die fünf leichten Kreuzer müssen “älso- abgeliefert: werden, Dagegen werden die alliierten Sachverständigen wer Nhe laut Matin“, den deutschen Vorschlag für die Herabsehung der  Menge des .abzuliefernden Hafenmaterials alk annehm. bar bezeihnen. An Gtelle des fehlenden Materials wird „Deutsch '  land aber „anderes Material abliefern müssen,  Der Völkerpundrat, "4 is | „Droahtmeldung, ; MERE: 3 ? London, 13. Dezember. (H. N)--  4 Morning Post“ Hevichtet, es sei jeßt sicher, daß: der -Friedenp» | vortrag.am/ 1.Januar formell rat1fiziert sein warde. und. 'daß' der Völkerbund. dann automatisc< in Kraft: trete: !  "Der Neue Rat - werde wahrscheinlich am 7. oder. 8; Januar“ in "Papis. "zusammonireten.: Lord. Curzon. werde ihm. als. Pattreiex  ' en, Dat: Bölkerhundrat werds: ls. exstt. Uinle, | a; gabs Hie. Gaorfrage erledigen, Dann habe. His. Ernennung -  eines hohen Kommissars für Danzig „erfolgen, da Sir Rs»  ginald Towers Entsendung nach Danziq nur vorläufig bis |  zur endgültigen Entscheidung des Völkerbundes erfolgte. Gir Tower fei auch bereits nac London zuritkgekehrt. Mit Rücksicht auf den wohlwollenden Empfang, den er in Danzig gofunden habs,  ser es absr. fiher, daß der Völlerbundrat seins Ernennung deo  wordt,  |  Frankreich wünlcht den Bandel mit Deutschland, :  'Drahtmeldung:  London, 18. Dezember. (H. N.) "Daily Telegraph“ meldet aus Paris, daß der. Wunsch, dein Handel. mit Deutschland: wieder aufzunehmen; immer kräftiger werde. Sämtliche französischen Händelskammern würden sich auf den Standpunkt stellen, daß es fo nicht weiter gehen könne. : Eine große Menge deutscher Waren, die man bei dem günstigen Frankkurs in Deutschland zu .% des Preises ein» - Jaufen könnte, komme jeht direkt oder Über England -aus Amerika, wo "dex Frank nur 50 v. H. seines Wertes notiere. Die Naren würden dodurch also sechsmal.teurer bezahlt als es nötig wäre, " Es müßten deshalb alle Gefühlserwägungen bel. eite gestellt und der direkte Handelsverkehs mit Deutschland . Wieder aufge" men. werden,  Mew York, 18. Dezember. is. 8) ischen Amerika und Frankreich wurde ein Abkommen ae demzufolge Eu eiG einen Kredit von 95 Mil» lionen Dollar zum Ankauf von Maschinen erhält. Die Rückzahlung muß innerhalb von zehn Jahren erfolgen... Die An» Leihe wirb an 1 6 pro, Gold-Obligationen Achergestel, ;  Eine franzöliiche, Arbeiterpartei,  Drahtmeldung. Paris, 18. Dezember. G.T, B)-  Die Gründung einer „Arbeiterpartei*; deren Aufgabe 'es sein  soll, auf nationaler Grundlage die wirtschaftlichen In- teressen der Arbeiterklasse zu verteidtzen, ist gestern ' beschlossen  . worden Die Gründer sind die recchhtsstehenden loziali«» Fischen Abgeordneten, die sich von den unifizierten Eo- gialisten bei den leßten Kammerwahlen getrennt haben. Es sollen  „ber auch einige unifizierte Sozialisten an' der “Gründung teil»  - genommen haben, deren enbzültige Entschließung jedoch noch: aus» steht, Als Führer der neuen Partoj- werden unter anderem WE und Brunet genannt  067  Ein Vergleich über die Vorbehalte? FE - Drahtmoldung der „Bossiscchen Seitung*;::; 3  .. 98 Rotterdam, 18. Dezember. PEI "as nac und nach von seinen Freunden  ) verlassen zu werden, Nachdem de mokratische Genatoren  über Wilsons Kopf hinwog vielfach für einen Vergleich in der Froge des Friedensvertrages sich ausgesprochen haben, erklärt nun der Staatssekretär des Innern“ Lane, daß er abtreten werde, so» balb Willson genesen fei. Lane, der zu Wilfons- intimsten Ratgebern gehörte, ist jeht mit der Politik des Präsidenten nicht mehr einverstanden.  Ferner wird aus Washin in berichtet, daß eine nichl des dielle Kommission, xd aus Republikansrn und Demokraten, durch den. Fh ernannt wird. Sie [oll den Ver« such machen, zu einem Vergleich zu kommen. Wader Lodge  noch Hitheo> find darin vertreten. Die meisten Demokraten |. mit.dem  find. für einen Vergleich zu: haben. So hat ein Führer dex Demo- kvaten sich nochmals bestimmt zugunsten der Ratifizierung erklärt, wenn es möglich wäre, bn Völkerbundswertrag zu streichen, - Er sagte wörtlicht „Wir müssen Frieden haben, sonst. steht es schlecht mit unserem Handel. Wir müssen gemäßigte Vorbe» halte annohmen - Das ganze Land oerlangt, mit ope Ur 1609 u Rakifiglevung."  Die Spannung zwischen Amerika und Mexiko, ; ' Srahtmetdung . Moxiko, 18. Dezember. 6: *  Die Spannung zwischen Mexiko und den Verotnigten Staaten . Sürfte durc die neue mexikanische Antwortnote noh 'verschärft worden lein. Mexiko weigert sich darin, dex ameri- - kanischon Forderung noch Freilassung des Konsuls Jenkins. nach» zukommen, bevor dessen Unschuld gerichtlich bewiesen fei. Jenkins müsse vor ein mezikäantsches Gerit gestellt werden, da ein amerikanisches nicht unparteiisch urteilen dUrfte. Der Außen» minister von Uruguay soll bereits seine Dienste, für aine Vor» mittlung in den Streitigkeiten „zwischen den beiden Staaten  poten haben. ;  "wurde, wonach"  1 nehmen. :  606 ohns befrüuchtenden Einf Flosen "nunmehr Nordamerika  Bezugt Tv Groes-Bertin nnd Umgegend monatl, 5,50 M , durch eigens Botan tägl. vweimal frei Ina Haus; durch dis Post 5.-- M (ohns Beatellg.). Anzeigen: Zelle 2.=- M. v. 30%/5 Teouerungzuscbing, Familienanzelgan!t,2sM nettodie Zeile, Kein VerbinditchkeitfärAufnahmein eins bestimmteNummer Annaxbms im Viletelnbaus, Berlin SW 68, Koehatr. 22 26, und in allen Geachästertellen das Verlages,  Fornoprech - Zeuirale: Uuieten & Oo, BR 41 11.6017 11808 bis 11.8s0. 80 280, 18 282, us  Ein politischer Wetterwinkel In Südamerika, .  Von unserem Gonderberichterstatter, : 3% .Vuenos Aires, Mitte November, -  “ "Die "im nördlichen Teil Chiles gelegenen Provinzen Tacna  - und Arica, "die seitterzeit Peru 'abgenommen' wurden, bilden schon seit Jahren den Zankapfel zwischen diesen boiden Länderti, Hierzu kommt „der Wunsch , Boliviens, sich einen Zugang zum Meer zu ' verschaffen, der durch die Provinz Arica oder einen |  * Teil 'devsolbem am besten gebildet werden könnte, Zur Verschäve  fung dieses. Stveites drägt der Umstand“ bey, daß vor ungefähr einem Monät der Inhalt angeblich echter Dokumente vertffenblicht Her: damalige argentinische: Gesamdbe Axroyo ' in Lim im Auftrage des früheren argentimischen. Präsidenden 71 Juris  'C eigen fü dein N-LHICE einer Gpannung zwischen Chilo: und  bgegebe oll, daß Argentinien Ar bie Saee Fiechg ung Ri H Epen werde, Auf diese Weise: will man Argentinien in den Konflikd  hmneinzichen, -  Meh argentinische Regierung, die friedldebend ist, wor auf dey Hul „und Urß 0ß durch ihren jebigen diplomatischen * Vertreter" ix Lime, peruanischan Minister des Aeußaren mitteilen, daß dav "genannte argentinische Är mh welchem: die. veröffentlichten Dd» Zuments zugeschrieben werden, dab eina für gefälscht und das an- Hevs: er mB wpiodergegeben | u hat. Gomit haben bis 'peruarikichen evlibten,  "bas in „Povu einen [dkl pM Shrine findet seeitt dis trois „bende. Kraft der Haße:-gegen Art wad + hs Det ema 2 Mgr " 220 207)  gewaltsame ps vungswehse va; f  welch dep: jekläe, Präsident Leas (nt Vedmiltlung. N  ER a mi Hadi eh: bei dez. Retwntin: im fand, weil.man: V083B, Hie "bis jet: zevsplitterben peru arischen Massen gegen: Chile 'zu' sammeln.) Nachdem das Gerücht verbreitet wurde, daß peruanische Truppen'in feindlicher Absict die <ilenische Grenze ' überschritten  Regierung ernste Maßwohmen: engreifen. Sie gäb ihren Kpiegze schiffen: „Pratt“; „Eomeralda“, „Chacabuco“ und "D'Sig8 in 3  Befehl, nach Norben auszulaufen umd dort zu demonstrieren. 'An Hex Börse in Valparaiso vat gro ein, die Sallpeder« editen erlitten starke Kursstürze und auc die luta, werben bie Bisenmandne Keie ohne Einfluß  Der "Hir "Fohzigen ältnisse in “Peru wird  vie keiber fehr viel Wahres an 8 johe Tail. verworrenen hten ist. - Der- neus Präsident Perus, der in 'großsprecherischer Weise bei setnam Regierungsandritt dis Ordnung der inneren Verhältnisse periprad, hat bis heute nur das Gegenteil erreicht. Die Unrühe im Lande hat sieh derartig vergrößert, daß man in Lima und anderen Orten nicht mehr leben kann. Pi ende Horden durchziehen die Städte, deren Militär . machtlos ist. * Die Reglevungsgegner bereiten eine Revolution vor; . die in Verbindung mit den vorhergegangenenen Avbeiterunruhen die jehige "Regierung bald in eine prekäre Lage bringen mut Unter diesen Umständen ist es zu verstehen, wenn der'jeßige Präe sident versucht, sich durchg eine Aktion gegen Chile Luft zu schaffen, : Hi or bestimmte Hoffnungen auf. die novdamerikanische Hilft  Rn seheint. ..Aus diesen. Verhältnissen heraus sind die Vora . M Brwgetn «der <ilenischen Regierung. zu verstehen,  Weibor beunruhigend auf: die politische Lags wirkte eine Nach«  richt aus Nordamerika, wonach Chile einen Streifen Land im Norden der Provinz Arica an Bolivien abgetreten haben soll, um den: langjährigen Wunsch. des lehteren Landes, eine Berbindung - Mexr zu haben, zu. erfül Obwohl die, Unwahrschein 105%) dieser Meldung für eden Gingeweihten- offensichtlich ist,  st do< hierdur< die Lage noc< verschlehtert worden. In Chils -  hot dis diese Falschmeldung in amtlichen Kreisen “sehr unangenehm.  rührt, und man hat. dort :eine Untersuchung eingeleitet, um den Urheber dieser Veldung festzuste &n.. - Gleichzettig ha, Thile. gegen die dauernden. Verdächtigu. gen der peruanischen Regiteung Stel» lung genommen und macht bekannt, daß es. bereit tft, die. Bestim» mung des Friedensvertrages. zu erfüllen und eine Volksabstime- mung in den. strittigen .Provinzen vorzunehmen, ". Peru allein hak daran schuld, daß diese noch nicht. stattgefunden hat, da die ges |  nauen, Vorschläge Chiles vom Jahre 1919 bis. heute von seiten Air Perus noch nicht einmal. beantwortet worden sind, j  Währenddessen treibt der -jepige Präsident Perus' ein doppeltes Spiel. Erft subs er den Völkerbund. für seine Interessen zu ge» winnen und jeßt fleht er die Vereinigten Staaten. an, das Amt - bes "Schiedsrichters zwischen Chile und seinem Lande zu üÜbere-  bezüglich ihres sübamerikanischen: „Elsaß»Lothringens“ zu - dige.  - futieven und zwar ' gerade: in -dem--Augenbli>, als die Vertreter  Chilas: nicht anwesend waren... Hierbei hat es auf Chile einen Gindru> „gemacht, daß bei - dieser Gelogenheit die  ; hneten Delegierten von Ecuador energisch gegen eine derartige Hand- 06%  lungsweise protestierten. Die sachliche Hltung Chiles in dieser Frace ff nun anscheinend | wb seine Gegner geblieben. EE bene aner :  geitannten Provinzen Sorge tragen  Novdamewiß,  hten, m mußte. die 'Zilenischs 4  Auch auf-der: Arbeitskonferenz: in Washington konnten, es die peruanischen Vertreter nicht wee die politische Frage .'“ Agänfen . ix es nordameritan:  (jm  zue  Recht. zu behalten, daß das Ab- LXommen Hen Chile und Bolivien erst dann in Kraft treten foll, wenn die Streitfrage zwischen Peru und Chile 'in einsm für Chils günstigen Ginne entschieden worden. ist. Dann ebft foll Arica nach berühmten Mystern zu einem Frethafen gemäht wer- iden. Aber auch diese Veröffentlichung wird „Chile dementieren, und dann wird Nordamerika andere Einwände exfinden. müssen, ium doch, noch Peru dorthin zu bringen, wo es die Yankees haben  Wollen, zum Krieg mit Chile, um im Trüben fischen zu können;,,  de as Obert Pincug/  Die neue libirische Regierung. 2:  / Alm '21. Novoinber 4st die Regierung Wologodsiky jn Omsk zur «üdgerveten. Admiral Koltscha>k bat daraufhin Pop erjeien nit dex Bildung eines neuen Kabinetts denuftragt, die jekt in Ipkutik, vollzogen apurde. ..Nach einer Meidung, die dem -„Prisyw“ eus Irkutsk vom 1. Dezember zugeht» hat Popeljasew das Prä“ Fdjum, Tscherwen-Wodali das Inuere, Tretjakow „das. Aeußere, Buryschkin die Finanzen, Schumelowiki das .Arbeitsministerium, Petrow die Landwirtschaft» Usirugow. das Verkehrswesen. Ghanschin das Kriegsressort, Preobraschenski das Unterrichtewesen, Morosow die Zustiz und Kräßnow. dje Staatskontrolle Übernommen. “-  „Das. neue. Maisherium Hat..ein .P 1.54.2040 'm-aufgestellt, .aus dem folgende Punkte hervorzuheben sind: 1. Sibirien wird aus- Ichließlich durch das vom „obersten Regenten“, Koltschak exzannte. Ministerium verwaltet: 3, :Die Dezäatralisativn: dür Mit tung ist durchzuführen. * +3. Strenge" Ahndung" "alles uche, 4.* Erweiterung der, Kompetenzen!..dex “ Ainstigen Provinzialver«, fammmlung. 5., Mitarbeit der: loyalen. Opposition. 6. Freund- schaftliche Beziehungen zu den in Sibirien stehenden Tschechv-  owaben: 1 22 de DS 82 Bl +  WIER BNP ir  Der Vormarsch der Botschewitten im Murman.  15 Diahtmeldung der „Vossischen Foltung": ;-  MRR 1w Kopenhagen, 18. Dezember. !' Nach einör Meldung der „Iswjastisa“ bereitet das weiters Bor» vüFen : der Balschewisten noeh der Murmanküste - gewisse Shwierigkeiten; indessen loge man in. Moskau: den größten Wert  darauf, durch Aktivität im Muzanangcbiet in den Besiß der ei s- |: Freien Häfen zu kommen, damit die Haudelsperbin- dung mit Norwegen und Schweden über das Eismeer aufgenom«  men werden kann, Nach Meittung der „Isowjestija“.worde sich die  „Blortade der Entente abschwächen. Die Stärke der weißen Trup- + ' gen im Norden sei unbedeutend,  willigen das Mummnangebiet verlassen. haben; -:.; |;  "' Dos Kadinett Clomenceaun. Unser Genfer Berichterstatter Grohtel: Die Gerüchte von einer neuen Umgestaltung di Ministeriums Clemenceaus werden zwar damantizrt, erhalten] aber mit quoßer Sartnädigteit aufreht Arbeiipmtaifier Glane wird angeblich dur< den Unterstaatssetretär Cols exseßt. werden, Finanzmmwister Kloß dur< den Mini industriellen Wieder» aufbau Loucchh eur. Dos Ministerium industriellen Wieder» PERSIEN GN GEIE GE WILLENS Gebiete untex Leitung: des gegenwärtigen Ministers Andrs T:6-5- teu. voreinigt worden.“ IEE 36 EEA, PI M: Svztaliftische Niederlage. die Gin .-  Berichterstatter drahtet, zu- einem  wdgischen Konservativen und: zu -6in6v Niederlage für  vis Sozinldemokraten ge! (Die norwegischen His, Eon dea Gemeinden pw wurden, werden: jeht durch r » "ams 8 mö]  en Indirekten Appell an die Wi gewählt ....  " Das. finnische Amneftiegsseß. Kopenhagenex „Klofken 5" Wweldet aus Helsingfors, der finnische Reichstag. dos Ammostie» seh angenommen hat. maufolge sind- 2300 Botitischs Gv Tangens und 31 Rotgardisten fpeigelaisen worden, / den: Teil- weinen an dem Ausstand im Jahre 1918 siven uyn. nochh.2000 im efängnis, NHR: B1-0870  i vr Met j AE  lus der Gngels-Biographie von Gußisy. ' be artes Band in Fet neten Tegen I Ba er ershalinen wird => „Friedrich Engols iu sviner Frühgeit 1820-1864“ -- geben wir hier, zit Klte aungen, einen Abschnitt... . :  Friedrich Engels' Triumphdes Glaubens  open  ; . Wir wissen nict genau, wer vs war, der Engels in. den Kreis  Hes Verliner philosophischen Rodikalismus einführte, . Die Lite« Laten, die sich hier zusammenfanden, bezeiämeten fich selbst mit VBorliebe als „die Freien“; das ist auch der Name, unter dem diese erste für unsere Geistes- und Parteigeschichte in Betracht Fommende 'Gruppe großstädtischer Bohemiens eine gewisse Be- Fühmtheit erlangt haf.' -Die Gerlichte, daß sie sich als Partei kon- tituliert hätten, um die Agitation für den Atheiomus systematisch zu betreiben, waren bald von Gegnern, die ihnen schaden, bald von ihnen selbst, weil sie sich wichtig machen wollten, in Umlauf Feseßt worden. Eine Revolutionsspielerei, die sie samt und son» ers Tofort auf die Hausvogtei gebracht Hätte, lag ihnen um so ferner, als die meisten aus dieser Schar von Literaten, Journa- sten, Lehrern, Studenten, deren theopetischem Radikalismus ein gutes Stü Sensationslust beigemischt war, si nicht gerade durH verFnlichen Muk auszeichneten. Weder der friedfertige Gymna» fiatlehver Aöppent, „der gänzlich gute Mann“, 'wie tr allgemein Hieß, noh der Mädhenschullehrer Caspar Shmidt (Mag- Stirner), Her „bedächtige “ Ghrankenhasser“, weder der im Grunde feines Herzens so gemäßigte Nauwerk, weder der ängstliche Ludwig Duhl noch die späteren nationalliberalen- Redakteure 'Rutenberg und Meyen 'waren Naturen von vevolutionärer Tatkraft: - Als ew Prodetkte vormärzlicher Dumpfheit blieben sie außer stande, Denken und Handeln bei sich in Einklang zu sehen; darum hielten sie: um“ sv unentwegter an dem "Grundgedanken: deu Hegelschen Philosophie fest, der mit! seiner Ueberwertung der :Bernunft sie auf billige Weise der-ohnehin nicht starken Versuchung enthob, die Faust,'die sie beiStehely in der roten Stube grimmig hallien, wenn. Yein Spion der Regierung -:am Nebentisch saß, - ihrem vernunft herxaubten Gegnor ins Gesicht scchlagen zu müssen. Engels gleich»  Beau jc, vir" wenfgsfeiis hol |  Jamal die ausländischeg Frefs |  ' In Norwegen." Die Wah Irätsi ; Wie | Kopernthageiter. u1räte | zu end Bee ven We ne  Württembergische Vorbehalte für det! Einbeitsstaat, -  Drahtmelbduüng der „Vossischen Seitung".,. 483.0 . hk Stuttgart, 18. Dezember.  In ber wlrttembergishen Kammer gab der soziolistische Abge» ordnate Ulri< zur Frage des Einheitsstaates die Erklärung ab, daß seine Partei der organischen Herbeiführung des Einheitsstaates sympathis< gegenüberstehe. Doh dürfe „die „fortgeschrittenere süddeutsche Kultur“ nicht. durch „preußische „Rücstämdigkeit“ unterdrit>t werden, 7 2 50N ME “Konrad Haußmann Dem.) erklärte: Preussen . ist  riüd- ständig mit seiner Verlassungsorbeit. Das hängt damit zusammen, ; daß verschiedenartige Strömungen durch die prtdßische“ Bewölke-" “ rung gehen, In jenen Teilen ist der Wunsch naß einer. Autonomie der . Gebiete sehr lebhaft. Dieser Wunschh hat jekt einen „Erfolg - davongetragen, nachdem sich nicht nur die Anhänger dieser Auto- Romie, sondern .auch die Anhänger des alten Preußen davon Über- : zeugt haben, daß. es außerordentlich schwer ist, das alte Staats»  „hervorruft, Ein schlecht. regiertes Preußen wäre für alle deutschen - Länder“ ein schwerer Schade, und deshalb haben wir 'das größte Interesse, alle Anstrengungen - Preußens, eine seinen Verhältnissen möglichst entjprechende Verfassung zu erhalten, zu verfolgen, Diese Verfassung kann den Einheitsstaat nur anstzeben, wenn gleich»  ezt wirH.. Ohne. diese Dezentralisation ist der ganze Gedanke in Pröußen selbst. undurchführbar. Also wollen wir die preußische  Dezentralisation vorzulegen, damit wir sehen, welche Be- weßungsfreiheit deu preußischen Gebieten gewährt wird, und wie die Bewegunpsfreiheit anderer deutsher Staaten sein wiirde, wenn sie sich an derselben Lösung beteiligen. - 02 10.468 Zh bitte die Regierung, bei der preußischen Regierung ntccht nur unsere Sympathie für ihre Bestrebungen auszusprechen, son- dern anich zu bitten, daß ste möglichst hald zur Vermeidung allex Mißverständnisse die Grundzüge der Dezentralisation vorlegen soll. « Dentschland wird seine Kräfte nur entwi&eln, wenn: es “in den einzelnen Gebieten sich auch“ selbst ' entfalten kanu. “Alles von Bexlin zu holen, lehnen wir ab. Wir haben zu schlehte Erfahrun-: gen damit gemacht. Wir Schwaben müssen entschlossen unsere igenart möglichst auch, in unseren Organisationen erhalten und einen Bli> für die Grundlinien der ganzen. Entwieklung haben. Wir werden stärker sein, diese Entwieklung umzugestalten, wenn wir sie verständni8voll betrachten, al8 wenn wir uns ihr feindlich gegenüberftellet. i "m Wi "Das Zentrum gab sodann eine Erklärung ab, fm der es dem  ] Einheit3staat'gustimmt mit der Forderung der Sälbstver- '] waltung in weitgehendem Umfang, Jeder nicht notwendigen Zeu-  tralisation werde es sih entgegenstellen. 7. 1 Staatspräsident Blos schloß sih den von der Sozlal- demofratie und der deuts<-bemokratischen Partei geäußerten Aus- führungen mit den „gengaunten Vorbehalten an. Man dürfe in Preußen 'nicht glouben, daß Württeinberg ohne weitazes sein ganzes histovisches Dasein und alle8, was damit zusammenhängt, Feischte [hoffen lasse, 5. ' . ch . Gu „Haltarellen  “« IREN 7 2 3. >  zung des EinheitSreiches. nach „wirtshaft)licßern und Gasichtspunkten ist das. einzige. Mittel, die Kräfte zur freien Entfaltung zu bringen, die in dex Stannmesort der Einzelnen "Gebiete ruhen. Dabei dürfen weder die preußischen noc< die süde deutschen Grenzpfähle eine Rolle spielen, fondern nur das Gesamt Interasse des deutschen Volkes, 0 - 0 44- ++ : .  "Die Exscchhwerung der deutschen E  englischen Kolonien sicht autshen Eis aus. Amsterdam *  fol e eine Verordnung der englischon Regierung vor, die bestimmt De feindliche Ausländer während der kähsten drel ahre die englischen Kronkolonien nicht ohne Zustimmung s britishen Kolontalamts besuchen dürfen, Von dieser Bestim»  fur die: Revokuttonterung. des religiösen “Bewußsstins. seine. Kroft einseßte.  Nun“ wurde es. für diesen Kreis ein Eveignis, das olles, was sonst in der Welt geschah, in den Schotten drängte, als Brunp Bänsxr fuerst im Oktober 1841 provisoxischh, dann' im März 1842 gndelltig die Venia legendi entzpgen wurde, Dieser für preu- ßilcchs: Gepflogenheiten unerhörte Eingriff in die. akademische Lehrs freihait erbrachte jeht den Junghegelianern den endgültigen Be weis, daß Preußen sein Schidsal an das. des historischen. Christen- fums schmiedcte, daß es sich. mit ihm auf Tod. und Leben verband, daß es ein <Hristlicher. Gtaat sein. wollte; die Sache Bruno Bauers wade ihnen nunmehr schlehthin zum „Ereignis des Jahrhun»  rts“. 26 440 ws ' ' *  Wie sehr Engsls damals mit Bruno Bauer und den Freien solidarisc< empfand, zeigt sein Christliches Heldengedicht: „Di e frech bedräute/ jedoH wunderbar befreite Bibel oder Triumph des Glaubens“, das ohne Llngabe eines  ; Verfassers etwa im April 1842 unter dem De>verlag von Joh, Fr. ' Heß, eines 'Seßers des Literarischen Comptoirs, dessen Fröbel sfi< als „Blizableiters“ bei besonders zensurgefährlichen Neu- erscheinungen bediente, in Neumtinster bei Zilrich herauskam.“ Wie kurz vorher Bruno Bauer seine Posaune des füngsten Gerichts, so'hüllte Engels diese im Stil älterer theologischher Dichtungen 'ger haltene Travestie des Goetheschen Faust mit durchsichtiger Shein- heiligkeit in .das Gewond eines orthodozen Pietismus, ; Heuchle- ' risch fleht er am Eingang den Gegen aller Größen des, frommen Heerlagers Leos, Hengstenbergs, Gas, Krummachers und .des ! Wuppertaler Liederdichters Knapp auf sein Werk hernsodrr, dessen Absicht es sei, „den Greusl “der Lästerung" mit Stumpf und Stiel auszurotten., Glei dahinter vernehmen wir das Gestöhn der frommen Seelen, die Gott anflehen, die immer frecher werdende Scar der Freioeister und Lästerer endlich zu vernichten, Der . Sexr mahnt zur Geduld: No sei das Maß des Frevels nicht voll, und gerads in Berlin gäbe 83, manche, die noc< nicht aufo-hört hätten, Gott au sven; freilich täten sie es auf besendere Weise. Und-wie bei Goethe auf. Faust, sy weist hier der Herr auf Bruno . Bauer hin? , NEID 11. „Er alauBt, doch er denkt nach,  + ' DBohl willig ift vn Fleisch, Dochh ach, der Geist ist schwa."  altrig, mit ihm damals der jüngste, übermütigste und xevolutive: |. Der Herr mahnt zur Gebulb, bann er hat die Hoffnung nach nieht  näxste des Krejses5 sein Vertrauter“ und Jiebster Zehliumpan war Edgar Bauer. KUGLER IRG Pb  7 Wllen“ diesen Berliper "Radikalen - war. an Mocchht und Um- jang des Willens wie des „Geistes der junge Doktorand Karl Marz überlegen, dex nur wenige Monate vor dem Fin» treffen dos künftigen Werkgenossen aus führer Mitte geschleden War un dnun em Nhein, mit Bruns Bauer noH eng verbündehl,  aufgegeben, daß Bauer der „Naxretei“ des Denkens, die seinen Sinn zersplittert, abschhwören und in den Schoß des Glaubens den . Weg zurüfinden werde. Den Teufel, dex nun auftritt, will es dünken, daß der. Lizentiat auf eine gar besondere Weise"dem Hextn ' diene. Und Unter heiterer Verderhing des Vorfpiels im Himmel “kommt es zur Wette zwischen Gott und Mephisto, "Dieser ist feines Sieges gewiß; ex glaubt Bruno Bauer zu. keunteus  gebiet.in.eing-Berfassung zu gießen, die nicht neue Schwierigkeiten“  Hei I Dezentralisationaufs9 Progromm ges:  Regtexung dringend bitten, uns möglichst bald den Plan der"  MUig BirS mit beiroffen die Einwa int bis roßen uren anada, |civaieh und Australien, die lraft sres Selbstverwaltungsrechtes die Einwandexungsfrage febbständiy In können. Tbenis find auch für Indien und Aegypten 08 bejondere Bestimmungen zu erlassen, die allerdings, wenigstens so» weit die lezteren in Frage kommen, kaum anders aussehen dürften, wie die für die Kronkolonien erlassenen. Bezeichnend ist, daß genau dieselbe Regelung wiz für die alten englischen Kronkolonien auch „für die England als „Mandat des Völkerbundes“ übergebenen bisher deutschen Gebiete in. Afrika, z. B. für Deutsch-Ostafrika, bereits erfolgt st, Nur für Deutsch-Südwestafrika, das als „Man- dat“ an die südafrikanische Union gefallen ist, sind nicht bie vor- stöhen mitgeteilten englischen, forldern noch zu erlassende südafrika nische Bestimmungen anaßgebend. . 4 „8 aman nr“  Die Untersuchung der Anteihe- Propaganda,  Zu den Angriffen auf die Propaganda für die deutsche Spat prämienanleihe wird dur< W, T..B. mügeteilt: . . den inogesamt verausgabten Beträgen entfällt dex Über- wind Ie Millionen M., auf Inserate an die gesamte “deutsches . Presse, sowohl die Tages- wie die Fachpresse (zusammen - etwa 7000 Zeitungen); fürdie sonstige Propagand« kommen. etwa 3,4 Millionen M. in Frage. Die Höhe des anfangs vorgesehenen Betrages wurde entspreczend heraufgeseßt, als es sich als not» wendig erwies, die Zeichnungsfrist infolge der Verkehrssperre bei Begian der Zeihnung zweimal zu verlängern. Zur Prüfung der Ausgabsn ist ein Ausschuß eingeseßt, dem außer dem Geheimen Regierungsvat Norden, der bereits mit dieser Aufgabe betraut war, Geh. Oberfinanzrat Dr. v. Grinum und das Mitglied der Nationalysrsammlung Redakteur Nuschke (Demokrat) angehören. Der Börsenperein der Buchhändler Deubschlands, Leipzig, ist um Entsendung eines sachverständigen Mitgliedes ersucht worden. .  Die ursprünglich von Geheimrak Norden allein einge- leitete Un! esuhun hat shon vor 14 Tagen begonnen, Die  zt erfolgte Erweiterung der Untersuchung ist im Interesse „der. rühaltlosen Aufklärung zu begrüßen. :  (benennen,  Ministarvobdireltor Dr. Meydenbauar, Her.«ursprünglih Vortragender Rat im preußischen Finanzmtalsterum und dant während der Ministerschaft Wissels an hervorragender Stelle im Reichswirtschaftsministerium tätig war, ist zur Disposition g6s- stellt worden, Wie es hrißt, ist seine weiteps Vopwendungs als „Reichskommissar für die Bekämpfung der Schädlinge" vorbehalte „ten, Eine solche Stelle vat not, .  ps ; Dr, .Dylas en, dor dure; feine verdienstyolls Arbeit in der enstillstandslommtission weiten Kra'sen des In- und YAup- Tandes befoannt. geworden . ist, hat gebeten, von sainex Bes zufung ins Raichsministerium des Auswär»- * tigen absehen zu wollen. Diesem Ersuchen wurde Folge Biet. Dr. Drioson dürfte eins and eam eitige Vorwendung *  | 7“ Dös Relhowltischaftbministerium: wird im Haushaltsplan füs "7920. dan Betrag non zwei Millionen Mark als Beitrag des | NeiGos für Must  mossen in Seipzig einstellen: “ Gegen den verantwortlichen Redakteur der „Deutschen Zeitung“, DE DETE wet Bienia Bleil Der Neis fon Fm der Mitglieder dir Re 0 erung, Zegangen ange no<“ er „ 4 1ss4 dos Stra = rfohnen eingeleitet worden. NEt .  3 N.181 deutschau Kriegagsfangenen, in Dortsord vi he] . L 1d am 12. un , H  DurSgang 6 H eefäche "Westt) und im Reserve Bazar t Dessaw „Leingetrofien, pn |  „Zhm ste>t hei alledem der Hegel nochh im Kopf,  Da faß' ich ihn, gib acht, da faß' ich ihn beim Schopf.“ Unterdessen ist bei den Berdammten in der Hölle, mit Hegel, Voltgire, Danton, Edelmann und Napoleon als Führern, eine Revolution ausgebrochen, weil sie niht dulden wollen, daß der Atheismus, den sie alls ==> Hegel „mit ganzer Kraft“ --- verkündet  g en, auf Erden wieder in Mißkredit komme. Sie werfen des- alb dem Teufel Tatenlosigkeit vor; aber dieser beruhigt sie: In Bruno Bauer habe er endliH den Mann gefunden, der dem Ge» schlecht der Frommen die Köpfe abschlagen werde. Und weiter geht die Faustparodie. Um den Lizentiaten zu versuchen, erscheint Mephisto in der dlsteren Studierstube, wo der Verfasser der Evangeltenkritik „mit heißem Bemühn“ Über die Echtheit der Bibel und die Bersöhnung' von Glauben und Wissen brütet. Weil dieler als der erste in seinex Posaune des jüngsten Gerichts über Hegel den Atheisten und Christen den preußischen Staatsphilosophen öfe fentlich als Atheisten umd Erzjakobiner entlarvt hatte, mahnt Moes phisto ihn hier, dem Beispiel des „kühnen Gotteshassers“ Hegel zu fols gen, der das Faktum ohne viel Gräbbeln Über Bord geworfen habe und dem vor der Vernunft die Ueberlieferung niht bestehen konnto. Vollends.gewonnenes, Spiel hat-der Versucher aber erst mit seinen zweitezt Argument; Im Gandtrevier des gläubtgen Berlin. vzrde Bauer nimmer den Frohsinn aufbringen, um frank und fret den Untergang des Glaubens zu verkünden. Nay Bonn, 'an den stolze), grünen Rhein wolle ex 'ihn schasfen; der Saft der Neveg werds ihm dort helfen, auf den Trümmern der zerstörten alta Scranken den freiesten Gedanken den Altar zu erbauen.  In Bonn stiftet der „tolle Bauer“, der vom Katheder alles verkündet, was der Teufel ihm etnbläst, alsbald den tollsten Uu.» fräeden zwischen den Frommen und den Ungläubipen, zwischen Studenten und Professoren, Gad, das srommste Mitglied der frommsten aller damaligen Fakultäten, der eifrigste Gegner Bauers,  . erhält, ein zweiter Bileam, durch den Mund seiner Eselin den gött«a lichen Auftrag, in diesem Streite den Schiedsrichter zu spielrw. Währenddessen siken in Leipztg Arnold Ruge, der Herausgeber, Otto Wigand, der. Verleger, und Robert Pruß, der Dichter. der' eben aus Preußen pverwiesenen HallesHen Jahrbücher in gedrüdter Stimmung beisammen, um über das fernere ShiF&sal der Leit« schrift einen Beschluß zu fassen. Schon will Ruge sich bescheiden, Hinftig nur noF ven Musenalmanach herauszugeben, schon will Wigand bloß noch sanftmütige Belletristik verlogen umd dor Dichter des- „Rhein“ nur noc< Liebeglieder girren. Da bringt Mephisto Rot.und Hilfs: Sie sollten das Blatt in Deutsche Jahrbücer um» toufen; dann wende 4s. auc< fernerhin für die Verbreitung der Gottlosigkeit seine segensvolle Wirksamkeit fortschen können. Zwor ; Xommt auch Sad auf seiner Eselin geritten, vum sie zu mahnen, * sich vox Gottes Thron zu demütigen, da. der Horx sie sonst Hengit?e berg und seinen jrommen. Scharen zum Fraße vorwerfen würd.  j  / grimmigsen Feindes ber Hegelinge:  ' worlage zugegangen “ 89 handle sic um ein Ver  „sammlung an sie herangetretenen  *bewirtschaftung des Wildes, Infolgedessen fallen. auch“ die bis. fest oseßten Zestpret e, wobei aber der Wirtscha tsminister er« Eh igt wird, event. Preise für den Großhandel festzuseßert. ne  Dax , AMI uß Mh für erfs DAI ARE ai ig bi wr)  Aus den. Ausschüssey,  “On der“ öffentli n Reicht et ssi " antwr Vorfik des inisters Dr. David wies ein! az aosißung Preu Ee u |  ng in Besoldungsangelegenheiten, das sogenannte Sperrge» eB , dem der Reichsrat bekanntlich nicht zugestimmt habe, denjoch als Drucksache Nr. 388 der Nationalverlan tung 3 ais Sierau et, Er em ministerium in veebindung Fete es | es se' e Bras eantwortet AGEN  . kana daß der Geseßentwurf zur Sicherung einern. FLANDERN Rege»  bent dev Nattonal- werjammlung sei sehon ALENA aw "haß: Hie Vorlage gezogen wer; 8; 14 € preußische Regterung müsse besonderen Wert arauf legen, diesen Sachperhalt in ber : Desfentli 16 festgestellt u sehen, weil sie, auf mehrfach aus- der Arup en. Landespox- Wunsch, erst gestern frlh eine ämk«  ico Notiz, daß von dex Vorlags des Gperrgeseßentwurfes abgs- | ahen worden sei, zur Beruhigung ber beteiligten Kreise, nament» Iich in don Gameinden, her Presse ee a Gin Vertreter  Hes Reichsfinanzministexiums erflärte, daß dieses das Borkomomnis |  Bedauere, Die Ueberfülle von: Arbeit habe wohl das M tänd« pip NASE ee : h as Mißverständ. ,- Aagenommen wurde vie „Zufhebung der Verord: über den Perkehr mit Wil ühnern, Die Zwoangsbewirtscaftung Her Sühner wird Bean u ehaben, ebenso die teilweise Swange-  genommen wurds eine Verordnung das Gtu| ü rung de ADNET EIIIE bei - Gs gehört in den Kreis M PBriefsendungen uthd wird" daher ohne... Begleitpapiere am Salter abgeliefert» Ersaß für verloren gegangene Pättchen ist 008 aus. vs lossen, ben weil Bogleitpap ere ehlen. -  " ier Voskswi: Ha tanusf; "be Natiottakversamutlur; able  seins eitel [Gn a fwirrf einer zonetveram Über 2.00  mh Ablieferun een für Rrr Gerste und Kartoffeln ape and un ger Gopialdemokrat " wandts sic gegen“ d'  empf, j „Zwangoablieferungs Nope en. bige Wen Ein demo Ee eseordneter bemerkte, dal jigherigen a preise är „landete ichs Erzeugisse Vorlags annehmen und  un “ Een. nb eine IDEN Aufs en ue Untersuchung vr Produktionskosien: Der-  Roichswirt ea Din erklärte, daß man um bie Vorlage nicht hexumkomme, Reichsarbeitsminister werde die Unternehmer veran wenhöhungen vor. wiegen "dami'  lassen, Lohnerhöl für bie Arbeitet die erhöhten Lebensmittelpreise EEE würden. Ein Abgeordneter Doutichen Berteaetel tra! Vorlage ein, verl aber, 6 ftig nicht noch) einmal Prä- q en; man solle von vornherein Sexe te Beelf estsegen. Nach Weiterer batts wurde die Regierungswpr- ES; elbemofraien, wong ei nommen, Bensen Untrag dr 4 KaldemoPraten, won ur x lan Iaftli 3, Wongd dn omm eing  vie ahn (pie Mr werden Jol: R „Zuve nahm ? opdn er Zus de Srzeugüng und » Budereienbahe wnprEnber anm.  „StEndig 4 Sieb vn 30:0  N 1 Befr Bergt, bos NIO 4: Meerang | 7  ZINN von „Veri! 8: 4: dB. Bi af DRIT EEN (4380 Ee Gtoe +a auf dos ieh] u en us s zwr EIU Frage der Eads be: und Siete  Rais Sil werk dis Unfalotg aufe Wrofige 4.7  - "Oer Ausf (46 Kontrolle d Bebi: GEIE ahpeak 6 68 vnpowesans buch  das Reiß. Es w. wurde Neberein! mg darüber erzielt, da! ichhsoarboeitsministerium, unterstißt vom M gauBffuh Hie fn Froge mwande Gel I 8  Reigoetbeliemiaiseriem bis erfenbertifen  ffen, um auf Grund A verein Borichterstatiu Anode enge M Cieblungewertes ginpeinen dern des „Deutschen Re Ranbig Übersehen 11 ha nber ad von „Verzbge«  Dec 'Mephistos Wort findet Anklang: alle Fre "Wuswurf“ ruft Ruge nun zu den Woffen auf gen die“ wieltvern. „hunteinde Romantik, die das leine af pon. bas 'Grde  rtilgen walle; und zu einem Kongreß nach 8 Bomben .. Weiße Halb, wohl füst nach Bokenheim? == folgen seinem EEN die "Freisn aus allen Gegenden Deutschlands. Die frech stan schlimmer als Jekobiner, entsendet Berlin: det EEN In der Sand, die Brille auf der Nase, kommt. Köppen, den nur..Rugs. varborben habe, einher mit dem Tleinen Meyen, „der schon selt, Mutterleib täglich. ben. Voltairs liest“, ...  Neben. ihm rast „den Blutduzfst selbst“ Edgax Dauer, „von außett -Modemann, von innen sanscllottig“. Ford Gtiruer, dex Berächter „von. Gaßung und Geseg, ist bei Haa und Überbrumpft dis nderen, die nur. erst „ä bas les iE "rufen, bereits: mit seinem „i bas aussi les lois*, Sinter ihm.tippalt fein nädcster Freund, Her seifonscheus und blutscheus Ludwig Duhl einher, in politischen. Fragen. der untsrrichtetsts Kopf des Areises,  abep „von innen“  “schmeidigzart“ und nur „von außen Sanscutlatt“, Git-alle führt jeht dem bedrängten Bauer zur Hilfe Arnold- Her Wilde, din 1m und Söllenschauer gehüllt tost ber  „Sep tenban Ruge, In Qua “Verfolgte ihnen entgegen; als Fahne schwingt er. t einen "Bogen; „Fei „Schmadgtritik ber Bibel“. Abet 1:4 y  „Wer faget hintopdrafn mitt wilde. Ungestüm? Ein schwarzer Kerl aus Tvter, ein markhaft Ungetüm. | Er gehet, hüpfet nicßt, er springet auf den Ha>en Und raset voller Wut und gleich, als wollt* ex paken Das weite Himmelgzalt, und zu der Erde ziehn, Stre>t er die Arms sein weit in die Lüfte hin. Seballt die böse Faust, fo tobt ev sonder Rasten,  wenn ihn bei dem Schopf zehntausend Teufel faßten.“  Dem ET Lebensfreund, di am er noch: nicht persönlich kennt und den er hier deshalb [o "bshildert, wis er untay den. Freien, dis ihn bewunderten, damals noh. mäß'gen Gangs“ dex Kölner Georg Zung, der Gerant, und pfeife] rauchend. und keifend det beiden Bauer Schwager Rutenberz; dieser von der Zensur so Überschäßte Redakteur der Rheinischen Geltung, leßt naht noh. aus. Süden mutterseelenallein „er-selhst ein ganzes Hoer von frechan Atheisten“, „ein grauses- Meteor „umwaollt von «Höllendliften“, von dan Freien mit brlillendem .Zubel eme Jangen „-- Ludwig Feuerbach, ? Während dessen hatten die „Feinen“ und | „Auserwählten“! Ihre: Sammlung in, Holla vollzogen, am Wohnorts Heinrich Laos, Hes n. Sie halten sia hre Wada ; singen sie das erhauliche Liebt „O Herr, wir vor Die ein Aas, ein Postgestank;- ein Rabenfraß, im--Schinbherloe-- „der Sünden.“ Nach einem! heftischen Guster, der den Welte zinkergang anklindigt, predigt Leo gegen“ 'bie Revolution; Bayer:  BOS ENE AF ONAAR RENN NNN MEGRENKENENOANHOGENNGENN VW NE EINS ERENG ERNE FEIER ATPL 206204  x  |  zurück |  ENNAD  4 m | Gaeriebem | Ee ven un Ds GEE (IEEE  fortlebte, folgen. „patzizior»..] die  War ER UE RANNENE|  Aungönusschuß eitgreifen zu fn /amentarif  Der "dritte „Untzwausschu s.% mit det Prüfung bo WEIN aß 7 EI 1) wird sich: pumächst mit .de ssen, inwieweit Maßnahmen en Gefäne ane gene im Wol ond und im Inland völkerrecht: owid2ig oder üÜber-  mäßig hart und grausam Waren,  "Steuerfragen! im Handelstag.  Autäßtich dex Vorlegung der neuesten Steuergesezentwürfe hat der Deutsche Industvie- und Hatdelstag das ganze Problem: der Reichsfinanzreform nochmals in seinent Steuerausschuß eingehend erörtert. ;  füllt seien, und der .einmütigen -Veberzeugung Ausdru> ge- geben, daß die geplante Form der Vermögensenteignung in Ver- bindung mit den Säken der Reichdeinkommensteuer und der Reichße kapitalertragösteuer die deutsche Volkswirtschaft zugrunde räcchh- ten müsse, Hierbei bestand die, Auffassung, daß gegen die Reichsein!ommensteugr :an sich Im. Grundsah Bedenken. nicht zu er- beben seien. Jm einzelnen wurden Erleichterungen und Verbesse- zungen gegenüber dem Eniwurf. verlangt, so hinsichtlich der An» iehnung von Lebensversiherungsprämien . bis zum Betrage von 600. Maxk,.. zugunsten einer selbständigen Veranlagung der zur Haugshaltung des Steuerpflichtigen gehörigen volljährigen Kinder, einer. wesentlichen Erhöhung der mit. Rücksicht auf Haushaltungs- angehörige freizulassenden Einkommensteil4, des. Einkommens aus Handel und. Gewerbe-wurde dis Berechnung pac) dem dreisährigen Durchschnitt im Sinne des bis»  Wurde abgelehnt. Die Sähe der Einkommensteuer sollen auch in den höchsten Stufen nicht mehr al8 80 v..H. betragen, Die Kapital- ertragssteuyer wurde in der vorgeschlagenen Form der Besteuerung an der Quelle ollseitig als unannehmbax bezeichnet, und es überwog die Meinung, daß neben der hohen Belastung des Kapitals durch Reichsnotopfer und. Reichzeinkommensteuer.. seine weitere Erfassung durch eine besondere Extragssteuer. | überhaupt" nicht. als erträgt) eeupen werden könne.  - Jugendpflegekonterenz in Be  m W tamänisterium Jratenr am pes "86. MIENE ahrt „egen Np er e  einen zu einer pflege 4reibenden Ve: MAIS Hp "der und zel ür Boldswohlfohrt pusomwen. Day. Winter für Bo! wi AA UE eit dar Bo 4 Bel für'bie 3 eigade cht arbe er Frau b] us auf 12 vn 76  4 it auf wind teren EE EEE und, SIEGE u au pus 1265  Serum wegn] tonts; "da Sie fe GE Begeben  ene wade  Den wend? vit neues Gropremin für Hen . schulen Toat. Darnach soll jeht am die weihische Gyracht in en Alsen des Golteschule ür r6gelmäßlgen Stunden Stunden  halb des Lehrplanes gelehrt werden.  „ verpleicht. 6x: mit. Robsopforrs,: Rugs: - Marat zud.ex anohnt die Frommen, zu beton, . Im rechten. A en bid erfin wiedor auf setner 'Eselin Sa>, um zu verküt Pei "Gott im RE en bes Teufels | Fh verschanzt habe, "Dollten dia Firn und: div Retchen, in rdischer die Blinden, die Krüppel ihm und ihrem Houpimann Leo: in div lobte Schlacht. folgen, - Der Höllonmeuts. dor Freien, die" Bruno Bauer ungestraft. „ouf Gottos Pfaden“ dur< die Luft nach Heinzig führt, war: Wigand borthin, vorausgeeilt, um sein Haus, „Gutenberg“, in aller Gils 4m eins Festung umzuwandeln, Geis - Vostjonen sind Ballon. verbotener Verlagsartiko!l, besonhers die  Werbe Feuerbachs und Bruns Bauers, Dis Fa ne der Frommen, |' '  ' die zum. Angriff von Halle. her heranziehen, ist die Feuersäule, iund für. den Sturm führen sis Jakobs. Himmelsleiter mitt sich. "Nach langem Kampfe erstürmen sia die Burg dex Freien, denen die  Munition ausgegan 'Doch als ber Suit, üs hinter vain "Ballen des „Gutenberp> - die Gottlosen angefeuert hatte, tHagend in seinen Höllenpfuhl 1024 wird ag dort ein schlimmer Empfang zuteil, Hegel und. seiate- Gefährtan: verspotten: ihn nämlich, weil ar ohne feinen Söwefelbampf wirken zu lassen, vor einem Amen davongelaufen ; wäre; Nun gibt .es für die in der Sölle feinen Salt mehr; sie ellen. „nac "Leipzig, um den Freien zu. helfen. An ihrer Gpihe schreitet Hegel. Zmmex. hatte ex sic) von seinen Schülern unver standen“ gefühlt; feßt umarmt er Bruno, den Marat befreit hat, „nd ge sieht ihm: „Ja, du hast mig gefaßt, dy bist mein: licher Sohn.“ ': Weil der Fuse, Miese „mythische Person“, sich nicht , Manns genug erwiesen hat, soll Bruno hinfort: die Führung im  : Kampfe gegen die Frommen Übernehmen 'und OQberteufel werden, -  !9sssbald wendat sich bas Blatt; bie Pietisten flichen, Sa& auf seiner Eselin, voraus, dem Himm-l- zu, und die Höllenmeute der Hege» „lingen folgt ihnen brüssend nach, Der Teufel aber, erschre>t, weil  reien,. feine Geschhöp Ep ihn als mythischs Person beiselte schieben, hält es nun fü ügar, sich mit Gott auszusöhnen und 'gu verbünden. Dex Herr in seiner Glite verspricht ihm . Ver»  deihung, wenn er sich im Blute der Lästerex die Hünbs „retisge, Frommex "pt, helfen gegen dis Feroten, die den Himmel zu ftlirmen drohen. "Schon :  Von..neattom eilt Mephisto fort; diesmal um den  ist Bruno Bauer 'von Stexy zu Stern. forigestürint, ohne daß die Evangelisten, die sic) Nj in van Weß stellten, ihn zurückge "ten konnten, Ueber den Wo) een peben, auh bereits bis der Hölle entsärungenen Rewpplutlonärer Hegel verfengt mit feinem Foyer»  „brand, bis Flügel ver Engel, unh“ "Galtäaire droßt ihnen mit “feurig vatem Flegal;. die, Kirhenpäter verbleut: Ruge, aber Brun, :  Bauer schlägt mit seiner Posaune nicht nur. den Erzengel Mizael; söndarn auch den Teufel zu Voden, Dem wilden Met hält das heilige Lämmlein bas Kreuz;  k,  "Untete |  Es. wurde festgestellt, daß die von ihm an die Zustim- | mung, -zum -Reichsnotopfer geknüpften. Bedingungen niccht evy ,  Für bie Veranlagung  Hevägen preußischen. Einkommenstenergesehes vefordert.. Die Ent- richtung der Steuer für. den Arbeitnehmer durch den Lirbeitgeber  . geisanbt,  ndeves  Gaffen,  Isen Oehrern wurde Unterrächt bar wendischen Sprache in den Volls-  Ten habe; den hettigen Krieg zu predfaon: |; Ui und Prug, m Wigands Bülchtre  st- defantgen, -auf ihn nicht hören, so sollten dia Armen,-  ntgegen; 5078 “aber bollt die „Fauft  Stedlungsverband Rubrkoblenbezirk.  amentarischen Kretsen verlautet, „daß demnächst des  me erlamenb par Tung . ein Goseßentwuvf zur S-bung  |[e0 Ie klip Im Ruhrkohlenbezirk zugehen wird. Wie s<&ow  bere wn In dan Verhandlungen in Essen mit den Berg- arbeitern betont worden ist, scheitert eins Erhöhung der Beleg-  Bein im Ruhrkohlenberübau an dex Wohnungsnot. Um dieses  lem nah einheitlichen Gesichtspunkten für den gesamten In  Kine gi Jöfen, fol ein Gemeindeverband, der mit Hen Rechten einer Korporation-des öffentlichen Rechtes zur Selbst-  |] verwaltung ausgeftattet werden soll, gegründet werden, Zu seit  "Aufgaben gehören die Förderung der Steblungstiite Lett, die Herstellung von Fuchtlinien und Bebauungsplänew und die Bearbeitung aller Fragen des Wegebaues und des Kloimw en „Der Veeband. soll: bit Erlaß von Bau- und! nungsordnungen mitwirken. : Das Deblet des Verbandes um- faßt den Landstrich zwischen - Ruhr und Lippe, pe ener die Kreise Hattingen, Re>linghausen und Hamm. Auf dem linken Ufer 69 Nheines soll er auch den Kreis Mörs aufnehmen. . Als Giß des Verbandes ist Essen gedacht; die Organs. des Verbandes find der ee ee ed na ae sammtlung, Verbandsversammlung gang nette artigen Gesichtspunktaen zusammengestellt, indem die eine Hälfte der Mitglieder durch geheimes 1 und gleiches Verhältniswahlreht gewählt wird == es entfallen vier ordnete auf je 100 000 Gin» wohner" =>, während die andere Hälfte des Verbandsparlamentes von den Arbeitsgemeinschafien Gewählt wird, zu dene sic die Rt Een Eien INWEENER: 64 en Ne rt, wo so! ten ni en wird. des Gtaministen stexfum die .Wahlkörperschaften aus den Han- belge, Handwerks-; BanbwirtsGefteommen, ben Gowerkschoften und anderen Orgenisahionan bilden“; :  ip Neimar Hobbing. Wea Meggen fi der eiman Sobing. nt rhe 5  R, eima Li 404 obbi in Behin auf 55:7 estotiet. Das pre Grie  ieee stexium vu 1 die . Reichskanzgle nauscher. pertreten und Hie Ano Werb, der der be] storbene an; ordnung pertreten, Trauerje! REHE AM rt Dient Do Earh pn. Fe: rgelvotspiel (KON) Freund. es BVers!  po Beior als [wn war duns Ministeriatbireliop Vereini omg Großstädtischer Höte, ließ sich dur a aub in der Rap ahn statt, Rope oehring ei alter storbenen, d <inisrede, in 'der er Hobbing als einen Mann der Arbeit ed der a nie ermübendem Shaffer bin Bo San Berlahes gefunden en habt. de die Gesäfealeitung  dorf dem Dahin»  Veen ium j Fe EN Be ter Der Regterunfs  Der | sas M Ministries ME Rous Uu Regierung einen Sean  er. Zum zweiten 1 in hrte v-- u Br Namen der (fes kaum (ee u Tagen sei und Formex des. O Pe Wipe Joht sai es  eins  EE Geutihtands [eliche mor  der “ antens i. ausen deen eitun En be eigen eln: In  Havtsi EIB Dor SED fer der ger eis Ha der Barleger n Gt 740 . Rm Hm  “| fim ti ein fans wad „es Das werden und ox müsse, wo! 38 bem geistige ge, „Jubelt  En, der (RENEE 77 euere „oidweit. Dr  Gebe Sn einer Zeit, 40 a , Matei bie -an- der Git DS ngo el ARIE RE  bw 4 laß zu , OAwesen, des peeip „bn EGalfen nden . 3 Ds v: a Wege und NE und feh EE de Dee 14 is Es 3 do Gegner, mit bem es es % envol war, pie ZU ce zu freuzen, eim 13 mit dem ein Stils zu t Utte n: reigwoll:: war. Im Namen bes eien . Deuter Seni rief Pr. Gensst dem Verstorbenen rgesang bescchlo ß die Gedächtnis! eier,  EINEN  n- Teßtes Lebew,  mit Danton, Feuerbach. wit un droht mit grimmen Schlägen“, Nun verläßt aucchg Maxia ..: 3  ittgtum, ste will die Engel gum Widexstande gegen den Titanen: Bauer anifouern, dessen m sepreihe Sar der Wohnung des Hextun, immer näher Da kommt von Himmelsglanz umgeben ge« Jdinde dureh die Luft ein einfacß Pergamen geschwebt, vor Bauer | Jällt es nieder und der erbleicht darob, Was konnte auf diesem. | Perginneit stehen? . Das einzige Wort „Abgeseht!“ Wie die Freien: dieses vernehmen, geraten ihre Scharen ins Wanken, Grausen pat sls: und, von den: fauczenden: Engelchören verfolgt, fliehen ; sie zur Exde un „Die Bibel ist gerettet, der Gini hat: + triumphlert! * ; ; '  Nestor der deutsehen. Botaniker, Ge). Sofral uef,  Pp. De abltofer in Münden,  völlendet heute, Dezomber) sein 90, Lebansfahr; zugleich Tann er in diesatt.  - Tagen ssin 60 sähriges. Professpron«Juhiläum bHegahen, - Der Gö- lehrte; der einer angesehenen Mündener Familie entstammt, hat“  - fast folin ganzes Aben in seitter Vaterstadt zugebracht. Ursprünge"  lich. Mediziner unb' nach Abschluß seiner Studien Hilfsarzt am: Allgemelsten Krankenhauss in München, sotate er bald seiner aus» gesprohenett Netguni 0 Aa die botanische Wissenschaft, von des ex... vorzugsweise eine dex allgemoinea Fragen der. Biologie: ebwartete, 18s7 BE € er. sic an der Münchener Universt für Botani?, wurds. 18s9 außerord. und 1883 ord, Professox und. Konservator des Botanischen Museums, In das Jahr feiner Er- | nennung zum Professor fällt seins wichtige Entdokung kristallis' sierter protesnartiger Körper in den pflanzlichen Zellkernen. . Uun- gemein folgenreic) “erwies sich: auch eine methodische Neuerung Radlkofers, die Einführung dex HUchen Methods. in die bos “kanische Gystemotik, : Bon seinen sonstigen Forschungen sind na» mentlich seins Untersuchungen Übar das "ahnorme Wachskum ein» zelner Holzarten von Bedeukung, Auch seins Beiträge zur öffent», , lichen Gesundheltspflegs, insbesondere zur Lehrs. von der Reine altung der Flußläufe, habeit verdiente Beachtung gefunden. Vest ahne war R. Mitherausgeber der „Zeitschrift für Biologie“, Don ungewöhnlicher Rüstigkeit des Körpers unt Geistes, hat. der greifs.. Oelehris Jeins  abademischa Vehrtätlgleit ao: bis vor ke: 'Jahren Kinn  Aus. den: Theatern. 'D Gonntag. angesehte Wiederholung zuelten Mitko gane an| de me UDINE  egen Er en 0 -: Bien lösten hen Behälhen „hee G pte is nigssie, mitte  Mittagsveranstalbung des Ghguspielhauses. am Nie Vortragsabende, as eiten TILDAS IM) nef ake im Metftexsocl “ Marta Rills  Maia“ 7; Dürer-G 1sfchaft 0278 EREN „bpevte ww /“ EN M 2 de 4: ne <ubß und Uni r k . we den | ente aner A Erd de wah im WIK 224% MINI Were ! 7  eiter fet, fonbern 20  Die Prämien für Getreide und Kartoffeln  Wecrmuths Protest,  - Nad m die Zustimmung des Reichsrats und des volks- wirtschastlichen Ausschusses der Nationalversammlung er- folgt ist, erläßt die Reichsregierung nunmehr die angekün-  igte Verordnung über die Ablieferungs- prämien für Brotgetreide, Gerste und Kar-  of ASSEN Mit dieser Verordnung versucht die Regierung im Rahmen der Aufrechterhaliung der bisherigen Zwangs- wirtschaft wenigstens in gewissem Umfange den tatsächlichen  Marktverhältnissen und den Bedürfnissen der tast lihen Produktion Rechnung zu tragen. Es ist beinahe selbst« verständlich, daß von den Kreisen, die seit Jahren glauben, durch den Ruf nach Zwangsmitteln gegen die land- wirtscchhaftlihen Erzeuger das Problem unserer Ernährungs» wirtschaft lösen zu können, jeht auch, oegen diesen Versuch im vermeintlichen Interesse der Verbraucher ohne weiteres  turm gelaufen wird. Die Agitation hat in Berlin schon gestern abend in einer vom Zentralverband der  ngestellien einberufenen Massenversammlung begon- nen. An diese „Versammlung hat der Oberbürger- meister Wermuth ein Schreiben gesandt, das wieder als Allheilmittel gegen die Lebensmittelnöte „die rüd>»  Jihtsloseite und schärfste Erfassung der kn-  ändischen Vorräte“ empfiehlt, um die wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit der verbrauchenden Bevölkerung zu de- wahren. Es wird hier unter führender Beteiligung des Ber- Iker Oberbürgermeisters weiter versucht, die Folgen etner Flangfen Wirtschaft, die. auf der einen Seite die landwirt.  <Haftliche Produktion dauernd. hemmte, auf der anderen  Seite aber nicht einmal in der Lage war, die erzeugten ge- ringeren Massen ordnunasmättg zu verteilen, durch die  ortseßung und Verschärfung des alten verfehlten  ystems zu überwinden. k  Die wesentlihen Bestimmungen der neuen Verordnung lauten:  Bei Getreide wird dem Erzeuoer- wenn er 70 v. H. seines Liefe zungssolls erfüllt hat, für jeden Zentney der von ihm abgelieferten Gesamtmenoe an Brotgetreide oder Gerste eine Prämie aezahlt, die mit 3 Mark boginnen und in Staffeln von zunächst 10, alsdann von 5 v, H. um 2 bezw. 2,50 M. steigend, bei Erfüllung von 110 v. H. des Lieferungsfolls 15 M. erreicht. Die Zahlung der Prämien erfolat bei Getreide rü>wirken.d für jeden Zentner, den der Erzeuger überhaupt abgeliefert hat.  Mit Rü>sit auf die von der GetreidebewirtfGoftungn abweichende Urt der Regelung der E:fassung der Kartoffeln und ihrer Zu- weisuno an den Verbrauch ist die'e Rüc>wir*una bei Kartoffeln . Nicht möglich. Bei Kartoffeln wird daher dem Erzeuger, der 60 v S. seines Lieferunassolls erfüllt hat, für jeden darüber hin aus aelleferten Rentner eine Prämie von 2 Mark gezahlt; Diese Brämie erhöht sich nach Ersülluna von je zehn weiteren Prozenten des Ablieferunasfolls um ie 50 Pf. Für jeden. nach Erfüllung des gesamten 'Lieferunosfolls nach abnelleferten Zentnetn beträgt die Prämie"5 Mark, 'Die erhöhten Säße delten auch für die Erzeuger, die bei Erlaß der Verordnung bereits. 50 v.. HS. geliefert hoben. Die Prämien werden durch den Kommunalverband aezahlt,  Mit Rü>ficht auf. den Stand der Rcichsfinanzen müssen die hur< Hie Prümie entstehenden Aufwendungen von den Ber- brauchern getragen werden, - Bei Getreide Komimunalverbändtmg veräns"üaten"  ) veräns"üaten". Bott Reichsgetreidestelle erstattet, Die der Reichssg?  der Mehlp' eise gede>t,: die unter: Wegfall :ber"bisher gewährten: - Ricchszu'<üsse 46s0 M. für den Doppelzentner betragen. Die selbstwirtschaftenden Kommunalverbände. tragen dadureh zur Dedung der auf sie entfallenden Prämien bei, daß sie der Reichs» getreidestelle den Betrag von 28 M. auf den Doppelzentner des vou ihn'n zur Selb'tbewirtschaftung für die Zeit nad dem 31.. De» zember 1819 erworbenen Getreides zahlen. Um den Kommunal» verbänden die zur Zahlung der Prämien für Kartoffellieferungen notwendipen Mittel zuzuführ'n, wird für jeden nach dem 31. De» gomber 1919 an die Bedaxfsstellen gelieferten Zentner Kartoffeln von ihnen ein Zuschlag von 2,50 M, zu dem bigherigen Kartoffel» Preise an den liefernden Kommunalverband bezahlt. Am Ende Her Versorgungsperiode wird die Abrechnung bei einer Ver» TcInungsstelle staitfinden. 7 7  Die franzölilschen Sch'achtennamen,.  Drahtmeldung unseres Korrespondenten, b Genf, 18. Dezember.  Die Geschichtsabteilung des französischen General- ftabes hat die Bezeichnungen festgestellt, unter denen die Schlachten des Weltkrieges auf französischem und belgischem Gebiet In die französische Geschichte übergehen werdea, Für 1918 3. B. werden die Kämpfe vom 21. März bis Mai zusammen- gefaßt als „zweite Schlacht inder Picardie“, vom 18, bis 18. Zuli als „vierte Champagne-Schlaht“, vom. 18. Zuli bis 8. August als „zweite Marneschlaccht“, vom 8. August bis 14. September als „dritte Schlacht in der Picardie“, vom 29. August bis 20. Sep- Fember als „Vorstoß gegen die Hindenburg-Stellung“, vom 826. Gept. bis 16. Okt. als „Schlacht in der Champagne und in den Urgonnen“, vom 29. Sept, bis 30. Okt. als „Schlacht an der Oise, Serre und Aisne“, vom 5. bis 11. Sept. als „Vorstoß zur Maas*, vom 28. Sept. bis 11. Nov. als „zweite Schlacht in Bel-  gien“... E 4 77  enen EN / Petijura == Betman? 1w Kopenhagen, 18. Dezember.  „Prawda“ teilt mit, daß die polnisch orientierten Mitglieder im -  ukrainischen Direktorium die BVolschewistenpartei be-  siegt haben- Petijura habe sich zum Hetman ausge  xufen. | ? Ellen Key wendet sich in einem Aufsaß in „Afton Tidninzen“ gen die Zurü&haltung der deutschen Kriegsgefangenen, die sie ür ebenso un mensch und Kinder gerichtete Hungerblo>ade.  Die Wiedergutmachungskommittion ' für Ungarn. Budapest, 18. Dezember. (W. T. B.) „Bester Lloyd“ meldet, daß die durch Beschluß des Obersten Rates nach Budapest entsandte Wiedergutmachungskom- mission aus neun Mitgliedern bestehen werde, und zwar wür- den Amerika, England, Frankreich, Ztalien, Polen, Sexbien, Ru-  Wmänien, Tschechien und Griechenland vertreten. sein, Vor allem  lle € i <Hsgetreidestelle. durch dis.1. Präm'*enzahlung. entt “henden; Koston, werden durch. die Erhöhung,  14 hält, wie die gegen deutsche Frauen  „werde neben Privatpersonen- die ungarische Regierung khre Ver- luste anmelden. Bisher lägen viertausend Anmeldungen vor. Die Schadensumme für entgegen dem Wasffenstillstand8vertrag ver- schleppte Wert belaufe si auf vierzig Milliarden Kronen. Die Wiedergütniachungskommission werde auch die aus den beseßten Gebieten Ungarns widerrechtlich requirierten Lebensmittel, die für den „Leben: „nterhalt Ungarns unentbehrlich seien, zurückfordern.  D. Nänchener BeamtenprozeBß.  v. 8. München, 18. Dezember.  Im Hochverrat3prozeß gegen die bayerischen Beamten Schmidt und Wolf führt der Angeklagte S< midt weiter aus, daß er nur dafür eingetreten sei, daß die Beamtenschaft zur Vorkämpferin für Ruhe und Ordnung werde; daß er zwar ein gegenseitiges Ver- ständnis zwischen Beamten und Arbeitern habe anbahnen wollen, aber nicht daran gedacht habe, die Beamten zum Rätesystem hin- überzuziehen.  Im Laufe des Vormittags des 5. April begab sich der UAngeflagte zu dem Mitangeklagten Wolf, der davon sprach, daß jeßt wieder der Rummel losgehe. Von der beabsichtigten Ausrufung der Räte- republik will ex damals nicht gewußt haben. Der Vorsitende weist darauf hin, daß sogar er, der doch politishen Dingen fern- stehe, am 5. April bereits von der Absicht, die Räterepublik aus- zurufen, gewußt habe. Mit Wolf hat dann der Angeklagte die Ab- sendung eines Kreistelegramms an alle Behörden erörtert, durr< das ein Beamtenstreik verhindert werden sollte. :  Im „Zentralrat“ erlebten die Angeklagten eine herbs Enttäu- schung. Die Richtlinien für die Beamten, die sie vorschlugen, fanden sehr wenig Gezenliebe. Als daraufhin der Angeklagte Wolf den damaligen Herren im Zentralrat erklärte, sie würden nichts anderes tun, als die wohlverbrieften Rechte der Beamtenschaft zu zerschlagen, hat man erklärt: „Das wollen wir joa gerade; wenn wir Revoluttonäre sein wollen, dann müssen wir zerschlagen, sonst können wir nicht aufbauen.“  Gließlic berichtete Schmidt über eine Rücksprache mit dem Ministerpräsidenten Hoffmann in Bamberg, Dieser ve in außerordentlich [cchroffer Weise jede Unlerhantlung ab- gelehnt, . :  Es wird dann der zweite Angeklagte Postsekretär Wolf vernommen. Daß die Revolution im November 1918 keine Be- nachteiligung der Beamten mit sich brächte, ist nacß seiner Ansicht nur darauf zurückzuführen, daß die Beamten sich damals auf den Boden der gegebenen Verhältnisse gestellt haben. „I< bin von vornherein gegen jeden Beamtenstreik gewesen; daß man später mit dem Beamtenstreik gedroht hat, ist eine Abkehr von dem richtigen Wege, dex am 8. November im Interesse des gesamten "Volkswohls „und der gesamten Beamtenschaft eingeschlagen wurde.“ Die Organisation des Beamten- und Lehrerbundes habe sich aber nicht auf seinen Standpunkt gestellt und sei bereit gewesen, auf das erste. Zeichen hin in den Streik zu treten.  Die Erörterung geht schließlich auf die Betriebsversammlung im Hofräuhaus ein, in der Levin&s Sturz erfolgte, Wolf erklärt, er habe gewußt, dak, wenn. Lepyine dauernd ans Ruder käme, mit der  Absetzung ok1“ Verhastung der. Beamtery hegonnen  werden würde. ' -. 5 4  en |“ Vor" Eintilst/in die“ Beweiaufnähme weist der Angekicokt Schmidt darayf hin, "daß in'der' ersten Nummer der „Münchner.  Neuesten, Nachrichten“, die unter ber Herrschaft der Räteregierung  - Zetausgegeben. wurde und die alle programmatischen: Erklärungen -4:- | enthält, das Kreistelegramm  fehle. Hierauf wird' in die Zeugen- vernehmung eingetreten. js Der Betriebsinspektor Josef Pfeiffer bestätigt, daß Schmidt 4a den Versammlungen jener Tage den linksradikalen Elementen scharf entgegengetreten fei.. “Ehmidt hobe sich immer als kor- rekter.Mehrheitsfozgialift verhalten. Aucchß bei dem Angeklagten Wolf hat der Zeuge keine Wahrnehmung gemacht, die  „auf eine Tätigkeit für die Näterepublik scchlicßen ließen. Der  Zeuge meint, daß, wenn Shmidt und Wolf die Verhältnisse im Bentralrat besser gekannt: hötten, insbesonders die dort tätigen  - Persönlichkeiten, so hätten sie es wohl überhaupt 'unterlassen, mit . diesen Leuten zu verhandeln. Au der Konservator am Botazie  schen Garten Dr. Kapper gibt dem Schmidt das Zeugnis, daß dieser den Boden der Mehrheitsfozialdemokratie nicht verlassen habe. Der Zeuge Rentamtssekretär Mad el berichtet von einer Versammlung in Regensburg, in der ZIntendanturrat Schmidt  * ausdrüdlich erklärt habe, er müsse das Vertrauen der Regierung  Hoffmana haben, - '  Der Zeuge Verkehrsminister v. Frauendorffer erklärt zu dem Kreistelegramm, er habe ausdrülich Einspruch gegen den Telegraminhalt eingelegt, habe fich aber scchhließlih mit der Be- förderung desselben als Kreistelegramm einverstanden erklärt, Von einer formellen Zustimmung zu dem Telegramm könne auch heute noch micht dis Rede sein. Er habe das Telegramm als. Kreis» telogramm aufgeben lassen, weil es nicht von der Beamtengewerk- schaft, sondern von dem Zentralrat ausgegangen sei. |  Der britische Heereshaushait 1919-1920.  Der Voranschlag für das britische Heer im nächsten Rechnungs» jahr beläuft sich, wie die „Dimes“ vom 10. Dezember ausführen, auf 405 Mill:onen Pfund. Die Heeresstärke am 1. April 1920, die ursprünglich 825 000 Mann betragen sollte, ist dur< beschley» nigte Demobilmachung auf 400 000 Mann herabgemindert worden, Dazu gehören 100 000 Inder, die außerhalb Indiens verwendet werden. Der Stab des „War Office“ kostst vumd drei Millionen Pfund, was die „Times“ zu dem Stoßseufzer veranlassen, die Über» zähligen Offiziere möchten dort ebenso schnell demobil gemacht wer- den, wie fonst im Heer. == Im lehten Friedensjahr kostete das Heer 28 Millionon Pfund, wobei das „Fliegerkorps“ einge» vochmet war, das jeht seinen eigenen Etat hat, In späteren „Fk- wöhnlichen“ Jahren werden, wie der Schakkanzler Chamberlain hofft, Heer und Flugwesen zusammen mit 785 Millionen Pfund aus- kommen. Doch sei dieser Tag noch fevn == meinen die „Times*! Eine Verminderung 'der militäri'Hen Lasten hat also der Weltkrieg auch für Großbritampien no< nicht im Gefolge gehabt, y  Die Kohlengruben auf Spitzbergen. Der Meldung der norwegischen Zeitung „Aftenposten“ über den, Verkauf der nor- wegischen Kohlengruben auf Spißbergen an England, wider» fpriccht der Christianiaer Vertreter der „Svenska Handels» Tidning“.. Er sagt, diese Meldung habe nur dazu dienen sollen, das Darlehen, das die norwegische Regierung der Kohlengruben- gesellschaft. in Aussicht gestellt hätte, falls die Gesellshaft den  Grubenverkauf an England ablehne, zu erhöhen.  Oberlehrer und Lehrer.  de Von Professox Dr. Paul Hildebrandt,  Während sich in der großen Politik die Wirkungen in vero hältnismäßig kurzer Zeit zeigen, brauchen Folgen schul» politischer ßnahmen jedesmal etwa ein Menscchenalter, ehe sie sichtbar werden. Desohalb muß Sculpolitit mit bes sonderer Vorsicht betrieben werden; allmähliche Uebergänge, nicht sprunghafte Maßnahmen, müssen die Regel sein.  Der Sertreiertag der Ober ener in Kassel war ohne Sweifel von großer Wichtigkeit: er sollte von der einen Seite oie Linie bezeihnen, bis zu der dte“ Lehrer an höheren Schulen dem Streben der Volksschullehrer entgegenkommen könnten. Deshalb, wurde auch an den Anfang der Tägung die allgemeine Verwahrung gegen ein Herabgehen der Ziele der höheren Schule und der Universität Gestellt == gewissermaßen der Maßen an dem alle geplan« ten Maßregeln gemessen werden jollien. Es spri yt sich darin die eberzeugung aus, daß »allzu radikale Neu- (AOpfungen auf dem Sculgebiet dis Zertrümmerung der  öheren Schule zur Folge haben müßten.  Als eine von ihnen wird die Behauptung empfunden, es gäbe Überhaupt nur ei n en Lehrerstand. Man will und kann nicht daran glauben, daß künftighin auch der Volk: schullehrer den Weg über die höhere Schule und die Uni- versität im allgemeinen wählen wird. Man kommt aber ven Wünschen der Gegenpartei soweit entgegen, daß man ihnen über eins secchsjährige Aufbauschule auf die Volks- Iule und die Errichtung pädagogischer Akademien. den Weg zu einer völlig neuen und für sie annehmbaren Bildung eröffnen will, Die Verhandlungen im Staatshaushaltsaus« Thuß zeigen, daß man. allgemein davon überzeugt ist, daß  ieser Weg brauchbar für die künftige Lehrerbildung“ sein  wird. ;  Welter hät sich der Vertretertag darauf geeinigt, die Grundschule als notwendig anzuerkennen; er hält aber mit aller Entschieden in Erkenntnis der Struktur höherer Schulen, daran fest, daß die Grundschule nur vier« jährig sein darf und daß auf ihr neben der Volksschuls mittlere und höhere Schulen sofort aufseken. Der Ver« tretertag hat sich nicht dazu entschließen können, eine acht«, fährige höhere Schule als Norm anzunehmen. Ein dahin«- gehender Antrag wurde mit überwältigender Mehrheit ad- gelehnt, obwohl acchtjährige höhere Schulen in Preußen bis  873, in Bayern bis 1874 bestanden haben und no< heute - in Oesterreich bestehen, Mir persönlich erscheint diese An- , shauung niht richtig. Gerade wenn die höheren Schulen ünftig nur von Begabten besucht: werden sollen, und ran Unbegabte bereits in dex ersten Klasse der höheren Schule abgelehnt werden können, wird man die Konze'sion der achtjährigen höheren Gdchhule ohne Gefahr machen können. Ein heftiger Kampf wurde dur< die Frage des Gyme nasiums entfesselt: Während die Norddeutschen allgemein sich zur Konzession der Reformschulen durchgerungen hatten, septen scchließlich die Süddeutschen eine außerordentlich ein». ' geschräntte Fassung der betreffenden Leitsäße durchh, so daß ie Möglichkeit .der Erhaltung der alten Gymnasien grund»  säßlich gewahrt -ist;:./ An: dieser. Stelle klafft zwischen den 2“: ' Förderungen der Volksfhullehrerschaft und denen. -des Ver-. . Zretertages ein breiter. Abgrund, der schwer zu Überbrüden “  „Jein wird. +  Als ein. gewisses Zugeständnis an die Gegenpartek muß. entschieden auc< der Beschluß des, Vertretertages über die Leitung der höheren Schule und die Mitwirkung. der Lehrerschaft dei dex Schulverwaltung gewertet werden. Hier. hat man sich entschlossen, ohne allerdings viel an den Bes) sugnissen des Direktors zu ändern, die Verantwortlichkett er Lehrer zu steigern. Man will dem. Direktor einen  -Lehrerausschuß zur Seite geben, der in Konflikten  awischen dex Lehrern zu vermitteln hat und bei Beschwerden egen sie ausgleihend wirken foll.“ Es soll weiter, um uernden Mißhelligkeiten zwischen Direktor und Lehrer« fkoöllegtum vorzubeugen, dem Kollegium das Recht zustehen, eine Prüfung der Behörde bei dauernden Zerwürfnissen zu beantragen und auf Absehung des Direktors zu dringen. Man hat fich endlich zwar nicht zu der Forderung dev kollegialen Schulverfassuna durchringen können, aber man hat doch immerhin bereits den Provinzialkammern der Philologen die Befugnis geben wollen, Vorschlogslisten für die Wahl zum Direktor der Behörde einzureichen und dem Lehrerkollegium insofern ein Mitwirkungsrecht eingeräumt, als es mit Zweidrittelmehrheit bearündeten Einspruch er« heben können soll. Diese Vorschläge oründen sich auf die Anschauungen, daß das Amt des Direktors besonders wert. voll und verantwortungsreich ist. eine Anschauung, die allerdings in leßter Zeit gewisse Stüßen durch allbekannte Vorkommwisse gewonnen hat. Man darf -sich nicht ver- hehlen, daß bei einer kollegialen Schulverwaltung die Gefahr uernder Inzucht nahelieat; man muß auch zugestehen, daß. es mitunter vorteilhafter ist, wenn die Direktoren von außen in das Kollsgium hereinkommen; hier werden ober die Ero fahrungen in den Hansestädten, die bereits die kolleaiale . Verwoltung. besiten, in absehbarer - Zeit wohl zu weiteren Fortschritten auf bem Wege ebendahin dränoen. | Die Kasseler Tagung hat keine umwälzenden Erekayisse gezeitiat. Aber man darf nicht übersehen, daß oewisse Zus geständnisse auch von dem radikal-konsernativen Flügel des . macht worden sind, die mon noch vor einem halben Jahr nicht für „möglich. gehalten hätte,  Die Böchltmieten.  Zur Ausführung der preußischen Verordnung Über die Höchste mieten soll, wie die „P. P,' N.“ melden, ein Erlaß an' die Regie» rungspräsidenten und Gemeinden ergehen. Der in der Verorde, nung vorgesehene Einspruch der Aufsichtsbehörde soll hiernach bei Festseßungen von Höchhstpreisen unter 15 und Über 20 v. H. eingelegt werden, Es ist nicht recht einzusehen, warum das nicht gleich in den Text der Verordnung hineins-- gearbeitet ift. Es st Feinesweas evwünscht, daß män die wahre Bedeutung einer Verordnung erst aus den dazu erachenden Aus- führunasbesttimmungen erkennen kann. Wenn. offizids weiter den Einsgunasämtern der Erlaß von einstweiligen Anordnungen be- Kalich der Zahlung des Mietzinses empfohlen wird, wonach vom | 1. Januar "7% ab Grundmiete und Heizunaskosten | aut trennen .- fo zeigt sich deutlich, wie schlecht Fewählt der. Zeite punkt für diese Verordnung ist. ' ; -  (Sterzu dre) Berlagen): Berlin  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl! Rabloff DruE und Berlag; Vlisiein & Co. Berlin,  . X 6435 7: Freitag (Morgen) |  Verkürzung des Spätverkehrs.  Einschränkungen bei der Stadtbahn von Montag ab'  Zwsolge der Kohlonnot Hst die Polizedsbunde um eis halbe Gtunde verlürzt worden, Ihon bei Erlaß bieter Vevordnamg wurde zins vntspvehenlds Verlürgung bes Nachtverkehrs erwogen. Jeßt Haben sich, wie wir enfahnen, die Aufsictsbehönden erneut mit der Foage einer Einschränkung des Spätverkohrs beschäftigt, und diese Eowägungen haben zunächst für die Stadt«», Ring» und Vorortbahnen bevöits "zu inem -Beschhluß gs Führt: gestern. find auf den meisten Bahnhöfen der Stadt-, Ringe umidd Vorordbbahn amtliche Aughänge erschienen, in denen eiwe. Verkürzung des Spätverkehrs von Montag, 22, d. M, ab angekündigt wird. Wie uns der Prä- fident der Berliner Eisenbahnditektion Wulff auf Anfrage hierzu  . mitteilt, ist die jeßt angeordnete Verkehrsöeinschränkung lediglich vine Folge der verkürzten. Polizeistunde. Nachdem die Polizei- stunde auf 11 Uhr festgescht worden ist, zeigte es sich, daß eine Reihe der lekten Züge auf der Stadt» und Vorortbahn nur schwach besezt ist. Die Eisenbahndirektion entschloß sich deshalb, ein» gelne Züge ausfallen zu bassen; beispielweise fallen die lezten Büge auf den Gtreden Charlottenburg--Potsdam--Erkner sowie Erknerx--Fürstenwalde von feßt ab aus. An den Sonntagen kommt der leßte Zug Spandau--Charlottenburg in Fortfall. .  Veber die Verkürzung des Spätverkehr38 auf der Straßen- und Untergrundbahn schweben noch Erwägungen; in diesen Tagen haben bei der Kohlenstelle Besprechungen mit Vertretern der  ' Etraßenbahn und der Hochh- und Untergrundbahnen stattgefunden,  In denen jedoch von den Vertretern der Straßenbahn wie der Hoch-  ' bahn auf das entschiedenste bestritten worden ist, daß dex Spätver- kehr durch die Verkürzung der Polizeistunde nachgelassen habe und eine weitere Einschränkung vertrages. . Darau? ist den Betriebs8- Jeitungen der beiden Verkehröunternehmen aufgegeben worden, die Möglichkeiten einer weiteren Einschränkung erneut zu prüfen und bis zum 27. d: M, das Ergebnis dieser Prüfung - den Aufsicht8- behörden vorzulegen. .Die Betriebsleitung beharrt unbedingt auf dem Standpunkt, daß, wenn überhaupt von einer weiteren Ein- schränkung die Rede sein kann, sie sih' nur auf einzelne  Linien und auch dann nur auf-die lebten Fahrten er- stredett kann. 4 - .  Bei der Ho Hb ahn soll, wie uns aus zawerlässiger Quelle mit« geteilt wird, die Kohlenversorgung dermaßen eingeihränkt * werden und die Bestimmungen Über die Verwendung der Kohlen Fo ftrena „sein, daß man mit einer, Einschränkung des Betriebes auf den Außenstre>en rehnen Imuß. Das würde also in erster Linse die Stre>s vom Fehrbelliner Plaß nach dem Thielplaß und die Westendstre>e betreffen. . Die Be- Kirksaruppe Westend des demokratischen Ortsvereins Charlotten- Gurg wird deshalb am Gonntog um 11% Uhr in der Herdershule eine öffentliche Protestver sammlung geren die geplante Einschränkung des Hochbahnbetriebes auf der Westendstre>s ab-  Iten. . Gee heute muß auf das entscchtedonsts gefordert werden, daß wit dieser „Geheimdiplomatie“ in unserem. Verkehrsleben : ein Ends gemacht wird und notwendige Maßnahmen in allsr Oeffentlichkeit erörtert werden, damit rechtzeitig alle die Bedenken geäußert werden PBnnen, die sich einer weiteren Ver» Fürzung des Spätverkehrs entgegenstellen. Es ailt hier nicht nur technische Bedenken zu erwägen, sondern auch die Grundlagen zu ' Jchaffen für eine peinlich genaue Prüfung, wie und in welcher Form eins Einschränkung Überhaupt möglich ist, ohne mit der vewiß notwendigen Ersparnis an Kohlen ein Wertvolleres und viel» Teicht nom Notwendigeres zu schädigen. Wenn eine Verkürzung Hes Spätverköhrs wirklich eine nennenswerte Kohlenmenge zu er“ Fparen geeinnet ist, muß fe mit arößter Vovsicht und allen Rüc- sichten auf den nächtlichen Berufsverkehr durcchgeführt - werden, Und schon heute muß auf das entscchhiedenste gefordert  dor Gemevalkplegsbasse '] forgungsstellen (früher  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  werden, daß diese Verkürzung nicht einfach schroff zu einer be- stimmten, früheren Gtunde einseßt, sondern gestaffelt» zeit li< und zäumliG elafilG die Seimiahrt Guötarieliener es mog  * ; Der Fer te x von Berlin, Wir Bene M: sammen! (ex Zur; von srliner Fernbahnhöfen Sbependen Züge hergestellt, die gerade bei dem jeßt beginnenden Weihnachtsverkehr von bejonderem Interesse jein dürfte. Die sammenstellung kann von den Abonnenten in unseren Groß» erliner Geschättsstellen und auch im Reisebüro der „Vossiichen Zeitung“, Markgrafenstraße 67, abgefordert werden. Ueber nach» äglice änderungen werden wir fortlaufend berichten. Die  en eins neus 34,  litifievrung der Schule. Die in der „Vossischen Rete fE EUGEN Fes Elternbeiratserlasses ausgesprochhene Ver- mutung, daß die 3 lte FormderListenwahl die Wahlen ins politische aht bringen würde, bewahrheitet sich bereits: die sozialistischen Lehrer und Lehrerinnen Deutschlands, Orts- gr Berlin, hat über 20 spaialisische Elternversammlungen ein-  erufen, in denen nicht nur die Erweiterung der Nechte der Eltern- beiräte gefordert wurden, sondern vor allen Dingen gemahnt wurde, diese nur aus Sozialisten bestehen zu lassen. Für den ltampf soll von der U. SP. D. ihre ganze Organisation aufgeboten wer» den. So wird die Politik, die der Kultusminister emsig bemüht ist, aus der GSchhule auszuschheiden, wieder in die Schule hinein«  - gebracht. "  Für die Sozialisierung der Bergwerke, Die Neuköllner Gtadtvepordnetenperjammlung ewird sich Montag mit einem An» vage der Unabhängigen zu beschäftigen hoben, der Rich genen die Hohen Koylenpreise richtet. In dem Antrage heißt es 1. a: „Die gegenwärtigen Kohlenpreise sind unhaltbar und führen mit  fwendigleit zu einer Notlage der städtischon Werke und der gesamten Einwohnersbaft. Der Magistrat wird um Aeußerung ersucht, ob er bereit ist, gemeinsam mit den. übrigen Gemeinden bei der Regierung Schritte zu untternohmen, um die Sozialisierung der Beogwerke herbeizuführen.“  Weihnachtsgänfe =- im Ianuax. Der Berliner Magistrat teilt uns mit, fe der Verkauf der städtishen Gänse niet, 'wie erst Geabsiehtint, vor Weihnachten stattfindet, sondern erst im  Januar: sieht sich zu dieser Maßnahme Hadur< veranlaßt,  ß jeßt der Berliner Markt an Gänsen überfällt ist, während später wieder Knappheit an ihnen herrschen dürfte.  Kleine Mitteilungen. Zum Shuße des Eisenbahngutes sind weitere 22 Eisenbohnbeamte zu Polizeibeamten im Bereiche es Landegvolizetbezirts Berlin sowie der Regierungsbezirke Pots- dam und Frankfurt a, d. O. ernannt worden.  Die Säße der Gebührenordnung für die Hebv- ammen im Landespolizeibeztrk Berlin hat 'der Polizeipräsident von Berlin um weitere 50 vy, H., mithin insgesamt um 100 v. H-+ D z h 8ht. Diese Preiserhähung ik mit dem 15. Dezember in Kraft getreten. .  Die Aktien - Nobenkarten des Zoo werden, wie die Verwaltung mitteilt, von jeßt .ab von 10--4 Uhr für das Jahr 1930 in der  "Sauptkasse umgetauscht. ; ?  Die von englischen Gefangösnenlagern ausgegebenen Gutscheine auf Arbeitsls nicht au die Zweigstelle  e Berhin, sondern den . zuständigen Ver» Begirksbommandos) einzureihen.  Die Spandauer Vorgänge im Stadtparlament. Die Vorgänge in den Spandauer Reichswerken hatten gestern in der Gpandauer Stadtverordnetennersammlung ein  Hsptel. Die Unabhängigen beantragten, daß der sozialbemo- "kvatische Stadtverordnete H esse, dem sie als Leiter des Gicher- heitsbienstes in den Reichswerken die Schuld on den  zuschieben, aus dem Stadtparlament entfernt wird. Die anderen raktionen lehnten eine Stellungnahme ab. Als Stadtverordneter e[1e das Wort zu seiner Verteidigung nahm, zogen sämtliche 20 unabhängigen Stadtverordneten aus dem Saal und blieben der weitsren Sipung fern. Gpäter gaben sie eine schriftliche Er» flävung ab, daß sie, solange gegen Hesse nicht das gerichtliche Ver» fahren eingeleitet werde, wogen der Vorgänge in den Reichswerken, und solange er während dieser Zeit micht von seinem Amte als Stadtverordneter dispensiert werde, sis den städtischen Kör- perschaften fern bleiben würden.  1919 19. Dezembev?  „Gelschlollen“.  Der erftie der gasthausloseu Tags  Dia Herzen Hotal-, Kaffee« und Wirtshaftsbesizer sind, das uw man sogen, durchaus geschlossen vorgegangen! Jeder Verjach, als harmloser Mittagesser und Hungriger Zeitgenosse die vep» brossen gesperrten Türen der Gastlichkeit zu durchbrochen, war aus» sichtslos. Selbst die meist wenig gemütliczen Winkel, die sonst ix ber Uebertretung von Vorschriften das Mögliche Ceisten, halten sie streng an die Verordnung += ihres Verbandes, Je weiter gestern Her Vormittag dam Mittag zuweilte, desto verzweifelter begannen sonst wohlerzogene Junggesellen sich auf eine sehr bürdige Art be  Verwandten und Bokannten durc den Fernsprecher zum Mittqge essen einzuladen»  Die Bräus der Friedrichstraße geschlossen, Die hollen jeder Gorte desgleichen; bein Raffee in der inneren Stadt, das au nur Ersaßkaffee liefert. Ist wirklich einmal die Pforte vines Lokals nicht geschlossen, so ist drinnen nichts zu finden als Übereinandergestelte Gtühle, hänmernde Handwerker oder fuß- bobenwischhende Frauen. Man benußt offenbar die beiden Streik tage zum großen Weihnachtsreinmacchen. In den Erfrischungzo räumen der Warenhäuser sißen. die Käufer bei mätgebrachten Gtullen und frühstüden mit Ihermosflaschen.  Grotes? beleuchtet wird übrigens dieser Streit sowohl wie seins UrsoHe durc< eine Maßnahme der Streikenden und durch eine Aeußerung der Regierung. Die Stxcikonden wollon Streikbreher wegen Uebertretung der Schleichtandelg- und Wucherverordnung anzeigen, die zu mißachten sie nur gemeinsam für erloubt halten! Unb der Unterstaatssefretär Peters vom Reichsernähe rungsomt erklärt, die Wuchergerichts svllten ja mir die sc< wes x an Fälle fassen, es sei alles nicht so schlimm. Man erlößt also dröhnende Zuchthausperordnungen und zwinkert gleichzeitig den  rohten zu: Gp ein bißchen übertreten dürft Ihr shon! Das „ist ein wahrhaft beschämendes Eingeständnis, daß die gesamte Er« nöhrungswirtschaft nach wie vor nach allen möglichen Gesichts» punkten, gewiß ober nicht nach denen dex Sachlichkeit und der. wirtschaftlichen Vernunft gehandhabt wird. kn. *  Bis gestern abend wurde der Streikbeschluß der Gastwirte mit  großer Gewissenhaftigdeit durchgeführt; selbst in den „Vororten wagten nur wenige kleines Wirte, offen zu halten, wurden aber bis zum Abend von den vielen Streikkontrolleuren, die planmäßig Hie Bezirke abgingen, über Ziel und Zwe der Bewegung „aufs gellärt“ und schlossen dann evenfalls ihre Läden,  Gwei lustige Umgehungen seien hier berichtet: Die Angestell« ten eines großen Geschöftshauses im Westen haben mit dem Pfört» ner ein Abkoanmen getroffen: Die Pfövtnersfrau kocht eine Kara toffelsuppe, joder Angestellte hat ein Pfund Kartoffeln, 20 Gramm Spe: und eina Preßkohle mitzubringen. Für sonstige Dienste find 50 Pfennige zu entrichten. Auf diese Weise haben heute die 175 Angestellten ihr Mittag bekommen. In einem kleinen Wein« geschäft in Charlottenburg, in dessen Hinterraum sich eine Weins Probierstube befindet, fanden sich gestern wie Üblich die Stammes gäste zum Frühschoppen ein. Der Wirt verkaufte ihnen wohl "Woin, verweigerte jedoß die Erlaubnis, ihn in seinen Räumen zu trinkon. Darouf erbot sth der hilfreiche Pförtner des Hauses, dem Stammrse gegen ein Trindgeld seine Wohnung zur Ver»  Tumulten |. fügung  zu si PANIER WE ; Am schwersten betroffen sind natürlich == und dos ist ja wohl der Zwe der Uebung! =- die sogenannten Luxu s-Gasts stätten, deren Betrieb und Gewinn sichß o1xf dem Lupus des Gpeiseng und Trinkens aufbauen; die meisten dsx Bars und auh dis Tanzpaläste haben ihren Betrieb eingestellt. Dig Theater haben ihrs Erfrischungsväume geschlossen; die Vera pnügungsstätten waren naturgemäß sehr stark besucht und - dig notgedrungene „Wowanderung“ aus den Räumen des Essens und Trinkens ist den Kinos, Theatern und auch den Kabaretts sehr  (EENFEEEEEEnNEEneGeEweEneEe(s(((alugeenteeenznnnrngnaanwSwSzwe«wZwynrwearnegenueeegnnnhnngennagwwiüei&xccngesegazzggwerzmenenennnezwemnnnnrerneenunzeganen(nunannennnuagwnuenanenueg  Glasberg.  ; Vor s 8 Bruno Wille. ,  Amerikanizohes Copyright 1918, by Ullztelin & CA  Der  „bi  94. Fortfehunge Da brach eines Nachts ex im Hölderlinturm aus == der Dachstuhl brannte ab Seme Student) der oben wohnte, entging den Flammen, indem er am Bsizablekter abwärts en daß ihm diz Hände bluteten. Auf diese Fouers« brunit folgten andeve im Ammertal und wieder andere hier und dort = eine Epidemie von Brandstiftung scchhien zu ssteven, und die Stadt war derart Sesougt vor neuen Ein» A fHerungen, daß fveiwillige Wachtposten, Studenten wie Bürger, nachts durch die Gassen patrouillierben. Plößlich ieß es, man habe den Brandstifter ==“ Gassenmater sei es. Gin eim Brande des Hölderlintupms war er verdächtig Webern ef een Gpengler Date, wehend die y Fei HSimmol sprühbe, vor den Nachbarn gerufen? ,'s e hat's ? Pim -- mot Säusle will er 4% den Bet!“ Das Gerehe Über Gassenmaiex wollte nicht zur Ruhe pmmen, und nun war er Terhaftet. Es pah aber Ee Wie heraus, als daß Gassenmaier drohend zu Spengler gesogt hatte: „Wart no! Dir werd i den Hölderlin tanze lasse! rdächtig waren se Worte, insofepn sie irgend ein Vorhaben in bezug auf Hölderlinturm andeuveten. kassen? Wie stellen „Den Hölderlin wollten Ste tanzen lassen? . Sie sich das vor?“ fragte. der untersuchende Beamte, Und Gassenmaier vedete fich heraus: Ha! er hab gemeint, früher pder später werd's Hölderlinhaus halt doch in e Kneip um- gewandelt werden, wo Studenten lustik sind. Obwohl diese Deutung etwas Gewundenes hatte, war sie nicht zu wider« 1 ' 4 ee die Redensart 'vom tanzenden Hölderlin den vote bemüßten Kobold der Brandstiftung meine, konnte niemand wissen als. Enzio und ichh, die wir mit Gassenmaier Über den olnlaß zur Feuerreiter-Ballade geredet haben. Meine Mutter Her ic alles darlegte, erwiderte darauf: „Hiernach möcht! ich <hwören, dex Gassenmater hat das Feuer angeleat. Schon me ne Braub läßt darauf schließen, daß er eine brehernatur ist. . Den Hölderlinturm hat er beseitigen wollen, aits Rache an Spengler, auch weil er sich Vorteil ver» pvach von der verarößerten Kneipe, Wit dieser Brand» EUtung ist hm der Appetit auf dergleichen gekommen. Daß er schhulld an all den Bränden ist, geht auch aus Jahns Brief „Hewvor =- da heißt es: Seit Gassenmaier in Amerika ist, hat  dis Brandleuche aufgehört... Also, da siehst Du's! f& auß, wie vecht ich hatte, vor dem Kerl Neg Ent zu soi vorsichtig in Wahl Deines Umgangs! Und an Jahn schreibe lieber nichts! Du wirst sonst in die Sache verwickelt -- umd zwecklos! Der Gassenmater it ja fekt in Amerika“ Immorhin == wandte ich ein =- sei's von Wert, den Schul- uSzubringen; es könne ja sonst ein Unschuldiger  act Frommen. Dod in den Hintergrund metner Inter«  so daß ich nichts darin tat: war die schhwere getnantung  VZENS, zu meiden. . An Tü»  in essen geriet diese Angelogengeit,  Was mich in Anspru . meines Bees 4.3 d Rei; es mir. zur Pflicht machte, Auf  bin U denben, war mir dai Imerzlih, als ob von RIN Vunde das Pflaster abgerissen we Ueber diese dem Überaus traurigen Abschluß  Wunde, meiner Tübinger Gdhulzeit, habe ich nunmehr zu berichten, . |  1 “87. Ult und Pia,  Motn Verkehr mit Wendelin war fast eingeschlafen. Seit uns nicht mehr dieselbe Klosse umschloß, besonders aber seit Hainlin und Uli uns verlassen hatten, war ein Band st, Has zuvor den Hauptanteil an ainserm Zusammenhalten Von Belang war noh, daß die Knabengruppe, die mir im Ne>arbade gekommen war, nicht Wendelins Teilnahue  Auch dir fovgenvolles, immer scheues Wesen hatte er ie mir Wi Wie ernsthaft sein Innenleben ver» stört war, verriet das Zurü>gehen seiner Lernfähigkeit, Nac Aussags von Tiätschülern war er in den le3ben Monaten neff und zerstreut, den fvomden Sprachen gegen» über gleichgültig, ja mürrisch,  Einmal f i< ihn, warum er so verändert sei. Düster loderten die ugen blassen Gesicht, sein Mund zute, blieb aber verschlossen. „Ist es, weil Pia mn wirklich ins Kloster soll?“ Er kniff die Lippen zusammen und schüttelte den Kopf. Endlich kam es dumpf heraus: „Jett gang i selber ins Kloschter!“ I<. wußte nichts zu erwidern =- irvs war. ic< an ihm. Na wir eine Weile geschwiegen hatten, seufzte iH; „Ach ja, Wendelin! Aus den A jen, dus dem Sinn! In Reutlingen hat uns der Ul scheint's vergessen.“ Da verzerrte sich sein Ges (M umd heftig bam die Entgegnung: „Von dem =-- vod" lieber nix!" Erschro>en war ich == stumm gingen wir nebeneinander durch die Gassen, bis zu Wendolins Wohnhaus, wo er mit einem Händedrus schied. 4  Der Sommer war wieder da, und es hatte sic entsefeden, die Tübinger Tage der Familie Wille seien gezäh Die Ueberstedlung nach Aachen war beschlossene Sache, Meine unrasrige Matter mm boreits mit dem Packen. Da ging  die == Jahn war's, der mich doh sonst enen fiff von unben zu rufen pflegbs. Sein verstörte Gosicht vervtet, er habs eine Hiobspost. Im Stübchen mit mit! aii) we nach Worten: .„Wendelins Schweschten « 6 3 ... ... ug id „Pia? im Kloster?“ Y „Züßer Fütiette es den Kopf. „So sprich beit Bas M To “ Ee seen fich Hin, pveßte die Faust an dis Stirn und 7x precios, erstartt = konnte » MEIR vg berichtete. nicht fossen, was 6x  IE eit. vi Schule HE: Zahn. der Im Batte Befun wollen, Dar von 7  dau Häfell Pia no Butan kant sei Re BI etelich EE Bieten uhr fort ==“ hab er von Pfeilstikers B ;  iner, 8 vorgestern nach: iE einem Kind das  ; ) N  ört, Pia Flammer orben == an Herzschwäche, nachdem en "  „Bom Assi verwen der geburtshiifsichen Klinik Hot des epfahren. Ia, die Pia! Das Kindle set ar  Pfeilstieer denn das == möglich? Pia? KindY dus Kloster gehn!“ 9 Pia? im ?  „Aber wie Sie wollhe doch Ebe die Achsel, jein Tashentuch und wischte gen = vobauf au miv die Trämen kamen.  Gemtldert mein Leid ei heit, der feht in Pfas Bilde Merode eg Ef kein werden sie wir +t =-- wie eine Kluft lag JE Bh Nh Boge Ba da Eh mußte es für hn sein, der so innig an feiner Göweste: hingt  fan 6 nd Sele üer De Kannen Sep argEn,  Ä |  SOliehi far Wen Gh Ma Pat TERE Bloß dan ue anbei Bu einen Vater. Wer it dein num Hier der Vater? Hat jemand 'Pia verführt, dem Uli abspensti gemacht? gräßliche Dinge können sich 0 | „Liebe“! Mei  na Mutter, die iG nachts 4 shiugen Höven,  288  war besovgt, i< könne krank werden. mich von der Schule zurü&. Jahn besuchte mich Hie die Nachricht, Übermorgen wevde Pias ngen führt. Kaum - waven wir unte  vier Augen), fo raunte er: „Das Kind ist == yo; UR“ 4  Gehnelliveiles- '  veoh gefommenz. dn den: Keboretts und Vergnigungs-Bars: herrscht „Trodenbetrieb“, und man nimmt mit mehr oder  wewiger „geistiger“ Nahrung vorlieb. Die Straßen sind überfüllt  von Suchenden, die die ersten Nachtstunden nun einmal nicht zu Haus und tro>k:a zu verbringen pflegen,  Die Gastwirte wehren sich gegen die Bezeichnung „Streik“ und erklären, sia müßten vom 1. Januar ab. ihre Betriebe «dauernd Ihließen, wenn dieser „Probealarm“ keine bessere Versorgung mit Lebensmitteln erreicht; die Verbandsleitung hofft, n eus Ver»  handlungen mit dem Ministerium heute vormittag | aufnehmen zu können. Es ist allerdings unwahrscheinlih, daß -  die Gaststätten vor morgen früh wieder geöffnet werden.  Aus dem Reiche liegen verschiedene Zustimmungserklärun- gen zu dem Vorgohen der Berliner Gastwirte vor, so. aus. Breslau, Halle, Frankfurt, und in Dresden hat man sich sogar, wie uns  gedrahtet wivd, zu einem ähnlichen Schritt entschlossen: Auch in-/  Dresden sind die Gastwirte in einen Proteststreik eingetreten. Nach Protestkundgebungen wurden Verhandlungen mit dem Wirt» schaftswratster Schwarz eingeleitet, der erklärte, 'die Regierung würdige zwws SrIS=3 die besonderen Wünsche der Gastwirte, knne aber nicht in Ausficht stellen, daß die Revision in den Gast- wirtschaften" unterbleibt. mieden werden.  Die Fuffassung der Reichsregierung,  Die Reichsrogierung weist darauf hin, daß die Schleichhandels« verordnung schon immer galt und nie eine Ausnahmeverordnung -  gegen die: Gastwirte darstellte. . Die . noe Wuchergerichtsverorde nung vom 237, November hat nur eine Verschärfung der  Prozeßordnung herbeigeführt, indem diese Sachen -oinem--  besonderen. Wuchevgericht zugewiesen wetden. Wber der Reichs»  justizininister hat sich in dem Verhandlungen ausdrüElich bereit er» ? Uärt,- den Landesregierungen die Ausübung ihres Begn4d le. gungsrechhtes in allen Fällen zu empfshlen, in denen dis an : es -  sich vorgeschriebene Freiheitsstrafe wach Lage des einzelnen -- und wach dem Grade des Verschuldens durch eine - mildere Strafe als hinlänglich gefühnt anzusehen wäre. : Die Gyste  wirte durch eine Sondervorschrift aus den geseßlichen Bestimmun» * gen Über den Wucher und Schleichhandel überhaupt auszuneh« * men, hat bie Reichsregierung einmütig als völlig unmöglich ab»  gelehnt. - Für den Fall der Fortdauer des Streiks plant die Stadt Berlin umfassende Vorkehrungen durch Wiederinbe-  triebseßhung der alten und möglichenfalls auh neuer Gpeise- -  atistalten,  Bis 1923 koin Kölner Karneval. Heitverhältnisse haben die vereinigten Kölner Karnevalsgesel-  schaften beschlossen, den Kölner Karneval in. diesom: und in den |  wäcysten Jahren nicht zu feiern. Erft am hundertsten Jährestage des rheinishen Karnevals, im Jahre 1923, soll die Feier wieder stattfinden, |  Das ExplofionsunglüX in Mariensiel. Uebex das Un. lüd bei ibehmöhapen wird halbamtlich mitgeteilt; Nach den ehten Meldungen find im Schuppen I lagernde 15-Zentimeter-  Doppelzündergeschosse explodiert. Arbeiter der Gesellshast zur *  Verwertung von Heeresgut waren. dort mit dem Serien der Ge- ole, bes ft t. Die Zahl der Toten ist bisher auf 30 estgestellt,  iN der Leichtverwundeten it sehr groß, der Sachschaden außer- ordentlich ho<, Viel Eisenbahngeschübmaterial, das er Nähe stand, ist shwer beschädigt. Die Stelle des Schuppens 1 bezeihnet nur noch ein großer Sprengtrichter, Der Schuppen Il ist ebenfalls zerstört, die Schuppen V, VI und VI durch Luftdru> stark beschädigt, Schwer mitgenommen ist die ganze Ortscha! WMariensiel. Das Gelände ist jezt durc< Küstenwehrabteilungen al  gesperrt. Die Aufräumungsarbeiten haben erst gestern vormittag .  * begonnen. werden können. Ministerpräsident Tanken : und die Mitglieder des Oldenburgischen Landtages besichtigten gestern den Ort dep Katastrophe, Der Oldenburgische Landtag wird in seiner Heutigen Eipung zur ersten. Linderung der Not die Gumme von  000 Mark bewilligen. - M7 Fener in der schwedischen Gesandtschaft. In den Näu- men der schwedischen Gesandtschaft, Brü>enalles 84, kam gestern abend ein größeres Feuer aus, Es brannten Wohn- und Büro»  räume, Als die Feuerwehr erschien, waren diese schon so. vero“  ualmt, daß mit Rauchschußapparaten vorgegangen werden. mußte, Der Brand konnte dann auf feinen Herd beschränkt werden.  Koetterausfichten bis Sonnabend mittag. Weitere langsame Fie  wärmung, zeitweise aufklarend, jedoch Überwiegend trübe m! wiederholten, im Norben stellonweise stärkere, im Süden meist geringere Echnew und Regenfälle. 7 4  Nur sollen unnötige Härten dabei ver«  Mit Rüdficht auf die  werverwundete wurden bisher 37: gezählt, die .  Todesurteil gegen einen Gättenmörder,  Wegen Gattenmordes hatte fich gestern ber Arbeiter Ernst Grünberg aus Oranienburg vor dem Schwurgericht des Land- gerichts I1 zu verantworten. Die Anklage legte Angeklagten  am 18...Dezember 1918 seine  berg, ließ sim mit seiner Frau im Dezember 1914, bevor er ins Feld rüdte, kriegstrauen. - Die Ehe, aus der ein Kind hervor- egangen ist, war zunächst glücklich, Das eheliche Verhältnis ver- [ülechzerte fich aber ausehen! 8, es wuvde unerträglich, als Grüne berg im Zuli 1918 auf Urlaub weilte und fahnenflichtig wurde, Der Angeklagte wurde dann im November 1918 entlassen und kehrte zu seiner Frau zurück Verschiedenen Personen gegenüber hat er Aeußerungen gemacht, aus denen herporzeht, daß er nicht davor zurüFscheuen- werde,-seine Frau und sein & [7 bringen. Am 19. Dezember 1918 erschien der Angeklagte auf m Polizeiamt und teilte mit, daß seine Frau verschwunden sei und wahr <heinlich Selbstmord verübt habe. In Oranienburg ver« vichtete sich aber -.mehr und mehr der Verdacht, daß der Angeklagte seine Frau, deren Leihe im Sciffahrtskanal aufgefunden wurde, getötet habe, Er wurde verhaftet und hat bei zwei richterlichen ernehmungen eingestanden, seine Frau ins Wasser gestoßen zu haben. Auch' dem Gefängnigarzt Dr. Marz hat er erklärt, daß er von Vitionen verfolgt werde. Gtaatsanwalt Steinbrecher hielt einen Mord für klar erwiesen, während der Verteidiger nur eine im Affett verübte Tat für vorliegend erachtete. Die Gö- <hworenen bejahten die Frage nah Mord, [so daß das Gericht den eflagten zum Tode verurteilte. dd  Dater-Strafkammersihungen. Dauersihungen scheinen Jeßt im Moabiter Kriminaigericht an der Tagesordnung zu jein. ehnstündige Gerichtssigungen gehören nicht mehr zu den Selten» eiten, Gin Beispiel liesertke die Verhandlung gegen die drei riminalbeamten, die sich wegen Amtsverbrechens und Diebstahl vor der 5. Strafkammer des Landgerichts 131 zu verantworten hatten. Die Verhandlung begann am Montag und wurde auf den rotest der Verteidiger, gegen 5 Uhr nachmittags abgebrochen, da die Zeugen nach sechsfiündigem Warten au dem eiskalten Korridor, völlig erschlafft waren und außerdem ein Richter, wie  auch der Protokollführer erklärt hatten, nicht mehr fähig zu sein-  n weiter zu - verhandeln, Die Verhandlung wurde au Mittwoch 12% Uhr vertagt. Gie begann mit der übli 2 Uhr und - zog sich bis gegen 8 -Uhr abends hin, Diese Vor» kommnisse haben eine Reihe bekannter Strafverteidiger veran» laßt, bei“ der zuständigen Behörde die Schaffung neuer Strafkammern anzustreben mit. dem Hinweise, daß es. uns möglich sei, mit geistig völlig erschlafften und mißmutigert Zeugen, dur< ebenfalls ermüdete Richter zu Gericht zu sißen. =» In der Sache jelbst kam das Gericht zu folgendem Urteil. Es wurden verurteilt: der Kriminaloberwachtmeister Otto Strißke, der Kriminal» wachtmeist?r Albert We ber und der Händler Gustav Trosf t te zu 2 Jahren Gefängnis, der Kriminalwachtmeister Gotthilf  Blenn zu 2 Jahren und 4 Monaten Gefängnis, der Schlächter“  n Wladislaus Nowid>i u 2 Jahren Zuchthaus, 10 Jahren Ehr- verlust, der Shankwirt Albert Maaß und dessen Ehefrau zu fe 1 Monat und. der Schlächtermeistex Wilhelm Schumann zu 6 Monaten Gefängnis.  Das Sanatorium Ebenhaufen bei München, das während der Monate November-Dezember wegen einiger notwendiger Umbauten geschlössen war, wird unter der bisherigen Leitung von Prof. Dr. Jacob und Dr. Mareuse im vollen Umfange cm 1. Janyar 1920 wieder eröffnet. s  Berliner Gprachheilschule. Heute, abends 6 Uhr, wird Die rektor Schorf>< in der Stadthalle (Klosterstraße) einen Vortrag. Über Kinder, . dle an Gprachgebrechen leiden, halten und. über die Einrichtung einer von Berlin geplanten Eprachheilshule berichten.  Vereinsnachrichten,  48 stag, 19, Dezember: Deutsche Demokratische wn el Hmeagendorf), Uhr, im Scchhlißenhaus, Shmargendorfk, Be» zicht über den Leipziger Parteitag. ==“ D-e aer <he demo :.H rtei (Friedenau), 8 Uhr, „Rheine>“,  arl Beer „Der Antisemitismus als politisches  Deutscher Monistenbund, 7 Uhr, im Lyzeum plaz 8, Prof. Dr. Nikolai „Soziale Instinkde bei Tieren und Mens == Brandenburger Gymnasiasten»-Abend, 7 Uhr  otel „Atlas“, Weidendammer Brüce, Superintendent a. D. Wilhelm . „Jatorog“,. ;  jener  Geschä&ttliche Mitteitungen. j  Nüchterne Weihuachtötische sind es, die nur einzig sogenannta [SSEN Dinge zeigen. Gin klein wenig Raum muß auch der Lebens- reude gegönnt werden. Wer an ihrer schönsten Form, an guten Kunst»  reude hat, dem bietet fich Gelegenheit, völlig kostenlos zu 'eine? Original-Radierung zu kommen, indem er seimen Lieben. so prak« tische Dinge, wie Gtiefel oder Kleider, Blusen odex Seidenstoffe, schenkt. Das Schuhhaus Leiser gibt ihre Weihnachts-Gutschoine mit einer vornehmen Mappe aus, .die eine ee Driginal-Radierung des bekann» zen Malers Hellingran enthält. Dieser Künstler vadiert mit Vorliebs die ftillen Winkel Danzigs, der wunderschönen Stadt, wo die Firma  zur Last, rau hinterrüds in den. Gchiffahrtskanal gestoßen zu haben, um jie zu ertränken. Grün“  in) .um die Ede.  en Verspätung gegen:  "burg, Wielandatr 16 6 D ann Ap/ihoke, Tur “  Heabfer soeben ihr neus Geshäftshaus in der Langgasse ex5| Die Ven orden Ev. Gutscheins PIE allerdings nur in rn verd Unzahl in den bekannten Leiser-Geschäftan; die Höhe des Kaufwertes steht- im Belieben des Geders,  Tanz-Turuier. Am 2. Wekhnachisfeierta + das Erste All meine Tanz-Turnier um die Wintermeistershaft von Deutschland im Marmorsaal des Zoologischen Gortens unter Leitung des Tanz-Turniero Vorstandes Berlin stat. Es wird in ape Abteilungen getanzt, deren  Aust 5 und 8 ttags stattfinden. | d Zam „Zen arongen und moch BienBigung des Zuzniers. findet eim al  „Der Svort im Winter“ == die große Wintersport-Ausstellung in den Räumen der Firma S. Adam, Leipziger Gtr. 27-28 =- ist bis zum 24. Dezember verlängert. Für Fachleute wie für Laten gibt es Mad EITE Baan Ats Bes atainte Bn, RR de  De Ueber/ rx al des moderne! x [7 ed die We selunge und Bertaufsr ums 4 geöffne! N  onolz  Zindel  mit Melodieführer  »Solodant'  Solodanrt hebt die Melodie, auf * wenn gie von allen Harmonien . umrankt ist, oder abwechzeind 08) - im Baas und Diskant legt, gelbk tätig klar hervor. In der Mögliche keit, auch bei Anwendung des Sar lodants zu Rüancieren.und die . Begleitung beliebig einzusteliern beruht der beSondere Vorzug“ dieser Erfindung  und Wrapie! bereitivililg  ann udwig  Hupfeld AG  Berlin W Leipzigerstr. 110/114  4winzlg, Peterzzuraeße 4: Hamburg, Große Bleichen'4  Saiter SH Ze WEER Went Dern Amp/erden, Socha 2D-ung Aocderekg  Große Mengen von Lebensmitteln  bondtigt unoer vntorernährien, blutarmes, ner» vöes Volk, "Die wertvollen Bertandteils von  Fleisch, 15% eatb2!ton die 2 .BEGEE Haematogen Tabletten  Für Erwachgans u Kinder, =» Gutachten führender Antoritäten, =» p Hy ha ee webu IT nn, Schachtel  (tür 8 Tags ralohand) 7.51 in Apotbek: yn und Dro 'erlen. Steois vorräig; Vlotorl'-»Apo beite, Friedrichutr, Iv, 6. Yleia ten-Apo» tr. 79 + Witia's Apolheke, Poutadamer Str 14a. 9 Kals re BParharo:284-Apolh ko, Barbaross 'plats 1 6 Wieland Apothe'.e, Clas :otene . atr. > 6 Adler Atotieke m Wedding 4% Mine rw Ape ener A'les KE "r Platy 20 6 otheis am Hermann! ukbiln, Boll: T1->ApotleR, +» Potsdumer Platz Pia, Ne ip, &  Pharma Fahrik Bodenstein & Gos'insktl Borlin-Wilmersdorf, Prinz-Bezeinten»Str. 1. * Uhl nd 6415  Apotueke, Stralau“  Statt Karten, 0: Die Verkodung ihrer Tochter Anunto mit Herrn Rechtäo anwalt Dr. Ernst Klcchh zeigen an ' Morgenstern und Fra! 7 j Frit Mor 86. Kanto rowicz R  Munie Morgenstern  j Sruft, sch ;  Gr.oehtorferber Webs un  Uhorfottenburg 10 'erfelber! ar] enbur, Karlstr 107, Mommiensty,56  Nach schwerem Leiden entichlief heute Abend user mniggenebter, herdenöguter Gohn, Bruder, Resie und Vetter  Dr. jur. Erich Hahn, : “ Kammergerichtörefexendav, ;  27. Sebentiabre. im Dies eigen im tiefsten Schmerz an  Aunlins Hahn und Fran, : Elt'e, ard. Itt "Walter Hahn Ittgo Bfn.- Wiswersorf 17. Gepiember 1919, »* 7 Trautenauitn, 1 ": ud Beisepung Moning, 22. Geptemdex, Welßenses, (3 Nene Halle, 12 Uhr : Es wird gedeten von Beileidüdesuchen abzusehen, ,  0; meg IEE ERN  Am 15. Dezember-d. I. verschieb in Kiel nach * V langer, schwerer Krankheit mein lieber Sohn  Pr. chem. Kurt Schlieder  im fast vollendeten 84, Lebensjahre, ; 9 = Sm Namen der Familtar | * Carl Schliepor« -  Wänfifee, Fetbdrithewurinr. 4  Die Träuefeter finde! am Montag, den W De- zember, wachm. 8. Uhr, /in der neuen Kirche zu vy Wauntee stat! ]  geiiebte Frau , meines Zungen  Edeltraut Elsner, id ; ; "geb. Schmaußer. | 4 Im Namen..der Hinterbliebenen  „Wilheim Elsner,  Berkin-Gruneward, ben 26, Dezbr, 1919, Beymestraßs 28  Bon Beiloidsbesutßen bitte abzusehen! -  Die Beisezung findet am 19. d.. Mts-, nachmittags 2'/9 Uhr, von der Kopelle des der Grunewald, Bornstedter Straße (an der Halensee-Brüdc) aus statt. ;  nertvolls Jap vom Beelitzer im Lande &rworben, 0a. 10) zum Verkauf, Offerten an A : Ro821!, Rozenthal [, Niederatr  41  die herzensgute Mutter  ME OEEISSZEENMG ddlerS prakfsche I“ » WDeihnachisgeschepke  reifag, den  riedhofes Gemeinde  - ü, China  =  IOLL“  ND  Weitekoffer WERE BIENE: Club-SesSel Kine Lederwaren  CHEN  LIKORE |  ts. ww äums von 13 bis 6 Uhr“  „“  Eiern, Milch  (Olua Berontwöibung der Redattiot.) 1 Er- ity aus gutem Matertak, wen Manch-Klommer nennt sich ort! ozentrifk Kneif r“ Re ? ! dad Das Schielen. mit den Augen.kommt..--4 Ist preipwert Es RE MIt | Doh ist mit. 14708 ue er mimt eifer“s me 4 nnfst Du nach der Gara! :  " AER Du wirst erschhre>t um Rat woh! fragen: | Fün| en ie Za re dauert stel. 56 * "1 Dä hat (x ; wichen anbie Eh pas n “3 on iH is enn nim ober tragen! Fünf 9 GROGE u mußt willst. ig 6 Dir erftehn,  ei still, denn es gibt ein Ge 7? ird igt  -| Das Deines Herzens Wunsch erfüllt“ BE wp ehm (0 Dies Akt korrekt, wird nie mr Last, ; |In echten "Wintet zur Pupi Del 2  (8 N | Mie hinter'nander; -wodur< prompt  Ber 110 ie vu  x Potsd damer Straße gehtz 05 itien wir noch, achte ja  Das Augs, das das 1! sicht, H [NIT EN ILDENSRELVT  € p vol a s ät eenfried erur]u großes Undehagen, Und Du mußt Augengläser tragen.  Go viele Klemmer reiben, drü>en, Und wund ift bald der engen  ückst Du nicht datternd sie zurecht, Wird- jeder..Nas; 1220-1] Bist öner Du, der auswärts wöhnt. Ou denkst jeie an eine Brille, So ist-es mit dam Sißen | select. d Und. ut) scht niet und Bt acht eing: 1. JEiMG tropdem die Bestellun», lohnt; Doh da erhebt sich Widerwille, rammen, .. | Dos Auge wird dadur geshen ] Verlang' Prospekt: 4 D "R fort. Denn, das entde>st Du gar zu bald, nerd ändatöate| Die unsicherem Ein entstammen. / aud. [dies sei extra'm etont, “i Wix fenden ihn nach jedem Ort,  Die Brille macht vorzeitig alt. H 127 ung, h' müden N Eystem Dic 1 m, Gi: " " fa „wird ver-| Noch einmal: Laß von aller :Br'üCen  USE Seine js. Du Fra W d ." Bil vum Zah Dich vente enen nne UECH 4 Ee een Eifer?) 7 JE Dam ds 3 werbe bei uns Käufer e Dich verjüngt; niemals rutscht, troß Hast u. Eifer?*| omm und werde bei uns er Doch weh! Du hast ni ht, | Sikt fol) ein Hemmer al stille, + di * 5 1 1; em h . Was man" Klemme für jem Go stehen Brennpunkt und Bi ji Freund vn Gese eib E ME Rn] Auf eins non Feger Kamen end m feb en ec HEIN  Verwerhsle unsre Firma nicht!  "Beparan 1 INNE Gemeinde. | <> EBERL) " eta dient, 4 + r tr BR 4.03: 00m - 0. Dozember, abende: in allan Syn- 160 Ew  5onnabend. dan 20, Dozomber(banbat Cha ukkub) Neu Ewell rm ax A " 5  . Roman von | ) Lindena anne 3 |) Setnanrechät Horlteplats 9200; ax! Q Rudolf Lothar“ 27 ' wl Eingäpfelän ais Seitgerehunk“ - 61400 42 Geh. Mi. 7.50 + Geb. Mi. 10,80 BU | Alwöynas eee Dr. Peweboweht 0 „Billige 9 Rot- und Südweine |  hs eins hab: dem Abi 7 NE NETZE KLEX LENDNENGENG 1 | WE ELE NMEL M EEE  6.:diott-sdienst: ' 1s18 Gtoite Nouveile to ran We „alte anden naoh, y% Uhr (alter Ritus) 4 4“ HONRaEanE, an den 001 Ertan -« Ka aga Lagr, ima Chriti.. 'orgen ie " t i. Köttduser- Ufer Sen bt 3 Übrs iv. anderen 8 “A WE Fred als pretzwäarte Seltankelt  ij DerUntergang Vater. auogon 74 Übr. wippen u elfen dy ST CDNEe ' 5 (4 WAEGNPAG: „Cognaa Pein Feiltion Zed Ei; Nad H, 1 & Kottb: ver Ut 't4 Freitag abend näch Beandi- 4: ' 4 "s joygien. 4 reichs gesplegelt Im || |: 2! Guts pr Bides.4 „Bir mdr 4. de ED | [Wanze fun zuu Kilnung 'der Ropräventanten-“ erenmmiung Sonntag, 2 OT I Thalysi den It, Dezember, vormitians 104, Lbr Im dLautgg = HIE 58 Reformhaus Thalysia |. einam Züricher - Ie. Orauienburcer Straße 80, ; <<. DAIZE .. Bertin, Wilhelmstr. 87 *  Roman -- ein Buch, Jodlzehs Aeform-Gemelnde. j LSC ; 48 % - Persianer» *. Damen | Wa. tei tel,  Zognntaro. volim. lirw ()' pz 1 red'igt wp, ds Inlet. ! EEE D H Y Hesse, "vel Fer vii Berlina Wb. Dotszamar Eir, 141, das die Zukunft auf- Lai Burrgehe 16  NT Fekns BEH Rh . Ferlianere 8 8 be Sean, 8 Günes Del emälds ötallbeiten, in einfader bauen will und wird | |, unsere Gemeindemitglieder! SEIEN ih a Be NT Kinderbettchen 2% EDIN  " eckaufe neuen Wit mn (SINE (Mete rüde,  Anmeldung zum Mazzosbezug 1 BE EIE un jet 1. Kuartgewerle 13 un Verkaufs ===  1x das Pessachfest 1920 richt dis ae ( N Perser»Feppt 4m 08. 266:23 ] spätestens 2. Jannav 1920 Gau ER ere Brück, cas  KRunst, lüsgr, «bts B on- N' Tobt 8myran, en 300/  FI lan"truppen. Hsorat, verliert das Anrecht auf den Bezug von" Mazzo8, DM aint PLauren unn G 4 M » : Galdavar Arete ' Die WE Ge D En Bde De EU sR BAB: | Verefürthitr. "B 1 ar 071 || El uren un Vier pan 0:4 Sapa; Eu. Wan is MAN GEEETEE TREN EITER FEEN OW RNG WRERNEN DE AMUT TTT71777777) FERIE 8 17 n rweltungsgebäuden Biltii Proiss Zeuhhe Suristeozeitung M KNM EREN  Dd; Vi 4==i918 du | jowie den Kosmexfleinhgesmäften bekanntgeceden. + 1s00, verlauft igarrenges ' Hias Einvand) Yu Wun;eh tit ötu rud der Betannimachung int Büro 4 d Neumann, " Hand, 18:31] abe BOB Oxpantendurger Gira 200 35 eruotich IE] FUEL 707.2  Billig zu verfänfen Anoeb.u (in Uuveinnan O8 Unter Aufhebung der bisheriaen entgenenstehenden Ves Mimmung (Ziffer 4 der Vetonnty amino) wird feitael kt, daß die „| Qelyemälde  Verlag von E. G. Mitt:er &-Gohn, Berti SB) EEC (ander Sonnabend) UR DEE Reit 470848 prächtig. KE EEE, Plüschmantel,  husztel "" ng Sach sa nk,  Aieefelde Gr. Fra: ug, Reito 4 61 4 . Beriiit. im Dezember 1919. ) M eh m Wms PKE wol At aeg HE ER 5 0  Die Oberste Heeresleitung| -.. Vorstand der Iüdischen Gemeinde, „gygehop, BezlhtIgup  uße 18 b. pharm 6 -inihren wichti st Entschließungen | . . ; Ch.m. Favrik nölfenber? 8 Aeby 1914-1916 Der Anzeigenteil |]  ia Hahprudy P. a Lützow 8248, riedert  Van Erich von JURE vue Wifi - 0) 7 See  N ' 18. der Voerbdandögeitschrift eines der 2  Mit (1 Rärten os Eien Naaa ware größten wirtschaftlichen Verbändo ou KEIT 222 "  Lada Cha. Intievstraß..  M21,=, in Alblederbund 1 35, =" , Luru ; be mit eigenhänd. unterschrieb. Bildnis des Vers leiftungsfäcigen Unternehmer]: wunsch oder „Et nd “.. füsters (300 Amer, TxempL) in Ganzleder M 139,1 leistung jn vt re aummmuen |jzu pr Med. IS +00 00 >0778, Wlotinpiztale den . 480 Roitenbor u a offe fraht 3 zu Wichtiae Neuerscheinung uns Angebote unter „5921“ Ulsteinhaus Berlin SW 68 8 damenhaltiuhe, er frie ge gt, at, Santa R Klayfer Borrätig men nba te EI hond np n ie new, Größe 86 pris “ „Refil MUMIEN ar ett Nigel uh .' " 1. wi u x. | “ et Kunst- Haus Dahlheim iH, Ma Et 50 ei bp; „Eu urg dM 28 AE PRAEONTEN un 6 tr 118b gm dupa 3 rt. 81, w. a... ei Verlag Fritz.Gurlitt i E.. (aP otndamer fe "eam nern, Wer verkauft (5. | „Per 7 piche Tuhrine, Ee TEEN IERENGRELTLEG " E  Tia: Geige verfäulic y . äide hö HIE n eicgaben anat IE Na Gnanegntttamenektegwemezemeeazemeeee ti ucht a KK a. LJ) Aare Zz M / emä Ran7es- Apg ers at teneäbe 3 aße 689 Wilh 7 Soeben rochlaneh? | uns v,0bs MESEN CHEN MSF ENG EE NELE "8 flügel 28 Damen-Brevie ei]: EDEN GEIE ARI DIE NN |ROLEHIC IN deu te | Berser- Tepe | EN fu | N RK Bildobiandt, C. Hoguedt, H Horrman» ".- W PFiris, Imm Berlerbrücen, Hiautäte, ebw uuf en [ut sn N Das Stuidenbüch "der Dame von Welt 1 w. WW Lelatik ie? NE Kan! HEEK (217% 0 E Ede 7 M errenz ph en Fiene, nstsachen s | vas vornehnise Geschenfbuc für dn | Munge Ankawfenlegen eien. Gesamis Creston3, | ergießt Banur Ein 381 Detgottels Biturr Si 2,1 »: Melnberger KA! 'qvier, Berfer! 077 z isch - ' Sen Bien 2 Uhr freiw, Verstcigerung| 1918 1 = wich Bega us ver] HBT! WeN,  0 gesu UHt. Ku-fürft zur AAR SREREN zahlreichen Zelch+ € haus | olzmarktsir. 6b- 1) vertäuflih. - Lafer: 0 nN estate DEZE  137 c er: nungen". und,'10 farbigen Mody-, Große els M EE Bro | [20028 Damenskatth Bitte 8 Erubslon, GR Klaviere,  dildern von Paul Scheurich! Verfteigerungsi Ewe | je Mik „00 I; Btübnn bi  ; Erpe n, Pelz» Wehr, Sport«, Fahrpeige | verlauft naß 6 Uhr BV | fe enfe 11. ble Het BCE „Preis G Merk. -. adetts in Nerz, Btsam, Persianer, Mahnnonicöalon, Er SIR Un Anüberb b. Pre " Ww Piano = zn v Te zähle „gegen ieh, | en 'e . zu  "vi IM bär, Silberluchökragen, Nerzkranen eU LUNUSAURBADN UNE | GEN TN ERTE MERE zii KEENE eb SRC Wi zu wetn nhit betancbgen Bn 2 nale 845 zei = wraezer | „Mh M Tepe Te Es Wetteriut: u. Kleider, Herrenan;! [3 " merge (ihenos TNM EE 0 2] (a ) 4 MUND ge -.-8000- aISertepDd,  "ST ler. 80div. Bilder Heigemälde Kronen, Eihenes TNGRMard 1 I Ne, X Jgerahmte , , a GEBT, verfau eizwelite (82 me Str. - Almanach “ "Wiha reihe Mtb Bau | 38 AE a EE 5 "| Biang ob. Süügel | a Stüc Fs [anos Brücken,  |" Spelgep, Herrns, Soplin,, EUNSINN| 4  gel l 5) G ur litt 1920 Buban . WIE H LÄhle mus Gifenbeineinlage Mat ers, t 08 & üm Wwermener, | Broß, Cum „Nenne 20 y“' 0. Gatl Oh alt fed, Preis  Das Jahrbuß) 1 moderner Kunst unß ; 16109ichautasien, Aßjintergründe 6:5 EN ee GEE “ EEE IE "Berset [78 ih. ' Bat En BN  068 tigte und uad invers Daß 6:Y: Paul Bod. Auttionator, BW 365 ühian 320 bar Fo Do uh je ME E eben pin app rens . kauft Ro A Krumme Sti.  es Jahres Bienenhonig» . [Beinen M2 EE war ppichel 8287785, w  Mit 32 Tat., 2 Originäl»Graphiken  öfferiere, foweit Borat re reicht, Wines äronmnertireinen!7 iegander b, u, arage „Brüten it: BISbe! Um-Wi0n0 dn ges Benn . I ..-. GE En Wid 7 EI mi AIN (070 Rachte Hb towel (heb brätde, & Mn Zu ten, 9 2 tent gen un-Mi im Text. 08 Mentee MEN - NOIRE: denschal u, ut 180. (wart En Reheln Armbä fr. 17 He „Veer, Andreasitt. 47% Wägen, iv Fe FIFIE i Imkerei H. Ct Burt, * evenstepete Putte aroß. Bannhut.100. Zuxf, 7 | r. . Steinbl, 807.) Kat 88349 |ierentnmnnagn nner nnen emer  [1113 "e ? - ING EN . 4 DIE Ke M; ) Rapitalanlage | : „Neershaumplelsen, v" ED EEE  NEN Enten 9-11 vorn.  auf Japvelin In geschmackvollem ; ? 8 | Stamm, Wint „JV. E:nbande enthält außer den 4, ei j , aan n a (BA einer erlelhhe haus. graphizchen Biättern eins - On DE PnFen. nur von Monteg, d. 1%,. bis | zufradlerang NEUEN . . "ieawernt profan a ! UNGEN] Us 20, DoxBen Wglich von 10 > ar! . S8 DOEN an Fen tl HA 4. „Wegen... dringenden  as j N FEN Piat Ema „867, 1 bt ' auBßers: oven Prei» auch Sp o L t - B x e vi e [J 1 ! aude Heewethliehs pol at Roe | ka u TT n MENN Teils W987 Ai NEIN ; 5 V. 8, Ländon 39, Blagäng | Pp, ahorn Jet GES BITT UT ES AUS Sn Mit ferbigem Umeblag, 12 E 7 ie 1 Laden Obarlotfaunt:aße, j| er ARtSbEr EB Zip r Ir Zahle HEER EHEG 190s8. zeitigen Tafeln, zahlreichen Zeich- jarden - h nungon' von Ludwig Kainer j8Cu . . Da ans alte Gotlazo oft etnon bogan'erg: Dreieg NEL ilionen [Z| | PieuBis Ae 1018 ün BEER SENE ETPIIONT, ark nooh-abuugebay "%, Ww Ih ' ' dob, dieze Gelogenb.it piaht zu ver umen Ten . EAT SSL ENZ TEU u.Do776, || Gold» Platin»Cebizze gowie. Bronze, gebiven den Verzicherten „Boeck, Preuß..Lo terie-E:nnehmer, ||  - oxtva. hohe Berechnung, Beriln Ns Ohawonbott, 17. Foranne Nordeb bas - || Hate! Nordigeher Hnf, Invaiidenstr.128 . vim 81, iner Bahnhe!), Zimmer parterre, Otte Wil.  Berlin %, Potedamer Str. 113  eS ai Bezichtigern SIE für Iest-GESChRENKE  "UNSEFYE sreighhallig gusgeSksalscle |  In der Lichthalle ErdgeSchoss.: (5 Kaufhaus des WeStens |  BERUN:W 'G:MB'H TAUENTZIENSTP  ESNÄULISÄOSSSOABNOPSHWSAAAHH Aaa AG HY H 1401 | |LEDERMÖBEL|  u) / unverwüstlich / =|  F Feinste Facharbeit 5 Von allem das S // Bete / /E Hervorragend in . Form und Aus 8 führung / Elegant Z 4 und behaglich / Z|  Verkauf 18 billigen Proizent  Kinbsessei Curt Roeder, Berlin SO 26,  * Oranienztraase 25, Tel. Mor'*zplats 641.  [ ] O 5 » € 1-5 23 Y- [-] (-4 .B [] ig 92. cy Ip Z  VS mf) !  | Klub-Gärnituren  3 in e evanien vornehmen Formen, küns ler. Entwirfe in Roß»aar:» Daunenpolsterung, ß p.ma Rind«, Saffian« und vackeder. BS Kein Spalt» oder Fahlleder! 8 Aueh in Stoffberüren große Answahll. - Vorteilhaftos Engros » Kaa» Preise,  ' Kein L2d3ng8schäft Keins Filalon,  Nur perzönlicher Einkauf dir: kt ab Werkstätte zu empfehlen. Kulaote fachmännischer Bedienung,  Max Lange  N geprüft, Innungemelster, Werkstätten “ [74 elegant, vornehme. Hiubmöbal  Potsdamer Str, 26b . Faoritkgebäudse 1 (8-7) ß Bitte genau auf meins Firma zu achten.  RE  Paul Ciecierskis: Z Drezdener Str. 107.108 - Moriizplatz 9770 5 Z Auffärben und Aufpolztern gebrauchter Leder- E Er 4 1 möbel zachgemäh und zchnell / / 3  orstlelags) Fia  15 neus > und eohrauohte. | und Harmoniums,  ngläbrige Garuntie,  [MAX BECKS |  WEBER ZEE  3936 NS  kd  PEL2I5  | Tanzkleider 7 184 -  „Mantelkleider . | 6...-0,,3 SINGEN :- Wintermäntel || 65 | Speisezimmer, Terren- |  "Viele Modelle ||, | zimmer, Sdjlafzimmer I Kavatier-Klub IEP zo. venptnurve | Woßnzimmer, Woßn- | Unter den Linden 64, Il. Gioge. ee BR | jalons, Dielen, Kücdßen ! MMM M BD = 200 Zietlow, Badetr. 16,7% 220, Se ker & s 4 . djen j: Gogob fiazelt 9-6, Sonntag D-- (Goeundbrunnoa) usw. usw.  SIorkKretzschmars  G 2. 274An derJanngwitzbrücke 84%  ; ; Besichtigung loßnend u. erwünftt j EEE III 1  Basch & Buczkowski  Zentrum 7118 Friedriobatr. hate „Zentrum 79  Das bs baNabrögbend., neuartige | Kochgesdchirri  DIe lang entbehrte,; »ohnsüohtig erwartete Erleichterung Im Haushalt, Monopol» wad Konsumartikol mühelozor Gewinuohancen Im Tn- und Auslande allseltiig gekohütet. Fabrikation In vollem Umfange in. Tätigkeit. Frotklazeiges P: opaganda-Maierial fertiggestellt. .  General - Vertretungen  'unter günsilyen Bedivgnuven worden städie woelss 3n Dur BentelngefÜ rie voridss Herren oder  „O0. 0 )bena 42 „I |vuml- Cus.m,b,h, At: Verh G Berlin SW61  Bolte-Alliance-Plarz 1  ; vommeßmer Wohnungs - Einrichtungen für Visten, Schlösser,  'Ferren- und Damengarderobe chemisch gereinigt.  En upi und Zusendung kostenlos  Ferrenfäuser usw.  Möbel ;  erftklosfiger, süddeutscher Kunftwerkstätten  Reife Biidfauerardeiten  Märkische Werketätten |  + Verfauf zu fehr (lden Breifen. 4 Y peataf - Abteilung 3 ; Z  E für Wohnungskunst „Wpernglüser, Tolegr.»Aör. 1 Humetti Böriin. / empire : Lützow 87s9, Rer ee ghd; : Intaroeaants Mölel-Ausetellung [H zu Driainal fa Ee ; von Speier“, Her bew v Sehlaf Geoebruack E Barometer, Deutsche Tedermöbel- Fahrik Echte Perser u. doutsche Toppiche - Echte Kristalle, : wit einfachen Mittels eingerichtet [= Fenster Thermometer, ws j Wr Porzellane, Kronen, Klubjessel u. Sofas In Coder 5 ZD, deuticha 2 KLUBSESSEL E und 6obeiln - Kunftmöbel aller Rrt : Power m deuteche 3 | BND SOFAS | wod, Augengläßet. |] Potzd:mar Str 22b : Dekorationen m Leder u. G; Gobelin ZE tete eS ea Eiern neee Renee ae Bie Sial : i | | otTrauri ! 4 s TewinsfyaCo) | Verkauf zv eebr voliden Praiees =| [0] Qaur Noe O0, HRERUNEN SE Gartens “s NEUE ROSSSTR 6 Z Woht Gold: 88 gen epn 8 Vornehme Klubsesgel Berlin C, Dirdk/enstraße 51 . | = nohs Setzalmck aw Untergr.Bhf. Ingelbyfcke (METTACTET TO INATLENE || EZ K IP b 9 a um it uy Pon <=P)5 em-Baßniof Aexanderplay, Efie Könizagraden. Ee un : N N m Auweller Ae, Churloteubura Recnenai, 4 ur ves auvbinn aigeus rzournfooo |E - Sinanz- und  2, Beilage zu Nummer 645 -.  Deutch - VeberSeelgche Elektrizitäts-es.  ' Id der. gestrigen Sitzung des Aufslchtarats wurden * Ws noch riokatändigen'Bllanzen für dis Ge Bohäftejahrs 1917-und 1918 vorgelegt. Danach ztellten glob. die Robeinnahmen, für 1917 auf 21644681 .M, Nach Deckung der Unkosten, Zingen und“ Pachten verbleiben 33 4010s8 M., wovon 4222 194 M. zu Abschreibungen und Rüttok-  | Btollungen verwendet werden gollen, Aus dem verbleibenden Koingewinn von 9178864 M. wird beantragt, eins Divi» dende von 6 pCt. auf die Vorzugsaktien zu ver teilen und den Reat yon 7378 863 M, auf das Jahr 1918 zu über» tragen wit Rückeicht darauf, daß elch die Rreignigae diezes Jahres infolge der inzwiechen eingetretenen weiteren außer- ordentlichen Steigerung der Kozten für Brennmaterlalen be- gonders ungünatig geataltet haben. Es trat in diegem Jahrs in Buenos Aires ein Betriebsverlust von 530 518 M. ein. --Die Geaamnt-Rohelinnahmen im Gegchäftsjahre 1018 atellten wich da- durch auf nur 7.771 608 M., werden: aber “durch den Vortrag aus Jem Jahre 1917 auf 18 180 468 M. erhöht. . Nach Abzug der Vnkosten, Zingen und Paohten bleiben als Reingewinn 6 714.568 Mark.“ Daraus eollen wieder 4342 562 M. zu. Abachreibungen und Rüokstellungen verwendet und auf die Vorzuggaktien eine Dividende von. 6. pCt. bezahlt werden. Die Gh-V., welcbe über bolde Abschlüsse zu bezöhließen baben wird, iet auf den 21, Jar, zuar anberaumt. Die Gegellechaft hat Ihrer letzten G.-V. dan „Abzobluß für 1918. vorgelegt, Seitdem: war ele. von der Auf- „aiellung der Bilanzen und der Abbhalting der Generalversamm- Jungen. befrött, weil Ihr infolge des Kriegs die erforderlichen Vnterlagen aus Südamerika unerrelobbar - waren. : Für 1914. "wurden auf 30 Mill, M. Vorzugeaktien 5 pCt. und auf 120 Mill. | |Mark Stammaktien 10 pCt. Dividende verteilt. Für 1915 blieb Qieger Batz" für .die Siammaktien -beatehen, die Vorzugsdividende ' gtieg auf 6 pCOt.-und blieb, 'a30 für 1916, während die Stammaktien &n diegem Jahre zur 7 pCt. erhielten, Für 1917 und 1918 Bleiben die Stammaktien dividendenlos, ...  .". Gelsenkirchener Gußstahl- und Eizenwerke, Der -Abzchluß für: das Ende Juli abgelaufene SGegchktiein zelgt eingehließlich dos Vortrages und.zuzüglich dar Son derrücklagse von 5932392 M. einen Robgewipn von 8 218 788. M. (1. V,. 10.866 680).: Davon entfallen auf Zinzen Bs1 362. M. (L V, 285 643) und auf den Betrieb. 1342114 M. 1(10-0s4 094). Die Ansgaben für Gebälter aind von 382 260 M. auf 647 491. M. gestiegen, Unkosten . erforderten 420 176 M. ! ABT 697), Steuern 4 1s0 9s7 M. (1, V. nichts ausgewlegen). Für  ürgsverlusts werden 117480 M. ; (i,.V. u a) „ab;  - KRonätigs. Abzchreibungen erfordern 1814 M. UV. 329 „M. “und. 24s7188 .M....4A] „“ duroh Khnutzung). Aus däm NOEErag von 1919/18 vo  1.892 919 : M. zollen / 10. pCt, ividende verteilt  dem Aufsichtarat 40.500 M. überwiegen und 102 419 M. hen vor- Zoträgen werden, Der Abschluß für 1917/18 ergab einschließ-- 1ich des Vortrags. von .526 912 .N.- einen  Reingewitn “ von: 6.149.389.M. Davon-wurden für die Kriegsgewinnsteuer 4 Mill; Mark: zurückgeatellt, 25. ve Dividends und 5.pCt. Bogus Yep. Yollt;" dem Aufsichtarat 208.407: M. überwiegen und.gchließlich die erwähnten 392 919- M. vorgetragen. “Dis Verwaltung bean: tragt, wie bekannt, eine Rapitealgerhöhung wn.4,5 Nil. auf 9 Mil. M, wobei die zu 120 pCt, herauskommenden jungen Aktien vom 1. August 1919 ab dividandenberechtigt zein gollen. Die Ergebnisge- der erater drei Monate des  ' neusn Geachäfiglahrs laspep eine Beagerung erkennen. Angesichts der äußerat etarken Nachfrage aus Em TIn- und  -Angland und des ber6its gebuchten Auftiragebestands, der die Gegellgcehaft auf längeye Zeit voll begchäftigt, bedarf es eines geregelten Betriebes und intensiver Arbeit zur Erzielung be- Friedigender Ergebniegs. 7 "  YVereinigie Stahlwerke van der Zypen: und Wiszener Fisenhiüttten Af, Der:Anfsiohtarat hat be: : BolloBeot Seck Stärkung es „Beile „A EULE richtung eines Bandeigenwerkes erverärbeitung.: das.  " Aktienkapital um 10 Millz'M auf 97 Mi M 2.0 erhöhen und außerdem 6 Mill, M G6prozentige  ' Vorzugsaktlien auszugeben, die - Areifaches Stimmrecht Haben Sollen, Das Aktienkapital des Unternehmens würde das zit: auf. 83 Mill. M. anwachgen. ' ' Die letzte Kapitalerhöhung fand im Jähre 1912 atatt. Damals wurden 4 Mill, M. neus. Aktien zu. 147% pCt. ausgegeben und. davon 3%--Mill. M.. den  ,. Aktiopären zu pCt. geboten. LSB HO ;  Kovtrolle der Inxemburgiszchen Großinduztrie dureh. den Staat, Die luxemburgigohs Regierung atimts, wie uns eins Drahtmeldung avs Luxemburg Ichtet, : einem Gegotzentwurf zu, wonach die Vierwaltungsratemit- , glieder derjenigh Gegellechaften, deren Kapital 10 Mill Fr...  , Überateigt, nicht obne Genehmigung: der -Ragierung 6r-  nannt werden können...  Erhöhung der Verkaufspreise des Niederaiichssf- vohen Koklensyndikats, Mit Wirkung vom 1, Dezember eind die Verkaufspreige des Niederaächairchen Koblenaynälkats wie folgt  . . erf 5ht worden: Förderkohle. auf 9' M+ Schmiedalkoble und gewaschens Nuüpkohle auf je 11,40 M., Breohkoks. anf. 18,59 M., . Stitolkoku auf 28,80 M+, Porlkoks auf 16:80 M. und Briketig auf 11,00 M. pro Tör elles elnsobließlich jetzt gültiger Kohlen» Und Dmgatzeteusr, :  „ „Eintracht“, Brannkohlenwerke u. Brikettfabrf-: Ken, 'A-G.. in Neu-Welizow (N.=L.), Es iat bieher möglich gowezen, die "Werke dar Geel t' auf befriedigender Leistung zu erhalten, 60 daß Sich nach Mittellung der vem altung 8ngeCmOSIENEE Ergebnis auch für das laufende (eschäfiejahr en. 1486 (1818: 15 pCt.). Anderaeits hat die Gegellschaft niarken Geldbedart, um die Werke auf der Höhe 'zu 'erhälten unf die Infolge großer - Aufwendungen fir gleiche Zwecke in der Vergangenheit entsiandene Bankschuld abzudecken. Die Verwaltung beziffert den .Gegamtbedarf für die bextebhenden Anlayen auf eiwa 80 Mill, M. : Dazu würde, falls | & trotz dor allen notwendigen Materlalbeachaffungen entgegensteheu- den außergewöhnlichen Schwierigkeiten möglich erschelnen zollte, im Pffentlichen Intereess die Neuanlage Wermingboff durch die programme mäßig vorgesehens - Aufstellung waelterer 10 Presgen auszubauen, ein Bedarf von .voohmals ungefähr 30 Mill. M. kommen. Mit Rück- wicht. auf .dess Saohlage .beabsichtigt die Gesellsobaft zunä&chat die Ausgabe einver 4 pros zu 109p0t FVeokzablbaren Metlscohuldvergohreibungsanleihe von 10. Mitll, M. und die Erhöhung des Kapitals um 10 Mill: M auf 820 Mill. M.,- die den Aktionären zu 115: pCt. angeboten werden aollen. Zur / Begchlußlagaung. hierüber beruft die Verwaltung eins - 20 0-V. für den 17 Janvar ein -- Die letzte Kopitalverkihung“ wurde Ende August 1917 um 4 Milt, M. auf 10, Mill, M. wobel Ds jungen Aktien 'im Verhältnis von. 2 zu 3 zu 1s0 pCt. zum. Bezuges angeboten wurden, Von der 44pro2.. 'Obligatieneanloihe vorn Jahre 1911 in Höhe von 3 Mill. M, weren Ende 1918 noch 27 Mil. M. zim Umlauf. 1-11, 1.00% FINN m ehlensgeche Kohlen» und Kokswerke, Für das Qs-, GREENE 1918/19 wird eiv Bet ad 871 418,(1. V.1 162 189) .M. es NE R IE An its 8m IC | t von 53601 M. (1. V./ » Dgewinn, om Verlus wette HG  „bezoblossen,  N marvefouds Üborwiegen wurde)... Der „Verlupt „wird  u“  Handelsblatt der  ra Redaktenyn: G8.02g Dang m Hel Gonnaband: Wochenkurszettel dar Berliner Börse owit Gerlesungetehene  uu für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten mfr  fonds lecirt, dem durcb die zwecks Bereitligung der Unterbllans von 3,32 M. vorgenommene Zugamwen! Cer Stammaktien von € Mill. M. auf 500000 M. 178028 M. Jhrt werden konnten. Der Rückgang der Förderung, die weitere Steigerung der Materialpreiss, nsb: '» aber die abnormen Lohnelitas hatten Gestelbungskosten  von nis geahnfer Höhe zur Folge, : während: die Regierung, für die Genehmigung der erforderlichen Preizausgleichs ' &ußerste Zurück» baltung. zeigte. Die Lieferungen nach. Opsterreich hörten mit Eintritt „des Waffenstilletandes vollstäudig auf, und konnten erat im März in geringem Umfangs "wieder aufgenommen werden. "  'Tagung der  ständigen Valutakommiszlon „Heute tritt im 'Reichasfinanzministerium - die , etändigs Valuta-  der Valutafrage zu besprechen. An. der Tagung nehmen neben den Vertretern der Regierung w. -8.. teil die Herren: Direktor (Deutscis Bank), Direktor Vrbig, „Migseonto- Gegellsonast), Direktor ' Nathan (Dresdner - Bank),.: Dr. atlonalbank für Deutsehland), .Bankler Toob Mendelasohn 1. Co.), Geheimrat Eduard Arnhold . (Caezar ollheim), Geheimrat "Georg Arnhold deb Arnhold, Dres- den), eimrat Felix Deutech (A. E. :G.) und Bari -Vorwerg (Hamburg): SE) 8 ! , Diskonterhöhung in Chrizilanta, Norges Bank in. Ohrietlanis hat gogtern den  Diekont um 1 pCt. auf 6. pCt. „bzw. 64 pOL'erhöht, NE: A  - Erfüllung schwebender Engagements in Anslands ; Werten. Ultimo Dezember 1919 gind die nach dan, Bestimmungen des hies! Börvenvorstandes vow 24. Januar bis auf  weolteres hin- ausgeachobenen noch gohwebenden Engagements, in ASow Dou Commerz-Bank-Aktien, Battimeorse and Ohblo Eb-Aktien, Italien, 316 pCt. -Rents, Petorab, Intern. Habdelsbank- Aktien, Russ. Benk für ausw, Handel-Aktien, South West- Afr1684- Aktien. zu erfüllen. Die Skontlerung hat durch den dationsverein 'am 99, : Dezember, die Liefer/  zember. zu erfolgen,. Die Differenzen zwie | und den vom Börgenvoratand festzugetzenden Abrechnungskursen aind am 81. Dezeröber bis 12 Uhr miitags zu bezahlen. Im übrigen kommen die vom Tdquidationaverein erlaagenen Vorgehriften zur Anwendung, Angealohts der Schwierigkeiten, welohs der BegohaSfung von liefer-  der Stücke am 31. De-  Bank? 8a, H. zurzeit noch entgegenstebien, bat der Börgenvoratand beatimmi: Sofern der Verkäufer * (Herelnnehmer) nicht in der Lage 4et, das ' bestebende Engagement durch Lieferung der. Stücke zu er. „füllen, eoll 6r verpflichtet aein, bis zum 22, Dezembor, mittags 18 Uhr, dem "Käufer (Hinelpgeber) biervon Mitiellung zu machen und: aich bereit:zu erklären, die Ihm fehlenden Stücke oder Teilbeträge in den früher für den: Terpinbandel featgeaetzten Mindenytaummwen zum Preise  für 'Petereb, Intern. Handetasbank-Aktien, zum Preiee von 185 pCt. Russ. Bk. f. a. H., beide einach]. Gewinnantellschein 1917 'vom Käufer zurückzusrwerben. Der Kkufer muß .eeinerseits bis 29. Dezember, mittags 19 Uhr, dem Verkäufer dis Schriftliche Bexlärahg zukommen lagsen, ob ar mit der Ueberlägetng einverötan»  en iat:  Aritwort; a0 eilt das Engageent, goweit es nicht zur Erfüllung, g6- Kommen 4et, als zu den für Ende 19109 bekanntigegebanen Abrechnungs» KiEpE He auf nn vn ben. Der Verkäufer voll aber  vein, 6 vor jedem Monatzende zu erklären, das ar die.:zu liefernden Stücke ganz: eder 'tn den trüher: für  Torminhandel foetgegeizien. Teilbeirägen -Hefern wird. Harkortzoche : Ber  Fywerke und: ohemtiechse Fabrik A-G, in Gotha, : Iw Geschäfisiahs 1918) (774 der Betrlobege- winn von 53,89 auf 1,13 Mil. M. zurück, Nach Abae! 8. Un- kögten von 142 431 (1 V. 102405) .M., ferner von 577.186 (0) MN. für „Kursverlust auf Wertpapiere 'und von 473000 (1146 495) M, für Abzobrelibungan blieb: ein Reingewinn von  wovon 5ss9 7 846) M. dem Gewinavorirag  „entetammen, . Wie: ge  trag.""Im, Vorjahre WIEBE UOG M engen "Kür die  kg (i, V. Belt November v, J gatohen eie unter der Kontrolle der rumänigchen erzeugte Gold ert werden muß. Wiederholte Voratellüngen wogen elner höheren Bezahlung oder um Frofgabe :des Goldes blieben Vioßer ohne Erfolg. Bei dem 'Haspor erk war. der Umsatr * währenä, der Botlobramgtellnag auf Vriedanzerzeugun| im laufenden Jahre pur ein Tell der Fabrik nommen . worden. Helinriobehall adhließt mit Verlust ab. In neuen Gezchäftssahre etellen elch die Preise günstiger, das Werk iat nuch den Inzwiachen: bellwalss bereits. Aurchgefilhrten Umbauten bereite letatungsfühlger geworden. ME EN A DERTEN KUNG 08 "" Amme,' Glezgecke ww Konegen, A.G. in Braun» " vchwelg, Eine «4 MII. M betragenden Aktienkapitals | ''Perzopalien aus der Bankwelt., Die Bankfirma Ba ruch Strauß in Marne R Era nkKIuEg % M... gibt bekannt, "daß ibr langjäbriger Mitarbeiter Fritz Relss als Jüngerer Teilhaber in das Frankfurter , das zur gelbteändigen Hauptniederlaasung er» „hoben wurde, eingetreten iat, . fg New York, 16. Dorewber. Bör s 6 anfangs nlcht öindeitlich, je- doch -Kures überwiegend 'nacbgebend, pamentlich am Eieenbahnaktlen- warkt,. Im weiteren Verlauf aehr fest infolge des atarken Anziehens der Wochzelkuree, Auch 18gtse der fivsgigere Geldatand heträiabtliches Dookungebedirfnig aus. Schluß gebr fest. Umeatr: 1,020 000 „Aktlen«  “1 New. Ygrik, 17. Dezember . (Wigone Kabeimeldung»  " produktion der Siobenbürgener 025 kx).  Pond. 1 Geld a | Pärke common! 18. | 18% JUaton Pap be) , Geld. =. | = m mor: .- QGelds MStD..: = | ew JüEriefiretpref- 19%! 19% Wan Beat xu Werten Bor Ju] BlnfGrN Drea == | 87 [Awerio- an 164) 88 oE riel 3) 1040 10,32 Iiwofs Genie - 57% | 872 [Am Oar & 7% 180' | 188 [0.8.1094 07, 3,81 Interb. Vops. 4 0% 08 =. | 93% Gavie Tranaf. 8,87 | 3, Lehigh Vell, == |; 41%jAm.Smelt.Rt. , 68 | 68 SilberBullion 138%) 183% [Loulsv. Nahv, 109-:j 109 JAm. Sugar Rf. ==. | 186 „Pr.3'/ Bd. => 62% [Mirs. Kannas 8 Anavopds O. 36 0. "78 an BGA, „ 88 Behle] 8t Le M. 9 867 .- .R.Mex.2.pxr. ente. nN 4 BEN Tp us "Vorkentt 6336| 67%1Oonzolid.Gus =. | 83 . "Ber. A == | 404IN-Yor) . 05 16% ]Ger. Kleotr. = | 176 do. Adj; Buds, = | 38% [Nort, & Wesh. 97%]: 98 jint, Harvoet, 182% Eib. P3o. env.  . | .JSorth Pao 79 | 78% fInt.Merc.M.O, : 8%|' 484 4% Bonds. = | 79. [Pennzylv, 40X|  W3%1' Ev do.do,prt, 108" 1 104% Atahl'zon 82% | 81% [Reading |. 76 | 76 INation. =] 8 Baitimors - 29%!" *24 |Ohie.Rocktel. 25 |- 25%iRepubl. Iron .105 | 't1 Oanad. Pag. .134:. 1.188 1South. [5 403% |. 102% Unit. St. Staal =» ..| 104 « Üheeapoakes EI HE Bou a] EIE o.d0:ä0, prt, 112x 113% un. f lah 'Ool - Bienen BA Ed Dajon Phe 128 | 1234] Virgin Oron. =>  Deny. &R.Gr..' 5% “ Noneröfinetse Konkurne: 7. m Eröffvungstermid. . A. =» Ablauf der Anmeldafriat,:  Beh Er anten Verannn DN Pv, == Prüfungateroin  Ddw; 't (3801 JeNr:  +. Ph Paltz | 'er.in-  Kim put Wiimoergdf. Avatedier Hans Voges JOberhode JWalsrode  " » “ Enn "  Metallpreirs in Hämburg am 18, Dezember “ zungen des Motive: Gilber (900 fein) 1000/1000 Bar; 13s0. G., „Zink (Butten roh) Lagerware 818 B., 810 G,, Dezember 825 Bu 810.G., per Januar 8s0 B,, 840 G., por Vobruar: 890. B., 800 .6., do. (angeschmolzen) 319 B., 790 G., Bleil DCR MN ENE dopp. raff.) 900 B., 878 -G., do. (dopp. raff. Weicbblol) 900 B,, 870 G., Zinn (Bänoa/Straits) 62 B., 6036 G., do. (deutach. Minim. 99 pOt. 89 G., Kupfer (äreifbare Kathoden) 286 B. M4 G, 80. (Raffi 04 Be.00,.06 0 0 Be ENGE N  ina;  Vo  kommisglon zugammen, um beatinomte praktische Vorgehlägs In  qui, den Vertragspreigen .  baron Stiicken der Potoreb, Intern-Hamdelasbank, Rues.“  olgt in der angegebenen Frizt keine odör vine ablehnende  6s3.686 (3.416 187) M,“  009.427 600) IL Atabeieu (wer Baiae FE Sager rladenswirtechaft.]:  „zurüölegenteilt. Die mit 678 000 Ahschreibungen vr» ötraaken eich auf die deutachen- Werke en 646 044 M) DieGdid- erke beitrug  erung in Hormanpstadt, wohln auch aeitdew das.  8 gering, auch | lobnend wieder in Betrieb  GV. 801) über die Dr Böhbun g des gegehwärtig. ' Vheelileßen. ee  8 18  „4 Bachs Bank: wid  fischen Zeitung I „Freitag, 19. Dezember (Morgen) 1919  --  -„BeneralverSammlungen,.  EN . . 4 ;  Bromen-Besigheiwer Oelfabriken in Bremern. is der 6, 0. G.-V., die über die Erhöhung des Grurdkapitals im 2 M, Vo! aktien mit Vorzugestimmrecht zu beschließad „hatjs, waren. 20 Aktionäre mit 6120 Stimmen vertreton, davon 1.1689  - Zurch Justizrat Sohachian-Berlin und 893 durch Oberet Brinck. Die  Herren vertraten nach viner Drabtmeldung unseres Brewer Mitarbei» tors eino -auslärndliache Gruppe, wahrscheinlich eine bollän? dieche, Ble bileben mit Ihrem Aktienbegitz in der Minderheit: Ein Verauch, durch Jjurlatigohs Einwände gegen die ordnungsmäßige Ein» berufung der -Vereammlung den Eintritt in die Verhandlungen zu ver» hindern, gitickte Justizret Sahachian : nicht, Bel, der Abstimmung stimwten. 21386 Stimmen gegen die Anträge der Ver- waltung, wührend aich 3985 Us Anträge wer Verwaltung er- klärten. Ba zur erdgüiliigen Annahme der' Anträge der Veywaltung die Dreiviertelmehrheit der vertretenen Stimmen notwendig war, 1st trotz der einfachen Mehrbeit für die Anträge der Verwaltung die Annahme diezer Anträge aleo nioht erfolgt. Es zoll eins nous Hauptveraammlung Aktionäre einberufen werden. -  Wittener Glashiitten A.»G. Die G.-V. bezehloß in T,lqut daiion-vu treten. Die Schwierlgkeiten der 'Wiaederinbetrivheetzung 6ind bei den heufigen Verhälinieeen zu groß, während die Errichlung einer: neuen Hiltte an dem Mangel geachulter Arbeitakräfte uzd. zu großen Konten echeitert, Zum Liquidator wurde dar frühere Direktor des Werkes, D. Friemann, beatellt, Kaufmann Albert Mach» r 04t wurde vou tv den Aufsiöhtarat gewählt, | NE  "AG. für Bürsten-Industrise in Striegau 1. 8%, Dis. G.-V. aetzts die Dividende auf 12 pCt. fest Lant Mittellung dds „Vor. gtandes iat der Geöchäftagang norwal. Sofern die Rohmaierieal- und  . Kohlenbeschaf! vioht alougroße Schwierlgkaiten bereiten 8olltar wird die Gegellscbaft ibr Stellung bebaupten, wobei zu be- merkön int, daß das besetzte Gebiet im. Westen und die eventuel! abr» tretenden Gebiets einen wertvollen Teil der Kunfechaft onthalten.  "Dortmunder Germanfa-rBrauerel A.-G, In der G-V. waren 84 Aktionärs mit 1446 Stimmen vertreten. Die Vertellung einer“ Dividende von 8 pCt. wurde genehmigt. Es wurde bemerkt. daß die flüevbigen Mittel die Erhöhung der Dividende. gestatten,  Dortmunder Unfon-Braueret A.-G, .In der G.-V, waren 22 Aktionäre mit 9378 Stimmen vertreten. Genehmigt wurdo. die Ver- teilung einer Dividende: von 24%pCt Es wurde. mitgeteilt, daß der "Jabregabschluß befriedigend iet, weil manches Kapital, das verloren galt, horeingebracht werden Konnte und weil die Kuündschaft, beuger geworden del y NUTEN | „<p  SE. 7 5; : Dividsnden: und Ausbouten, 128 6497 '" Glitokanuf-Brauerel A.-G, in Gelzienklrohen. Divi"  t  Aonddnrafechleg: 9 pC (gegen "6, 7, 8; 8 pC. in. den Jahren ;  . 4917/18--1918/: 6 'Frankfart 8, Ma 18. der Abanäbbrss hielt dis Abgabene  Goblete: wad ' führte vu weiteren tellweige ans einbußanz besonders waren Austends- und  Vglutawerte - gedrünkt.  ung  Davanibor.- (Blgens Drahtweldung.) Au ei ng ds urg.  .-  Gohantungabn echwäthien eldh um weltere 53 auf 480 , 8b, Onnada auf 976, 4ech-Asiatieche. Bank um: 10 auf 380. Kolonilwertie eben» falls .abgeachwächt, Powohs 7600-7800. Deutschs Potroleum 445... Montanwerte di nledriger, Phönix gingen um - 946 auf 278 zurück, Deutgch-Lure um 434 auf 215, Aktion mattor, Badische An! ia 6 nachgebend. . Lombarden anfangs. KE ee Belananalatid 1936. Du Soilerlen Jorbes Spor "Kan euriger. 6% ; 3 Eke lentzon: Pfandrlefe 890, Norddentacher  "Gotd-Mexikanar 800, : 4 Dod 116,36, " Retbeetjee Anchereiehen 210,  Heutige  Foleriage einen schwachen Beeuch. In Webwaren war 'Angeobotlebhaft.abepao in Lobansmittela, war das Geachöft in Chemikalien vohleppond Wogen dar Über: aus hohen Proilsfordorungen. Im allgemeinen wurden großes Umsätzo. erzielt, | MEWENN . Die Markvaluta votlerte am 18. Dezember: in Zurloh 11,40. , Vortag: 11.10), iy Wien unverändert 8838, in Prag. 128 (120), in Awsteordam 19,80  belauszahlung Berlin:  An der Kölner Börye wurden, geatern  gleich 1  Lothringer  Hiiites 206, - .  94136: Fiten: und Quilloaums: 942, =». Die >: Karle m Roekalebt auf Me "bovoreiebenden  egen  (1015 „> Ve1phr 4160,16 Dezenber, Kar 0 Dao,  ; 3 4 704  abend Pfundnoten, mit 185. (vorgestorn- 18ss4), Iranzbs. Noten mit 465 (17047010); belgien 0%  Noten rult 479 (4809), bolländieche Noten mit 1920 (1866) bezahl "Wien; 18. Darember.:. (Pigens Drahimeldung:) "Die 'Oeanteor» reichlecdho Industrie- und Havdelsbank verdoppelt ihr Aktienkapttal yon 30 auf 60 Mil, Kr, =» Die Zentralbauk der tachechivchen Bparkasgen verdoppelt ihr Aktienkapital : von 35 auf 70 Mill, Er, = Die Allgeweinse Dopostienbank: wandalt: unter Beteiligung der Bankfirwa Bl ankert in Züricl die "Rörnergehen Bandekgewerke in Niederbeinrreich In eine. Aktienges6)1lschaft mit 18 Mill, Kr. Aktienkapital um. gollen ausgebeutet werden, ' wobel der erforderliche Bedarf an Roh-: Produkten bereits für eine ganze  Relhs von Jahren gewichert 18. Außerdem goll. in Pozhiarn eine Türen» und Fevstert: » 6owis eine Möbelfabrik erzlehtat werden, . ;  - Wien, dis Projon| io auf die bevorstehenden Fel 8 und die Parizer: “Rola6 dss Biaatekanzlers Zurückhaltung, ohne glch jedoeh in ihrer feooten Grundstimmung beirren z- .. In der  Kulless waren detarreichlzches und ungarleche Montanwertes gefzi leitende Bankaktien echwäoher, , Im Schranken nahmen einzelne Ind“ dustrie- und fahrigwaerts einen neuerlichen A' ' a Ktölgs> rungen «erzielten insbesonders Prager, Eigen», Petroleum-, Watfen- unt Zuckeraktlon, „Renten ruhig „und behauptet, (MTS 224 HAGER 'Wiern, 18. Dozember. Türkleche Loge 1280 oriagt 1270), Staatu- : bahn 481 (484), Oestarraloblechs Kredit 078 dt 09, ngarlache Kre dit 18s8 (1860), Anglobank- 708 01) Unlonbank 7 - Bankverein 704 (631), Länderbank 1170 (1169), Alpine Montan ), Prager Eigen 7800 (6600), Bima Muranyer 2796 (2785), Skoda-Werke .1780 - Salgo-Köhlen: 8695 (8340), Brüxer .Koblan 8800 . (58s0), Galizis 12600), Waffen 3175 (3000); Poldi-Hütte 3160. (2180), Daimler - Rin R WOS WaR SE ae Ma Ed  4 "Rent! Ä . ar oldrentp' (=), Ungariacbs nenrents 114,50 Ee). 8 N " i%  „Parts, 17. 'Deverbar, 6'proz. Tranzös.' Anleihe 88,10 (Vortag: 88,10), «proz, Französ. Anloihe 70,95 (70,95), 'Bprop, Franzög. Reute 69,40 (59,70), (wen h 20, ünßere Avleibe 160,00 (-=), Sproa. Rusaen 1906 58, 6816), |. Ruagen von 1896 29,95 . (29), 4proxz. Türken ' unif 69, Ves. Banque Paris 1830 (1825), Credit nion 'Parialenne - (1128), Meatropotitalp 376  ns 408 7] Saragogas 417 (405), Suez-Kanal 3s08 16889 (1835), Brignak 270  ; 3 ton (990), 0 ) (276), Lianogoff B80 (376), Maltzeff 688 (543), 16 Naphts. 469 (468), . Rho Tinto 1918 (18399. De Bore, 296. (131)), "Gelälielde 79.0703 Bere . M  Tanganyka 134 (183), R (1s2  Lendon, 17, Dezember, Bree Iustlos. .Bri opere echwilcher, franvöslache Renten feater, Braeilianiechs Warte ebhaft „gefragt. Japaner vachgebend, : ebensa Eigenbahnaktien, bewon-' ers Trunks, Oelwerte fest, Später 1! bend. . Gummlantelle rubig, ' Diamantaktien anziehend,  - Matlanf, 18. Deozewber, (Eigene Drahtweldung.) In Matland bai eich. unter Führung der Bavoa Commerolals Ttaliana. die Fo- rotes Handolga- und rinänoiriogenellschaft mt einen . Astionkapital von ' 60 Mi, Tire konstitutert, die ekmtlich Holze6, 6obäfie des Kreditinztituls ungarigoher Hole händlar in By«»- &Sapest übernehmen aoll. An der Gesellschaft eind außer der Banc4-. Commerolale Italiana auch die Banque de Par1s 20wis eins 80. md Qaralllo - Oastiglioant betailigt, Wir  Dezember. Die. B 87 9 8 beobachtete im 'Hinbliek auf  ache Staate  8chge) -- Geldmarkt und Diekontmarkt ie falls fegter und lebhafter. = Geld notierte nioäriger, 108 zb 74 3  ie Werka  Gerichfliche.. Bekanuim.<angen,  Konkuröversohrew. Peber dos a va ai alen  'Pastüvertro; . ie ic Geltlgeft eins ein | Bertin, ER a vs 04 Bekanntmochung. 7  nk, ißher ftellvertretande /Bor- | gebracht von der standsmitglied Gerictsassessox | zin Frau Berta F wolte  CEE EEE RAE EENEN ESE, Mmffihe Befanufwadungen.  HER Barlin - Witte, hielt. 180. zus einmalige Gonderguweisung a alle ea De  rgang der im Be-| st [ u On Kandwirts » Bagräne . ß vuners Kn "Daiber im Handelregister A | 2%5nenden Pexjonen, die Ün«Chöneberg; (5% 1) GENE wag teh det Rh 1 dem | Heer in Berlin 8 aum | von. 18.000 Mert aut is unter Nr. 5 33 "THIE auf Grund eines sonderen Gezugt! Ie St 2. 0k des Gedi orbartlichen.  Boritat 6 jed. Sairainlagt d von ibo Bel- | Sizma: Beier, L S5. Pfund Hayernähwitiwl.. I 21 Das Sonfürie Nage ee Ge and den. Lehnlter |V wm BoIDAM IDEs Df 15 effulerhen 20 02 Bew Salt 2086816 g, Wp 89. Seytänfer Büh 23 dozen Brlegung eines Be 4 mer nN nm m 7 8. 13 en Un el |. 4) x: ; ke vz M ef | Dagan wor Bu debember und gegen S Dulttängallstung bei den zw  fer  R eimer und den m! t.' Gißi |walaret nebst Wsenler Gl ne |Ris, “  'Jfex Carl Esfenberg« 1,[Belin: Dig bon der Litiv- zidtung |:,9 and Bassioen den, FI! J nher Der ständigen Brotfommmissionen in Gmpfang zu Mit EU TINTEN) | Rr fung a 2 DI | Meg ihres Bricht aspen FRETIEN EUTGD 55 Die Aubgabe der Bote erfolgt In den burg Saus  Velter in fentliche Ves Beih . en de: [pp ß der Bertaufgs alder nutim gemachten rantentostvrkau Spelle,  arerunostraße 3, wad wun  ATHEN  tober 1 beschlossene Yur3verwalter erna Mok 83, 7"BWin: Die änderung der Saßung. -=-- berg; I. deme Be- abgeholts Ware verfällt mit Enä> Januar 1920. Anz :blorderungan find SiB eu 1 ausgelän Ser | Bet Mr 688 Vezatnigte (57) eno] elepgen eiae trieße, des Geschäfts begeände.| Bavbin den 18, Degembts 1919 9 18. Zunuar 1920 „» „Fr unser Handeldregister Cb- | highorige Gesehschefter Otto] Werkstättan - für 17s0. ebm ten Forderungen und Verbinde zit angumeiben. A i! heute NEIN Noster im alleiniges ge|&unf im Handwerkic," 50: aur (7 "& lichkeiten bei dem (brwerbe das . Magistrat. Es wird zur Beschlußfassung wordus Nz, d ber der Sime: 7 me H Sftien, Ge eitihaft Ep dau itihalt mit Geschäfts dur< Stein audge« Wer v€ <duehaliuna da et: Co- Verlngäunsalt 80180 Feh. Fremder &|Gih: Bieum mlt Awg 104 endl f-|iSlossen 4 Abteilung für Nährmittel Nor.aten pher die Wahl eines Kommanditgesell| af, Cy., Borlinz Die Gejelihon niederlassung "in Berlin: Ge» Tab,-Nr. 6100 Nä.  „Snogren, Berwaliers, sowie über die Geiteltung eines. Gläubigeraudschusses un is ei vetendenfals über im  H 182 der Guede I 1920,  o 1. Giß: Varfin. ene 4% Eni mäß dem chm durcgeführe | 62,7 tei 8: Der en 8 Dezember 1919. [oled mmm vn Bete der Wint KIWI: H WERLLIK ZUM Bekanntmachung, "7 “ erwaltun; “  tober 1910 ist das Grund«| pen. Grandsckden I Berlin „m 1 endete unter Das Lurato het zeit, Zustimmung des Magi aitrat Lapital um 800 006 M. erhöht | und Umgegend. Das Stamme ZD i| beschlossen, den "Bib für & areinlagen and Beträgt Jeßt 1.500.000 M | yapital beträgt - 30.000 M Ge:  seit 1, Dezomber 1 ün 4 I;  lic Batfender Befetseiafter itz - EICH x Watte ate he , 12 Ier,  Neuköln. wei Rommanditilten 1. jahr ve Bln ü einiger ir  [STOTD J& Gebr DO ; (Bertin: ID) "Eau iß  Spicneten Gegenjtände  87 and p7o LE] „GHän veräcchnungslonten vom 1. 1920 ab Don v. 8. Januar SITLNIYOE aufgelöst, Der b! ven Oz | Ferner Ver | sch; fdführere Blons eiche, und als dam 663 auf 8 harabzusehen, [5 gleichen ' Tags.'ab wird d! voraitte s 10% Uhr, Tung ffäge-|jehdafter Ruben 6 p ist] jammlung noch deschlofsent nhilipy Roth t in Ber-| Frou Greiz di | Aolche - Beralafung eingeführt. Die ermäßigte Singfu tritt zur Prüfang der ange) 227 pe in-Gtralau. Offene alleint; ER Zuhader der Firma. Fbänderung bes 8. 19 derigin. Die Geli EI ist eine ruennl, TO von diesem Zeitpunkt m auc für alle 58 anten ger [eiri orderungen auf Handel ai, Gei ne 24. No« Die des Haxmann | Saßung. As nicht eingu 8. Gesellschaft mit beschränfter [85 worden WEN in n Sraft, bie bis, zum Bl; Märg 1980 nicht zur Migebäng ben 97, Januar 1920, 02M: sen engafter sind FINK MK! "erlosthen. == Bei] gen wird no< veröffentlicht: | Haftung. - Der Gesellschafts war I ar bei mib gelangt jind. vormittags 10 Uhr Carl ren (IE Parc uf ' diess BSrundfapitals»! vertrag Ut am 9. eee Bertin! itte unter Nr. 8 Beittn, den 18. Dezember 1919, " vor dem unterze neten (374 [3007 8 Sed Ea renner le KIAN] ex bung werden aubgegeben 1919 geschlossen. it ein etrahen. 1 richte, Zimmer ds, Termin an-| Per Vpmis „beide in H [2 verlin: Die Stü fe Km bes Zu- | zingetragen wird veröf ent . Kuratorium is bera mt ' edthal. == jr. 82 288. Hirmaz (Ji Lautet jebt; Deaut-shaber und raus] 5 eisentliche Bee ngen en en Dezember 1918. der Sparkasse der Stadt Berlit. “  tonbe Aktien, Te wn N Ja 5 Gesellshmaft erfolgen nur nuar 1920 gewinnanteilSber der (90s0 Deutshen Re Reichäe zechtigt sind. Ium Kurse von | änzeiger. == Nr. 17 2! hl.  Das Jelamts, Grunde | st x dm" & Co, Gu june  Das Aintögericht, Wbt. 6, weeweernwemmmeneneemmmmmennwngeememeniret| 4: x imi andelörtgister  ' Vekanutmacyung!  ium KSCHG 4 & Dor vevorsteyenden setertaze weoen falen die. Siyugizen weigniederlassung Tadrica der Kammern det dem Scziichiungeausicduß Groß-Berlin am ogen, - ist heuts aingetragen Mütwoch. d 24. bis ueinichließne) Sonnabend, d 27. De.einbei woiden, 18 die Zweignieder- 1919 aus. Deggleichen aw Wizttwoch, den 51, Dezemrei 9:9 lassung“ in eine uptniedare Die Geschälsraume, PP dwerte und. Nechtsau«1un)td« [a] un um; ewandelt und auf gtellen find dagegen am X4, zus. d 31, Dözember 1919, eine olf:ne Handelögesel- | vis aas 1% Uhr geoffn«  + Dffenex Arrest niit Anzeige» im bis zum 10. Janyar  WIL IEE e: im! „Verlin-Schöne (EMC Abt. 9. 17;  nhaber: Herthg.G ax €, Der Rpsenow ee Hertha Gabe, Dans uE jer Rudel! Binfer» je  n& Kommanditt FET EMKE 1.Des "aus Hieden == t nunmehr nistüßdh - Erwerbs - Gl emder 1919. Ein Kommanditist 61 076 Bergert & Co.,|12600 Stü> unter sich seit HENIZET ANN mit bi- ist beigetreten, == Bei Nr. Tt. 8640, MEETS Die elege 1. Konuax 1920 alieberech» ar 8 bHaftung. onfurdverfahten. Tannen baum Pari [<ast i tigte Aktien. == tr. | SG! Bertie * Gegenstand ves In dem Konkuröverfahren|f e x & Co., Berlim: ei erige R Gege ter *gemst 5836 Gsplanahe HHtel!nnternehmens: Der Erwerb, REUE WAN Dch202 WEIR gal[ TLUSN/ BIR 274 Pr AREAL IE LER EMAS RIM] er vw) GQ. =. ! i un Nj  as EScwefelquellen des Wild- Dei Rt 18 4 EX ier 7 AnnE 12 ieh Birds ner!Wilhem Ers HEIER in Berlin Grandsiüten in Berlin und  3 Hafsurk 1. Bayern G, EITEN Em Fd & Comp, Berlin. Nr.  Hst aum Jtellvertretenden Bore Kae Da Stammkapital m. FN H. in VBerlin-Schöneberg, rlin - Reinidendorf || Wiel eine 18824. Harmann Bleich,  Fandzmilh [ted Betei, == Veli | beträgt 20 000 M. Gescchhäfts- „Meraner Straße 4, ist zur Zwei miedexlassung err 1317 D Deb UnbTM ge führer: Diplomingenteur Phi [fes nahme der Edilußrehnung des Ur. 60 es Tleitive Berlin, „6. embex 1910.  Mas ainenbedar  EATER Sißt Dere bv Nothbhart in Berlin. Verwalters der. Echlußtermin Mer EH au! Siegfried Ko penthn Berlin „zi beit. 90.  4 Üchtuugsauss, wh Srpß-Gerlin: prastnlig Balterbe Gestal Tr. Hoverer Wfred Gul gat, beide zu j : ve „Bueinnlebertafuna |D Die ie „Gesell UsFaft N EE) ine ir Charlottenbur; find, daß ie Gatmien 108 a ENE Ee URIBE ane, Genk Bg is Menteig Giertz [1018 Kannen At. und ven | Akfjengegellgchaft für Bergbau berghau«  Fnhever: ver Gaze, Berlin. 1 Hs Fiilmbühne Si-  5'F22;  48 Hermann und . 7 7 -- - N Heldvurg EE a Baal eye |fang, er Gesellschaftsvertran | Geelsdaft am 1. Gapt av  jeute eingetragen worden: El en. Als nicht einge  fin, Oren erte ier Ingenieur zn Bel if : [r. 49 1860 «Pe ImEt | Geselasts ku Nester Bore | (Fugen - wird + veröffenitlOH: Breindenbug a 0. Srofuts ohe und andere industrielle Erzeugnisse, Hestimmt., 1 Berliri-Pankow: Der Tänlel Eftionge-i sand ist ernannt Kaufmantt Der entliche Bekanntmachungen "GBp, re  Berlin-Sbzeberg, [6700 Erast 3 FMILES ft ' ; veni, William Remmlina injde zu |, den De uten Re ur x 9. Dei vis. 1. ge „au unse js a Rn “A der Bust tbrat genseree  KHREIE HT gn | +. LEHE M Ei in irectis bern TH anzeiger. == NEL Das Amtdgert vt. nien seit b em b- [We d. J-  des Amtsgerichts . Borlin-Echönebe! Et. 9. Zwongdversteigerung. N Im Vege der Pwankävole  esgen, noch bid zum 81. De ber - 1918 anzunehmen, =. Die ran Gesellschafl m 45 11|Einrelhung hat dei den früher befanntgegebenen Stellen zu  tuns 167, wv ? niedri Hshagen " Beritn, 16. Dezember 1 1019. eingetragen WE m2 ber ves Gesa de -. Heldburg  zhorak, daneben jet | die, Her Aktlengesellschaft für Bergbau, bergbau- herer „Pemlig » tente und liche und andere Industriells Erzeug 1s88, porats wie „Grohade it .....“ Der Yorstapnd.  [pr Gleihatigke oder :ähne nammmmen Düelth- Dr- Prodarl. Mothe.  x elt, 9. st | 5 ezember 1019 | IGL jer Unter; pg und B&- enen "Be ENUM han Bersent Gente SII we 55 Brauerei Kunteretaln, Aklien-6838. IS6haft  Vilmtz ver 80: Tevtember 1919,  te ( Beilin, 1. Dezember 1919. „Beltane, Beganaa des Ünter-  Berlin-Mitte: Keil 88. |E eu aL I m unser Gesellschaft V  ftreung so ist heuta. fo gendes „Eingeitas Ferungs «terne M aller der  pot Rit KE; "1% te .. Beer, 1 ite fände 4 weis wnwee5|D  an der Gerihtsstelle, Bein Hifendorf: er ue Fer DIDI Gegenstand mi 1!  Schbreberg, GStunewalditr, -68]K 2.0 m b a ,- "Zeburf dem Zwecds das Gesellsäaft "im  . 3 wt, Zimmer Nr. 74, 2 Trep- Bojen, Profürift M wirts estuichen, N Zusammen] ei  pan, "versteigert werden das |B adt, Be Ie im frgund ain  7 Grundbuche von Berlin-1 gang der es foam fh NN 1] Beteili jen; Grundei 6  fit bern Bihe MI LE ba] Bawer DEIDN In ne Imm „Pandelsregisier B ant EE Umwand ung * Kd EME: in Vorzugsaktien "to vescchhränkter []  MEI u Meder x ih „Berlin, de  schränkung auf den Betri: enstand Unternehmens:  8 bie Beräußerrng, Saupiniederlasung nin die nE und bie VYet-  Berlin 1, Julius Bos wolt von Grundstücken in it] ft Berlin ds deines Ss s arr Berlin und Umgegend, 9643  n Geil „| Stammkavital beträgt GELI iE. Diide Mart, Geoschäfteführere s Diblom  ier Bbilipp DB 12407 KI vend ir ERTE im Berlin, Ole Besell- EN 7. Wene|Iot ii eine Gesellschaft. mit el in ME be/ beschränkter Haftung, Der  Arzeichnete Grandstäs. gen ün Merbin ut Linen ist [el6aft. Der Geselsschaflsper- vei dem Erwerbe (1 4 in; etage Ee en (<ö)tg- bur ban“ ". u 17338 un R Novem  1:0 der Elntragu „des um Eitar %.  ia Band 87, Blatt Nr. fait ear a Kere sapital: 300 009 enge  v- . 8: 4 des E zt ktienae- die Bang bh Bebens | e| 8] Berline Der Liquidator, David | 797 veröffentli ragen Wetf hatt, Er „Bein ung..unh die Betwalt ter Ba 4 fe findes M w  3 a u m ist vorsto: Allein 8 in Deut Wilmergba, "| Gründstüden ix Berlin und | Gasi [7 de “ ver Kaufe Geis € „"“ „| Uwgegend. Das Gtammkavie | Ge ERN Mo Pie wt Es stroßt. Bices, 20.000 E e  : a x amen tol Si apital zar Sei fr SETEILEED 108 180.8. . atenbe Kien, [die  Thaxlottenburg. ' Gle find mur |17 "jüßrere Diplontanenlens 3; '] Verline Dor Hausmann “Erich [ws al img  und] ermä tigt, ein SEB VT zv Roth itt in Dere Bes M " en vd 4:20) vyrtreien Itin, Die Seserlshaft ist eine | kanntmach: der Geselle] * Bier Dedlioran 7 en wender 199: - | reb8 Berlin, ift. in die ple zum EU Meppt:N gericht, Abteilung 10. 13, DENE persönl: af ven hen. Die Nebert: ngöbarsteigerun!  77 mit Rorde mit ränkter » Dailehen und KE nd? SITEN "pe da a Gesel Eattärere 15 Euw 8, el Gester dingetre | I  erpfanbung ax fan a  Wege d( awp | zen. OL il 7 Oman DIR st  0. Fe 4 rv var.1930, FEET 114 Uhr, at der Geri: zastelle, Berlin» (5:15 Geben gierunewardstrehe 18  Zimmer Nr. 74,-  Antienaefeitsgast if am 2, Dezember 1919 Berlin: Die von der ages fen: Als nlcht einges EEN wird veröffentlicht: Def- Novembe: ain Ge Tanntmadhungen Ahändteen Sabu ber Gest WU erfol m dureh DeutsHe!  Koen en 9. a ig te: 172 3. eiger, == |  Berlin-Mittae Wbiett. 89 , E tan bai itätäe B e u  Kn vos Seuvmarenes 90, [7  -" Kreditoren 55 NReserveionds - .  . 180) es un! Mn wien ft :  . taireserpelond“ ,“ [5 0geb vidende vl ot -  ust bei dem Erwerbs des Ge- es [mung SEARS amm! Aktienge vi aft zu  2 3 pen, versteigert werden das Handeldregister Ab- I das I "Baue EN vu den aufen | eh Mehreen  Berfonen; ernannt | as gan 10 „u MUK eingetren 8 BUER de Betti s 1BEENE 9.9 0 2s10, cnt Grundstüe. [9lossen. 2 EU mr 16 jverden die die Box orjtanbänt eber in ! FSIEDTEE ih ; Batlin-Bei Mee hne heute eing: worden, ba Eingetragener Elgenfümer, am|Marxtin Foal?, Berlin: |dur< Lie Gp erte 7? PATIEN „| genf Installation von elektrio hr ANER 207) (VBR EMEN Dengi di Besinkarung en TIC: DE feien Belzwdlnggs wi. fons je 9. Der Kaufmann Otto | Aussichtörat für deren Dausr| in. Gegenstandes des Unier- N Cim nh eiefteitden ehen: ais  er Eintragung des Versteige«| vungspvetmer!s: Rentier 8. 4. went Beil ist in das | einen mit allen Rechten und-  hoan Bull in Berlin-St, it] Zauf po Blet- und Meta nx und der Bertauf ige aner Bain Ga ait j4 (ende Wejel En die fies "wuh eten Gielvet 1oheen ix xohem. und ea | von von vB euGtungölörpern so- n 0... "860.08 1 tegliy, Kartenklatt ien. Belge 1700 XITA | reter bestellen. Die von der | arbeitetem & yd und, veye | wie die Reparatur von vow»| hel ». Repgramran,, . „. 'D35,.89 ie 3s64/128, 11 & 68 am “ BD 3 Gesellschaft ausgehenden Ba-] wandten fein Das | handenen Beleuchtungsanlagen Gon, N -", Brayeret und Niederlane Unto| losen B.487.24 796, „ Grundsteuermutterrole Ad + - Die Geselschaf: ban) kannimachungen werden einge- Stammfaital beträgt 20.000 | und Motoren. Das Stamm-| han in Bex 1919. | - 'Bferde« und Wa melintpien » 88.584,88 et. 2610, Nußungswert 18 276 ed M Der dele ee Se. | xüdt in ben Deutschen Raichä- | Mark. Geschäftsführer: In- | kapital beträgt M| Das Amtögericht, Dee 8. |> Handlungs-Untosen „wo 25 38, WE eb uvekeuereage Ate [ECE ALIM)N) anzeiger; die bes UuffichtSrafes | geier Guben Eiber in els EU WO gente |= Bel ver im Sandelregiser B | + Üblich a 20a? 12.691 Wolftestr, 8, und besteht aus |abelniger Inhaber ber Firma. | Wd deg dem Beenden ner | eins Gesellschaft mit bai zänle Berlin Welßensee * Zarfmann [unter Nr. 13 eingetragenen Ge» 2 Gewinnt 5 na 4, B2.082.08 einem Borbetwohnhaus mit] 373 füher. emi | zeichnen. Die KAfiionärver» aftung. Der Gesell- Frid SIONEN in, Berlin- [eite] Fox2ain- Geol welter, „fich verteilt wie KEEN vt halbem Geltenslügel und Hof-| Zu eianieverläsung Zr Bexlin: | sammtung wird durc den Boro [|gastvertrag I am 7 Zuni | Baumsulen Die Ge-sseltschaf Hessenos 90.808,08 voum und einem Hofwohnhaus |D77'P ung (um | sigenden des Auffichlsrates bes | 26 „gurl - Dliober 1819 abs jetltehaft st Une Geselscha) astswinter am Dämerihol  T-Worttag as u "168 310:87 miß halbem Geitenslügel, in" eine selbständige Haupt | ruf Se drS iar Rechtes | FU Sossen, Is nd ! einges | mit beschränkter Haytung, as mit beschränktert + "Sep ET EETET | |. ederlassun um ewändelt. Fes Bar fanben Slerzu mittels | Zager veröffentlicht: | e12110)a/tö"ertag ber om 1. aftung zu dHessenwinkel hiervon 5% IO Bern S ib Seberg 0919, [Die Profura ds Wholß Paul | Betanntmacun in bem Deute | Oel! enilihs Belanntmacgungen |Ottober „(1900 + Bggselosen,  Aeute jeigenbes elngetregen | WiR R NE Ey pon . ", . nd mehre: x 01 : An ds vesonds, « 5 „anibai Bare [Pg 13 "Bmi er 88 (03 we Ri Va Aim Beig. va Bat a: feen 8 SEM BNIELLEL DN WEIR 3 . sg <. fr. - . ..* Y va 0 EÜ [4012 1337 Fa-jl "Aiden Sbernonimen da men . Bau sjüpeer für», 8 DALE 1774 KOENEN CMN inte Eu 4 08 der Ds xt xahtge, fund Paufnmunn, Hel | geselisgast Derlin init eingetragen wird ver- Millautbötor * Bistellt 4% Bordivibende, 4 8 Aräätung: fall 7 g h 115 Beri Sem Kränfel, juan oem Prersrnße mit, S6o|öffonttfehn fs Einlege auf aöpenld EEN 0. "; Uhr, [8 ader, Berl urg, IS: Kausmann Jaques d wants ren jem "5 3 aa wird in die den 19. Dezember 1919. 8070 d, Aufslchfrot W8 au nie! [o Superdwidende - Feral  v vos am, i Ge t FEE) obenschönhaufen, [AEN Wezberg zu rotten  Das Amtögericht, Abt. 8.  YO Jaws Eingetragen bels Ar.  7 ' Ghbneberger Bank, el ne Genossenschaft mit wehen Hastp! füt Geor  Berlin. inehmens:. Die Förderu: jh des Bohnen 241 elde vs e KE  asjung gesundax * un 19 von M. au Feiichteier Wo * | seine amm einlege vas Em 16  Dir 6 at fr |E Sneberg, 4. Diplo: ne | Bel  in aint Wg p is tholb "Z wig 16,7  fungen jeu vous ver pehbrige untgx der handslso erl  im Pired en M Aronj y 4% n if ins?i3 au Derlin-Shmar-  kc 2  Ber Vortrag =  Band 84, | aden rt : Inhaber d jzme: endo 1, DB. Diplom«Q 1223 icht einget . 097 e | nbnmt" Gesellschhaft di, nicht eingetragenen . .. a zeige Gun „Eine Gobite STAU "M Kien D 3. Den ersten Auto Einrichtung, nE: am wen velteg tuhen füt | KOF Seng 3 I SEEM RN ; ember 1918, ' dem Tage der HN in auh aufgelöft. Der | ichtdrot Bübene 1, Juftlzrat Bahnko Aus eiten der ehen (EURE 0 [20s9 73h it gum Rsiellvertretene | *. Nedenprevy! = Un des Berseinerung lohr ese pd Frih| Staphan Gerhard, Berlin, und er Ban anf (00sg nd | den Vor! enb bmitgliabe Bestellt, | * Wiiete-Ronto +!» a vermerit: Dp en heim if alletilgee t3anwolt -' onze 2000 Btammaple ndstraßs € betr) « or . Kinsex Komo > + N Wau aid. Mand, Bad Rr NÜT a SIE EE Cbetatgn IR än S DOO EE Es GELBE aden ment Ion [2napirIH Beil Mi | 3 M ; Beimbibe 1 in- Serin, Söben- 48 688 A. & S. Gadteiß. . R; In ihard De iE un eigt us | Ware: x und Werkzeu,en, | Ubi. 88. [] 0 Gypelhelen » jah ie 10, Gemarlung Das en 1187 NEE Gu Ge ves HATTEN IRIIUN rn, Archiltelt dae] Veffeutll ekanntmachungen "Fu Sos GrnpsenTEK Teal 0 we] wo 14 Mt aus der Gefell] erliaWilmeroor). Ge 55] in Bertin, Die Gesessheft [des Ee Deut En Melk iR, heute eingetragen 6 fs |. Mattie das Gesääftssahr 1918/19 eit8% Gnu EE 9.2004 0 PEE 228 ELCH EI EU 177 2 FE 238 E00 PBEFG NIKE ADA DERN BIN GEIEENE ta . er 4: ' -. rl M Weläude EEE NE des, LS ter bd eli 0 a eh Ge „Fosten anbig 8 Oeftaps ild a Hiehlo an 2 He] Sattes aus. Ater zae H geuzine, wi IEE Wt kn DERE: Versdntig enb Ie “ „ ung nin Sind mehrere af we Gast a „BesGr önt: ea "ad FEINEN . itenflügel,  untertelerten | 1% Gua EN 5 AMINE ep die Ger Fratang de: erf 9.7 FADEN ELTEN [] nir jänd " Die pre 8 Fol und Bankgarten, 1ngtwng aida id ur (M P] A ene Oe niehr, Geschästhtührer, == Bal Haft  ) der dur Bat Gaba ag 7 |shafter + Beine EE we |e- 18.880 RiHarx IKEEN! „€ beu D. Degevibex. 1010, ZIEREN Be [inabelondere „von Borten | ait m Be wird ver Gtoe PESTEFH EED 1ee: Emge Abt. 10. fz D k is ma ; a 3 und vi M jane 8 fan en entli fide u 4 j2 | Durch Beschuß vom 14. Nos | Marhe 4 Ene ölgerung. udo ertram . unterzeicneien Go» Ee fl e ME ar IK erfolgen „nur Tt ; Dr den den "|f, Gegenden =| 9eh0t Daftpft nah Meh  ' Im Wegs der Zwangsvöl-|W 1 vs rauer. Znelrichte naglger, ung | aber jeht: Wilhelm Br auer, werden, ..- 208. wS 4 jw ov Folt, gungen und des eitragtariss a  EFURIM & |  + & Spas Idealnotizbuch, X: 8  van erfin rend imnn fedgrnügen  cl Ne. H N ... 8 [DTN Max Ge-];; Gobr.-Muster-Schut 7 AER 12s8 108 1x [487 0.3 € Me eus Re EEN FRTLUG AT) SIIN [FIHDLEIUN Gar Xu BIPEEH mit be u u“? ne endung) Dede Alles Merkanewerte Wird alp abe WGEREEN en R? Verichtsstelle, ape Dati [IF „ee ese fa Ü fellfchGaft, Eilt 2 '. Berlin, fand b KG 2 Oer unge stung! 0) Berlin - Mitte, vv regla'rlert und auf eins Erledigung Kon- 17-20 <- Eingang vonjau aufgelön De Shorige Gee | Direktor - Adolf Groß 1 | Ueforn, mens: Einfauf und [fousmann, Bin Bn nehr Os trolllert. Kein Suchen, kein Vergeswem des Heriäeitrehe = Lroppe, jelijGafter Baul eher Bertin « Wilmeröhopt, bvidher | Berfauf von Spiegel und |Y 2 wir x Obe Lelobtaste, müheloav Havdhahnng! els An- jmmex Nr. 118, versteigert]i un. ist. allaini vs "haber Srofpelt der der Ve jellshait, it ist Fenstarglas sowie her Betrieb 98 Aae "Dito vr Arthur erkepnungen uvd Nachbegtei!ungBn.. iorstan!  so) Eeßeiner ausaferel, . Das fit Berlin-Südende,  aufn nn Hermann Herbst Mart WENNER Reis in ma Stem fins, du HIB  mann Dttio Foltes in Bey ve] [Aäsiosühes rern EE - Dai eine  werden daß im Grundbucht von der irma. == Vel amitgliede der Stadt aut bug, 49 ETL nwaldt & EN nannt? das Vorn d Band 4&, Blatt 1648 (ein-|Abparatebau, Charlot-|Fau in“ Daqobert Bu etraqene Eigentümerin anitenburg: auf PIAEUN ve en wi FAL! zt in Berlin, ist or- 4, März 1918, dem Tage der|schaft st a tate WEBE die Ge- - Eintrazung des Pang EE Fs MODEN "- ! jalsgia, fetale mu weetreten die Adidinorlä: die  ResfauratignSherde,  leicht und schwer, in mi ? Größen, transportable Baube ' Holtungöherbe, Gadherde liefert sofort aicht, Potödamer | 5  Ronto. ausaabe, große. Format, 400 Sotion WH. 2.- B Taochenansaabs, 110 Seiten. 1.68,“ Tasehenaurgahe. Sieg. gebund. 100 Seiten A. Stein's Verlag, Berlin-Halenzes Portaohank-RKonto: Rertin 68 .  1 Die „Gaselishaft , ist mepalast Fe ant 11 t t be Gee! Gesellschaft Me. beschränkter ETON ME ZIEIN|N  Junger Kaufmann  "aus der Tndveri6, Wagohtns Kott "vebfehend, > v Ewan voidbständte arbeitend, zur Fearbeltung, „ der Lieieranten-Mahnungen ets ,' im  Buchhalter,. Einkaufsbüro  fe Kraft, dils'zs dher. Ori nefsonnt 6“ „= balälgem tritt geaucbt. Bohriftlichs Angebute  Wir. aft dar deutztien Hint! mb  N.7.:M Gera 68/54.  und Gehbalts-An prübben, erdsien ar  . Sohmalspurlokomotiven; --  4 perfetter ;  Registrator  def: längere Zeit in Patentbüros großer Firmen oder bei Patentanwölten tätig war, >.“ Per Fofort gesucht,  66. . Offerten erbeten zunter „5218“ an Ullfoinhaus, Beriin SL 68, Kochstr. 32-26,  für Votor- 1, Druyftlokomviiven von "groß. Werk des Rhein. »West?, Induftriee - dediets zu daldigem Eintritt gejucht« VebenKauf, Unga: '. Gfien, Selma  Züngever  SEE EEN EE ENIE | Preislistenbearber  vuchhaiterfin) Jam ikan'goher Bubhfübrung, abeolut blians-  Bioher imba dOnot por B0F6rs Ir ibn ab gn. | ebeien urter „5217“ an  Get. Offertau wit Zei omenla brorzifen. Autzabsa von Roe-  FETE: Tn Assistenten erenzen und Gehalt (oben arbet uter .330: au Uibiaiae 3orlin 08 gad En ün des [| dftSführers  [Ai AR BREN komen pf  erlag „fan proftish ver. jändlex unb|.  he Edhul-|  Beware  [SZS WRE RIR]  Reburger FE Eis v1:  Tei SINO * Sehrlinge da ehre  M wa hob ei aan Bud. Offert,  16abscht. 41.  Propagandit für“ Marfen-Urtiel,  ber glänzende * Konjunktur Hat, zum ichneßen Eltt-  tritt gesusht,'' Ruy Bewerber mit propagandistischen  Erfahtungen und geschäftlicher Noutine, sowie typve  araphiswen- Kenntnissen und LÜderfsinn „wolle!“ fich  melden. . :-Ungebote mit Zeuamiöadichriilen, Spbonße |  lauf) leyiem Gehalt und, "Gehaitsansprüthen „nt Hi78 Wüeinhani, Berti, EW 68.  enhaun Berlin OB  ti etteit-französifchen oder lischen. Sprachkennt» Die vi 610 1 en Einteutt von bien fier Grobbakt gewin  Bewerbungen | uner v2 a an Korniks Uunoneen-Expedition,  in 'W 9, eiveien. Deri +. q1p.0ff., . ! Berlin W 62, Worin, 14 11x.  Müta Januar erl&unende x „fuch: (85 Wine Dive Dd "delleträsijee ee ewandie Unnoncen-M;  SS“ siteire und 4a Jelbitdabia a:beliender & ' 1 Reh 1 108 un de BETTINLUT ed zu ve: au, und unved nat tähig sein die Hem ts EE "einer öifanen Handelsgzes, * en und daid: nBygli ien Mauri  Lehrling  tes, 680.8. pracben erioiverlich,  SAeib«;  vehriv e.- we run ad vnb-r 8238 au DUsteln' aud Berl:  | REN FI (erh unn  R  Auffitürtiche Angebote erbet  Berbiennungs - - Brin:  Meirers tüchtige:  Techniker  alt 8 dem Dieselmaschinenbart, von peng DE Werk des Rue „West, Induiriegehiets zu |  baldigent Antritt gesucht .  (gebote au Sea, „Angaben üder nen » Tüipkeit und Geh: hen erbeien 1. be eb Female  Sebenklau| Berlin  “ DI IDE . EINREISEN | Dee Jüngeren ToChnIka 008 MTTs halterin,  in Kielnmaschinenbou nit ach Halte mt, 1.20 verlangt" ee EWE Cie-, Klosterstr.“ 88  EE INARI Hp Me wm  Suchen & 7 Antritt.  raxis. Eils UUgemeainwissen per 1.  Cöllatz & Go., Kesselstrass6 91.  Zentrale  Mübl, Wohnun; Aschaffenburgerstr.  Ee ote: nahs, Kailgerd, Reichy atraßs oder Kurfürateun- dam; 15 ten au  Julius M. Bler  Leiprigor'Btraßs 28,  Möblierte Wohnung. "Berliner Villenviertel 6 Jedem erdanklichen Komfort  [EINEN  steinhaus, Berlin  4 gente, kKomplatt wit 3 öveln, ppleh GD EMTEC: ater. zu  Obje! 8 pet  ; I „gesubt IEE vgn 090904 auselne  ge | [65 | Sitate Botha  awd lee mm 47 Zwei Uhlandite.78 I7.| vornehm. 8 Zimmer mit MA Selens m Hat Üb. SENN 444, Henfammer, Sine *Beutrals den gend, Gew] Zauft (Br uh.  4 Zu 1 bermieten Kagung, in „8 menu 19 Ferit in € te  um „ / awer, H a er agen x Fam 777  garein 'ames,  Negt.  GHw , 6. „Graudenz. Gehtenfre, 6. | Sahlmann teilw, FIR x.  Bohn» t8,- Gplafgim, 2%  modern einger. Heep hon, Bod, Berlin SVW 19.  2 vil.3 elegant möbl. Zimme  Dei 0m: und Schlafzimmer ee jeg Hei EL: „Teo KZ vorn. , Zeiten: zu meien gel  sotiben | Nee "dos 4778 dbohn- Nähe "erwünje, ey Es0 7  DIM  au ichöne 8» Zimmer „ Ie, . | Fri Neben, Dir iien  MEAN 3 24)  WID EIE 0 ren "  'an Hrasenstein u. Bbg, Berlin eten gesucht. xexin, a a ER WIES une ke) ete to Er (*) eutnan, junter. 5209 eres gurg. Et: 18, Db, Bet! Un EB  Byedfort wonueht. Ausf. Anjgebois w. Zangn.»,- »  Masoblnenfabrik Oberschönewötie Af, - Rerl'n-O  Konsbukteurs und Techniker  Angebote über Väbertas Dängler un und nd Gehe kae pte Ebeien ur "„Grias:6"  RR RR RI APP PPO  Propaganda-Ingenieur,|:  W| der über: Erfah:ungen ve ven, „Gebiet ber Neklamt, haus, Berlin SW 68. Wiel veif; 2 ge, Kifeheuar  t BEEN 8 ji. be n 1 Üeinaus, Ber Bere GW 5W 38.)  - Registrator,  Fac it edin vertraut,  EE EE Ari WEED “. Arbeiten  Fi amg Ee Fg au ZENNN  „a Luslandsbank  iE ne u ve EN  EE anzememeweneenmmenenmeneenegnn, 8 Tuüchtiger Itonotoplat Viel haus: Bothe GB 0 1 ig 4 Zau Bihalm ;  vbs" ver vofort oder 1. April 1920 ee anüpohritt au Konmmnizas 1remder  96. Boesthauersir, 0.  untir u] Un GB 635, Peti  Perfekte Kontoristin|- RU10 BUC4HOLZ,/*  em Tin wüten Det m ben Ep LIF 5 wit Ee  "Behn  1 Lujehs nbs vn nien  he aben hn 5077200 Angebote erbeten anten bb en w  6--7-Zim. -„Bohnüng  ent WEER  nE  möbl.“ ' Zimmer ng;  it Aome vo RE 19481 x Schöne  u] u pe Zwangsei 1000  air mme mme edneeeeeree nemen erm mmn wren ür 00er wren wheet DEr are meer 4  EE Mann EEN  - Geübte Stenotypfetin : vf Cn der Fraxia vertan, A“ Mit win r "Dieweny Ro arlatcbüren Avvebote "Angabe des Blidungs- jener - ISaug0s, des Altois und der Sualtetnapeüche 6*detien au AOA mit „de ei - „Beu „Union“. Baugerellschaft auf Aktien, spr; EN 8W 68, Markgrafenztrags, 76. (act Snpenament - 8.  [vmindieln und Pn € GE M ue NE eta Aol. enatische Sprachs und eualischs Kine Nera Ss ende  jekt behein rhe), jofozt für Nähe Prekdens . WE „„Dater toner Rubrik kogtat die Zeile  ude * ngedoe mi EUREN EN Lichts .* rig netto ohne 'euerungszu:chlag,  Neangbi  ehauban! (pri Unter 3328 + I en einbaut, Berlin SW 68.  Vnfisln ZEE gu  „Ee nena Bnelnhais, I, Hsilichon Dovorten, neemenenmeeeremenmeemngnen  Ep | Stenotypistia 8 En MIENE I AIN graphie ar Uh! Beu HEAG Kraftwogen« vw  T bild „ud 1 Geh  "4 Bahre große, ftattlicht Erscheinung, [d Berschulden des Mannes in Stheidung, jucht Stellung  als Empfangsdame  'oder ähnlichen Vostenz see spricht. Englisch 11. Fran- zöftsch, sedeut fich vor keiner Arbeit, Offerten unter Or. 19.048 an Ulstein« Filiale Oraniendurger Tor,  tig Jerusalemer Sit. 66-68. 1ngefort vbr 1. , x] suche  „Serfäuferin  168, Potonial Olio, FiBeaburgee Bed  M3 mit  Tüchtige  „Kontorigtin  die '6uG mit tatistischen|, ie (en dung  verzäoui in, [87 tte, Pat GH H 27 zum [ofgrtig, Antritt| “Scienze Ei Kauhe 4 RE Han gesucht. EEE  Nocdtnittagsst be (3 ue a bnc  6-] 18 (Rhin MRÜd ehen eauffi lie (fene iw Eines abble und Np oder später. 8 Eb Betei 1 8? mee ae  | Junge Dame | ane ind, musikalisch, tief SEUCHE veranlagt, "a t in vor»  ung als ]. Sa  - Sewer Einbenräuhe  el ii 50 unge  PEE u. Gteglih,  wesen 4 alt, des Off. „unter  Maschine, per aue [2 4 Ulliteinhaus, Berlin farm. sofort ge Verönsiche Gini "it Rn uE un. nhaus,  Vor eum Na Uhr. Kindi vir iE, M ve Äpneit 0.  „Rind de eä | . IEE Berlin | [9 NDer W (2 eien Ren 0 fa  Vessers,  ucht S! Mid  26 Jahre Stü Er „rräulein WEIH lan 7 BITE NM ET WE 77 MUN EEN Filiale zu Übernehm. Sezualt 5 10m Waile üs | Fräulein als Giühe  FELS, 4 "ietnen 8 [49  Jof unb nöht  Mete 020  WB 4-3. Kj MEET IEN ZUR ILD DB. 1  ENES  poar Bloß! aeltere, einfach vn ; FSoneb, 8. Dame, 15“ PIE  Kenn „Es Sertburk, Eine Eee  ZDS u ER Geb. „ef | ei We ba öse zu m ge  nfähe | "elbis „etrevondentln da NE SUHPENSIS| m,  ) ofthe En GE EU  [SSReM  1906 8.35 809 vel GE 0 202 ei 9 bt anf  Ing. "Dam  68. Ie  Unter Weer Rubrik kostet dis Zeile 90 Pfa. netto ahns Tauerangeuschlag.  „here dustizbemter  - rTpehmd N; 4 Aug  Sm  p Brohnatur,  ak pu „ante ee  1 gee fatabesen feed ag gn  Katie» [2S: bi Et . bl eins. Ds „8 ie. DE nee, in 88. Ben  " Berlin & Ei f. Hauspersonal,  een 6. Anzutreffen „Mi nge Da t. [2 "eule  as 8 Uhr n: Erfahrener WERNE TE Ea nannnanngnn jorm, LER „Anscchl. obne 137 Sa 10 4 Bene, „Statistiker, EI Era tI weis fugt zum Be DE ag MILDEN |  Ee tel an ve „Famili bern (nicht u Ye Ein. fü vii EE Ulsstein-  Geb E leherin, bien M ie.  Fp ee mit mit ange Xiver ZJähre,  die ene nte Erschei Wis 778  ee „Hauss, Mie Lagerkeller |-  en 100.47 rena ar grr fefa als: Weinkeller, mit 58 Dati! andener Belautung, ge  fes Henan, N 47 | IEE SEE  Günb! 1 sucht  Ahillevoie 1 | Wonier es 88 R Renpehbe MME  MELA perf. | sucht für 4 aug, um EE r| ang 3u as [Seni Eben Gehmiede!  1X) un bi Berlins fn " Mens "Krah Y | Bes +: fen Rofengesf 160,  rbersche berg, Gachsen, -  im. pam u. Lagerräume geguoht,  eech" & Post.: G.m.b.H..  moderpe, mit Fahrstuhl, 800-600 qm, evi!, über 1C00 am er 6010rt "D46r upätor zu We e8ucht. Eventel Bauskauf, Vermitt er ete Seidlon on: Moritat. 28827 DEeiverlon EISE 72 valfnbet, Boobherracht. b-Z mer Wohn mit T 461 MK Zertreihslzung, - In ber Nähe: Eee Kaisers alloe-Siünzelstraße: wird: eins Stallung für 4 Pferde: mit  Gei Kutscherwohnung. gesucht. je ra Angebote unter 519? an Ua  ha :  cy (1 6- "vis 7-Zimm.- -- Wohnung  Yin Chirlostonbur 6! ER 6 Goll,  EG  "Schlesfngor, Sohwählsglis Bir. 30,:W.  . EE  ES  4 1? Wi de "m KOmpletier Fänriehtung vn umfang“ relöhem Voru-,y. Haustelephon. „Anfragen an ;  AMBI- Varpastung Charlottenburg. FE en Grose Laden  DEERE As EE OE En  Gtallunn (7 ; zuÜn |  mes bi  Berlin vo 1 wh  "eeles mme " Ziminer| SER d.. IEE 2 möbl.  „fs "a 14 zk  . mö Offene Dsferten, am  "Bohnung gesuch! „MH [am „Klavjerzimmer, Mf -h 4 amin ge DELN sf SEREREE € zoe. „| Nn nur mim er 1: 9 Zee MEN ve Bel  gutem uf 8 I ein Bin geabat aBeteln. winEi WEH NY. Ü WE ud 6013:  geb, bee erle, gb ku  BUS EREUHEHEG GERUNG INGEN n Stallung für 192 Pferve sofort zu ves. . mieten. Meldung bei 87 8 iR mel, | Schimek, Berlin 4 Le e 11, Mühlenitreste 1% eanöbr  |  RE NADIM PRT 2 VER AREA UELI  Staats, Thoatees| LesSIng „Theaters  per Direktion Viktor Barnowsky |B  Unter den haus “ Hreitaa 284. MboNN, „Vorsteuung. : vw: Peer ( Gynt. 7 7: Klein Idas „Slumen Sopn»rend Pynp alien, |E * Welbouenen ovn ag 7:4: Py-malion, Sonnabend, zs „Rbonn. «Vorstel, py mtag 74: Pygmalion,  6';: C en, j Ea ies Deutch Kür phleriheat | Schauspielhaus Allabenälich Cyprlonne, ;  Genda „ Creitag, 282. Abonn,-Vorstellung, + LE R ithelm Dole = (BonetaBiin, Götz, W-Iter.) j. 1 enr onn.;«Vorslel V Thosator am olkebühns -  Großes Schauspielhaus.  Zweiter Weihnachtsfe ertag, 2%, Uhr:  Etnmalsigs Nachmittagsvorstellun außer Abonnement s 2  Die Orestie  EEE]  3% Wochel  Lin mehr  Vnt, d- Linden 22-23  mme Direktion: M, Soliman === Auf vielseitiz Wunach  vn), der ur: Ben Nac =» frave wegen Behr ich  6%: Marta Stuart. "„Bllowplatz. " Regie: Max Reinhardt. [9 3 mlich zu viner Ver- Ire«JONn: mas Kuinnar “7% Wid Orn "0 Vir fits = " al 1kngerung. des 7ilms 'ONAben! 13 u“ . Deutsches Theater. ET IE y Sauptrosten; Nlegander Mossi, Augufie Pön ar era Die Herrin der Weit | veran  tö8dy, Hans Brockmann, Lia Rosen, Marza-  rT: Janos fra 7 Uhr: CR von Borlohlngen. | iS reihe Cyristians, Paul Lange, Ferdinand |  74 Uh Bonnab 7U.; Und Pippa lant, Kammerspels. | VRANLA  m 30, Mate: - ; 90, Ur Zam vJahss der Pandora, | 8 br: Winter inder Sehweiz |B  rel ie |. Gugnabend 7 Uhr: Advent, . . zd (| " Großes Schausplalhaus | SEE ds ni TAU: OredE ÜL ADEL Abs.) | WinEragt Ehlert T|  E Singakademie, Hout, Freitag, 7% Uhr: Bonrab.7v : Orestie (auß Ab.) Scviileraagl (Knies) D Konzert wit dem Philharmonlschen Orchezter Shrater in der 4 Uhr: Frogehprius.  Königoräizer Str. iim. || Ella Pancera Bonnab nd: Sohloß wetter atoin, ADR Dirigent: Bonnti chm : Muzik, WERE IE Gitler vertu „9 |; Arthur Nikisch et 9 Gelege 1, lavierkonzert. Berlioxt Sympb: nie phan- tastique, Liszt: Kiaviorkonzert A-Dur.  Montag: Soh.os Wetterstein, Kart? wude 4,2M b Bote & Bo: k, Wertheim, Aboudie.  1 der Titelrolle: MIA MAY  Künstlerieobe Oberleitung dOe May [ur] Nollendorfplats, Yriedrioheatr. 180, Alexanderplatz, Welnbergsweg 16 1. Teil: Die FreundIn des gelben Mannes Männiiche Hauptrolle: Michael Sohnen 7] aurtürstendamm 26 Vorverkauf 12 bis 1 Uhr 2. Teil: Die Geschichte der Maud Gregaards  Das Rechtiler freien Liche.  Aufs chener:,: gendes Drama in 7. Akten.  Fauptiolten: Magnus Siliter Y üte Richter Svnolz Pietrs  arlchen wid 8 ppeSEi Lanispiel in 1 Al Karlchen Playgs  Männtiche Hauptrolls: Hans Mierendorff faü-Liehtspiele Tauentzienpalasty . 3. Teil: Der Rabbi von Kuan-Fu Männliche Eauptrolle:Miaohzmei Bohnen  ; & % j ? H  4. Wochel NETETTITENN M+T Sohdnoberg, Habonboide 28 *  Henny Porten  Sonnabend: „Ste“, Lala Herdmenger DR wa Bonnt.nehm "rleeloftv. d.Pfalz SERIEN Abenis. „Sie“. 6. von "wangenheim |8 » Lustepte! Die Fahrt ins Blaue Moaiag: „Ste“. H mü. von Twardowekt / Regie: Rudo'!f Biebrach Berliner Theater. | Zitgar. Peiaender |f 7,16 Uhr: Bummeol» Eiöffvung 79. Beginn 8!/. Uhr| X Studenten, |-“““““““--------=]8  Konz.»Dir,« Herm, Wollt  Komödienhaus. Paul Graetz  368 Uhr: Livelott v, d. Pfalz, | 8 BEE en  Goethes  Sämilche Werke, Ausgabs leizter Hand,  die var kurzem bei Lepke :B00 M. erzielte, ehr gut erbalfen, zu verkaufte!“ Angebote unter B. R, ar 148 Berliner Gevehäfte tells der Bütnlzchen Volkszeltung, W 66, Lelp- ziger Strabo 1282.  Regidenz-Tueater. Winter - Gerten Nachm, 4 Uhr, kleine Preise: Variete. Spielpian Max und Morliz, iKkauchen entittet  Täglich 8 Uhr: Evchen Humbrecht By Apollo  Bonna". 4 Uhr: Hänsel u, Gretel,  Sanntag 4; Der Lebensgahl'er, DU.s das Kle “Foinuan Taczazn ir.3 James Klein Trianon- Taeat: r 8 7% Sonptags 3% u. 7% RK  Fach, 4 Uhr, kleine Prejae: | SM Watiz/b- 60:8 Jo08v *  Häusel und Greick Ww Lo kittay,  d weisber, Gedanke. Übertrager , ferner: Cadbin's Todes pruny aus dar 5. wiege Sonnt 3/5 Jader wachgen» 1 Ri 16 (en  Erzählung aus der Zeit und dem Leben Christi, Das neueste gewaltige Buch '  von . Walter Hans Sirelow, Kein frommer Roman. Ban fs veigienen.  Gin Werk aus Weltgeschihte und Bibel.  emanien, Roms Paläste, Aegyptens Sonne, Zerusalems Ein e Gtäten grüßen uns. Christi erhabene „Menschene ge gewinnt Fleisch und Blut. Ein kerudeutscchhes Buch.  Beginn: 7 und %9 Uhr Allabendlichmit ffürmischem Beifall!  Die Puppe  mit Os38i Oswalda - Rogie: Ernst Lubitsch und  Tüglleb "8 Uhr:  MasKerade  Bonnab. 4 Uhr: Max und Moritz Kann ag 4 Uhr: Der gu's Ruf. Vene emmengeeeeeneinenenweween  Contral-Theater. Kommandantenztr. 57  Ph V-4 Dig Faschingsfeo, .  Sches Opernhaus,  u EI rele, Blauer SSarafani?  Gin Geschenkwerk für jeden, das zetnmal gelesen wird«  pie Tribline. 4 Bodies 6. an Notlendarfpl | 5 . 17.0: DIe Wandlung, |S eulsch Russ-Revue |B perzönliches Auftreten Das Oran des Veeuhisden-Rekoeen-Verebus jar: 9 7%:M03 kauinBerlin. (3 „58. iB daß Hoheited des felfenfeiten „Glaubens, dex - ntteitwegteit Eden-Theater. . BALLETT Baas Br atme "Die tu Zet Pina il - | jut 'n; n a axdlung 0) 9 15.10" 0. Kw oloebes Baltett.. ' au am Tebsien an "enen Übend ve zu verschlingen möchte Die  zal: is Aenernn den Wert.dex Reita! M. Die bezetst, im R ex Rettatn,  Hezeisterungsäo Stg 8 *v.: UV. (0,0. 00 N fähige Jugend "wird m orig en zu Dep n Häuten der. deutschen Ideale,  Jägerstr.18 47 &  CHARELL  20 Tänzerinnen und Tänzer  Friedr. „Wilhbelmast. Theater. 7% Va Greichen.  Gebunden 8 == R. In vornedmntein Geschenfs  menen Lemmmmmmamannmemmemmengeemmn ainvand her] oberen R Edan „60, M. und ee IIND CW ILEINET/NZDGELIMGLLASELSDOGLNELERR NAMECHEN, | I rungs Wela NIETEN Kleines Theater. I ba Segonm u Feen | Abgeschlonzens pünktlich be- | In allen Buchhaudlungen?, ' n 2% V.1 [jg anberührle 780. Stettiner Sänger. | ginnende Vorstellungen. Während Weiße Ofenlack-8 Kleings Schausplolh Programm j der, Vorstellung kein Einlassl | 5 Schlafzimmer gings Schausnjelhaus, ; Reio1ahl „+ Bam): admmeZeemeeaeeeemeeeemmmmememannranen 18 Auf Gonntag 4 Ldr: Töchter: wd Kinderzimmer,  ber „hrärke, Dielenmöbel Größte Auiweabl. Direkt ab Fabrik,  Weiß - Dienlack-  7% U.: Alhing urd Aujust|| IN SH. "Bene  odor: Freut euch des Lebens, -.  -Ingendvorstelinng!  Vorverkauf täglich 11 bis 1 (obis » Autwehtag  Komlöehe Oper.  & zchios 5000, j“ “* Pr Mor (] ' aR Möhel-Ingustrie 377 0 Dieherilehe, | [Apa ea West Buchhandlung » Ebb ankern pines i | 4 PFernopr.: Könientadt 4138 7 I GbE: Arvold Rlook in UK. Wilmersdorfer Straße 49. Tel : Steinplaß 8140. Sckakielirks „B Dar „roßstadt-Kaval.er. Kasino Läüchtspiele 6...  Das Flammende eer  7 AUECHIÄÄIE „ Heute 7 und 81; Uhr: Uraufführung ; | Jer Raöbi von Kuan-Zu Tram Pall | Bie Morin der Walt  MIE HAT Gutsc <e ora  Michael Bohnen  Metropo!-Theater, |f An dar Weldendamm-Eike 7 Uhr: SybHN OE ebebo eeeeennrnnnernremeens  8 3 Charleys T;: mlt Lotelsober. | Paul Göbel  Nener Operetienhaus  2 [ig Dame vom Zirkus!) Reina van Postema  Bine 8% U.:Dis keusohs Suzanne 2... Sebillier-Theater Char!. Janos und Oliv:a.  Ve VOrhwärung 028 :le0k0. Maro Costa - hatta»Pacater. Mia Mara  47 ee. Peter Pfeiffer 460 Die en os Lowood. Kus hi Vesta  VOCLSTCHICHEHNR Erich Gernot  Theuter des Westens  7 Di Frau IM KOTMBEN | eneeeeeueupmanreeereogorevere Kopnad, | VU: Max und Morliz. Beginn 7 Uhr  Biz« 84 U 3 Die juatigs Witwo, Th. der Friedrichetadt. Abwuhn JT ANZ 8olotänze  5% Ur DieRa.Schb.bn, Janos und Olivia  Roman von Werner Sheff  . KRänsziloriache Oberleitung: JoecMay Kurfürstendamm 25 ; 9 Soaden erschienen! 5-Ahr-Tee - Tanzvorführungen .  Gebunden & mark Verlag Ullstein & Co, Berlin  vo verkauf 11 is 1 Var  GRAPF"SCHES KABINETT  Ws0/KURFÜRSTENDAMM 232 (NEBEN DEM MARMORHAUS)  j |= | | | i  /. . “Gafisätien Berlins fid die > Vd Tonndorf - Betriebe * ezeee (Sd. Arts Bonndorf meer d  sinden-Refanraul|Tonundorf  Unter den Linen 44 | Unter den Linden bs " . Bonehne IG DES TIPN Kasfes -. Diele - Bar  v. ep WINALEH Avends Wetneestanrantt d Gepa echte Biere | Nachme n, Khend-Lonzerte H  (pWEN BÜFE7».  ji Vp | es DIE FOHRENDE BAR = | ji. 1  Wallner-Treater.  %,Uhr Eine Ballnacht,  Bt." 'Relzha m.MIa Werber  G usZucch IWWW-S€CSSEI Stas  Figl | jeiz | Sand au Gobel u Led „hebt Arb.,  KE ans Wir 8U, Kurze Zen i.d Dient  Ddr wieder 0a. gr Circus-progt. NENE "Au fe uRE|  7ch0ik, Zum pes luß: dame NPO  BUCHHANDLUNG  FÜR MODERNE BELLETRISTIZSCHE VND POLITISCHE LITERATUR/ KUNSTLITERATUR / ILLUSTRI! RTE BÜCHER U+ GRAPHISCHE WERKE  :GiljsnerUrquel Gepe Uichmany, Waene: Teseltsaasidzimmer | ene Wiener tüferei! Niitownt R Kd! enen | Kel Rosse, Audereitg. nac 18:0  Allseitig Jet. Berpsogung |  | "Antikes Mobiliar Gemälde  Antike Raumkunst, Lülzowplatz 1 Beke Lätzowstr. Ankauf Tel: Lützow 4345  Abendeszen Eratk!assiges Künstler-Konzeit ; 4.  ILLUSTRIERTE PROSPEKTE WERDEN STÄNDIG : KOSTENLOS ZUGESANDT  | j ! F, ttekabufett ab 10 Uhr | | j |  Ach'ei 8 “ 0 um. | venay 8 4N 1 18 3 Alrabe  SRT ROOS  Tatzsaal . Gesellschaftsräume Teezimuer u18d  TELEPHON + STEINPLATZ 72s5  Theatersaal  ver bt noch eim.e Ta-e  Marliess, Kurfüis'e d 239,  Bteinp!, 0062, 1+ 506.  Pianinos und Flügel | |BESICHTIGEN SIE DIEN === Niederlage jetzt === TSAUSSTELLUNG! | 7 Ws Belloyueatraue 6a, Lützew 7076, WEIHNACH eenma '  Mr. 645  - Wühkathodenröhren. Selegraphandireten Freugel,  Went der Strom am Ende einer lanzet Telegcaphenleitung du schwach ist, um den Empfangsapparat zu betätigen, so scchhaltet man in die Leitung ein Rolais ein, das mit Hilfe eines stärkeren Gtromes den Tmpfangsopparat in Gang seßt. Während solche Relais “in der Telegraphentechnt? fast seit ihren Anfängen he» kannt waren, ift es den Fernsprechtecmikern troß der größten - Anstrengungen erst vor kurzem möglie" geworden, einen gleiche ' artigen Apparat zur Verstärkung der Fernsprechsträme zu er» finden. Diese sind so außerordentlich zarter Natur, daß auch die feinste Zunze eiaes Relois noch viel zu grob ist, um den schnellen Gcchhwingungen derartiger Sträme folgen zu können. Die. bisher erfundenen Telephonrelais haben daher den Anforderungen nicht genügt und erst in den leßten Zahren. ist es gelungen, in den Glühlkathodenverstörderrähren ein fast ideales Jelephonrelois zu  erlangen. Die Verstärkerröhren hatten während des Kriepos |  eine solche Bedeutung erlangt, daß sis nicht nur im Fernsprech- betriebe, sondern auc in der drahtlosen Nachrichtenübermittelung zum nuentbehrlichen Rüstzeuz geworden waren- Gie sind es ge- wesen, die im Fernsprocwerkehr die Nissenentfernungen zwischen Frankreich und Rußlond überbrüden halfen und die den Funk» „verkehr zwischen dem festen Lande und den Luftshiffen, den Flugzeugen und den Seefahrzeugen evst zu dem werden ließen, Was sie in der Hand threr Meister geworden sind. Es dürfte fich daher wohl, lohnen, über diese bahnbrechende: Erfindung etwas Näheres zu hören. : Die Erfindunz der Kathodenröhren ist auf die an den GeißlerichHen Röhren gemochten Beobachtungen zurüczw Führen. Wenn man die Luft aus einer solchen Röhre allmählich auspumpt und die beiden Elektroden mit dar Zweitwiekelung eines Induktoriums oder einer Elektrisiermaschine verbindet, so zeigt sich bei einer Drikverminderung bis auf etwo 10 Milli- aneter ein schmales violettes Band zwischen beiden Elektroden. Bai einer weiteren Drucknerminderung bis auf 1--3] Millimeter. It dieses Band die ganze Röhre aus und ist geschichtet. Die abei „auftretende Farbenpracht hat zum Bau der Geißlexröhren geführt Treibt man dis Luftentleerung noch weiter, so tritt die euchtende Erscheinung zwischen den beiden Elektroden, von denen mau die negative bekanntlich Kathode und die positiva Anoda nennt, immer weiter zurüc&. es entsteht zwischen ihnen ein * "dunfler Raum und dieser füllt schließlich, wenn dez . OruF nur noh Teils eines Millimeters ausmacht, die ganze Röhre aus. * Hand in Hand mit dieser Verdunkelung der Röhre geht nun abex eins andere Erschsinung vor sic, dis zuerst von Hittorf beob- achtet und später von Cr oovLes weiter verfolgt worden ist. Das Glas beginnt nömlic< an der Gtelle, wo es dure die von -dex Kathode ausgehenden Strahlen getroffen wird, lebhaft -zu phos» | Bhorelieren Diese Phosphoveszenz rührt voa Strahlen hex, die [elbst unsichtbar sind und die man Kathodenstrahlen . nennt. Sis lassen sich befonders schön in den Crookesichen Röhren “. 'Beobocten, iv Fnen die Luft bis auf etwo 4/:509. mw. Dru aue gepumpt ift. Die Kathodenstrahlen haben eine ganze ' Neihs: des merkenswerter Eigenschaften, ste pflanzen sich stets senkrecht zur * Kathode fort, briagen jeden Körper, auf den sie in dar Röhre treffen, zum Phosphoreszieren, erhißen die Stellen, auf die sie Den, fehr stark, werden dur< den Magnaten leicht abgelenkt und ben sogar mehanische Wirkungen aus. Außerdem besißen sie no< eins wöitere Eigenschaft. die hier am meisten inberessiert, weil ste zum. weiteren Ausbou der Röhrs goführt hat. 'Jedex Körper nömlich, der von den Kathodenstrahlen .getroffea wird, wird negativ eleßtrisg. Die Gtrahlen verhalten sich fo, als ob sie megotive Elektrizität mit sich führten. Zy der Tot sind -es nach Hex neueren Forschung die nogativen Elektronen selbsh die von der Kathode ausgescchleudert werden,  - "Zu einem weiteren Fortschritt in dem Ausbau der Röhren Ers“  führte die Erkenntnis, daß dis hohen Gpaniaungen; die zur geugung der Kothodenstrahlen erforderlich sind. überflüssig werden, wenn mon die Kathode in einen glühenden Zustand verseßt. Die glühende Kathode erzeugt schon bei verhältniamäßig geringer Gpanvung eiaen Elektronenstrom. Man machts die Glühkothode zuerst bandförmig, jeht drahtförmig; sie wird Glühfaden oder kurz Faden genannt. Legt man alfo den positiven. Pol: einez Batterie an die Anode und den negativen an die glühende Kathode, so fließt. ein negativer Elektronenstrom vom Faden zur Anode. Verwechselt man dig Battertepole, so kommt ein Strom überhaupt nicht zustäade. .  Verwendbar zur Verstärkung schwacher WeHhselströme wurden die Kathodenröhrer aber erst, als man nach einem Vorschlage von ds Forest quer in den Weg der Kathodenstrahlen zwischen Faden und Anode ein sogenanntes Gittex legte. Es besteht jantweder aus 'einer durchhlöcherten Scheibe oder aus einem engmaschizen htneß ober einer offenen . Drahte spirale. Dos Gitter beeinflußt Hen GElektronenstrom stark, wenn es gegenüber der Kathode eine bestimmte Spannung besit. Es erhellt obae weitzves, daß ein negatives -Potential des Gitters  * dom Elektronenstram von der Kathode nach der Anode entgegen»  wirken und den Elektronenstrow hevabseßen müß und daß diese  'bremfenbe Wirkung um so scchwöcher wird, je weniger negativ das Potential des Gitters ist. Aenderungen des Gitterpotentiols Haben somit Aenderungen der elektrischen Strömung über, die Anode zur Folge. Will mor mit einer solcher Röhre: shwoche Wechselströme verslärken, so braucht man diese Ströme nur so auf Has Gitts-. wirken zu kusso4, daß sie dessen Potential beeinflussen. Der Anodenstrom erfährt hierdur&. gleichsinnigs.. Aenderungen, die vorn größrer Ghwingungsweite sein. können. wenn / das: |uhende Gitterpotential auf einen bestimmten Wert- eingestellt: ist  Man unterscheidet dix ältere» Jonenröhren von dea zeueven' Elektronevrxöhren , Die älteste 'Verstärkerröhre won praktischer Bedeutung und gleichzeitig ber Vertreter der Jonen- xöhre ist die vom'L3 6 b e n erfundene; die im Nachrichtenverkehr währ wend des Krieges hervorragende Dienste geleifte! dat Sie besteht 'pus einem ziemlich großen, nahezu luftleey gemarhten Glasgefäß, In dem die dre! shon genanntey Elektroben untergebracht sind:  1. Ein zikzo>förmig auf edaen Glaskörper gewideltes, mit  Barium- oder Kalziumoxyd bestrichenes Platinband; das durch » omquelle voy 80.  einen Strom pon 1,8 Amp. .aus einer .Gleichstr Gis 40 Volt Spannung bis aur schwachen Rotglut erhißt wird, als Kathode. Das Bestreiche »es Fadens mit den Oxyden der alka» fischen Erden erfolgt. deshaox weil solche Elektroden die Elektronen  Belonders star? ausstrahlen.. Gin anderes, dem gleichen Zwee  - Association of Locomotive Superintendent!  den "[Schte Erg  un  ausfüh n mögl  . Beufolien für Kis 6  - Umschau in Technik uns Wirtschaft  -"&S. Beilage zur Vossischen Zeitung vom 19, Dezeinbeyr.  dienendes Mittel wird noch. weiter unten angeführt werden. == 92. Ein spiralförmig gewundeaer, 2 mm starker Aluminiumdraht  als Anode. == 3. Eine zwischen Kathode und Anods liegende, dur<-  löcherte Scheibe aus Aluminiumblecchß, das den Querschnitt der Röbre ganz ausfüllt, als Gitter. == Die Liebenröhr* ist mit Ouecksilberdämpfen von etwa 0,001 mim Dru, dem Sättigungs» drud des Quedsilbers bei ebwa 20? Celsius angefüllt. Der Qued- füberdampf rührt von einem Amalgamstüd her, das sich in einem kleinen Ansoßy am Fuße der Röhre befindet. : Die Temperatur dieses AmalgamstükhHens bestimmt den Drue> in der Röhre.' Die neuen Elektronenröhren, die gewöhnli zur Verstärkung dienen, habea wesentlich geringere Abmessungen als die Lieben» röhre; sie find aicht größer als eine gewöhnliche 18-Kerzen-Birne. Sie besien Hochvakuum, d, h. das Gas ist aus der Röhre bis auf etwa ein Hundertmillionstel des atmosphärischen Drudes heraus» gepumpt, Für Elektronenröhren ist ein dorarbig hohes Vakuum  si W ! Ainthodanröhrs  Eine unerläßlice Bedingung für Wirken. Auch diese Röhren haben brei Elektroden. Bei KEI EnE ENG Hess ist die  Liebenröhre  Anode röhrenförmig, aus einem massiven Blech bestehend, das Gitter bestoht aus einer Drahtspirvale und der Faden aus einem Lanogestre&ten Wolfryamdraht, weil „sich, herausgestellt hat, daß das Matal' Wolfram im glühenden Zustaads ebonfalls sehr leb- haft Glektvonen ousstrehlt. Die Anordnung der Elektroden ist so getroffen, daß die röhrenförmige Anode das spiralförmige Gitter umgibt, während dieses in seinem Innern den Faden birgt. Diese Anordnung hat sich für die Wirksamkeit der Röhre als sehr vor» teilhaft erwiesen, weil sich die einzelnen Elektroden bei dieser Bauart fehr nahe gegenüberstehen. Der Faden wird durch eine Gammlorbotterte von 8 Volt Gpannung bis zur Weißglut erhißt, 50 bis Annadenbatteris eine Spaanung von etwo 90 Volt  Bei den Sonderrshren it die Anordnung der Clektrodea ewas anders. Der Faden liegt in der Mittx und besteht aus einem zilzau>förmig gebogenen Drahte. Das Gitter ist rahmen» artig um den Foden berumgewidelt und die Anode besteht aus zwei Med etten, dis zu Seiden Getteit des Gitters ftehea. Die bwessungen ve rodun riäten  Leisiung, dis mav erzielen: will. te fi4 na9 | 48  Normung in der Lokomoniomäuntrie, |  Während des Krieges sehte die Regierung der Vereinizien Gtaaten die „U GS. Railrod Administration“ ein, dis als eine ihrer erstan Maßnahmen die Normung der Lokomotiven auf griff Iroß anfänalichen heftigen Widerstandes sind bereits zahl» reiche Lokomotinen nach. diesen Richtlinien gebaut worden. Das in Gemeinschaft mit den Lokomotiv-Aufsichtabeamten, den Eisenbahn Maschineningenieuren und den Konstrukteuren und Betriebs» leitern der Lokomotiv-Bauanstalten aufgestellts Normungs» programm sicht sechs verschiedens Größen und für jede von diesen  . „eitte leichtere und eine schwerere, also insgssamt zwölf Iypen vor.  ODur< die  leichzeitt, 4 d won die glei eitige staatlichung der Eisenbahnwerkstätten  ichte der Jahresversammlung der „American 5“ in der Zeit vom  1. Januar 1918 bis L Zuni 1919 für 3498 Lokomotiven Ersogteils ätten anverer Linien bezogen werden-“ Der wirt»  der Normung zeigte siG darjn, daß eins Loko» motiv-Bouonstalt in Hünf Wochen 168 Maschinen nac den Normen 1 e forte, während sie nach voneina ab». weißenden Sonderausfübrunzen in der reichen Beit nur 104 Me» schinen. herstellen konnte, Eine andere Gesell konnte 30 v. H.  mehr an vrmden Lakomotiven fertigen, als. ihr bei, gleichen GStücgewichten voneinander abweichen: onder» gewesen wäre. Boi der Ermittelung der  motive müssen auc< die Ausgaben für Ent» würfs, 8 nungen, Modelle, Qußteile und Formeretarbeiten ein» gesals werden- - Diess Kosten erreichen bei vielen Sonder» ausführungen ein Vielfaches des für zeuormte- Teile erforderlichen Aufwändes, so daß bei Berücksichtigung der ebenfalls verminderten Unkosten iv der Jeichnerei und Buchhaltevei und der allgemeinen gase die genormten Lokomotiven in der Herstellung. wesentlich billiger ausfallen. Hierzu komanen vo< zugunsten der genormten Lokomotiven die gesteigerte Unterhaltung bei entsprechender--Zeite verkürzung für die Ausführung von Ausbesserungsarbeiten. Hinsichtlich der Austouschbarkeit der Cinzelteile konnte fbzestellt werden, daß 66 ader 10 ov. H. für ale 13 genormten 2okomotivgrößen gleich sind. 111 Einzelteile 'oder 16 v. H. sind für wenigstens 9 und 166 Einzelteile oder 25 v. H. für wenigstens 6 der 13 genormten Lokomotivarten' verwendbar, Diess Bestst ung [eg noc< davur< an Bedeutung, daß nur. wenige Bahnge!  often alle 12 genormten Lokomotit  vgrößen en werden. "Die Normungsarbeit erstre>t sich auf 1297 Einzelteile für Loko»  motiven und ist auch auf das übrige rollende Material aust ebehnt worden. Ferner wird Sovze getragen, die genormtex Teilo-nicht  wur für die 123 genormten Lokomot'vgrößen, sondern au< für na.  Gonderausführungen zebaute- Maschinen verwenden zu können Die mit der Normung erzielten „Vorteile bezüglic< “der Seit» abkürzung an den Endbahnhöfen und in den Werkstätten lossen fi durch einev „Gewinn von 1 v. H- der "Dienstzeit ausdrüden. so da/ In der Iat ein Zuwachs um je 1 Lokomotive oder 1 Wazen au 400 erzielbar ist "SUE ? Diese Nachrichten aus bem öffentlichen Auslande lassen er» ßennen. wie unendlich wichtig die Arbeiten des „Normenausschhusses der Deutscher Industrie“ für die Stärkung der Wettbewerbsfähiz» keit unferer vaterländischen Industrie sind Leider hat sich bisher tmr eine gepinge Anzahl führender Firmen bereit gefunben, das nationale. Werk durc< Beiträge zu unterstlißen- Es ist aber zu hoffen, daß ' die Einsicht in die unbedingts Notwendigkeit" einer  Unterstüßvng des „Normenausschusses der Deutschen Industrie“  allmählich auch in weitere Kreise dringt; Erfreulich ist, daß sich der deutsche Lokomotivbau in einem besonderen Ausschusse zur Durchführung von Normungsfragen zusammengefundän hat, 6  1919  Vom Material-Prüfungsamt.  Der Direktor: des Preußischen staatlichen Material-Prüfungs- amts, Geheimrat Prof. Dr.-Ing. e. h. Rudeloff, hat vor einiger Zeit dem Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volks- bildung einen längeren Bericht erstatbet, um darzulegen, - in- wieweit das Material-Prüfungsamt bereits durch Forschungs- arbeiten sich betätigt hat und welche Maßnahmen e:wa erforder» 1ic< find, um den Wirkungskreis des Amdes nach dieser Richtung hin weiter auszubauea, Aus dem auf Anordnung des Ministv» riums veröffentlichten Bericht entnehmen wir folgendes:  Das Material-Prüfungsamt ist im Jahre 1904 durch die Ver- einigung folgender Anstalten entstanden: der Mechanischh- Technischen Versucchsanstalt, deren Ausgang dia Ueberführung der Woehlerschen Dauerversuchsmaschinen von Frankfurt a. O. nach Berlin und deren Ausstellung 1870 in-der Gewerbeakademie bildeten, der Prüfungsstation für Baumaterialien und. der Chemis<-Tehnischhean Verfuchsanstalt, die 1870 entstanden war, um „dem Bss dürfnis des heimischen Eisenhüttenwesens nac< einem unabhängis gen wissenschaftlichen Laboratortum zu entsprechen“. Die Aufs gaben des Amtes sind die gleichen geblieben wie die der frühere Meanis- Technischen Versuchsanstalt. Das Amt hat die Aufgobet, die Verfahrea, Maschinen, Instruments für Has Materiale prüfungswesen der Technik im öffentlichen Interesse auszubilden und zu vervollkommnen, ferner die Prüfung von Motertalie und Zonstruttionen "im öffentlicgen oder wissenschaftlihen Zntar- esse, foweit die Mittel durchg den Etat oder Auftraggeber zur Verfügung gestellt. werden oder gegen! Bezahlung für Antrags steller, ouszuführen, endli& auf Verlangen beider Parteien als Gdjiedsrichter in Streitfragen über die Prüfung und Beschaffen- Zeit - von -Matertalien und Konstruktioasteilen der Technik 31 entscheiden.  Neben der Evledigung von Priffungsaufträgen hat das Amt eine Reihe wichtiger Forfhungsarbeiten ausgeführt. Eo sind z, A die Eisen-Nickel-Legierungen, der Einfluß des Gehalts am Kohlenstoff, Ni>el, Mangan usw. auf die - Festigkeitseigenschhafe ten von' Eisen wadersucht worden, : In der Abteilung für Bau» materialvenprüfung hat man die Eigenschaften von Traß und Traßmörte!, die verschiedenen Kallsandsteine, .die Wärmedurche Löfsigkeit von Wärmeschüßstoffen, geprüft; die Abteilung fürs Papter- und textiltechnische Prüfung arbeitete Verfahren zu Beurteilung der Festigkeitseigenschhaften. des Fasermaterials von Halbstoffen 'aus, beschäftigte sih mit der Logerständigbeit von Textilwaren; in der Abteilung für allgemeine Chemie untere suchte man u. a. Eisengallustinten, beschäftigte man sich mit der Chemie des Kautschuks. Das ist nur ein kleiner Ausscchhnitt. aus von Arbeiten bis zum Jahre 1913. Durch den Krieg, seine Folge und Anforderungen ant technische Leistungen war auc< das Amt außerordentlich stark in Mitleidenschaft gezogen. Geins Tätige feit blieb nicht ledigliH auf Prüfungen beschränkt. Vielmehr sind nacchh wie vor auc< für Verbände und Vereixe, sowie fün  4 Behörden und. Kriegsausshüsse, Forschungsarbeiten in großen  Zahl geleistet worden. Eo hat 3. B. die Abteilung für Mö- Fallogvaphie ein Verfahren zur Bestimmung der Art und Stärke j Berzinkung eileoner. Gegenstände ausgearbeitet. Go wurden Aluminium«Zinklegierungen mit - bestem Erfolg erforscht. Man 'erbrachte den Nachweis, daß man selbst Legierungen mit etwa 50 vp. S. Zink und 50 pv. H. Muminium praktisch verwerten kama, wenn man sie einer nachträglichen Wärmebehandlung unter» Heht. Die Abteilung für Oelprüfung brachte im Zusammen« wirken mit den Hoohster Farbwerken ein Leinöl» und Firniß»- Ersaßmittel sowie ein Kolophonium-Ersaß heraus, die sämtlich aus Gieinfohlenteer gewonnen wurden. Gehr eifrig wurde auf dem Gebiet der Kautshukprüfung gearbeitet. NIE, Dis Ausführungen dex. Divektors Geheimrat Rudeloff shließen mit folgenden beachtenswerten Sößen: Die Gelegenheit zu - For» schuagsarbeiten ist dauernd gegeben, Gis wird selbst dann bv» stehen, wenn keine anhaltende Entlastung des Amtes mit dem hoffentlich nur vorübergehenden Niedergang der Industyis ver- bunden sein wird. I< habe bereits vor Wochen mit namhaften Vertretern der Industrie diese Frags vesproßhen. Einstimmig lautete die Antwort, daß wahrscheinlich eine erhöhte Inanspruch» nahme der technisch-wissenschaftlihen Institute eintreten wirds, weil bts Industrie darauf angewiesen sei, um den Wettbawers mit dem Auslatade aufnehmen zu können, die gegsbenen. Mao teriolien bis aufs höchste auszunüßen- und zur Erkenntnis der hierzu richtigen Wegs die tatkärfhige Mitarbeit der technischen Institute und vor allem auch dis des Material»-Prüfungsamtes durhaus nötig haben werde, ES  Dstkpreußens mineralische Bodeuschätße. zeußen if m pin an mineralischen Bodenschäpen. Be pe - i es Fi an verschiedenen Orten Ostpreußens, deren mäßig tes nah Fehlinger wohl dis Braunfkohlenflöze bei Heilaberg aus dem  extiär darstellen, von denen eines fast 8 Meter stark ift. Dar Brennwert "ber meisten ostpreußischen. Braunkohlen ist aber Jeiber verhältnismäßig gering, auch ist das De>gebirge vielfach vecchht ungünstig gelagert, 5 daß ein Abbau bigher nirgends als sohnend erkannt wurde, ehr Beachtung verdienen dagegen dis osiproußischen ' Torfmoore, deren Fläche auf rund -30 000 Hektax eschäßt wird, Die wichtigsten davon sind die Moore im Meme» elta an der Ostseibe des Kurischen Haffs, Gie erheben über. die 9enochbarten Fu € und tragen auf ihren Scheitel en ziemlich tiefe Teiche, sogenannte Siänten, Ych5 Heß von Wichdorf kommt weiter landeinwäris scchmarzer Flocks in Masuren in vielen Nkederungen vor, wo ainst Seer lagen, die heute verlandet sind, Der Tory erreicht hier nellenweise eine Mächtigkeit von 6---10 Meter. Nach Angaben von Meß ist dieser Torf ausgezeicnet geeignet zum Gewinn von Kraftgas sowis von schwefelsaurem Ammoniak und Iecer als Nebenprodukten. Aber die x sind gben meist Niederungsmoore, weoharb sich die IroF>nung des Torfes schwierig gestaltet. Raseneisenstein kommu nach Dechen-Bruhns an. verschiedenen Orten in den Kreisen Ortelg- burg und Johannisburg und. in Masuren vor.. Hier finden sich große Raseneisenlager am Rande der Sumpfniederungen, die ) am Güdabhang des baltischen Höhenrüdens entlang ausdehnen. Das Er dieser Lager wurde schou seit dem Mittelalter von der einheimischen Bevölkerung in primitiven Schmelzöfen, kleinen Eisenhlitten und Eisenhammern verhüttet und weiter verarbeitet, Die leßten dieser alten 'ndustriellen' Anlagen sind 1878 eingegan- gen. Auch Phosphorit wurde in Ostvreußen an mehreren Orten festgestellt, do< ist darliber nichts Näheres bekannt, Eine großs Brdeutung unter den Min-ralien kommt in Ostpreußen noch dem Bernstein, zu, der an der Ostseeküste veichlicher gefunden wird als sonst irgendwo. Hauptsächlich im Samland wird er gewonnen, wo ex an der Küste vom Meere ausgeworfen wird und in  oberen  moörto! sen Erbe | eien Ostpreußen noh große | nischen und engiischen Anschauungen v von ihrer Unmöglichkeit => | högevon B:awaltungsdiernst zuzulassen ie en. Frener virlangte man  glouen Erde*, € er fexten 6: in ep sGiSt, Sortömd. Außer 1 und Ers *% dwörtel. Diess erschein! <mentgegit de den amerkkt. , bem Juristen gleichgestellt werden müsse, daß auch die Chemiker zum : Mengen von Bodenschä/ aden. Sg lien Verwendung [ als sehr woh!, ja sogar ene H einfach,  durchhführbar, Bert des Chemiseviitels, wie auch einen bezeichnenden T.tel  finden, wie Ziegelton, Mergel, Bausand, Wiesenkalk und Gdhotter- wenn man sich vor gewissen irrtümlic;en Anschauungen hütet und x die staatlich geprüften Chomitke» und Einricdung vn Kammern Aeg, | Ne vergehn der Wobernen | Reels Fatichung sinngemäl een ür die freien künstlerisch oder wissenschaftlich tätigen technischen adurch könnte man alljähr! wnen von Tonnen un gms. wertnplle hagen gps vbrute unben H DUEnEEn | ehen oder * » " ereits als Abraum auf den Halden liegen, e deutsche Metall» N Aus technischen Vereinen, wirtschaft retten. == Zum Borsienden wurde. wiederum | 1431 Sine nl dds das vor Warn RINNE Geiter ] Bergrat Dr- Vogelsang, a!s sein Stellvertreter Hättendirektor | Bersammlung feines groß: cn Patertausicatises evi. Die Fragt, Die Gesellschaft deutscher Metallhütten- und | gintgraff gewählt. Weiter gehören dem Vorstand an: Dr-Ing. | der Verlängerung der Patentdauer um die Kricav- Bergleute hielt am 8. und-9, Dezember in Berlin unter Vor» | Nugel- Derlin, Abteitungsdirektor Dr.-Jng, Franke, Cisleben, | 1/4 erörtor:. Grund äßinh "roch sich der Veron für die Patent»  ig. von Bergrat -Dr. Vogelsang-Eisleben ihre. Mitglieder- Generaldivektor Eichmeyer, Bensberg (Rhid.), Geh Bergrat Prof. - verlän aus. Meinungsvcr hiedenheiten bestanden nur dare RB denn Sab. WMarineoberbaurat | G <huld sprach über „All- | Dr- Schiffner, Freiberg (Sa.), Direktor Weber, Lautawert (Lausig). | über, db die Ratentperlängerung allen Bien die.am 1, Aunast emeine Gejichtspunkte bei Normung der Metalle "und * ' 1914' noch in Kraft waren, pw. se'tdem ängemeldet 6 orden sind, n Stand der gegenwärtigen Arbeiten“- Der ursprüngliche zuteil werd werden solle, oder ob die Möglichkeit bestehen Jol, auf ent» Widerstand großer reise gegen jede Normung hat sich, wie er In der Dezembersißung des Vereins Deutscher Ma! <i Untrag e'nes Intevessonden die Potentverlängerung ausführt». in das Gegenteil -verwandelt, da vor ollem bei dieser | nen-Iy genie ure sorach Regierungs- und Baurat B 9 de über Feen zu versagen, wenn nachrew.esen wird, daß das be.vcffende mung ng nicht eine zegierende de Körperschaft; sondern die Industrie [eder Fetdeisenbahnweien im Kriege“. Der Vor- | Patent auch im Kviege mit Nugen ausgeführt worden ist. Nach wirk:  eibst unter ng. das leßte Wort zu reden nte ous, welche Borhepeitungen im Frieden für die Be- | mehrsblindiger Aussprache kam man zu folgendem Absdimmunags- t, Die bisherige RR bes Normenausshusses auf dem Gebiet HEpNTARN ie feindlichen Eisenbahnem getroffen waren, ning ergebnis: 19 Stimmen waren grundsäßlich gegen die Ginfüh-  er Metalle erstredte sich x Messing, Bronze, Uluminium und Soda eu De s Einsehen der Militär-Gisendahn-D- rektionen zum einer. Padentverlängerung. 16 rprachen sich f ü r die Verlänge» . RAupfer, Für die beiden ersten Nie iat ilegen bereits Ent« | betri; Snien?ommandanturen sowie der Militäreee aus, jetw< nur under der Bebinguna, daß untev allen Um» wirfe zu Normalblättern vor, Ni auf die Festlegung be» en der Ei'enbahnen. ihve Vepteilung Über die ver- fänden 5 die Ginfühvuna eines Widerspruchverfahrens der erwähne Art unterbliebe. 87 Stimmen sprachen :fich dafür aus, die  sÜmmter weniger L ierunzen en Beimengungen und | schiedenen Kriegsschoupläßs und ihre Ovgantation ein. Dabei  olevranzen: in der emischen en die wa egung die uptsestige wurde auf die Schwievigdbeiten „Meni die durc< 'die Art des Batentverlängewung selbst darn ein uführen. wenn ' bies ur zus  Zeitseigenshaften und einige Anwendunzsgebiete beschränken. Personalnadschubes sowie durch4 das Fchlen klarer, die Berhälte ] gleich mit d em erwähnten“ Widerspruchsverfahren | 2808 sein Den zweiten Vortrag der Tagung hielt Dr. Va zeler»Berlin | nisse des Krieges richtig berücksichtioc'g 7» Vors>riften entstanden. | würde.  Die Gawimmausbereitung vom Stand» WEER ERN RINN |  Re War. in nette 200 Wastalien Wezel vos dem Reihs | Nen iG Befun nd Sttonfüheung der Butlahs und | („Ber RnB ber Meet Woragrtberg6 ud A  eifrig gepflegt wurde, beruht darauf, daß Erze ges gegen Wosser ein | Werbstattmaterialien, insbesondere de r Kohlen, foro ir R tbergbah Ve Ber nslan jh Oe vat anderes Verhalten zeizen als. die ange ei es von sich aus, . fwer? am Gpullersee und die eleftrische Anlage ves ei es nach Behandlung mit gewissen Reagenzien; infolgedessen ! ' Ee bis Enbe 1821 1921 abgeschlossen jein, daß der Betrieb “ers, fnet nnen sie statt unterh ben an dex Oberfläche m Schwinunen Bezäüxksaperoin Pommern -d, Ver, Deuts/H, | werden kann. Die Gpeiseleitung, die das Ru ek» ufd Spuller- gebracht werden. Belt 60 Millionen Tonnen E tae sind b Ghent Beschäfti te sich in feine, Dezember-Sißung mit den | seewer? für den Urlbera verbinden wird. erhält etws 55 000 Volt reits nach derartigen chen een worden, aber die bie Zielen dor: „t 6 Hnij Hen, MILENA e“, die R ndegbezirtsleiter | Spannung, Der Gtollen zur Absenkung. des Geespiegels für das herigen Berfahren M entbee en jeder wissenschafilihen Grundlage | Obering. Koepke Naädem Dt. Bruhns -Chavlot- uMlerseekraftwer? und die neuen Gtaumauern- sind“: im : Bau. und waren TR ein 347 pf kr Probieren. Eine Bessrung dieser | tenburg einen Bortraa Wer „kalische Kupferlösung mit Salizyl« |] Die Speicheranlage beträgt etwa 13 Millionen Aubitmeter Wasser“  unbefriedigenden von einer quantitativen Unter« | säure“ gejalten hatte, gab Dr. Wäm mer' einen Ueberbli> über | D, anfängl Juchung vom SGtandpunft de Kolloidhemie, insbesondere einem | die Berufs» und "Standesfragen in der emischen Industrie. Die das Doppelte verfaen, Das Eppfenfie ge uten als "Efbenber quontitativen Studium dex Adsorptionsverhältnisse von Gangart ? Versammlung stimmte seiner Fordevung zu, daß der Chemiker mit | für den. Betrieb dex Arlberabahn - heranatkogen wird, witd um  Exporteure! ] Vertretung gezucht! EuppnirliGn tide,  EXport.  B'n Einkäufer für eine belgische Firma  einige PENIS UE W ve 1 Wd, WEGEN Nieten ENEN || 12 WALE Sch iffs-, Wage und gauche Exportartikel jeglicher Art T Y . Bal | g n- vom Erzeuger, diger. Verkauf ß  | vi Max Schanzieh, Bonn, 4 eee EE ; 'und Lokomotivbau!  Qangoifstraße 3, hint W- „Eil fmg-hindzn ! Wir haben für 30fortige ESELN enten  / in Köln- Riehl - Vertikal- Frägmaschinen Wbeinimnt, gr h8er 6 Meogen Vertikal-CopierfräSmaschinen-  Infanterie Munition -zum Entiaden mittels patentierter Einrichtung * | Eäümtl; Marobiven elnd Fab-ikate ereter Firmen, wi“ Reinecker, Loewe, Uraun Wohtenborg, Böhringer, Schleas vaw  . Tägliche Entladung  1 MillionPatronen 7 wenn erf. rderiich, auch mehr.  Rastloss Rückgewinnung“ der Metalle in av»zsolut reiner und  Lelstungsfählge Schwelzer Firma aucht die j inen “4.0 y Vortroi wnn Emueher Faneikation häuver, Groß anfob N N Wichtig für  Für einen duro» ouiaches Reichapaient geachl): z und in ekmttiänen Kuliurgiaa an patent. hervorre'.  MÜ, Ür welchen 8.4 liph 3 Wark die Mazgun- fabrikation Uber. ommen hat. gollan vutfuni ' Fremen NE RA IL V ER Harrei  u |] m = » 1] 1] ö a m [3 ür EN R A LVERT v rgeb: m wörd.D. Nur kapinlkräftige In ere zentzn die mi -  -  |]  L|  m  |]  []  u  |]  =  [|  m  |-  a  In allen wehrkuchlichen Dimenslonen bis zu den «chwerg-n Ab- , ; Me8s9"g0n,- die Drahbänke bis 600 mm Spitzoenhöhe 44 14m « Spitvenweite, HeFrämanohinen von v000-=12.000 ka Eikengewicht.  Vorlangen 819 unonc8 Yorratsis:s Über Werkzeugmagch nen, 'vo.lwertiger Beschaffenheit wird Argen Inien. Heinr Ich de Fr ies, G. m.b. H.  gewährlcistet Dies O Ivdaleolo Gomes, Abt, Werkzeugmazchinen  Entladen wird am Lazerort dar Munition |m| | Wizan" Burren IE Dus3e'dorf, Harkortstrasse7.  Dewi "oind. 188 0n AboohivB zu 1ätigen und Bn, folzemneh nol. könn. berlieks. wrd. Angeb erd-4. unt. R. A,494'/V as de Ala, Beriin 8W, 18,  Achtung Exporthandel! Der Auslandskäufer wünscht Wareiangebote wn. MutterSprachke  Einwandfreie Ueberzetzungen von Fachuberse/ern ausgeführt (te: hnlich. kauimänniech. ad iterantachen, Inbal! bal  nN vearden Zug um Zug zölf-tert, Boten 8tebou zur Verfüuun:  - „Corenius“ Ve erSatzungsablallun", Ws7, henatr 18, Lützow 7:06 |  Sine! Beate Noitendo: plat upd Külowarr,  Diroktion: Beriis W Sas in bafher Stiaßs a".  DU Ingaer.u Patertanw,, Wur nos-Aireg.Kegonquirte 7.  111111) zan Tel. "Adr: tine BO Buenos  ("9:18 ..  B| Bertretungen MM | in Argentinien von einem sett " lange n Jahren in Argentinien anjülsig  en Deutschen » Ria ; je “8 Die weltesigekände  & zerkleinern u.vsrmahien ailnoralische' ngebote an ed 1.4 A nimaileohe und vegetabiilaiche Stoffe. Buenos Aires,  4 JGE | WITTEN Kohlen- ErSparzis  ; Verkaute ' ; bis 30 g; b. Leipz] Roparaturwertie 60 t Stebeisen Drchmeas / ' „de Dem. Aen a! „Lapelg ; GEMEEZ Petja at BR wird erzielt durch die WEED Ot Bw Tt aan eager MEER | 3:2 wen gar! UnKerchoVe.  | NN SCILE  GEB UNSTIBENFENSEUNG, A | Urüluu w-ralteter Anlagen, | AMORTISATION  400  Lastkraff-  Personen-  w a [>] e n! krafiwagen! ee Kohlen ZE Parts - der Umbaukoste1 in 1 iis u 1 4.1277 Aufrechieraatung des vol» 2 Jahren fast stets möglich. Noaue len öe.iebes trotz vermin» Beratung und Ingenleur-  Mmercedeus-» und derter Kohlea »Zuweizung, . Bes..ch kostenlos,  "NS.U.-Wegen  Inallen Fragen der Kraft. und Wärme-Wirt «nafti, € auch für kleine Betriebe, wonda man zich an  'Sächsisehe Maschinen-Fabrik  - vorm. Rich. Harimann „Aktiennes"l's hait + Chemnitz |  Fp 80nx-Autom-bile in Deutschland!!  ZE NEULE, MIER HA:  NEVr- Elektrisch0e Zuuwan Ruder-Segel- | K'einautes 590 Arbeiter Moigy-Kanugs.  200 Garagen , fürAcrzto, Boten 50 Sten 807004 Ieferbarl. .. .4 Zwelgeeachafts .... NOrdischer. Art  Em  3 WIEN at folge ME Tem: Rn zung soll der Geri 8 NEN eeeräl Gemelrotischen | ap, Du un issen mit gesehn Biverftan Des : (TE Werden: Eheschein cher he Reer, beginnen ub. jjenwaise jortschrein erd bis zur Bt die M cchhicht durc die an den 1 en "aufe | handlung der fleinjlen Ginheit vovgenomman weiden. In wei» zre ext wird, H ren Ausschrungem wird gezeigt, wie die künstliche Ginangung "die 3080, Wiehe vr De in f des :  Kesfelblo ee. xps bi, „wid "Bevormundung des Fachmannes bie Ursachen manmgfacher fich ebenfall: "einz dünne v fä m gang von der | Unproduftiver Arbeit und damtt pete Über T lusgaben üt, M „Messelwand zum Wasser j vier m Werden | dezhalb „dis. | pir uns heut nicht mehr alauben dürfen. te Jer] d : den Gehichtwiderstand “ brachenden! sen angeordnet. Ob .die Sail | befaßt sic mit dem Ardeitageb.at des jeh Mart Hie techme Seeingsche nonstrustlon ehr nE pd aben wird. als..die frühere Then Dienstes? „Gtoatliches Sod/Hauwesen“, „Wasserlbauverwal- jah na de, ist ab. warten. Große Schwjieri HIR bestehen in. der“ | tung“, Ei seren , „Be Wesen“ „Gewerbecufsictsdienst“ :1.nd kmäßl Igen Herstellung derartiger Kessel. Der Gedanke. ist gepobe In nüchternen, aciden Art predigt sie um fo nach» merhin "mert, vön dentschen-Forsthern aisersdafiu geflärt.zu de allgemeine Varwaltung des Staates und. der werden. ; & Männer mit technischem und wirte „Santinben EN rte ebenso gut Gneingee a MEET 8%  “Pom Büchertirch, * 3 ; ER vbr ng, Ef engmas Sn ait in in iese = WRE Berl än 80 von. & Springer, Berlin), das sich d ud  Klip Beeten  Die vs "Beide Werks fein. werden dann H t erm . . rieb der ver Nan Halen ihrer iter weierles sowie der Ku  Die Techun in | Austande. ie  . Ein: Wind-Erektrizitätswerk- auf “Seeland. In Däne - Ee va plant „man ane neue Apt Windanotor. zur, Cvgänzung der den EClettiizitätewene zu venue 'Die 8 -Anlüne Ring  EIE Kilowatistunden 1 im Zehre tekcrn, und Hilgen Preis von: 5--6 Oevs. die Kitopottstunde, Wade: Print" 8 Wert en die Sransformatorstation des nordsecländiichen "GiR awer in Helingör angeschlossen werden. Der Evfinder  „hidende" vom & SE RE ah Gai; < e .- its Raven. itt IS Hapundar vie] 5  einen nam. Portugiest;  frit6, „90 er an der des Mozambique-Flusses Dey -Iigenläur in day: Verwaltung: . Die 47.008 ; 32 RENS ver, KEIDTKUREN hat esel "gpu dew Spißn Nn Nh Bact Fraue tien Hehe NEIEN Eber das WiaHglte zus ELIE ens dex: Welt, s ze Ch wend der Mets Übearbeitung, Wir werden über: die (227288 u, Dein ls ir Mopnbagen if das ml) ENE untepen. Stall iodos) bi viahe 29 nod Derag von diser „Aende« - Aehetloweise die wirlscchaftlichs Ausnußumg, die Getwiebt der | dete Gift „Wfrita“ das für die Ostasiatispe zung geit TE einor sofozigen 2 „voa Borfgeugmaschins, dier „wetallenen MensGenband“, unterrichtet. Abet st, vom Gtopel aufen. Es ist das größte ee Gn Ee lie; " Sg. arten et “I Auf ben allgpmeinen Teil fol: Wer ben Qufbou * „der Bait. „Seine eine Bäng Det tDÜßt == wie „Gacialdemolräten“ vom in aanäh hem For freien Sone dieser Umbau fich “volle "her wietigsien Wortzeugmfs ag er Bohte;  -- 445 dix Breite di “. Ostasia H Gopal br Raffung röße in Leistung von Dattipfkesseln., ie Ei ic u wird dex Wie m gegen vs Du: . 0 ir  Wr j wivd das gesamte Geslge der..Bohörden.. den. veränderten. täg leite, eM Metten nen fassu ] zv auf ÜO unbbebingun en [Rie ag  ungen iu in der Staataform harfnoneih und pid Mel i M [“ Wurden bie T A Bei Fer Benet 1 ;  eltung 1X: Dann Dir gehör Einführung in die Farbent . LET Kip er euor 2 ge! . 1] ; vor WE | der NatuzwissersGaft ( is  Enieure bringen ihre alte Verlag von Stem jur, Leid Deffeneibiell Da des DAI des Gn deute aibt: Wilhelm Ostwald eine ont EURIM ve Wissen ing  ärme durch 1ächen wesentlich burc4 den Oberfl ven  einen großen  Bai enige ausen ien Seize 3 jependaig „zu stören, Ut: das bereits vor  „guftand, beeinflußt. em wird die. Heizwirk dur, er Ingenieure, Perlin NW 7, fi orbenlehre“, die eine psycho]  eins dänns Heizgas/ Ei Gn tigt, Oie. bei Aelamöhige: FIR de weit über die tecischen, Rz gzele Kas Bode:  Frzbunlehzo“, di zit den Sühen El ließen: bw „Grund  Feuerung die. e gewisser en ie eine fine Haut erzieht | verdient, Dag, erste Kapitel d. » ten Lem ige Gepeb denen fade farbige Sarmonis "4 : hem muß, damit sie überhaupt eine Ges Seam H Ut, lassen lieh dis  Förbkurist t Gnoien Hr ti MAI E eee [ ung der uren Untatle (6 vw eue EIG viel fale j mußbat BDE Blabtban meißt Ne Ex eflsseaw zu eine in eben Durtt M eefehbars und nußbar mei adthaume er. entsch , ern eins in erfal Feile Seiwoetngen Über SGeibswwwaltung m; “aum EIL ]  bereits. via verst t worden- Ein Mi en in H versucht worden wan | aber: nict dur<-  17 beit ist aewerdings wie „Power“ schreibt, in Amerika von El eder aufgenommen worden. Er vergrößert: die Hs: des Bifi nämlich durch eine fehr große Zahl  gons Mazchinen |*  SN BAERn Wagen Dieselmotorem ve 25 8  Lokomotiven Wi  aller Spurweiten und ArfenTE  Dampflokomotiven vs Dampfmaschlinen elektriach. Lokomotiven SEHR Gen ". IM KER RI R  feueriose Lokomotiven | Straßenbahfwägen |. eu“ al  Qi SSE IRE NAN NERISE  | BENZ EIU MEREENET : 2. und-6i'z'g und: in en Nähen; | 04  Teak jd 4: nN d 08 | 7 a ; | raich B ÜSCHER „en |  Telefon Uhland 9400;  [AND ORR  | We en edel |  ß 'elle Brenmtoffs .. iind alle Keszelsysteme, ' ! Über 49:900 asuerungn geliefert. ;  | Jede Art t Werkzeug-Mazennen, Een Skra aftwagen TMG Zwelgelienn , 0.0 „ipee ung Ap ewtungen Erhe: <= Fonielt eon EETE 177 Aus! venen Weber "DB ; EUS. . MWNLS  mannln.8 (HOM *bD | ges iu. 58 " 6  14 Notlandertpige 8 I: - Kollenfart Rr. 134. N  mien = 298; * :Shleifmachinen alis  m: LEITE Trodume Mieferniiehen  „a2ah-Wunaok vezsehnlttan auch Ga eg as !t-p. Hefert te, fUr &8 Berimtret 8: y  ee ee Eee || Kr Bmg Parn-Tam0 bak match 8  Gerin, 5. 6 nian Ee vfar I%  GRe  TLASTK RAFTWAGEN beheben die Tra nsportnott '  kurzfristig lieferbar.  GT UNKOPPWERKE  : EEE LER BUR U.LUXUSWAg  Plat:n- Go TSiiver|  4 errändet 1839 ' Fabrik: Derlin-Lichtenberg. : Ie ABfSUD, Leogforauanen gewe Abfälle: Contor? Berlin 3w4a Großbeerenstay 5"' bernkirat *  j „Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,  TZahnagalss8 In m Plain, "hold, Ka Zinkbleche, Bleiröhren  + Nickel s Kupfer 6 Mezzing 6 Aluminium e Neuvsilber 86 Blei e Stanniolpapier 6 Zinn 6 Zink 6  [] SSchailpiatien 06 VW . & Wacaw,  Gebrauchte, wie neu hergerichtete Zeilvloia in Piatten und I Stangen . Filmabfälle 6 e Kammzelloloid e.   Audiwagen Wie 55  ? | eemeaaee | ECS TT TET TASSSYSTSSSOTVS CL ASTSSATASSPET EA TSTE ALETE ERÜVFEN ENTE INTENL71 . Photozraphigche Rückstän e ..  FE finden Sie. fiets in größter Auswahl im 2 |» Metalikrätze & „ietzliagchen 8 . j Kkanft zu höchsten Pr,  ) Autohaus Rudolf Heinze Pl: =gr- M+TALLKONTOR "72  m 8. 882 -- To'0p.02n2 128s8  tan] 9827 TETE 2 QUYUAIOA, = 89 KIS GsNL0FN “IOITONTEIIE  Charlottenburg, Kaiserdamm 89, Wilh. 718. zin LIN Ww [Mahe Dried ae hg "anne 188, j Weitgehende Garantie, 8--12"/5, 2/=64% Delorean nch read 1 Meters ork EW 88,  "Digous Schwa. :0 = Dirokts Verwertung  5865 Flauss» und Land»  ; EEE AIN  aller Rieiken, einzchliegelich Feuer, Einbruchdlehstnhl, Streik, Autrabr, Plünderung um.  werden , durch uns / als abschiunbevell. wächtigte Vertreter zu gänztigetän, wd“, dernsten Bedingungen eckt. -„" Behadons- Regulierungen a vet &ureh . uns direkt, 'prompt'und fn: es Jeter Welge: "Wir atützen uns auf einen Konzern führender - Gezellschaftan Garantie- OE | mitteln von  - 6a. & Miillarde Mark  . Fachwisgenachsftliobs Beratung. Wertvol:e engsie Verbindung mit dem nevtralten Auslande- Dres: Heymanh & Dettmann  BERLIN W 8. Kanonleoratr, 1 Teolepbon: Zentrum 4166 und 3201 ,  my Vormittler worden tatirkftiie en terptutnt  IS edition] B&y Ns -.. pedition| Bey FUNADUMDEN 3); ii deireuties nuts 8) SOWIE Nnpen fr alle VEerwendungss Autan Wvorkehr maiuren>:? Kondens  ewt we AULEIN SO1ANZUN:ISEHERAG Rob, Mn Gründe 187.» FRANKENTHALPFALZ4 Personat4000  „Büros Ausstellung BER:  3 «  € ; u; "WEN 0 Personal 5400 EH 7 PU IEE „35 000 Mar 7  Geld FAUN ME  TT; 122 M R: 19 ILM  “Icbieher Brandenburgisches Plandbeiefamt|m wan FOUR Dee Berlin W 10, Viktoriastraße 20, "1007000 Mark In 8facher Miete  kunt Grof « Berli Whg. ae a Wed ze neee 220000 M.  ft. des €! ei ten EE ns Stärkung dex Betrieb zur 1. Stolle auf Eok-. ersten, ur Beer des Bepu ab tens wer b "bare y M dat fundierten haus" bäbe /-  einer bvewilitaten eiae HATE 7) EIL Wa inenfabrit Reen md zzu des Gladi (dt Iarlenn zur daa, „- ". ejndb Kie Wittenbergplatz andy H vum 1. 4. 20, weouo! GREEN teäge Berben ane die Getältigfübrer öder au'die]: vers elbgeber „zukt, entsprechind  Gtad/sehaft jet Söhne in un aria 4 Autun DI en WAL (Gonnabend 8-12) wier dai dresse NEI k 19 Sit 11.  /8. 3066, 16871/78. 7 EE 00 Mark Junge bekannte ie  es (BE ROE 28 Beschäffung der Valuta Wittenbergplatz, WEbote m Mig  by; borwel: ) b 4 hech eber unter Wl. Ee Beus en) ere h der Teobecho- flnheizung, innerbals der 1W- stein „Chausseestr. a. ugaelavien, Ubzärn, beaorgt prompt und Kulant [fachen e gesuccht durc!  „Omnia“, Handels, und Kreditnogelsgohaft, BennoStahluSohn, ven Koovatraße 6--7 Mohrenstr. 61. ==  „20 1. Wie Mand begebe  .. Mana in „sichere  Bernhard Künzer! Boankgeschaäft - Rorlin, Kavonlerzir. 3,.' Tal. Zentr. 11080/90, 11098 zur IL Sy poth auf je? Lank-  ald lenErücunns Ausfüctsratsnolien . 1:4 ves mi 80 805 am ober nebenamtl. Betei!  Offs etimaschinen fu Ch t MENDEN  Verkaufsbüro für Berlin und Provinz Brandenburg: Gute Hynoiheken|Sw ab EEE gebenh; | „fer 'mit Garantie fachmann un Unternehm, dit - Rorlin W. 66, Leipziger Sirass8 122% ERIN ERRERGEN KAE KN Seats bepory Semes Gh 0 idle lle; 1 2 1N25 a Ear  Au« und vorkauf von Wer'papleren.  Smile gg  