NH 498  ernennen  A 270 Sonntags-Ausga be  * Die Voegischs Zeitung erscheint zweimal  nur einmal. .Jedep Sonntag die illustrierte Binge „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reigs und Wanderung, Literarisgche Umschau,  lich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  Wiggenachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  - Berlin -/  MENINFIATT  Km  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung  | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be: tägl. zweimaliger Zustellnng, Dureh die Pozt monatiieS  von Staats- un  Annahme im  Sonijags 29. September 1912  1704 d gelehrken Sachen  2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. n. 40 *, Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Usteinhaus, Berlin SW 68, Kochstz. 28-26, und in allen Gegchäftsgtellen des Verlages,  »  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. strdie Redaktion Wit Ausnahme des Eandelsteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornaprech - Zeutrale: Ullstein & Co, Moritzplata 118004 21.801, 11803 bis 11 8s0, vowie 16 280, 15 281, 15 282 bis 1s2946  Schluß mit der Krise!  Die Krise dauert seht genau 14 Tage und das ist mehr, als ein Volk in schwerster Schisalsstunde ohne Schädigung auen vermag, Auf Seiten der Parteien ist dis heut  zie tige Programm, den leitenden Mann und das offene Be- kenntnis den Grafen Hertling, Auf dessen Seite ist, seit em trostlosen Versuche eines Verbesserungsvorschlags in Sachen der Zensur, überhaupt nichts erfolgt. Die zögernde Haltung der Reichstagsmehrheit, die auf das Widerstreben es Zentrums, gegen den Parteifreund Stellung zu nehmen, „Und. eine isse Unschlüsstgkeit in der Personenfrage zurück» zuführen |: t, scheint ihm troß aller Schwere ein Schwebezustand zu sein, den er einem Abgang vorzieht,  Dieses Nebelgewölk von verständlicher, aber lebensgefähr- 37 v Rücksichtnahme, von Entschlußlosigkeit und untätigem  arten nötigt zu einem entschiedenen, ganz deutlihen Wort, Daß es Gehör und Verständnis finde, darf man umso mehr hoffen, als ja in der Reichstagomehrheit eine latente E nigung längst vorhanden ist und nur Taktik oder Un- n ein offenes Aussprechen bis jeht verhindert hat.  Aber damit muß es ein Ende wenn der Reichstag sich nicht dem Verdacht einer gewtssen Krisenfreudigkeit ausseßen will und das in dem Augenbli>k, wo es sich um nicht mehr nud nicht weniger handelt als um die Eristenz des Reiches!  Wenn ein Volk sich erst daran gewöhnt, Krisen als etwas jändig Wiederkehvendes, Gewohntes, am Ende gar als einen Dauerzustand zu betrachten, dann ist die Zeit niht mehr weit, wo ihm auch Katastrophen. nichts Erschre>endes mehr sind. Das Einzige, was uns jeht notiut, stvafsstes Zusammenraffen aller Kräfte, ist mit einem krisengewohnten Volk unmöglich. Wenn erst der Wille zur Konsolidierung der Verhältnisse ver» wischt, die Bänder der Energie vevrdehnt sind, hilft kein Pro= - > gramm und. feine Führung Mehr. :. J1 et - Wwelchhe die gegenwärtige-Krise abkürzett und vollenden önnen, Tiegt daher eine ungeheure Verantwortung für unser Wider-' Ftandsvermögen. Das wird noch deutlicher, wenn der Reichs- bag sie) vox Augen hält, daß er umd wir in diese Krise nur Hineingezogen- sind, um aus ihr neue Kräfte diesem Wider- standsvermögen öuzuführen. Wir sehen nur einen Weg, die Energie des ganzen Volkes dem Schisalskampf dienstbar zu  machen, und der führt über den Reichstag und seine Mehrheit,“  ex er muß rasch und entschlossen gegangen werden, sonst [eres der Gn 1 Fluch, Rn dauert der Prozeß um die Berwaltung des nationalen Kraftvermögens solange, bis die Rosten die Masse aufgezehrt haben. Die Weisheit ft nicht won heute, daß Operationen nsgefährlich seien. Aber die sichere Hand und der unbeirrie Schnitt retten, wo Zögern und [Hinziehen töten kann. 5 4 - Die Widerstandskraft des Volkes ist ekwas schwer zu Be- wechnendes und ihr Schwinden immer erst im Augenbli> der Katastrophe beweisbar. Wir haben aber ein Symptom für die Wirkung einer entschlußlos hingedehnten Krise am Reichstag selbst, Er ist heut der Exponent von Volkskraft und Volks« stimmung, die „einzige Realität“, wie er gestern hier genannt wurde. Bringt er“jeßt die Kraft und den Mut nicht auf, in die Regierung hieinzugehen, so stehen wir vor einem neuen - Zrümmerfeld. Es ist nicht Vorliebe für diesen Reichstag, der mandhes Mal von uns mehr ertragen werden mußte, -als getragen wurde. Es ist die Erkenntnis, daß von ihm aus allein der große Ruf zum. leßten Kampf ausgehen kann, uns mum sein Ansehen und. .Gewicht in dieser Stunde sorgen läßt. Es kann, troß und wegen allen Bedränzgnissen WES Tage, mur eine Parole. geben: „Beendigt die Krise! Die „Männer, die zur Verfügung und zur Debatte stehen, sind be- kannt, Ueberraschungen so gut wie ausgeschlossen. Es ist also mur eine Sache festen Entschhlusses, sich zu einigen. Ueber das Programm ist“ gestern „ausführlich hier gehandelt worden. Auch hier ist: die Ginigung leichter, als es sich von außen an« sieht, und zum erstenmal die Gelegenheit, reinen Tisch zu machen. Und die Stellunngahme zu Hervn von Hertling? Bedarf es . no< schwerwiegenden Materials „gegen ihn, als es aus Wien .und Sofia. zusammengestvömt und aus der Vor- geschichte sowohl der österreichischen Friedensnote als auch des  lgarischen . Wafenstillstkand5-Angebots . sich ergibt? . Trägt nicht gerade er eine Hauptshuld an dieser Krise, die wie eine Schlange schleiht und die Ferse sucht, die sie stehen kann? Er mußte wissen, welche Stunde es geschlagen habe, und diese Rage, die er vor seinem Abschied hinzögert, werden einmal feweter aviegen als die Jahre, die er dem Reich als Parlamen»  rier und Staatsmann gewidmet hat.  Die Sozialdemokratie hat den nationalen Kampf verkün- digt! Dieser Ruf des Volks an:das Volk darf nicht än dem beklemmenden Geflüster einer dahinsiehenden: Krise erjterben. Der Reichstag muß ihn aufnehmen, wie er einst den Anfangsjubel der „Augusttage ausgenommen und weiter-  gegeben hat, nur daß er diesmal zum Kampfruf auch die Tat |-  fügen muß. Der „Vorwärts“ hat gestern ein Bild gemalt won der nächsten Zukunft, wenn der Damm im Westen bräche, Krisen um der Krise Willen unterminieren. ihn; Gewöhnung jan diese, Erschütterungen - macht schlaff: “und widerstands- mnfähig. Deshalb zum leztenmal, mit allem-Nähdru> und in oller Erkenntnis dieser jhweren Tage: Beendigt die Krisel Und: Fanget an!.-Wenn dem -Reschstag jezt  keine Einigung erzielt worden inbezug auf das inf |  Zn. Her: Hand. derjenigen; 4  | Her Mut zur Veranwortung zuwühst, haben wir eine Regie» Tung, in der das Volk sich spiegelt. Ginheitlih an t und Gliedeon treten wir in den lehten Kampf, sei er politisch oder militärisch, mit dem ganzen seelischen und körperlichen Ein- saß einer Nation und darum mit der hinreißenden Gewißheit: Das Reich muß uns doch bleibent „VD: R,  -Patlamentarische Einigungs- - Verhandlungen,  Der Reichstagspräsident beim Reichskanzler.  Die vertrauliche Besprechung, die für gestern vormittag zwischen den Mitgliedern des Hauptausschusses des Reichstags und den poli- tischen und militärischen Vertretern dex Regierung anberaumt war, 30g fich so lange hin, daß der Beginn der ursprünglich auf 4 Uhr festgeseßhten Konferenz der Fraktionsvorstände der Mehrheitsparteien auf 6 Uhr verschoben wurde, : Ihre Beratungen waren sehr ein-- gehend und drehten siche wie wir hören, zu einem großen Teil um den Artikel 9 der Reichsverfassung. Am bedentfamsten bei diesen Erörterungen war die Erklärung der Zentrumsvertreter, daß sie es ablehnen müßten, die Initiative zu einem Antrag auf Aufhebung des Artikels 9 zu ergreifen, daß aber ein erheblicher Teil ihrer Fraktion einen solchen Antrag unterstüßen würde, Jedenfalls sehe die Partei in der Einbringung und Durchführung dieses Antrages keinen Grund, aus dem Mehrheitsblo> auszuscheiden, Ferner wurde eingehend über den Eintritt der nationalliberalen Fraktion in die ständigen interfrakitionellen Besprechungen verhandelt, Es scheint, daß der Ausgleich.der Krisis namentlich hinsichtlich der. Fest- legung einer gemeinsamen Taktik. aller beteiligten Parteien in den | Beratungen eine wesentliche Förderung erfahren haben; “ 2  +/Mon-bringt wit. demi Grgebuis!-doe interfeattionellen Sthung! und einer Sonderberatung “der. Zentrumstraktion die Tatsache in Zufammenhang, daß im Laufe Hes gestrigen Nachmittags der . Reichstagspräsident Fehrenbach den Reichskanzlex Grafen Hertling einen langen Besuch abstattete, ; OR  Der Chef des Zivilkabinetts und der Staatsfekreiär km Anus«= wärtigen Amt von Hinze, haben sich gestern, .wie verlantete, ins Große Hauptquartier begeben. -- 3]  Die Kanzlerkrife hat natürlich zur Veranlassung gehabt, .daß eine Reihe von Namen der angeblich in Betracht kommenden Kandidaten von verschiedenen Seiten veröffentlicht wurde, Danach scheinen in einzelnen Kreisen für den deutschen Gefandten am dänischen Hofe, Grafen Bro>dorff-Ranßau lebhafte Be» mühungen im Gange zu fein, Es ist ja selbstverständlich, daß ' innerhalb der Reichstagskreife eine ganze Neihe mehr oder weniger ernst. zu nehmender Namen genannt werden, Daß unter diesen Persönlichkeiten :auch der frühere Reichskanzler v, Bethmann» Hollweg als wieder in Betracht kommend genannt wurde, ist natürlich lediglich als ein politischer Scherz aufzufassen. In den öffentlichen Diskussionen über die Kandidatenfrage ist es vielleicht fo hingestellt wovden, als ob die Sozialdemokratie gegen bestimmte Persönlichkeiten von vornherein Widerspruch erheben würde, Wie wir zuverlässig zu wissen glauben, ist das durchaus nicht der Fall, Vielmehr faßt die sozialdemokratische Partei die augenbliFliche Lage des Reiches als viel zu ernst auf, um vei genügenden fach- Lichen Bürgschaften an einer reinen Personenfrage das Zustande-  | kommen einer Einigung aller Parteien und die schnelle Beendigung  der Krise scheitern zu lassen, (Giehe auch dritte Seite.)  - Der deutsche Abendbericht.  : (Amtlich.) Berlin, 28. September, abends,  Westlich von Cambrai, in der Champagne und west:  lich ver Maas find schwere Angriffe des Feindes ge:  scheitert, In Flanvern sind zwischen Dixmnive und der Lys englisch-belgische Angriffe im Gange,  Der Wiener Bericht,  „Amtlich wird verlautbart: Wien, 28, Sepkember, An der italienischen Front keitts nemtenswerten Kampfhandluu«»  gen. == Auf dem albanischen Kriegsschauplaß haben unsere Ti  westlich des Ochridasees in einem von den Bulgaren  Verteidigungsabschnitt feindliche Angriffe abgeschlagen, e []  Französisches Orientb ert Gk.vom W. Septentbeb, Die alltierten Armeen seßen ihren Vormarsch nam Norden unablässig fort. Sie haben die Vardarbahn und, die Linis Monastiv--Prilep -==Gradsko vollständig. freigemacht, . DuvH einen kühnen Streich  nach Osten zu haben englische Streitkräfte die bulgarische Stadt 7 Gtrumißa genommen. i | Istip auf«  gebroßen und hat siß der Stadt Kooana bemächtigt. Die fevdischen  Armeen haben (Kabinai nördlich von Jitip erveicht.  Hife Veles an, welche von. einem. Hutshn Gars  "mefgelöften. bulgarischen Truppen. € 4eihtzt wird, 7  Der Weg ins Freie. *  Von besonderer Seite werden uns die folgenden, höGk Interessanten Darlegungen zur Verfügung gestellt: 4  Durc< das bulgarische Waffenstillstandsangebot ist der Kriel - für die Mittelmächte in ein äußerst ernstes Stadium getreten; Die Konsequenzen sind, wenn man den Dingen ihren Lauf läßt und fie nur mit halben Mitteln aufzuhalten sucht, nicht abzu= sehen. Der Ernst der Stunde verbietet, vor dem, was kommen! kann, öen Kopf zu verste>ken oder mit billigen Tröstungen dis Unabänderlichkeit des Shidsals zu konstatieren. Jede Schew; die Dinge beim Namen zu nennen, ist in dieser Lage eine Sünds am deutschen Schifsal, und eine Politik, die auch jeht nah der alten Methode des Abwartens und Lavierens die Tatsache wertet, als wäven sie nur halb so schlimm, erklärt sich von vorns herein bankerott und wird zum Verbrechen, Aus dieser Sitüätionx Hilft allein die sofort zupa>ende Tat, die, in allen weitgreifenden; Einzelheiten vorausbedacht, vor radikalen Mitteln nicht zurüchs schre>t, !  Wie liegen die Dinge? Kommt Bulgarien zum Sonderfriedeß ntit der Entertte, wohlverstanden zu einem Sonderfrieden, der vom. der Entente dem militärisch miedergebrohenen Bulgarien diktiert wird, dann ist die Kapitulatiorl der schon jezt shwer bedrängten Türkei, die notwendige Folge, Es ist ausgeshlossen, daß die Türkei; der jede Verbindung mit Deutschhland abgeschnitten würde, sich allein halten kann, zumal die siegreichen Ententeheere vor den Toren Kons stantinopels nicht halt machen würden. Die Wirkung einer der» artigen Situation auf Rumänien ist jedem klar, der die dortige  äußerst geladenen Stimmungen kennt. Und.die kennt mittlerweile +...  jedes Kind, Also dis erste Folge der bulgarischen Kapitulation; äre der Zusammenbruch der. Türkei undder erneute Anschluß Raw: .  „Wi 4 ' % «nänzoits um 08 Entente, Der gesamte, Balfau. würde damit restlos  der Entente ausgeliefert sein und gäbe ähr eine äußerst wertvolls militärische Operationsbasis gegen Oesterreic-Ungarn, Die Vor« feile liegen, abgesehen von der absolut gesicherten Rückende>ung, in der Verwendungsmöglichkeit oer jeht auf den türkischen Kriegaa scchhaupläßen kämpfenden englischen Heere und in der Unterstützung dur< die von den Mittelmächten niedergekämpften Balkanstaaten und auch der österreichischen Slawen, zumindestens der Südslawen; Die Selbständigkeitserllärung der Ischeho-Slowaken durch die Gntente bekommt hier den Charabter einer für diese Rechnung ges schaffenen Aktion. Ob Oesterreich-Ungarn bei gleichzeitigen Großs angriffen an der italienischen Front dieser Umklammerung serbsüß Gei einer Unterstüßung durchh deutsche Truppen gewachsen sein würde, ist sehr fraglich. Jedenfalls wird eine Politik, die mit uns sicheren Faktoren enen muß, den Zusammenbruch atnd damtt dis Kapitulation Ossterreichr-Ungarns als sehr wahrscheinlich ins Augs fassen müssen. Nicht unwesentliche Momente, die hier unerörtert bleiben können, find geeignet, dieser Wahrscheinlichkeit den Chas rakter eines sicheren Faktums zu geben. Die selbstverständliche So» lidaritätserklärung des Grafen Buvian ist uns sehr wertvoll, sie könnte aber durc< den Gang der Ereignisse sehr bald zu iner pla- tonischen werden. Das Gewicht der Tatsachen würde stärker sein als alle Freundschaftserklärungen. 1  Unter solchen Umständen würde Deutschland gezwunzen sein, den Krieg allein fortzusezen. Es ist anzunehmen, daß die Westfront zu» nächst fiher hält, und daß Deutschland aus der Ablösung seineg Streitkräfte vom Balban. und den österreichischeungarischen Kriegs schaupläßen eine Konzentration seiner militärischen Kraft gewinnt. Auf ider anberen Seite aber würde der Machtzuwachs der Entente dur< das Freiwerden der Balkan», Orient- und italienischen Streitkräfte so enorm werden, daß diese innere Festigung reihlicg ausgeglichen und mit fortschreitender Zeit hinfällig wird. Es hat keinen Zwe, diese sehr ernsten Tatbestände zu verschleiern oder zu beschönigen. Sie wevden noch verstärkt dur< gewisse moralische Folgeerscheimtngen, die nicht übersehen werden dürfen.  Der ganze Ernst der Lage wivd- erst dann in das richtige Lib geseht, wenn anan die ungeheure Stärkung der politischen Position der Entente in Rechnung stellt. Die Kapitulation der deutschen Bundesgenossen würde der Entente mit Recht die Ueber- zougung geben, daß die Abvechnung mit Deutschland nur noch eins Fräge der Zeit sein kann. Selbst für einen Frieden unter weit- gehenden Zugeständnissen würde kein feindlicher Staatsmann zu haben fein, und in keinem der feindlichen Länder würde die öffent» Tiche Meinung der Unterwerfung Deutschlands in. irgendwie wirk« Jamer Weise widersprechen. Schon die feindlichen Erfolge an der Westfront haben bewiesen, daß ein geringer Anstoß ausreicht, um . exovbitante Fordevungen den Schein der selbstverständlichen Bes rechtigung qu geben... Deutschland würde also gezwungen sein, ent weder den Kapitulationsfrieden aus den. Händen der Entente ents gegenzunehmen oder mit der Ausficht auf ein ungewisses Ende den. Kampf“ unter schwersten Opfern. fortzusezen. Sollte diese Mtornotive an Deutschland heeantreten, bann erscheint es felbst« verständlich, welchen Wog Deutschland gx! ird. Noc kann Hieße Aiternabsvs verhindert werden, aber 1“ ) i tiges  Handeln, das an dia Ain  deutschen Politik die größten Anforderungen stellt. Die Politik Hat den Weg zu weisen und die HeerMsrung wird ihn durch» führen. Dieser Weg muß die vollständige Wiederherstelung der Lage auf dem Balkan zum Ziel haben inlüssen. Er ist mit der größten Aussicht auf Erfolg durchzuführen. Die Wahrscheinlichkeit Hes Erfolges wird durch die folgenden Tatsachen bewiesen.  Der Shritt Malinows und die Zustimmung der. Blo>parteien Ist begründet in der Erkenntnis, daß der militärische Zusammen“ bruch des bulgarischen Seores zu einem Einmars< der Entente- Iruppen und zur Beseßung Bulgariens führen muß- mit. der Folge, daß ein beseßtes Bulgarien keinerlei Shonrug zu erwarten hat, während ein sofortiger Frieden vor diescr Besezung die bulgari.che Position vielleicht noch retten könnte, Malinow und die Block- parteien haben in Bulgarien eine nicht unexhebliche Gegnerschaft, die an dem Bündnis festhält. Mit dem Augenblis>, wo die mili- tärische Unterstüßung Bulgariens die Wiederhorstellung der Kriegs» lage wahrscheinlich macht, ist diesen Parteien die Möglichkeit zur Gegenaktion gegeben. Selbst wenn Deutschland und Oosterreich- Ungarn zunächst gegen den Willen der Mehrleit des bulgarischen Volkes diese Gegenaktion in den Sattel seen müßten, wird ihr die nächste Zukunft mit der fortschreitenden Besserung der Kriegs» Jage eine genügend breite Basis geben und selbst einen großen Teil derjenigen Elemente, die jeht unter dem Dru> des Zusammen-  Hruchs in der Kapitulation die einzige Rettung sehen erneut jür«  Has Bündnis gewinnen, Es ist also, den militärischen Erfolg vor» ausgeseßt, eine deulsche Zwanzshetrschaft in. Bulgarien durchaus nicht notwendig, Der Bulgare sucht ganz selbstverständlich das oeste politische Geschäft, -und. wenn ihn unsere Unterstüßung von dem DruE der Entente besreit und ihm damit den Glauben an die Unüberwindlichkeit der Mitdelmächte, die eine Vorausfekung seiner Rriegszlele ist, zurü&gibt, dann wird er einschen- daß das Bündnis ihm feine politischen Ziele am besten garantiext.  * Die militärische Hilfe der beiden Kaiserreiche würds. unzu" Tänglich sein, wenn sie nicht eine ganz raditale Aenderung. der RKriegslage auf dem Balkan schaffen bann, d. h, die Ententeheere  auf ihren Stüßpunkt Saloniki zurückwirit, Die Froge, ob Deutsch“  Jand und Ocsterreic»Ungarn hierzu imstande sind, ist weit eher zu bejahen, als ob DeutsHland allein imstande ist, nach der Kapi- tulation seiner Buwdesgenossen den Kampf fortzuichen, Die Trup» pen der Entente sind außerdem erheblich leichter zu fassen und wirkungsvoller zu schlagen, je weiter sie sic) von ihver Operations- basis entfernt haben werden. Die Iruppen können beschafft wer- den, und wenn die verfügbaren Neierven nicht ausreichen, dann ist selbst eine Verkürzung der Westfroat und der Tiroler Front besser als ein aussichtsloser Kamp? in der Zukunft. Außerdem käme diefes leßte Mittel nur dann in Frage, wenn man sich nicht entschhlicßen könnte, die erheblichen Ctreitkräste aus der Ukraine and den nordrussischen Randstaaten herauszuholen. Es wäre gänzlich verfehlt, in diesen äußerst kritishon Umständen am Brester Frieden festzuhalten, der längst kein Aktivum unserer Politik mehr fist. Der Brester Frieden könnte, wenn Deutschland die Situation auf dem Balkan nicht wiederherstellen kann, in einer Weise in Die Brüche gehen, die dem isolierten Deutichland sehr leit eine wussischpolnische Ostfront fhaffer "ann. :  42 deutihe Politik feht vor einer der | ge. Die Sittation isi äu reiten, a! Halbheiten Kühen gar mihts. G € Lage auf dem Baltan, und if fie m Hann ist dem Feind der litifche Irumpf aus do hwmmen. Etwaige Sentimentalitäten den Bulgaren gegenüber Hürften wohl durch die Erinnerung an das analoge Verhalten der Entente in Griechenland überwunden wepden, wobei noh zu be- rüsichtigen ist, daß das Risiko dex Entente in Griechenland er- Heblich größer war. Die deutsche Reichsleitung sollte außerdem bes denken, daß sie einer bideutend schwereren Lage gegenüberstehen wird, wenn sie die Kapitulation Bulgariens und der Türkei als vielleicht hinauszuschiebende, aber nicht aufzuhaltende Fakta nehmen will und ihre Politik erst auf die Möglichkeiten der dann geschaffe"  ve IE IIKTIEET  ; % 6“ „Der gute Rut. Sudermanns Komödie im „Trianontheater“.  Im Trianontheater wurde gestern Sudermanns Komödie „Der Zute Ruf“, die vor etwa sechßs Jahren im Schauspielhause an der Weidendammer Brüde einen kurzlebigen Erfolg hatte, in leicht, peränderter Gestalt neu auf die Szene gebracht. Der Dichter Sudermann =- der Verfasser der innerlich starken „Litauischen Ge» Jchichten“ == hat in der leßten Zeit für seinen guten Ruf besseres getan, als die Umarbeitung dieses Stüdes, das durch technische Ver» &infachung, namentlich durch die Weglassung einer überflü'sigen Rächergestalt»- ein wenig an Klarheit der Motive gewonnen hat, aber im Kern nit gesund geworden ist.  Im Gegensaß zu Sudermanns in der Krisgszeit entstandenen Komödien, die dre „entgötterten“ Lebewelt sarbastiscchh gogenüber» stehen, wird in diesem Schauspiel der hysteriscen Weiber und  - des allmächtigen Gesellschaftsklatsches dem Epiel um Nichtigkeiten  ein mehr scchhmeichlerischer Spiegel entgeger - Jalten, mit dem sich die tiefere Empfindung heute weniger als je befreunden kann. Was an kleinen Wirren, blendenden Worten und geschickten Steigerungen in der Komödie veizen kann, das wurde gestern fin ein günstiges Licht gesezt. Man. fühlte durhweg den Eitt« flatß des neugewonnenen Gpielleiters Emil Lessing, des wvielbewährten Meisters aus der Blütezeit der Brahmschen Kheater == nicht nur in der geschmacdvollen und <arakteristiichen Ausstattung der“ Innenräume, sondern auch im natürlichen und Jebendigen Zusammenspiel und in der Abtönung der Gespräche, Ida Wüst gab die Hauptrolle, bie Verächterin des guten Rufes, Hie zuleßt zu Kreuze kriecht, mit dem ganzen Aufgebot ihrer schwir» wenden Bli&e, ihres verbissenen Lächelns und ihrer Schmolltöne, wund es kam der Wirkung nur zustatten, daß sie mehr die sprudelnde Schalkhaftigkeit als den triefenden Gdelmut betonte, Toni Teß» Laff rüdte die Heuchlerische Lebedame des Stückes etwas stark in iden Schatten, dagegen hatte Bruno Kastner die schhillernde Weich» Heit des verwöhnten Lebejünglings und Hugo Flink hob sich als berehnender Nußnießer der äußeren Vornehmheit gut von ihm ab. Emma Deb ner fand einen hübschen, reinlihen Ton für die ein» gige unbelastete Gestalt des Stükes, Zwei Altmeister der Komödie Adolf Klein und Franz Schönfeld traten mit Beruf für Gefannte Typen ein: für den kaltherzigen Fanatiker der. Berech» nung und den gegen Frauenanmut wehrlosen Lebenskünstler, Go wurde die Wirkug schauspielerisch ausgeschhöpft, und das Publikum Hatte reichen Betfall für den Verfasser und die Darsteller- & A. K  nen Lage einstellt. Herr v, Hinke kb! foht zu beweisen, ob er im stande ist, die deutsche Politik über die schwere Krisis wegzu- bringen. -Ex nuß sofort hande!n. N  Deutiche Profeitnote gegen die amerikanügen Schrofflinten, Androhung von Vergeltungsmaßnahmen,  Die deutsche Regierung hat der schweizerischen Gesandtschaft die folgende Protestnote zur Uebermittelung an die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika überreicht:  „Am 21. Juli 1918 wurde bei einem Patrouillen-Zusammenstoß Gefangenen des amerikan:schen Infanterie-Regiments Nr. 307 (77. amerikanische Divijion) eine Schrotflinte abgenommen. Nach Ausjage der Gefangenen waren sole Flinten, von denen die Amerikaner drei mit sich führten, am Tage- vorher bei der Truppe eingetroffen umd alsbald von den an dem Patrouillenunternehmen beteiligten Offizieren in Benu":ing genommen worden, Es han» delt sich dabet um Repetier»S>c ifiikten mit 6 Icgdlodamgen; jede Patrone enthält 9 Rehposten, Stärke Nr. 00 (ungejähre Größe der 0,22 Kaliber-Kugel), Eine weitere Schrotflinte wurde 'am  11. d. Mis, beim 6. amerikamschen Infanterie-Regiment (5, ameti«  kanische Division) erbeutet. .  Sierdurd) zaben sich die amerikanischen Zeitungsnachrichten be- stätigt, wonach für die Bcwäffnung des amcrikanischen Heeres in Frankreich Schrotflinten eingesührt wovden sind, die im Nahkampf V:rwendung finden sollen, 4  Da durch die SHrotladungen Verwundungen herbeige- führt werden, die unnötig Leiden verursachen, so ist der OcbrauZ solcher Flinten nach völlerrechtlihen Grundsäzen, insbesondere nach Artikel 23 Absatz Ie der Haager Landtricgs- ordnung (Verbot des Gebraucs von Waffen, Geschossen oder Stoffen, "die geeignet sind, unnötig Leiden zu verursachen), ver» boten.  Die Deutsche Regierung legt gegen die durch Ausritstung des am. rikanischen Heeres mit Schrotflint:n begangene Verleßung völkerrehtlicher Vorschriften, welche die unvermeid- lichen Leiden des Krieges im Interesse der Menschlichkeit zu mil- dern bestimmt sind, nachdrüFlichst Verwahrung ein und erwartet, daß amerikaniscerseits unverzüolich die nötigen Maßnahmen ge- troffen werden, um die weit:re Verwendung der bezeichneten Ge- schösse zu verhindern. Sollte ihr nicht bis zum 1. Oktober eine befriedigende Antwort zugehen, ss würde sie zu geeigneten Ver» geltungsmaßregeln screiten müssen.  Die amerikanische Regievung wird noch besonders darauf hin- gewiesen, daß jeder Gefangene, bei dem derartige Schrot- flinten oder die zu solen Scheotflinten gehörige Munition vor» gefunden werden, nach) Kricgsgcbraucchg das Leben vet» wirkt hat. 4  Der finnische Verfaliungslandtag. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Helfingfors, 27. September,  Der Landtag nahm heute bie Neuwahldes Präsidiums vor, wobei dessen bisheriger Präsident Lundson und zweiter Vizepräsident Alkio, beide Republikaner, ausscchhieden. Gewählt rden. Professor Inam an, Altfinne, zun Präsidenten, 'Ahma- vagra, Jungfinne, zum Vizepräsidenten, Schybergson, Schwedt, zum zweiten Vizepräsidenten. p  Auf nachmittag 3 Uhr berief der Senat die Vertreter der Land- tagsparteien zu einer Konferenz ein; der allgemein größte Bodeutung beigemessen wivd, . Bei der gestrigen Beratung der jungfinnischen Landtagsfraktion wurde zwischen den monar>ischen und republikanischen. Fraktionsmitgliedern Einigkeit davilber er- zielt, daß die Einbringung eines neuen freisinnigeren Verfassungsentwutrfs vor Vornahme der Königswahl wünschenswert sei. Die Republikaner machten hierbei ihre end» gültige Stellumgmahmse von der Beschaffenheit der einzubringewden Borlage abhängig, 8 N I  Der englische Durchbruchsverluch gegen Cambrai, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  - Den großen englischen Durcchhbruchsangriff auf Cambrai, den auf den rechten Flügel frische amerikanische Verbände unterstüßten, leitete am 27. September 5 Uhr morgens ein dreistündiges schwer- stes Artilloriefeuer von Saunchycancchy bis Gouzeaucourt ein, Um 8 Uhr ging die englische Znfanterie in 30 Km. Frontbreite tief» gegliedert zum Angriff vor. Südlich der Straße Cambrai--  .„Bapaume begleitete eine große Zahl von Vanzerwagengeschhwadern  "den Sturm, Ernst nach wiederholten Angriffen erkämpfte der Engländer in Richtung Mourlon und Flesquiexres Naum. Am Nachmittoge erneuerten die Engländer ihre Anstürme, Auch nörd» lich der Straße Bapaume--Cambrai fuhren jeht dichte Scharen von Panzerwagen vör.  Auf dem rechten Schlachtflügel gingen die Deutschen unter hartnäigen Kämpfen in die im Heeresbericht genannte Linie zurück, Im Zentrum brachen vor dem Dorfe Graincourt alle engliichen' Angriffe blutig zujammen. Erst als die Engländer Annauz genommen hatten und von Norden her umfassend an- griffen, gaben die tapferen Verteidiger von Graincourt ihre Stellungen auf, Weiter südlich schriterten Vorstöße aus Fies» quieres heraus, Nibecourt ging verloren und wurde wiederge» wonnen, Beiberfelts Gouzeaucourt griffen die Engländer um 9 Uhr vormittags au, Hier wurden fie blutig zurü&gewieien, Ebenso scheiterten alle Angriffe der Amerikaner zwischen Epehy und Bellicourt, Die vorübergehend verlorengegangenen Fat» men Pombois und Gu?nnemont wurden im raichen Gegenstoß zurückerobert, :  Die französischen Angrisfe zwischen Ailette und Aisne wurden nach kurzem, aber änßerst heftigem Artilleriefeuer vorgetrazen. Sie wurden in erbitiertem Nahtampfe abyewiefen. Auch zwischen Vesle und Suippes warcu französische Teilangriffe vergeblich.  Die den ganzen Tag über forigefetzvon französischen Angriffe in dex Champagne brachten den Franzosen nur geriwgen Ge« ländegewinn ein, Ihre Verluste, vor allem durc< das deutsche Maschinengewehrfeuer, . find, wie alle Gefangenen bestätigen, äußerst blutig, Auch die Einbuße an Tanks ist empfindlich,  Der amerikaniiche Angriff östlich der Argonnen begann um 11 Uhr vormittags. Es wurde bis in die Nacht hinein exbittert gekämpft, Ein entscheidender Erfolg blieb den Amerikanern troßz immer wiederholten Angriffen versagt.  Feindliche Kriegsberichte.  “Französischer Bericcht vom 27, September, Abendbe- richt. Im Laufe des 27. haben die französisdyen Truppen, unier« . stüßt. von Tanis, neue Fortichritte gemacht und auf der ganzen Angrifssfront den Widerstand der Deutschen gebrochen, die ver- geblich ihr Bördringen aufzuhälten verjuchten. Im Osien von SGomme=-Py- überschritten die Franzoscn die Eisenbahn von Challerange in einer Breite von: vier Kilometer und drangen it nördlicher Richtung mehr- als 2 Kilometer vor. Zn der Ge» gend nordöstlich von Tahure nahmen sie das stark verteidigte Widerständszentrum von Gratreuil, sowie das Dorf selbst. Weiter östlich ist Fontaine=En-=-Dormois in ihre Hände gefallen, Auf  . dem rechten Flügel haben die Franzosen ihre Linien bis 1 Kilo»- “meter Jildlich von Bouconville vorgetragen und den Wald von  L'Echelles und Cernay erobert, Seit. gestern beträgt der Bore marsch an einigen Stellen 8 Kilometer. Die Zahl der Gefongeneit an diesen beiden Shlachttagen Übersteigt 10 000, Eine erhebliche Mengs Material wurde erbeütet. % Italienischer Heeresbher1icht vom 27. September, Im Lagarinatal, auf dem Rasubio, im Kessel von Posina und im Astachtale, sowie in einigen - Abschnitten der Piavelinie starke “Zätigkeit der Artillerie beider Teile, ' Nordöstlich von Laghi hat  / eine unsexey Patrouillen feindliche Abteilungen überrascht, mit  Handgronaten und sehr lebhafteim Gewehrfeuer angegriffen, sie in regellose Flucht geschlagen, sie weithin verfolgt „und ihnen einige Gefangene abgenommen, Weitere Gefangene wurden von einer Aufklärungsabteilung im Arnico-Tale gemacht.  Eduard Graf Keyserlingk, der feinste Dichter, den das bals vsche Land uns Deutshen geschenkt hat, ist, wie ein Drahtbericht aus Münden meldet, gestern dort gestorben. Er war seit Jahren krank, stand lange vor der Gefahr der Erblindung, und wer einmal sein äbgezehrtes, von Leiden durchfurchtes Gesicht gesehen, wußte, daß ein Schwerkranker sich die wenigen Dichtungen abgevungen hat, die sein Lebenswerk bilden, Es sind nur ein paar Bände, -auf. die der Droiundsecchhzigjährige zurükbli>en kann, aber sie sind ganz sein Eigentum. Seine kurländische Heimat lebt drin, seine aristokratische Welt, die sich mit einer derberen und lebensfähigeren Demokratie nicht ohne Widerstreben auseinander“ sehen muß, gibt jeder Kayserlingscchhen Dichtung die geistige Atmosphäre, Er ist wick der stärkste, aber der feinste Erzühler der Generation gewesen, die jeht fünfzig oder sechzig Jahre wird. Zarter wie er hat keiner deutsche Frauen gezeichnet, meistens im Kontrast -zu einer etwas brutalen, junkerlichen Männlichkeit, Deshalb sind seine besten Romane („Beate und Mareile", „Wellen“, „Abendliche Häuser“, alle bei Fischer er- Ichienen) gerade von den wertvollsten Frauen geliebt wovden. Der melandolische Unterton seiner unaufdringlichen Resignation hat uns alle zwar nicht lebenskräftiger, aber milder gestimmt. Er war ein Seelenbildner =- der feinste, der unbemerklichste Erzieher unter allen deutschen Erzählern. Seine leise Art hat sich ein paarmal auch dramatisch versucht („Frükkingsopfer“, „Pater Hawel“, „Benignens Erlebnis“). Starke, derbe Erfolge mußten ihm auf dem Theater ver- Jagt. fein. Aber ein fo delikates Schauspiel wie „Benignens Er» lebnis“ (das Reinhavdt feht hervorholen müßte!) ist den Hörern noh lange, lange nachgegangen. Er war eben ein Dichter, dessen Stimme mart im Ohr behielt; js weiter der Eindru> sich entfernte, desto gedanbenvoller wirkte er nach. Es war viel schwer erstrittene Lebensweisheit itt dem zarten Werk dieses aristokratischen Menschen. Sein Antliß war shmerzvoll-zerrissen, aber es konnte unvergeßlich lächeln . . . 8,  Vortrag Georg Bernhard, Der öffentliche Vortrag Georg Bernhards über. „KollegeNortheoliffe* findet morgen abend 8 Uhr im Beethovensaal statt,  Aus den Theatern, Im Lessing-Theater ist die zur Ernte. vung an Franz Wedekind stattfindende Neuaufführung des „Mar»- quis von Keity" für den 8. Oktober festgeseht worden.  Im Deutschen Opern dae waven in der Nouefnstudierung des „Eugen Onegin“ im rigen Abendblatt ge'nnten Zansiler nicht in den tangenden, sondern in den tragenden Partien  8.  " 4 In Anton Tschechows vievaktizer Komödie „Der Kir arten" deren Auffit EN in der SDTTTM "bevorsteht, 198 Foiedri  Bayßler de führen. , Die szenischen Entwürfe stammen von Ewa! Diubera.  Die Fliege,  Von Kurt Münzer.  Det schöne volle Septembermond schwamm still ! dur< das Meeresleuchten des blauen Raums --. bie Sterne blißten, als höben und senkten sie sich auf weichen dunklen Wogen =- er sank hinter das Nachbardach, und nun lag i< in der finster gewordenen Kammer. Von der Kreuzkirche schlug es zwölf. Die Nacht atmete laue Feitchte, Herbstmoder, Seegeruch herein. Da hörte ich wieder die Fliege. S  'Schon am Tage hatte ich fie entde&t. Gleißend in märchenhaften  .  Färben, obschon ste ats dem dunklen Pferdestall gegenüber stammte,  *  faß sie an meitier besonnten Fensterscheibe und genoß die Kürzs ihres Daseins, Di, fett, plump war sio, und doch sv unnachahm- lich schön, wie sie auf dem winzigen Raum ihrer Flüge alle Farbenherrlileit des Lichts versammelt hatte,  Mich überkam die alte, halb gedankenlose, halb wollüstige Kindevgrausamkeit, dieses Stü><en Leben zu zerquetshen und den Rausch des Mordes in den Fingerspitzen zu empfinden, von denen ein Schauer noch bis ins Herz hinüberläuft .. .  Aber sie saß so still, fo daseinsfroh, so friedevoll, „Kleine Mit« Freatur,/* dachte ich zärtlich, „doh so bald dem Tode verfallen! „Sauge aux die leßte Sonnenwärme ein, berausche dich am Licht, Margen -- bist du nicht gewesen.“  Aber jezt, um Mitternacht, begann ste zu summen. Sie flog ruhelos durch meine Stube und lävmte. Meeresbrandung, Sturm dünkten mich leise gegen dieses nervendurchbohrende Gesumme. Es war, als tönte es in meinem Kopfe selbst. Hinter meinem Hirn war ine teuflische Mechanik losgelassen und sägte, bohrte» wühlte, kreiste.  Da lag ich und fieberte vor Wut. Gerade hatte ich ein» schlafen wollen, von der herben Nachtluft überstrichen, den Glo>en- klang im Ohr, In welch süßen Traum wär ich hineingeschlummert! Und nun hielt mich die Teufelsfliege wach, summte alle Müdigkeit aus meinem Gehirn, sprißte Gift in meine Nerven,  I< machte Licht . . . A  Gtille =- keine Fliege = tiefes feliges NachtschGweigen. Im Fensterviere> stand das silberne Ornament der Kassiopeia, um- | schwärmt won Fäden in ageheimni«avollem Licht. Die Platanen Russ“ %es Pettvrewi, Von unsere Sonderberichterstatter.  GEE 3X Bukavest, 27. September.  Aus dein Veröffentlihumgen der' deutschrrussishen Ergänzungs" verträge ist bekannt geworden, daß Rußland einen Teil seiner M'* neralöl-Ausbeute aus Baku Deutschland zur Verfügung stellen werde. In der Oeffentlichkeit wurden dabei Zweifel laut, ob  Rußland angesichts des steigenden eigenen Bedarfs und der zu- |  rüdgehenden Petroleumerzeugung in- Baku anch in der Lage sein würde, nennenswerte Mengen - Petroleum abzugeben.  Nun ist tatsächlich die Erdölförderung im Bezirk Baku in der  ersten Hälfte 1918 um ein Drittel des Vorjahres auf 115 Millionen Pud zurücgegangen. Grund dieses Rükganges ist in erster Linie in den zunehmenden Versorgungsschwierigkeiten zu suchen, die bereits 6000 Arbeiter zum Aufgeben ihver Wohnstätten veranlaßt haben. Deshalb hat auch die Bohrtätigkeit gegen das Vorjahr um rund 60 v, H. eingeschränkt werden müssen. Wenn troßdem. von dec Produktion in Baku sehr beträchtliche Mengen für die Aussuhr ins Gebiet der Mittelmächte verfügbar sind, so liegt das. an den hoffnungslosen Transportverhält»- nissen Inner-Rußlands. Der Abtransport des Petroleums von Baku nach dem russischen Norden Über Astrachßan die Wolga hinauf ist ungieic< stärker behindert als die Produktion in Baku. - Anfang August lagen denn auch im Bezirk Baku 103,8 „Mil- lionen. Pud versandfähig da, also fast die gesamte Halbjahrs- erzeugung. Es gilt, für diese Mengen Tränsportmöglichkeiten zu schaffen. In Moskau sollen dieser Tage hierüber Verhand- lungen beginnen. Es handelt sich um ein Tauschgeschäft größeren Gtils, Deutschland bietet dem russischen Norden Kohle, die Ruß- land nötiger braucht als Petroleum, Rußland gibt Petroleum aus einer entfernteren Gegend, das es" nicht abtransportieren kann. Das Geschäft bietet beiden Vorteile. Und wenn auch niht viel russisches »Petroleum wirklih nach Deutschland hineinkommt, so werden doch durch die russischen Exporte aus der rumänischen Erzeügung bedeutende Mengen von Benzin usw. die bisher an die Türkei, Bulgarien usw. gingen, frei für die Ausfuhr nach Deutschland. 4. NES. is „Dr. Paul Rach.  Oeiterreichiich-ungarilch-deutlche Landwirtschaitsbeiprechungen. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. (SERER ZEN X Dregven, 28. September, Besprechungen zwischen Vertretern Oesterreich-Ungarn ünd. der  Deutschen Landwirtschaft. fanden unter. dem Vorsit des Wirkl.“  Geheimrats Dr, Mehnert gestern und heute in. Dresden statt. Es wurden besonders die zur Erhöhung und Ergänzung der Produktion. sich gegenwärtig während des Krieges und nach, dem Kriege zu gewährenden Aushilfen, ferner die Erweiterung der Handelsbeziehungen: und die Festigung des gegen» seitigen wirtschhaftlicen Zusammenschlusses erörtert, Jprechungen haben, wie ein heute ausgegebenes Kommunique mit» /teilt, eine durchaus erfreuliche Uebereinstimmung über die Auffassung der wir" <haftlichen Lage und Über das, was zut Er- reichung des Ziel2« exforderlich ist, „ergeben, - Entsprechende An- träge mit Begründung werden demnächst den Regierungen der “ verbündeten Staaten eingereicht werden, - Die. Bortreter..Oester- * reich-Ungarns standen! unter "der Führung des Sektionschefs v. Miklos und des Barons v. Chtoäfels,.  Marghitoman tordert Prinz Carols Verzicht:  pr Bukarest, 27. September.  Die Löfutig der Kronprinzenaffäre verzögert sich, weil widerstreitende Kräfte am. Werke sind, die nach zwei. verschiedenen Richtungen hin. auf eine Lösung drängen. Das Bestreben des  - Königs und der Hoffreise geht dahin, die Ehe für nichtig zu erklären, während die Rezierung glaubt, daß den Interessen des Landes nur mit einer radikalen Lsung gedient ist, älso mit einem Ver« zicht des Kronprinzen auf den Thron. Diese Verschieden»  j im Parlament cbgegeben hat.  Diese Be».  !  heit der Auffassung spiegelt sich auch. in der vorsiT!igen und zurü- haltenden Art der Erklärungen witer, dig Marg"iloman bisher  zwäührend die Anschauung des Kö- nigs von Bratianu geteilt wirds, scheint ein Überwiegender Teil der Oeffentlichkeit, so weit man bei der Unklakheit der hiesigen Verhältnisse über sol&e Stimmungsmomente“ urteilen darf, den Standpunkt der Regierung zu teilen, die nur in der Verzitleistung des Kronprinzen; eine politisch den?5are Lösung erbli>t. == Am Mittwoch abend hatte Marghiloman eine neue Unterredung mit dem König, worin er auf das entschiedenste die Ansicht vertrat, daß der Prinz im Interesse des Landes auf den: Thron: verzichten müsse, andernfalls. würde die Regierung genötigt sein, zur ü>» zutreten, Der König bat sich eine Frist aus,  "Politische Tagesnachrichten,  Der erfte Transport russischer Soldaten aus deutscher Gofangenscchafs ist, der „Peterb, „Telegr,-Agentur“ zufolge, in Kursk eingetroffen, * |  “Der Nüciritt des spanischen Mavineminifters. Der „Temps“ will wissen, daß der Rüdtritt des spanischen Marine» ministers Niranda auf- einen Beschluß des Ministerrats zurüc«- zuführen ist, wonach die Hafenverwultungen Offizieren -des Land“ hJeeres übertragen verden Jollen. ;  Ein neuer englischer. Botschafter in Vrafilien, Der bis- erige englische Gesandbe in Kopenhagen Sit Ralph Paget ist. zum  otschafter in Brasilien ernannt. worden. Paget war erst 1916 als Gesandter naß Kopenhagen gekommen. Elt Ein luxemvburgisck>es Koalitionskabinett. Wie aus Luxemburg gemeldet wird, ist die Ministerkrisis durch die Bildung dos ' Koalitionskabinetts gelöst. Auf Grund der Wmacungen  . zwischen den Parteien treten in die neue Regierung ein: Rechts-  anwalt und Abgoordneter Reuter, als Stäatsminister, der Aeußeres, und Inneres übernimmt, Rechtsanwalt Meyens, der die Finanzen übernimmt. Diese beiden sind Vertreter der „Rechtspartei, Professor Welter als Vertreter der Sopialisten Übernimmt den Unterricht, Untersuchungsrichter Liesch, Vertreter der Liberalen, Übernimmt Justiz und Oeffentliche Arbeiten, Collart, Bürgermeister und Agronom, - Vertreter der Volkspartei; wird Generaldirekto der Lebensmittelveisorgung und .des A>erbaus. ..: o  Wechsel im sächsischen Ministerium ves Innern, Mini» EGER Dr. Shelscher, Abteilungsvorstand : im sähsi- <hen Ministerium des Innern, der schon seit dein 1. September  beurlaubt ist, tritt mit dem 1, Oktober in den Ruhestand. Sein"  Nachfolger ist Geheimrat Dr...Schhmidt, der frühere Vorstand des sächsischen Lebensmittelamtes. Zum Vorsitenden des sächsiscen Landesversiherungsamtes, welchen. Posten Dr.“Schelscher eben- falls bekleidete, wurde sein bisheriger Stellvertreter. imrat Kriscche ernannt, u :  Dv. Cavl Mühling, ein :angeschenes ' Mitglied der Berliner Presse vollendet heute sein 69. Lebensjahr. Dr. Mühling war früher lange Jahre im Ausland» insbejondere in Rom, später in München und Hamburg tätig... aid ee > : .Personalnachrichten. Der bisherige Unterstaatsfekteiär“ im  Reichsschaßamt, jeßige Präsident des Reichsfinanzhoses, : Wirkl.  Ee Rat. I a hn hat den Stern- zum -Roten Adlerorden: 2. Klasse erhalten. . ; WHEN  Zum Direktor in Reichsshaßamt At der Geh. Oberregierumgsrat und: Vortvagende- Rat Dr. Maeder als Nachfolger des zum Unterstäätssekretär aufgevlicten. Dr, Schröder ernannt worden. Er  Hst erst 1913 Vortragender Rat im Reichsihaßamt geworden und.  gehört in ihm seitdem der „Etatsabteilung an.  Im Kriegsmänisterium sind die-vortragenden. Räte Geh, Kriegs« räte Lenz, Balthasar,.v. Worgizki und Bartels zu Wirkl. Geh. Kriegsräten. und der Regierungsrat Bartenstein, bisher bei der „Ansiedlungsfommission in Posen, sowie der Privat- dozent Abteilungsleiter beim Kaiser-Wilhelm-Institut Professor Dr. Just, der sich zusammen mit Geheimvat Haber die Hervor» Lragendsten Verdienste auf dem Gebiet der Kriegschemie erworben hat, zu Geh. Kriegsräten und Vortragenden. Räten. ernannt worden.  Der bisherige Regietungsrat Pilger ist zum Geh. Finanz-"  rat und Mitglied des Direktoriums der Preußischen Zentral» genossenschaftstasse ernannt worden. Paschitiechh bei Orlativo. Der „Tribuna* zufolgs wurde der serbische Ministerpräsident Paschitich von dem Ministerpräsidenten rbando und dem Minister des Auswärtigen Sonnino in längerer Audtonz empfangen und reiste dann noch Korfu zurü&, ;  flüsterten vom Tage, und der emsige Brunnen drüben am. Hause fang sein Nachtlied, die älteste Melodie der Welt, vom Geheimnis aller Quellen ; . .  Mein Bett war wie eine Wolke, auf der iH durchs All shwamm. Die Lampe über mir ein Stern, nach dem ich nun langte, den ich gauslöschte , .. - PREN  Zm selben Augenbli> war die Fliege da. Sneller als ein Gedanke streifte sie mein Hirn, summte sie nocchh, daß nir schien, die ganze Evde dröhnte in ungeheurer Umwälzung, schwang sich hoch, und das gewaltige Bemühen ihrer Flügel erfüllte die Stube zum Gprengen ;. «4 KERNEN A BEEN  Siesiste Nestgmation Überkam amich. Also demt: eine schlaflose Nacht,. Um deinetwillen, veyfluchte Keine Kreatur, unnüßes Ge»  schöpf, sinnloses Getier! Zezt dich zwischen meinen Fingern habent.  O Wonne: Deine lleßte Lobenszu> ung! Welche weibische Güte, daß ich dir heut mittag dein Dasein schenkte, statt: diHh. als Brei an die Fensterscheibe zu drü>en, So lohnst du, Undankbare, die Biebe meines Herzens! . EN "EBEN Undankbare? Ja, war nicht dieser ihr Flügelschlag vielleicht == izt ihrem Stun, nach ihrem Empfinden = ein Lied, das sie mir sang? Ein Wiegenlied, ein Liebeslied? - Vielleicht schiief sie nicht, um mir großem Menschen zu musizieren, dex sie an feinem Sonnenfenster duldete. ? 3 1. Oder war sie scchlaflos, weil in ihr Nätsclhaftes vorging? Dumpf Drängendes. ihr Nervensystem , erfüllte? Empfand sie? Dann litt sie auch, ahnte vielleicht die Kürze ihres Lebens. .. IH lag da, und, aller Gram des Tages Lehrte wieder, wuchs In der Stille der Nacht, dehnte sich in: die Ungemessenheit des nächtlichen Raums. I< begann mich. ziellos zu sehnen, Vev« Langen nach unmöglicher Liebe stieg in meiner Seele auf, ferner Mensch, unsäglih und ungestanden geliebt, seßte sich .als Schemen an mein Bett, und seine Wesenlosigbkeit erfüllte mich mit bitterlichem Woh, „Komm“ =- das war der Inhalt meines Wesens in dieser Stunde . . . ; ! Aber nur die Fliege war da, Ruhelos, unermüdlich. U . wie? wenn: dasjelbe sie bewegte wie mi<?: War ihr rastloses * Summen nicht auch vielleicht nur Sehnsucht, unbewußtes Ver» Langen, Bogierde nach Gomeinsamkeit? Wärum konnte nicht auch fie erfüllt sein von allor Lust und allem Weh, das die Schöpfung ihren Kreaturen mitgab? „,. 7 Gotteswunder, 'das sie war, wunderbar wie der Mensch, Kügel statt Sprache, auf ihnen allen Farbenzauber der Sonne,  dieses kleine Gotteswunder war mir vielleicht als Trost geschi>t. Da: glaubte iH, allein zu wachett in der tiefen Nacht, einsam wie ein Mutterherz am Grabe des Kindes = kein Godanke, der jeht mich sucht, = Und nun war doch ein Lebendiges bei nir, machte 'mir - Joldse einförmige Nachtmusik, erfüllte ineine leere Stube mit Herz» und Flügelschlag. ...  Kleine geliebte Fliege, Feslügelter Gottesttost, sings dein schlichtes, einfältig-wunderbares Lied, Was alles tönt in ihm! Tag und Sonne, rauschender Baum, glänzender Pferderüden,  - glühende Frucht, Tautropfen, Wolke und Wind, Mittägsstunde  und Seeufer. Das alles hast du erlebt, Du reiches, keines Lobenl. I< erinnere mich, mit welch sebbstvergessener Wonne dat an meinem Fenster faßest. Weißt dau von dem wunderbaren Far- benspiel deiner Flügel? Bist du.dir bewußt, welch unergründ«» Cicher Tiessinn aus deiner Beschaffenheit sprit? Daß du in den Zusammerthang der Schöpfung gehörst wie ich, du Kleines fo notwendig wie ich Großes? ... Klein? groß? woher nehmen wir das Maß?,.. |; ; :  Da verstummte die Fliege, und ich schlief ein. Und die Sonne  ; Tag auf meiner Dae, das Morgengeschenk des Tages, -als -c< er»  wachte. Und mitten im Goldglanz, vor mir, lag tot die Fliege, IGwarz, erloschen, die Beinchen so rührend gekriimmt. . . 5 5  Hatte sie mich nit zur Liebe bekohrt? ... I< nahm sie zärtlich auf und ließ sie 'hinab" in den Garten fallen, ins Gras, zu Blume und Frucht und Warm, in jenes alles, was ein Wunder  der Liebe ist. Und dankbar empfing ich das ewig. neue Geschenk  des „Lebens.  i  ' - „Das Theater der Friedrichftadt ha? für Mittwoch und  . Sonnabend nachmittag einMärchenstü> einstudiert: „Hänsel und  Gretel im "Zauberwald“ von“: Anna“-Schwabader., Mein sechsjähriger Sacperständiger begrüßte .diese- verfrühte Nikobausgabe sehr dankbar und berichtet mir: „Schade, daß die Hexe und das Knusperhäuschen nicht vorkommen. Dafür sind aber die sieben Zwerge von Schneewittchen. da, Rübezahl, ein Bär und ein sehr drolliger dummer „August“. - Hänsel und Gretel bestehen im Zauberwald mancherlei Gefahren, fassen sich von beinem bösen Geist versuchen und werden schließlich dadur< belohnt, daß sie. als Königskinder angenommen werden. Alle tanzen und singen. Ein Herr spielt dazu Klavier. Allerhand: „Fuchs, du hast die Gans gestohlen“, und auch, was in Muttis Noten „Bajazzo“, heißt und „Ballgeslüster“, - Der Wald ist .aber sehr einfach gemalt, Hans und Gretel *“ > süß aus. Gie heißen Lotte Holms und Hilde En .«“ '=ob--  vi  Das KompromiBprogramm  der Daiioaallib. alen,  - Als  Gegenstü> zu den. Beschlüssen der Sozialdemokraten hak yun auch die-nationaqlliberale Reichstagsfraktion nach mehrstündigen Beratungen eine Reihe von Forderungen -aufs gestellt, Sie lauten: Ga Ain  "„Der Ernst der Seit erfordert die Zusammenfassung aller Kräfte und den Entschluß, möglichst weite Kreise auf einem gemeinsamen Boden zu vereinigen. Hierfür stellt die nationalliberale Reiths«a tagsfraktion folgende: Richtlinien auf: es  1, Innenpolitik pine  X1. Eins engere Verbindung zwischen Regierung und Volks« vertretung ist hergustellen dur< Eintritt weitever Vertrauensmännen derjenigen Parteien in die Regierung, die bereit sind, die Verants wortung für die Regierungsgeschäfte mit zu übernehmen. Zu diesem Zwe müssen die Artikel 9 Saß 2 und 21 Aös, 2 der Reichsverfassung* aufgehoben werden, 2 : ha Beg 4  2. Die Einheitlichkeit der Reichsleitung ist dadurc< sicherzustellett, daß eine ständige Beteiligung der Staäatsfekretäre an der Führung: der Geschäfte und an der Gesamtpolitik gewährleistet und durc< geeignete organische Einrichtungen, insbesondere durch gemeinsam: Sißungen und Beschlußfassungen, geregelt wird. Auch zwischen der: Reichsleitung und den -verantwortlichen Militävbehörden muß eint Einheitlichkeit hergestellt werden. Kr 127.1s8  8, Wir verlangen eins den politishen und wirtschaftlichen Aws forderungen der Zeit entsprechende durchgreifende Reform des. Auswärtigen Amtes und des auswärtigen Dienstes,. 4  4, Wir erwarten eine schleunige Regelung des preußischen Land» tagswahlrechts gemäß der Regierungsvorlage. NIG 5. Mit dem Wegfall der Kriegsnotwendigkeiten muß nach kürzester Ucbergangszeit die staatliche Zwangswirtshaft ein Ende nehmern, 6. Die Regelung der mit dem Belagerungszustand zusammen» hängenden Fragen, insbesondere der Zensur und des Versammlungs»  . rechts, Zat - durch “ein Reichsgeseß zu erfolgen, dessen Vorlegung -  beim Wiederzusammentritt des Reichstogs wir erwarten. | 7, Hie Regelung der Staatsform von Elsaß-Lothringen ist eint  ' innerdeutsche Angelegenheit; die Entscheiduitg ist alsb>ld zu treffer, ;  8. In den beseßten Gebieten des Ostens soll die militärische Vers. waltung in eine Zivilverwaltung Übergeleitet werden. Die staats' lichen Einrichtungen dieser Gebiete sind derart auszubauen, Das allen Kreisen der Bepölkerung die Beteiligung offensteht. I  : ] 2. Außenpolitik 5  “TL... Wir erklären, if Uebereinstimmung mit der Reichsleitung und der obersten Heeresleitung, daß wir einem Frieden mit unse" ren Feitiden auf der Grundlage der Unversehrtheit des Reiths» gebiets und der RüFgabe der deutschen Kolonien zustimmen, Die Wiederherstellung der politischen und wirtschaftlichen Unobhüngige keit Belgiens erfordert die Sicherung einer wirklichen Neutrali» tät und die Wahrung des kultureäen und innyrpolitischen Selbst« bestimmungsrechts des flämischen Volkes. , ;  2 Die dürc< die Friedensverträge mit Rußland sestgestellte. 'Loslösung der östlichen Randstaaten von Rußland, die Hem Willen , ihrer Völker entspricht, bildet. die- Grundlage für ein! wirtschaft». liches Zusammenwirken und für die gegenseitige Siä&grung dieser. Staaten und des Deutschen Reizes. Eine den Wünschen beider Teils entsprechende enge politische, wirtschaftliche ur:d militärische Verbindung des Valtenlandes und Litauens mit Deutschland ist Halbipst durchzuführen, Der Weltfriedsnsvertrag darf diese Etz gebnisse nicht gefährden, - '  B. Wir treten ein für die tatkräftige Beteiligung Deutschlands - an Jedet. einen däuernden Frieden fördernden zwischenstaate lichen Bereinbarung. Daher begrüßen wir den Gedänkeit des Dölkerbundes, der künftige Krienye durc< ständige Schieds« gerichts sowie durc< gleichzeitige und gegenseitige Begrenzung der Rüstungen verhüten foll: «Jeder Wirtschaftskrieg muß  ausge« schlossen sein, Mit einem Völkerbund ist er ebenso unvereinbär wie Zgendwelche Beschränkung der Freiheit der Schiffahrt auf dem Meere. / aa : SEHE € E  Die Gewerkschaften über den Kampf -- für innere und äußere Freiheit,  Das: „Korrespondenzblatt der Generals. Zommission der Gewerkschaften“ scchreibt2 2  „Die Aufnahme der österveichischen Note seitens der feindlichen Gtaatsmännex hat den leßten untrüglichen Beweis erbracht, daß. diese uns den Frieden diktieren wollen, d, h. erst mit einem nivdev- gerungenen, aus tausend Wunden blutenden Deutschland den Frieden machen werden, wie sie ihn wollen, Dahin darf es-nichk kommen. Die Stunde ist wieder da, wo das gange Volk wie ein Matin äufstehen muß, um. die Gefahr. abzuwenden. Der... Iriumph des anglo-fränzösischen Imperialiomus wäre dep. Ruin Deutschlands; diesen Triumph müssen wir verhinder  Der Weg dazu geht aber nur über den Systemwedßsel, der alluk den Volksmässen neuen Mut und neue Begeisterung zum .  wf H peit.0  | Ertragen der neuen Opfer bringen kann. Nicht das Ausschiffen : einzelner Minister kann hier helfen, dus System muß fallen, weil  es das Volk entzweit 1:5 uns so dem Ruin entgegenführen müßte. Das System maß fallen, weil wir den Krieg siegreich bestehen. H wollen, . : 9 Us : Die „Darlamentarisierung“ unserer Regierung darf nichts anderes sein äls eine Machterweiterung der Volksvertretung, Auch wer nicht alle Tugenden in demokratischen und alle Uitfähigs« “. keiten in “Unseven bisherigen Beamtenregierungen erblickt, . muß. heute bei gewissenhafter Prüfung zu dem einzigen Ergebnis kommen, daß dieser Ru> nach vorwärts eine unumgängliche Notwendigkeit ist. Wir glauben, daß das Mindesiprogramin der Gozialbemoktatie nöchh"! -  - zur rechten Zeit gekommen ist; ' aber es' fragt sich; ob die anderen  Kreise, die noch entscheiden, das nötige Verständnis für das-Goboß - der: Stunde haben, “. EN ARN BRGATT » Deutschland-steht-vor der Entscheidung, ob es das Volk in seiner * Gesamtheit zum-Kampfe für.innere.und äußere Frei-,'! heit aufrufen, oder ob der innere Kampf die Kräfte absorbieren : ; soll.“ Ze schneller die Entscheidung im Sinne des Fortschritts fällt, . je besser für unseren Kampf mit dem kriegswütigen Imperialismus | der *.estmächte, und je schneller werden wir den Sieg über alle  : dunklen Mächte erringen, die dem Frieden inn der Welt entgegene |  stehen.“ DEREN ? 5  D Annuttzio überfliegt den Montblane, Wie ber: „Getolo“ berichtet, hat d'Annunzio in Begleitung des italienischen: - Kriegskorvespondenten der „Times* am Donnexstäg: „den Monts blanc Überflogen. "Es war dies die erfte Uberfliegung de höchsteit  1 „Berges Europas. | | Der Westen,  Von Hauptmann ECrich von Salzmann,  Militärischer Mitarbeiterder „Vossischen Zeitung*.  Dieser Herbst bringt die Entschheidung. Was- nach ihm kommt, wird nur no< Nachspiel sein. Den Hözgepunkt der jeßigen politischen und militärischen Vorgänge wird nichts mehr überbieten können. ;  Vorgestern wurde hier versucht, das öst:X ich € Problem auf» gurollen. Dort hat die politische und möäitärische Strategie noh das Wort. Die Dinge liegen sehr Lompliziert. Man kann nicht sagen, daß troß der Vovgänge. in Bulgarien, kroß Hem englischen Vordringen in Palästina und troß allem ande- ren nicht doß Aussichten vorhanden wären, den Krieg dort zu einem güben Ende zu führen, Es ist in dieser-Zeit: mehr denn je notwendig, den. Glauben an sich Jelbst und an unser gutes Recht zu wahren. Das Ret besteht, es ist ewig. Das Net auf Dasein ist das fundamentalste auf Epden; es ist das“der Notwehr, in der das Deutsche Re:< heute steht.: In diesem Sinne führen wir unseren Krieg gegenüber den großen Waubstaaten, die uns politisch und wirtschaftli qusschhalten aind 31 allem noch die Demütigung fügen wollen. Wir haben troß aller Betrübnis über die Verluste Grund, stolz zu sein. Wärett wir das nicht und nach wie vor aufrecht, dann würde ams die Welt nicht so mit Shmuß bewerfen. Denn fix be- Fmpfen uns doh nur; 'weiß sie uns nochh immer Fürchten. Nur auf dieser Basis wird die Verständigung mnöglich sein, nämlich die Verständigung darüber, daß-es inn- Is ist, ein Volk von 70 Millionen fleißiger Menschen aus» eotten zu wollen. 5 d  Im Gegensaß zum Osten ist der Kampf im Westen Fehr viel einfacher. Dort hat zurzeit nur der Soldat das Wort, dem die Aufgabe von der Politik gestellt worden ist. Sie lautet: Verhinderung des feindlihen Durchbruchhs um jeden Preis. So ist der Kampf im Westen der reinste. Ver- teidigungskrieg, der je geführt wurde. Daß wir das Recht darauf haben und aucchh die Pflicht, uns zu verteidigen, das äst wohl heute jedem im Vaterlande klar. Wer das begreift, Her muß mit Hand anlegen, daß es den Feinden nie gelinge, darchzukommen. Mit allen Mitteln, mit ungeheuren Massen vox Mäterial, mit Einsaß von Menschenzahlen, wie sie nwie- ma& für gleihe Zwecke irgendwo auf Erden in Bewegung wavan, rennen die Ententeheere gegen unser tiefgestaffeltes Abwehrsystem im. Westen an. Wir erleben heute das, was in der „Times“ schon vor drei Jahren gefordert wurde: den Genovräalangriff zu gleiher Zeit an allen Orten. Es war nur für die Entente möglich, denn ihr stehen aben jene Massen der Menschen, des Materials zur. Ver« fügung, die wir nie haben konnten. Darum mußte der Krieg  -von uns aus ünter räffinierter Ausklügelung der Methoden  mit größter Sparsamkeit an Menschen und Material geführt werden, Der Krieg in Hindenburgs und Ludendorffs Händen wurde zur Feinen Kunst. Was Foch tut, ist nichts andeves als ein brutates Hämmern, um den Gegenstand, den der Hammer trifft, zu zerschmettern/ Wenn Lloyd George einmal sagte,  - die englische Nation würde unter dem deutschen Hammer  (  härter, so können wir ihm das Wort zurüdgeben, Eisen 3 fä  „zerscmektert: die Enländer sind es,  Das deutsche Eisen. ngst unter dem Ententehammer 'zu Stahl geworden, zäh, &hern, undurchdringlich. . p  Im tiefgesiaffolten Zonensystem liegt des Rätsels  "Lösung, Diese Idee der Tiefenstaffelung aller Abwehrmittel  auszubauen, - wird die Ausgabe dieses Winters. sein. :+ Die  Männer, die uns bisher so glülich führten, die unser Ver- .  trauen im vollsten Maße haben, werden auch diefe Aufgabe so: zu lösen verstehen, daß kein Feind je - deutschen Boden zu betreten vermag. Dessen sind wir sicher. Was 'uns sonst blühen würde, zeigt uns die „Daily Mait* 'an, die mit der Zerstörung Hamburgs, Kölns und Berlins droht, im Fall wir no< eine französische qroße Stadt dem Untergang preisgeben würden. Wer je im Westen kämpfte, der weiß, wel< er der Kriegführenden mit wahrer Lust alles über der Erde Gebaute  Tann darauf hingewiesen werden. 'Wäs wir im Hindenburg rükzug taten, war die dur< die reinst? Notwehr gerechtfertigte militärische Maßregel.“ Man soll nicht sagen, daß darin kein Unterschied fei. . Jeder, der an der Front war, wird mir das bestätigen. ; EE  Innerhalb ber lezten zehn Toge hat sih Großangriff auf Großangriff gehäuft. - Das "Schwergewicht liegt auf der nördlichen Hä'fte der Angriffsfront nach wie vor zwishen Cambrai und St. Quentin und ferner in der Mitte zwischen Verdun und den Argonnen.  Das,. was bei St. Mihiel geschah, ebenso wie die Ereignisse in.  der Champagne können als. Demonstrationen, wenn --auch Jhwevster Art, angesehen werden. Auch eine Demonstration kann eine Kampfhandlung mit durchhaus aktivem Zwe und Ziel sein. Mit dem Ausdru> „Demonstration“ soll nur 'ge-  sein, daß keine Entscheidung erwartet -wird.: Auch der  Jagt Wor auf den Damenweg, der wohl ursprünglich als ent- |  idender Durcchbruch der Mitte pon seiten der Franzosen gedacht war, ist, wenn auch nicht zum Stillstand gekommen, so doch: zu" einer -augendliälihen Nebenhandlung geworden. Engländer und „Amerikaner. tragen zurzeit die Hauptlast der Großschlacht. Aus dieser Tatsache allein shon können wir. die Berechtigung zur Behauptung ableiten, daß der Krieg sich. feinem Ende züneigt. Eine gewisse Müdigkeit der Franzosen äst «unverkennbar. Jeht müssen :die beiden Völker, .die- nur  andere für sich bluten lassen wollten, selbst heran und auf.  den "Plan... Lloyd 'George und Wilson seßen zurzeit alles auf die militärische Karte. Gelingt es ihnen in diesem Herbst nit, sv wird es ihnen nie gelingen. Und es kann ihnen nie gelingen, so lange unser Wille ungebrochen ist! S  Der HauptnachdruF liegt zurzeit auf dem nördlichen Teil bei Cambrai. Den Engländern ist nordwestlich der Stadt  ein beschränkter Einbruch gelungen. Jedoch ist gerade dieser.  Erfolg für die Engländer sehr schhwer auswertbar; denn dieser Frontteil steht unter der unfragdar starken “Flankenwitkung von dem nördlichen Ufer der Scarpe her. Viese bietet uns naturgemäß eine ausgezeihnete Flankenansehnung. Was  Nicht- oft genus“  westlich und südwestlich der Stadt Cambrai geschah, kann höch stens als ein leihtes Zurüdrü>ken unserer Linie bezeichnet werden. Wir stehen dort noch nicht einmal in jenen Verteidi- gungslinien, die wir nach dem englischen Spätherbst-Einbruch von 1917 aufs stärbste ausgebaut hatten. Die Teilentschei= dung auf diesen Schlachtfeldern liegt aber nichht nordwestlich Cambrai, sondern zwischen Cambrai und St. Quentin, unge fähr in der Höhe von Le Catelet. Dort in dieser Gegend haben aber die Engländer keinen Vorteil zu erringen vermoht. 7? ..  Bei Verdun links der Maas sucht der Amerikaner die andere Teilentschheidung. Auch ihm ist ein gewisser Einbruch in unser tiefgestaffeltes Zonensystem gelungen, der ihn laut Heeresbericht bis an unsere Artilleriestellungen heranführte. Das braucht uns nicht zu erschhre&>en. Dem Angreifer muß nach allen Erfahrungen dieses Iohres zuerst ein Erfolg be- schieden sein. . Die Einbruchsstelle ist abgedämmt. Und ge« lingt.im Einbruch kein Durchbruch, so kann die ganze Sand» lung als eine Iofale, beschränkte betrachtet werden. Alles, was sich auf der Westfront außerhalb dieser beiden Haupt- kampfgediete ereignet, dient nur dazu, deutsche Reserven fest» zuhalten oder Verwirrung in die Uebersiht det Ge amtlage zu bringen. Löäge dem riesigen taktischen Angriff Fochs über- haupt eine strategische Zdee zugrunde, so könnte man fie dahin. kennzeichnen, daß es wiederum der Versuch der Um- fassung auf den Flügeln st mit der Absicht, zwei Schenkel vorzutreiben, die sich schließlich treffen und alles Dazwischen« liegende abschneiden. Die Einbruchspunkte würden zwischen Cambrai und und St. Quentin und zwischen Argonnen und Verdun liegen. Der Treffpunkt der Schenkel würde Namur jein, das Maastal, Lüttich, Aachen: (0  Die militärische Anstrengung der Entente ist eine Unge Heure, noch nie dagewesene. Gelingt es nicht, den Wall der deutschhen Feldgrauen zu durchbrechen, so muß der Rückschlag auf dem bis zum Springen gespannten Gebiet der Erwar«- tung bei der Entente ein ebenso starker sein. Was der Herbst 1918 nicht bringt, kann 1919 niemals bringen, Für uns gilt es, auszuhalten und frohen Mutes zu sein! Das Ende ist  nahe! Behalten wir den Glauben an uns selbst, so kann es*  nur ein gutes sein! EPE 5 " ZM 4  -Amerikalischer Fischzug in China.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. “  N 038 Rotterdam, 28. September.  Aus Tokio melden die „Times“ vom. 21. September: U“bex die Beziehungen zwischen China, den Vereinigten Staaten und Zapan find aus Peking wichtige Nachrichten eingelaufen, Der <inesische Gesandte in Wafhington meldet, daß Amerika versucht“ habe, die Kontrolle fiber die <inefische. Eisenbahn in die Hand zu bekommen. Die <inesische Negierung habe geantwortet, daß fie diese Konzession, die fie bereits Japan abgeschlagen habe, auch Amerika verweigern müsse, pl |  - Die deutschen Schiffe in Chile. 467 79 Reutkrmeldung.  E00 Santiago. de. Chile, 28, September. . Die Regierung hat den Seebehörden befohlen, alle in <ilenischen  Häfen internierten deutschen Schiffe mit bewaffneten  Enn zu besehen, 3s3 ;  Eine Völkerbund=-Rede Wilsons. : London, 27. September,  Präsident Wilson hat heute, am Tage vor Auflegung der vieten Freiheitsanleihe, in New York gesprochen und etwa folgendes ausgeführt:  „Während der vier Kriegsjahre ist der. gemeinsame Wille der MenjiGheit an Stelle der Einzelgiele einzelner Staaten getreten. Es ist ein Völkerkrieg geworden, Die. Alliierten find einstimmig der Meinung, daß kein Friede durch eine Art-Kauf mit den Mittelmäcdcten geschlossen werden kann, weil sie bereits mit ihnen unterhandelt und sie als Unterhändler .mit anderen Re» gierungen beobachtet haben, und - in Bubarest, Der „Preis für einen sicheren, dauerhaften Frieden ist unparteiische Gerechtigkeit, und das anentbehrliche Mittel dafür ist der Völkerbund, der auf Ver- träge gegründet ist, die eingehalten werden müssen, Die Bildung des Bundes und die Festlegung seiner Zwe>e muß der wesentlichste  „Teil der Friedensverhandlungen selbst werden. Die Vereinigten  Staaten find bereit, ihren vollen Anteil an der Verantwortlichkeit für die Handhabung der Abkommen auf sich zu nehmen, auf denen der Frieden künftig beruhen muß. Es ist eins Besönderheit dieses Krieges, daß, während die Staatsmänner zuweilen unsicher waren,  ' die Völker immer gewisser wurden, wofür sie kämpfen, ' Die natio»  nalen Zweike traten in den Hintergrund, und das gemeinscchhaftliche Ziel der aufgeklärten Menschheit hat ihren Plaß eingenommen,“  Neue Kämpfe in Palältina und Melopotamien. ; Konstantinopel, 27. September. Tagesbericht.  Palästinafront: Auf unsrem rechten Flügel haben sich neue.  vir  Kämpfe eutwieelt,  Mesopctäyien: Am Tigris vorfühlende feindliche Kavallerie.“ * wurde durch unser Feuer abgbewiese, ;  zer.  - Das Viermeister-Tz  Zm Kerkau-Palast begann goöstern nacchmittag das Viremeister» 1.5 „Zurnier Lasker--Rubinstein--Scchlechter--Tarrasch. Das Turnier wurde durc eine kurze. Ansprache eröffnet, das Los ward ge-  zogen, und es ergab sich die Paarung Dr. Tarrasch gegen Scilcch-  ter und Lasker gegen Rubinstein: Beide Partien hatten eine und. «dieselbe Eröffnung. Im weiteren Verlaufe aber zeigten sich Ueine  Unterschiede, fo daß die Partie Dr. Tarrasch--Sclechter bald einem Remtsschlusse zueilte, während die Partie Dr. Las»  ker--Rubinstein noch Verwielungen verspricht und daher -abge-'  brochen ward. 5%.90,  nämliH. in Brest-Litowsk+  4 Verantwortlich für- die Anzei  England und der Frieäenzschritt Bulgariens, . „Drohtmeldung der. „Vossischen Zeitung", | 08 Rotterdam, 28. September.  Wie Reuter berichtet, hat die englische Regierung- geftern aus offizieller und maßgebender Quelle das Ersuchen Bulgariens um einen Waffenstilistand empf2ngen. In diesem Ersuchen kommt keine Andeutung vor, die darcuf schließen läßt, daß die Aktion ein rein persönliches Unternehmen Malinows sei. Das Ersuchen fei an die Alliierten gerichtet und verlange einen Waffenstillstand, um über den Frieden zu unterhandeln. Man weist darauf hin, daß jede Antwort an Bulgarien natürlich nur nach einem Ge« Hdantenaustausch zwischen den Alliierten erfolgen kann. Unter diesen Umständen kann offiziell noch nichts gesagt werden,  Aber in eingeweihten Kreisen läßt man allgemein durcchhblien, daß ein Frieden mit Bulgarien eine gewaltige Wirkung hätte, und wegen der Ereignisse in Palästina auch einen tiefen EindruF> auf die Türkei machen würde. „Das ganze Salonikihker werde frei werden und außerdem, falls sich gewisse Dinge in der Türkei ex eiguen würden, die Streitkräfte in Mazedonien und Palästina, Der Wege nach dem Schwarzen Meere -müsse offen fein; denn man sek davon überzeugt, - daß das 'eine unentbehrliche Bedingung eines jeden Friedens mit Bulgarien sein würde, Ferner würde dann die deutsche Bedrohung im Osten aufhören. Auch würde ein Frieden  . mit Bulgarien eine gründliche Veränderung in Rußland und selbst  in der Ernährungsfrage der Welt zustande bringen, Alle dentsccheun ' Verbindungen nach dem Osten würden abgeichnitten und Deutscha land der leßten Möglichkeit beraubt sein, uns in diesen Stre>en zu belästigen. 3 .28..47 7  Diese Resultate würden natürlich nur durch einen endgültigen Bruch der staatlichen und militärischen Beziehungen zwischen VBuls garien und den Mittelmächten zu erlangen sein, wie auch dur< die Besezung der Verbindungslinien zwischen Bulgarien und Oester«a reich-Ungarn durch die alliierten Streitkräfte,  Wiener Huffallungen.  . SIDE - Wien, 27. September.  Dis Blätter stellen in fhren Besprechungen den durch die bus garische Niederlage hervorgerufenen Ernst der Lage fest.  Die „Neue Freie Presse“ sagt: Das Bündnis zwischen. der Monarchie und Deutschland hat sich in den. dunkelsten Tagen dieses langen Krieges bewährt, Es ist geschlossen worden, weil die leiten» den Staatsmänner überzeugt. waren, daß: es jeder eitropäischen Lage gewachsen sein werde, - Wir können auch jcht annehmen, daß olle Vorkehrungen getroffen worden sind, die notwendig sind, um einen Rüscchlag der bulgarischen Krise ünd der bulgarischen Politik auf die Lage.der Monarchie und Deutschlands in dern Balkan» gebieten, zu verhüten, Freimütig muß -zugeständen wövden, -daß der große Ernst der Verhältnisse, die fich im Krieg eniwielt haben, durc die Vorgänge in Bulgarien noh vermehrt wurde,“  Die „Reichspost“ sagt: Die Mittelmächte sind in der Lage, Bulgarien gqusveichenden Shuß zu bieten, falls“ die Mittelmä, jedoH mit dieser Bürgshaftsleistung in Sofia nicht mehr durGzu« „dringen: vermögen, ist dafür gesorgt, daß auch die für die Vero. pflegung Oesterreic-Ungarns wertvollen Gebiete Serbiens einen; starken Damm gegen den von Süden sich nähernden Feind er» haiten; ' Die 'Mittelmächte, die im Osten freigeworden find, besihen genügende Kräfte, um hier allen Aufgaben gerccht zu werden. Im Kriege sind Mut, kalte Entschlossenheit und Vertrauen auf die eigene gute Sache der holbe Sieg. - Es ist aller Anloß- vorhanden, mutig, entschlossen und vertrauensvoll zu bleiben, 3  Die Frage des ö&tterveichischen Koatitionse ee Miniiteriumse ci | Drahtmeldung. n ; Wien, 28, Scptember, Die Blätter melden übereinstimmend, daß in Abgeordneten« kreifen augenbli>lich keine Geneigtheit zur Bildung eines Koalitionsministeriums besteht. Man erwartet indessen, daß der Ministerpräsident Freiherr von Hussarel nach Zusammentritt des Reicsrates die Parteien neuerlich Über diese Frage sondieren wird. ; WIRE EEN EIN  -- Die Halfung Ungarns, - Drahßtmeldung der „Frankffurter Seitung“, .  : an 7 ; Wien, 28, September. Um «inem gefährlichen Einfluß der“ Elemente, deren Weizen  v  blüht, wenn die Siegeshoffnungen der Entente steigen, vorzu- . .  beug:n, wird der ungarische Ministerpräfident Dr. Werker le heuts  mit sehr bestimmten Erklärungen über die Hal- |  tung. Ungarns in jedem denkbaren Falle vor den Mon- ärchhen trcten. Der heutige Kronvat befaßte sich mit der Frage der etwa nofwendigen Verfassungsänderungen, sowie „mit der. ges  : Jamien * politisch-diplomatiscchen Lage. Es ist natürlich, daß man  mit dem Gedanken umgeht, durch weitgehende Erfüllung der  „Forderungen der Slawen öder  feindlihen Propaganda  im Inlande die Wege zu verrammeln. Die Scwierigkeit legt aber darin, daß jedes zu weitgehende “Entgegenkommen an diese Elemente gerade den staatstreuen Teil der - Bevölkerung dem  Staat .abspenstig macht, und daß -mit geringen Zugeständnissen die anspruchsvollen und“ siegesgewiß gewordenen :Slawen 'sich nicht zu- frieden geben.  Es ist 'quch' nicht anzunchmen, daß im Kronrat en überwunden wurden, und daß eine Klärung ont“ Lage vor dem- Friedens7%"'3 ' eintreten  5 für bie Stuttgarter TeSnische Hoch» fGUle Anäßtich : des Doktorjubiläums: d's- Stadtrates ' Prof, „Ing. von Bach in. Stuitgart warde dem Jubilar von Schil» iern- und „zreunden eine Stistung' im Betrage von 300 000 Mark 34 Gunsten der. Tebniscon Hochschule „übergeben.  “ (Sierzu fünf Beilagen.)-  arl“Radlot), Berlin. 4 ve € a Roesia 7:25 EA yz;  Day pes Marla)  je  “wundervolle Persönlichkeit die Resonanz wieder hätte  AX NO8 So*“tag (x gen)  - Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  13340) im 29, September Ke  SRDL INCEREN HELENE 25 DEE  Die neuen Reichsabgaben,  Zu ihrem Geltungsbeginn am 1. Oktober,  * Von den Steuern, die in diesem Jahre vom Bundesrat und Reichstag beschlossen worden sind, ist ein großer Teil bereits seit einigen Wöchen in Kraft getreten, 19 das Umsaßsteuergeseg, die neuen Vorschriften über das NReichsstempelgeses] das Geset Über die Besteuerung von Mineralwässern und das Weinsteuer- geseß. Mit dem 1. Oktober erhalten das Branntweinmono»- pol, das Biersteuergeseß und die neuen Poft- und Telegraphengebühren ihre Wirksamkeit.  Die Poltgebühren.  Wir. haben bereits vor einiger Zeit die vom 1. Oktober ab gültigen Gebühren mitgeteilt, doh seien die wichtigsten von ihnen nachstehend noh einmal wiederholt, Die Gebühr beträgt vom 4. Oktober ab .  für Fernbriefe bis 20 Gr. 15 Pf., über 20 Gr, 25 Pf., -, für Ortsbriefe bis 20 Gr. 10 Pf., über 20 Gr. 15 Pf,, für Fernpostkarten 10 Pf, für Ortspostkarten 7% Pf, für Rohrpostbriefe 35 Pf., für Rohrpostkarten 30 Pf., für Dru >sachhen bis 50 Gr. 5 Pf., bis 100 Gr, 7% Pf., bis 2s0 Gr. 15 Pf,, bis 500 Gr. 25 Pf, und bis 1 Kilo» gramm 35 Pf., für Pakete bis 5 Kilogramm in der ersten Zone 40 -Pf., darüber hinaus 75 Pf., Ä „für Pakete über 5 Kilogramm in der ersten Zone bis 6 Kilogramm 60 Pf., für jedes weitere Kilogramm 5 Pf. mehr, in der zweiten Zone bis 6 Kilogramm 1,10 M., für jedes weitere Kilogramm 10 Pf, mehr, in der dritten Zone bis 6 Kilogramm 1,20 M,, für jedes - weitere Kilo- gramm 20 Pf. mehr usw. ' Die Gebühr für Ein scchhreibesendungen, soweit solche zulässig sind, unverändert 20 Pf, außer der Briefgebühr und die für Eibotensendungen nac< wie vor bei Briefsendungen, Post- anweisungen 25 Pf, bezw. 60 Pf. bei Orten im Landbestellbezirk and 40 und 90 Pf. bei Paketen. Die Gebühr für Post anweisungen beträgt bis 5 M. 15 Pf., bis 100 M. 25 Pf., bis 200 M. 40 Pf., bis 400 M. 50 Pf., bis 600 M. 60 Pf und bis 800 M. 70 Pf. Hinsichtlich der Tele-  gramme tritt im Stadtvertehr zu der Telegrammgebühr von 3 Pf. |  und im inländtscchhen Verkehr zu der Telegrammgebühr von 5 Pf. eine Reichsabgabe von 3 Pf. für das Wort, mindestens jedoch 15 Pf., so daß die Mindestgebühr für ein Telegramm im Stadtverkehr 45 Pf, und im sonstigen inländischen Verkehr 67 Pf. beträgt. Während bei der weiteren Berehnung die Telegrammgebühr, soweit sie niht durc 5 teilbare Pfennigbeträge ergibt, stets, nach oben abgerundet wird, werden bei Berechnung der. Reichsabgabe sich ergebende Mindestgebühr Übersteigende Beträge, wenn sie auf 1, 2, 6 und 7 endigen, nach unten, wenn sie auf 3, 4 und 8 endigen, zach -oben auf die nächste durc< 5teilbare Zahl abbgerundet. Unverändert bleiben die Gebühren für den Postsche&verkehr und Für Zeitungen, für Feldpostsendungen und Soldatensendungen und Im allgemeinen für Sendungen nach dem Auslande. Für Sen- dungen nach Luxemburg, Oesterreich-Ungarn und für den Grenzver- kehr nach Dänemark gelten besondere Säße, die kürzlich (siehe „Vossische Zeitung" Nr. 464 vom 11, d. M.) veröffentliht worden.  Die neue Biersteuer  Se nac< dem Voranschlag der Regierung einen Betrag von rund 400 Millionen Mark einbringen foll, während die bisherige Brau- steuer im Jahre 1913 nur 133 Millionen Mark an Einnahmen  Erinnerungen an Simmel,  Von Georg Hermantt,  In Straßburg ist Georg Simmel jekt gestorben. Nach allzu Tangen Wartejahren hatte man sich endlich bereit erklärt, ihm ein Ordinariat als Philosoph zu geben, und auch dort ist es nicht ohne Widerstand geschehen. Er und wir anderen hofften, daß dieses Straßburg für Simmel bloß eine Uebergangsstation be» deuten würde, und daß er demnächst einmal in Berlin wieder Tanden würde, in München, in Heidelberg oder in Wien, wo seine finden knnen, die durc Jahrzehnte der philosophische „Privatdozent“ Georg Simmel in Berlin hatte, Es ist nicht zu lange her, als ich in Kopenhagen einmal mit dem deutschen Gesandten über Bergson und den Einfluß, den er auf das Denken der Ententewelt ge» wonnen hat, sprach; der Graf von Ranzou gab seinem Bedauern darüber  AusdruF, daß Deutschland nicht einen Gelehrten und Philosophen dem entgegenstellen konnte, und er war erstaunt, als 3< fagte, daß Deutschland seit über 30 Jahren schon jenen Mann gehabt hat, ohne daß es ihm je gelungen wäre, jene staatliche Anevkennung zu bekommen, die nun einmal anscheinend dazu nötig, um don Worten eines Denbers Würdigung zu verschaffen. Georg Simmel selbst stand viel zu hoch, um im Kern seines Wesens von solchen Dingen betroffen zu werden, Er lebte in einer geistigen und seelischon Atmosphäre, bis in die hinauf der Dunst von Rassen- verhezung und Mißgunst nicht dringen konnte, wir feine .Schüler sind, die wir scon vor 25 Jahren zu seinen Füßen gesessen haben, bedauern es tief, daß dieser Mann, der der Abgott der Jugend war, der das größte Erlebnis unserer Univer» sitätsjahre war, stets abseits stehen mußte, In einer, wenn auch nicht selbstgewählten Vereinsamung. I< sehe ihn no< vor mir  . auf dem Katheder sißen, den etwas breiten Mund, das Zwidel-  bärtcchhen darunter, mit den braunen, stets leicht eingekniffenen Augen durch das Glas schauend, sehe noh über dieser modellier- testen Stirn des Philosophen den prachtvollen, -nervösen Denker- Ichädel, Man hatte das Gefühl, wenn er sprach, der Geburt seiner Gedanken beizuwohnen. Nichts mehr von dem Vortrag des Do- zonten, Er war allein, sprach für sich, dacchzte für sich, und wir drunten hatten das seltene Glüd, diesen wundervollen, abgerun» Mien Selbstgesprähen beiwohnen zu dürfen, langen, von fein»  Wir aber, die |  aufwies, wird ebenfalls die M«rzahl zum mindesten der männ- lichen deutschen Bevö!kerung belasten, die sih troß des erheblich her- abgesezten Gehaltes an Gtammwürzte mangels anderer besserer Getränke das Biertrinken nicht abgewöhnt hat, Der Steuer unter- liegt alles Bier innerhalb der deutschen Brausteuer - Gemein» schaft, von der Bayern, Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen ausgenommen sind. Sie beträgt für das Hektoliter, je ca< dem Ausstoß der Brauerei 10 bis 12,50 M., wobei erwähnt sei, daß die größeren Berliner Brauereien durhweg einen größeren Aus- stoß als 60000 Hektoliter haben und daher zum Höchstsaß ver- steuern müssen. Für das Liter macht die Steuer mithin im all» gemeinen 12,05 Pf. aus. JedoH ermäßigen sich die Säße für Einfachbier um die Hälfte. Da jedoH durch Bundesratsverordnung als Ginfachbier nur solhGes mit weniger als 4,5 v. H. Stamm« würzegehalt erklärt worden ist, ist der Wirkungskreis dieser Be- stimmung erheblich eingeschhränkt worden, Vom 1. Oitober ab. wird daher, zumal auch das an diesem Tage bereits im Besitz von Bierhändlern und Wirten befindliche Biex einer Nachsteuer unterliegt, alsbald eine neue Erhöhung des Bierpreises eintreten.  Das Branntweinmonopol. -  Von dem Monopol, auf Grund dessen der in Deutschland her- gestellte Branntwein durchweg an das Reiß «bgeliefertk wird, treten am 1. Okt, zwei wichtige Bestimmungen in Kraft. Due erste Vorschrift, die nunmehr wirksam wird, ist die Erhöhung der Zollgebühren, die den Doppelzentner Likör (rund 100 Liter ungerehnet die Emballage) mit 1400 M., den Doppelzentner Cognac mit 1300 M, und den Doppelzentner anderen Trinkbranntweins mit 7s0 M. Zoll belastet. Die zweite Bestimmung sicht einen Zuschlag von 6,75 M. für das Liter Weingeist zu der durch das Branntweinsteuergeseß von 1909 bestimmten Verbrauchsabgabe vor,  Am 1. Oktober fängt auch der Reichsfinanzhof in Mün» <hen seine Tätigkeit un. Er ist die oberste Spruch» und Beschluß» behörde für alle Reichoabgaben-Sachen. Sein Birkungskreis als Spruchbehörde ist zunächst für folgende Reichsabgaben bestimmt worden: Wehrbeitrag, Besizsteuer, Kriegsabgaben, Erbschafts steuer, Umfaßsteuer, Reichsstempelabgabe, Wechselstempelabgabe, Abgabe von Personen» -.und Güterverkehr und Kohlensteuer. An feiner Spiße steht ein Präsident, welchen Posten der bisherige Unterstaatssokretär im Reichsschaßamt Jahn erhalten hat, dem eine. Reihe von Senaten als Spruchinstanzen unterstellt sind,  Fele n14 6R--/ “yn -“-2-n“-“--nw-w-mnm-"-11 1 W -W-“-wpypA“ “<<   . Monatlich 3,90 M. elneakl, 80 Df. portal.  EF e 1 a pP bid s t= « Unehlegtsbühr. Bestellungen T antes il faden dei den Belle mad Haie  - "  Y 08s85 üse he Pootanetalten, vowie bei den Gepchäfts- otcllen des Verlages Ulletein & Cos  Zeitung  Die Siedlung in der Wuhlheive, Die Generalversammlung  der Waldsiedlung Berlin-Lichtenberg G. m H. H. trat gestern unter dem Vorsiß des Stadtv. Zustizrat Schacchtel sammen, um über die sofortige Inangriffnahme des Baues der Einfamiticnhausfledlung in der Wuhlheide zu beschließen. Die Siedlung, die unmittelbar an der Grenze von Lichtenberg und Kärlshorst liegt» wird etwa 500 Häuser :mit Gärten von einer Mindestgröße von je 200 Quadratmeter umfassen. . Der Plan ist in. allen Einzelheiten von Professor Peter Behrens ausgear- beitet. Mit den Bauarbeiten für den ersten Bauteil, der 100 Siu umfaßt, wird voraussichtlich noh im Laufe "dieses Jahres begonnen  stem Rhythmus izetragenen Säßen, von denen einer sich ant den andern logisch gliederte, lauschen zu dürfen, Alles in ihm .war in Bewegung, Man kann sagen, er dachie mit dem ganzen Kör- per. Manche fanden seine Armbewegungen oder das plößliche Senken des Kopfes belustigend. Für mich hat es immer etwas Ergreifendes gehabt, diesen Mann zu sehen, der da oben vom Feuer seiner Gedanken und Erkenntnisse und vor allem seines Empfindens geschüttelt wurde, der seinen Gefühlen bis in die feinston Verästelungen nacchging, ein Spürhund der Dialektik, ein Anatom jener leßten Seelenregelungen, die bei anderen tief im Dunkel des Untevbewußtseins sich vollziehen. Als Externer, nicht Volkhövrer der Universität, bin ic damals ihm nahegetreten. Aber ich erinnere mich, daß jugendliche Unbesonnenheit von mir in einem Kolleg über Soziologie (ich glaube, es war das erste über dieses Thema can der Berliner Universität) eine Störung veran» laßte. Mein Gedächtnis hat noch den Saß bewahrt, bei dem es geschaht „Nur stavk differenzierte Wesen," sagte Simmel, „sind der Freundschaft zugänglich. Deswegen wird die Freundschaft stets mehr eine männliche Eigenheit sein; behaupten do< große Psycho- logen, daß der Hauptunterschied zwischen Mann und Frau davin bestände, daß die Frauen untereinander weniger differonziert wären, Bei der modernen Frau dagegen, die in so hohem Grade differenziert ist, ist es die Regel, daß sie mehr zur Freund- schaft als zur Liebe neigt." Möglich, daß eigene belangveiche Evfahrungen damals mir gerade: das Gegenteil bewiesen hatten, jedenfalls gab ich irgendwie meiner gegenteiligen Meinung Aus» "drud, und dieje Störung war von, dem Vortragenden nicht unde- | merkt geblioben. Er führte sie in jener wundervollen Launigkeit, von der er sonst nur in privaten Gesprähen Gobrauch machte, ad abzurdum | ;  Jahre vergingen und immer neue Generationen von Studenten waren an Simmel vorübergegangen, als uns der Zufall wieder einmal zusammenwarf. „er» wie ich, unter ven Ba"'en, die von Konstantinopel herauf- kamen, nach alten Teppichen suchte. I< erinnere mich noch, wie mir das Herz klopfte, als ich aufsah- und ihm gegenüberstand, Wir kamen nun ins Gespräch, und nun lernte ich einen anderen Simmel kennen, den Aestheten, den Kunstfreund, den Mann, der japanische Keramiken, der Rotla>schälchen und <inesische Uni- porzellane sammelte, orientalische Sioffe und kostbare Bronzen. Dex Shrank mit dem farbigen Chinaporzellan, von dem Dr. Herz- feld in meinem Roman „Die Nacht des Dr. Herzfeld“ Abschied  staatsanwalt Plaste ist. Als neue Aufgabe hat  Es war bei cinem Teppichhändler, wo"  rer der Waldsteds  werden. Wie Dr, Mareßiy als Gesch daß Reich und Staat  lung Lichtenberg ausführte, erwartet man,  einen Baukostenzuschuß in Höhe von % der Mehrkojten, die der.  Bau gegenüber den Kosten nach Eintrit*. geordneter Friedensver«, - hältnisse erfordert, übernehmen werde. Vorläufig fei aber nuv ein Baukostenzus&uß von 60 v. H. eingesezt. Die Ubr sollen von der Gemeinde und durch freiwillige Beiträge der Lich« tenberger Industrie aufgebracht werden, 7 Häuser werde eiwa 2 Millionen Mark, der Bau der ganzen Sied? lung rund 10 Millionen Mark erfordern, Die Generalverjammlung beschloß nach längerer Erörterung, die Stadt Lichtenberg zu 7 juchen, der Waldsiedlun das zum Bau notwendige städtischs- Grundstü> in der Wuhlheide zu überlassen und seitens der Stadt einen Baukostenzuschuß bis zum Betrage von 20 v. H. der Mehr kosten zu bewilligen. .In der darauffolgenden Stadtverord?E netenversammlung erllärte sich die Versammlung grund“ fäßlich für die Vorlage, die im einzelnen no< durch einen formellen Vertragsentwurf erweitert werden sol. In einer der nächsten Sißungen wird die Versammlung dann endgiiltig Beschluß Üb die Inangriffnahme des Baues fassen, SEREN  Wann beginnt die neue Sammiolheizung ? Mit db; Herannahen kühlerer Tage und kalter Nächte treten die Heizungs sorgen wieder mehr in den Vordergrund und damit auch die Frag  igen 40 v. H,“  Ero 7*:  Der Bau der ersten 100:  1  für die vielen Mieter von Wohnungen mit Sammelheizung, wann" : die winterliche Seizpflicht beginnt. Bis auf weiteres gilt in dieser: :  Beziehung die Anordnung des Kohlenverbondes Groß-Berlin, der. Sciedsstelle im Sinne der Bundesratsverordnung über Sammel- heizungs-. und Warmwasserversorgungsaniagen ist, vom 24. April d. I., wonach der Betrieb von Zentralheizungsanlagen bis zum“ 15. Oktober d. IJ. zu unterbleiben hat; doch kann der Kohlenpervand- Groß-Berlin, falls die Witterung ungewöhnlich kalt werden sollts? für den Wiederbeginn der Heizung einen anderen Zeitpunkt fest  c3en, : ?  Persönliches. Die Direktoren der Hirurgischen Abkeilund  am Rudolf-Vircchow-Krankenhaus Prof. Dr. Hermes umd aw-"  Krankenhaus Friedrichshain Prof. Dr. Neu manm sind zu Gehe *  Sanitätsräten ernannt worlden. Ä. Am 1. Oktober ist der Gründer und älteste Leiter August B a  schHari der nach fhm benannten Zigarettenfabrik in Baden-Bai  fünfzig Jahre als Kaufmann tätig, 2  Das Kriegswucheramt, dessen Ges: in Schöneberg, Apostel-Paulus«Str, 9, befanden, ist, wie.von uns. angekündigt, na< Berlin OD 27, Magazinstr. 3--5 verlegt, Dort befindet sich jeht die Handelserlaubnisjtelle, 1 pues 7.  Neue Geheime Studienräbe, Wie wir aus verschiedens Meldungen erfahren, sind unter den soeben zu Geheimen Studien« - räten ernannten Direktoren von Berliner Lehranstalten: Mel bs. mann (Königstädtische Oberrealschule), Meyex (Lessing-Gym=- nasium), Mittag (Königstädtisches Gymnasium), Ta agex (Jahn-“- Realschule). In Schöneverg ist Direktor Müll er (Hohenzollern= Sdule), Thouret (delmholß-Realgymnasium) und Wetekamp (Werner-Siemeng-Realgymnasium), in Charlottenburg Deni>e (Leibniz-Oberrealschule) und Przyg0ode (Mommsen-Gymnasium), in Friedenau B us< (Gymnasium), in Stegliß Lüde > e (Ddber- realschule) und Strüver (Lyzeum), in Zehlendorf Fischer (Gymnasium) und in Spandau Lo renz (Gymnasium) mit dem Titel Geheimer Studienrat ausgezvicnet worden, ENES)  „Zochseefischerei Groß-Berlin A.-G.“ Unter det Firma „Oroß«Berlin Hochseefischerei A.-G.“ wird ein Ablershofer Bürger ein Unternehmen ins Leben rufen, das über ein Stammkapital von 15 bis 20 Millionen verfügen und die Versorgung Groß-Berlins mit Seefischen sicherstellen foll. - Der Plan, nach dem sich Groß- Berlin zum Selbstversorger mit Fischen entwi>eln soll, mag an und für „sich durcchaus nicht zu verwerfen sein, seine Durchführung rs [cheint aber unmögl id, solange eine öffentliche Bewirts: Sattung Der Fische besteht. aß dies bis zum Ends des Krieges der Fall sein wird, äst Wohl nit Sicherheit anzunehmen, and wie sich die Verhältnisse nach dem Kriege in der Uebergangswirtschaft gestalten! werden, läßt uc Heute no nicht übersehen. Bis die neuzugrün= dende Gesellschaf 7 dürste noh geraume Zeit verstreichen. : 6  Der Verein zur Besserung der Strafgefangeiten har das 90. Jahr seines Bestehens in Berlin vollendet, der unter der: Scußherricaft des Kaisers steht umd dessen Vorsigender Geer er au seinen  Gute M nch,  nimmt, und um dessen Besiz man mich viel beneidet hab, steht leider nicht bei mir, sondern ich habe ihn bei Gimmel gesehetiß mit der ganzen Farbenskala der tiesblauen, ochsenblutfarbigeit, auberginfarbenen, apfelgrünen und mondscheinfarbenen Sti>s die zu betrachten und zu besprechen er mit den feinsken und gs wähltesten Worten nicht müde wurde, Ihn ein japanisches Schäls hen. in die Hand nehmen zu sehen und zu fühlen, wie er es mib den Bli>en und mit nervösen Fingern streichelte, war ein Genuß für jeden, der es weiß, was es bedeutet, sich in ein Kunstding zu versenken, Mit ein paar Worten verstand er im Gespräch Wytits dervoll die lezten Eigenheiten einer Faxbe, einer Form oder das“ Unwägbare einer Glasur zu schildern I< erinnere mich nod“ wie er vor den paar römischen. Gläsern, die ich besiße, über das Verhältnis des Kunstfreundes zu dem Zeit-Vermorshten und Ruinenhaften sprachß, Von einem seidenen Burnus war ex kamm fortzubringen, so faszinierte ihn der hangierende Duft des Ges webes. Ex reiste ziemlich viel, und es machte ihm unendllichs Freude, Dinge für seine Sammlungen zu suchen, Er wählte lange und mit viel Geschma>. Japanische Schüler von ihm, die seine Vorliebe kannten, hatten ihm in Japan Rotla>schälhen zusammen« gebracht, Zene kleinen roten, mit goldenen Lackbildarn verzierten Schälchen, die meist aus dem 19. Jahrhundert stammen und aus denen die Brautleute bei der Hochhzeitszeremonie den Reisweiw tranken, und sein Wunsch war es, Über diese Dinge einmal das Lekte und Feinste zu sagen. „Meine Arbeit," sagts er, „ift keins SGdusterarbeit, I< brauche Anregungen. I< size nicht den ganzen Tag am Schreibtisch, aber nichts regt mich besser an, als das Suchen und Stöbbern nach solchen Dingen, die in mir künstlerische Emotionen auslösen."" SEE AIS SU SAERGSOKIRSIN  Als er-mir sein Goethe-Buch sandte, meinks er, cs würde mich interessieren, es zu lesen, denn er häite einen Goethe zitiert, dem alle diejenigen, die Über Goethe bisher schrieben, nicht oder nin weaig kennen, Als entlegene und le3te Quelle über Goethes Pexsönlichkeit, an denen andere achtlos vorübergegangen waren; hätte er hier versucht, zu dem Ganzen des philosophischen Bildes zu verschmelzen, das ihm die Persönlichkeit Goethes böte. In einem Gespräch über den Faust, kam. von neuem. mein alter Widerspruchsgeist zutage. I< erinnere mig, noch, daß Simmel sagte, daß für das Problem des Faustes die Greicen-Tragödie und das körperliche Gesgen? Gretchons cigentlih zu mindet« wertig würe, Hier, "wo cs fic) um die let!en Dingo des Lebens und der Erienntnis drehe! Am nächsten Tage ricßteie ich einelß  äfisräutne sich bis jezt...  alfo wirklich nußbringende Arbeit leisten kann;  Sah ftenn en annan alten *. Hes bedeutsamen  Tr  1 -Wereins einen wichtigen Schritt vorwärts auf“ dem Gebiete der  Y . Betämpfitng des Gewohnhgitsverbrehertums ist. Es äst jeßt mög»  - „Kich, Bettler und Landstreicher, die der Landespolizeibehörde über» Wiesen sind, in Arbeiterkolonien zu Teiten, um sie hier für längere  ; „Beit, wenn micht dauernd, unterzubringen und so möglichst vor  „Mücfällen zu bewahren. Ist der Verurteilte bereit, in einer Für«-:  4 Forgomstolt, besonders einer Arbeiterkolonie, die nächsten. zwei - Jahre zu verbleiben, so Ennen die Regierungspräsidenten die Voll- - „«Wehumg der Nachhaft im Arbeitsha1 ; Halt in der Kolonie kann auch geprüft werden, ob etwa Gntmlindi« - "Kung weten Geistesshwädhe angängig st. Tritt folche Gntmündi- „gung : ein, so: können :die Leute dauernd in Fürsorge gehalten “ „werden (Arbeiterkolonie, Irinkerheilanstalt usw.). Unterschieden - „wird qwischen den. woch: nicht Hoffnungslosen und den andern, die nur bur< dauernde Fürsorge vor. völliger Verwahrlosung geschüßt werden können, EE IEEE UEN EE  Erdkunde im Rino. -  Ein vorbildlicher LSchrfilm,  Bildbeständen des Bilde und Filmamts zusammengestellten Alpen- Hin vor, den ersten Versuch eines geographischen Lehrfilms, der „Line Fülle von Bewegungseindrilden in dem Schüler zu- Vorstel- ügen. verdichten will. Alpenkarten,- mit einzelnen Strichen ge- - 39gen, entstehen vor umseren Augen: Wir sehen die Alpenketten vor „aus sich formen: Das Lernen nach. der feststehenden Karte ist dur<  Nebendige Anschauung crseßt. Diesen Rahmen aber füllen pracht- “wolle ' Alpenoufnahmen, die die mannigfaltigsten. Formen der ; - Berge zeigen: Spißen, Ketten,-Schroffen Über tiefen Tälern => be- |. zeichnend für die Kalkvoralpen und den aus Schiefer und Gneist j "Pestehenden MittelstoF des Gebirges, Lebendige Kräfte find am / Werk, die Formen dor Berge -zu verändern: Wolken klettern ' empor. und entladen  4hre  „den Kuppen, Auf den gewaltigen“ Höhen lagert “ewiger Gehnee, an dem die Sonne frißt, Die Gletscher schieben “Nich auf. den 'Mpränen: hinab, ihnen entströmen die Wasser, ent- . Stürzen gewaltige Gießbäde, die die Felsen zersägen und- ihr Bett 1. "4ipf .arnts Gebirge hHineingroben. Durch die „Klammen“ finden ste  - „ähren Ausweg zu. Tal, Am Rand des Gebirges bilden. sie die.ge- +. zwaltigen Geen, an deren Ufern, bisweilen auf den vom Bergbach 1 epa wähzlen Shutthalden sich schon menschliche Siedlungen er- “ „Heben * | . NEE MERE „Auf den Straßen im Gebirge entwielt sich der Verkehr. Der „Wanderer,-der den Gipfel erklimmen will, braucht das Maultier. ==" - “Straßen entstehen, auf ihnen ziehen Wagen, Schlitten; "Bahnen ' "werden gebaut, nit : Dampf, Elektrizität getrieben. - Wie große : “Flüsse =- man- lernt es aus der vor unseren Augen entstehenden. „Karte +== die Entwässevungsadern der Alpen in sich. aufnehmen und "Wu Systemen einen, Jo münden die den Längstälern folgenden Zsen Hnen. in die großen das Gebirge umziehenden Eisenbahn» Des Bersuch; an Stelle bloßen. Lernens Anschauung vom Werden  Her Dinge zu seken, Ut im großen und ganzen gelungen == es ist.  “ ein Film- entstanden, der. nicht nur für dis Schule einen wertvollen -Lehrsioff zum exsten. Male in sinnlich, Formen bringt, sondern auch: Jedem Bergsreund anregendsts Bilder vorzaubert, 3,  T. Die Kriegsgeseillfcchhaften in Charkottenburg. Wir? 'vsr einigen Tegen mitgeteilt» daß sich au< die stuädtis, Hörden Bharlottenburgs enticieden. gegen die Mletung- von Wohnräumen durch Kriegsgesellschoften wenden. Gdon jekt: *. osind in Charlottenburg “über. ein Dußend Krie gesell en - - antergebvacht. Die Nachricht, daß jeht. auß das Gutedstn der. „Drachtichen Erben, Kant-, E>s- Joahimskhaler Straße, 'von einer "Kriegegeselh - „nicht Destätigt. +, n EM "Die „gemischten: Horden“ im. Wandervogel. - In den ». egten. Jahren „ift wiederholt im Publikum dariiber Klage geführt: "worden,“daß das Zusammenwandern von Knaben and Mädchen im  ;wBandervogol“ überhandnehme und „zu „Ausschreitungen führe, .  eine  Jangen Greibebrief an “ihn, in dem 4c< ausführlich versuchte, „meinen Stänbpunkt:zu vertreten, daß die menschlichen Dinge auch  „das tiefste metaphysische Erleben 'bedeuten. + Ob' ich diesen Brief-  - Jemals abgesandt habe, weiß im nicht mehr, denn ich schreibe oft  „Briefe, ohne daß' ste zum GScchluß ' der Empfänger erhält. Aber . “Sas Gespräch Jat an irgendeiner. Stelle eines Buches irgendwo ' „vinmal bei mir. einen -Miederschlag gefunden. Als Simmel dann. . 3als 'ordenflicher Professor nach Straßburg ging, schrieb ic. ihm: ".-wSc< fonduliere der Berliner--Universität und gratuliere“ Ihnen“. Das beste Wort; das ich über meinen Essay-Band „Vom.geficherten "Tjtend ungesicherten Leben“ Hörte, waren ein paar Zeilen, die er mir  "Per Querschnitte, den man an die Menschheit anlegen Tann, und es . Itt bisher verabsäumt worden, es zu“ ün. Es getan au Haben, ; „bedeutet aber ein unbedingtes Verdienst von Ihnen.“ Zw Heidel- . “Berg jah im GS. no< öfter voriberhuschen, denn er liebte es,'  “Straßburg ben Rüden zu kehren. Aber der unglükliche Zufall "Hes Krieges nächte es, daß ic ihn nis mehr auffuchen konnte. "Und' auch. ihn riß wahl das Leben in den lekten Jahren gu viel, "Hin umd her, 'als daß er einmal Gej nir vorspraß. Und doch, : Hätte ich alles vergessen WBnnen, wenntes das-Glü> gewollt hätte, “daß ih einmal-mit ihm Wieder Über <inssische Bronzen und Über 10panischo Rotlä>shalen, ' über Uniporzellane und orientalische Stoffs; Über“ Rambrandt-Radierungen oder über Goethesche Apho»- - "aimnen: Hätte plaudern dürfen, öder ein Wort des Dankes Hätte - „ur 4 rihten önnen, an diesen Mann, der uns alle zu dem ges. „„“Foomt hat, was wir geworden sind, ganz. gleich, an welchem Posten 1, wz, "seine. Schüler, heute stehen und ob wir =- um einen. Schul  Hans Pfitners ndüs Sonate E-Moll für Klavier und Vio- „Cine,«Dp. 27 'gelangts im ersten Konzert des Mündener Hans»  3 Pfizner-Bereins für. doutsHs Tonkunst zur Uraufführung.  | „Das ungemein Hangfrohe, jeder- Grüßelei abgefehrie Werk verrät > „iin seinen drei Sägen ein von tiefer. Empfindung bsssc>ltes Tempe- ; Bainent und offenbart deutlich des Komponisten innere Verwandt«.  schaft mit den Romantikern. Pfißner, der mit Rrofessor Felix . Derxber seine jüngste Schöpfung. aufs trefflichste interpretierte, „ Dirde Mirmige, aesTicnt ; : Pa  Atomen wen dis Miitwirdeng 5? des Durchführung ] eit Erlasses, des. Ministers des Innern vom 23, No» „weinber 1916 übernommen, eines Erlasses, der naß Anstcht des-  ausfeßen. Beim Aufent-  In der U2 anta führte gestern Prof. Feliz: Lamps einen aus. |  in * Reg. “Rat Prof, Dr. Thoms (Berlin),  Wasser. Stürme nagen an;  - Fahrt des seligen Odysseus gar nichts bedeutet im Vergleich zu  ; großen Posten Erhsen, Bohnen und Linsen gehaustert.  - Da trat “die ihr unbekannte Angeklagte auf sie zu und ertlärte:  Zaben. |. „widrigen  Vermögernsvorteils Bes B  hafe gemietet ' werden soll, hat. sich: erfreulicherweife -  „und Fettfarten ist gestern soweit gediehen, daß mit der Vernehe  „Manie Timpe Te", eine Märchhenkomödie in drei Akten von :Dttov Exnst, Musik von Otto Naumann, .dem Dirigenten  ; iw | Sinfonie“ das schwierige Problem, 'den rein epischen Märcenstoff "Harüber schrieb, 'ein ecchies -Simmel-Wort. „Dieses ist auch einer |  - gaubert werden kann, Die Evissung soll ihm Ortrun, AE TN Des Tishers bringen, die er sich als. Lohn für die Exflillung von: |. Beoxlinex Vergnügungen. ; 5.  * auh das Vinetamotiv noch eingeflochten. Das Durcheinander .der.  „ Tich das Iriviale und Eingt vertönt, bald geziert in den Iyrischen |. * Stellen, bald. roh in den tragischen Momenten. Otto Naumann  "... Otto Altenkizch und Maz Hasait hatten zusammen mit Leonhard |. “ Kußs[Ybac< suchte naß Kräften im Orchester den behagli,  „VWandevvogel“ nahestehender Seite mitz | in Anspruch... Dieser trug ehr sGwükftig und in möglichst g3e- en Wenditoege gemischte Gruppen |- wählten Worten seinen Lebenslauf vor. Danach ist er nur Dis zur dritten Klasse der Gemeindeschule gekommen und dann als Adbeits-“ und Laufbursche tätig gewesen. « Er brannte aber eines Tages durch, lebte vom Betteln, unternahm Diebstöhle und Ein» brüche und wurde |. 3. in Frankfurt a. M. zu 5 Jahren Gefäng» nis verurteilt. Dann zeigten sich bei ihm Anzeichen von Verfol- gungs- und Größenwahn. Aus der Strafanstalt entwich er mit gestohlenen Kleidern und verübte. neus Straftaten. Gr wurds wiederum zu 2 Jahren Gefängnis verurteilt. Infolge vollstän» digen geistigen Zusammenbruchs wurde er zunächst in die Irren« anstalt ' Heilobevg und dann nach Herzberge „Übergeführt, wi Geistesfrankheit festgestellt wurde. Nach sechsjährigen Aufent» Halt in der Anstalt Buch wurde seine Entmündigung aufgehoben, weil er nach. Ansicht des Medizinalkolloziums als „geheilt und gesund anzusprechen sei. - W. übte dann die verschiedensten Be» 'e und Beschäftigungen aus, bis ex mit dem Zeichner Richard. Shülz und dem Arbeiter Karl Dienemann zusammentraf, den er in der. Irrenanstalt Dalldovf kennen gelernt hatte. Nun reifte dann der Plan der Errichtung einer Geheimdru>gerei  Wie uns nun von dei geteilt wird, kommen in dem 1 te Gr! fast gar nicht vor. Es werden.nämlich an Führer knd Führerinnen, die gomischte Gruppen leiten; Zusaßkarten als Ausweise ausgegeben. Unter 670 Ortsgru: ist dos aber nur bei 55 der Fall gewesen. Dabei entfallen au Kreisleiter usw,, die sich wandernden Gruppen gegenüber ausweisen müssen, schGon einige Dußend Zusaktarten, außerdem sind. bei einzelnen Ortsgruppen Leiterinnen vorhanden, die wegen Fehlens männlicher Führer auch Jungengruppen leiten müssen; auch diese erhalten Zusaßkarten. Es kann also von- einer irgendwie nennenswerten Zah! „gemischter Horden“ im Wander- vogel nicht die Rede sein. Uebrigens ist in den Gauen Nieder- rhein, Mittelrhein, Westfalen, Friesland, Pommern, Niedersachsen „das Zusammenwandern von Knaben und Mädchen grundsäßlich verboten. Die meisten „gemischten Horden“ werden „mit. größter Wahrscheinlichkeit sogenannte „wilde“ Wandervögel sein.. Nach dem- Dre8vener Eisenbahnunglü>. Bei der Beez- digung des bei dem Eisenbahnunglü> tödlich verunglü>ten Mini- sterialdirektors Goeheimrats Dr. Paul Meyer wurde, wie uns gedrahtet wird, durch die preußische Gesandtschaft in Dresden ein  Kranz am Sarge niedergelegt. = Gestern starb nochz ein Schwer- 2. massenehaftfen Herstellung von Brotkarten. Neben verleßter, der andeopeobetiengroßhändler 0 Hermann, Ken ss end der Zeigner Richard Schulz, der- Buchdrucker Al» 4 Dresden, Damit erhöht sich die Zahl der Opfer auf 40. fred Sandvoß, der BuchdruFer Friedrich Rum pf und dessen  Ehefrau als Hauptbeteiligte „angeklagt. < gegen Karl Dies i ' . | ihn do Berichterstatter meldet, unter dem Vo von Professor | nemann ist Anklage ex! oben worden; das Verfahren gegen j Sorting t GIEREN) die diesjä rige Ee V Ka eint=- | mußte jede vorläufig eingestellt werden, da ex geistig zusammen- gung für angewandte Botanik statt, Nach Erledigung | gebrochen ist. ? 5E GERE geschäftlicher „Fragen wurden Atreiche Vorträge gehalten EI ; SI BETEN von einer: Dame, Frl, Prof. Westerdi [msterdam), ie > : : Bekämpfung der Aartoffelkranlheit Solland NES Geh. Groß Berliner Lebensmittelverlorgung.  j 7 2: Der verN en Magamge 1: Jin: Als Erfaß- für Fleisch 2s0 Gramm Weizenmehl (Ainöer mittel&emiber, . entwarf ein Bild von der vielsgitigen Verwen» In Berlin: " B( bschn. 1 der Fleisch-  N | 123 Gia Seam Gagen SEE dz DEE  FI it der Ski SHW und Dil ERG be is 1,03 M., Weißbrot 4,08 M). = 2s0 Gramm i " i ver ., HÜ ,. Weißbrot 1, .). = Zz ihm gesundenes Verfahren von viden un; erstoffen (Süwargb G preis k Fr vie Wanten; 08 Een Eis zu Wel  Ein Lupinen-Festessen. In Hamburg fand, wie. unser  freien und dann. der Menschenernährung zuführen lassen. Die Man-  nigfaltigkeit der Lupinen-Erzeugnisse ergab sich aus folgenden prak- | Jahren. und Personen über 70 Zahre (vom 30. 9, bis 20. 10.) 760 Gr. "tischen Borführungen: An einen Zisch, dessen Tischtuch aus Lupi- | Zwieha> gegen. Befonbeve Bezugsiheine, I Eu eerfaß. (Abschn, 14)  fund Karioffeln, die zum“ Verbrauch: vom 7, 40. .ab bestimmt find; (Abschn. 41) ist “uf 10 Pf. festgeseßt. == 125 Gramm Käse bis Mittwoch in dex: 112. und Donneorstag it der 110.,.115., 117., 119.--132., 182., 196.,: 209.. . und 229. Brotkommission, <= 1 Pfund frische Fische (G g), % Pfund Räucherwaren (Ee; Ji). 3 ZEE  nenfajern besteht, wird Lupinensuppe mit etwas Mehlzusaß aufze* tragen. Nad) -der Suppe gibt es inenbeefsteak in Lupineuöl gebraten und mit Lupineneztrakt gewürzt. Dann folgt Brot mit 20 Prozent Lupinenzusaß, Lupinenmargorine und Käse aus Ly» Fineneiweiß, Ein Lupinenschnaps und' ein Lupinenkaffes runden  ., DIS  „Wenn Sie nichts. abgeben =!“  ssen as. Zum Waschen der Hände wird Lupinenseife geboten, Charlottenburg: 2s0 Gramm Weizenmehl, 7 Pfd. Kartoffeln Hergestellt aus Lupienfett, und wer noc< einen Brief schreiben will, (ian, Ma BEM IR ude vom EM RE Ns 12 Eramm nde Papier vor aus Lupinenfasevn und Umschlögs mit Lupinen- | Zufrels I6 2. 30 m 3 97 und 2s8. Sroftommisston); 1s0 Gramm Uebestoff. S0 ; 1:58 Gare (CB Bis 85 40. 100 Gramm Weizengrieß (68). vom 3. bis Daß die gefährliche | 22; 10. 12. 10., 56 Pfund  1 201 der roten Nahrungsmittel«  260 ) eau Kuusthoni, KEH vom 3. bis « ichnitt 196  Räucherware und - Strömlinge . rts und. Abschn. Ee umd Ji der Berliner Bezugskarte), und EREN ESN ihre Gi ei und find nue y .» fe N pid. Seringe is) vom 80. is 12.-10. - Getrv&nets Apfelspalten E Een] 3 (B d. Saushaltsmarte) vom 26. 9. bis 5. 10., Pfd. bis 1% -  den Gefahren, die der moderne Hamster zu 'Überstehen hat, zeigte ein Fall, der gestern die Berufungsstraffammer des Landge- richts I1 beschäftigte. Wegen versuchter Erpressung war“ eine Frau Katharina: Klaparsk? von dem Schöffengeritht  zi“ x ; +), -I--5 Pä ddingpulver (C) von 3, bis Jempelhof zu 1 Woche Gefängnis verurteilt worden und | (8 Pfd Pächen Put Hatte gegen diefes Urteil Berufung eingelegt. == Die in einem | 0 „gn Ootez 5 Dd. Zwiebac> an Personen üer 1 Jahre und „südlichen Vorort „wohnhafte Frau N. hatte eines Tages einen Vom 80. 59.  In Wilmersöborf: 500 Gr. Säuerkohl (a6sGn. 8:  dis 2. 10.1 Gt. Ganher Weichkäse. Von Montag bi: mmabend Neus  "Gendarme wurden glülih umgangen. Im Eisenbahnzuge nah- | anmeldung zur Kartoffel-Kundenliste.. Vollmilchhkarten für Kranke und. ten neidische Frauen, die ihr durchaus von ihren Schäßen etwas | Genesende für November durch das Städtishe Lebensmittelamt (Wil- oblaufen wollten. Als sie endlich mit ihren Pakethen die leßte | Jelmsaue 114-115). a ]  Bahnsteigsperre in Berlin passiert hatte, glaubte fie sich geborgen. In Schöneberg: Bis 1. 19. Voranmeldung für 100 Gr. Weizengrie|  A R I Ei g (67), 2s0. Gr. Weizenmehl (4 .d: „Wenn Sie mir nichts. abgeben, so gehs8 iH zur E18 arte), IEE Polizei und zeige Ste an!“ "Diese edle Dreistigkett-giug | n Neukölln: 34 Pfd. Marmelade (57), 2s0 Gramm We!  der Angeflagien doch zu weit, ste riskierte lieber den Verlust 2 Phe. Bier zun Wjeerfoh Md „Eriefehen Güästoff b 1 Fe  der schwer eroberten Erbsen und zeigte die K. wegen versuchter | 134, Foie Dise no< opzläufi Abid 193 Beih Dehn NIN wird gegen Ende der 7  erings!  Erpressung an... == Vor , der Berufungsstrafkammer machte Woke fortgeseßt, NaHopmeld: d zen auf Wipter- Rechtsanwalt Dr. IZurliusberger geltend, daß die Anger | vorratskärtoffeln bis! 3. 10. 0 en Broffom ionen EE | 5 Hagte aus Sr inen IE freigosproden „werden, SAD a mist Fichtenüerg; Auf Bormichariy L| I und, EI .- pid Gerstens zu | n 3 at [7 "J“ „oder Paniw m Ausgle! ür gefürzte . . r. « iu Dem Tatbesta er Grprefiimg Die dr MEN enen u egen „Vorzei, Eun der MHbnee 8 Lebenömitseltarte, 3 Guppen«  öre, die Ang! de aber die Ware -ordnungsmößig "bezahle wollte. Auch. Nötigung komme: richt in Frage, da die Bedrosßugn mit einem Vergehen oder Ver- brecßen fehle. 'Dos Gerit schloß siH den Ausführungen. des Verteidigers an und erkaunte unter Aufhebung des ersten Urteils auf Freispre hung auf Kosten der Staatskasse, 4  - Die Brotkartonfälsczer. : Der jekt vor dem Shwurgericht: yerhäandelte Prozeß gegen die Druc>er und Vertreiber der 11 gro» ßen: Mässen - in Verkehr. gebrachten. gefälschten Brote.  iN Dic 62), 4 Guppenwürfel IZ), 2s0 Gr. Mehl, Auf Abschnitt 269, 2s8 E. 3 G.K. fische „iE ech und % ide KEI In Trebtow: 2s0 Gramm Mehl, 1s0 Granim Nährmitter (62), 4 Pfd. Hwiebeln Q. Trept.). Auf Abschnitt 48 der. Zu>erkarte (Teltow) vom . bis 15. 10, 37s6 Gr. Zu&er, auf 23 der Susagauderfarte für Kindev  * vom 1. bis 7. Zahre 1%, 1 und % Wund Zud&er.- AI und AI] der Milchkarte für Kinder 1. und 2. ahr 41 Pfd. Haferflo>en. R. Wohn, Feline Dr Es im Den Bürgertügen Bonzen 35 , » en Bürgerk '. Tör  „und 'Baumsehulenstz. 79:80, .. I 8 jn Sen » an Me .  mung der“ einzelnen Angeklagten begonnen werden konnte. | Umtausch von Fleischkarten gegen Bezu ze für t, Grau) Dey. Haupttieil der Verhandlung nahm das Berhör des Haupt«. |: Für den js MIE tenden Bieijgaltenab m Wwen I “ angeklagten, Kaufmanns. Andreas Wo iwod.a, in Reini>endorf j Freischfarten fn Bertin vom 30, Sept. bis 2. Okt, bei den Brotkommissio- ie | nen gegen Bezeigsscchhöins fir Grieß oder  Guanpetn- umgebauscht „werden. S NTER 2 . Auf ezue Bollkarte weaden. wöchentlich 2s0 Gr,, auf eine Kinderkarka 126 Er. ausgegeben, » . ip H  - 07 : PIDS EE I WELTEN | Die Städtischen Elektrizitätswerke Berlin goben in unseres heutigen Ausgabe die Bestimmungen für, Inbetri; kannt,  eren Funchal urge LEE "G eBung 297 „Inlogen n autsch * Karpathonwetz  Der Bundeshilfsverein fär Göra und am: itrgermeister Wermuty) veranstaltet . heute  EN Fs DW SE pfelen die Arguffi 3 in ben nerlichtispizlen biz Uri 1 d-5 Film Der Flieger von Görz“. Geza OE IITSIT HENN Lozmon, Orchester werden eine Arte von GoDmar> und Zwo: 0 änze von Dochms-Joachim spielen. weiblichen Inuptrolle' des Films, wird den Proiog 7) Vorträgo- des Vereins Verliner Kaufleute und Iidustrieller, Eins  Der Vepoiu „Berl, Kaufloute umd Invurstnieller versendet Vabungernt zu den Se Epe REET Bee De Da  “Eine Märchenoper. - Bom arsevem Berichterstatter. PENEIGEE . * Dresven, 27. September.  dev Mainger Liedertafel, . kom in der HSofoper zur „Uraufführung. Zugründe liegt do3 uralte Märchen „De Fischer un syne Fru“. | Ein dramatischer Vorwurf ist es nicht Das haite shon“ Friedrich Klose erkannt, dessen „Iisebill, eine dramatische  -e6..00 wie . Hir] <verg: Mozarts Zauberflöte: Dr. phil, Carl Hagemann für die Opernbühne zu gewinnen, dur<. untermalends Programm» wendänt di Großh: . alot hg jem: Grunde „HUsik restlos 1öst. Otto Ernstdagegen verqui&t die Mär von der j MeoBEeanE Der Schau; EE roi. (95 ! Bt dah NOE . im Wünschen unersättlihen Fishersfrau mit. zwei weiteren, selb» ! Ir. Hans Kampf (7 me ye r- Anrlsuuhe: Die Gartenstadt und. ihre Zus  ständigen Märchenmotiven. Der häßliche Fisch ers>eint bei ihm | unt. Geh. Sofrot May Marte vSteig: Das jüngste Deubschland it nls ein vou Lösen Metogeist Ole ulemaiun verwunfehener Prigs | 2425,20) Auf. Weis GE Des meters Glamwesn Bof Her nur durch den Freiwilligen Kuß einer reinen Jungfrau ent-' |. Guber und “<lechter Gese : |  iy die Tochter. |. Philharmonie, : , ..  tjhers U „Un ns Zerliner 3m oologischen Garten spat Iitsebills Wünschen :ausbedungen hat. Dos Mädchen bringt in: | beute dia Kapelle Gavde-Gpou.-Regt. (Musikdivektvr Kniffel). Eintr. findlichem, Pflichtgefühl ihren Eltern. dos Opfer und stürzt sich 130.207 nac< 6 Uhr 60 Pf., Kinder die ! ate Aen va Garn freiwillig in die See, doh vor Heimwel) nach. dem. Licht der. Gonne Pl-- von der Straße 4 M., Ainder Sie Hälfte, Goldaten 10 Pf. =  3 I jest 4 7 i. eue Kaiser-»Panorama, Passage: „Bei den verbündaven bulg. a. für. sicht sie dahin, Auch die Gesellshaft ihres Vritberchens, der eben» | 5; Im Numändon:- „Best H Berch pie ' * falls Zisebills WünsHen geopfert wird, vermag ihre Sehnsucht nicht Bera“ 2 2 Ep S290em Sanigojer, Gaz  :3U stillen. 'Doh nur wenn sie den. Nomen des Prinzen nennen ]... + konn, darf fie zur Erde zuriickehren, und auf den Rat Ole Bule- manns belauscht sie den: Prinzen, der in 'weißer Mondnacht sein Loid und seinen Namen Irmeland den Wellen klagt, Nun ist sie „frei und in überströmendem Glüdsgefühl küßt.sie den Prinzen, der vom Fluch erlöst, fie als sein Weib heimführt, In diess Fabel ist  Wetiteraudsichten bis V mittags Zeit :, jebs Fühl und“ END, Fies Neat Jauer, en De Nu N 128  2  - Der Gesamtauflage ber heutigen Nummer Ttegt ein Prospakt 5; DER Wen Saen Rest Reen Noa ein Prosper Ban „Berlin SW68,- Markgrafenstr. 14, bei, in dem diese Gesellschaft 'Sondlung gibt zwar Gelegenheit zu wirtsamen Bühnenbildern, | 9" Kriegsanleihe-Versicherung empfiehlt, . . iE aber der einheitliche, geradlinige Zug des: sZlichten. Märchens geht |. . 57 - > + in der Fülle des Geschehens unter. Die Sprache streift oft bedenk-  Aus dem Militär-Wochenblatt,  belastet den belonglosen Fluß ber Rede mit schweren, diflüssigen |“ 13m - Großes Hauptquartier, 20. 9. 18. 7 Akkordfolgen, so daß von der Komik. der heiteren Szenen wenig "ger Senn Ma] ox.64 wurden befördert: Obersten: : Praefke Y. bleibt, und im-Pathos geht das Wort in'einer kompakten schlep- INMEIN BID EPE IM BER 1:42 R FARIN MENDEN penden Polyphonie leicht unter. Die Märchenstimmung trifft er |. Bronsart v. Stliendorff, Kam, d. Dug.-N. 145. Jonas, Kom. D. At noch am besten in den Vor- und Nachspielen. Y „Shale in Anklam; Lauer, Kom. d. Fußart.+R.- 13, :7 188.70 460808 Zu. O b er-st. en wurden befördert: Oberstlts.:. Reinhard, 3. Gardr-R. 7.3 Kaiser, JoR. 1s5; v. Netdhardt, Leib, ERN 115; Castendy?, R. 57; Batter, I-R. 16; Log, I,-R. 118; egal, I.-NR,. 1865 Y  9 R 68; .v. Negenbozu, Kom. d. FE Reib In Humor der 'Fischerszenen herauszuarveiten und die dromatscen TL Ingen, Drag R. 5: Kamele, NEM hate d. Mil.-Reit-Inst.z  Mowonte flug zu Nigeriy ohne voi der neren Oebensfaft Siefer! 143. (6s9, Gr, 914, IM. 9: Sqaftlon  Fänto für eine, glänzende Ausstattung zesorgt. Hofkapellmeister  22: eWartM 52; 9. Fuchs, Felder  2 Senken  vorzuggsweise zu bedienen frische Gee bes Fiußfisce (200, Gg).  m onmard und zwei Ungentsäa . Ellen Richter, die Trägerin prechen. I  . = Die Vorträge: beginnen 8 Uhr in der  5,0. Cxäevort, Hus,-X. 8 ; 3 Bier 21; Nigmann, Garde-Pion. zVB.; Schmidt, Telogr.:V. 6: Bars, Eisen „R. 13 BOEHME, v.. d. Armee; v. Lilienhoffs; Tai, Beil | IV. AH; v. Wurmd, Vorst. d. Art.-Dep, Darmstadt, . HENN Ch argkier als Oberst haben erhalten: Oberstlts, 3 Mehfeldt, Kom, d. Ldw.-Bez. Krefeld; Chales de Beaulien, Kom. Dd. Rdn.-Be3, Ankiam. Oberstleutnants wurden befördert: die Matßore:  D.:  H. De2 ster dt der "Sohn des Fontinopel, vit Gosen Jutevosse au< die  Swar Ft: Rahn, Ja: Hh, Alfred SEDDIEO , Berlin  Gelchättliche Witteilungen. - Berlia vasichtigte Exz.  Rite: mb 5 Ws 10 000. M, Dai Bebau Ange NT es 095  kotäwg dep uhu I für Rei 'RriegSanleiheversimerungen  olge jowis Dbcr» Erlältungskrankheiten, die in bor jezt bevor! ars von Kon» | zeit rage SCH aufzutreten pflegen, vordienen gt vlfahrif voa Berhäftnissen ie Dosönders ensthafte Broctung dos M  6  N, Brumwnstr. 196. | foll ouf die Maßnayinen Binge ie Wwevdan, Heitz „vorbEn! 8 70et  Krantheitszustäuden vorbeuge p! TM END2  170; Frhr. v. Wilcze>, Füs.+R. 39; v. Jaroßly, Füs.-R. 73; Schüler-Aufführung, Die 1. öffentliche GSchälcr-Auffiührung des . D Oivimen, eibgarbe-3. R. 11: 5 "Scholis. I.+R.“ 85; v. Kuczkowsti, | Konsery FUE ais Kländworth-Scchharwenka findet niht, | fü Faban sieh Se iele Seh "Bene vt, nict 13x geimea cis entege „R, 50; Münzer, JR. 14; Sehenermann, Gret. R. 1; Zierold, FÜül.« | wie angekündigt, am 29, S r, jondern ain Gonntag, bon 6. Okto: | Voilerte, vlet fi n BEN is | u aa 2 Eager . M. 33; Echering, Garde-Gren..N. 2; Heinrigs, IM. 4 FelbaR 3 Ber, mittags 12 Uhr, im 7 Zasaal statt. 3 [GEHEN and 5, Auftec (Mh n auß va Mi c 0a Baie gebt Ee G Gettait nd; GB | „SSwedisihe Gymuastit. ale für Freuen und Rinder | € 8 i ER EN ' Samm, Fußart.-R. DE Uhlig, 3. Inge Sufp.; Petri, wird. om tober pm 1 PVL PIPI Es bAs Gd . 3 4 vömberg- Oroßm 1 fär eundamm Cis % SERS Insp EITER . KE Za Ing- Ine; | por dem Elfontentor des 390) eröffnet. - Das fwedischs Turn gem : pls n 0; ji "nE . Schulz, "webe 3 3; Seidel, Eisenb. b.-R. 3 ; Zunezoius, Machatius, FCR (39. Ne Fa u1n5 als eigentlich aefthrtische Symmastik für aif 178.8 6 ä90 14] Ä j0068 318 El.-Amt Dd. I. A.-S.; Schroeder, Bekl.«Amt N "IV. " Kerbefehg Seg . In Gudrun Häldebrandts Tanze und Goazie-Shule, Uhlandstr. 180, 1 durchgreifen; . gen aden ZEIGTE] Sea slentgants jedem IIR Hoginnen die ersten Kurse ei] GesellsGaftstänze, Amnutslichre und ed y Rheuma Gient, | othias 1. ntjoies v. Elern, Ldw.-Bez« [ Düsselborfs v. Hochwaechter, Ldw.- | 2 hnenausbildung am 8. und 9. Oktob; J 197 Bet 1 Jana 8, Sopran faden Seins, Seg Sha | „Dan Bonzen Fun armarfeat za fes Hieitieh Spfr CEN Menge Beraten aus keen 0730 E " „Bez. | Peute, zags 5 20 m | 8, Hi 4 361 pts 72. Dez. 1 Bochum Foessler, 2Wdw.-Bez. Colmarz Grundmann, Ldw.--Bes. Militär-Streichfotzerte vozanfbaltet, die wochentags um 8 Uhr un) Sonn .W kg » Zoutner  - bags 5 Uhr nachmittags b  erleberg; v. Nhelnbaden, Ldw.-Bez. Guben; Frhr. v. d, Golz, Pferde- jeilte emmmmmeemammeeweneet )  ormust.-Fomm, Rastenburg. für Johann Sirantß aus Wien mit söiner Kapelle vorgesehen. j gebraucht, man + 5 SE SiBeren 1 Geuuß Hat Hno Beichte ALE HG 5 in 07 Salbe “ Pügtyen- Liniment straße eminem en für den na 0 Vereinsnachrichten. Scmasow, der eite Künstlor, dor don Berlinern augeda, DUL vom  "" Morgen, M! "September: Vorein der grtsOritte “ 7; durch A Shake ün ien Wogonbandlagen Yichen IEEE N IEEE am aa Berga Ivre, be Sabels | tts betreten. Za berleban u Herrmann, Chem. Fabrik, Berlin 61. Boanerei-usshant (großer S mannstr. 5-7; Vortrag Marine | Kriegsanle?he-3 erf Auch gur 9. Krivgsanseihe bringt „Der Näheres durch, äis Vortriebs-Direktion für Deutschland: Shriftsteller Eri, idner: Das deut ihr Unteseeboot im HSandelskrieg. | Anker“, Goseli of 1 Gens and Rentenversi LUNE in Mien, Die L. Te.tge, Beriin, Neandersir, 7,  nspraße des Gtudienrates Professor Friedländer: Englaud, unser vebtion, für Deu FORCE Bertin W8, Mohrenstr. 6, wider eine ganz “ 9 id bds  auptfeid im Wirtschaftskrieg. =- Berliner Männer-Gesang»- | besondere Teig ehe Berra ng, dire allen Verhältnissen | - is  Berein, 5s9 Upf Berliner Clubhaus, Ohmstraße 2, Recchßmung trägt. Keine ärztliche Untersa  Für jedea Domnersta  Theator bekannt ist, wind zum erstanmal in Berlin die Bretter de5 Kaba-  rsaichung bis 30 900.M.; Einschluß  Als beste radioaktive. Einreibung  sind Konzerte  Bt... Ketti, Nobiliar- „Berstigerung. -|Beräeigere Dienstag, d, 1. Okiober, vorm. i1 Uhr, in Schäurberg, Eisenacher Sir. 41, 1 hodeleg, Speise- ZÜRMET, befiehend aus: 4 eich, Buyfell, 1 Umbau, 1 &tre- denz, 1 Angziehliih, 6 Stühle, 1 Gerremzimmer, ve stehend aus 1 groß Bibliothek, 1 Tilh, 2 Dipl.-Shreib- fischen, 3 Zeder-Sinblesseln, 1 Sgreibsessel, 1 Klub:  "AWersheim|  Ceipziger Ölrasdt Sopha, 1 eich, Standuhr, 1 hogeleg. ifrouenhol- Moderne Wohnräume | Win wa as Mie een ee Lr j Ausstellung: | Pai 4 Smd 2 Sm ade Gan | originat-Gematae | Wd ie Ee Wa Da Ee SDR | Paefgen GEA EEE mann, Rau, Stein, Topel, Um 4 C. Au gust Hi 7 ee EN EEN SICHEN Es368,  Scüßenstr, 72. Stv. 4s98,  Or. rein. Versteigerung wegen Aufgabe des Geschäfts |  den39. September, vorm. 19Uhr, epn Montag, Grbdagentenwer, kom. 1016, Is  selbst ea. 109 „Dex öldete Stühle, 1 eleganten  ahag.» Salon, alluftraden, ca, 60 Rel Sue Latin Discher, 10 FIT PITIN änder, 14 Stüc> versilberte Kandelaber, 5 versilbexte Obstschalen, 3 Saucieren, 6 versilberte Koufektionsschalen, Kuchenhebex usw. sowie 1 großen Weingläfer, Weinkaraffen viel Porzellan-Service mit ecchhtem Goldrand, darunter ecchßt Cobalt, |] 1 Porzellan » Service mit grünem Randmuster, |" verschiedene Tischservice, Glasvasen, 1 Wäsche- <rank, 1 groß, Posten Sischpiaccen, Weinkühler, Tischkessel, 1 Pattisch, div. Pappe u. Rogale 1. v. and.  - 16. August Hilbrich, azeinere= erin 200 68,  "GEMAELDE älterer und neuerer Künstler j .  Aquarelle, Zeicinungen, gerahmte Kupfer« . 7... Stiche .vsw, ]  - | dabei der Nadclass des Herta EI Smith-Grunewald „Katalog 1612: .. ;  | u „Sonntag, den 29. und  auzeteltung: 5 anta KEN 29: 3. Sr vad  - 10--2 U. .  „Dienatag.den10, und  . GERE ae Mittwodh, den 2.Okt.1918  - 1-2 Uhr  Rudoiph Lepke' 8  7  DE“ Kurfürstendamm 47, 1V ein hozeleg, mod, Speisezimmer (Cißhe)  Erstählen und gr. Glasschrank,  ferner "einen eleganten Mahagoni-Saloa,  aeg, elektr. Belenchhtungsgegenftände u. a. m.  : py vereidigter Auktionator, GELEES PLD 24.0  Verfteigere morgen nachmittag 3 Uhr freiwillig meistbieteud, gebr.  DEF" Warlotienbg,, Ghlüteritr. 24 26 ein hocheleg, schwer eichenes Speisfe- zimmer mit -Vederstühlen, ein hoch-  elegant. Schlafzimmer,  Bekttn 29.3 [5 Fernex Kunfigegenfiände, Teppich, Brücen 1..0. m.  F090) und FAST,  Galerle Schneider, Aagareh a."  ":Rogamarkt 23  Tel. Steinplat 59s7.  EAI RANDES  “GR A D eS0nd. 302 Zan Tho IK wei Ee bl di Verkauf 80 Schlaf; inändiger Verkau? von ca. Cnia ZUA: gut „Privatbegitz 1 Plot, 9 unter erhalten (ca, 25 davon in einfechser Ausführ ), 30 Gobalins, Angebote b8 von ünsider, Titel, ne Teis erwünscht "| Bilder, Ruhebetten, Schreibtische. Teppiche,  Sofas, äufer, 8 iegel, 11 Drehrolie.  MWaschzervice, Karaffen m. Gläsern uSW.,  Verkauf bis 20. Oktober täglich 3--7 nachm. (ausger 3 bis 6, Oktober).  Ueli, AEN ds aal  An it a wi IRIOR ' Mittelstraße 6. -- Eee Lon I Wohnangseinrich! S a Z S ; Del NEI [83 Herrscheitliche, elegante, fast neue I 3 - Timmereinnientund  , 'besichend aus, Schlafzimmer, Speise- ' zimmer, Herrenzimmer uad Saien, darunter kerriiche Rohelingarnituren, 80w. echte Kelims, Porzellan u. Teppiche  50/071 ZU verkaufen.  Händler Papierkorb. Auskunft erteilt Dinkela, 4 Ansnacher Str, 19,.0t,, ab Matag 1012 u. 4-6.  Hohenzalern-Kunfige werbehaus Friedmann & Weber Hoftlietoranten ihrar MeJetä der Katern  ' Berlin W Budaneter 8TA23S 8.  osten gescchhlifi,17  Bersfeigere morgen vormittag 10 Uhr freiwillig meistbietend gebr. ]  :  6 4 während der Kriegs-| ig. Dd. 9-20. 00. b. . Pians zeit aus Privathand|. 'Bötrages, ; IBI FEE zu mieten gefächt. Gefälles An | Bei gtÜBeren Bözigen Rabatt, -Braut-Coupes  ebote unter „Kb. 2047“ Ulstein-|: Vertreter 'gentent, empfiehlt  [SZ] | behand. Sühnerangen. Nollen | sucht. Beruf doristr. 18, Vorderhs. part lin?s 1. Felbtstraße 4 45,: IE  4 X Dome aus guter Zamiliv  Prima Veloyrehite  3 | im up N 0senihale AE dem Straße 2 ät. Grune weidSi 56, Vole Beyerizcher Platz.   Bechiteinflügerl  2000,-- . moberner .Stußstigal  fast nou, proiswert. Abendroth, Bülowstr, 44.“  Fuhrwerk gesfohlen!  MWilchwageun der RCNORiE aml! Viktoria» Park, Wagen Nr. 6, gelb ge- strichen, mit einem Pferd, Dun „Fuchs, | "event  2,48. groß, 6 Jahre alt, Stern auf der] 53 izzarnnne, Stirn, VBesoudere Keunzeichen: große 2 Gasironen  Meier Müßerfir. 1722, vorn 2 Trepp. “TTSealeigeirie- Kantel fmit Fuchztragen u. M Manschette zu verkauien. Vis Templin, Invalidenstr. 38,  = | 7008] - GENANOF  [| Arogeia mit Sepmelin abgefüttert. ina aas Bridatperionen zu: Der-  Warze am Hal3 und auf der: rechten Seite oberr4lb ves Kinu8. Vor Aufkauf wird gewarnt. Dem Wiedervringer oder wer Angaben über den Verbleib des Fuhrwerks machen Fant, hohe Belohnung. ;  H ebeldenfende Persönlichkeit hilft hungert jalentvoler aun, Flüchtling aus Rußland, 4 Existeus grünveu?  Offerten eihielen. 1 unter M, Lu, 2295 an: Witein«Ftliole, | Worts Schaper: 29; part, ZE ü =-14 Uhr uns  MartiuLather-Str 91. - Ji Bontag zw js Uh: ea “ 4 Di ustizrat "Bekam "Ber 4 VEENZENER Nechtsanwalt. und Notar sucht] W- Hattendorf, Potsd. Sit. 733 Ausfüh grob. -Bersev- & ndikat. Bürs vorhd. Gef. An; . (3 Zasstr.). farbeiten ig M, - M EIn ie, Krdne, .M.11162 Uljieinh„ BS 68 | Matr, Sofas, Ledyergöbel ufw.| Seigabandfänft Miner Bure  t Wein, 0 re 4nHer) Diskussions-Klub| - ÜENSIÄNTENG, | 2009 au md DRE,  Modells, Frau, Kahl, Wein-|11 1s3 Ullstäinh.. Berlin EW 68,  Dergsweg 1. frlihae Kantstraße,  SOTGIEMRSHRER-  Arbeiten“ Is | alex Art (Stenogramme, Mo«+ scchinendiktat vder sonstige Vor- lagen) in “1 außer dem Haufe übernimmt Dame . mit jn zit Geigerin, Cellistin | eigener Maschine. Offerten Verbindun „au treten. Ans |üntor 8..9. 21085 Unsieinhaus, fragen unt. 8. 10647, Ull« | Berlin SI. 88.  inhaus, SZM EW. EM  IEP ermusif. Cellifiin | Sais Dis ED Uhl.  für Fünfilerische und wissenf haftliche Fragen <Ht noh einige männliche. Mit» Ader möglichst Kiodemiten nschrift Dr. Gaede ND, Co) eiae 2 7  „Ülte geshnihte Unhe Umzugs halber sofort; zu "Der kaufen. Franz, Char-. fkottenburg, Schloöitrafie 29; Untergrundbahnzöaf Sepdis Charlotte-Plaßz. - / ä  SEE ian wünscht zu Deren  1211149011447) [NWS btn  verkäulich. Angebote: Newu-  1400, Tä, IMM 100, Eloganis Y bauer, Wrigzen, Gartenstr. 11.  407 > |B aobel, Blau-, Si Ide 7 vermin N hoer, -Kreuzfüchse 5 "Edhier ;' ter; Tee,  Herren. 8 anorm billig. Kanin-, M!19 in) Sündin; braun; wache  vow f und in geord-] äl Murmel;Garnitur 120%: X (fam, ve verkäuflich. .Jänic>e; Cv-  neten Verf Toben, | IS Kain Laden. heniusstraße 3, 8, 2. Sof; zparterto,  welche einer Loge beitreten) Teitelbaum, Qoltzetr, 28  wollen, werden ersucht, Mel: »,9| BüDWasCHÜSCH  dungen mit  Turzen Yugaben, die vertraulich behandele W6re dey, unter 3. A. 11078 Unsstein« haus, Berlin GW 68, 3u. senden.  EE ile 48 7 Gelegenheitsgedichte 1: 99 268 u ernst u. heiter. Literax. Böro, „Bel.  viedanan, Anausstraße 10, „Sel [von erzien Hhicsigen  Möbsel- faßte 21.1. 4 teg!. 733 (Nebenanschlus). handlungen 'ausgelübrt, aind zu „Aut 70007 SIGE Harcohmen TaoziiT Aut. VERGZ, SPIES;  . verkaufen. Die Möbel bofinden Vornehmen Tanzzirkel  mit Anschluß zum Zul;  GpDeN 5 Vüloasir, 21, L 4-5  Tollstän dig eingerichtetes  Damenzimmer  zich in einer 7-Zimmerwohnung  am Olivaer. Platz, welche ev. . “einig. IB sucht Dama. "9 anzuschließen, auch. gleichzeitig . überlacaen 2 Anfr. er Off. 'un tein: würde. Win ds 7 Vlletein-| 28 22' Fyfein- liale. "Chara  763 Filicle Eine E Filialo' Wer erscher. - Markt. | Jaffenburg, Santstr. 28. vs  gopmosite, Ma Eile zien - SchaufenSier« 43  Herren-Gehre els 10E (TEIBE u Dekorations- Arti 4! Graw eite fue  Cmpf. : 13228“ SG: a] T8gen, au Der a Et 2 0: Bote] aus Ersatz-Metall E00 Tad, 2.| Teleph.-Nevonanschluß | 3  4 Case-Einriehlung  best. aus einigen 109 Gtüh Sofas, "Ganrdärobenständ., Mara :[moztischen, Büseib: mit. Laden- tisch, Bikatbs. . Dilla 'd: Beleuch Wander: Kronen,  gesußt 7 Mitteilung erbeten am Kachllt, |. Mitteilung endete 2. Z  PrivaWiudergarten, | Gegend Olinaer Plaz, gesucht. | WE FNAG 19s5 euchtängen; vi Droße  Pfalzburg 429 4293. ; “ » 81,125 St. 85 Pf. St.1.95 .| tür, zwei großen Kachmaschin. wird „Wa ä E 15 '.20 -25* 80 um mm 12. |. eleitrijche Buchstabeit -(Coxe  schonend gewalt. FE ue „I Fig. 1 T60 180345 52,60 p. St "St. | <ert-Cafe) sinb Anfang Oktober WATTE "Eubente, 32.00 2,50 2.65 3.20 Pn zu verlaufen. Bäomark«  Ittenb.  Grünguer Str. 44. Tieferbar s6fort P. Naohnahme  oder vorl aeries Eingendung des melden“ beim Pört  fe  <<  Filials-Kottbuser Straße 14. Beanausführunge:n  ed, Arti u. jed. Umfanges über-| nimrat bekonnte Baufirma: Für Nachweis Provision. K.1.B. 26 Postamt 18.  Agia Barg  Vorttiohs- mid Fabtikalioar-033 |  Eüßew 1376, [. VoltSwätechai Art 00, 8,8. EINE SN IEREDEEN As SELN W 62. | - TEICH  104 Kartävetensto. 164) 64 Ge: lde, Kunstgegenstände Ume  Tot: Stig: 16717 == | sidadehalber sehr preiswert  Teleph, "Nebenansciuß 0“ | er zien Enten a Heuer DED ve: "Bebi  im Früßfahr- nieder kommend) succht bislrete! Unterkunft "bul. Umbau, nen, erkauft Zimmer, Badvennz., SZelephon), „eventl, mit Pension, in-Gteglig 7 Sainte, vd.-Gldendv. Off. „R. 17“ ' Gerftmanns Ee v. Berlin W3. SE - Irtmsvyonalstroße M  N  Teppiche,  Ettien Winterpel | Bü: “Uu [7] 7 verkauft E. Koepel, Frankfurt. üfett m 3 ß ; p vi 8lz Allee 283 1. epel, Granfur (att EE Gjtisdf mit ions, Flügel, zug I Eien YBNner : am8N- 1 1600 Möbeleinkauf, TÜTE rei Blatten, Spindchen ver«| u. Ferntransporte. Bol . . „achte "Ib Smyrnateppih DC kauft Dresdener Gir 97, v. IV| Grenodierstr. 1a. Nord. ER ts mit Opossumkragen, innen Gent.-»Pelz, ca. 1s0 em lang, Pracht« | Veutiche, Perser-Teppiche, kompl,  Geutsce Sandtnüpjacbeit, 234 x 314, Brachtezempl., für 3000 Mar u verk, 10-4 Uh- 7. Neu , Mann, Koiser-Friedri: "Ett. 8 dan Gdjönhauser Wet), Runitmaler . fehr bekannt, bedeutend, will ige seiner fertig. Orig. Land« 17 tsgemälde versch. Art -u. Größe sofort sehr preiswert verkaufen u. bittek Käufer hier oder außerhalb um Adresse  | 7; 8 3 2ER - Dos. Montag 8-3 Uhr. exe u. aur mE Hotel) "up | otiieens tr. IN „Iep Privatvertauf = Gr. Nuß „Spiegel 200,--, dito Speisetischh m, Platteneinlage 230,--, vollständig, gutes Bett 300,--, dazu Bezug Laken, De>e 1s0,--. Geffe, Jagowstr. 1, 11. IS Komplettes “SC helleich. Schlafzimmer m. (groß. Spiegelschrank, Waschtoilette, 2 Betten, Gofa u. Trumeau  preiswert zu vetkaufen.   Bohnungseineichiang |?  mit Teppichen, Perser od, deut- scche, u. Klavier fucht v. Privat» hand. Frau Kreismann, Stegliß, Schloßstr. 113. Tel. Gtegl. 319.  109 Jahre alte Geige, prachtvoller Ton, für 600 M. zu verkaufen. Gefl. Ang. unt. O. W. 11170 Ullstein« Ba: Berlin SW E8,.  * | Möbelhaus Pallassir. 10-11; Kurfürst 6180.  V6ie: u sche Kaf „u En ein. ea. 1s0 mor 180 em passond für Museum, Schloß oder rößeren Su, u ? 39 000 M. Händler ver eten. CE, 0624  Sao enbz, Kantstr. 2: UBE HSHE TEN SEHANT  fer nom Verde brandt,  unter N. P, 11140 Ullstein- Zander, Linienstr. 238, I1. Haus, Berlin GW. 68. |“ Kußboin- od. EiGen-üfeit | Speisezimant  veokes Serren: wird dringend ersucht, sofort nach der Plerdeverkaufs- ee NER ENIE SEN METRIE Nr IEIEN Zpeisezi [33 j verkäuflich; -Bettstellen, Chaise«| zim, (Korinther ee Teppich, . stelle Charlottenburg, Stall Nr. 10, im Vahnhof Größeres De! gemälde longuo, Vertiko, Schreibtisch Kom- | |Flavier, einzelne. Bettstellen,| > Zoologischer Garten, zu kommen, da jeßt alle Rassen Sorträ aus Privath, 3. verk mode. Würzberg, Schmidit.Ta,IV. Spinden verkauft Se oan militärfreier Pferde vorräti ig spätere Belieferung een „erb. Dr. Wa; agner R Sanie günst. Gele, logenh-, Dirkksenstraße 39 und 59. jedoch fraglich. Preise pro Pferd 3000 bis 5s00 M. „Halle, Viktor- 1-St. 11, ten-;Viese | aa DDD N 3 ; (ete GHeffel-Gt 11: pt Dupfen Dae 3 1 Rerten-Bekpelz Perserteppiße Auskünite, Beobachtung, 5 4 SteiSEZIMMErN, pianos, But net, Beöstein«, | &s € FRISSENE für große Figur von 1.80 Mtr.,| Brücken, Savior, bessere Voh- Ermittelungen Mhe gefhn,, prow. vrk, Stim, | Duvfene, Bebauht-, JZumler-, .. tadellose FSriedensarbeit, volle aunggeinrict, auft a. Beivate an allen Plätzen der Welt, 8 NMewSiln, Sermannttr. 42 II Gyiuweg-Fligel, Krüger, Neue 8 tr Ü Mm f e ständig neu, prachtvoller virgi-|besiß zu gut. Preisen u. erbitte -.B << <<< Königstr. el (Alexanderplatz). PY nischer Otterkragen, mit bestem | Angebot. Krieger, Charlotten, Geir. 4 Fichenes Büllet, worden ganz gemacht (aß) | Difamrüen gefütfert ift of, 9939, Arumme Sfr. 42. Fernsp. | 99 7 ; auch wenn Fußteile abge-] Preiewert zu verfaufen. Rote aon en Detektiv-Burea . SEE EAGLE EN Speigezimmer: gchnittev. Achtung! Keine) Winterfeldisir. 21, 17 rechts. Gegucht! " nur an Privat. 2 flämisch, groß, Naht 2. d. Sohle u. Spann. Gilezimmer, Anzkunttei “. Sternberg, 2ep> Bibliothei, 27 - | Auch für Halbschuhe. Mehrfach R für hiesige Anstalt 48 m wasch- [| Calvinstraße 5. eletir. Berl. Bie verkäufl. | Patentamtlich geschützt. Nach- | Gihe, Renaissancestil, in Zah- | baren Stoff für Bilegerinnen Hambur Kaiserdamm 1s5, IIL rechts. abmung 8trafbar. 14 Paapvon) iung genomm,, sowie elegantesiund 264 m jür Wärterinnen- Espl. de 46 'G Ernemann» 69 Pf. aun. 'Träcotwäsche wird ELvenzimmer kleider. Offerten mit Preis 5planade 46, par repariert. Annahmestellen wer-| mit RKlubgarnitur spottbillig, angabe zu Händen der Direk« .' Telephon: 8, 1689;  tion erbeten.  Biedermeir-Finricalg,  nit. sehr anmutigen Sachen:  Großherzogliche  den telephon, bekanntgereben. eil» tx, Pflegeanstalt Gelsheim  nn forateur Bilialen in allen Btadtiellen!| Era Ge Re  Schwäbische Str. 11,  KANERA  Uttarbild, alte Gessel, Gtühle,| Bas“ Lieferzeit 8 Tage, “3035 Nollenborf 2s77. . Gehlsdorf i. Meclenburg. | mu JAV, I TICRNTTI 10x15, hochfeines Anastigmat, Nücheneineichtung, Din - Por- |Epste u. größte Strumpf-| Js KE WIe Schreihmaschae ver Detektiv Witt Aotios-Verschluß, billig ver |Zelian, Seppige, viele Gegen. | ap.-Fabri F, PEK, [Sterk almahag. nos, modern . Berlin, Motzatr. 16 (Lith. 8869). Fäufli . ände sofort preiswert ver-| Repap,“Fal 1. echt, auch einzeln, billigat zu kauft Ehesheid., Strafsach., Alim.-»Befr-  x Angern, täuftich: Anfragen beim Haus- | Moyerbeerstr. 6 (Aloxanderpl.) verk, A.Schmidt, Bin.-Merion- | Jemeljanosf, Wiener Str. 69. | Z=uzen er Srendelenburzsträße 1, verwalte Staab St 40. ZE FoNnNEEN dorf, Kurfürstenetr. 39. Fahr-|*“ T ET] Untite balstette "ZE (eppDeden 5 gelegenhelt 96, 70, 78. Elegantes „welt-Detektiv i Mumlen), preiswert zu ver- Spealalwerkstatt für Antike Biedermeler Auskunftel fen. esichtigung tügiig eis Reparaturen aun 6 Dannen - Steppdes, Speise immer Berlin W 65, Kleietzte. 367 Wilmerodorf, Binger Sir. 86/8 Leder= und SZ in zeiher Ww Re Reif 025. nach Ch. Spee mmer. Gatz). Tel EEE ; [] eh! FTI er Luxuswaren D Berlin, Wallstr. 72. Beleuchtung. Mimen. Damen - Wohnzimmer Beobaehtungen (ant Rei  | jeder Art. Eilige Repara» 8 Kronen, Ampeln,  Fremdenzimmer und Louig-KVI- 1] 26m, in Bade-, Rurorton 5  Zugampeln, "„  alon mit Dekorat., Teppich. ucht  Filialen: Joachlmath. Str. 26-26 Wallstr.  turen innerhalb 24 Stunden. endel, elektr, 4.  . . Ei und Spittelmarkt, Ede Auf Wi b Möbelhans Sntscchne>er, d H Wittenbergplatz 1. R AlteSteppdek- werd. aufgearbeitet EIN OE IMRIN Marburger Straye 9. Tel.|] 192s85001 Ia: Ede Ansbacher Gtr. STITTTTTTZZTTTEIRZZT 9. Pp: 8 D- und Ausl. ? : TE mms Pianos und Flügel) 54s6 Co, Rotedau t|Steinpl. Es kommen nuri]* ir wvats -Anslünit Aus vornehme! em Feivatbesih auf Teilzahlung oder zur ügel GoSbahn KE AU moderne Möbel in Frage: üer Vorleben Lobeng- Herr enzimme fr MES IL äuflich: Pfanokandl Alnng Piano -Perger-Teppiche, wandel, Vera, Geaund- 22“ Möb iL Km 'Adoll Schleeinger, bis 1200 Maxk kauft + aus von () en, Ver- - komplett, hilllgst ab g NE est kIRE a | Göbenstraße 108. 2sw. 1495 Briwat „BuriG, Nofenth Gobelins, Ee N . aße orden 1983, >. 4; j +. ; 4... tegel, runder 03194 ZZ ZZ Sorem ubäi ons Plätzen. DIskref, zuver- Fahrik, Usgdomtr, 21.| zweig (eid, ebw) DOIZe, | Stußflügel jus Ss Supi. [igll 3 Si, dä EM 8: [Reeiswerte RrenafBSe Wiaete-| mn ay | [Saen Sinb en 5 elzmäntel 11. Pelgselle.. e ä 5 - Büfett elt HZ de . edertasche her Sederhutts ffe. Bei Reparaturen Wen kauft privat. - Offiziers-Gamzithen, wälien, Richtern, „Off- antit, schön u. solid gearbeitet, Wendorf, Dei Biden 5 pop fe pin Fete pee 3 fdebgen Konetzny, Vorstraße 54 | aun ober schwarz, event, mit" SORBUE, Stade Bewoles a En 0L 8a  Kaulbach daf im Sebi Berferteppicy nn de eds [Sieden Soc wa ena Oln 0. alt, Delgemälde verfäuflie | Steinplab 16.262 Diwandecle, 2 Ziels mer fucht| exb. Georg „Reba Berlin- |] gratis in unauffälligem ochherrechaftliches Lindeniann,Besselst,7, vorn 8 Iv. Mogße-Salon ran Marburger | Mariendox athausft. 89,11 Kuvert ohne Firma  jiansvo bis 1200 M. kauft nur rivat ies Er Murden 1682, osenthaler Gtr. Perser MEG AHST  Straße HE Kostüms an,  «ober Ein Jeti: Rleihos, | Diane "0  Modernisier. preisw, Gurs! Ge stecße d 87, E>e Kur-|Landsberger Str. 76 (Alex 5730).  benne tel: Ähren üdernähel PerSer - Teppich  1 Ionen re auta | en. ae  , 32: (unt, Nußb.), 3 3 Fauteuil, 2 11.) erlin, Kronenst.8. Zentr.9824, Beris LADEN Berlin, Kronenstt.8. Fentr.9824, 4, HELIN  el, 1 ant. I: " Sk | nä gen 378 UNKS!/  Selgeinälde aus pris Hind ND Peraer oder Aion Tepplehs Vesichtig, auchtHärtzmenn, Charlotten- (Zufall), Kragen und Npfton, burg. Krummeßt.25.Steinp1.1831| 7  Spels?zimmer, Eiche, now, Büfett, 3 Mir., Anrichte: 6 Ledeaiühle UNS Sr0s6er Vierzugtisch, Ferner:  Fooheleg. Herrenzimmer  mit groszger Bibliothek, ganz „aparte Ausfübrung, Eiohe, aau  eptatlck, Schlafzimmer,  Biohe, hell, noch mit Rogshaar-  Auflagen, "vous Kompl. ganz Erabe verkäuflich.  Klubgarnitur  Klavier Di Gtühle, Bi« trine, Be , Nachttische ver kouft  Mommfanse 18, v. 1 Ir. ves.  Aeinsepenber Herr, Akad.,  Ende 30, sucht  211: 20 freundschaff, Verkehr  iche, Klaviere s. aus Brtvete m. geb. Herrn ähnl, Alt, d. fand Lippmann, Ei 3 Ma öS end: R ultürbeweg.,  rummestr. 29. Steinpl. 14678, | Lit,, Gport . u. Gpiel „| Gut ene a 3 Wars Hat dure rf Damenf; (5 eten unter „BB "fe Er ei, Ulsteinhaus, Deri EB 68.  Sen Sa7js) Niefgungs-Hera.  verkaufen.  Wt. 3--7 bei Poppe, "Friedenau,  Fol btabernack Wilhelmstr. Wa, vorn 2 Ir, | i0d, Form, von 200,--, hr k ps t Junger Dams, auch kinder- R Wnuk | Gishenes Herrenzimmer Fuchsgarnlturen Geldschrank, Perfer „Teppiche [3% esas Bizwe, „wünfgt bez |. Gaufensiers 8 Sti, u. Gemälde verläuft. | eins, Muetez, 5 0, itil ut & 4 eileen Biawiee eo Mitie 40. Vertbauensv., auts- er, N, Rena IL: 2,1.| Lobatz, Courbidreatraßs Rud Fe; el qa NE nu <t. a. . fü isÄ Littellungen erbeten u. Dekorations artikel EN aan (Nollendorfplatz). + : [Eefen gelut. Df: 3 IA befig a dt R dan, Gar Unsteinhaus, Beel. SW 68, gus Erfepne Sert bilig,| Bifam, „H ev eu Antik-Rokoko-Polisandet- Einfain, But es 38. Fahfen ge T iE [SUECH Rume Sir 7) 27, [iebeshalrat, 5 Selbstinserat! ikatt: - ' Jaws Privatbesik elegantes kom sprecher ? Steinpla! . , sich. .- Wa].  ef rlin 2 62, Modernes Schreibtisch Mees SerrfneStesgime nit] Brilfanten, &3* Übensauff- heit, Gemüt, Knrfürstenitr. 104. Schlafzi met, Teppich od.Fußbodenbesp, Angeb. TISANTON, Mus.« 1, Naturfrd., w. geb, tt. Telephon: Steinplaß 6717 „SH! IEM , | Sopot „(8 Sepmeau, Bise B1.975 EEE! il.- Bülowstr. 84. Kotten, Aingo, „Zahns eh aum, Fe (7 CH aschtoilet! ahlend, Plat u . D. |. 8.  [Briefumechäge | 85. Scania 2 Fi 66 Berserteppiche [Kars gewann 1 Ra 2000 Stück von Mk, 13,50 au,| BITEITEAN ZIG Gt fer feiner ein LM eme Halt 4 Ge hst it ERN RR:  Beiet pe Aneveten |NSrYenschwache nehmen Dr. On-Pianlo, |Raver faufe au aus Pri: faul arion ERR Lehrer,  et im |Dermehls Eisonpulrern 501 3 enthal Berlin D. 118, hand amt W 50. „zurzeit noh: auf dem Durchschlagnpanier, Sahra born aur Kgn 7 Pros! nia Etr. Abrahn wich “Perser-Teppicte, Bede uccht L; enge EhrUn von Mk. 7,50 p. 1000 Blatt an, |L Schachtel 2,50, 8 Sch! RASTIRECHEENN Shorlottenbu8g, Kane, 488, Kantstr. 388,| Pors60r-Teppiche, Junge, nich, unvermögende "8 ehroibmagehlnenpost, [> Apotnek, Depot Teuontzion- Kaufe Klaviere, Damen von 17-22, aus gutem pÄchlepapier, DENE Apotheke, Dorp iegellarf, Prfolt" 6 Möbel, Fompl. Zimmer, ganze Haufe, gobildet, „wirtsHaftlth, jeuts chreibmazoh.- E38, von rtv! xreste, Es, deut x. genen araktiers, werden u Werlin NO 30 . 50 Kutschhwagen ehe nie Ware, " Spei e' Birthe, den he Seppl gel. ZusSeiften Me 00%  schwarz, 7 große Stangen, Pfd dB ene, Küche,  Zim. Einzoelmöb. Korbmöb. Kunst, | vermögenden Dame gleicjer Ko! Meißner, Nippessachen, Nachlässe. | feision zwe>s späterer Zeitab.,  ß und Vefreundeten sind mir zah 9 | vel Siverschiedener Kon! Wit | ersten Gesellsha|  ) kedeutondem Vermögen.  | zweers Heirat » gesährten il suchen... Dur,  pdjSkreje und vorneh |  H| hat mir di NSM IIWUN: |  5 Villa Margarete: Zrabener Straße 187  Bankbeamter, 24 Zahre, evang , dunkelblond, 1,65 m groß, musstliebend, wünscht die Bekanntschajt einer jungen,  Offerten mit Bild erbeten u 'P. O. 3097 Uülstein- Filia] SIN Ior.  Eltern, Auverwandten  erteilt, zum für diess Daz:  passende : pe  Lader 4 i. . Behandlung  ti  iv Bewerben nur is  veien önlichkeiten in e  Stellungen, die berechtigt fin! ersten Kreisen t 8  eine Gattin aus  wählen, erbittet „Aurgarele Bornsfein: "Berlin-Grunewald;  amStabtba nh. Grunewalb  Ge Zel, Uhlant 289, Bfalzb M  Reiche Damen u, Hexrent“ in Ta Positionen w Hen. bäld, Heirat.“ Marie Me vornehmeChevermittl.,Pok: damerftr.82B. Streng reell: .  Persön! licher  Broeskaufmann  3| beauftragte mich, für Seine  einzige Tochter  2123 Jahre alt, bildhübsch,  elegante, 'grosse ErSchei« nung, in Gesang und Klavier ausgebildet, - viel gereist mit einem Vermögen von  »M.. 300000 0983, [eboncgelährten  383, „ene zie  zu Sucha, Es kommen nur Kaufleute, Ingenieure oder, Fabrikbesitzer in Frags,  Vorstellung kann Sofo erfolgen.  Frau Lehmann,  Kurlürstondammn  parterre.  (Großkaufmann,  evang., blo! 8, Zers gesund, wün iu (PEN ß. Dane entsprechend. Alters, aus gutev Fam., von angenehm. de Den it. nettem Wesen zweks rat kennen zu lernen, Kinder lose Witwe At ausgeschlosf/ 3] Suchender ist seit Jahren inhaber ein. gut, is ehend«, Unters nehmentgy bei welchem-ihm je! Ge ene geboten ist,  ein zu Übernehmen.  |  all. Gattung., Kutsch-, Arbeits« ser-Tepp „ Charlottenburg, Ullsteinhaus, - Rader Sa ME 0s0 M“ Bun 16 RUS 28 1000 Sami 20 anigltt A. [te Sel. WE Im. GW 28, gebeten. „Bermitt- 17| Augsneige zee Sufis 1.5 + | Rabatt. Bersandnachnähme nicht]... .Steinpluß 1888, Pri ler unberücfictigt, „| Ullsteinhaus, Berlin SW68, 3 ER | unter 5 Pfd. erfer - Teppi: Von Privatha 4 SChNeI MAICHIBEN Benunag 2 Statine au 6 su u Ew Pergliche Aufträge Ehenermitl. [eit 1909, H fämtlige gangbaren Gy: M ZU VERKAUFEN [snht Frau Di. Salden, Mar-| Shapira, Niebuhr Zotresponde-Birte f. Demen v. M fiene, Jofort lieferbar. wftermelinetola! auge StE 1 7 Geol 207s8. ithelm. 6308. Aittergutsboiherg:, ermög. Frau Lembe, Char« 1, Wagch- u H an cb wa gen [4 Banbe ien | Giackrops, Wohnzimmergchr, öbeleinkauf? In min FATHRENNEL» Mottereibefihers-, lottenburg, "Sthkütersie. 20.77 jofort ab Lager E ü öh | * iosw. “ Friedmann, Roschor-| Alle. und neue, (8 4: Nachl. | Speisezim., Sertenzlime Perser- Intelligente ALICE Strahen 71L|8 DE; ls J Sia086 38 Bahn Chan oeh tauft Sister oe ne , | Belpalhons" Gamenet, Bane gabel tester, berufstät! Dreißig erin, EE "X iT Eu 4 [2] Dieler Sthränte 26. zz]+ Paneelso 03 |N/Schwedenstr. 3a (Moab. es ) | straße 38. (Steinplaß 9487.) Gentmerssentnig. (SS Ren AE und an ren t 2 Diplomate EUmedt, | Geiter EN Gtr, AMUR HE IN Zeppilß Bertauf Gändier [fed Brillantring Groblan RE eruften Gaeta dr Sn eten, u Ür! js: + 6 it t H t. Offerte! Bm. 47s7 14 , gebildet U Spezialhaus H, Brozio Bl itraße 1s6. Wien ee 1 Werderfher M Wen eu ierten - ] Vernögenbis 2 Millionen, fs E Ramerabbn R äh. mib  € 19, Sendelstr. 18.  Quunks 7 Fengen u Bussen,  eventuell Einheirat,  Aus Privathand umstände DINZIergDnnen aus  halber zu verkaufeit  ein kompleiies Speile-  Einfo.-WiiSky-Fuhr.  hat ix feste Kundschaft für ett, Wochen, Monate, zu  EEN Sctitorte 29 einkorke, lang, 4 Pf au für  Korke ?  Rerfes Grohe m -elephon: 36 zelephan: Dun KE N und Fer Aoifab aus Zeman. au eme Million ua: ZiF iuehs garniiure prachtvolle elgemä Rufen 1e) Bohnerwach Musorfache aub, Ene 6 dersextepbiche, Sie Zentrum 674 Frau Markin, Nur Priwatherzieen Innen | wenn Sie Ihre POPSER Tepp 8  Courbiörestr. 17 (Nollendortplas)  80 Rutschwagen  neue, auch Gelegenht Stäufe  berücdsichtigt werden, Off. unt. W. 522 Pättners Ann.-Büro, Rosenthaler Str. 42.  verkaufen wollen, zahlen höchsten TagespreiS«  goldgelbe Velfarbe Friedens - Qualität, Probedoss  Orient-Teppsoh-Leger, Kronensir, 69, 1. 9-1,3-6 Welche Dame der Gesellschaft  ainecks Heirat  kenn, lern, M. L, 32306, bruch aller Art kauft jede Menge |zcradel, und Witwen, Vermögen | srein-F. Mart. IEEE En  Briefwechsel  Metin Korresp.-Zir] 4 Bi beste Gelegenh. 3. bald. Heirat, Prosp. gratis. Frau Ge!  piche Wilmersdorf, Düsseldorfer Sir. 22, Mönaah iE Bln.-Wilmersdo  Neflett. wird auf intellig.-  Der rascheren Orientierung halber  Mk. 4,75, 2 franko durch wen. „gefahr, W agen >, Gat. wäre geneigt, mich mit junger Dams ihres Kreises zw. velrad Lekaugt: Rofoktan Bautzen 58. 56. u aus ip erdegehires Herrenschreißtild, „" 1] FE] zu mühen Suchender Rauf. 84, evang, FE NNIR VON grdet; Saion Soif schulte, isenst Diplomat, Eiche Zune fast Elegy. möbl. d-6-Zimmereinrichtung EHE u. „einer ganzen, Veranlag. GE vejäh . eine Frau glüclich" 4 ern geschn rie u machen. Ein u gr. Verm  Ebenholz, verkauft preiswert Zwei pr ächtige Benoware, ein ien Kira bes Pasgend für JunggetSollen 1Aebild., sehr häusl. veranl. Dame, bis 28, wirkl. hübsche, ihlanke Möller, Stegiik, Jevorftr 3, ptr. Fächerpalimer taufen Best privat 17M vers zu kaufen ges geht, nur NNeinung, vo jonnigen rope Wesen. "Vermögen erw., aber nicht Ladono] nrißtung eiwa 4 Mir. hoch, 2 Mir. breit, TEIG Uhr. Me er Gir. I] wenn Mietsvertrag vorhanden Zentr alhzz,, el. Licht (Bild erwünscht, Ww. ehrenw. sof. zurü&gesandt wird. *“Gewerbsmäß,  NN 97, 11 9%. (Goh bahnbe Bedingung, Off. T. E. 6416 Ullstein-Fil Tauentzienstr. 1.  uflich. -[ Raumman, 15 halb. a verkauf verkäuflich Dif unt. T. € ge] Sha! F' FEIEUE EIN Vermittler  / Vermittlex Decheien, dagegen auß deckte te Guseriften | junger Dameit 323s0 haus, Be i A 438 |. ei A ale (Morgen)  Bitterkeiten.  Aus dem Nadchlassevon Emanuel Wertheimer.  Ein Glüd, man stirbt, sonst würde mancher nie zur Anerken nung kommen.  Mancher verdankt lauter Ehrlosigkeiten seine Ehrenstellen, Grabschrift eines Diplomaten: „Ausgelogen.“  Ein eigenes Grab! Welch tröstendes Bewußtsein, auß na dem Tode noch etwas zu besißen.  Warum Gott sich nicht zeigt? Weil er diese Welt erschaffen. - Allen wäre gehotfen, gübe es Halb so viel Hilfe wie Trost. Viele büen sich, um aufrecht gehen zu können.  Viele Diebe gibt es, die noch nicht gestohlen; weil sie alles shon bosivenn  Geld bringt den eiseensten Charokter zum Schmelzen. Unter den Hunden findet man nochF Menschenfreunde.  Die Bibel" ist eine große Menschenkennerin, Auf der ganzen Erde bloß zwei Brüder und schon ein. Mord.  Einsamkeit! Welch ein . Genuß, mit dem Besten der Menschen ganz allein zu sein;  Auch Bescheidenes sprechen wir umwilteäen unter raushendem Beifall unserer Mienen.  Bescheidenheit wirkt nur, wo sie niht am Plaze ist.  . Großmut sieht. manchmal einer Demütigung zum Verwesen ähnlich.  4+-  Söre nicht, was man spricht, höre nur, was man verschweigt.  Die Abschaffung der Geseße würde viel zur Erforschung des Freien Willens beitragen.  Sowie Dichtern nichts einfällt, werden sie tief. Astronomie ist das zuverlässigste Heilmittel gegen Größenwahn, Regelmäßig verspäten sich die Gewissensbisse,  Für nichts ist man so dankbar, wie für unverdientes Lob. Geseßbücher sind die. pessimistischsten Bücher. Es gibt nur eine ewige Liebe: die zu sic, Nur in der Einsamkeit haben wir Aehnlichkeit mit uns,  Die glü>lichen Gintagsfliegen! Leben mur vierundzwanzig Stunden und sterben noH an ihrem Hochzeitstag,  Wie geschmeichelt füh:t man sich, für mehr gehalten u werden, als man ist,  ei Swedische Lektivorate an den Universitäten im Reiche, nd bis vor wenigen Jahren an unseren Hoch» Fchulen wohl en Französische, Englische, Ita ZStalienischhe, in Breglau das Polnische und das Russische, ja |: n sogar das Holländische und Spanische und in Heidelberg dazu no< das Persische und Türe kische von angestellten Lektoren praktisch gelehrt wurde, gab es die uns so nahestehenden skandinavischen Sprachen nirgends solche Lektorate, bis 1909 zu einem solchen  rt. Neuhausan die Unie  versität Berlin berufen wurde. Als geborener Däne ane Dient er vor allem das Dänische und Norwegische. Ihm folgte 1913 als Lektor in Jena Dr. W, Eigenbrodt, der besonders das Shwe- dische betreibt. Nachdem inzwischen im Jahre 1917 das preußische Kultusministerium auch in Greifswald und Kiel schwedische Lek« torate gegründet und das badische Ministerium eine solche Grün»  dung für Heidelberg in Erwägung gezogen hat, darf der Univer» fitätsuntertict in dieser schönsten und verbreitetsten skandinavi» schen Sprache, die Jakob Grimm neben der italienischen die wohl- blingendste Europas genannt hat, bei uns als dauernd eingeführt gelten.  Kunit Wissenschaft, Literatur.  Eine neus Erdbebenworte im obexen Rheingebiet, In den gewaltigen EinbrucGsfurchen der oberrheinischen „Tiefebene und ihren Randgebirgen werden seit jeher nicht selten Erdbeben wahrgenommen, 04 in ganz erheblicher Siärte. Das ganze rhei» nische Gebirgssystem, Schwarzwald, Neckarbergland und Oden» wald, Vogesen und Pfälzerwald (Saardt) und noch weiter rheine abwärts ist ebenso wie das. Vogtland ein ausgesprocenes Erd. bebengebiet, wie beispielweise das große Erdbeben im November 1911 wieder erwiesen hat, wo in zahl on Orten der Oberrheime schhen Tiefebene Schornsteine einstürzien und Häuser scchwer be- schädigt wurden, Es ist daher von erheblicher wissenschaftlicher Bedeutung, gerade an den Rändern der oberrheinischen Tiefebene und inmitten dieser genaus Beobachtungen vorzunehmen, was unter anderen bisher besonders in den Universitätsstädten Heidel» berg, Freiburg i. Br. und Straßburg i. Ets. in ausgiebiger Weise gesözieht, Zn absehbarer Zeit wird nun auf der 683 Meter hohen  almit, der höchsten Erhebung des Haardtgebirges (des öst- lichen Pfäl erwaldes), eine Erdbebenwarte errichtet. Der herrlich bewaldete Kalmitgipfel, auf dem der Pfälzer Wald-Verein. bereits eine Wetterwarte eingerichtet hat, ist einer der Haardtrandberge, deren äbhänge direkt zur oberrheinischen Tiefebene abstürzen. Die Ausficht vom Kalmitgipfel ist Überraschend großartig und Leicht, je nach der Klarheit: der Sicht, bis zum Straßburger Mün-  ster und dem Gwarzwald, bis zur goldblinkenden Kuppel der .  Norokapelle von Wiesbaden und über die Dome von Worms und Speyer hinweg bis zur Bergstraße und dem Heidelberger Schloß. Der Aufstieg erfolgt von den d2rühmten Haardtweinbergen aus, entweder von dem weinberühmten Neustadt a. d. Haavdt pder-von dem niedlichen Winzerdörfchen St. Martin aus, stets durch weit» ausgodehnte Edelasanienwaldungen und prachtvollen. HoHwald. Der n, auf der Kalmit eiwe Ebenau zu errichten, wurde auch von dem aus Neustadt a. d. Haardt gebürtigen und dort be- statteten ersten Direktor der Deutschen Geewarte in Hamburg, Geh. Admiralitätsrat Dr. von Neumayer, mit angeregt, Algen als Watteersaß, In der „Apotheker-Zeitung“ schlägt M, Wegner vor, eine Algenart Conferva hombycina AS als Wäattoersch zu benußen. Diese Gattung bildet einfache glatte äden, die nicht miteinander verwachsen und beim Eintro>nen eide». bis baumwollartig werden. Sie lassen sich leicht bleichen, terilisieren und mit Medikamenten tränken und bilden, da sie mehr que! als Baumwolle, einen geradezu idealen Wattzersah. Die Ernte ist schr einfach, indem die Fäden mit dem Rechen aus dem Da die. Kultur dieser Alge auf dem Wasser geschicht, nimmt sie dem Getreide- und Gemüsebau keinen Boden fort. Durc< entsprechende Düngung, günstige- Erntezeit, Auswahl geigneter Arten läßt sich die Alge it veredeln und als Webstoff nußbar machen.  Der Verein deutscher Laryngologen hält am 8. und 9, November d. I. in Nürnberg eine Kriegstagung ob,  Eine akademische Monatsfchrift. Vom 1. Oktober d. 3. das Bundesblatt des Schwarzburgbundes in feen Zahrgange der Deffentlichkeit BENDE gemacht. latt an unter dem Titel „Die Sawarzburg. Das vom deutschen Verbande alter Ghwarzbuzgbündler, E. erausg: Blatt wird sich mit allen die akademische Jugend rührenden Zeit- und Tagesfragen beschäftigen. Es bietet außer- dem eine Donshuteundshan und eine akademische Ble: und  Wasser gezogen werden.  Wit 28. Monats  - Zweite Beilage zur Vossischen Zritung,  E918 29. September  E in Traum,  Von Franz Servaes,  Spät am Abend hatte ih in einem telephonischen Gesprächs furchtbares Nachrichten über grausame Kriegsertignisse erhalten, die mich tief erschütterten und lebhaft beschäftigten. Diese Gemütg« stimmung fekte sich in den Schlummer hinein fort und verfolgte mich im Iraum mit Visionen schre>licher Art; Diese sind meinem Gedächtnis enti&wunden. 34 weiß nur noh, daß ich zum Schluß als eine Art Bußprediger und dunkler Prophet auftrat und mit „etwa also vernehmen ließ: Wenn in etwa dreihundert Jahren die "Menschheit auf einen neuen, im Vergleich zu allem bisherigen weit  erhabeneren- Kultur- und Sittlichbeitsstandpunkt gelangt sein... sollte und es bräße abermals ein Weltkrieg aus, nah Art des . jeßigen, so würde abermals die Menschüheit unaufhaltsam und va-. -.  pide auf den Zustand äußerster Barbarei und gönzlicher sittlicher. 16  Verwahrlosung herabsinken und sich in graufam-wollüstiger Feinde feligkeit zerfleischen. Alles vorher Errungene würde binnen weni“  gen Jahren von neuem völlig verloren gehen und der Vernichtung 6  Onheimfallen. 6...  Digse Erkenntnis bewegte mich aufs Hefsbe und ich 30g, begleitet von meinem Weibe, hinaus in die Wüste und irrbe umher zwischen Trümmern und Ruinen. Da geschah. es, daß ich in einem engen Hohlweg, aus. dem ich weder vor» noch zurücdringen konnte, auf ein Löwenpaar stieß, das daselbst gelagert war.  Wir gerieten so nahe an diefe Bestien heran, daß wir ihre zottigen Felle mit unseven Kleidern streisten, aber sie nahmen von  uns nicht die geringste Notiz, und unfere Furchsamkeit war über-  flüssig. Als wir näher zublikten, erkannten wir, daß der männe Jiche. Löwe, aus einer scchweren Wunde blutend, im Sterben lag und unter Schmerzen sich wand. Die Löwin aber war dicht an ihn gepreßt und ledie ihn zu seiner Linderung unaufhörlich mit der Zunge Über den ganzen Leib. Davon waren beide Tiere so hingenommen, daß fie uns, obwohl wir sie wiederholt berührten, gar nicht wahrnahmen. Da riß der Löwe weit den Rachen auf und stredte seine halbverdorrte Zunge heraus, indem er sein Weib dabei flehend anblickte. Dieses beugte sih über ihm und erquidte mit dem Speichel ihrer eigenen Zunge die vertro>nete ähres Gatten. Es strömte ihr jedo< aus dem Scchlunde ein fauli» ger und eitriger Geruch entgegen, der ihr Uebelkeit erregte. Und jo bog sie si zurü& und stellte, von Grausen gepact, öhr Liebes- werk ein. Da geriet der Löwe in Zorn und ohnmächtig hieb er mit der Pranke nach seinem Weibe. Und die Zunge hing ihm aus dem Halse, wie eine vertro>nete, mach Befeuchtung Iechzende Pflanze. Und abermals dengie sih die Löwin über ihm und spendete ihm, ihren Ekel bezwingend, mit ihrer feuchten Zunge neues Labsal , . .  Von oben tönte da eine Stimme: „Sehet, Ihr Menschen, so lieben dis Tie“s einander! Gehet hin und tuet desgleichen!“ Voll Ver-  T  wunderung und Betroffenheit wachte ic< auf, und tie:e amd  lichkeit lag über mir,  Eine freie jübische Voltshochschule wird von verschiedenen füdischen Organisationen vorbereitet, zum Winter in Berlin ex- öffnet werden. Sie und Judentum in wei großen Fragen und Bewegungen der jüdischen .Bergangenheit und  egenwart zu wee,  Der entfesselte Menich.  gleichen Augenbliz zur Schmu tzug, in dem er ihr mit soviel Werlegener Vestimmtheit zusagte, daß sie doch leben wollte,  nd jeßt kam eine Gekunde, in der die Ginne ungezählte tonjentriecie Eindrücke aufzunehmen hatten, ohne einen ein=  Roman gigen doh klar ins Bewustsein. gelangen zu lassen. Eine  n vos ubwolke hüllte den Wagen ein, Ein Motor knatterte -ODtkto Soyfa, und krachte, brüllende Hupensignale ertönten, und etwas wie  ein heftiger Windstoß sauste an dem Wagen vorüber, Die  9, Fortsezung. Amerikanlsobes Copyright 1918, by Dllsteln & Co, | zügellosen Pferde waren hartan der Böschung. Der Wagen Die Fürstin hakte sich rü>wärts sinken lassen. Kein Laut neigte sich nach rechts; ein heftiger Ru, ME iS  des Scchhredens war über ihre Lippen gekommen. Die Augen, die sonst de verde>&t unter den Lidern lagen, starrten noch immer aufgerissen in die Ferne. Sie schien von der Anwesen heit des Mannes neben ihr nihts zu wissen. Jett wandte 19 dieser Mann ihr zu... Sein Auge fuchte hren Blik zu esseln, der Druc seiner Hand auf ihvem Arm wurde stärker, zwingender. Jeßt fühlte fie, daß jemand bei ihr stand. Der nn verbeugte sich. Seine Haltung war durchaus korrekt, Sie hätte nicht-anders sein können, wenn alles das im Ball- Jaal. vor sich gegangen“ wäre, wenn er nicht gezwungen g8- wesen wäre, mit einer Hand fich krampfhaft festzuhalten, ohne es vermeiden zu:.Tönnen, daß sein -Körper heftig hin und 'her gerissen wurde, Durchaus formell und ohne jede Erregung in Ton und Gebärde sagte er: „Gnädige Frau, ich möchte Sie um die Ehre bitten, einen Blumenstoeuh, des für Sie bestimmt ist, Ihnen überreichen zu dürfen.“ .. Sie sah an ihm vorüber; Sie hatte vielleiht gar nicht gehört, was er wollte, Nur ein krampfhaftes Zu>en ging libschnell über ihr Gesicht. „Ist es noch immer nicht genug?“ fragte sie, „Bas soll mog kommen? Was soll jezt noh Zommen?2“ „Vielleicht =-- das Sterben.“ Er hatte es ruhig und mit flarex Stimme geantwortet. Sein Bli> suchte nah vorn die Straße hin. Dort, ganz in der Ferne, war eine leichte Gtaubwolte sichtbar, "Ganz in. der Ferne, was bedeutete das bei dem furchtbaren Tempo, in dem sich die Staudwoite und der Wagen einander näherten? Minuten noh, vielleicht Sekunden! Auch sie hatte nun die Staubwolke geschen. Und nun ging es wie ein Beben durch ihren Körper, seine Haw auf ihrem Arme fühlte es, wie sie zu zittern begann. „Ertlinger,“ sagte er. "Es war eine Feststellung, weiter nichts. Ihre Blike bohrten sich mit einem irren Ausdru>k in das Gesicht des Mannes neben is „Gnädige Frau, Sie wollen do< leben,“ sagte er. „Nicht zv r, das wollen Gie?“ Er hielt einen Strauß roter Rosen er Hand, ein kleines geschhmädvolles Bukett, das er aus Der inneren  Brufitasche seines Roc>kes gezogen hatte, * Den Griff än der Lehne hatte er aufgegeben und stand in diesem gefahrvollsten Moment vollkommen frei auf „dem Wagen. Es  Wr Tasta anda am Sala Jab 6 Baookepan zm  Th , 2 Pla < Dr. M - llen al: fo ird für | berührenden 3 Bücherschau.  das Rasen. „Das war Ertlinger, Jogis der „Die nächflen drei sind im Ezdkampf um den zweiten Plaz, die sperren die Straße,“  Paula Orenski sah den Mann an der so spol leichgültig sprach, Zum erstenmal war es ein menschli icher 1 , zum erstenmal 1s5008 ihre Augen auch das, worauf sie sich richteten, umd dann agte sie leise: „Erwin Illing.“  Er erwiderte nichts. Er scchken sie nicht gehört zu haben. Sein Bli> ging Wieder hinaus in die Ferne. Dort, ganz am Horizont stieg eben eing neue, dichte Staubwolfe auf.  „Gnüdige. Frau -- ich habe. Sie gebeten =="  Und langsam, als wägte sie SHOE was sie kue, wie im Banne einer Hypnose Lob Paula Orenski die Hand und griff 005] den Blumen, gaht hielt sie sie, jezt stete fie sie medha-  d an ihr Kleid. „Illing, retten Sie mich vor ihm.“ Und puch einem plößlicen Ausbruch: „Ja, ja, ich will leben!“  Er schwieg, Rasch und sicher shäßten seine Augen die Ent- fernung der Staubwolke ab, die bereits um so. vieles gerin ger geworden war. Dann = ein Bli> auf die Bergwand, ein anderer die Böschung herunter. Gcyon hörte man wieder die tobenden, fordernden Hupensignale, Er nahm die en Ur Hand, und während er mit dem linken Arm fest die TDi Lines Begleiterin umschloß, führte er zwei furchtbare Schläge gegen die Köpfe der Pferde. Toll vor Wut und Schmerz  äumten sich die beiden Tiere, schlugen mit den Vorderhufen die Luft, um dann in wütender Karriere dem Unbekannten, Shred&lihen, das da herankam, entgegenzustürmen.  Der Wagen war leer. In dem Bruchteil einer Sekunde, während die Pferde sich bäumten und die tolle Fahrt sto>t2, hatte Illing seine Begleiterin emporgehoben und fj sich mit ihr auf die Seite der Böshung hingeworfan. -  Sensationell im höchsten Grade, das war die ganze Sache, Sowohl. als sportliches wie als gescllschhaftlices Eveignis. Es hatte ein Unglü> gegeben: Hildebrandt war dur< das Tcheue Gespann gestürzt und wurde bewußtlos zum Sport- plaß getragen, , „Und der bewunderungswürdigen + Geistes- peg genwart Franchinis- allein war es zu verdanken, daß dieser  1 davonkam. Bei jedem Versuche, auf der schmalen Bahn auszuweichen, wäre die Maschine ins: Schleudern gekommen,  ein Unglüd für den Fahrer war unvermeidlich. In der einen Eofimdo, Ha Tipo Point zur Vehersaoung Bata bon Fm Kaim  |  EM geworden, Und er halte züchtig geurteilt Seine Schlußs  olgerung, wie er sie später erzählie, lautete: Wan ich mi meinen des zig Pferdekräften mit diesen beiden Tieren und ihrem Bretterwagen zusammenstoße, riskieren sie und nicht ich. . Kaltblütig Batte er die Richtung und die volle Ge» schwindigkeit gehalten, Es war das Ende der Rappen ge- 32 ie später mit ihvem zerschhmetierten Wagen fort« ge wurden.  Die allgemeine Stimmung richtete fi gen den Firrsten, dem man vorwerfen konnte, mit ungen: gend gebändigten Pferden beim Rennen erschienen zu sein. Aber es war eine Kette von unglülihen Zufällen gewesen = das mußte ge» köfen, mie zugegeben x werden =-, die alles so hatte kommen  en, wie es kam. nid „Auftaucchhn jenes Irrsinnigen war, der später unauf-  rb;  Erst als Ertlinger das Band passiert hatte, war die allge- meine Derwirmuna g und Ratloftgtei einer zielbewußten Tätig« keit gewichen. 'Die Ordner jagten die Stre>e entlang, mit Fahnensignalen, in die Ferne den Abbruch des Rennens an»  „zeigend, Aerzte und Tragbahven wurden geholt.  Die Fü irstin fand man in tiefer Ohnmacht, aber unver»  wundet, Nur eine leichte Shramme hatte ihr das Gesträuch am Oberarm gerissen. An der Brust trug sie einen kleinen Strauß roter Rosen,  Ein Reporter, dessen Gesiht voll Sommersprossen war, fand sie zuerst. Er rief die Leute, welche die Stre>e absuchten,  “ den Zwe, die Wissenschaft von Zuden- teise zu tvagen, Jowie Interesse für die.  Eine Kette von Zufällen, deren. letter"  heran und tniete neben der Fürstin, eifrig notierend, ganz * ohne 'Yaran zu denken, daß er selbst etwas dazu tun ane  die Ohnmächtige zu sich zu bringen. Der Fürst und ihr Vetter wurden-eilends benachrichtigt und waren in wenigen Miny« ten zur Stelle.  Der Reporter schrieb noch immer. Es ste>ten mindestens" hundert Zeilen in der Sache, „Ich finde, der Blumenstrauß"  ist doch das Erstaunlichste daran,* sagte er zu feinem Freund, ier verspätet an dem interessanten maße vierzig Seilen, Blumenstrauß, Sie trug ihn nict, als die Dferde scheuten.“  Her Fürst traf seine Anordnungen bei der Kranken, Er hatts kein Wort Über den Vorfall gesprochen. Yeußerung des Neporiers hatte er gehört und verstanden. Einen Augenbli> schien es, daß er Lust hatte, sich auf den Sprechenden zu stürzen. Dann beherrschte er sich, ging zu den Journalisten und sagte laut und für alls hörbar: „Das ist ein Irrtum, meine Herren. Die Blumen habe icchß ihr selbst vor der Abfahrt geschenkt.“  Er waren die leßten Worte der Affäre, von denen das  Publikum Kenntnis bekam. Eben lanote Exnst Arlay in Be. gleitung zweier Aerzte an, die Fürstin wurde zu seinem *  getragen und den Sten. „der Neugierigen entzogen.  Ort erschienen war. “ „I<  Aber die- Aufruf analleBrillenträger? . * MaddruF verboten.) Nicht der Gründung eines neuen, über» FAlüssigen Vereins gilt dieser Aufruf, sondern um wichtige Interessen handelt es sich, : .. Tragen Sie nicht eine Brille, sondern einen Kneifer, 4 Das ist zwar das Gegenteil von dem, was Jelther die Terzte anrieten, aber Umstände ändern ie Sache und die Aerzte. haben -ihre bisherige Ansicht auch geändart, . Früher war die Brille das vollkommenste Augenglas, besonders wenn es darauf ankam, nicht nur einen Notbehelf für altersshwache  Augen ZU haben, sondern um komplizierte baus.  Jiche Fehler der Augen zu korrigieren; „Nur. die Brille hatte einen genügend sesien Eiß bei jeder Arbeit oder körperlichen Anstren- gungen, Nur die Gläser der Brille poßten [o somme vor die Augen, daß diese bei richtiger Zit-  9  gelegt; wo es zur Schonung der Augen besser ges wesen wäre, Gläser zu tragen,  Er fiel bei Lesen vornüber und ergab dann ein verzerrtes Bild und überansirengte die Augen, Die Gläser hingen nach außen seitwärts herab, und auh, wo das (bei einem bejonders  reiten Nasenrücden) nur in geringem Maße der Fall war, poßten sie fich do< dem Abstande der Augen voneinander nicht an; die Pupille stand, statt genau hinter dem Brennpunkte des Glases, hinter dem oberen oder seitlicheren Rande und oft von dem einen Glas weiter entfernt als von dem anderen, Hierdur< aber wurden wiederum die Augen in eine unnotürliche, schielende Stellung gezwungen, was Ueberanstrengung, schnelle Er» müdung, Nervosität und Kopfshmerzen, bes sonders aber eine scchhnelle Berscchhlo>terung des  Sehvermögens verursachte.  Das trifft heute alles niht mehr zu!  Der Lohmann-Kneifer sißt bei der  angestrengtel ten körperlichen Zätigkeit so fest und sicher wie eine gut passende Brille und ohne joden  x  „34 freue mich sehr über den erhaltenen Kneiser. Er sißt sehr gut, drü>t nicht und ist troß der scharfen Nummer äußerst leicht. I< werde nun wohl die Brille, die ich seit dreißi, Jahren troge, ganz ablegen und mich nur no Ihres Kneifers bedienen. N  . L. Herold-Gr, Ujeschüg,“  Frau Staatsrat Ada G., Weimar, schreibt: „Nachdem ich mich an diese so sehr an» genchmen, leichten Gläser mit der druClosen Mechanik gewöhnt habe, ist mir jede andere Knetferart unerträglich geworden,“ ei  Weitere freiwillige Zuschriften lauten:  „Mit dem Lohmann-Kneifer bin ich außer- ordentlich „Saufen“ Vorzug ist, 6  Leutnant B. Berndt, zurzeit im Felde.“  „Mit dem Klemmer sehr zufrieden, fühle ich mid, seit ich im Besiße desselben bin, wie neu- geboren.  Bt er völlig fest, was ein großer  W. Timmermann-Züterbog.“  Aufeieben, denn beim „Reiten“ oder. 13  Bureau Tätige ist ex ebenss unentbehrlich wie fW Damen, welche von ihm, seines unauffälligen, eleganten und gar nicht entstellendeg Aussehens wegen, entzüt sind.  Es werden, nun allerhand Kneifer als „ortho- zentrische“ oder unter ähnlichen Benennungen angeboten; dieselben dürfen aber nicht mit den. patentierten  „Lohmann-Kneifern“ verwechselt werden, die nur direkt von der Alleinver- kaufsstelse „Orthozentrische Kneifer- Gesellschajt m b, H, Berlin, Pots2 damer Straße 1342, bezogen werden können, Man beachte gen a u die Hausyummer 134a mit der Kennmaxke „Lohmann-Kneifer“, da häufig dadurc< Irrtümer vorkommen, daß sich ein ganz in der Nähe und viel En er gelegenes optir fcches Geschäft eine ganz ähnliche Benennung bei» gel t hat, Die OrthozentrischheKneifer- G 40 Ischaft Berlin. unterhält keine Niederlagen oder Filialen, sondern liefert nur direkt an das, Publikum, Gründliche Augen prüfung wird jederzeit kostenlos gewährt, ohne  jammenstellung dex künstlichen Linsen, ungefähr lästigen Dru, ; Der Lohmann-Kneifer ist die empfeh-. | ieden Kaufzwang, . Sapselbe leisten konnten wie normale, fehlerfreie Er sißt auch genau so richtig, und jeder Arzt, | lonswertsste zurzeit existierende Konstruktion, Auswärtige Abnehmer werden gebeten,  ugen. Und nur die Brille wurde deshalb ver» | der ihn. kennt, wird erklären, daß er gegenüber und jeder, der sich fefrelang mit seinem alten | Prospekt 41. zu verlangen, und bekommen dann ordnet, . +. ] der Brille keinerlei Nachteile, aber mance Vor» | Knzifer umgequält hat, ist erfreut und be | gleichzeitig Mitteilung, welche Angaben erforder» „Der KAneifer war verpönt und damals mit | züge hat. glüdt über den bequemeren, festen und guten Yi sind, um einen unter Garantie tadellos Recht. Er war bei der Arbeit unbequem, weil Go schreib? uns ein langjähriger Brillen» | Sit. sihenden Lohmann-Kneifer zu erhalten, er schlecht jaß;- infolgedessen wurde er vielfach ab- ? träger: p Für Militärs, Jäger, Sportsleute und im | Sonntags geschlossen. :  Helle Fabrikräume, 100 qm  Sodparterre, II, und 111. Gtod, Kommandantenstr. 48 (Moritpl.), elettr. Kraft, sehr billig sofort zu vermieten.  mogerne  Büroräume  Fa BrFikagru ndstück  im Nerden Berlins,  an Untevzrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter Grundfläche, praktisch angelegter, moderner Bau mit hellen, iuftigen Näumen, - Lastfahrstühlen und ausgedehnten, tro&enen Lagerkellern. wird wegen etriebsverlegung zwe>s Vergrößerung in Kürze frei. Selbstinteressenten belieben fic zu melden unter 8. 1, 10966 ,  3-6-Zinner Wahn geguch  Frei wird dagegen durc< den Umzug eine 9- Zimmer - Wohnung,  Offerten unter „5332“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68. | "Offizier sucht für sofort eine abgefehloisene | rphaus Untvorestätsgir, 3B. Tia SSER I FRANKE S2 AE HENAN -Zi „Boh EIER SIM --- J Leipziger Straße möblierte 3-Zimm.-Bohnung See  M oder bessere Werkstatt mit elekt, in Charlottenburg, Nähe Untergrundbahn, aim Halleschen Tore Anschl, 80 qm an d. Straße ge 070307 LafeN und Offerten unter T..B. 6891 an Ullstein«Fillale Tauenzienstraße 1. || 1. Einge eit, 500 am  Anzeigen tür die Miet» Rubriken werden nach begon derem  Tarit berechnet. Alte  Vermietungsanzeigen Sind in Berlin bei der Haupt-Expedition und in Sämtlichen Ullstein» Filfaleu, auswärts 'bei allen Gegchäftschtellen und Agen» turen des Verlages Ullstein. & Co.  kostenlos einzugehen.  SGofort oder später 4 “  4  hHochelegante Wohnung -geetgne. für Junggesellen oder kinderl, Shepaax, Wohn- diele, 2 Wohnzi 8 zim , 12 m lange Salle ie Kamin, Schlafzim, m. Bad, 2 Mädch:nzim. m. Bad, 4s00 Mark. Bismarc>str. 12, hocchpt., am Knie, Haus ohne Läden.  8 | evil, 200 qw Lagerraum fof. zu 5 | vermieten. Erdmannshof,  N legen, m. 100 qm anscchließ, u. S golangon  ESRA EAAZR IE RENIDEE AISI ZIER NDEE BEINS SE RANE EEN DED Aelterer Herr IG Gesucht: “W- ca. 2400 um SO. 26, Mpl. 11080. enthaltend, per 1. 4, 19 zu . + 3% olleinst,, sucht 3. 1, April mod. elle mittiereW aug, 5 N= =S vermieten. „8 „Burgstraße 10, | Jielier mit Zimmet 3--7-3m.- Bohn. bell ohnung, Gegohästsräume, | / Tola M, Ble,  " ; Geschäftslage, eventl. als Wohnung oder Büro zt We UI BIET Ull» Leipziger Bir. 26.  oder später zu vermieten  Mieter )  nähe Tiergarten oder in wesil.| Atelier. legen, in einem ganz mo-f  bref vermiet.. Barbarossastr. 868 |WPoxort, Jteinhaus, Derlin SW 68, h + errschaftliche p Sustizrat Schulzenberg, = |8 9ornon Goachäfiehause aum IR Nen kostenlos EH : 2 gr. möbl, Vorderzim 3s00 Mark 1h7.4.9 zur Vermietung, Bf | -Zim.-Wohng. . WEN. ZM. | . ZSaubenstraße 23, veiMietzabsgluß [9 Jsr. Schmidt Söhne, | ß Speziell, Nachweis yon Laden ? n 'Wohn- u. Sclafz.), m. Tele- EE IESE B 4 . 8/8 s Qu |] j gu für Bürogwege geeignet. GBonbenuh, an en Seien per] 2 AIIeININe, SPEE RD Ma wels a DTD TowaSt112.2k0 Mowereicf| ILÄIEN, GeSCHÖHES- 3 2 Potzgamer Platz Bad. Geeitetemmee m Zubeh | Oft. zu verm. Thörlottenb. der besten Gesellsch, mittl. Wl- |foäler im newen Mest 01, | ewnempmeemEammEae |; 1, FANFIK = RÄUMEN |] iet ein großer, modern aus- H elefir. Licht, preisw. Zu ve Ka ser-Friebrich-Str, :5 am Lu-« | ters, suchen py: 1. November, | Nähe Untergrundbahn, Schöner | 6 " NE dureh 3 SebauterLaden mit2 großen Iheodox Lindner, Poststraße. 2.) [enplaß, Portal I, 1 Ir. t-|nuv als Alleinmieter, 2 fehr | Borort nicht auge Lossen. Off.) j Spittelmarkt M: Ter Schmidt Söhne, BIR Saufenstern, sofort be- | (7s70 “wen au u Z iph Reen einbettige Zimmer mit | unt, W. S. 11 IMbein-Sous 6 EMA "& 112, Vekoll " FiG ziehbar,-preiswert zu ver: i Neue Brünffr. 32, u vermei Lj Komfort, m. zöichl, Verpfleg. | Berlin SW. 68. 03. 1s00 qm | oip2.St 112, PokoMaueretr, BD mieten. 6 oder 5-Zimmerwohnung,| ver 1. April 1919 linde Bene ne (Ehepaar) | 5 [6ors große ZiHmer |N zusammenhäugendo Räume | Wm, wmp : 48 Jsr. Schmidt Söhne, | große Räume, mit zeichl. Zu- | infolge'Todesfalles: Dahlmann | Gunar antlice Preispfferte nb |Y Part, WI, Etage gelegen, R LII h Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. Behör, per sof. zu vermieten. | straße 4, zwischen Kurfürsten | deten vhter Bl. 2099 Uhhiesen | ares Dt emer und |D aofort Veztehbar, au ver- s MIRI SENE erd, Ashelm, u u, Bohnhof Gpatlottenb wass Büllowsitaße 84. stein, etl, uralt 6. 1917s087) ; ztoten, ü S = PIER eG „ 11, u. 13, z; Prugle Billows . “ | ß | Khin korea imjner mit jeglichem. Komfort; Aelt, Ehepaax mit Tochter, 399 oder Untergrundbahn Kits 8 Julfus M. Bier, | 8'168 einem modernen Va- 5 |Z Untor den Linden agent, (Wa Heine, Die 0000; 0708 Stowe SE Uu A 4. 4, hereseh, [kergutsbesier v. Wollank, Grof] Leipziger Bir, 26 0) 8 brikgebäude gelangen EA NNEREENEIRERDEEEEE | an König- 21. Aprt | R. 4800, ZE m . wax BINE grätzerStraße, (4. Vbratar fe. mmer Boonung mr ca. 15 009 am Bürohausse  EDR UTE M. 9-,3-,2-Zimm,-Wohnung, |im eiten Westen. od, weiter 1. Rette: bem Diz mir F.öf. 6a. 15 Räume,  Fabrikräums zum 1 4. 19  5, 3 Zim., elektr. Licht, verm, inaus. Würde event. Fürsorge| od. spät, 1. Nov. ö-Zim.-Wvyh« s 18wört- kur Veber.) MD EEN RIESTE IE es Fates wet ve M. Vorderhs. Kommandantenste. FE “ d. Grundstück Ee esötge nung Wilmersdorf, Schöneberg, Nähe Untergrundhahn 41.22 zur Vermietung BIA ent. auch wobt, mai Son 5 Bima pi Bäntenfelbesit. 16: | Madlaas fem Elle Pfoat ang | Gal. Angebote mit Preis:| Shmargendorf, Salenjes, Fri | „ Erledplchstadt BI JSr. Schmidt Söhne, Fl] weden Bindonungen  . „verläng-Magazinstr. (Alex.»Pl.) | vermiete. Ee In Ein en Biker KEEN AM 5a. |Y mit allen „modernen Ein- 818 1-8!p2-Str.112, LokoMauerat. BD 35 Hand protswert zu vor | Mcd immer Gohnung .. Ee 2% |B. Dame fut 1-2 wb | 9 riebtwe I € Neat || aten. BW Mar Du Pc Wint a | „„Dame, behrerin, |Simmafs 3 Gg im Den |B zum 1.9 zu vorwieten | WEG Er FELINE 3sr. Schmidt Söhne, j ETG HCE WICT: . Ui ehagl mr GHL. Zim. in! 97 j: % |; Leipz.Str. L12, Coke Maueret. Dey S=, Z-Zimm»Wohnz, [in fGr. Lage v Lantwih, Ing. S,, ei. Rene, M. Potts | Angebote mit „Preis, P- „er: Schmidt Söhne, F|(Boppellinh: etwa 4s0 m mN weia 15  7 Ee N Plaß- |] damer + Yorkstr, Fränk . aum 777 wmmwa | 18 1 ke Mauerzt,) ' 4 : GEE:  Border, Aommandantente, 4615 Simmer, gr. Batfon u. St) Roßler, Eißhotzl.30 b: Mrues- | 200 ITIZU age a Ng m em Weinkellereien  4 (Miorippl), elettr. Licht, Bad,  randa, reich!  Gi ik EIT Za  E Zubehör, 1 Mox 7 2 it 20 I übchenz,, sehr billig jofort zu Dei de hpe deit mit! Für 4 Exwaechze ahl Aerztin achweis| I vm heli und hoch, seit 20 Jahren | vermieten. ER ge nD [fuche fofget 3 Ble A [Rn S Nmmee Wohnung in|9 Am Polsfamer Piniz Moriz & Kummer als ole enußt, auta 500. am elektrisches Licht | evtl. "mit Mobiliar, zu vörmiet.| mj Zimmernwohn Charlottenbuxg, nahe Stadt: Mw | ; Vorn 1exander 4386/37. 58 | u ufaug, fofort ob. Ip 6 Zimmer 5 el, Noutempelhof, Kaiser» . UND, |. 1. 11. oder später. Offerten |8 haben Sir in einem mo» 6pr. Alexander 4386/87. | u vermieten. GW, Hagel» 111.Gt.,18s0 M. Ham , „Neutempelhof, 9 |p; 8 8 | EEREEE . erger Straße 53/54. „zum 1. Ottover zu vrai. Warten- [korso 67, Küche, Fubehbe und Gas aut ve SN Auftein liale 13,50) am (EN n : 8 5 burgitraße 2, nahe Großbeevenstr. [7s7.7s5 een andoborger Straße 117, H aus: N REET AIE Dural 1 nahe Grosbetefe '6=Zi0mer-Wohnung | Sehnen Berta Wehüngen [797 Gepa |y [de 99% [M GESDÄTTs- ARN == „Möblierte Wohnungen == n Herthastraße 1 3 3 Treppen. eitschestr. 58, Wilhelm 71s6, [ f6* Byro-, GeSchäfig- und Geimer Bee 2 Men kn 79008 EEE Befio 6] TEIG 41... ehren, birne di 4 Auelellungooy yoko, mis , öf cer, mit od, ohne Pension, fd- 8 6ign6!t, 802ort preiswert zu 8]. n I. MICH AEuak ZRH, Pila f8el 33 werten (Engen | DE eh Feu] 6-8 ZID [Jg mäls * | gaamma BEET | irtoriastraße 86. | -- - Bohnzimmeer gefucht zum 1% April, Gegend |] Isr. Schmidt Söhne, 58. Gofort zu mieien gesucht |N STN ESNDEE . pa ' p | mit -"Setrenshreibtisc, 1, Tel, | Tiergarten. Leips, Str.112,EcksMeuerst. KIB - 4 . MöE Woh Sel Banies |O Ru de Benffing Grunzwald/| Jufigeat Kenserfon, „== eingerichtete Fabrifräume J M Wohn. Vermie DRES G ' en | SohenzuNernb. 66: 1 7 ] esn h "11 JEG ENEEEREibu e ngerl ojehevjiv. 2a. Steinplag 1998.|.-8--4. nebeneinander legende N wc. 18 een j 25,0 „4 ib BIM | Dorderzimmer | 3:88 znm Goh Krankensmwelier |] Friedrichstadt, 3N für Bledbau,-  Reichskanzlerplatz  Ihüringer Allee 1.  ucht. f. 68. feinbaus, Hertin GW 66. Angebote Ünter 5826 Ullsteinhaus, Berli SW  Ehepaar (Offizier, na< Ber»  nahs Untergrundbahn  vornehm möbl., höchst. Komf,, : ha“en wir ca. 620 qm Gö- 5  Beköstig,, vm. Knas, | Off. unter T. E, 6427 Ullstein-/ Y  vr Zintmer bei einer Dame, ve Geeignete Fabrik«  a. Wunsch iliale S; ? 1 +3 acchhtvolle; hochhertscaftl. Kurfürsenb, 99, IL. Uhl, 8776.|1in 1 j Filiale Tauenzienstraße 1. j + ? OE ume eie lastt | Serfürstand, 902 IL. URL G7s8. [im Pommndlerh fut zum | gtelgrohs. 9ut verjegBans | ebättertume, 1. Ptas6 es: AM WICHEN BEEN Etude mit 2000 bis per 1, 4. 19218 zu vermieten. | Möhlierte Bohnen möbl. 4-Zim.-Bohnung!. Warane denen Einrlohtutigon aus 8| 600 [Meter Hallengrundflächen in Berlin, gute Uhland 4086. (obs. 3-0 WC) |i8 8206 Auswahl verm, Rieger, | 14 Super Bd ND in ber. Griedric-Sihelm-Etr. | zeetattot, eofort prowwert I| Urbeitergegend, Gleisanshluß, elettrife en Strom, Uhland 4620, (Abds. 8-9 Uhr.) | Jenaer Straße 16. Uhland 4469 pioz ura te nn ve eafmittolbarer EN um | 8 zu vermieten. In „möglichst 20-Tonnen-Laufktan usw., eingerichtet für. EEE OI ERG EHEEENN TI RUE 3 hte „ Ofio Uchb. Ante | Wohnungs aw gd ie Sh ND) zpiInd. GinziGtung „miei gavog ml Beieangabe unter 3 3ST« Schmidt Söhne, || Maschinenreparaturwertstatt und Montage und Vermietungen durch || stendamm 99, 11. Uhland 6776.1- ständlich, jehe Art Empfehlung Bn eingang CD 88 | Loips,S17%12, NolcoXauergt. 8 ET ETRORT PR ERTTPTERT ERR RÜRDT TINTE Aided M hel Sehr gut möbliectes Reineres| füfrnihe Angebote ant. 3868 3 Demmer Grützst e 59 Preizangebote mit genauer Beschreibung, Angabe . Jdmmobiiiengeschäft jZimmer mit Klavierbenußung, WE aus Bertin FN das 2 r mer TMOderngs „FJ: der vorhandenen : Maschinen und etwaiger . Ma» WEIREGER TECHN [pepe pn Riebe pd Mb 8--4.ZimaWohn, hon bb Bam pie: Bri zäud jevialien sowie Höhe des .Stromkontingents unter able: Dame gum 16. Oktober | gestellt. Benmten facht Gw | Fabriige:: D | Hs746E an Haasenstein u. Vogler, Berlin W 35.  - Eleg. möbl, 6 Zimmer 4 kompl. "Inventar,  Tel, jed,  Komfort, : Kurfürjtendamat, - Brandenburgische . Gir, auf Dreis  .'- Längere Zeit/ zu verm. '. 2200  M. monatl. Pd. 03 335 BIst.-Fil.. Potsdu-Kar Sir. 333.  Mühlieris Wohnung, glegont, 5- Zimmer, SEE elettr. Bel, Küchenbeysupüng-  event, jrüher zu vermieten Zorn, Friedenau, Negzdorfs- promenade 4 Ä :  mit "allem Komfort von: ein- [50s0 älterer Dame im Westen  alensee ober Kol, Grunewald|]  gesucht, 3 ( Für den: Nachweis zahle bei  4--5-Zimmer-Wohn, |  Beba, Likschestr 58, Wilhelm 138  7 1: (Kerkau-Pa ast)  W. od. Halensee. ; Dif. 0199 Ue Halensee,  [H chrenstrasse 48  mit abgeschlogeeneim Hof, dä.  295 qm Nutzfläche, Fahretuhl, Zentralheizung, elektr. Licht, Gög, zum 1. April 1919 zu ver- mieten. Auskunftb. Verwalter.  - Grogger Laden -  mit zwei StHhaufenstern sofort  Eranzöige Glrake 46.  esucht,  - Photo-Atelier  mit 3-4 Nebenräumen, elektr.  Üstein-Filiale Bülowsträße 84.  FARFIS QEORÄUÄE  innerhalb GQGross»Be'lins m. Bahn- und Wasgeranschivge,  Eia größeres Fabvikunternehmen u  entralheizung und List, esten, sofort zu mieten  offerte unter Bl. 978 dd  5-19 900 am  mü Vahnanschluft in der Nähe von Berlin, am liebsten im  Fabrifräume  Often E  “ 2. | Bertragsabschluß ;- 200 Mk; E . 8304.“ Ser E js it Faufen vder zu mieten. Mit Eis "3 GENEN kn ME we Zuenie 5 < . ; ; ; ENT SERIE PEN ENEN Bampfteali od letter Strom t ; 69; bei * Na ds, uemftr. 8. ... " . 12 te „vorhanden sein. Zunft Nohenstaufen sen 5M bei 4 Nm I| ganzes Ill. Etage für Kontor- u. Geschäfiszweeke Schuppen, 1000 qm Bof und made We tie bestehen - j  Compioirgebäude euchen miet-  wolgs zum Oktober 1919 500. weibliche Arbeiterinnen ein» .:  stellen. - Offerten unter Chiffre +  Vornehm möblierte Sofort vermietbar.  - Z-Zimmor-Wohnung |*  ; Ere Carl Schütze Nachf. |E, "in : ? 9 Auskunft bei Adminiatrator Bey 6, Belforter Str. 17 Koblenstaublahrik Rer 006 WERE a Ney m, all. Komf,, an Untergrundb.| [1] 5; Berlin-Stralzi FERI EEE DE KEI 127) Tpdten wünscht in gut, Haugh. zwei . I BEIZEN Mr % F aui . nüSfürk el, Tel j "7 3] ie. “ . Tu : 0“ zu WERTEE, Nollendorf 4710, nmebl. Zimmer, EIE HN Zum 1. April 1929 ' ; Irabhrikräumz2 „IEy 4 1 M ab Montag. Anrur nachn 2-6Uhr, mögen m. Rlavigt, (Rhe 8s0, ß x T j 7s0 50 m an "und y IE m. GleiSanschluss . inlet. zieh, 1, bit. T R C ! it ß „[Bobnto“ Gleisans0c zug t Beimarer 61. 11 (Sz 00 Beste Lage Charloitenburgs Jiefen gent 123 (97 Gar foltet Au mien ) t das an bie Ala; Derlin "Ih 7 H '% gesucht. Gef. Offerten er» UNN ip Dew oe he 89:30, ) , Inbe iG ein Weschäftölofat, parterve gab 2 Glage, . h dr, Schmidt Söhne, % gesu Wan . (Sh Uilehes 5 Bimmer, Bad, Balkon, Mäd-j Clos. m. Wohn, | Mit 35 Schaufenstern zu vermieten. =- Nur Selbstecfek: S Leipo.Str,112, BoweMauerst. Baa aus, Berlin GW, 88. <enzimmer) zu vermit et; get: Off. „4+23 Salentjee postlag.] .- tanten unter N. G, 11.182 an Usisteinhaus, Berlin 8% BETIS GNEEGEEN CHARLES NE eg Nahe PotSdamer Brücke  baben wir ein Bürobaus, ca. 123 QR. groß, mit über 23 m Straßenfront, mit allen neuzeitlichen Ein- richtungen vergehen, als Verwaltungsgebäude für große Gegellschaften be- gonders geeignet, zu einem Dahen Termin freizu- machen, umständebalber begonders Preiswert zu ver-  Das Grundsfäck Passauer Strasse 4  (nabe Tauentzienstrasse) gelangt am If, Oktober 1918, vormittags 10 Uhr,  im Landgerichtsgebäude Tegeler Weg, Eingang Hergchel- atrasse, 1, Stock, Zimmer No. 1s1, zur Zwangsversteigerung. Die Gebäude bestehen aus Vorderuaus, 2 Seitenflügeln  und doppeltem Quergebäude mit Hofraum und Hausgarten. |J j:aufen. Flächeninhalt 1741 qm, .„. Das Grundstlick iat unbewohnt und elgnet elch besonders |N JS, Schmidt Söhne,  ür Bürozwecke von Benörden, Kriegsgesel!schaften etc. Es enthält etwa 30 Wohnungen mit 110 Zimmern und 830 Küchen nebst vielem Nebengelaß. Nähere Auskunft erteilt die erste Hypotheköngläubigerin  Norddeutsche Hagel - VerSicherungs - Gegeilschaft,  Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. Zentrum 12 600--B.  Haus Fehrbelliner bir.  ver?. krankheitgh, u. N. S. 02912  N - Wilhelmstrasse 42a. | Jia SIE EE Olänzende Kapitalsanlage |) im feinst. Teil, ist ein modern,  | villenartig. Haus m. 3 Whg. 5 8 | verk, Off, unt, N, 2. 11 8 | Unsteinhaus, Berlin SW 6  | Benfenhaus!  nahe Kurfüstondamm Miete 29 800, ji  Mein Haus am Untergrundbahnhof Warschauer Brüde, billige e Mieten, 1--4 Zimmer, will mit 60 Mille Anzahlung, 2 fachen Mietwer:e verkaufen. Ueberschuß 6000 Mark. Verkau1sgebühren sind nicht zu zahlen. Näheres beim Eigen- tümer Gusfav Michalski, Motzstr. 53, nur nachm, 3=4 Uhr.  Schöne Vilienbesiizungen nahs Kurfürstendamm,  Kaiserallee, Uhlandstr, + ferrter Dahlem-Grunewald, Behlendorf Weit Eee, Schlactensee, -Wannjee usw. Auch Wasser-Villen durch F. 6. Moser, Wiimersdorf, Holsteinische Str.37. Ubland 58374.  epprFHERTTMGANOYVANHYAPKSSAHÄNÄTOSNRAOARSOP3PVRÄVYEH YA 9PPPIÄYOHYTNE ERNA Vx 38 EDT  auf 38.000 geschätzt,  Michnel Katzenstein :  " | Seltenes Gelegenheit!  i Ein Smut aus am Bayer. 8 | Plaßz in en. 1 5 Met sü 4 3 8 rungsfähig, Hypo!  fed. EN 4., b-Zim -Wohng , | ohne Läden, jeglicher Kom- |  Gründstücks - Amt der Stadt Keukölln  Rathaus, Berliner Straße 3: Fornspr., 1s01 3: (10--1). SPY OARBEAANHFAODYDYYOGBESOAOOYAIOHIS I YYP0YEg OPA GS 0008990009839 ÖDYPTG YAG SGAbS ADGB  - Das neue Industrledehlet |H ear as Wauköllner Nafon v. Stälff-  - In NeuKOHn Bt a Bdn 5 | Uhlandiraht, a  MS ooll jotzt zur Auftollung gelängen 4 nahe GINEE: 5  DZ -- Bos'GVerkeirzveraindungen Gllnstig? Arbeiterverhältnlge Z| dae Is | "ER N. H.  E Babriugalunde In 304. gewünzohten Größe verkauf Z 11109 AnReinhane, 8 5, Berlin SWb8  S Z  Hervorragend schönes Seegrundstük |  B fort, ist zu verkaufen durch | in Zehlenboxf-West, 7 Min. v. Bahnh. a. d. Waldseebr. ge- 127 ; kaed hien QR. groß, mit neu erbautem stilvoll, KINE Lande Reichenbach +  Bäugarforwaltong Baule, ev. mit (27.107 I zu verkaufen. Dff. 11126 Leipä- Str, 104, Ztr. 12 629-29.  Mit 10 000 M. Ueber Eh. a. Kaiserpl. P Mk, Nur  EN vk.  Schlossbesitzung  ca. 1 Std. Bahnfahrt von Berlin aus besond, Gründ.  zu verkaufen,  ' Größe 82 Morgen, davon 49 Morgen Wald, 83 Morgen Park und Kulturen, große Gewüge- und Obet.- Lrträögse.  Modernes Herrenhaus  wit 20 Zim., Wintergarten, Terrasgen, Zentralheiz,, Warmwasser, elektr, Licht, Yergochied, Nebenhäuger, Stallung,, kubs - Schweine-, Hühnerhaltg. Direkt Anach):  9000 Morgen große Pachtjagd.,  Das ganze Anwegen ist mit geltenem Gegohmack angelegt und in tadollozem Zustande, == Näheres durch  JULIUS M. BIER  Berlin, Leiptiger Sty. 26  Gegend zeuperlyehet 7 Pidtz,  Ein Rentenhaus mit Woh- 6 8 nungen von 3--6 Zimmern, | iy Gartenhaus, 2 Zimmer mit Nj Zentralheizg. und elektr. 6 8 Licht, iat für M. 460 000 bei  gehr billigen Mieten zu k verkaufen durch y  4 Jr. Schmidt Söhne, | Z Leipz. Bir .112, Wi n  pe :  | Joah. „Iriedt.-6it. 49, nahe Kurfürstendamm, modern. Wöhnh. mit 7-Zimmer-Wohn,, utem Uoversch., v. Besitzer dir. für Belastung zu verk, + „W. 23“, Gertnanns Annon.« : Büro, Berlin W. 9.  ar.-Lichtertelde „03,  „In bestier Lage haben ir eine eleganie, mit allem y komfort vergehene Villa zu R dem billigen Preiass voi 8 M 220000 zu Verkaufen. N Diegelbs enth, 14 Zimwer, 4 1 Trink» oder Billardzim- mer, Wintergarten u. 1 kl Atel'er mit Oberlicht. Der arten iSt begonders Schön ngelegt und etwa 1 Morgen groß. „Näheres durch  Isr, Schmidt Söhne, Leipz.Str.112, EokeMauerst,  : Zentrum, 12600--3.  | Kurhaus if  roßes Etablissement  Bj | Gärtneret und Landwirtschaft  8 romantischem Kurort an | Wald und Gee, 1%  Schnellzug von Berlin, soll ver»  7 jfauft werden. Reiches Inven«»  8! tarium. Vorzüglich geeignet  | auch als Erholungs eim, (Gefl  [ERM unter 2 Foianlein u oge Bertin  Hochherrachaftliche Villa mit 500 Q -Rniea Park, Garage usw., für M. 400 000 verkäuftich,  ange unter Pp. 3436 Untetein „Fitels Linkatra5 46.  Nikolaszsee -- KEhwiese  Diesicherste Kayitalzanlago  jet der Ankauf von Grund und Bodent Wir bleten als begonders günstig| ant 1. in ZaSiendeorf nahe Bahnuof 100 bis 400 [TRuten 8 M. 1s0,- 2. in Zeanlenderf- West begonders ; achön gelogen am Schlachtenses 200 [Ruten & M 400,-- am Waldseo 190 []Ruten & M. 600.=-, 8. am SCRIAENTENSSEG zchöne Waldbau- „gtelle 205 []Ruten & M. 260.-- | 4. in NiKGI9aSSEB herrlicher Hochwald 6a. 6s00 [TRuten & M, 58.-- * 5. in WAHRSEG ehr Schön. gelegen am . KR). Wannsee ca. 14 Morgen und 14 Morgen Soeanteil mit älteiem Wohn.aus M. 230 000,» 6. in VENKENBKUG idyilisch Bchön nahe Bahnhof oa. 6000 DRuten & M, 30.--= 4 u8w. usw.  Lobleit & Oelirich 6. m. b. E,, Linkstraße 26.  Reiniokendorf, |  klein. für aich abgeachlosge- 8 nes Fabrikgrundetück 8  3 0a. 7s0 qm Fabrik- 8 ung Lagerräs  Wohnhaus zud Torrain R billig zu vepkaafen oder  zu vermieten, ; Nähe Berlin: | 5 Min, von der erei, ist unter günstigen  Juius M, Bier, | Bassere (a 2 Min. von der | Bedingungen zu verkaufen.  . Leipziger Str. 26. entfernt große, ' Anfragen: unt. 5310 Uunstein»  Großes Fahrik- 23 nstation ive Gebäude, nebst 1 haus, Berlin  Fabrikterrains  mit Glelsanschluss  in Tegel-Wittenau u. Seinerederi  zu verkaufen,  a. Busce& Co. Atiengözellschaft, € Ctarls  Lt N Ww," 37.  4.  itaisanltagel!  esichtigen Sie die Vilenkol nie  Zeh engorf.West an una, Pläne und Auskunft kostenlos3 dirch die Zehlendorf = West Terr. - Akt. - Ges., Berlin W 8, Friedrichstraße 171, Ecke Frapzögis ache Straße.  'Grundstlick K 8 Pp Ulegende Wälzerei und  Zinshäusfer mit KA 8. u. 4-Zimmer-Woh-  m nin Sieglit oschinger- jihaße 18, art  Uher Str..5 und Altmarkstr. 16, sehr en wert aus Liquidationsmasse verkaufen. Angeb. unt 3288 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Fahrlk mit Gleisanschluß. 8  In der Nähe des Bahn- bofes Lichtenberg - Fried- richsfelde, mit Straßenbahn leicht erreichbar, haben wir ein 866 QR. großes Grund- etück mit oa, 1000 qm be- bauter Fläche zu dem billi- gen Preise von M. 330 0600 zu ver aufen, E'oktr. Licht und Kraft, Oberlicht, Gas- und Waggerleitung iat vor- banden. Nähere Auskunft erteilen  Jsr. Schmidt Söhne;  Leipz.Str.112, EckoMausersi, Zentrum 12600-3.  ] MikolasSee  Ritteraut Br.  direktam See haben wireine gchloßart, Vill nbesitzunsz mit gehr gchönem großen Garten mit viel Edelobat und gohönen Laubbäumen für den biliigen Preis von M. 260 090.-- zu verkaufen. Die Villa enth. 10 Zimm. wit 8ohr eleganter Innenauestattung, Balls mit einzebauten Möbe.n und viel Nebengelaß mit allem mod. Komfort. Auf Wungch wird ein Deild, Möbel mitverkauft  L. Schloss & Co.  Leipzig«St,104 Zentr. 11985.  Nikolasiee - Rehwwiele  Villenbes,, nahe Bahnh., mit Portierw,, Büro, Garage, Teu-  Acker, 49 Morgen Wiegen, sischreicher leich,  Guter Mittelboden, kompl.  vorzügliche Jagd,  Näheres durch  (achles. Grenze) ca 765 Morgen groß, davon 600 Morg.  zu verkaufen. modern., Schönes Herrenhaus,  mit 12 Zimmern, elektr. Licht, Zentralheizung, aehr Hhübscher Park, gelten gchöns landzehaftliche Lage,  Außer Eiwerbsgut auffallend Schöner Wohngliz«  Erpsete Käufer wit größerer Anzahlung orfahren  Sutius M. Bier,  Berlin, Leipziger Straße 26.  andenburg  61 Morgen Wald, Park»  lebendes u. totes Inventar,  nispl, (3 Ballpläge) verkäufl. Bangen, Rüdesheimer Plaz 4.  Villen-Verkauf.  Besonderer Umstände halber zu verkaufen und sofort be- giehbax, hier, nahe Wald und See gelegen  Landhaus - Villa  6 Zimmer, Zubehör, alle Be» quemlichkeit., Stall für Klein» vieh, Hühnervoliere, größerer ertragreicher Obstgarten. Preis 33000 M., wenn 23000 .& bare Anzahlung. u Näheres nur persönlich. Schlieben, Oranien- bnrg, Köutgsallee 64, 000 | aum Grunewald,  In besier Lage haben wir eins zgehr vornehme Villenbesitzung, enthaltend 10 Zimmer, Diels, Winter garten und reichl. Neben- [m gehr preiswert für  525.000 zu verkaufen inkl, der eingebaut, Möbel.  Jsr. Schmidt Söhne, Leipz.Str,112, Ecke Maueret. Ztr. 13600-3.  Grundstück  aus früherem herrschafil, Besiß,],  mit herr]. Paxk und Gebuden,  Mm Borlin-Zohannisthal, M  allerbest. Lage geleg., 380 (I N!  mit bere Park und ERF  Bart verkaufen. Preis 2s0 ark,  Off. u dais, Bertin 6  Lankwitz,  Eins mit allem Komfort vergehens moderns Villa, 8 1912 erbaut, Diele und H  Zimmer enthaltend, E darunter Salon, 9 mal 5 m groß, ist für 103 000.-- 8  verkäuflich Ertragreicher Obstgarten mit 130 tragen 8 den B&umen igt vorhanden. Näbero Auskunft erteilen  Isr. Schmidt Söhne  Leipzig Str112,B 112,6. Mauorätt: 4 ir. 12600, ps  Gr. vorn, Villenbefitz,, W,  Grunew., Dahl, Zehlend., Wanns., Nitolass. usw ved tHerrschaften  Moger, Wilmersdorf, Sofie 37. Uhland 5374.  Lichterfelde D., besteLage naus Bahnh., Eckgrästok., 272 OR. Zier, Obst- u Ge mügegarten, 8 Zim, 3 Säle usw. Erbteilung halber für 178000 M. verkäufl, Keine Hyp Erstkl. Sel! atrefl, Näh. 5822Ul1ateinhaus Bln. SW68.  Gartenland- Parzellen,|ü  im guter Kultur, zur Selbst»  bew*-tschaftung vorzü, igtich und. in Niederschön.  sind  eignet, an der Beuth  haufen, Sdillerstr., für nur 80  Quadratrute zu verkau es Bequeme han mit den Linien 28, 47, 57 und Giemenshahnen. * Auskunft  Jausen: Beut Pankow 683.  pes  ischen 4--7 Uhr. Riedershöne aße 6 Zoseph.  hir  Villa Dahlem wuvderv. Bezitz, ca. 300 [7R. gr. 18Z., Di. 16, "Porr., hoch- mo9.Auggtatt. in bester Lage Lichterfelde-West nabe Bahn, in bester Lagelst elne mod, Villa mit 3 Wohn. (prochte, er. Räume) u. ech. arten hegond proigw. für M. 125 000 zu verk. durch Sorger, Buth & Koschig, Linkstt, 13, 1.  Relchtr. alte Obstgärten, Bau- stellen vork. Maul, Lichtenrade. Villa am WasSer  herr!, am Zeuthener 8e6  gelegen, 6 Zim. vsw.« all. Komt,. mit gr. Wasgersr.  u. prächt. Augazieht, für 185 000M. aof. verkt!, Näh.  Le Claire & Co.  8W.68, Charlotienatr.72,1.  I | derschönhausen, an d. Viktoria» 3 | straße, dicht am Königl. Schloß-  8 | Giemensbahnen, Auskutft  WAasSer Villa] zuän wih gd, € „Zol. elmahöhe ge!  herrlich a Y 1 in Wot all. Komf. ausgest. Villa, Orr; an der Havel in enthalt. 17 zum der eie  „FS | Räume, Garten und Terrasse, Caputh vel Dean 4 Räume, für Stallung öder Ga- Diels, Saals geräumige 8 | rage, umständehalber zu ver- Zimmer, jeder Komfort, 8 | kaufen oder ganz od. teilweise 4% Morgen gohöner Park  8 | zu vermieten. und Garten, Stallung, Ga- fl] Angebote unter O. €. 111s3  TEE eher Wohnun, MW | Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. i* gs zu M! 34 beabsichtige, meine im verkaufen. j|Ossseebad Koserow (Insel Use-  4 | dom) in der Nähe des Ostsee- sanatoriums gelegenen sieben  Villenbauparzellen  im ganzen (7935 qm) oder ein. zeln zu verkaufen, Der Preis beträgt p. Quadratmeter M, 2. Emilio Rahn, Wolgast i. Pom.  (Neumart) jehr Jagdgnt eetragreid, a“ billig zu verkaufen. Off. M.1L.2;  Lohlalt & Oehlrich Berlin W 9, Linkstr. 26. |  Wittenau, Landparzellen, Baumbestand an Stadt«»' und Eisenbahn zu ver- kaufen, Off, u. Wm. 4737 Ull- stein-Fil. Werderscher Markt  IF Garkengrundstüke <zu in, versch.  an gep! ast, Straßen verk. noch billig Dickel, Hohen-Neuendory, Florastraße 17, ' Narroscbke,  Hermsdorf, Humboldtstr. 71. Berliner „Fabrikgelände  . Gs. u. Zao Wasseranschl., | if ai vu, Sowschu enweg, v. |W ex, Besitz Sinig bei Daub 4 bfr. unt. I. 9796 aube| 8 u. Co, Berlin SW.  Villa  in der allerbesten Gegend || Dahlems zu verkaufen, event. auch zu vermieten, Vermittler gu8ge 8081 BRin Näheres unter  Simmer, elektr. Lich! Km 03; Obst» und Gemüse, 7 April 1919 zu mieten  Verbindun( unten „08  06245“ Ulssti  Größ. mit Gasanschl. Ullstein-Filiale Mart. BENE :  dingung: gute Knaben- und Mädchenschu 399 oder Potsdamer Bahnhof. Offerte  Gu "E in Medilenburg,  unmittelb. Stadtnähe (m. Thea» ter), g. Ader, Wiesen (zwei» schürig) u, Koppeln, gute Ges bäude, ges« ZInvent. u. Masch. komplett, eigene umfass. elektr. Kraft- u. Lichtanlage, eran Wasserleitg. Alles völli Ordng. errsch. Wohn! Us modern (Wasserspülg.), m, auch großen Räumen bei sehr. schöner Aussicht, Waldnähe, = Geregelte Sppibn ben vor Att- zahlg. 195 getr nur s, solventer Seibh ufer m. genauer Personaladr. (weder direkte no< indir. Ver mittlg.) u. H. 3716 NU. aum jt | Saofensteln | & Vogler A,G.,  Villa gesucht. |  Berlins, 3er gesucht. De-  ule, bequeme  t, trathei; AM u Mh oder kaufen  ein» Filiale. „Charlottenburg, 5  Kantstraße 23.  Üsteinhaus, GW. 68,  - Für Villen  vorzüglich geeignet! In schön ster Lage von Pankow u. en  park, veriaufe sehr 9 reiswert einige „unbebaute Grundstücke an regulierter Straße, Be- ueme Verbindungen mit den inien , 47, 49, 57 und Ga ph Riders hanf, (5% Gdloßgärtner. .s =-- Amt Pankow 683, =  0 0 0 0 iz  abritierrain Garten, Ausführl, An  | in Rte erschön ausen mit fel« Ullstein-Filiale 8 ten günstigem Bahnanschluß u. bequemeit Gträßenbahnverbin-»  E | dungen, sehr billig zu vew- kaufen. Offerten erb. u. 6s5215 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  Landwirtsch.,  besta Gog.; Udermark, 220 M9 fis. u. krebsr, Seen, DITE Min., erbteilungs« Ks vet, Agenten oerb, uk, ert. A. Nethr, Neukölln, 19 Slegfziedfie, 53/59, IL. " E«wohnhaus (Halensee), nahe 2 R wi 1.888090» HR ema. v0, Dfenhig 8. iM R verk; Cb. stein. ital Charl,, Berliner Str. 60. Landhaus, Grundst.,/L 4W SC ne Hs. Warri  bill, 3, verk. Cb. 4822 Uistein Fille Charlottenburg, |  Berliner Straße 60.  Seinr güngiige  Vilien  ff! unewald 7 7 Jirimor, Ia Lage, Dahlem WI 10000 zt Neppabelerg 3  Liehterfolde 70% SE. 360 DIB»,  Was8., 1s0.000, / N hübsch., Hikolagiee Slam, 000.  yorkauft  Michael Katzenstein,  Charlottenstraße 34, In schönster Lage  bis z' gezu  4. Joßen. Lage: nördlichs Mark Br,  Mecklenburg Nur aus er! beten. Avbgebots unter  estend, m.  PrejSwerte Villen  in Grunewald, Dahlem, Westend, Lichterfilde, NeubabelSberg, Niko- j lasges und Vororte bei Anzahlung zu kaufen gesnoht.  Hichnel Knizenstein, |  Charlottonstr, 34.  wodernes Gegend Kurfürstrn- damm, bei voller Auszahlung  Kapuths bei Potsdam| 28 kaufen.  Bin beaufstragt, Haus,  Max Lewy Sen.  [47:39 von Wald be- "Augsburger Str. 7.  ist ein gochgs  gienptes he bstgryndsüd von . herrl, Aussicht auf  Landsch. 7p | Ww. 4 Weofall IG, Kaufe Zinshans “DC  [RNG veigv), 3. verk, Näh, d, Anzahl bis Spi: Ganten ein, Potsdam. 300 L Een, Ange „V. 879“ an Annonc,-Exped. Ad,  p 2 banäfäuler Mügler, Berlin C, Rosenthaler in Waldsieverodorf, „Märkische Straße 86:  Gehweiz, in herrl. Lage am Tierg. 9d. Kielge-wiert,  Wasser und. Wald, jedes Haus 699] sucht. Villa mit: ca, 12 Bim,  herrschaftl, eing. ent u Sim.  Verruf elektr icht Kn eg. Augzal Eigent.-'! hab Augzahle, Eigen [> . 68.  Bentralh,, gr. Biden. * durc) Carl Taege, Berlin W,, Französische Str, 16,  Moderne Villa  Tiergartenviertel oder Grünewald, gegen "Barzahlung zu kaufen gesucht, Beansprucht "wird ein vornehtnes Haus, ungefähr zwölf Zimmer mit allem Komfort, möglichst gross.  800 Morgen in bevorzugter Lags von Offizier Hälfte Wald, guter Ack6: boden, möglichst mit kleinem Park oder Obstgarten, am Waeger ge  Guis stahils Wohngebäudes und Stallungen mit voliständigem Inventar Bedingung, Preigangabe.  „Fitiale Sohlegisohes Tot,  | Teprains  Elin Groß-Verlin, ur geschnitten,  EISES SEUSS  NW 1 |  gebote unter „Bl. 601“ Blücherstraße 5.  nn eannnzid)  andenburg, Pommern oder * Ster Hand, Vermittler ver» R. P. 3649 an VUllstoin-  Juche zu Faufen: bar aus. Off. u. 381 in „Sittgle EEK: Berlinet“ Str. 69.  Kaufe Grundstü& 70/90 [] R eventl. mit 6 chat Daham Bichterfelde - W. vder Nikolasfee. Off unt. Frd. 6692 Ullsstein-Filiale Friedenau, Rhetrstr. 66.  Landhaus mit größerem Garten In 1" ruhiger Lage Deutschlands  zu kaufen gegucht durch Sorger, Buth & Koschig, Linketr. 13, 1.  Gegucht Landhaus; zagsly, 4--5 Zim; Zubehör, elektr. L. od. Gas, Bad, Garten, Röhr, Berlin, Kottbuger Uferö8.  inShäuser, Villen sucht ü« Jvrk., Hypotyetengelder sncht, Hypoth. 1u 2.St besorgt F.G. Wioser, Wilmdf., Holsteinische 37 Branontnangnonenentnenenentnerenegs  Komfortables |  HAUS  mit angewachs. größeren Garten gesucht; Zuschr. 3 ohne Beeioang, hwecdlop. 4 Gef. Off. at. T. E. 64  3 Ullstein-F, FANTMEEN  Ferded rg gege GEtERLEEENG  Die Varlobüng ungerer Tochter Frau Gertrud Mädler mit Herrn *taats-  2. Zt. Davos, beehron wir uns ergebenst Aanzu- zeiger. Carl Flohr und Frau geb. Prillwitz. Borlin-Neubabelsberg, 5 KRaigerstr. 18, - September 1918.  Wilmersdorf Raisor-Alles 1s7.  „Die Verlobung unserer Toditer Gertrud mit Herrn Oberlehrer Dr.“ Ernst NeuStadt zei- gen wir ergebenst an,  Geheimer Sanitätsrat Dr. Max Stadthagen  und Frag, Clara, geb. Schneider. Berlin W.'Derflingerstr, 26.  8  ELLY "mit Herca  -Dr. ALEX CATS  Statt Karten.  anwalt Dr. Otto Bagel,“  Eisa Schlicht, geb, Gothe  - Ingenieur Paul Brämer 8 Verlobte.  September 1918.  Statt jeder bezonderen Anzeige.  STATT KARTEN, Die Verlobung ihrer“ Tochter| Meine Verlobung mit Fräufein | 8  Meine Verlobung mit Frau Gertrud Mädier '0b. Flohr, Tochter des  erm Kommerzienrat Carl Flohr und geiner Frau Gemahlin, Eliss geb. Prillwitz, zu Berlin, be- ehre ich mich ergebenst anzuzeigen.  Dr. Otto Bagel Staatganwalt  Davos, 3 'Apgleterre u. Parkhotel Septembor 1918.  Berlin 8W 61 Teltower Straße 62,  Gertrud Stadthagen  Dr. Ernst Neustadt ; Verlobte,  „  Charlottenburg, Kurtürstenatiee 40.  ELLY MARX,  Tochter des Heren Moritz |B Marx und einer Frau Ge-»|g mahlin Flora; geb, Koch, )Ä  zeigen blerdurch ergebenst. an | zeigeich hierdurchergebenstan |H  Moritz Marx u. Frau Flora, geb. Kod, Mainz, Kaiserstraße 35 1.  Die Verlobung ihrer Heehren zich mitzuteilen  Hermann Seelig und Frau Martha, geb. Karo.  Schwedt. a. O,,  Die Verlobung Seiner "Tochter Jige mit. Herrn  -.  "Rechtsanwalt Dr. Ernst Frankenstein in Berlin Heebhri eich anzuzeigen  7 W. Neusfadt.  Tamburg Halleratr. 72  Die Verlobung ihrer Tochter Paula mit Herm Moritz Landau beehren aich ergebonst anzuzeigen. Ban.-Rat Dr. Arth. Schleginger u FrauHelene, geb.Graßmann  Statt Karten. Die gllakliche Geburt ihres zweiten Jungen zeigen hocherfreut an 4460 n Franz Krüger u. Frau Helene, geb. Heindorff. Neu-Tempelbof, den 23. September 1918.  x  7 & 5  [€  Die Gaburt eines Sohnes zeigen an T  K. k. Ldst.-Oblt. "Lotte, geb. Blau.  “ „und Frau  Empfangt Sonntag, 6. Oktober 1918,  "im September 1918.  Else Seelig Konrad Bud  Verlobte, .-  Im September 1918, 28  Statt Karten.  Dr. med.|16in Dr. med. Paula. Sohle-  Borlin, Landsborger Str. 6 |Städt. Krankenhaus Neukölln  Dr. med, Paula Schlesinger .  Dr. med, Moritz Landau S Verlobte. Bwpfang: Sonntag, den 6. Oktober, Tap deberger Str. 6.  „137% ARTHUR WALD VERA WALDO .geb. GOLINSK1 + DE Vermählits : „GEES -Sopteniber 1918 AUEN  Dr.. Alex Cats,  Berlin» Wilmersdorf, Motzstraße 40.  Kinder Else und Konrad Moritz Bud und Frau Emma, geb. Silbermann, Berlin W 15, Sächsiache Str. 73. 8  Seine Verlobung mit Fräu- |8 tein Jise Neustadt, Tochter des Herrn W. Neustadt und geiner verstorbenen Frau Ge- mablin Flora, geh, Engel,|8 beehrt aich anzuzeigen 4  Dr. Ernst Frankenstein,  rlin-Lichterfelde ; Sehillorstrasss 17,  Moine Verlobung mit Fräu- |  ginger beehre ich mich er- gebenst anzuzeigen. : |  Dr. med. Moritz Landau  Ing. Dr. Max Kurrein  Nac<; einjähriger erfüllung fand am 22. d. liebter Sohn, unser Schwager, Onkel und Neffe, wactmeister  treuer . M  . mein ge»  feurer Bruder,  der Vize»  Max Wollenberg  den Heldentod.  Charlottenburg, September 1918, ( Wonne 51 ;  Inhaber des Eisernen Kreuzes, im Alter von 39 Jahren auf dem Felde der Ehre  Auna Wollenberg, geb. Zielenziger, Ernst Woltenberg, ün Felde, und Frau, Clara Oppeuheimer, geb. Wollenberg, Carl Wollenbe“g, Feldwebelleutnant,  Eva Wollenberg,  James Oppenheimer, im Felde.  Ein  schwerer SciFfalsschlag mich und meine Firma unerwartet troffen. Am 22. September ist mein langjähriger Prokurist, Mitarbeiter und Freund, der Vizewachtmeister der Landwehr  hat be-  ax Wollenberg  Inhaber ves Eisernen Kreuzes Il. Klasse,  Si  im Westen jäh verschieden,  Vom ersten Tage seiner kaufmännischen Lauf-  bahn stand er mir mit unermüdlichem regem Interesse für das Wohl der Seite, bis er vor mehr als vier Waffen berufen wurde. Seine  Fleiße und  Fina treu zur ahren zu den ervorragenden  higkeiten haben viel zur Entwidelung meiner  irma beigetragen, seine seltenen menschlichen Eigen» . ihn mir und metner Familie zu einem  ichaften  wahren Freunde gemacht, dessen Verlust mich tief  erschüttert. . IM werde steis in Ehren dieses prachte  vollen Menschen gedenken. Berlin, den 29. September 1918.  Hendrik Citroen  des graufamen Krieges worden!  in Firma H. B. Citroen.  Wieder ist einer der Besten  ie  als Opfer dahingerafft  Proptich und unerwartet traf uns die erschütternde Nachricht, daß unser lieber Kollege, der Vizewachtmeister der Landwehr  - - Max Wollenberg,  Inhaber des Eiseruen. Krenges 11. Klasse,  am Son!  dem 22. September, auf dem westlichen  Kriegsschauplag einen schnellen Tod gefunden hat.  Er war ein seltener Mi Beisteogaben und strengstes  einten. Ein warmes Empfinden für  , bei welchem fich hohe ichtgefühl mit Schlicht- und Gradheit der Gesinnung vorbildlich ver-  seine Mit-  menschen und ein tiefes Verständnis für alles Edle und Schöne zeichneten ihn besonders aus und blieben ihm auch in der harten Kriegszeit erhalten. Wir  haben einen echten unseren Degen Vewagren.  eund verloren und werden das ts tret und unauslöschlih in  Die Proknristen und Angestellten der Firm  2 A, B, Citroen, - Berlin, den 29. September 1918,  18 Hein  Unser heißgeliebter einziger Sohn und Bente i9 . 4  Walter Lessersohn,  Unteroffizier in. einem Feld-Art.»Regt.,  Inhaber des E. K.,  mußte am 14. September 1918, 21 Jahre alt, fein blühendes Leben auf dem Schlachtfelde  lassen, ...  3n Uefstem Leid  Max Lessexsohn und Frauyy  geb. Biermann, Sylvia Lessersohn,  Charlottenburg, Niebuhrstr. 20,  rb Borland mein mnniggeliebter  gerichts-Sekretär  einziger, unvergeßlicher Bruder, der Lan  Nach Gottes unerforschhlichem Ratschlu am 7, September den a Nd  Sohn, mein d.  Bermann Wiethstruck  “ Leutnant d. N., Inhaber des Eiseruen im Alter von 33 Jahren.  : In tiefer Trauer: . Frau Wieth 33 zust Wie“ : öd. 3t. im Felde, Wittenberge, 27, September 1918.  Fu gaviill Ret, reuzes 6 und IC, Kl,  (ös Ob erfeufnant  Statt besonderer Meldung, Heute früh 85 Uhr entschlief sanft avein innigst-  geliebter Mann, der Wirkliche Geheime  Dr.-Ing. Augyst Sch  im 83, Lebensjahre. Im tiefsten Schmerze  roede  Frau Adele Schroeder, geb. Bode,  Bertin, 36. September 1918.  Die Beisezung findet am Montag, 809. September, nachm. 3 Uhr, auf dem neuen. Friedhof der Zwölf  Apostel-Gemeinde, Tempelhofer Weg, sta!  Pflicht  tendes  bei der  konsitt  d  Er  In inniges,  In Mutter,  duldig  - tober, 11  Heute  gewinnende Liebensw und werden ihm ein dankbares  .- Berlin, den 28, September 1918, Der Aufsichtsrat  gerechter Chef, sondern auch ein aufrichtiger ein väterlicher Berater und Wohl feiner Angestellten am. Herzen lag.  wurde meine liebe, Wepa pre v el . e wiegermutter, Gchwester, Sqhwägerin und  n Nachruf.  Herr Oberlehrer  “Bruno Schultz  den Heldentod. :  Wir verlieren in ihm einen kreueri Führer, der uns in seinem nie ermüdenden Arbeitsecifer, seiner Levensfreudigkeit und steten Hiltsbereitschaft ein leu<-  Beispiel und ein guter Freund war.  ährte uns fröhlich in die Arbeit hinein, er half uns (ür Über alle Schwierigkeiten hinweg und Tehets uns  Arbeit den Frohsinn des Lebens.  Wir werden ihm nie vergessen. Die Schülerinnen der Prima und Sekunda  der Auguste-Viktortaschule zu Charlottenburg.  Statt jeder besonderen Anzeige, na< langem schweren Leiden mein geliebter Mann, unser guter Bater, Schwiegervater und Schwiegersohn  mittag enischlief. sanft  Genera!-Konsul  Felix Eisenmann  im eben vollendeten 63. Lebensjahre,  Berlin, den 27. September 1918, . - Königin-Augusta-Str. 46,  Margarethe Eisenmattt- geb. Ledermann, ..  Günter B. Eisenmaatt-  Ellie Kahn,  Dr. Walter E. Kahn,  Wilhelm Ledermann, Geh, Komm.-Rat.  Beileidsbesuche dankend verbeten.  Felix Eisenmann -  in Berlin, der seit Begründung unseres Unternehmens dessen Aufsichtsrat angehörte und :in diesem sowie in wichtigen Ausschüfsen mit seiner reihen Erfahrung  uns beriet. Wir erlagen den Verlust dieses durch 4 keit ausgezeichneten Mannes  er Spiritus=Zentrale..  „Herr Generaikoninl  den Tod  war uns nicht nur ein liebevoller, gütige elfter, dem immer  dankbarer Verehrung werden wir bleibendes :Gedenken bewahren.  der Firma R. Eisenmann, -  Berlin, 27. September 1918.  Mäütlenstr. 6--7.  Statt besonderer Aitzeigen, der ersten Morgenstunde des heutigen  * Großmutter, Tante  Frau Clara Harkort  geb. Elbers : EE  durch den Tod von ihrem langjährigen, immer  getragenem Leiden erlöst. Sie  art), W., Köln, Saarbrüden, September 1918. Hermann Harfort senior, Dr. Hermann Harkort junivr, Elly v. Olshausen, geb. Harkort, Elfriede Delitsch, geb. Harkort, . Sertha Sarkort, Louise Harkort, geh. Laporte, Geh. Reg.- Rat Dr. Theo v. Ol3« haufen, Amtsrichter und Leutnant der Ref. - Kurt Delitsch ua 5 und 7 Enkollindev.  ahmitiags 4!/s Ul  Am3L. August starb unser leber Lehrer  Er  eb. Eisenwatttts  - Die Einäscherung +t am Dienstkag, den 1. Ok- tober 1918, ee 11 Uhr, im Krematorium Gericht- straße statt. ?  „Sesterystarb nach langem Leiden Herr Generals»  ndenten bewahren,  Die Geschäfisführung  Albrecht Guttmann, Kreiß, Sultan, Untucht  D den wir pi u Hufe Safe. des Mierpfee tonnen Unser über alles verehrter Chef  - Felix Eisenmann.  ist verschieden.  Wir beklagen an] und edlen Se WEH fein vorne! verbindliches Wesen jeden für fich einnahm.  es lieben es und  und und, das ihm ein  - Das Büro- und Fabrikperlonal  ee  < -60, Lobensjahre und 39 Jahre ihrer AE  n Ein großes Herz voll seltenster Güte und Menschen« - „Hebe hat. aufgehört zu schlagen.  “Berlin-Grunewald, -Driesen (Neum im Felde, Sagen! i  he.  Schteberg, j  Eine Trauerfeier findet statt am Dienstag, 1. Ok- im Stervehause, Grune- wald, Rheinvaben-Alles b-7. Die Beardigung erfolgt  einige Tage später in aller Stille u Hagen i. W.  +=  EED: .:  Dr. Nothmann bis 10. Oktober anwesend. Tolef. Anmeldung: 8--10.  Von der Reise zurück.  Frau Dr. HSedwig Prager-Eeinrich, Ärztin. . Charlottenburg, Pestalozzistr. 59, RE EN EN be EE Von der Reise zurüc, Dr. med. r  Max Keinrioh, . Spezialarzt f. innere Leiden. - arlottenburg, Pestaivzzistr. 50%  Von der Reise zurück: Dr.-med, Gurt Froboes6, ; Dr. med, Felicia Froßoese,  arlottenburg,  redericiastr. 1.1,  TB | (Untergeundbahnh. Kaiserdainm.) a| Tel. Wilh. 446,  Sprechst. 4--5, Sonntags 9--10,  Zurückgekehrt.  ProfesSor  Dr. R. Exrmann.  Aus dem Felde zurück.  Protessor Hethey,  ; Augenarzt. “Sprechst. wochentags 4--5'/z, -4 Kaiseraliee 23 hpt.  (E>e Trautenauerstraße.) :- HF ' Vnland 300,  „Zurüd&getehrt. R. Di. W, Hirschlaff,  Bayreuther Str. 3. * Sprechzeit: 4--5. * Vom 1. 10. bis 30, 10, zu  Sause 9--10 Uhr vorm. Dr. Fridberg, Kurfürstenstr. 80; Noldf. 1031.  *T aum Dr. M, Kenins, Motzstr. 60, Arzt f. Magen-, Darm- u. Zuer- kranke, anwesend 3,20, 16. ? Sprechst: 3-5:  "Von der Reise zurück  Dr. Bruno Rogenbers  * "Regensburger Str. 29.  Ofio Weber! Trauer-Nagazin gr. nur Berlin  1873 Mohrönetz. - 45, Ecke. Auswahlsendungen bereitwiillgst. Tel,: Zentr. 27s1, 27s2  „Pietät“  OttoWebersTrauermagazin angegiiedert. Erd- u, Feuerhegtatt, Holz- u. Metallsärge, Tel,: Zentr, 27s3.  „Flamme“ 8. Feterbestuttung von 105 M. an 8   Institut Mantenffelstr.111 X Broecb.gr.Tel.Moritzp! 5s82 8  27  4  Wegtmanns Trauermagazin  Große Auswahl Billige Preise 1, Mohrenstraße 37a „4Kolonnaden) : 11. Gr. Frankfrt. St.145 (nahe Andreagstr.) MN Auswaählgondung. 90fort Amt Zentrum 7890. Sonniags geovahloszen,  Antik  Schenswerte Ausstellung Möbel, Gemälde, Bolouchtungen.  Paul Dessin, Norden 10872.  Rosenthaler Str. 39, II. . Seöffnet 8-7,  KungiStopfer ei J | Gobelins, Poppleho, Garderobs  3 Anna Birkbolz-Grabert. vs Tel.Mp1.6s14.Michaelkirchatr.18 Zuweilen,  Briianien, wein, Smararde u. Perlenschnüre kauit zu hohen Preizen IM. Spitrz,  1 - Berlin, "Ep Antntahr 01/99, wmizohonf  Finanz- <- löblatt der Vo  498 6 nniag (Morgen)  Kritische Tage.  n “Von Georg Münch,  'An dio Zeit des Kriegaausbruchs erinnerte das, was Sich in den - Jetzten Tagen an der Berliner Fondgbörseabgespielt hat. Die Kurse eind echarf ina Weichen geraten; ja, für eine Reibe  yordem gehr beliebter Papiere konnten überhaupt keine Notis- zungen fogtgestellt werden, da die Nachfrage vollkoramen ver- gagte. Der Aktienmarkt, der noch vor kurzem von nicht zu er- gehütternden Optimiamus beherrscht warde, chien mit einem Schlage den Peggimigten auegeliefert zu gein. Was Schon lange als Abschluß der zum Teil wahllos vorgegangenen Spekulation In Dividendenwerten zu befürchten war, iat danach eingetreten. Vorherige Vebertreibungen rächen aich, und vorherige Ueber-. wertungen erfahren eins Korrektur.  Den Anstoß zu dieszem Umschwung haben Us Vorgänge in Bulgarien gegeben. Sie hätten allerdings achwerlich golchen geharfen Druck ausüben können, wenn nicht Schon yordem eine“ Vergehlechterung der Börgenlage atattgefunden hätte. Gehen wir mit ünseren Betrachtungen einige Zeit zurück: Die ergten | gechs Monate des laufenden Jahres hatten an dis außer- ordentlich gtarken Steigerungen, die nach Ueberwindung des Sohreckens über den Kriegeaausbruch die ersten Kriegsjahre den Aktienbegitzern gebracht hatten, neus gereiht. Es gechien, als wenn Keins noch 80 hoben Aktienkurss imstande wären, die Kapitalieten vom Kaufs abzuschrecken. Und im zweiten 86 mepter dieses Jahres getzie Sich dieses Spiel zun&chst fast auf allen Gebieten munter fort. Alls Mahnungen zur Zurückhaltung, alls Warnungen vor den Folgen einer Ueberwertung verhallten gegenüber der Tataache, daß die Mahner unrecht bekamen, die Kurge immer weiter stiegen und die waghalaigen Käufer beinahe Bteis ihre Rechnung fanden.  So tiefes Wurzeln hatte diese Tendenz „geachlagen, daß ihr 8ie ganz offenkundig börgenfeindlichen Steuergegetze vom Sommer dleges Jahres kaum etwas anzuhaben vermochten Gewiß machte gich im Juli daraufhin eine- Veretimmung fühlbar, indes kam gie im KRursstande aur vorübergehend und keineswegs tiefgreifend zur Geltung. Der August, der erste Monat der 80 erheblich er- Höhten Börgengteuern, gal Sogar ein Wiederaufleben der Haunge- girdmung. Kennzeichnend für ihrs Zähigkeit war es, daß zelbst unger Rückzug im Westen Dichts an dieger goton Börgonverfag: pung änderte. .  Da schuf die Buriansche Friedenenote unvermittelt eins neue Lage. 80 gehr die Börgenwelt naturgemäß alls Begtrebungen, We auf baldigs Wiederherstellung des Friedens abzielen, begrüßt, Eo wenig neigte zie der Meinung zu, daß dem jetzigen Voreschlag Oegterreichs ein begsgeres Schickaal als den früheren gleichen Sohritten der 5.ittelmächte beschieden aeln könnte, Hochmut und Anmaßung waren bei den Feinden durch ihre jüngsten Erfolge zu gehr: gegchwollen, als daß man; von Ihnen eine Boreitwilliglkeit zur Verhandlung über gerechtes und billige Friedensgrundaätze erwarien konnte. Die Stimmen aus dem gögneriachen Lager. haben dieser Auffassung völlig recht gegeben Dazu bewiegen els! aufs neue, wie ungebrochen der Willen der Feinde. igt, im deuigohen Volke und darüber hinaus im Verbande der Mittel mächte Zwietracht zu eäen und unsere Widorstandekraft von Innen heraus zu brechen. Eine falsche Beurteilung: ungerer wenig glücklichen - innerpolitigchen Verhältniegs hat diegen Willen der Gegner zweife!Ssdhns noch veratärkt.,  8o war die Nervenkraft unserer Effektenbörss bereits acharf  angespannt, als die Nachrichten aus Bulgarien ais auf eine-neue gbarke Probe etsllien. Nicht etwa eins verzweifelte Stimmung er- zeugten ls, aber ais bewirkten dodh, „daß gich das frei verfügbare Rapital plötzlich von Neuerwerbungen vön Aktien fernbielt, wäh- zend .8ich auf der. Gegenseits das Bedürfnis vieler Effekten besitzer.: zu Realieationen meldots. Die Vorkaufsaufträgs! ge- langen 80 an einen der Kayflust baron Markt, -wodurch- zer Uoh beträchtliche Kursrückgängs entatander. “ * - "Sie aind = das läßt eich nicht beschönigen =» mit Wnih)! Bohroffheit eingetreten, wie es in der bisherigen Gegehlohte der Berliner Börss nur gelten der Fall gewegen ist. Daraus dürfen aber wahrhaftig nicht etwa Schlügss auf das Aufkommen einer. | Heispiellozen Paniketimmung ' gezogen werden. Nein, in der | goharfen Verflauung der Kuras spiegelte gich zur die Regellogig- Reit des Kriegsbörgenverkehrs wider. Er Ist mit den Zuständen Friedlicher. Zeiten nun einmal nicht zu vergleichen, Wir haben Keinen VUltimomarkt; nur zeins. Kagsageschäfte -dirfen abge- Behloagen werden; : es - fehlt darun das Bicherheitsventil der Kontermine, die bei der Skepeis, mit A die berufsmäslige Spe- Kulation achon Beit geraumer Zeit. der Hicht endenwollenden Hang898 :-zegenüberstand, gich gleher umfangreich betätigt hätte, | wenn ihr die Möglichkeit dazu gegeben gewegen wärs, Eins Börgenderoute wie die letzttägige hätte aich aller Wahrgchein- Uohkeit Dach nicht ereignet, In die Baisaepartei eifrig am Werke gewesen wäre, die Gelegenheit zur“ Vornahme von Deckungen auszunuizen. Auch der Umstand ist zu bedenken, daß die Kurze „vordem Überhaupt nicht auf eine 80 Schwindelnäe Höhe Seetiegen wären, wenn eins. Kontermine mit spekulativen Abgaben hätte dagegen arbeiten können. Dem bedächtigeren „Aufstieg Mär | Alsdann' ein gemilderter Abstieg gefolgt.  Indes es führt jetzt zu nichts, ail die gohattengelten aufen zählen, welche der Kriegsverfassung der Fondsbörss anbaften. | Sie uneingeschränkt zu öffnen, verboten gewichtige Rückgichten auf unsere Kriegsfinanzierung. Der Drang von Börgse und Kapi- dalistenpublikum, eich im. Aktiengeschäft, zu betätigen, ließ alch“' trotzdem nicht unterdrücken. Allmählich“ entwickelte eich ein privater Verkehr vom Umfangs Dormaler, Friedengumsktze, Ihm . wurde die Weihs durch Wiedereingetzung der Kursmakler in Ihre Funktionen und -- gpäter -- durch die Wiederaufnahme der amtlichen Notierung von Aktienkurgen gegeben. Mit innerem. iWiderstreben und nicht ohne Bedenken ließ aich 4ls Regierung. ZUr Abstreifung der gehlimmsten Feggeln des Börgengegchäfts || Horbei. Da ais aber am Verbot der Kurgveröffentlichung fest- | Hielt, blieb der Aktienverkehr doch von „Luft und Licht abge- . gchlogaen. Das breite Publikum konnte aich nur in umständ- Zecher Weige, zum Teil gar nicht, die Tageskur 186 verschaffen, "und es tapple 30 im Dunkeln. Zu geinem eigenen Schaden, wie zu dem der gegamten Börese; denn viele Verkäufe. mögen in der Zeit der Hausse aus. dem einfachen Grunde unterlaa3en worden gein, weil die Bezitzer der Papiere gich über den Wertstand ihrer Aktien nicht zu unterrichten vermochten. Küngllichs Be- Gniünzgzungen des Marktes mußten eben deahalb besger gelingen  Ns zu Zeiten. wo eich jedermann unnunierhrachen über die Pas  Dritte Beilage.  erm oe iiher Redakteur: Gzoorg Münc in Berlin.  29. September 8318  IEM abn der | Iepetang dar Alten 1 informieren konnte, Das alles mochte 80 „lange gehen, bis ein kritiaches Vorkommnis die Widerstandsfähig- keit der Kurge auf eine ernste Probs giellte. Dieser Augenblick igt jetzt da, und man kann nicht aagen, daß die Probs | gut de- Standen worden wäre,  Doch nicht nur durch das, was man unterließ, gondern auch durch das, was man von neuem gehuf, echädigie man die Börgss. Hielt man als auf der einen Seite noch in den Fesgeln gewichtiger Beachränkungen, 8o untergrub man zugleich auf der anderen Seite ihre Grundlage durch die außerordentlich bedeutende Erhöhung des Umsatastempels für Kundengegchäfte in Aktien, Er wurde auf das Zehnfache des früheren Stem- pels fegtgegetzt, auf 3 vom Tausend, 4, bh. 80 hoch, qaß für  ' An- und Verkauf zu8sammen mit Makter- und Bankierprovigion  eine Belastung des Kunden entatanden ist, die gich außerhalb eines gesunden Verhältnisses zur Gewinnmöglichkeit befindet, Die relativ niedrige Bemesgung des Stempels für die SeSchäfie . Jer gewerbsmäßigen Effektenhändler. Konnte Keinen hin reichenden Ausgleich bieten. Denn die Beteiligung des Publi- kums ist gchließlich die eigentliches Grundlage der Umgätze auch innerhalb der engeren Börgenkreise, Ihnen muß in. dem Augenblick die Lust zur Spekulation für eigene Rechnung ver- gehen, wo gie gehen, daß das Publikum aus irgendwelchen Gründen ihnen die Gefolgschaft verweigert. Je echmäler aber. die Basis wird, auf der aich die Aktienumgätze vollziehen, desto . Schwächer muß die Widerstandsiähigkeit des Marktes gegenüber Unvorhergegehen auftretenden Einflüggen werden; desto größer müggen Überhaupt, gelbat beim Ausbleiben goleher Biörungen,, die Schwankungen nach oben und unten werden. Gibt es einen großen Interessentenkreis für eins Aktie, 80 wirkt Schon allein diese Tatgache einem allzu Starken Hin und Her der Kuürge ent- gegen. Ist der Kreis ein beachränkter, 80 ist die Möglichkeit ragcher und großer Steigerungen ebenso wie diejenige unver- mittelter Rückgänge viel mehr vorhanden. Kommt nun aber noch hinzu, daß die Stempel» und gonstigen Unkogten, die dem einzelnen Geschäft anhaften, gehr hohe gind, 80 wird der Hang der Interesgenten, auf große Schwankungen hinzuwirken, nur um 50 größer. Die Solidität des Verkehrs muß dazunter leiden. Der waghalsige Spieler zahlt jeden Einzatz: der reelle Käufer überlegt glich reiflich, was er anlegen darf. Und da nun die ganze Entwicklung,. welche die Dings im Rriege auf allen Gebieten genommen haben, ohnedies eine gewisse Nicht- achtung der zoliden Preiabildung gegchaffen hat, 80 war das Spiel für diejenigen leicht, welche in der Erzeugung sprung- Hafier Bewegungen am Aktienmarkt ihren Vorteil euchten.  Ein Mittel zwar gab es noch, den aus zolchen Verhält- niegen drohenden Auswülchzaen entgegenzuarbeiten. Es hätte in einer großzügigen Abkehr vom Sygtem der Einheitskurss be» Stehen Können. Der freis Verkehr, wie er gich vor der Wieder- eingetzung der Kurgmakler und vor der Wiederaufnahme der amtlichen Notierungen herausgebildet hatte, vollzog sich zu unausgegetzt echwankenden Kursen. Die Starrheit des im Frieden maßgebend gewegenen Syatems war auf eine ent- -gehteden zeitgemäße Art durch '6in golches der Beweglichkeit „und.lejchten Anpaegung ersetzt worden. Die Regierung räumte "mit ibm auf, nur für eine kleines Anzahl von Werten. den freien Verkehr neben der Festsotzung der Einheitskuree genehmigend: ein unglücklicher Entschluß, der zicht zuletzt für die Unzuver- Wegigkeit des Kurgatandes, die in diesen Tagen zu Heobachten war, die Verantwortung trägt. :  Dabei goll 'keineswegs bestritten werden, :daß die Regierung bei der Behandlung der Börgerniangelegenheiten Stets den Ge- danken verfolgie, die Anusartung der Spekulation zu verhüten. Ihre Richtschpur war dabei nicht allein der Wille, die bereiten: „Mittel: der Nation: Für die Kriegsfinanzierung regerviert zu  gehen, vondern mindeatens ebengo Schr der Wungch, den Aktien-  markt vor einem  Ueberschwang zu bewahren, der aller Vor«. ausgicht nach eines Tages mit einem Katzenjammer enden mußte, Hierbei war die Regierung gar nicht von dem Ehrgeiz geleitet, den  Schulmeieter für die Kapitalieien spielen zu wollen, Mag es doch jedem Überlasgen bleiben, wolltr er Sein Geld wagt! Nam, die Regierung ließ aich von der Erwägung  “führen, daß ein Zugammenbrüch des zu hohen Kürsgebäudes leicht an einem Zeitpunkt eintreten könnte, da eine militärischse -  oder politigehe Schlappe ohnehin die Nerven des Volkes an- gpannts und die Feinde einen Börgenkrach - als ein ihnen bochwillkommenes Moment bei ihrer Propaganda zu verwerten yermoohten. Leider ist es tateächlich 80 gekommen. Ungere  gegenwärtig reichlich gchwierigs Lage wird uns durch Eie-Vor»  günge an der Börge noch um viele Grade erschwert,  bei darum wäre 6s verkehrt. und verhängnisvoll, Irgend" )  etwas zu 'unterlasgen, was der Wiederaufrichtung der Börsen- 'etimmung förderlich gein könnte. In der Burgsträße machten  Sich gohon vorgeStern Stimmen bemerkbar, welche bemängelten, ß  daß die Haute Finanoe nicht alsbald mit Interventionen in den erschütterten Markt eingegriffen habe. Wenn gis cs: nicht  tat, 80 hatte das indes geins guten Gründe: Ihren Warnungen |.  und ihrem Abraten zum Trotz hatte gich ein Kuraniyeiu heraus»  gebildet, das erheblich größere Verlustmöglichkeiten als: Ge- +  winnaussichten in aich barg. „Unmöglich konnte also von den Banken verlangt werdon, daß Sie aich mit großen Summen ins Mittel legten, um diesen Zustand zu retten, Sie haben in der Kriegsgzeit noch andere, wichtigere Aufgaben zu erfüllen, als Paniken; welche ich. die Effektenkäufer gelbet zuzu-  vohreiben haben, von der Börse fernzuhalten. „Daß die Banken |. Ws goharfe Beobachter die Wacht halten, 1st nichtsdestoweniger ,  "gewiß, und Sie werden zweifelaohne ihre Macht dann in die ; Wagschale werfen, wenn der Peasimiemus augarten gollte,  Dor Verlauf der gestrigen Börss war übrigens geeignet, der- artige Begorgnisse zu dämpfen, Wenn auch naturgemäß noch viele Aktien Aufnahme suchten, war doch im allgemeinen eine Beruhigung der Gemüter festzustellen, Von Kopflozigkeit war Keine Rede. Im Gegenteil ließen eich zahlreiche Fälle au- führen, in denen Großkapitalisten dio ainkenden Kürze zu Er- werbungen benutzten.  Warum aöllte es auch anders gein? Jeder der gerade in diesen Wochen veröffentlichten Jahregabschlügss ungerer in- Auetriellen Gegellachaften Jegts erneut Zeugnis von der durch und durch geaunden Lage unserer Industrie ab. Dabei ist es nicht die, Hauptsache, daß durc! hohe Dividenden verteilt werden; noch viel withtiger iet die Tatsache, daß auch das nit Ende Juni abgelaufene Geschäfis- jahr 8o: gut wie allen Unternehmen Gelegenheit geboten hat, aich innerlich immer gründlicher zu konzolidieren. Was das für. Zen weiteren Verlauf der Kriegszeit und für die Veber- gangswirtzchaft zu bedeuten haft, braucht hier nicht bus "25 ausgeführt zu werden. Diegs VersaSSuUng Ungerer „Dauti  ? 2 ntfallen.  ' Man "könne erwarten,  21Weg Ww. ieder ;  ist eins der besten Stützen ungeres Wirtschafislebens . deghalb zugleich eine Bürgschaft dafür, daß die rückläufi Bewegung der Aktienkurse keina Kkatastrophals Bodeu! gewinnt. j Auch gonst aind die Pfetler unserer Volkgwärts gchaft fest und etank und gicher. Daran bat aleh trotz der militäriechen und politigchen Vorgänge diezer Tage und trotz der Börgenerschütterung nicht das Geringste geändert. Das zeigt gich eben jeizt auch an dem blaher durchaus be- Friedigenden Eingange der Zeichnungen auf die neue Kriegsanleihe. Prägident Havenstein teiltä darüber in der gestrigen Zentralausschußsitzung der Reiches bank mit, daß die bieher eingelaufenen Anmeldungen günstige Ausgichten eröffnen. Das entspricht den Beobachtung: welche die Leiter unserer Banken bei Ihren TInstitnten machen konnten. 7 - Diegs erfreuliche Erscheinung enthebt zeitlich piemand geiner Pflicht, alles nur Mögliche zum Erfolge des natlonaleni Werkes beizutragen. . Jeder == ob reicher Rentner, ob be eoheidener Sparer =- bat eich vor. Augen zu halten, daß bei dieger Anleihe nichts Geringeres als beim Kampfe as der Yront auf dem Spiel aleht. Gerade weil wie uns Jetzt in einer. gchweren Periode des Krieges befinden, hat jeder ein Aeoußerates im Dienste des Vaterlandes zu tun, und viellelchf ist es gut, daß wir, die wir jahrelang durch unerhörto Erfolge unzerer Heere verwöhnt worden gind, auch einmal zu des Veberlegung genötigt werden, worum es für uns alls, für jeden  "einzelnen von uns boi diegem Kampf der in der ganzen Welt  entfesselten bögen Inzgtinkte gegen uns. geht. Unterliegen wir, wäre Blend und Verarmung, wäre Frondienst unger aller Tos. Es geht heute ums Ganze, um Haus und Hof, um Hab und Gut, um Weib und Rind, Der Ru?: „Auf die Walle zur Ver» teidigung aller unserer Güter!“ muß uns einig finden, „Nie ward Deutschland überwunden, wenn es einig wär.“ Handeln wir danach auch bei der neunton Kriegsanleihe! Sie wird dann zu einem neuen Beweige unzeres Daseinswillens, unserer Stärke und unserer Unüberwindlichkeit werden, "Nur wer zich gebet aufgibt, iet verloren!  -Rriegsauleihe „Zeichnungen.  48 MH. ML Städtischs Sparkaeae München (8. Rriegganleilie:  2 Phu H M1 Dynamit A.-G, vorm, Alfred Nobel u. Co. Hem-  WOIE Mill. -M.:- „Krovprinz“ A.-G. für Metallindustrle, Olllgs, 6 Mil. M.: Sparkaesso Hamburg. « 5 Mill. M.: Stadt Kiel,  : EG rue Si Iiener Quflatahl were il [eumünsgter.  2 Mill. M1 HINWEG EICHE A.-G., Brodlau (1-5,  Rri Jeihe: 18.7;  1 Zi M.: Kreis Aponrade, =. Polyphonwerke A.-G, Wahrön»  Lei  00 500.600 M.: Stadt Haderaloben: En OiaM Yusum -- Sebr, Rnuip« De Altena. =- Horbach u. Schwitz, CIP: :  2 800 000 M.: Porzellänfabriken H. "Schom! burg 1, Söhns, AG; 200 000. M.:. Vogt zu. Wolf A.G., Gütarelol,  “m  „Bank von Frankreich:  dh dem A' des Inetituts vom 26. 4. M. Gaf eich der WE ddt 2 Mill. auf 29 922,37 Mill. Fr. erhöht, ohms  daß geitens der Regierung oder der Verbündeten Ansprichs an  die Bank gestellt worden gind. Wesentlichs Veränderungen  weigen ferner die „Schatz- und Privatguthaben auf. LErstere  gtte en umdgß0l.33 Mil, auf 5s7.48 M4 Feu letztere zm 101.2 MEL Gut 38 86 Milt. EE :  A GONFrALVOLSAInmLÜNNSESSÜHLRETE,  Lochb-Werke An=G, in Charlotterburg, Die außerordent- YVohs G-V, in der 12 Aktionkre ein Kapital von 1820 000 M. ver. traten, beschloß, das Aktienkapital um 2 Mill, M. auf 4,6 Mill M. zwecks Stärkung der Betriebsmittel zu erhöhen. Die peuen Aktien, die. vom 1, Oktober: 1918 ab an der Dividende teilnehmen, werden voa einer unter Führupg der Firma Helnrich Emden & Co, Stehenden Bankengruppe zum Kurze von 145 pCt. mit der Verpflich- zun Übernommen, eis zu demselben Kurge don Besitzern alter Aktien  NES Weiae zum Bezugs anzubieten, daß auf fünf alts Aktien vier Sämtliche, mit der Ausgabe der neuen Aktien in Zusammenhang stehenden Kogten trägt die. Gesellschaft. . Das Kon gortium erhält eine Proyieion. Die zu der Kapitalgerhöhung erfor» Jorlichs ' Zualimmung des Handeleministers, die im Prinzip zugeBa 3gt, - 80) alsbald eingeholt werden. Wie mitgeteilt wurds, eind bei: Fabriken der 'Gegellschaft bis „zur, Grenzs Ihrer Leistupgsfühigkeit bezohäftigt.  Isaria»Zählerwerke, "AG. in Minohen. Die E-V. der zur Brown Boveri-Gruppse. gehörigen Gezetlschaft, In der ein Aktienkapital von 1915 000 vertreten war, genehmigts die 6 dends. von 1s6 pCt. und voschloß die Erhöhung des Aktlon« Kapitals um 2s0000 M. Die fungen Aktlen werden von der Darn - etädter Bank zu pari gpegenfrei übernommeon und den Aktionären zum  * gleichen Kurze im Verhäiis von 1 zu 10 ebenso angeboten,  Vereinigte Gummiwarentabriken Harburg-Wien, AmG- In der G.-V,, in dep. Aktienkapital von 2 289.000 M, vertreten war, erklärte der Voraitzende, Kommerzienrat Weber, daß das Unter Dehmen im neuen Geachäftsjahr blisher gut beschäffigt war, . daß das Rechnungsjahr ee ein ebanss günstigos werden wird, wie“ das vorangegangene, Die Divlonda Kura auf 20 pCt nebat 35. PC, Bonus festgezeizt, ..  6: m 4 * Dividenden und Ausbonten  'Deutscho Verlags-Anzfalt ie Stuttgart. Sarada 10:pCt. und 8 pCt. Bonus gegen 10, 6, 4, 6 pCt, Dividenäs 4m den  „Jahren 1016 01- 1018144 auf 3 Mill, M. Aktiepkeptiak “4  Franktart Dü. Me, 28, September, Dia Börss verlief auch heute In flauer Haltung bei weiteren goeharfen Kurzsrückgängen auf fast allen Gebieten, Immerhin war das: Ange« bot, das vorlag, nicht als ürjngenä zu bezeichnen, Im weiteren Ver:  dä t feststellen, Namentlich  | Eigene Drahimeldung.)  2BPEIN einholen, sondern gingen noch r etwag hinaus. a „und. Deutsche Lrdöl e Auf dem Montanmarkt falls eings Besgerungen erzielt werfen, dagegen gingen ' Schar? zurück, namentlich Rleyer und Verlauf eine Erholung ein« Chon ec Aktien lagem 6 inzelne Werte etarka uis chinen, Bastattier Waggon  Zumpler ueW. Der LINIEN Jag ebenfalls matt.  Görlitzer Maschinenbau vnrd Eisengießerel (KCBPRer). - Der Abachluß für 1917/18 gestatiet, bei reichlichen Abschreibungen (1. V. 639 262 M.) die aus dem. Vorjahre über» nommeno Unterbilanz zu tilgen, 300000 M. für den Dabargang zur LEÖGREENESEEREZN zalckzatellan, 69.000 M. Sent,  EE ERD 2 ; k. T ;  (5  "Ucber den Nohlaß des om!  Fisher ist heute, nachmittags  - Tottenburg 2, Kantsir. 19.  3 at Anzeigepflicht "|  RB. Zuni 1914 verstorbenen, zu] Berlin-Lichtenberg,  * mit Anzeigepflicht or 1918,  Gurg, Wallstr. 63, wohnhaftt ge-  Wflenaichen Recorvsfonäs zizuführen vnS 13s11 M. auf „növe  SCanüng vorzuiragen. F  kurse unverändert.  Fritz Fritzik  5 27. Eaptem!  Amerlikantsche Kabelberlehta  fahlmölc gv. VonPabärgg Bproz. . t : New York, 27, September. (Eigene Kabelmeläung.)  2: 32,25), 3 proz. Franzäs. Rents 62,50  * y äußers Apleihe 112,10 (112,20), 5 proz. Rugzen pd . Anneburger &telrgutfabr!'k A.»G. Im Goeschäftajahre ), Bzzque de „Pazis 1130 (1125). Credit Lyonaais 27. 9.1 26.9. Wet 23 126,6 1817/18 betrug der Warengewinh 2 272333 (i-,V. 1886412) M.. dem > (420), Suezkanal 5195 (51%). Thow301 | Teudenz für Geld wgtest) 8. fest Norfolk H ken 8772) 87 Fabrikationsunkozten rait 944 494 (1.035 und Betricbsunkoztea j Bouston 735 (7 y 43s7 (4s6), Caouteho ; Gelda.21St.Durcbech, 5%] 58s34 J Norihern Pacific 43s53 43% von 782 633 (279 777) M. gege ter lakka Rubber 1 * 1105 (1062), Briansk 2 Gelda.24St.ietzt.Darl, 6 6 | Pennsyivania 88781 8 + bungen von 1 7 292 (==). La? 570 0s51),.R1 3 Woohs.6. Paris(Sicht) 5,48s7) 5,4825 | Reading 89%; 69 trages von 61 45) Dor: 630 (-=". Thareis 563 (364), Debeors 4s5 (460), | Wecbs. a. Lond.(60 T.) 6,7300] 4,7200 Ouicago Rook Teland 8632| 865 a ea M I 0 307 - Tong4npk 199. (138, Renduines, Ws: (00)-7 + 7 | Gable Tenors. GASEN E00 Sauen Kamns 303 3 dende. 3262 500 (149 0! M. verte 04 n A “- ; 8 ullion 8 78 1 2 m 2 / „wotragen "werden Sollen. „Das Cos hth er ICh Hot de | Paykser Wechselkuras vom 27. Beptember. (Wis. Lrahtmeld)) | Worih, Pac. 391, Bonds 67% 57% | Southern Railway prf. 67s6] 063 ättejohr einen bedeutend hböberen Umsalz. E ' 27. 2 ! Bolland 261,56 | 264s0 * SFruo-Mrt. 4 Eur. A 8 379 Coion Fagiße prof. 3, 69% 3 hatte. Die dor Gesallschsft zugewiteenz nden 26,67 | aßlan --. .- 0. D6, Saris A. E . 7 Menge Kohlon iet zu knapp bomeggen, im den großen Anforderungen New York | 34700 Dänomark -. 169,30 40. Adjusimet Bonds 88 y 693 E Wabagkh prof 3 M 332 Ser Kundscbait ger zu werden, Aus der Bilanz geien Wären | - Schweiz 125,00 Norwegen - ved Stb. Pao. 6v, 4%, Bonds 71734; 773% | Western Maryland pi 08 «mit 78 026 (17 M.,-Materialion mit 299 072 (291 481) M., Baykgut- Spanien 123.00 Schweden 183,00 | 184,00 Atchiaop Topoka 86 | 84% | American Can 38 v| Es hon mit 917s55 (120 292) M., Effekten mit 19.1 286 (38710) M., Dabi- | Portugal. 1 = Vialioen ul 81,75 486,35 Baltiwprs & Ohlo 16227! 1622 ESSER IEEE 6714; 663% ren mit 339 (386 534) M. und Kv. ren mit 525 719 (49 521) M. Lb : I- ve 12:47 ' "Snadian Pacific 4% | 1627 08040 pz] 12 ee x 4 mm Epe gn ' London, 27. September, (Drohtfmeldung.) Privaidiekont 30/,: | c; E bio , 57%; 37. 4 American Smelt. Ref. 775 7625 ME ds 1) 42:40 8 GEEHRT z4a: 206s2 Tpnblichp (Vortag: 317/32), Silberhöchstpreis 4925 (494). Feten Erft on 2822) 18% American Sugar Er 108! 1074 5 " . G FE " io Gran 41 415 | Anaconda Copper M. | -% "Dividendenzohein-Absechläge in Berlin. Vom 30. Sep- | Seebeben = 1s2 57 Bethlehem Siel 8236] 81s8 | Worahos 47: werden H [5 deshe M -. 4 SI r Krei ee isen- - Neneröfinete Konkurze. Erie firet prof. 3134| 3025 I Central Leather 2 R 8 1.0- Aktion (9 pCt), Verein. Stühlwerke Zypen und Wiegen- 2.8605 IEE EIaus d Great Northern pre. 91 | 90 ] Consoliuzied Gaa % , 2 ebließlich Gewi 46; 1 fü 7 7 E. = Dröffnüngsiernmig, A, = Ablauf der Anmeldefriet, Teat No! Prat ] ü 6| Ser Bora Geld wn Oe anheim Ahr AA1s8 an Din. | 619 Giabiger Verand: Dus Beälingetarmis. | GrtaiNorib- Ore Gert. 2136) 8144 | Gonoeat Bieria 330s4 1945 Se 5 BOT LUNS 1 7, tern. Merc, Mar. Co. 27%! 2836 Pinie Ate Gem ei Bichon KTI madd wMhengu ICG | gad NT Wehe [am R ETC TESTE | R GM Ga | et dan prct 1022| 108 der Vereinigten Oesterreichisrhen Bugbolziöbelfahriken errichten dis | 1 Aomict Hormaon (BOE WICKE STR ET VIET ST TGNGLIG: | 1,oviSvills & Nashville 1147|. 11476 | Notionel Lead 0:7 bag MeridionaleAllgemeinoBaugosellechaftinTriest | ,Hirechbrucu worzdorf | durg ; MiSgouriKons.&Texas - 5/4) 5:4 | Repuy: Iron 1 Corp, 11314] 11134 ait 2 Mi, Kr. Kapital zum Wiedoraufbai dos aüdwestlichen Kriegs. | 7 Malermeister Arthur |Charloiten- |Charlotten- 91, 9.21.10.31.10.181.10. | liasouriPac.neueAkt 237%) 2336 | Unit Stat. Stes 3 110231 11035 gebietes, -- Die Adriatieche Bankin Trieet fihrt eine Kapitels. ).. Ficcr burg burg | N. R. Mexico 2. pr. , 43:1% 46.014 do, do do. prot 1004| E37 erhöhung yon 20 auf 30 Mill. Kr. durch: wövon S. MV. Kr. den | 7 Zimmermeizier Herr-[Zirie Birnbaum fL 9.| 6.11.19.10.16.11.: | New York Central 784) 73 [Utah OPD On 55) 35 Aktionären zu 143% pOt. angeboten und veiliche 2.1. Kr. zu 16834 | „enn Scholler al) New York Ontorls 2074|: 2036 | Virginia Carol. Oben. PCt; zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt: worden. ? WIGE Vs More ErichsLöwen Lötzen 1. 9.190.11..18.11 118.12. New York, 27. September. Eigens Kabelmeldung.) Ban Wien, 28. September. (Eigene Drahimeldung.) Devizgen. | 5 Kaufm Thomas gev.IRybnik Rybaik 34, 9.122.10.29.10..29.10. | wolle hig eehr feet auf übermäßige Regenfälle, dio starke allge: 3 | :  ich bis 137 Punkto höber«a  Käufe auslögten. Die Preise stellten  gew. Shuytann, geb. Brieg» mann, in Berlin - Lichtenberg, ontstr.  Gerichtliche Befanutmachungen. Grunt: Beclin s Ueber den Naclaß des am| Kantstr. 9-10,  * Geniarfung“ Lob? du Berlin-Wilmersdor?! blott 4, Barzell: NB, Le erlin-Wilmersdor? | blatt 1, Parzellen zu 988/45, Wohnhaft gewesenen Rentiers| 989/45, zu 991/45 usw. 4 31 ermann Sirihbruh ist heute, |14 qm groß, Orindsteteraniute| nachmittags 3 Uhr, von dem| terroffe Lrt. 3361, Nutungs« Königlihen Amtsgericht Char-| wert 4206 M., Gebändestouer-| Lottenburg das Konkursverfah-| rolle 4314, Weg, Hofraum mit zen eröffnet. Gebäuden, Kantstr. 9-10. „Verwalter: Konkursverwalter|] = 9. R. 51 18.22, -- ans Borchhardt, Chare| Berlin-Lichtenberg, < ttenburg 2, Rantfir. 19. Frist den 18. Geptember 1918. Ärmeldung der Kontürs«| Königl, Amtsgericht, Abt. 9. orberungen und offener Arrest| oenone wennn Handels-Register. „In unfer Handelsregister Abteilung B ist: heute Unge» tragen „worden: Bei Nr. 938 Dentsche Gasgiswlä- shaft, Aktiengesell- 19 aft. mit dem Sigs zu Berlin-Tempelhof: Der: sehon]  Lingetragene l Amthor ist ermädtigt, wenn meirere Mitglieder des Vorstandes bestellt sind, in Gemeinschaft mit einem Vör- standomitgliche vder einem an- ven Profuristen dis Gosell- (Haft au. vortreten. i iu;  *% Gläubigerversammlun; Brüfu termin s i am 81. Oktober 1918, vormittags 11 Uhr, "Der Termin findet nicht im aupdgebäude, - fondern Im andgerihtsgebäude, - Tegeler Weg 17--20, 2 Treppen, Zin- pier 275, statt. s : Charlottenburg, | is von iw KEIRA IGEN „? er et Leiber Bis Königlicien Amtsgerichts, Auteilung 40.  und  e von vs AIMS BIRTE  ng mn 13. 191 eshop» sene Abänderung der Sazung. = Vei Nr, 91 The Conti» nental Bodega Com-  any mit dom Siße zu Brüf» a und Zweigniederlassung zu Vozlin. Die Ziweigntederlas« fung als folche in Borlin ist auf ea ven] die Firma ist hier gelöscht. .  Berlin, 24. Sept. 1918.  Königl. Amischericht Berlin-Mitte, Abteil. 89.  ), September 1947 verstort-| - Suleßt in Charlotten-  wesenen Walerimeisters Arthur  hr, von dem:. Königlichen! Amtsgericht Charlvitenburg das Konlursverfahren eröffnet. Berweilter: FAonkurgverwalter Sans Bordardt, ben e ur. Anmeldung der Konkurs- order ungen und vffener Arrest  is 21. Okftobex.1918, Gläubigerversammlung und] teilung B ist houte eingetragen Prüfungstermin der angemelde-] worden? - Bei -- Nr. 9810: Forderungen * Frohnauer Wohnstät- am 31 Oftobder 1918, n vormittags 11 Uhr Der Termin findet nicht ouptgeböude, sondern ndgerichtsgebäude, Tegeler] 443 Weg 17--20,. 2 Treppen, Zim«  Prokurist Carl] f  Ferner | Wi  | Amtliche Bekannimachungen. - Mehlabgabe  ten- Ges«llschnfti mit beschränkter Haf- ting: Dur Gefellshafter«  €-] beschluß vom 3. Zuli 1918 find  die Bestinamungen über dent,  Verwaltungsrot . aufgehoben. Kaufmanu Eugäns de- ka Croix ist niGt mehr ' Ge- schFftsführer. Dex Ingenieur Zoendor 5. If in BO SPELUN Mmersdorf (ist - zum Geschöfts- führer vestellt. Boi Nr. 14 286 DeutschH „- Nor. discche Häute - Export GesellschHaft wit bes schräukter Saftung: Gegenstand des Unternehniens ist jekt aucz noch ver. Yn- und Berkcuf von Loit-Liof. und Luzusoutomobilen von zvygehörigen Erf; Dur< Besiltß vom 5, Sopiem. ber 1918 ist der Gefellschafrs- vepirag nrögeändert. -=- Bei Rr. 14.438 Gesellsmaft für deutsches Mise r * i 4 Ä 8.  aftung  F4 zur Ver von Speise zesten und Kücenab- fällen): Die Prokura des] tank Mä>bach. ist at vsmen.. Dem Wilhelm Brandenburg ist derart. Prokura erteilt, daß er in Gemeinschaft mit einem anderen Profurijter die Ge- jelsWoft Zu vertpeten hefig: ist. == Bei Nr. 1s596 Fä fer „it Vertriebs- Gesellschaft mit be- schränvter August Kaufhold und Wil-  IKO ze  [5 x a v  heim Bs gi find nicht mehr Gel Ne ikühr I Kaufleute Karl Blüth in  Berlin und HeinriH Hin- richasen im Charlottenburg find zu Goschäftsführern  be- 7;  In das Handelaregister Abe] stellt.  Berlin, 23. Soptember 1918. - Köttigl. Amissgericht- - -- | Berlin-Mitte, Abteil, 1s2.  » ehartöttenbürg, - 18 Ersaß in der drittey fleischlosen "187. Dea 26. Gepfemer 1018. | Woche.  2.17 Der Versteigerungsvermerk ist  1: Im * RPrediung foll  vormittags 10% Uhr,  Körtiglich „hr Ab. "Preung joll das in-Hermsdorf  „Ber erungsvermertes ka ame der verwitweten  ir „Jalds, in Sermsdorf eingetra-]'  “Hur das unterzeihnete Gerit! b(  - „Hersteigert werden, .% Oi 4 „Keuen  Der Gerichtsschreiber Auf Grund der Any edmung  en Umtsgericts, N G Tan 40.4 ts Kriegsernährungsants vom Holriuan m | sowie der Anopdnungen des ernährung vom 2. Juli. 1 20. & angeordnet:  oll: 18  Wers der Gwen gene, im Grundbuhe von Hermsdorf, Band 21, Blatt 634, Beit der Eintragung 6) auf  MEAN IEEEN L - In der Woche vom 30. als Erfag für  2s0 „auf  te äfin Alexandrine von qt Gräfin Alezxandri: mehl.  „jede Berliner behlen, geb. Gräfin Poux» EE .  ent Grundsti> M 28. Uriober 1918,  j leischfarte pprmittags 19 Uhr,  orlegung der Zebeitsmittelfarte  "gm der Gerihtsstelle, Brunnen plaß, Zimmer 30, 1 Treppe, as in Hermsdorf, an der  Straße -belegens Grund« Ke besteht aus dem Trerinstä Rartenblatt 1, Parzelle 2025/194 sw, von 7 3 52 qm Größe ud Ut in der . Gründsteuer« anutterrofle des Gemeinde- irks Hermsdorf, unter Artikel 793 mit. einem Neinertrag „Bon 0,11 Taler verzeichnet.  nict amgemeldet H;  5. Milsitäryrlatuher,  Bezugsschrin 2s0 g Weizenmehl. Binnenschiffer vorhalten auf vom Wasserbauaint als „Erfag sind, in den Zu Abgabe von gelassenen Gesch Diejenigen Personen,  „Sm 30. Dezember 1916 in das Grundbuch eingetragen. == 7. K.:59. 16/18. -- 4 :Derlin, den 22. April 1918, NR. 20, Brunnenplag. Untglicßes :Amtsge  nh die  azugsschein 1) und gegen  Wege der Fwangsvoll| (Kinder 125 g) Weizenmehl,  am 14, Januar 191 y I 4 9 uwiderhandlungen gogen  m" 30. Geptember bis | Fleisch: Weigenmehl abgegeben... Auf jeds Berliner Fleischkarbs für Erwochsens entfallen | nom  Fleischharte für Kinder 125 g Weizen-  II. ? Das Weizenmehl ift gsgen Abtreunnng' des an der Berliner | Kro ee Fuga an "m der er bis 6, Oltober 1918 ohne Boranmeldun zu entnehmen,' bei dem der Anmeldeobschnittt Nr. 64 der Lebensmittelkarte abgegeben worden ist. Wer den Abschnitt . elde ot, fon den Boezugsabschnitt .. 4 Berliner Fleischkarte bei der" Stellung Hp Nährwittel,. Burg: straße 3, äwems Zuweisung an einen Mohlhäs IL  - Mer Press für 2s0. g- Weizenmehl geträgt 16 Pfg. > Iv... '  : dis auf Grund eines zwei- Urlouhs im Besig der Hälfte des Bezngsfcheins 125 g Weizenmehl auf diess Hälfts beziehen. Urlauber mit einer Urlauhsbauet non .5 bis 7  Gtaatsfetretärs des  des Seren Juli “- A. I1. 683918 --,! err Giaatsfommissars für 1  Voi:  VId. 2872 --- und »;  ! eptember 1918 --"VI C. 9779 -+ wird für Berlin folgendes !  8. Dffeber/ 1918 wird  uescheins 1 und gegen Bezug 4 geg  64 Nr. der  nder „vorlegen, .  1 find, ?önven „Tagen. erholten auf "ihren die zwei Fleishabschnitte, die  für Fleisch“ kenntlich gemacht Mehl an Binnenschiffer ZU»  äften 2s0 g Weizenmehl.  ihre Fleischkarte gegen vinern  Bezugsschein auf Nährmittel umgetausccht haben, erhalten auf! den an dem Vezugsschein befindlichen Wochenaöf  itt (Be«  Vorlegung der 'Lebensmittelkarte 20 g v. 1086  diese Vestinummgen werden  an der Gerichtsstelle, 2 Trap-! 26'163 85 75, 80 der Roichsgetreidcordnung für die EC 1918 Pet, Jimuter Nr, 86, verstei-| vom 29. Mai 4918 und der M istralsverordnung vom 9. Fe- ""gett". werden, in: | Sruar 1917 nebst Nochträgen vesiraft. =. [EN  Bi  das im Grundbuche von Vorlin-Lichten- Berg, Band 84, Biait Nr. 1909 (eingetragene Gigentimevin 9. - August 191 I Eintragun  | Zu 11785 Br. 1.  Berlin, den. 27. September 1918. Ba Magistrat /  ver Königlichen Saupt- und Residenzitast. Wermuti, SEE  Fabrifvirektari  ntahnng vom 12, Fleischforten zur Eintragung in die Liste geBie nächträglich vom Möogittrat, Abteilung zum, Umtausch zugelossen worden sind, können die auf die vom 30. Geptemiber bis 27, Oktober 1913 ansgestellten karten in der Zeit vom 30. Soptember vis 2. der zuständigen Broitpriuni  Für eine Vol-Fle öh 2s0  wesen Broilommission zur Eintrogung zu in zu eit vom 30. 'Septeimbor vis 2.. Oktober 1918 von 8 bis Fri vu zeitig EntjpreZendes  1  Z.:Nr. 548. VB, &. 72.  Hoftung:| Drang für, die Ernte 1918 vom 29, Mat 1918 (Rel: blatt,  geordnet:  Mapistrais vom 9, Fobruar 1917 werden wie folgt geändert? 1. Nroifol 7: 4 3 erhält folgende Fassung: :  „|: 9. rtifel 1:6 6 Absaß z' erhält folgende Fassunge  xom 30. Geptam-j/ bei dem: Händler] -,  der Königlichen HSaupt- und Refivenzstadt, 7  DB. Nrtifal. 33:8 1 erhält folgende Fassung:  der Königlichen Haupt« und Residenzstadt  Die Anträge anf, Prüfung und Inhetriebsezung elek» ex Anlagen And WE DEE den betveffenden Ar- peiton beauftragten Installationsfirmen unter Benukung der hierfür vorgehaltenen Vordru>e an. uns zu richten, ce) erst dann, wenn. die betreffenden Anlagen auch tat« 1s06 in betrichsfertigem Zustande. fi besinden, d. Hh, wenn Beleuchtungskörper, Apparate und Motoren per brauchsfertig angeschlossen sind. Der Abnahmetermin wird alsdaun WERSEN Due soweit möglich, telephonisch. dem Antragsteller bestätigt. Sg : Für Arbeiisgänge unseres Nersynals, die infolge nichs rechtzeitiger Fertigstellung der Anlagen ergebnislos find,  ist eine Entschädigung von M. 19,-- von der antragstellen» den Installotionsfirma zu leisten. ; Berliu, den 27. September 1918. i j  Städtische Elektrizität3werke Bertin. |  Bekanntmachung. Umtausch von Fleischkarten gegen Bezugsscheine auf Grieß oder  Graupen. 4:3 Alle Berliner Einwohner, die sich >uf unsers Bekannt- Geptember 1917 zweds Umtowsiches ihrer hoben oder. Zleischverfergung, 1  sh: tober 1818 bei mission umtauschen,  <fari: wird ein Begugsschem auf - für eine Kinder-Fieischfarte ein solcher  Grazv  n lich 185 Gramm Grieß oder Graupen aysgegeben. inxr. vant." |  Ein Zusprus au eine Hestimmbe Art Hieser Woven beet Conins . P essa GRIEBEL EGER | ie Wai kann in den in den einzelnen Etc: :  . gelegenen, 55:0 SEM FEGEN PEUR Beit Bekanntmachung, 4 stellen gegen Abgabe hes für die -betzeffe: e gültigen G 2 : ey  Be; Ee inanschzuts gefaust, Werden. 244 betreffend N die Reichstagsersatwahl im  x ohye Ver/huiden (3. B. infolge Krankheit oder Ab- ) verhindert war, fich seinerzeit rechtzeitig bet der  1. Berliner Wahlkreise. i Melden, kann den Umtaus< 4 ME  “ ' Nachdeyt ber Reichztagsabgeordnete für ben 1. Berliner Wahl Ü i ise n BE: in- Berlin verstorben ist,  im Büro dex Abteilung für -Fleiscversorgung, Neus | 88, Virkächhe Geheime Rat Dr. Kaempf in 3 ste. 1. Zimmer 7; Beiirten, Die Uetande [5 Be Lehle Hat der Her? Dberpräfihänt von Berlin ur Auzführung der notwandig e Anmeldung verhindert haben, sind glaubhaft zu machen. gewordenen Ersaßwahl einen Termin tan it für Berfonen, die nachbräglie zuziehen, 141. Dienstag, den 15. Oktober d. Ier ) en 33. September . « aeht. . 4  .* "al t 1:7 ie Wehlhanblung beginnt um 10 Uhr vormittags und wid a Magistrat / zttags plrnftlih gesehlossen. (5 9 bd. Regl.) Uhr nochmitiags p H g (8 9 1 E  Zum Zweds- des Stimmabgoben3 veröffentlichen wir in Gemäß Heil das 8 8 des Wahlreglauments von 28. Mai 1870/28. Aprät 1808 nachstehend die für den L. Berliner Reichstagswaßlkreis auf Grunt! A der lezten Vok3zähung von 1910 abgegrenzten Wahlbezirke, sowie die Namen der Wahlvorsteher und deven Stellvertreter - nebst Wahllokaleitz  Eine besondee Einladung zur Wahl dur< Zustellung von Porten „I erhalten die Wühler nicht. Der EEE RNE fanuy von den erscheinenden Wählern bie Vorä  . | regang einer Legitimation verlangen, Es möge fich deShalb jeder, der eie | jahr Weihlrecht aben will, mit entsprechender Lagiimetion: eve 5 geseß- | sehen, um in zweifelhaften Fällen fi) Über seine Person ausweisen e 435) wird für den. Bezirk der Etadt Berlin aw | zu können, ; |  7 5 3 0; Ferner whd davauf hingewissen, daß aucchß der Wahlvorsteher bea  ... Le vechtigt Ut, 8- B. nouzügezogone Wähler oder solche, hei denen dis tikel I 88 3, 6 und Artikel. 71 Möglichkeit besteht, daß sie auch anderwärts in die Wählerliste eins getragen find, darauf aufnerksam zu macen, daß jodermann bei Ver» meidung der geseßlichen Strafe nur in einem Wahlöczirk und bei ders  ? N Haupte und Stichwohl zur in dem gleicgen Wahlbezirk wählen darf4 Jede Brotkarte enthält Abschnitte, 'die ins» |Jeher Wähler hat sein Wahlrecht in demjenigen Wohlbezirke au3314 geiamt Über ein Gewicht von 1960 g Tauten. üben, in welchem er aut Zeit der Ausstellung ber Wäßlertisten wohnte  Die Brotkarts und ihre einzelnen Abschnitte find| - . == d. | das lezte Drittel des Monats Angnst 1918. in nicht übertragbam . Zi Beseitigung von Zweifeln weisen wir scchrießlih no< da  Hin, daß gum Heoye3bienst einberufenen, dem Beurlaubteuftand angohörenden Mititärpensonen nicht wählen düvfen, auß wenn ihc Name in- har Wählerliste steht. Daten sind 09 Va DeR eatlassens 'Feldgugstelnehmer zur Wahl zuzulassen. (u. der ARCH il Cache der Feldzugsteilnehmer; bloßer Urlaub aul " “ '* dem Felde genliat nicht. 7 8;  Der Brotpreis dar Im Kleinwerknuf niht über-|- Der 1. Wahreis umfaßt bie Wahlbezirke 1--18 "und 681--683, sieigen::; ; welche gebildet sind aus den Giadtbezirken 1--20 und 283-284 e, und bei Ghwarzbrot im Gewicht von 19s0 gs 103 Pf.] von Stadtbezirk 144: Fleine Kurswaße 9, Nisdorwallstraße 24 und WB, voi Weißbrot im Gewicht von 19s0 g 108 Bi. ! Spittelmarkt 14 und U8; wit Ausschluß von Alezandecstrafe 18 bei Kronkenbrot im Gewicht von 1930 g 134 Bj. ! (Stadtbezirk 3), Aleine Präfidentenstraße 6 und 7 unb Neue Pros  Bei Abgahe des Eebä>s in Teilen dürfen Bruch (ig in KEITEN M. Fre heiten aus Surf epen 7 i i atw x nordwestliche I ,  ue an Pfennigen als. volls Pfennige gerechnet der "Charlottenburger Chaussee und -im Westen vom Sprerwegs,  IT.  2 4 7 Zoltenolles (Stattörzirk 2s3), Bellevwenfer, der nördlich der Cham« Magisivotoverordnung über .Brotmenge vnd Protpreis  Berlin,  Wermnth. 18. n  Verordnung“  Über Brotmenge und Brotpreise. Auf Grund der 88 58 und folgonds det Reichs  & 1. der Verorditung des  Beot daxf nux im Gewicht von 19s0 g hergestellt worden: WA saß 4 fAllt weg. . ; €  "Die  söttenburger Chouffes zwischen dem Großen Stern und der nent 4Q : 1918 wird aufgehoben.  Veichbäldgrenze belegene Tol des Tiergartens, einschließlich EdGloß 3 und Da Belledue "Stadibezirke 284 A und B). 4 Ji SEREN Uebersicht SEEN: „798 in | hoy Wahlbezirke des I. Berlkzer Neichstog8s -  ' » |wahreises mit Augabse ver Wahlvorste3er; horen Stellvertrefer und der Wahllokale für vie  505 1 am Dienstlag, dein 15. Oktober d. I -  zu vollziehende Ersaßwahl eines Abgeordneten; Giraßen, Pläge vund-Häuser, welche dis 4 8 Wahlbezirke bilden, ; 1]  PENNEN I. 4 Diese Verovdnung tritt imit dem 30. Sopfember  Berlin, den 27. Gepiember. 1918.  -" Magistrat 4  „Wermuth ij  7: * : 480 "Stabtbezirf Re 1 " Gela iW : 1. Wahlbeg. it: Biscoffit. 2-41 und 18-88, Burgsiv. 1-2; '2s5 ; Heftügegelstir. 23-33, Hoher - Steinweg, Zübenstr. 1-11 und 33-80, Befanntnachung. . Smit. 1-24. und 41-60, Märtenlir&hof 5-11, Molkenitz. 8 und-9,  3.06 * Uw eine mögließst rosche Erledigung der zu: dew Umzugs: bis viertägigen termin : sich Häufenden Antröge auf 3 etriebsegiing weu ae] geführler oder zeitweise nicht denußter Ulich herrschenden Personasmangel5 die folgenden Bestimmungen hingewiejon, deen -  im  - Anmeldeformvlors- epfolgt ist.  . Zeichmun  -« Nacmiitaga. T  „schen Abteilung (Kanti  * fowie die Anwendung der Spezialtarife werden wertiäglich : in dur 'Zeit von 8 , Kdenden bis 3 Uhr nachmittags  WecOplaß: 1--3: und 12-14, Poststr.- 1-15 und 21--81, Kl. % " Erbe Rathoußsiraße, Sieberstr. 3--18, Bee 38 19-18 11, 33-30 03 ZU 5 WARRI IE Waßkworit.x Herx Bez.-Vor| offmann, Bischosstr, 49, 1 Grie Sh Lehmann, Biscofftr. 4-5, EN Wahllokal: Postitr. 22 bei Witte. : „5 34 ? Stadtbezirk Rr. 2. 6] "3 Wahlbezirk: Eiergosse, Gr. Jübenhof, Jüberit straße / 12--34, Klosterstr. 42->59,. Am Krögel, Molleamarkt, Maikena ftvoßs- 1x? unb 10-42, Mühlenhamm 3, Nikoloikirhplats <--11, Pas rochialstvaße, Poststr. 16--20a, Nolandufer pout ? [enbqmm bis zun Hl. Stvalawsr Str., Spandauer Str. 19-81, Stralaver Sir, 15-16 (2472).  Wehlvorst.: Herr Bez.-Vorst.“ Ftedler, Poststr. 19-11, 2  Stellv.: Herr Bez.-Vorst.-Stellv. E > , Jüdenstr. 59, 105 s  Anlagen iroß des augen; * zu. erleicztern, wirh ouf 4 Innehaltung Imieresse eines geordneten Geschäftsganges unerläßlich ist. 4.. Die Inbeiriebsezung einer Anlage ist erst. zulässig,  näühdem die verbindliche Anercernung unferer Stromliefe«  rungsbedingungen dur unterschriftlihe Vollziehung eines  Die Installateure find in der  Lage, derartige Formulare ihren Auftraggebern zur Ver-  fügung zu stellen, - Besonderer Wert muß auf genaue Be-  (Firma, Stand, Beruf odet dergl, und Adresse  des Auftraggebers) gelegt werden, * da nicht sachgemäße  Unterschriften zu großen Irrtümern und Verzögerungen Balla: DIPS IE NPRTTPN Gerne Str. 18% ECHA Über die zu stellende Sicherheit ex« 38. Wahlbezirk: Neue Friebrichstr. 1--17 und 88--1% folgen am zwedmüßigsien mündlich in unserer Foufwänni- Grunerstr, == Ostseite von der Stadtbahn bis zur Neuen Friedrichstr.-  Klostexstr.: 82--48, und 60--78, Königser. Wa, Rolandufer von der Kl. Stvalauer Straße bi3 zur Neuen Friedrichstraße, Schielerstr. 4-11, Sieberstr, 1 und 3, Au der Stralauer Brücke, Stralauer Str. 1--14 und 47--53, Kl. Sttalancr Straße, Voltairestraße von der Neues Friedrichstraße bis zur Stadibahn, Waisenstraße (3188). G Wahlvorst.: Herr Bez Born, SsH, Reue Sledriste 1, p Stelly: Herr «Bädermsir, Förner, Stralauer Str. 2, Munserem Ausitellungs- |: * NEE v€ i  Zaum GGissbauerbamm 23, wbgefGnB, und de H Ps in)... Dohllokal:, Stralauer Str. 3-6 bei Brandenburg. | unferen BVerkehrs-Abteilungen, Mariannenstr. 9/20, und in|ar, . ür den IV. Berli 3, Lichtenberg, Pring-Albert-Straße erteilt, 0, ' | äteganberser is wählt far den 1 ' Berliner Bahitreld Weiske  1 innsbürv, Bor!in NW. 6; Schiffbauer»| damm 23) in der Zeit yon 9 Uhr vormitbegs bis "214 Uhr Yuskünfto' süber die Ausfüllung her Anmeldeformulare  Uhr vocinittags bis -6 Uhr, an Sonn- .- Maverttr: 88-80 . 46b - 80-tb, Wathtente. 25. 1187.00 +. Wilhilneplag, Wilhohmftr, 87-87 ud. N=-W,, Zietens  wrong ever ws [es "s. Wohlbezirt: Bifchöfste. € imd“ 4, * gewe Sebi 65-88, V. Sroje 18--42 und 65-82, Sontardsraße, Granerßeße -- eee 3 woi der Stadtbuhn bi3- zur Newtit F2indriästpage, Saiser-Wilh- lm] Straße 10--46 umd 41-49, Datanids gase, Klosterstraßs-4,. 2, 4--2 und , 79-101, Söntgste. 26-28 und 27-40, Marienkicchhof . 12--23,. Neue, Gasse, Panoramastraße, Rochstr. 7-44, Spandauer. Brücks 4-3 und]. 10--16, Stadtbahnhof Alexanderplat (1776). 4 H Waßlvorst,.: Herr Sanitätzrat Dr. Reimann) Königst?. 29, 15 Stellpy.: Herr Kaufmann Pinner, Shandauer "Brüde- 13; FE Wahllokal: „„Haverland3 Festsäle“, Neue Friedrichstr, 39, GEIE „“ 'Gtädtbezirk Nr. b. 4 G WASlBeIteE Vischofltr. 12, . VBürgstt, 12--80, Sgteile 3 Sriedrihistr. „Hinter der Garnifonlirche, Heidereutergosse, Ern VERSR. 1--22 und. 34-52, - Kaifer-Wilhelu- e t  Bir werden die Aafsen unserer Wechselstuben in Berlin und Bororlen 'am Montag, den 30. 8 September. 4915, -=- bis 3 Uhr --- ;  "und die Saupfkässen, wie fonst, bis 5 Uhr vffen halten. Berlin, den 23. Geptember 1918.  Bonk für Handel und 'Induftrie, Berliner Sandels-Gesenschaft. '"..:6; Bleichröder. Sommers und Disconto- Bank. "8 Delvrüe> Schiler & Co. eutsche Bauk, ; Direction ver Disronto-Geselishaft.. -' Dresdner Bank. . Hardy & Co. G. in. b. H. + Mendelssohn & Co, Mittelventsmt Erevitvauk. : Rotionalban? | für Deutschland,  Herr Bodrontier Ri wald; -Vrästr. 6, „ Stellv: „Herv :Schiedz: ann Hähne, Vosfit.. 17, * Wellobn -„Beiheniepbau-Baleit", Gägersit. 18, Stadtbezirt: Ne, 283; +- Z 661: Wahlbezirk: Uferstr. Bec!3ovensty, Main Diamar [5 - straße; Feicdandulee, Heiwärthitr,, p1 prinzenufer, Moltkestr... Gr, Qurra" 1 den: Zettoy, Reichätagsufer 1--8, Richord Wagner-Str., Noonstr., BiegeaTee nördlich der Charsottenhutger Chaussee, Simlowitz., “It dew Zelten (2868). * - Wahlwovit:: Herr VBeg.-Vorst. Gtroheim, Au den Zelten 18.18 * Stollv.e Horx Weinhändler Rer, *Kronprin, zenufer 31; Bahllofal: „Sprezgeli“, RiGard Wagiter-Str, 10. 5 T umme m 7: . Kurfürstenpläh, Beltinalee „gößözen zum Be ittrlse:  Seftow-Deck kow-Storfow, Weoblbeatk 838, , Stadtbezirk Nr. 2888. . zir. 4. und 3) SEE 862. Wahlbezir?: Claudinöstr;.- Fiehöburger Gtr. und 20, Beier ien 15 und 18, MopitoCts, 6-85, Stadtbahm« boi 422.428 (2788), VEBoh Worst: Herr Ves. -Voxit. Sandman ;-Claudiuzite, 4 Stellv.: - Hexr Arm.-Homm.-Lorst, Urndt, Bahnhof . BVellobut. Wabllobal: „Reitaucaitn, Bellebue“, Flänsburger Ett. "Gtatdde  1-9 und b0--82, Klosterstr. 3, Marienkirchhof 1-4,- Neter]-. 81. Präsidentenstraße hintev Nr. 7 und - Zirkus Busch, Roien«| ; Kraße, Spandouer Str. 1--11 ünd 31-42, Stabtbahnhof „Börse; 16 aher: Heiz Bez. Borst, I 34 3 + Keifer-Biihelm-Str: 3 Ä x Bez.-Vo' ahn 132 w-Sir, . Var ante Fer Bed.-Vorft.«Stellw, . Korsten , KafserWilhelm«  4 FN „Zum Schultheiß", Bischofftr, 12, m. Präsidentenstr. 8 und ? und Neve Prounade-9: und; w . gehören!  * AerkzaugmaSCIVenfab „nion“ (om. [7] Wham,  "Bilanz am 30. Zun 1918, .  aum Wohlkreis V, Bahlbezir?: 462, Sußinbogen dit, - 8 Spl M. Habem. | M: GStadibezirk Ne 6. 8 Grindstäe mund Gebäude PR 1,000 009, „Attientapital 518 „unn 10000 8, Wahlbezirk: Breite Etre Brüderstraße, „Grebüäi- Bellovveufer, : Schloß - amid "park Bessevus gobbren zam, „Waßsfreise Maicchhinen, Kräne, Auszüge + « : A.== Yj Ordentli Rücklagen TER 2.08 0 069. 54-82, Gertraudtenstraße 1-7, -Kl. Gertrandtenstr, 2, Am] Teltow-Boe8kow-Stortow, Wahbbegirk 383. Hilfsweilzeuge, Mebeliv ard ei zi iii] Kriegs" EE Ee ZE 10 767.04 stgarten, , Monbijoubrüde von der Mitte - “des . Laufe3 ' des Eubfer-| 663. Wohlhezirk:. Brücenallie-1--36, "Stadtbahnhof „Betle- nungen, Möbel! und RE SNG „Zü ge für Zusenstände, wd 8.71 MIIE Hens bis. zur Mitte des Spreölauses, Monbisoustr, 8, Am Müßleit| vue, Flensburger Str. 1-3. und. zwischen Alopiiacitr, uud Brüden» spain elektrische Anlag, ; “|| Rücklage für Erneuerungett « » « 4 aben, Mufeumsinsel,. Museumstraße, - 21. Museumfiraße, Neumanz3«| alles, Holsteiner Ufer 17--29, Stahtbahnbogen 441-481 (2318), Prerde, Wagen u. Kraftfahrzeuge | Ze-m | Rücklage jür Beamten- u. Arbeiter,  Petriplaß, Starrenspraße, An der Schleuse, das Köirigl, Gcloj, - FEW ein Sheeseohe, Gtadtiehnbogen Nr: 169.170,  Wahlv Beg.-Vs9' RI VLEE, Scharvenstr; 1, Be Ie ez Maa. Breit Eis H + Behllgtal: „„Sulmbacher Bierhaus", Friedrichögracht. 30, - H „Etabtbezit?k Rr. 7, "X ? »“ Wählbegärtkt  Fischerbräde, Fischerftvaße, Srichrih- 1-18, Sunder Fischmarkt, Kölinische Straße; Mühlendaman 1 2 - einschl, Scleusengebäuds und . Mühlenweg, Sqchorrtsieinfeger- Bear: ERLEN. Barnge, Fier, j „Stellv.: - Herr Echul-Fomm.-V ort. PRdidE» EBeiufiein  Fayorgasse 1, „Paitiotelt Sischerstr.. 24 bei Hodye, ; 3 „Stadibezirk Nr. 8. . .  'Wahlvorst.:: „Vorst. Kora , Holsteiner Ufer 19, - |“ 310 469,46 || unterstüßu! EEN 3 Boe OBaufenin Deum R e24S; Doster er 17, Weer Ha und Ganzfavellate | ZU EE | argerage für fr Greer (Teloisiener) | - 10.000 - Bette , „Restaurant Franfe“, Brüctenalls, 20. En „..-wnndananvn 261201.89- Gai pa de einschl. Anzahlungen .  . Lbezirz: Altonaer Str.. Brüdemalles 36; Uu ndige Löhne und Beiträge 30 786.-- . ae Ben M 4 Di Neben Zinsicheine ' 103 AN. NS INITENN HaRREAE  Gtabdtheziek Nr. 284B, je vo vonn u] 664360-- LKefernde Mastinen .„] 2s590s89  havener Str. SHansapläß, Tlopstodiiy, 18--15 unb 8-39, Loffingstr. 6-8 "nd. 18-48, Schleawiger Ves 9-18 Stadtbafnibogen 440-4s8 (2021). ; n .. . 2 Y Börit „Sells, Str, Drääenenes 19, Beit Gerten „ait Bort; MeißneLv, * Astoncer Str. 23, WahTobal: . 18. Realschule, GShledwiger Wer "14, Lohrerziminer,  u Wanibegle kt: Bache. „Tuphosener Sir. 18-17, Kor towstwoße, Ewiges Ur 1--4,. Slegmunds Hof, Etadibahnbogen a EIE  Wahlvort.: Baie Gde, Sanztage, (Meet I - [einge 00.0.0080 0.0089 | Behltital Sandel M ERIN ; EE 02883, 4 | 608, Wahlbezirk: Charfotienof,  Tuxzhafener Eie, F-dä un. unh 18-1, LIIERT JM 22. Aopfioästr, de zud * "Bühlvorst. „Dirr Einsch.-Kommt.-Vorfe Ddpenheimwer,  - Altonees GE Sell: „Herr "oufmamn Dovnbrlatf, Broptolne m.  ; CETTE 7 N . Gbwinmöiträg, aus dem vorigen BEE Geshätsjahr EDEN 672 636.33 Betrieb!  Eingang vereits * Zutat :  gefengewinn uE ege geber m dem Sohee 10104 ....-  CIT vr EN Geis fn Zeil: van 1,  "udp WAB Te947 5 Üblerarie Doteienfn, 80.56). Sorte] - Silolel AA R väben, Franzöihe Ehr. 36b=-3o, Pinter vem] 997, gy ah beg ire lentmegen Gir. Bf, Geschm Zu. der V+ 4, DH. 19187 EN WIEN 28-24, wede R ET fe Ii 1841 098). , - WWessnede, *. : 2ude DH 1 ETH ags j Bepolgtr Ottafe ihn Tate H ,. Bealerögafe, Biebertap cf | "hers Bey Dorf Eee MAESCE, Bienen 0: EIS nde ri tr ki mk - e  - Raue Bof, FEELS enstr. 23, Neef 4-88, Ber » Be MICH Eu zer 1212 Berfen von ad iden des Beein. Ebe DE Berei Derfcher, Markt, Werdersche: MEREN Ai Zeughause, | ntfs bes ahren PlenkSubger Sie H. Gon 148 mitglieder sehr ergebenst eins uE eat DIE de Yeughause, Dis Königowecha. upd Beistwgltn, 10-40, und. Ble - Getz ies „Aktiengesellschaft. 25 Berlin, d. 29. Göpteimb, 198 . “ "bogen (2690). Dere - Gicht. Siet. Witino 8, "Glenzbarger . Gegollschaftssitz in Ditdellngen. en Sisen H!  wien wa der Math Kemm Bor, DEIN Aeeehe Wa;  eran WE ELIE 18,  . Gr, iel Wahle 48) ' „Magistrat,  53 20.0 Beger „Direktor 24010, en | + Derr Renter Bert 1  5; BEN von „Ationäre wärden. hiermit zu. der am 28. or). 39 Nr ; bd in den GescäftSränmen der alen Bank!“ „es As zim el Geteregfen) in. Luxemburg, vormittags 10. Uhr stattfindenden] 2. Kafi eriht und Entlastung,  "“prfontlichen Generalvergammlung Der einne ee Rt Red  "Berth. Piehwwane  ming des  ? Gtabtbeiir R,“ : pore, eingeladen. NEE: 4917, . 40. Wahlbegziekt Bahrenstr. Bo-0 ib 20-45, eiae Pe uy auen. Tagezordnung: 3, "Sonftitnierung, des EE Refe 0041 mn 48-47, Shrogeante 01-8, BEE "Bekannimachun 6 | 1 11 wert v6a. Berwettängeral 2 über Sus verlossene] 283, für bas Kemal wund 1s1-468, Haiser«Frang-Zoseph-Blng, M Stegasse 4 Inter des g Beit jvjahee H Rene] 36  FERRE NIET SSE MÜDER LIEN: ZB DR worst: Herr Bez.-Borst,Stellh. Beidner, Bab 3,1... 19 Veritas  jmd ? Eies (Ser Absch.eVerord, „M äller ,'Mitelste, ci 037 5%! ' SEE Itet  Mitfehse. 16477 : Buh Em RE EE WG wn vz  U -* Glabthezict Nr 13, % Bult G- du 160 Mart-Nt. 4087 5763 7066 7  2 E12 1E998 Aufsichtgrats über die Geschäfts: - 'und 3.. Ep der Bilanz: und. des. „Gewinne und. Berltst-  . 4. Wahl von "Biewältungs- u; Auffihtsratemtliehnin; ; * 5. Berlosung. von Obligationen;  Vertretungen .  in industriellen ung wirigcheftlichen Ar+  “€  “ 1 their Bauhafstr,, . Charloytonfir. 48, DorotFein- Pe EN 8 4 4 Praße 1-46 und 33-30, Brüne Herd bb aeht den 8 ] „6. Verschiedenes. , 18M  tifroln übernimmt Dente Le wi TE a REES M4 a ah dad a H fri EE al je Die. He ze (ebi wee Beabi , da Sena enb otto Teichmann 7 "3-4, Wonbi| + .. | vezsamm! Wohnen, eten, . m des X des jeh + Moret jö Dfergenben zBseree Ref Rasse, Eiern vr nE ds Mr 91 UR 20908) fas  T  eg do maken Zu Stn DE SINEEE EN Wela Des enden BtaafSeime wind ven bem Wehmeite | a Ene Bengt. dns 2 ii KERINKKEIEGREITEEN ae serg er aErh aT KEG BERNE Bem Gut Ie Gieuie Maerz 28 2s2 8 Seh | KOENEN. 3:  7e Hat nict fta: von dein ebwaltingsret | Seinen Wir süchen Fan größ!  ASI WEC EIRZ RI 208 18 SELEN egen. Jedem. von ihnen wi tg.  H  „vehter ? 1 Eiben Biunler 16 auf feinen aue Monde; we der Sahl der hinter] fast aller EEE RUHE deg]  Siadtbegiräne ls nn fe ten + tera en und bitten | eme, die ZE 1. Wahle Dorotheenstr, 16--87 ux 28-9, , KE RE Sfedteiel (am 4 meis SEEN Ei 0, 28 Getting 8 der "Led - Rags Bee, Lirche, ausschließlih ür wr. 10,3 Farn pin der ITIEEL Stellen zu erfo find, - im sofortige Mitteilun; Neichsdagsnfer. (1s5). einzig Frh ; * Bahlvorst.: Herr Vez.-Vorft, Sperling, Keaktbtiiche. Bir Kirh- in Luxe mb xgt | gief angege 48 Fp  “ Gwen  (20979 DO. GS.  straßy, 18, Beat: BER j' “ zus DUNE ünmog8 3 Geaann -  RLUTOD IIe 8 ELER n 8... „äh HEN 3818 38s5 38085 17 117 891733| 4 r= Rg GEE ds 102 43072 49043 60270 3441 Lei dem Bankhaus A- Levy  Reue „Wilhelmstr, 1--8 wb 4. bei dem B( EM ZIELLE Dh 1.0 wei, „Berech, 6, 40 108 1. Dovotheenftr. 35, Budi vum woo war Wert uE 196 Belgien: “ 4. Shaasshausen hen ' „Bittel |. ere et Gemnhesoat, Mane.“ M, Hof pt. Bud - E zu 1s0 500 Wa Ha: 2 28 4499 408 ee 47 X vein Ge ET ral de Beli ILN de Bang Ci Rnd we Ee SAAR I Dei EN EG 4 epos Bieta ds Finn D Ee nR | Kaisergalerie, Kanoniersir. 2-23, Kleins Kirchhgafie erkl. 1,8 -] Ie ME ER M. Berner Baabe 8 bei des Banque Gentrait, de Big n" vu. Hde0B dos günatig.  4, Unter dei Linden 1-24 unh 48-78, Mauersr, W--83, Kleine zu 5000 Die Vollmachten mü eim 19, "Oktobe: 93. bem err, Neustädt, Firchstv, 19, Pariser Blaß, Schebowstr. Lamb, Zu 4,00 Z81. 2000 Mil Rr. 760 SIM 14882 28001. 4820 Gesolscheftosik in Dibeilagen Mimitelegt werden vem, Fabrik A. 6, Fim  „undegchwert “-  ja: tach, Rüböl-Ergatz -  mer I FR “672 ab Tb Rene "24736 SEEN Em B 8 „Düd elingen, den 27; "Geptembet 1918... Hannover | tanie pr Here „Doz;-Vorst, Göt2wald;,- Untep den LHinv Mt: N m 600 ) Mark Ir. I 12160. 46788 988. 47s2 j WERZ . | EEE 5 |  ; ; NN 28810 241s8 28026 560: 80s61  SEIT: je 32s65. 588 38033 . 8s408 EEE A - Eiaes 42781:  336 1362 2168 694 L3664 173%  ae | 22146 2s270 278 28389  134 136 142 170 495 407  EE Ee  je 49206 50202 764.  Su: P aus 1100: Mart Re. 468: 84s8 9s15 136%, 47440  66 200s6 :.088“ 211611:  AMEEI . 222s3 23462 28887 27061]  291s4 480* 82329. 83617 34705].  ien "err „Shneidernatier zs Vnter der Auden. 8“ Fernspr. Amt Nord 742 u. 8185. Wahllokal; >. Behrenftr. 3  u 2 Air WINX Rr 46.. 4: 6 ahlbezirf: DBehtenstr,.. 293, Chärlotienstr. 48--60, Französische Str. 20-838 und. 84-494, REED Gal 81 und 168-185, Gendarmenmarkt. (der Dentscchh9 Do ver ; sische Dom), Hedwigskirchgasse, Jägerstr. . 16-31 - wd 1 der katholischen Kirche, Markgrafenstr. 38-48 und 46.47, de, Mohren 17-87 und 41--6ö1, dds Sal. S&aufptel NIK ERT EIUNNCEN 5 ert eister, otterstr, Wi- .... Stelfm:' Herr Beg.-Vorft.-Stellv. Pe hni> , Chartottenstr. 68,1: Baßllotal: „Deutscher Dom“, Eingang -Taubenste,, Givungösanl | 7 Stadtbezirk Nr. 46 und 17. “48. Wahlbezirk: Charlottensir.-Da-39 und 61-23, Fries 68-685 umd 188-199, Jerusalemer Str; 14-22. und S 13 41, Rraufenstr, 4-33 uud 44-71, Kronenstr, 14-60, Leipziger. Bp. 77-603 und 80--108, Markgrafenstr, 38--82 und 48-54. (1898)." - Wahlvorst.: Hery Lal: Sienwpelv. Bergner, Charlottenstr. 71, - Stellv: Her Bäckermeister We kel , Kraufenstr. 910, -, „Wahllokal: Frausenstr. 8 bei * Roperti " r Stadtbezirk Ne, 18 unb 198.“ 17, ENAME EIS Fem 5 . 68--%, Hans! oftr.4--20 imb 2-46, Pais mt , Kronenstr. 1--43 und 61--%, Leipziger nb 104-118, Mauerstr, 8--28, 34--8, - 61-68 und str, 6--15 umb. 52--84, Teubenitr. 2 zuub, 81-54"  Hert Rentier Paul Spieler, Kano! axx.Auttt.stöom.-Vorst. -JFfT aus, Kanonierit „Zur Hütte“, Taubenitr.. 7.-- 7 18. Wahlh EEE Bubapeher Ei 8-M, aiserhoftzeie, | . Wahlßezirk: peter tr. 18-2, 7 UN rg Er. 198-499, ME Bi; Bekir Nu dg  Am 21. 801 vember 2918 nat j Ausloeung u  31, proz. Ffändoriete uUmzerer Bank: 7 '„Seris 8, 11, 16 -rückzaulber. zu 100 pCt, + .545 3s402 370%. - 5 proz.: Pfandbriefe ungerer Bank FE Gw tis 38 ue find Unserqe" Kasse die --Zinssgeine Reihe zu 12 8 18, 34, 19. "tüokzahlbar zu 100 pCi, „Ba ab CM 3 Ne. j BEN indernenerungosheine au den- 4%5igen Neuen MIETEN 1 939. al Auszablung der verlopten Sttieke olg wan Tatten- ifälle ; DE indr Pfandbrie| . DE 1s87 28 P 3 7 Iv Nr. 58385 iiher 5000 M Duchst, 3 - Die, Liete der gezogenen Pfandt.r.cfe, iet dm Dovnizchei Orföower Gmb. H... Dus 1 598 Über je 1000 Mar? er. wn. De HR Rojehs- und Königlich" Pronßizehen Staats- Anzeiger von | Georgei.tiehizs0( Wlegaadacht) 27. September veröffentlicht und kann außer in „Friedrichstrajs 45 2 Berlin bei uns, Voßstraße 6 Es Ziiamerstr, 9-18, Ft  'Ibei uns»ren übrigen bekannien Zahletolten Singeeähpn Dies 4220 3 0: undi in 'Umpfäng getrojamen werden. 6 -; einein Ax Omen  Wir "aind byreit, für „Ziege ausgelogtän Pfandbeieto u än 6 .1 7 billig  für“ die Pfondbriefiikaber ab en und. die Kurzdifferenz, von 3 15-5 on, fehr 6  kazuzahlen, . m. Kaheko EEC . . c]  Berit, ino Sopterztier 1918. ! ; "Dar Vorstand zm 8 m seEuftr. Gan !  vn Geluloid Zim -  Sarioimmi-  einzuliefeen: > .. Berlin, den 8. Septeinber 1818, 7  ! Das Berliner KfondbriesAmt Minden. .  Apechriiten Vorwie TD  Dikiat-Au' "nahmen Schnell vnd saubar  - lieal-Schreics! : 108,; Mauareitale- 86/38, 1%. - Zonte, 43s8,> 7  Sofort gegen Belegschein  1834, SIS en 30348, 80s19 mn 60X15, 60320,  | -Rundelsen  5--514 wn, 8,9 n 25 m,  'Vierkanteizen 365 mm,  T-Eisen 6s0, 40 und. 60 mm,  . Bandeisen Schwarz, 10x3 mn, "Maschinenschrauben  8, 84310, 50310, 50315, 20, 8038, 80310 und]  62  8 Dußzen mit 6 kant. Kop? und Mutter, 1070, 10X80, 319/70, 2s390 und 32s34130 mm.  „Fortwerke, vorm, Meitter Lucius & Brüning, Nea.  Main Einkaufsabteilung  Schw  25 SEEN Aanchte  zum Verzinnen von Stahldraht  inaviereniten-Draht): 1--11/5 min Durchm,  zu ae Feu: Mäsdiinenöle Wineral Flachei Elektromotorenöl  J 7s00 Stück >  +. E  Einrichtung Ee  hat zu den Bestimmungen der KR. 8, G. abzugeben |  C. Friedrich Ott, Stuttgart-Berlin  Telegramm - Adreagsen:  Ottimport =- Cefrledott,  Sofort greifbar:  30900 Rauchfervices  M aus Metall, 90, Stetig inkl. WE hübsch dekoriert, Muster- 7  2400 Metall-Blumenvafen,  [H hübsH dekor, Muster- Dußend Mark 8.50, 6000 1a  aumbofen, hübsch ladiert, s91. Rusf.; "Duß. M. 3,80  bgepafite 8 Fensterbilder (Diaphanien),  orten, Kleinste 28323 cm, Muster-Gor-  |) . 3660 In Spar- |  dofen, fein dekor., fol. Ausf., 2 Muster» Dhd., zus. M. 15.--. S5 GC Nr. 51.  chiedene  Spe) sort.- zus. M. 25.50;  industrie, Kirchheim-Te>,  'Lichiwitz& Co.  369 ape Broslau Il  Zu  289,  PB Händler Ee Dei Weiterverkauf an RELIEGEEN ß  den zugelnegonen Rabatt.  74 1. 09.4s000?  „ChemiSche Fahrik |  Farns! e  per 1, 4. erst- stollig, eventl. auf Villa zu yergeben,  |D Loewe, Joachimgihater cht, 15,  M. 1s9 000--300 000 | M. 39 090--59 0909  Brtvatgeld fürl.bezw ILHypo- theken an gute. Eigentümer vergibt sehr günstig  ax Lewy BOM Augsburger Str.  M, 120 000 bis 1600008  aollen zur prima I. Stelle R durch uns per gofort ange- legt werden: Genpaus An- gebote erbeten an  3sr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EokeMauerst, Zentrum 12600--8.  “8| will i< auf landwirtshaftlithe Grundstüke als Hypot!  | legen, evtl, suche Landwirt zum ß| Erwerb eines Kaen as Ze  8| U Vt Filale Wi Worb nh cN  > 5:0 000 Mark 3]  ME Werkzeug -Handels » Abteilung,  "Weilen in allen Durchmeszern, Kuppsfungen, Hängelager, .' Stehlagor für verzchtedens Bobrungen, Holz» und Quß-1 - “plemenscheiben in den Durchmeegern yon 200 bis 1s00 mm, "neu und gebraucht, Fabrikate Wülfel und. Bamag, wegen Fabrikationsändortng abzugeben, « Anfragen an die'  Fabrikatlon-Ahtailung  . Rhelnischon Mtalhwaren- 0. Maschinanfabrik|  Düsseldorf-Derendort,  Wa  In hervorragender Qualität liefert * gogen eldeantatiliche Erklärung  be. Friedrich Dt, Stuttgart  T  OSEEENSSHLENHAZBEH TELEFONE  : „Charlotienburg 4, Mommsenstraße 14 - Telephon: Steinplag 9061 und Uhland 7487  Berlin S.59 » Jahnstr, 15/164. Tel: Moritzelatz 11374. ---Telogn-Adns Kaufeuth.:  DRT TTL EGT E00)  nenenennZeennnuanmenmmwnnnt  Industrie-Deratungsftelle |;  renhanbgesellschaft für Technkk  für 4 maferiat |Bl.604UNstein-Filiale Blücherst.5  vn 30 | 35 000 M. zu 6% 3.18  nn. 61.18  FUNG aG |  VgmSSCHINENfabrik  7  . Dy! ie au Grdfick. Belle-' Alianee. esu  I Anleihen der Stadt Charlottenburg  werden jederzeit, insbesondere gegen-  wärtig, zur Ermöglichung des  Umfausches in Kriegsan! eibe  Magi  ote sind an den  emessenen Kursen angekäuft. == zu richten  istrat Charlottenburg = Stelle  Angeb  Kleinkaufwanns - Bank  Bülowstraße 9; Fernspr. Nollendorf 16s5 36  Berlin W,  gewährf Kredits  8 | an Gutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbes treibende usw. auf  Hypotheken, Wertpapiere, Policen,  Terrains, Heeresaufträge, Waren u. gegen 50nstige Unterlagen  in jeder Höhe.  100--4s6 000 Mark |  TI. Hypoth,, 125 000, mögl. | 6  Belp been] aus, AX u.|8 enh., wstl. Voror! 9 Df 6 11.287 | Bein. M  [Tüchtiger Kansfmann|  1.Syp. Pb.08 361 0. ; 1 Beiebene Gtr. 23a. | 8  Auch werden gute Wachs! Glökon diskontiert,  | An- nnd Verkauf von Wertprgleren Y zu kulanten Bedingungen  Hofimann 2 Friedländer  Bankgeschäft, 8, Charlottenstr. 68, 96-124, 4-6.  aucht mit 20--25 000 M. an 601. Unternehmen tätige Bo- B  feilgung: Oft. unt. Ds, 6717 Ullstetn-: Pape Halonsee: J  Fire etroseumHnterne men inbeft. gone Rumäniens, |, läng. Fahr, I  j 708 werden zur Beteiligung 6;  er gesuch <t. Eigene Del- „idee v.- The 600 Morgen, an er-  Aint 180.006 Miu cut Za. 1. ait. 99 TOIGrei, „geo, Gesellschaften an-- | est: gesucht. DS. 4 Jostamt 8,18 grenze ehrere produktive Vohr- | mn 275 090 5 19:007 vorhand. Vereits jeht monat- 5 [| 4 5 ; Deschärtogrunde || Ganzes vnternchnuen H enfrei, | u“ um Berünes pril 3 5919 wt. u 8 Off. unt. H: 5728D,- an Haasenstein u. BL Berlin Angeb. mu an Saasenseln & Bog. Em ..; FREE De, A.-G, rin W 85, iz! EEN METTEN MT jz Prima Il. Hypt: |] Fünfzehnprozentige Z in guter: Lage. Groß-Berlins, vfort au verbaufen, M 'foate jährliche, Kapitalverzinsung bietet "aich Kapi» = vas 1628 Ue teliaten durch ztills Beteiligung au gutfundiertem, in ZZ E. stein-Filiale Dottem Betriebe befindlichen Fabrikationaunternhmen, =| Kuen 1. Beansprucht werden es, M, 80 000, welche zur Ab» Z 45 180 600 gleich 0- Neujahr 0 Neu; 1ögung der Erben eines kürzlich vorstorbenen, lang- = [5 Bl 2. L I Eg. [Y 924] Hhrigen Boteillgten bestimmt aind. Sioherheit wird Z Gr.-Berl. 64, gans boten. Belbatrefloktanten belieben Ihre Adresse 1. ZZ zu 6% feinets Si, TB "eich = Z. H. 11099 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, genden. Zz N.. ausführ), gehriffl, OP. erb, ENNS  Michael  ;  Tologrammadregas: Otflmport Ig übernimmt WNINNOHURUNEZ| GroßBbeerenstraße 4& py (== Sntivurfbearbeitnn die Vertretung bei Ve- 400 600 I „tb. l. bt., e  .. p ; Z Sutnstelcllen Nett» || hörden oder Privaten, P. GA ;. Wh abans, E dw  ' und Umbanten den Verkauf oder Kauf Gus 7 auf "mein Gri aidstile  M € h . Detrsehhorganfs j.vonindustriellen Ste; feats, gute Lage,  in en SnNnwWSat 5 Beratungen Werken sowie tech“ L eu 0 eli ! Miehe 30 „Ianfon als Gelbstyerbraucer Jede Mengat Vinanziexungen - nischen “Srzengnissen Eigt.; Eik  Dipperahe 6 EREN Werfer & Metz, Mainz; OEF H ÄH PO ONNEN NBNENNLHNITE 1 PMer btn GE Ir EN  ; MEZ 2X Ne: 82 0% Iten auf älter, Grun: Sie Ka ; 1, April 191 gef, HE;  0448s5 MO 1121008 IEE URID BERRSEN PEINE GEN SEE SGI UNSE TITTTTTTLITLELLTTTLITELTN  . : Aufobereifung  "System Baier. „Sedernbe Räderfür Personenwagen, Zirnhoszeisen -Bereifung für Lastwagen. Bewährteite Konstruktion m zaurzfrisftig fieferbar,  » General-Bertrieb für baz „id Peitte-Deutf&land,  -Mot.-Ges. Relidf. m. b. H. I 'g. Bismarckstr, 102, (pn  auen Steinplay 5767. ' L| M |] wAWSNNEULaan Naun  Zinkeimer 283 om  Frankfurter Schaufeln m. Stiel. Kohblen-  Schaufeln m. D.-Griff, Spanneägen 6,7,8  und N. SchlosSerhämmer m. Stiel 400 bis 1000 gr, Landw.*Kleln-Eeräte   Viofort in großen Posten ab Lager  Carl Körper, Leipzig, Tröndlinring 4  Landy. Magchinen und Klein-Göräte Tal, 0835, To1.-Här. „Verltas“  Roitakabe ian unn  . . .. Farbenmischö!  wittelhell, gchnell trocknend, gegen eldes-  etatfliche Erklärung lau'end abzugöben«,  C. Friedrich Ott, Stuttgart,  Telegramm-Adresse: Ottimport,  baut  ührter Art  NR  Drobbäuke in jedor Grögse u. MELT .  Frägmaschinen, horizontal, vertikal USW Bohr- und Fräsverke, Horizontalbohr» anaschinen, u. 8. Weizel G. B, 1, Revolver» drehbänke, 3-65 Bohrung, Handschraubenbänke, : Höbelmaschinen, Shapings, Bohrmaschin,, bis 50mmin jeder „ Werkzeu -Schleilmaschinen, Universal-Rundschleismaschin » Abstech- Dänke, Rreis- u. BügelkaltSägen, Spezial Mas andere Industrie, Transmissionen, Werk» ztatt-Einrichtungsgegenständse Jeder Art  .. ain bosfen*boi  FELIX KONLS  Borlin SO !6, Hauptlager: Branzonburger Vier 2-8, am Bahnhof Jannowitzbrücke, Volot.Moritzplats 12072-78-  Verkauf nur an Soibstverwen  aus-Jüffallationen  sowie Favrtikänlagen für Licht und Kraft, Transmiisions- Anlagen führt sache und fachgemäg bei billigster Berehnung aus:  sfallations - Büro A. Kratochwil,  0" Mie Schöuhanser Alice 283. Rothen 14071. 11071.  - Lehimesirichboden  TETETZGEN beston und billigsten, für  Werkstätten wit Fogerbotrieben  nach be- „Bert;  4 NWZ  Beinrich Buchacxke  Automaten, 3  chinen für Zünderiabrikation und jede  mann *| Chortottenb» „ ». Eofanderstr. 15,  TI1. Sypoth her notleidend, ader . vorzüg,. sofort 07R 37.000  pane zu verkaufen. (Horcher zwelos.)  Gef. Offerten unter 6018 Befördert Daube xt. „ 1 GW, 19,  chste Ka: MIENE  Forderungen  in Joder Höhe werd. kostenlos | 2ingezog, Erbschaften u. Hyp. werden belichen, auch gekauft. | 3 „OD. 18“, Gerstmanns hap] ono Bi; Berlin W, 9.  | Bank-Kredite 3%. 4 *Ur-Heeresausträge uew. X e] Eugen Friedman, Berlin |; h toriagtr, 11. Lütz. 16s4  auf 4 bis 8 Boie H | vathand gesu Bolle Ei NU 8 | heit. qu Blend 8000 . Y| Verdienst. 16 3 Ul- A | ftein-Filiale' |. oabit 128 NN PEN OMM OND 20m IT Günstige DL Kapital-Anlaoe Gründung einer , Werft ga fas; Vorl, Anglied. an vorh, Meldung. an Dit. Ma Greifswald.  Weich Edeldenk wlirde einem 76 | verarmten 27jähr. led. Kriegs-  eilnehmer 1000 M. leihen  nönat!l. RüFzahlung (ev. [38 un Strengste Diskretion. Nur Seldstgeber, Anonym zwetlos, 1s283 Hässtelnhaus, Berl. SW 68.  E28  rtin,  2  1. Miete Aufrag.6e 667138. Kupltalieten u. 6307, Uilatolnhaus, Blu, 8wes |  tree 181 önnen nE at ort bis  teiligen, und in den Au; ra! -* | wird“ besonders Bogie:  <t. ewährten Betrieb vorgesehen. | *  a]  Unssteinhaus, Berlin SW 68, |  Kapitalisten| für pP Bank-Diskonten und andere Gesdhäfte geszucht  Rapitalisten 7  der guten Qesellschaftskreiss wird Oe- . legenhelt geboten, zich mit Beträgeuy Yon 100 Tausend bis 300 Tausend Mark an hervorragendem Voternehmen des :  Kunsfhandels  zu beteiligen.  Interessenten befieben zefl. Zuschriften zu richten u. 033s8 Pb, an Ullstein- Fillals Potsdamer Str, 23a.  aufmann, Zuha 13 iG ein 1885 besteh. wünse f mit n ä Üufe u Beteiligen od. od. Angeb. m uf f. 20600 0 Mein als Wil. 4 mersdorf, Uhland .  TE  er Gesellschafts»  1 Be Üb menen be» ps (pe EE fah Gm  27 NEE Bin SW, - 68,  u FIN ve  Unteen, nt. 5205! Ulseinhad:  eintreteit.  Wohnfig einerlei, Offerten erwünscht unt.  * Mittjerer Drebereibetrieb  zwlt allen mödernen Hilfswaschinen ausgestattet, für Ligondreherei geeignet,  zu Kaufen oder zu pachten gesucht. Offerten unt. Mp. 2683 Uilstein-Filiate, Moritzplatz  Konditorei u. Gafs | -- RIND -- sofort zu kaufen gesucht. eH, aufen | eue mel Ö iel Hufelandstraße 50, Kottbuser Straße 14.  AX 438 Sonntag (Morgen)  Ge R <=  „Julius Zasiaun,  7 Bum 70. Geburtstags  8m stillen Etats: in der Nähe des neuen Botanischen Gartens und neben der Fichtenhöhe, wo sein verstorbener Freund Friedrich Paulsen im Eigenheim hauste, hat sih Iulius Kaftan sein geräumiges Landhaus mit dem  füddentsc<-gemütlichen breiten Um» Feng echt? Dvei wußt & 33 vor den Toren der Großstadt mit den Büchern und den Bäumen - ersprießlich arbeiten. Und wert« volle Arbeit ist der Inhalt dieses vorbildlichen deutschen Gelehrten» Tebens gewesen, das am 30, September auf vollendete sieben Jähr» zehnte zurücblickt.  Zulius Kaftan, der aus Loit bei Apenrade stammt, besuchte die heimatliche Gelehrtenjchule in „Flensburg und hat in Erlangen, Berlin und Kiel studiert. Der junge Doktor der Philosophie rückte in Leipzig 1873 zum theologischen Lizentiaten vor und wurde noch im gleichen Jahre, also mit 25 Jahren, zum außerordentlichen Professor befördert, 1881 holte ihn sich die Universität Basel als Ordinarius auf ihren Lehrstuhl für Dogamatik, und Kaftan fand besonders in dem nun auch schon entschlafenen alttestamentlichen Kollegen, dem feinsinnigen Konrad von Orelli, einen treuen Ge» sinnungsgenossen. I< habe als Student in Basel aus Orellis Munde das Lob des gelehrten Freundes Kaftan oft vernommen, Der den Studenten in seinen Vorlesungen und in den akademischen Predigten gar [<were Kost verabreichte. Als er dann im Jahre des Lutherjubiläums (1833) als Profess, or der systematischen Theo» Logie nach Berlin berufen wurde, da eröffnete sich ihm erst das weite Feld seiner tiefergreifenden Lebensarbeit.  Her jungen Theologen mit den Geheimnissen der Dogmatik, mit  Fünjunddreißig Jahre lang hat nun Kaftan die Generationen den Krästen der Ethik und mit den Kunstgriffen der Apologethik  / vertraut gemacht; kein Berliner Theologe, der nicht zu seinen Füßen gesessen hätte und die Paragraphen nach dem sorgfältigen Diktat in sein Heft eintrug, die dann der Professor Punkt für Punkt mit der ihm eigentümlichen Ichrhaften Deutlichkeit erläuterte. Der mächtig gebaute kahle Gelehrtenschädel mit den blizenden Brillen» gläsern, der die Darlegungen mit lebhaften Schwingungen zu -be- gleiten pflegt und das temperamentvolle.Bemühen, die schweren Ge-  ankenmassen in der reinen Gelehriensprache sicher in die Köpfe und in die Gemüter der vielen lernbegierigen Sääler und Schülerinnen einzusenkert = wem stehen diese Bilder aus Kaftans Hörsälen an Jeinem Ehrentage nicht in der Erinnerung lebendig wieder auf?! In der Vorlesung wie in seiner „Sozietät“ und im persönlichen Verkehr hat sich Professor Kaftan allezeit als wahrer Studenten- vater bewährt, der mit Leib und Seele Professor ist und nichts an“ Deres sein will.  Sein wissenschaftlicher Standpunkt, deran Albrecht Ritschl wohl eine Reihe von Jahren schwankte, kann als die Versöhnung des Kirchenglaubens mit einer philosophischen Gpundstimmung, die wosentlich an Kant sich gobildet hat, bezeichnet werden. Noch im vergangenen Jahve hat. Kaftan seine „Philosophie des Protestan- tismus“ veröffentlicht; in diesem wertvollen Werk, das den evan- gelischen Glauben gegen. die. Einreden von links und von. rechts Jchüßt, hat der Theologe im Geiste Luthers dam Protestäntismus nls einer Jelbständigen Philosophie den ehrenvollen Plaz zu ver» mitteln fich bemüht. Die Fachleute aber werden Kaftans Wesen  zind Wahrheit. der ristlicßen Religion, die Dogmatik und seine  -„Ro4, D,  sieben Abhandlungen zur Dogmatik immer unter mer unter ihre Handbücher  zählen. Im Jahre 1908 wurde Kaftan mit der Berliner Rektor- würde geschmüdt, und beim Zubiläum der Universität hielt er im Dom die bedeutsame Festpredigt als Dekan; seine akademischen Raden als Rektor galten <arakteristisch der Lehre Kants vom kate» goriscen Imperativ, dem ethischen Wert der Wissenschhaf: und der Einheit des Erkennens. In den Theologenstreit über Jesus und Paulus griff er mit einer „freundschaftlichen Streitschrift“ als ein Alter ein, der die De gieage ai FeI he Jugend. verstehend zur Mäßigung ermahnte. Th. K.  "Scham. Geleitet ,  Dr. Emanuel Lasker,  Von Pupepiorlo „zz  „Kes ir zZ m MIER  3 27 u“ 481,  ZD I wn m.= ee 1 2 8  a ab ce detsgn ( Matt in vier Zügen > Weiß (sechs Steine): Ke8, Des, Tad, g5, L.g1, Sh4.. SGhwarz (qwölf Steine): Keb, Ta6, Lb8, g2, Se6, 62, Bb7, b5,  , 6, fs, js ;  Die folgende kurze, leihte Partie wurde jüngst in Budopest gespielt. Weiß: N. N.; ShHwarz: Abonyi. 1. e2--6o4, e€7--55 2. Sg1--f38, 'd7-45 83. Ss38Xe5, Lf8S--d6 4. d2--44, dsaXet 5. Sbl--c8 (hier ist Lf1-4 am Plaße, 3. B. Lä6Xe5 6. Dd1--ia5) Lä6Xess 6. d4Xe5, DISXA1lF 7. Kolxdl, LoS--g4t 8. Käl-ei (nun sollte Lf1--&2 geschehen), Sb8--8 9. Lel--, 10, 8Sc3Xe4 (Lil--e2 oder Lfl--4 war dringend geboten), 8Se6--b4 11. Tal--cl (oder 11. Lfl--43, TXda8s, 12, 2343, Sb4Xa3F und gewinnt Li4) Sb4Xc2f 12, TolXc2, Td8--di  Z2 0s8x000 u oO VXDY .  MIND  Yas Problem unserer lezten Nummer, Matt in vier Zügen von Kezeplorta „Veiß: Khl, Df7, Tä6, g5, Lat, Sit, h5, Be5, Schwarz: 2, b8, LA, 87, 848, Bb5, durch 1. Bg gelöst, Die starken Türme ds und 25 sind zur Opferung bestimmt! Es folgt“ Les 2. Teber IXgt4  3. DA-z88 zeh Mott im a pte Suge.  0-0-0:  b4, 06,05, "82,14 „wird: politischen Bande, die beide 3 „stärkt.  -<ouperenemmen =  Vierte Beilage zur Vofsischen Zeitung, ; 23 ERS 8  Ungarisch- deutsche Rechtsbeziehungen,  Das JahrbuH des ungarischen Rechts, '  Vor dem Kriege waren die Beziehungen der deutschen und der der ungarischen Juristen Überwiegend einseitige. Zwar die ungari- ichen Zuristen bemühen sich, „die deutschsprachlichen Werke zu stu- dieren, deutsche Gerichtzentschheidungen zu verarbeiten“. Auf deut- scher Seite fand man aber nicht das gleiche Bestreben. Der Krieg hat den:deutschen Juristen nun die Ueberzeugung gebracht, daß sie das ungarische Recht künftig nicht so vernachlässigen dürfen. Dieser Uerberzeugung ist ein Werk entsprossen, zu dem sich der bekapute Her- ausgeder der Zuristischen Wochenschrift, Justizrat Zulius Magnus in Berlin, mit dem Budapester Rehtsanwalt Dr. Oskar Fazekas vereinigt hat. Es ist das „Jahrbuch des ungarischen Rechts“, das soeben zu erscheinen beginnt, Es stellt sich die Aufgabe, über de Ergebnisse der gegenwärtigen ungarischen Rechtsentwiälung kurz und klar zu berichten.  Welchen Beifall diese Absicht bei den führenden Männern der ungarischen Jurisprudenz findet, zeigen die folgenden Aus- führungen des Professors v. Szaszy-Shwarz in Budopest, des Vorsißenden der Rechtsabteilung der unz. wasfenbrüderliche": Vereinigung.  „Es ist ein Vorzug des deutschen Geistes, daß er sein In» teresse nicht auf die Hervorbringungen der eigenen Nation bes schränkt, sondern auch allem Fremden seine Aufmerksamkeit zu« wendet, es zu erfassen, sich ihm anzupassen und es zu jn versteht. Sc ist die deutsche Wisst enhoft eine Führerin ar''f dem Gebiete der antiken griechischen und römischen Kultur, | Dantes und des Cinquecento, Cervantes und Shakeipeares 9ge* worden, Wo immer es in der Welt eine fremde Bildung und Geistesart von Wert gegeben hat, waren die Deutihen seine ersten, eifrigsten und erfolgreicsben Grihließer und Ver» mittler. Nur nah Ungarn sind sie bis in unsere Tage nicht vorgedrungen, von ngeens Lawd und Leuten, feiner Ge- schichte und Politik, feinen staatlichen und kulturellen Eim«= Lichtungen und Bestrebungen, seiner Sprache, Kunst und Lite- Tatur hatte bis in die allerleßte Zeit selbst der gebildete Deutsche mtr äußerst lüFkenhaste Vorsteilungen.“  In Uebereinstimmung damit haben sich denn auch eine Reiher der führenden ungarischen Juristen zur Mitwirkung bei der Her- ausfabe bes Jahrbuches bereit gefunden, wie der Professor vot: Nagy, der Vorsihende des Ungarischen Zuristenvereins, der bereits vor einigen Jahren in der Berliner juristischen Gesel- Jehaft über die Rechtsverhältnisse Ungarns einen Vortrag gehal ten hat, der Präsident des Ungarischen Verwaltungsgerichtshofs, Dr. von Wlassicz, und der Vorsißende der Budapester Advokatenkammer, Rechtsanwalt Professor Dr. von Pap. In der Tat bietet sich hier für die ungarischen Juristen eine Gelegen» heit, die Kenntnisse ihres Rettsslebens nicht nur in Deutschland, sondern auch bet den au: en Lesern zu verbreiten, dis zwar der deutschen nicht, ungarischen Sprache mäctig find, zweifellos ein - wei :, Für Deutschland aber hat dieses Jahrbuch noch die Bedeutung, daß es durc< För- derung des Verständnisses :3 uns und Ungarn auc „die 0er miteinander verfnüpfen,  E. E.  BITE Boral Was will  A NERN ERN eGngatonauennmt  Wilson?  Er nimmer 2 j (Fehler und Forderungen, Heft 6) Eis P1 Preis M. 3.-» (kein Teuerungezuschlag) Von der gesamten Presze günstiget beurteilt. Ü Sogar der „Simplizisgimus“ dichtet: EIS „An erühen Tagen aitzt man ati) S und Jiest 'von Herrn Profeseor Bonn  mt ziemlichem Genust davon das hübsche Buch: Was Wilson will“ uns.  eiiien Außerdem erzchienen in der Sammlung  „Fehler und  vb Forderungen Herausgegeben von Palatinus EF) Heft J:- Curtius | Charakter des | ' deutschen Staatswesens, | 5 Heft Il: v. Liezt | Vom Staaten verband zur Völkergemeinschaft. Heft III: Bonn / Amerikaals Feind, Heft IV; Brentano Rußland der kranke Mann, Jedes Heft M. 3.-- (kein Taverungezuschlag) ' Heft V: Gothein, M. d. R. Reichskanzler Graf Caprivi, Kriegspreis M. 3.75 (kein Teuerungszuschlag)  <<< 72200000 EEE DIETER Beene m EEN] OD Gau.g Müllir Verlag München  Der Allgemzine DeuiSche Musikkalender für 1919  Harausgeber: Dr. Richard Stern igt sochen erechienen. Preis M. 5. Porto u. Nachn. 55 Pf. Jeder Kürgtler, der zum eraten Mals in Berlin ein Konzert veraustaltet, wird ereucht, Nimen und Adress6 behufs „Aufnahme in den Ralonder mlizutelen an  == Dr. Richard Stern, Berlin W 62, Schillstr. 9, ==  ÄR EEN NMEA Ug a!  Friedrich Wilhelm  Lebensversicherungs - Altiengesellschaft  Gegründet 4866 » Berlin W-3 = Behrenstr. 58-61.  Mit einmaliger barer 1 erwerben Sie 399 ige ; Einzahlung von 3 9. Krlegsanleihe nom.  M. 5000 40009 M. M. 10000 20000 M.  M 30000 4109600 M. M. 100090 2099900 7.  dur< Verwendung der Zinsen und Zinseszinsen Belastungefr unier den jehigen Kriegsanleihe » Sedingungen nach 14 Jahren durch unsere neue  KriegsanleibeVerdopplung  Mindesieinzahlung 5000 Mark »  Man verlange unsere Drucksachen.  Der 1020 Fund die Juden  - Ein'neues Werk von Constantin Beunner |  - ÜBER DIE TÜDENERZGE, "ÜBER : |NUDENHASSUND-MENSCHENHASS E  THEORIE UND RASSEN. ü DIE ANGESTECKTEN J UDEN? NDER 2 STAAT UND DIE POLITISCHEN. PARTEIEN "spe GESCHICKT“ - LICHE. "ÜBERLIEFERUNG /"DAS VORURTEIL" UND, „DER HASS E was SOLLEN, „DIE!JUDEN TUN? 7: "REDE, DE 5  Höchstbetrag unbegrenzt  x VNOCHEFENNONAPNTNORMVOHÄNONOAOSTER NO PRÄSENT POALBBBSENBOTTOAALNNLUTTLGE VAM MEPNRNNIRGEINAG:  EE ERHEB FIN 135 ad4p01992440420.40000000) EE ENNS  Dichtungenu.Bekenntn7sse aus unserer Zeit  Zwei erzählende Werker ARTHUR HOLITSCHER BruderWurm Geheftet 2 Mark 50 Pf. gebunden 4 Mark Buchder wozialen Anklage und Hoffa Ein Menachheitwozalimus ber den ive  - Parteigozialiamus. WILHELM LEHMANN Die Schmetterlings»  DUBDe "' Geh. 3 Mark 50 Pf, geb. 5 Mark 50 P6 8,  Ein Hymaus auf die Natur in ihrer echenkenden Fülle und Unerbittlichkeit.  s. Fiecher, Verlag, Berlin  TTT OORUNTOOATODORRNOPNROE PART TNVHONN ALLUUNNRE HN FONTV HHLA HDE RBT ENTEN NERA INAN  KunsT-AUKTION aus einer Nachlaßmasse am Dienztog, Gen 1. 1Oktober, 12 Uhr“  GALERIE GERSTEL  Berlin W, Kurfürztendamm 29  20 alte Stiche  2gr.Perzerca.4/4u.4f3m  Bronze-Kandelaber Antike Bronzeuhren Silberne Tafelgeräte Alt- Berliner Tafelzervice für 24 Perzonen ;  Bezichtig DG 10-2, Montag %- 4 Uhr  UNTOTE ANL ILTL121711780 10 000107100000177 0101001610730 1011084  | 2  PLAN AESLUSD HNO 0PAALADUUN HOLM AUSG GO BBD OG LARGO ERAACASHENTUSLM EN ÜÖBUH HUN EMLLSUURE Könidl. Operahans. 1665 5108-Tiheate Sonut 5 bonn -Borstellung. | Direktion: Vietor Barnowaky,| 64: Tannhäufer und ves 3U.1Perfeherg, - Partie Plqnet, "Sängerkrie auf Wartburg, 7%51 Mein Nachbar Ameiat.  Mon! 209. Abo „„Dorstellung, | Montag: LIebE.  7: Des Nosenfavaller. D; jene, 1 Mein Nachh. Amelss. tw Mein NachbarAmeise.  XKöni: 1, Schaus! 'elliaus, Donn Mein NachrarAmeizo. M Freit Gynt. Seme k Nan erfagt as GE ATE Amales.  Tr Die Versuchung des BDis- |JIonnt,.: Moin Nathbar Ämeise. genes. Der zerbröch, Ktig, | Montag: Li ebs, . M  Moniag, 204. Abonny.-Vorsteltung, *. | Deutch, Eitnstler-Theater. 77 Die Ouißows- 8 Ur: Der Blaufuchs, Diroktion Max Rainnardt v0 Auteaoh.Sr Vurohlaucht:  Ventzchos Tieater. Va Us Feh E20) Honzehel D, Hutmacher Sr. Durchlaucht.  Uhrz Clavigo „| TWGlGr der Hiedriehetadi  6 SEALAT 1670 *1 Beke Friedrich», Linionstraßo, 74! Uhr: Der Beguch aus]?! Uhr. Täglich! Nord,8660  en Elygium, = Kain, j 1 Pr Dio Richtige: 01173 0ineTI00D ' Mont 74; ; Kinder der Freude, 3:50 TDi, oin s! ) Kleines Sehan«spfelhnun Wilten WE orron, Georg a341700airaßs 1, Port, lendorff, Glerron, Geor! 9%, Uhr: Eins Glückliche Ehs, Sonntag 811, NOI Jug: „s 71, Ubrt Neueinstutiert: |Soangberd 3'/,U.: Zum Se:  Frühlings Erwachen. jHangelo, Grefefim Zauberwald. „Montag: Keine Vorstellung, | Märchen mit Gezang und Tanz  Tür 3e König aptälzer Stras.  Die. Heinhnrd R, Bernauer, Na. a: :D.Siraßen, Sieinaych, Ss Unr: EBrdgelet. Monftait: Der Hauch im Al Dieds'au: Rrägelet,  KomBödienhaus  Voranzeige!  Sum'ersten Male:  Hauptdarsteller:  Haskel, Ernst Prödl, Reinhold Schünzel.  Wiggenschaftliches Theater. Taubenstr. 48-49. 8 Uhr: Auf Helgoland gur Kriegszeit, 5  Kaiser-Panorams. Neu. Rumän, VI.Zykl- SEES Berchtosgaden ww) uw.)  u Hivute == 2 Vorsieliungen 2  Vittwocti: Der Hauch im ANL 8er  Dofßnorstag: Der Bauch im Alf, 3?/;s Uhr 7 APOLLO ; Lustspiel in 3 Akten Freit.. Seiwestern 1. d. Fremde, iSleins Protze I 7 Vahr Friedrichstr.218 „ 10 " Sonnabend: Erdgolst, Kind.d.Häfte! Dir.: James Klein. Melita Petri  Sonntag: Der Hauch im AL Moniag: Der Haucli im All, |H 12 Spezialitäten 12  Komögienhaug. (auchen gegtattett  Navhm, 3/, 1/br: Die Zarin 8 Vür: Die fünf FrantZurtur, | 8 Montag: Der Schrittmacher, 8  Diensiag: Die filaf Frankfurter |5 Atnirus-Balagt,  Mittwoch DiefüntVeanktarter, | Die Prlaz888:nvon Tragant Vovnzt,: Die fänf Franufurter, 4 Proitag: Die fünf Frankfurter |S “er Ist. dio SChSngiE? Sonnahd. 7 Uhr: Zuuraton Malo Sajdah,  Dio tanzends Nympha 7% Uhr.  Lustspioel in 38 Akten vor Rudolph Schanzar vnd  Ernat Weltgeh,  Sonnt „7,1sV.tD, tanz. Nymphi“. Malt, 7, 1sU,1 D.tanz- Nywpls,  Berliver Theater,  Xw, 8 UV: Die telte Komtosgs. 7,4sV:Btitzbiaues Blut,  7%, Sonnt. 3!/, u. 7?/. September- Senzationen!  Snerlock Holmes S der mex!kanigche Augbrecherkönig  Lebendes Porzelan  Vorverkauf an de Theaterkasgs 10-6 1 Sonntags 84 U.jederEr, achsons 1 Kind frei  ETI BEALeP, IS Houte nachm. 3 Uhr er abenüs 74 Uhrt Stettiner Säuger. Npchm, orma3, Preisg, Lvge1, 25.P8 Parkett 90 Pf,  Gl 1 Eier l  „am Zoo  Volksbühne zit a EIE * Kunstler-Konzert 8  Dieekilon Fried. Ravygealer, 7 Uhr: Maß für Maß, Montag 7/5 Uhr: Merlin,  Ttianon-Theater  Vat. Privdrichatt, Ztr.4927,2891, Naohig: %,4, kleine Profaet Johannlsfeuer, Abends 8 gum 2: Male:  Der nute Rui  voh u Sudermann. tda Wüst, Franz Schönfeld, Brunvd Kastiner, Adolf Klein, MatildeBrand,EmmaDeh Dehner, 5 Toni Teiziaff, Hugo Flink,  Rogie: Emil Lesging. 8 Mittw. 44: Hängel ü. Gretel.| DJ Ponneretag 44: Retkäppelon. | 3 Vreitag 44: Schnoewitteboa. | 3 Sannabend 34: Hängol w Grete).| 8  ANNEN - ZoN/FMNE lett - Tonn; 0 I. Hilitär: Konzen  zoo „ Kinder Marmerhaus, Kurtüraiend.288] Aqua 7 i.4 » dieHülfte:  el für ml), MÄ quarium  Tel. Steinplatz 1448,  Echte Biere  zit Maria Fein Erloh. KaiSer-Titz  = Nowendorfplatz 5 j  Die Sieger...  Nach. dom gieichnamigen foman von Folix Phippi  Henny Porten  - öruno Decarll - Regie RudolH Bie?rackhk Vreiikarten AU.geuoben,  Kie A  fürßendamm  4 ver ; Teufelswaizer.  Stuart Wobbs» 23. Abenteuer mit Ernst Relcher  "6,.T Hafenheide , Das Buch der  Tränen -  7s5. 0.. 0 Thoater 734. V-: Dig Ros0 v. Stambul, Dentzches Opertbunsn, |  7 Uhr: [jar Waßfonschmied,  Friede.-Wilhelmst, Theater. 3 Uhrt Sinfonie-Konzert, 7  7%). V-4 Kannerl, 5 Kleines Theater,  33), U.: Liebelei. 775 V.: Der Einsamt,  Kombels Oper. 3:14 Vir: Schwarzwaldiwkäe) 71: V:Schwarzwaldmädel  Loistopfelhaus, 31], Uu S0'n Windhund,  | Konzerthaus | en ZOO [ien  Großes Miiitär-Streich-Konzert,  Negis: Harry Plai  zit Mia May  7% V.: Dig gpanieche Fliege, Hetropol-Theater, 8 -Die grosse King-Sensalioni ><l| : 7.V.: Dig Faxchingsfee. .. Gagtepiol der Harmonis Film-Geaellachaft  täglich 6 und 8!/, Uhr (30nnt. 4, 6 8/4): Unk.d. ER. Keues Operettenhaus, [B Wovon des Ainzenerfolges bis Donneratagy, Mike mitenbo- hirn  Btls V. t Der Soldat der Marie. | * Ty U.2 Wer zuerst kommt. |B Das züBe Nadel.  Paiast-Theater, 3 UE: : Der Stralauer Vivehzug.  Rezidonz=Fheatet« 3 Uhr: Dyckerpotta 5 M 7%. V.: Jer junge Zar.  Schllter-T; ater GharlotiCabt, *3 1. 1Ha&ns Sonnopatörs, Höllouf, |  7:4 V-+ lar giebants Tah.  Tivalig-Tacateor, 3 ür: harleya Tante,  RET 71017777700)  Thaafer am Nollendorfplaiz. |B 3%, Lhr: mmer fate druf,  * vors papi alls Spachteln 13  Tueater des Westens, 31 V,: Dis! Vollaryprinzeaain. |E  ": Va Zie Iustige Witwell mit Guido "shlelgcher,  Wahner-Theater. 33], 1/4 PVrühlingsluft.  44 Ur Sraf bt; "henichts. [2  | Der Niegende Holländer  witelsbach»“ Lichtspialen  Bayeristcher Platz - k Berliner Sir, 166  Vorverkauf Wertheim und Theaterkaese 11--1 Uhr, “Ermäßigte Prolse!  vim Stwarzwaidmädel Konzertäafs und Weindlale  ; * Alt-Moabit 130, Kriminal-Gerlchh:  Kaltes Büfett, efänlan: Wolne, gut gepflegte Blcro.  ZARA Fuhrmeigter  Vornehmstes 1. eleganterten Weinlokal der IREEN  - Mobrenstraße 47, gits Friedrichstr.  "23 Fenste Kücho « Gute Muzik « Exquiziie alis Walna  bahn bis Bahnhof Folodakäunl bahnen D und ÜU bis Bahobo?  aB 1. Oktober:  8-7 Uhr 06 Bt Uhr" Vorzügliche Weine ::  rollende Hotel : vos Deecbs neuestes Abenteuer  V.T Weinbergs 0.7 Morizpiag V.T Schöneberg 5 Minuten zu Spät  Paul Heidemann Sein eigenes Begräbnis  | Treff O FranziSkaner  Friedrichstraße 188, an dar Weidendammbrfcke “  NTT RR Rn  gonntage NUÜF-Streich-Konzert,  Königlicher Obermustkmeiater Max Graf.  zu Berlin-Grunewaiad 15, Tag: Sonntag, d.29, Septbr,, nahm, 1% Dhr. 7 Rennen Im Werte von 136 000 M., u. a:  Durchgänger-Rennen 22000 NW. Deuisches Saint.Leger 60000,  Verkehrsverblndungen: Vorortzlige bis Bahnhof Rennbahn, Untergrund-  Direktion Carl Meinharv=Ritdolf Bernauer.  Sonnabend, den 5. Oktober 1918, 7 Ahr, Die tanzende Nymphe Lustspiel in 3 Akten von Nudolph Schanzer und Ernst Welisch.  Erika Gläßner, Grete Dier>s, Hilde Woerner, Olga Engl, Frieda Lehndorfs-Schöttle, Emil Birron, Eugen Burg, Leonhard  g ig blondon Mädels vom Lindenhof S  Konrad Dreher Leo Peukert  VT Rottendorfplaß V.T Areranderplap -  Das Eift der Medid  Jats, Straßen» eergtraße uw.  Das verstärkte Philharm. Orchester Musikalische Lotung:  | Generale air. P7%7- Max v. Schillings  Karten von 2--25 Mk. bei Bote & Bo> u. A, Werihelm  R | Hof- u. Garnleon-Kirche BJ Sb4,12,0kt,  E | Akadem, Chor,  Unter dem Protektorat Sener Exjelsem des Raijerlich Türkischen Botschaftern  Dienstag, 8.Okt. 1948, abds. 7% Uhr  Konzert Philharmonie  zum Besten des Roten Halbmonds  Barbara Kemp Wi,  rmer" Aagard Oeslvig Dr. Ludwig Wäüllner  22  EQUIE Bi1L.1-5M. d. Bote& VU. Bratms X Boek, A. Wertheim, Blüthner-QOrc|  voti: Adelheide Pickert, Fritz Kauffmann,  Froit. 4, Di.8. Okt.,6--7, Saal d. Akademlef. Mus. Jahn Peterzen  - |2 Vorfyäs  Kart. ?.2 Vortr.1  esfer, Dir,: John Petersen.  Driver Brahms Redulzm  Nürnberg. Str. 244,Bote n.Book, A. Wertheim,  Kilndworih-Scharwenka-Saal, Sonntag, den 20. Oktober, abends 8 Uhrz  Kammermustk  Hlalmar von Dameck Vin»  „Mitw. : Mary Wurm (Slav,), Prof, Flemming (0b.). Kal Kemer Ee (Rlarc)e Rembt 10: )  Dorn),  Bütter Fag.), Kzl. Kammermus, Nagel (viel), 9 .), Urack,  Wendel (Via Valentini: Eu  7,8:  Sandow Wel ) K  er (Kb.) Progr.:  bara Son, d. 3. 1636, Händel: nergon, Raff: Kiav.-Qui. Beothoven: Septett.  Kart, 8,4,3,2M, b Bote & Boeck, A.Werih. Stahlu. Abdk,  Möllendorff-Quariett-  Rarien 5, 4, 3, 2 M. be! Bote & Bock u. A. Wertheim.  92 Ainengnermtgemnzeitagmtittnmntenez enn enen Singakademiv. Donnerstag, 21. Okt., abds. 8 Uhr; ]  6 Vorträge über Kunst  E E-NERHTRTRLHERTTTUNGHTITTITETELTETETEN ELT GETIER DETEN Sd ITU ENN wegtrn ee ee Veoranziäutet von Karl Scheffler Bruno Caseirer  Sonnabend, den 5. Oktober, abends 71, Uhr Im Kilndworth-Soharwenka» Saal, Lützowalrasne 78  KARL SCHEFFLER  Das Publikum  Karton zu 8, 8,50, 2w1M.dei A. Wortholm, Bots u. Bock vnd im Verlag Bruno Oageirer, Derfflingeraetratse 15.  Rroter Vortrag  (mit Lichtbildern). >  Künztlerhaus 3 Tagel. Mi, Do, Frigs 4.2.,3,4.0kt,8U,  Dr. Karpinski (Berlin) a:  |SpirltiSmus und Geisterseher.  Groß. aufkiärender Lichtbildervorirag m. neuen Aufnahmen 2 | vSlatererecheinung, zuerklär.? Was, wos.  hotogr.).D.-weite Ich, Wie eind d.Erscheln  4 Giger ? Wie ontsteh.ale? Betrugafälle usw. “ | Kart. 3, 2,145. Ww oriheim u. Künstlochaus, Belloyusstr. 8,8, Abdk,  73 1. Kunstgomeinde-Abend Im Künztlerhaus  Bonntag, 6. Oktober, 734 Uhr abends  E liest aus Feix Philipp | Dietingen  Rud, Herzogam 10.,12.,14.17.Nov. PI Keller18,Deos. DR arten 5, 4, 8,2 M. Boto & Bock, A. Wertheim  Deutscher Monistenbund, Ortsgrupps Berlin.  Künsftlerhaus, Botievuestr, 8, Donnerzfag, . den 10. Oktober 1918, abends 8 Uhrz  VDotirae Dr. Max Del;  Die pSychologigchen Grundlagen der Aesthetik  Nach dem Vortrage Diakuazion,  im Logenzaa!, Joachimethaler-Siraeve 188 Dienstag, den 18. Oktober, 8/.  FRANK WEDEKIND  im Saals der Berliner Secesslon, Kurfürstendanmm 283 Montag, den 28, Oktober, 8:/c  CHRISTIAN MORGENSTERN  * Freitag, dea 15, November, 81/4 +  | ARNOHOLZ  Freitag, den 6. Dezember, 8  REINE, SCHROEDER, DAUTHENDEY u a  Karton zu 6, 5,  des:  Dintritiekartoen zu 3 M, aind zu haben bei Bois & Doek, Letpriger Btraßs 37, 8owie jm Warenhaus A. Wertkein, wie Siraßs 186-127, und Filialen.  RESI LANGER  oprlobt  8, 2 M. bali Bots u. Bock, Kaufhaus 'eBtens, Borlinex Seceaalon.  Sch!!lferzuag! Bm (Cbartitog. Sobillurtbes  Aeuts 8 Uhr1 (Letzter  Platit-  Abend. . Kt. an der Abendkasge. Wik  Philharmonie.  Konz, d. P?iharm, Orohest, Dirig. Camillo Hildebrand. 801.1 Amar (Viol), Krop-  Boller (Cello),  Anfang v8 Uhr. Eintr, 1,50 M.  Franz Schubert:  Arbus Spre/mann  Tachdl!t De  'annerl SEE Sinder Griats Aua Berber  je Rege, R. Os: wal a.  Sonntag  2 große Vorzfell. Nachm, 1 Kind frei! Inbeiden Vorstellungen das  großartige Programm,  Zum 8ch1 der tell. : Zum ersten'Male  Märchen-Pantomims  Bänsel n. Gretel.  Mit dem allterliebaten Blumenballett, Zum Bchluß d. Abendvorst,  OBERON  Große WaSSEN-Eante in 5 Akten. T Daraus bes. hervorzuheb.:  Tanz der Eifen auf den Wasszerrozen.  Potsdam« Str. 33 5 Max Lauda BS  im Abenteuer BI EN „mitternacht“ B|Z  Re8801 Orla |  YU rnrmet= 12 3 Stunrt Webbs  n 22 Adentouer Der Elzenbahnmarder.  W Vingo Larsen 8/8 Der Bi derH des Hannibal.  ' Alexanderpl.- Pazzage W| 8 Die Rothenburger. Jt:  Adi-Baus Tanbenztr. 34 < Adl g  Lieban ;  Kabarett  Coorn Kalzser Max Steidl Erna Ernanl Harry Schubert Cilll Welle Hass-Amon Lotte Han& Fred Janzen Elly Soybold j Orcheeter: Schhachmelster Beste Weine. Vorzug. Küche.  - Regie:Mainet H 3, 44 65.85 |  Kurfürgt  Bek. nuts preisw. EE /S 12 Kurfürstendamm 123/75  Rausitzki Ernst Wilhelm Billi Bauer Lucie König j Anna Mütter-LInke, |  - Becsteinflüge GOwechtenzianino Pianola  €. Neubert, Tauenßzienstr..4,-gs» gauül. d. Kaufhaus d. Westens.  Beethovenzaal. Houte, Sonnig, 71/, Uhr: 1. Kammermusik-Abend.  Das Holländische Trio. Coenraad V. Bos, Louis van Laar, Godfried Zeelander, 801.: Elena Gerhardt,  Fr. R, Volkmann: Trio B-Moli, Brahms: Lieder, Trio H-Dur. | Karten 6, 5, 4, 3, '2 M. a. d. Abendk.  Theater;aal Hochsch. Morgen, Montag, 8 Uhr: 4 Tanzabend  Reta Serwitz  Am Klav,: WIIh. Scholz. | Karten 5,4,3,2,1M.  Morgen, Montag, 8 Uhr: Vortrag  Georg Bernhard „Kollege Northeliffe“  Beethovenszaa!,  Enten 6,5,4,8,3,1M abel Bote & Bock, Wertheim  ud  Bechsfeinzaal. Dienstag, 1, Okt., 7!/, Uhr: Volks- und Kinderiieder-Abend  Mitw.:. Geza von Kresz. Am. Klav. Oscar Dienzl, | Karten 5, 3,2,1M,-  Singakademis. Dienstag, 1, Oktober, 8 Uhr:  Bach- Abend  Wanda Landowska Cz: Philippine Landshoff «>  Karten 6, 4,3,3,1M,  Blüthnerzaal. Dienstag, L Oktober, 8 Uhr:  Tänze Mi Monod,.  Am Klav.: Alfred Simen, | Karten 10,8,6,4,3 1, Eeteeeeeenrenenm eran amen neu dumm,  Bechsteinzzal, Mittwoch, 2. Oktober, 8 Uhr: Loewe-Abend  ARTHUR va« EWEYK..  Rarion 6,4,3,2,1M,  Beathovenzaal, Mittwoch, 3. Oktober, 8 Uhr: '4 Kammermusik-Abend  Ella Jonas-Stockhausen Edith von Volgiländer  Eugenie Stoltz-Premyslav, Ew. Erbe] Trio D-Dur, op. 88, -- Grie,  Moll, op. 35 Klavier u. Cell; -.. 8 >> B-Dur, op. 99. [] "Karton IN 1% Singakademis, Mittwoch, 2. Oktober, 8 VDhrz  Liederabend Anna Marie  LENZBERG  Kloder :v. Schub: 8ch .  [| er Schumann, Erich Anders, Am Klav, Michael! Raucheiven. | Kart. 5,4,8,2,11. eitere enme=nnnn  Biüthnersaal, Mittweoch, 3. Oktober, 7!75 Uhr: Arlen- und Liederabend  Margarete Lehnert unter Mitwirkung von  Andreas Welzsgerber (Violine), H (Cello), IE Mörike (Rlavteen Hopf  luck, Verdi. Qoynod, H. Welf, H. Kaun (zum ersten Mals), R. Kahn! "Triolied Rang 0 Mae "tarton [9 u Er nm ier  entniinmennmternatenntenmenweenwenenenmemmmmenremmmmuntmnumme meren Klindworih-Saal, Mittwoch, 2. Oktobor, 734 Uhrsr Liederabend  “Heta Tobias  Hauss ger, Mahler, E. J. Wolff, R. Just us H, Wetzel, M. Reger, “" Wi  Am Rlavier: Gerard Bunk. | Karten 6,3,2,1M.  Bachstalnzaaal. Donnoerstag, 8. Oktuber, 8 Uhr: Sohubert- Wolf-Abend  Elisabeth von Pander  Am Klavier: O, v. Pander, | Karten 5,4,8,2,1X4, ememmenmmeemmenenenennendugenmmnteeannenntnmenentmmen en mnem zmmmememn Fünf Kouzerte mz. d. Pliliarm, Orehezter  ndas Klavlorkanzart vo | Bach bis Brahms“ Spiw a Kk ow 5ky  Dirlgent: Camillo Hildebrand. Boethovenzaal. 83. Oktober, 714 Uhrr Bach (D-Moi1), Mozart (D-Dur), Beethoven (C-Dur). + Singakademis. 28. November, 736 Uhr: Beethoven-Abend:  C-Moll, G-Dur, Es-Dur Beethovenzaal, 28. Dezember, 74 Uhrt Weber: Konzertatülok F-Moll, 79, Mendelsgoh Goll, Schumann (A-Moll), Chopin (8 Ko Beethovensaal. 81. Januar. 74 Uhr:  “* Aubinstein (D-Moll), Liezt (Bo-Dur), Tschaikowsky (B-Moil). Beathoven-Saal. 28. Februar, 76 Uhrt y Brahms-Abend:  D-Moll, B-Dur.  , Karten für alls 6 Abends zu 30, 25, 20, 15, 10 N.  Biüthnvröanl, Donneratag, 8. Oktober, Pl Var:  Liederavend  "Käthe Jung.  Weber, Schubert, Brahms ((Zigeunertieder), Goldmark, R. Straussz.  Am Rlavier: Fritz Lindemann. | Karten 5,8,2,1M. FRE bea ggt Saabnt fe Ew deen Beethovensaal, Freitag, 4. Oktober, 8 Uhrz  BRONSGEEST  „Die Winterreise,“ Am Rlav.: B. Tatbernal. | Karten 6,4,3,2,1M.'  Run 1. ts  Bechateingaal, d  „Philharmonie,  Freitag, 4. Oktober, 8 Uhr: Schubert-Abend  Eva von Sköopnik  ne Margarete Schuchmann. Karten 5, 3, 2.1.30 MN.  Philharmonie, Freitag, 4. Oktober, 71], Uhr: Arien- und Liederabend Maria || vogü N Am Klavier: Michael! Rauchelsen.  Arlen a. „Barbler v, Sevilta“, „Traviata“; „Die lustigen Weiber“, „Mignon“, = Lieder."  Karten 10, 8, 6. 4,2 M, Freitag, 4. Oktober, 8!/, Uhr:  Tenzabeny  SILVA ANN unter Mitwirkung von Andreas Weissgerber Voit)  Erna KleIn (Klavier), 9. Weissgerber Cello) Siegfr. Fournes (Viol.). | Karten 6, 6, 4,  Singakavgemie.  Bläüthnersaal.  : Konzertsaal Hochschule, Freitag,4.Oktober, 7!//;Uhr:  Konzert mit dem Blüthner-Orchester  EiSe MERKERT-KUPPER  Dirigent: Paul Scheinpflug. Mentgelsszohn, Eobriden-Ouvert.; Hugo Kaun, Klav.- Kunz, Es- Dur, op . 59; Smetana, „Vitava* (Moldau); Cözar Frank, Va ariat eywph. | Karten 5, 4,3,2,1  Bechsteinzaal. Sonnabend, 5. Oktober, 74 Uhr:  Kammerkonzert. “  Das moderne Trio  (Emil Klinger, Erdmann Warwas, Ar!hur Zenker).  n Graoner, Kommermuelkdicht, f. Viol, Cello u Klav., 20. -- Novak, Trio quasi uns baliata, D-Moll. => Brahms, Trio Ake “Dur, op. 87, | Karten 8,8,3,1M eminenter emen  Beethovensaal. Bonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: . Schubert Abend Elena Gerhardt,  Am Klavier: 0. V. Dos, | Karten 6, 5, 3.2,1M.  Singakademle. Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: Konzert m. d. Fuitharm, Dreheler  ROONFELT  Beethoven, Klavierkonzert E-Moll: Chopin, Klavier konzert -Moll; Liezt, Ungarlache Fantagie.  Dirig. Camillo Hildebrand. | Karten 6, 5, 4,3,1,60 M.  Konzertsaal! Hochschuls, Sonnabd, 6, Okt, 7*/, Uhr UU, (letzter) Kammermnstik-Abend  Ros&-Quartieit  vartetts v. Brahms(A-Moll: »Boothoven(a- A Dar), en re (D-Molt). Kain G 56,4,3 ?  Liederabend  Luise Vogel  Am Klavier Prof, Ed. Behm. | Karten 8, 8,8, 1M. A Elertee Ard Ed Dehn A REN:  Montag, 7, Oktober, 736 Uhr: 1. Philharmonisghes Konzert Arthur  Nikizceh **  Cherubinit Anakreon-Onvortüre; Brahms : Klzvier- Konzert D-Moll;: Beefhoven: Sinfonie Nr. 4 B-Dur,  Saalplätze ausverkauft. „Nur noch unnumerterte Plätze f. Konzerts u. Abonnem. z. d. Generalproben.  Öffsntiiche Haupfprebe *  Bonntag, 6. Oktober, mittags 13 Uhr. | Einzelkarten ab Donnersfag.  Klindw.-Scharw.-Saa!, Montag, 7, Okt., 8 Uhr: / 1. Kammermnaszikabend Eis9s Alphons Hennig | Jansen (Kiavler) G (Cello)  'Brehms: 8oa. E-Moll, op. 38. -- Beeihovan! Händoel-  Variationen. = H. Kauder: Son, F-Moli (U raufführ.) Korten 5,8, 2,1M.  Konzertsaal dor Königl. Hochschute, Feeanenst. 1-2.  Montag, Dienstag, Mittwoch, Donuerst.,d. 7,,8.,9.,10, Okt. abends 8 Uhr:  Vertrag Alexander Kosler Taählreleh.. tein  '»REVOLUTION“  Erlebnisss und Erfahrungen eines aus russlzchen -  Kerkern entflohenen Deutschen Im zaris:ischen und revolutionären Rußland.  Katt. 6, 5, 3,50 und 2 M.b. Boto & Bock u. Wertheim,  aemeamamanetemnmenmmnnematiemnmzteetenndmerten gente eanmiememmet  Montag, 7. Oktober, 8 Uhr: Klavierabend Waudio Arrau Werks von Bach, Beeihoven, Mendelssohn, Chopin, Edv. Moritz. | Karten 6,4,8,2,1M Bechsteinsaal. Diena:ag, 8. Oktober, 8 Uhr: Liederabend  Ludwig Dornay.  "hm Rlavier: Beisy Culp v. Leo Schrattenholz. Lieder v. Brahms, Leo Schrattenholz u. MusSorgsky aus „Lieder und Tänze des Todes“. = Dvorak: Zigeunermelodien. 1 Karten 6,4,3,2,1M Beeihovensaal, Diens:ag, 8, Oktober, 8 Uhr: L 1. Klavierabend  Jozeph Schwarz.  Werke von Bach-Liszt, Brahms, Chopin, Karten 6, 5, 3.50, 2.50, 1.50 M.  Singakademis. Dienstag, 8. Oktober, 8 Uhr: Liederabend  Pauia Aivell,  Schubert, Brahms, Liszt, Mahler; Kinderlieder von Reger u. Leo Blech,  Am Klavier: 0, V. Bos. | Kaiten 5,4,3,2M,  Beeihovensaal.  Karten für ovige Veranst-Itungen bei Bota & Bock und A. Wertheim.  (77 STTISS HET NACK WOTI XLE I. (0s6)  " Singakademie.  ' Theatersaat Hochsch.  Montag, 7. Oktober, 8 Uhrt  Mitja . Nikisch  Alitiwoch, 9. Oktober, 3 Unr: 1. Klavierabend  Max Pauer.  Bechsteins2al,  3 Mozart, Scarlatti, Besthoven, Schumann, Liszt  Karten 65, 4, 8, 1.50 M.  Boethovensaal. Mittwoch, 9. Oktober, 8 Uhr: Liederabend -- Eleanor   SCHLOSSHRUER.  H. Wolf, Reznicek, Brahms. Am Klavier: Fritz Lindemann, | Karten 5,3,2,1M.  Singakademie. Mittwoch, 9. Oktober, 74 Uhr: ! Konzert  Rdolft Busch  Händel: Son E-Dur- -- 4. S, Bach: Son. (ftr Via - €  allein) C-Dur, -- M. Reger: Präludium und Aria 8. op. 1083, =- "Brahms-Joachim: Drei ungar. Tänze, Karton 6, 5,4,2 M. Beeihovenzaal,. Donnerztag, 10. Oktober, 7'! Uhr: Konzert mit dem Phliharmonischen Orchester  Alexander Fiedemann Violinkonz. v. Spohr, Mendelssohn, Beethoven. Dir.: C, Hildebrand, | Karten 6, 4, 8, 2,1 M. Dounerstag, 10, Oktober, 8 Uhr: Liederabend Gertrud Steinweg.  Am Klavior: Wilhelm Scholz. | Karten 5, 4, 8,2 M.  Philharmonie, Donnorstag, 10. Oktober, 8 Uhr: 1. Vortragsabend  OISSI  Karton 6, 5, 4 2. M.  Bechsteinsaal, Freitag, 11. Oatober, 8 Uhr: Lieder- und Arienabend  Emmy Doll.  | Am Rlav,: Ludw. MendelsSohn, | Kart. 5, 8, 2, 1M.  Singakademie. Freitag, 11, Oktober, 8 Uhr: 11. (letzter) Liederabend  Waither Kirenheff  u. 3 Dvorak: Zigeunermelodien (Zyklus). Am Klav.: Otto Bake. | Karton 6, 5, 4, 3, 1.50 M.  Freitag, 11. Oktober, 8 Uhr: Kammerabend alter Meister  Frieda Mosheim wi.  unter Mitwirkung von Anna Pinkus (Cembalo), - Karten 5,4,3,2,1M.  Vortragsabendo des Verlages ei Erich Roelaz, ag  SingakademI& Bounabend, 14, Oktober, 8 Uhr: Eduard Bernstein:  „Völkerbund oder Staatenbund 7“ Sozezzlon. Dienatag, 22. Oktober, 8 Uhr:  „Kazimir Edschmid:  „Veber Expressionismus“.  Sezezzslon. Mittwoch, 18, Noyemder, 8 Uhr: Mechtild Lich>*owsky:  . Aus eigenen Werken. Prelss der Plätze 6, 5, Bund 2 M.  Philharmonie. .. Sonnabend, 12. Okt., 7! Uhr: Konzert m. d. Philharmonischen Orchester  HUBERMAN  Dirigent: S. Meyrowitz. Violinkonzert von Dvorak; Adagio, Mozart; Fantagle, Schumann; Symph. es1agnole, Lalo, Karten 8, 6, 5, 4,8.1s0 M.  BSonaavend, 12. Okt, 8 Uhr: „. Bach-Akend Wilhelm Kempff  Klavier: Italien. Konzert, Chromat. Fantagie, Vor- 6piel zur Ratswahlkantate, Orgel: Fantasis G-Dur, Toccata F-Dur, 2 Choravorspiele, Pasgacaglia.  Karten 6,4,8,2,1M.  Klindworihsaal. Sonnabend, 12. Okt, 8 Uhr:  Volks- und Kinderiieder mit eigener Begleitung am Fiügel Helene  Lachmanski-Schaul  unt. Mitwirk, Bepnhard Bötel Karten 5, 4, 3, 1.50 M,  Sonnabend, 12 Okt, 8 Uhr: Klavierabend  Waiter Frey  Karten: 5,3,2.1M. Philharmonie, Montag, 14. Okt, 7%z Uhrt  Görlitzer Volkschor  Di Arnold Schattschneider Sol.: Lotte Leonard, Paula Weber, Anton Koh- mann, Kammersänger Wilhelm Fenten.,  Das verstärkte Philharmon. Orchester,  „Das Lie3 von der Glocke“ 7" Bruch  Karten : 6, 5, 4, 3, 1,50 Nas  Blüthnersaal.  Bochstainzaal,  Beethovensaal. Montag, 14. Okt., 8 Uhr:  Liederabend = Sigrid Bofmann-Onegin  Kol. Württ, Kammarsängerin.  Lieder v. 9.A. P. Schulz, Schubert, E. B. Onegin, Ungarische Meiodien.  Am Rlav.:E. B. Onegin. | Egarton 6,5,4.3,2M  %  Wmoioterrau, Donvereng, dan 3. Orwber, 5 Uder MD: al Timm-Koöger-CedSontnis-Abend GG is Professor Adolf Müller ZE is  « Kgl. gäöchs, Hofschauspieler. = 48 Das Gartonme:ser. Mit dem Hammer, Er oll dein “; Doerr zeln. Die Justiz auf Irrwegen. Ein gelstig Armer. R] 4  Karten 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kau'h. d. Westons. Klindw.-Scharw.- Saal, Freitag, d. 4. Oktober, 8 U.: Liederabend der Kgl. Hofopernsängerin  Elizabeth Schaumburg : Am Flögel: Bruno Wöeyersberg. 8  Lieder von Schubert «- Franz = Brahms = Marx «- Strauss -- Wetz,  | * - 1970 Meistrerzuan 10% | Freitag, 11. kt. 8U!.r: 3 Liegder-Aberd EE Dei:r HA Ti 4 ' Am Klayier: Z Julius Dahlke, -  F Progr.: Wolf, Strauß, neue 2 S Liederv.CariFroling. 2  | Karten 3, 2,-1M itots +  ps SR 3, Wertieimn. BEE 3 || Kunstausstellung Künstlerhaus,  ortzaoizung 1. enz Direkt, Hoi. Wolff & Juirs Sachs KOMM  Siüthnersaal. Montag, 14 Okt, 8 Uhr: Moderner Kunst-, Volks- u. Kinderlieder - Abend  Göre Huth Am Klavier: Otto Bake. | Karten 5,4,3,2,1M,  Bechsteinsaal. Montag, HM. Oktober, 7!/; Uhr: Liederabend  Elisabeth Wester,  Am Klavier. Fritz Lindemann.-| Karten 5,8, 2,1 M. eenma EEEENEINEEEEIETEEDÜNGGEIEIEEIEN Singakademle. Montag, 14. Oktober, 8 Uhr:  * = E]  >  "Lessing: Fochschule  mit Seminar  Abend-Vorlesungen für Jedermann:  Konz.-Dir.  Konz.-Dir.  i E'nführung i. d. Politik W., Bellevoestraßs 3 u . Rarien 35, 4, 83, 3 M Bote & Bock, Kaufh, d. Westens. . » Bellevoestra Sohmbert WolFADeng Klindw.-Scharw,-Saa!. Sonntag, 7 6. DED ED: W| 2; Volkswirtschaftslehre WIEN KRETA GIS DEE 1. JSIona K. DURIGORS eer Taxiere Zif Staatsbürgerkunde Regio Tinp3] Am RKlav.: Prof. Robert Kahn, | Kart. 5, 4,8,3M. fiz mit vollständig neuem Programm. H ; DICFE KIONe 609 11003 T Malstersaal. Montag, 14. Oktober, 7!/; Un: E z ubs Yo (augie niehts Eine guts Laune, 2 Naturwissenschaft 7 SchülerInnenabend -- Hermine . Eu 7: Kalen 5, 82 TM Dafoe & Bock. Kanm)d. Weelzon zu iBätel d. Beene EURIT , .. [mü Si 1 onna, den 6. Oktober, 7. is : € UBSSPIU . init Gu Ribe Eine fn. MILIZEN ihn: Das Jang“ Deutreiland Otto Heinrich ns 7, ; Kis "fuer FrieSrich Brofersen z'E usikverständnis - Bilder aus Alt-Berlin Zwe INE] 58, wm 4 1 Ee „ake Fiegel: Wolfgang Ruoff. 2 Sinfihrin N 2 id Oper u ' E arten 8, 5,8, 2, 1 M, Bote & Book, Kaufh. &. Westens. ERW .» RENaiSSANCE | nnn Karten 4,8, 3, 1M, Geschichte d. Malerei H [2 ms n THE Vortragzabond Museumsführungen SE SSTPICENMATKeENn  4 Jörzu 8:iSte grati 000 Numer,  Pau! Kohl, G.m.d.B,  Chemnitz 33V.  Otto Frank  Diehtungen vy. Rudolf Baumbach -- Julius Stetten-  helm = Rudolf Prezber -- Roda Roda =- Bories e Freiherr v. Münchhausen,  Karten 4, 8, 2, 1 M. Bots & Bock, Kaufbh. d. Westons  “ Fp Melsterzaal, 9., 10, Okt. 8.,7. Nov., 4,6. Dez. 8 U.:  Grundzüge d. Schach | Graphologie u. v. 8- D Hörerkarten (für 6-stündige Cyclen). 8--10 M.  Mitglieder des Vereins Leasing-Hodchschule B. V. (Beltrag 10 M.) erhalten 25/5 Ermäßigung.  Beethovenzaal. Dienstag, 15. Okt, 734 Uhr: 1. Klavierabend  Edwin Fischer  Marcello, Kons. D-Moll; Schubert, 80n. A-Moll, n op. 188; Schumann, Fantasis op. 17, C-Dur; ! Beeihoven, Hammerklav.-Sonatse.  Harmonlumsaal, Montag, d. 7. Oktober, abds, 8 U.: 1] , 5  5  S  2  konz-Dir EE  0  En]  Karton 6, 3, ' = 8 Programme, Saizungenzoforikostenfreiverlangen arten 6,6, 4,5,2M pi» Tuerschmann x| |] Bote 2 Bock, Kaufh. d. Westens, Tietz, Buchbandl. | 571) Nl | 67 rez | Zz y klus 5 | 8 Büro: W.50. Augsburgerstr. 43. Steinpl. 1987,2017. | Alto Garnisonkirche, Neue Friedrichstrasse 'S 1. Abend: Klasalacher Abend: Odyegeus b. Kalypeo DiE R Vorzugs-Preisllate Dienstag, 15., und Freitag, 18. Oktober, 8 Uhr: - ir KE vim Sturm. zZ Arat 8. iin 2 Lorä jw 10, bv. Zwei Orgel-Abende EM » Koln Mys gieriun Thhents 1BIT0D- r-| 8 wstr.104 3 untag, vanl TESTS Ferdinand Schmidt «un. Els ww 1Ftw.: Glürs Hartmann, ' SIE SechunverbSaal, a Noon el Heute, 29-Sept-, : '* [6 . * nie, i S V. » MIG REE abend Franz Werfel == Rabin- 2 8. Kammerinustkabend 8 H 9-Dur Tel  Hekking - Trios Brahms Klaelorauartalt,  Mitwirkende: Frau Hardt zur Nieden, ] Keie Öper, Erna Schu!z, Viola. | 1  - Donnerztag, 3. Oktober, 8 Uhr? ach, TauBige Chopin,  Kiewer Aildegard Lips (Sim48 emen Sonnabend, 5, Oktober, 8 Uhr: " Grof Schröder-Plön- Dieitdeutzch) Benn he. Sonntag, 6. Oktober, 8 Uhr:  Eilzabeth Matthel ii a earn 10%  Am Fittgel: Fritz Lindemann. wum Montag, 7. Oktober, 8 Uhr! . emmmft  HEMDEN Karten 5, 8, 2, 1 M. Bote & Book, Wertheim. BINEE 33 wiederholt den ausverkauffen Vor-  Klindw.-Scharw.-Saal, Dienatag, 15, Oktoder, 8 U,: [4] trag vom 19. 9. über Freie Liebe und 1% S5 e I<  dranath Tagore =» Nietzache -- Dahmel. VL Geaponster-Abend. „=D Karten 1 8,2,1M. Bote & Bock, Kaufhaus des Westens,  m BEE Kilndworth-Scharwenka-SaalMittw.,a.9. Okt, SU : BB Konzert  € Am Flügel: Wilhelm 32 Dvdrakt Konzert --- Servals -- u estons,  ABW Karton 5,8,9,1M. Bote & Back, Kaufhaus des [M4 Klindworth-Scharw.-Saa!. Freit.,d. 11 Okt.,ab.8 U,: BE Schubert -Wolf-Aband [3 0: [4 7  Antike Mönel  Renals8anc8s, Chippendale u8W., Gobelin2, Gemälde. Auzstellung vollständiger Wohnräume, Martin Keller Dofkunsthändler  Potsdamer Strasse 120. Ankauf v. Gobelins, Mobillar usw.  19). 8, Bach Im Lichte einiger Vorgänger und Erben",  Karten j6 5,8,2,1M,  Karten für obige Veranztaltungen |. RN vei Bote & Bock und A. Wertheim, FSS  NH Konzertdirektion ; Robert Sachs, W 50. Philharmonie, Donnorstag, 8. Oktober, 8 Uhr:  GRETE IESENTHAL  In neuen Tänzen mit Orchester A Neu: Menuett, Der Liebesnarr, Die tanz, Schuhe. K Karten 1,50 bis 10 M. Bote & Book und Wertheim.  Theatersaal Hochsch. Freitag, 4. Oktober, 8 Uhr: Gertrude Berliner  Edelgard Mandel  Lieder- nnd Tanzspiele. Karton 2 bis 8 M. Bote & Bock, Wertheim v. Hochech. Blüthnersaal, Somnabond, 5. Oktober, 8 Uhr:  HBannelore Ziegler  In neuen Tänzen mlt Orchester  8 zu Chopin, Grieg, Kreisler, Puccini, Lanner, Strauß,  jo Rarten 2 bis 8 M. Bote & Bock u. Wertheim.  Philharmonie. Sonnabend, 5. Oktober, 7% Uhr: Liederabend  PAUL - ENDER  pavü097  Xonz, - Dir.  K0n2.-Dir.0  Reinhold hürgerliche Ehe, Poevis.d. Brauist Liederabend MN | Eber 1, Liebes iwek. Altes Moral. Die -TILLE DYHR GINN a wat aun mon Aa dal ratet. Ehetrennung und Scheidung.  Am Yitge!: Fritz Lindemann.  "Das Recht des Staates. 1--B M, Schumann =- Brahms = Schubert. „eeazwenm Sonnabend, 12, Oktober, 8 Uhr: Karten 5, 8, 2, 1 M. Bote & Bock, Eaafhaus 4. Wort.  „|=Z zeinhole eprieht HYPNOSE undSuggestlon D m Singakademle. Dienztag, den 15, Oktoder, 8 Uhr; [|  u.  Z  2  Konz-D.  Kinderwagen - Welthaus  GrößteAuswahlBorlins  Andreagct. 23 Andraacpiahz  Brunnenst,95,Beusselst.67 Leipziger Strasss 54 Neukölln, Bergstr.133  Spandau, Charlottenst. 24a  Wahrend der Sommerzeit Sonntags geschlosaen,  Gerling ber nit Lichtbildern. 1-8 M, Liederabend emmmeeeem Montag, 14, Oktober, 8 Uhr; Komposlitions-Abznd von  Bruno Stürmer. Mitw.: Willy Kewlitsch, Sopran; Elis. Stürmer, Viol, 13 Anton Rekking. Lieder Son. D-Moll, Trio G-Moll. 1 Jeden Sonntag 12 Uhr: E. Mö ike: Erläuternde Vorträge z. Einführung  r * in die Qpernliteratur mit Geeang. Sonntag, 6. 6. Okt, 13 Uhr: Fidelio. » Figaros Hoohzelt.  1? ALICE CASSIRER.  Am Flügel: Coenraad V. Bos Brahms -- Mahler -- Ebert =- Wolf. Karten 5, 4, 8, 3 M, Bote & Book. Beethovensaal. Sonnabend, den 19. Oktober, 8 Uhr: Klavierabend  Leonid Kreutzer  1]  Naturreiner  ; Rhein Bot, Mosgl-  und Apfelwein  ze  " Chopin : Sonaten op. 58 u. op. 85 24 Pröiudes. . | . 3 - Don Juan, Proiswart abzugeben Blodeor von Schubert, (Brahms, Kowalakt, Trunk. Karten 6,4, 3, 3 M. Bots & Bock, Kaufh. 4, Wegtens.. 1s4 Nor 18.w. Euern Rolotel Murmann (5 avier t 6] Rauchelsen, . '- " . olandseck am. Rhein, SD Blüthnerzaal. Dienstag, 8. Oktober, 7'/; Uhr: 30. * Tristan und !solda. - Karten 1,50 bis 8 M. Boto & Book und Wertheim. AID Kanone ZU SBOLYE iE 1: Uhr “4 w-3- MeisterSinger. . . zt L ve 7 : EDE 2 'D; ».. .. at Sifa! EEN TSE NT TAGEN Z GYARFAS zH ; 205.1 > Hugmottn. Klubsess2i ARD E N as Fre Bruno Seidler-Winkler, 8 . 10 „83 19 Ss Et eigene Fabrikation : -- Karten WIR * ie ngrin, “ ERLEN Bots Im M. = A. Wertheim, 33 Rart.1,2,3M, auf 5 vergohled. "ohengel 1 Karts frei. relchs Auswahl  in Gobolin- eto.  Garnituren  für Herren-, Wohn-  Karten 1,50 bis 10 M. Bote & Bock und Wertheim Theater d, Westens, Bennkbond, 19. Oktben 3 Bj, U  SEEERISGN Beethoven-Saal  4 Kammermustk-Abende  E. Mörike: Vorträge über * „Unsere deutschen Melister“. M Dienstag, 8. Okt, 6 Uhr: franz Weubark,  4 Zum Becten dar Freien Verejalg. dentecher Kriegsfeilnehwer. Atur Schnabel, Carl Flosch, Hugo Becker 15. 5.2 ugo Woif. u. -Damenzimmer, ein- 'Tanzweisen am 29, Oktober, 12. u. 26. November, 10. Dezember. 5 7 2305 i Rich Ard Strauß. "ür Diels m. Beblal zimmer aus alter. und neuer Zeit Abovpnew. & 30,20, HY Abovnem. 6 30,20,17,10M.bei Bote & Bocku, A. Werth- Köl A. Werth. M 5. Nov, 56 « Beethoven golomnis) alls Bozugstoffe Book Erie - - .- jensware in Solider Ver- wirkende: ia Beoihoven-Saal, Sonntag, 6. Oktober, abends 3 Uhr: XMS Sonntag, 6. Oktober, abends 8 Uhr: 6 + H Zz “ Engelbert Flumperdinck. A arbeitung. ah. Seb. Cläve Du x Löwe-Balladen-Abend 06.08 00.0 87 Eien EE "Bar- 63 Märkiechs Sitzmöbel, B. Doz.,.5 ks Luen Riefelhbausen |h HERMAHN GURA. + 2822%4 2 BEE Wine vi || 94 etertebet 0 Ballelt Deh > Bateitnet Mary Zimmermann DEB Kari. 464,8, 21. bei Bote & Book u. A. Wertheim. ES . 1. « 8 » Die Frauen Im Leben SJ AC- U-Bahnhof Insclbritcke,  Richard Wagners, Karten 1 u.:2 M.,.bo! B versch. Veranat, 1 Karte fret. == Jeden Doinerstag nachmittag 5 Uhr: Roluhold Kunst der Reds 10,, 17., 24. u. 28. 10. spricht Willeusbildung u. Gedächtnis 7.1.14,11. Gerling Über H: 036 u. Sugzestion 31, m. 38, 11. tizmus u. Spiritiemus5,,12.u.19.12, Karten | u.2 uo bei 5 verschied. Veranet. L Karte frei. Ab 3. Oktober Jeden Donnerstag 7% Uhr! === Kurzus von  Gerling nvor ÄDJewandte Wenshenkerntils E  in 12 Doppelatunden. Honorar M 190, einzeln M. 10. ) Ab. 5. Oktober Jeden Sonnabend 8% Uhr: ; Kursus von' die Malerei der Früh- und  Marie Wands] %** Hocn-Renalscance in 8 Stunden. Honorar M, 25, einzeln M. 4. Die Eintrittskarten zu sämil Veranst. im Konzeribiiro, Bülowstrasss 104.  Liz.1705, tapl. v. 9--7., Mitgl, der Schubertstiftung | erhalten 20 'b Erm. Näheres im „ainterp an,  Blüthner-Orchest, vir.:Paul Scheinpflug.  Karten 2 bis 20 M. Bote & Boeck, Werth, Theaterk. Theaterzaal Hochsch. Montag, 14. Oktober, 8 Uhr.  MADLUNG-LARKENS  Mimische Darstellung klass, Dialogs im Kostüm (Richard 111., Hamlet, Faust II. Tell, Don Juan).  Leonore u. Carmen Sacchetto 4 In ihren Tänzen. ? Karten 2 bis 86 M, Bote & Bock, Werth, Hochsch.  / Sechs Sinfonie - Konzerte j des Blifthner-Orches:ers, Dir.: Paul Scheinpflug  186. Okt., 6, Nov., 2. Dez., 17.J9an., 28. Febr., 21. März unter Mitwirkung erster Sollsten.  Bifichnersaal, . Mittwoch, 16. Oktober. 7'1, Uhr 1. Sinfonie-Konzert, Sowst: Ludw, Wü:Iner 8  B Eleanor Schloßhauer, Amalis Manning, Frauen- 8 ehor, Wagner: Vaust-Ouv., Schubert: Unvollendete, Wd Scheinpflug: Rosa . Zenoch (Urauff.), Spreche: : Wüllner, Beethi. ven! 1IL Leonoren - Ouverturo. Karten 2 bis 8 M. Bote & Bock und Wertneim.  zu Sing-Akademia, Mittwoch, den 30. Okt, 3 Uhr &7 Mittwoch, den 30. Okt, 8 Uhr Erztes Konzert (im Abonnement) der  Kammermugik-VYereinigung der Könielichen Kapelle  Bach: Tripel- Konz. F-Dur. Beethov.: Sextett; Blumer: Bläger - Sulte; Louis Ferd., Pr. v. Preußen: Octett.  Gutzcheins 10, 7, 5, Einzelkarten 4, 3, 2, 1 Mk Df & Bock, Wertheim, Abenäkaese.  Pelz-  Kragen, Muffen, Mäntel » Segen har od.erleschterte  Zablnungsweise,  Pelzhaus: Abueo, Leipziger Str. 58 I.  Aöbel-Gelegenheitekauf. ragond venduo HETT und Spe.Sezimmer Ze Ledermöbel, auch 84128  Einrichtungen 5s25 281  Ruswanl" NT Frieden 203 wa IR 00, en  Kerren-, Spelse-, SM] Paotstermöbel, Damen- AUEN H. Ww Karimi Wt  Meistersaal. 'reitag, 4. Oktober, abends 8 Uhr:  Kaver Fde'garäe Beg  Bach, Beethoven op. 13, Brahms op. 2, Reger: Lelemann-Variationen und Fugs.  Kart. M.4,3,2,1d. Boie &Book, A. Wertheim u Abendk. EEE |.  Blüthnersaal. Dienstag, 15. O.tober, abends 8 Uhr: |Z  Kieder- Eduard Erhard  Am Flügel: Ludwig Dingeldey. Kart. M. 5, 3,2,1 b. Bot: & Bock, A. Wortheim v.'Abenk.  *| zimmer == neueste aparte Modells = biliigst ZE Möbelhaus F '. Solioenfeitt, Potsdawar Str. 90 hoebpart. |  ju Sck-<tariat M. Partenheimer | 7 388 , - - Fünfte Beilage zur Vossischen Zeitung. 3 2sa  r Sönutag (Morgen) Juristischer Hilfsarbeitersi  Ussessor oder Reihtbanwalt zum baldigen / " | „Dienstantritt gelucht. Vergütung nach Verein- mr Erzste zÜddeutsche AutomobI!- und Motorenfabrik zucht SM UAENEENDEENN | barung. Bewerbungen möglichst bald erbeten an für mögl. baldigen. Eintritt einen in Motorenfabrikation durchaus Stellenangebote liegen in allen Geschäftegtellen des Magistrat Bromberg. ; Verlags Ulletein & Co: kostenlus zur Einaicebt as. Oz Gr rr Gr 0 I GI GIA, erfahrenen energiechen Beiriebsing enieupr I. 4: welcher einen großen, modern eingerlchteten Betrieb vor- bei ieh ee uug einer größeren läufig vertretungsweise, apäter mit entsprechender Vollmacht selb- ständig leiten kann, Dergelbs muß guts Kenntnisas über neus absolut zuverläss. Persönlichkeit Weorkzeugmaschinen und ihre Ausnützung besitzen, über be- we dentende Erfahrungen auf dem Gebiete der Fabrikation und err oder Dame) mit Ia. Zeugnissen u. Empfehlungen Organisation verfügen nnd den beutzutage auftretenden Fabri« rx die Lagerverwaltung und Yeberwachung der Ausgab; katlonzgchwierigkeiten zich er nnd beherrschend gegenübersteben, esuchßt. Branchekenntnisse nicht unbedingt erforder Üngebote anit Angabe des Alters, der Gehaltsan!] In Betracht kommt nur oline absolnt wuvorlkeglge, ornob und bvisherigen ZäUgteit erbeten unter 0 en Perzönlichkeit, -- Augebote mit Lebenslauf, Lichtb: /  Zeugnigabschriften nobst Angaben über FR 1 LIE Me ud z fräheate Eintrittsmögliehkeit unter „5192“ Ulleteinbaus, Berlin BW 68.  Leitender Redakteur  für eine große handelspolitische Zeitung - zum baldigen Antritt gesucht.  Erforderlich ist langjährige Praxis an ersten deuts«  Blättern. Ee 0 Becht Siellung. u führliche Gesuche mit Gehaltsangabe unter 1. M. 3349 an Haasenstein & Vogler A.-G., Frankfurt a. Main.  Ullsteinhaus, Berlin 8W  Wir Suchen zu baldigem Zintritt einen  YechniSch gebildeten Vorkalkulator  = | zum Festaetzen von Akkordpreisen in der Holz 8owie EIse  Bü bearbeitung, Erwüvgscht eind Erfahrungen im Flugzeugbs: X tü bale 8 | 1) [4] Ürovor ele En ian enk wi I pio des Gi | Wertreier geSucat, |  möglichkeit unter Beifügung von Zeougnigabechriften und Große Maachinenfabrik, dis allgemeinen  2 Läobtbild richten an 8 Derselbe tter Korre- j Roblenbevgwerksbäve Perzonatia Fl ; ae LN ; R a EafrRRNt wh zum sofortigen Eintritt gesucht. Herren, die „bereits eine Date Mere Oetetipehan j fein, ebenfo Stenographie ie valtgst tüchtige, zuverlägalge Vertreter für 16. rtige Stellung bekleidet haben, wollen sich unker Angabe der erk in Sindelfingen herrschen und die Revi zal Ku Dele | Kurland und kiviand.,  Gehaltsansprüche, des Eintrittstermins u, Ueberlassung lückenloser | ZHENG WNNNSONEONNNGTONOG  eugnisabschr. meld. unt. M. G. 2281, Ullstein-Fil, Margrafenstr. 6' EIA AA Holz- und Metallsargsabrik  sucht jür Kalkulation, Einfauf, Lohnbuchführung usw.  technisch geb. Kaufmann  „möglichst. mit praktischen Kenntnissen der Holze und  Metallwarenfabeitation. Bewerbungen mit Lebenslauf,  Zeugnisabjchhriften, Gehaltsans! prüchen 1 und Angabe des Militärverhältnisses an 8  Julins Grieneisen; Berlin-Schöneberg lziger Strahe 5'  RAR R! PEMEUNENRENLLSEUE UG 54 M LAGUNEN Zum möglichst baldigep Antritt werden noch  füchiige Bürobeamte [Beamtinnen]  ; ei rien 81 dy - 7 Ü 4] Gesucht von Industriennternehmen ee, ZeuaminbSCr Col ISCHE POR NSE „Buchhalter T ch Ser  . Im Westen Berlins zum sofortigen Eintritt Kreisgetreidestells Neustadt O.-S. S, EISTEE a : Ne ß 8 Ee 4 |. e F -eeffer Zucchhaiter,  Zur Leifung größerer Registratur 3 RZ << “ für Groß - Berlin und Provinz er» gewandter und erprobt zuverlässiger Arbeiter.  ; 8 hält sofort Anstellung, Gefl. Offerten Hertt aucun DD. IME 13 * Anerbieten mit Lebenslauf, Zeugntsabschriften, ; jBu ih h alter!?  „unter 53816 Ulsteinhaus, Berlin GW 68, per 1. Oktober gesucht. Gehaltsansprüchen und Angabe des Milttär«  bernehmen. Bewerbungen 8 mit jabe bisheriger 3 Tätigkeit, Gehalktsforderung 8 und Antritt ant " 818  : Barron, die gute Beziehungen zu den in Frage kommenden Abnehmern. besitven und welche bereits vor dem Kriege in den genannien Ländern anslfeeig eo wegen zind, wollen eich unter Chiffre 5811 Vllsteinhaus, Berlin BW. 68 melden.  Für ein größeres industrielles Werk In Beriin (Magsenfabrikation, Foinmechanik, Metall- braazze, Werkzeug- und Lehrenbau) wire  ein tüchtiger, energiecher .  fechnischer Leiter  zowie ein ersiklaes, roprägentationsfähiger  „kaufmännisch. Leiter  gesucht. = Es wird nur auf Fachleute mit längerer Erfahrung in Betrieben obiger. Art reflektiert. Angebote mit Lebenzlauf, Zeugnisgen, Referepzen und Qohalteanspr. uni. 5302 an Ulisteinhaus, Berlin 8w 68.  & Co. 4 Meffert G Sifen 3 Etsenach., 8  und| Wir liefern für die bohördiich enfelgnoten Türklinken, Koueteroltven, Kleiderhaken usw, vollwertigen Ergalis aus Bolz und Eigen und euchen zum provisionsweizen: Vertrieb Eg "lelcht verkäuflichen Gegenstände an Privaie uvaw. an allen Orten akquiaitorisch veranlagte  gesucht, der ben Groß-Eintauf rührige Vertreter. Eines Bat. Aetitess et | Gef, Angeb. unter 6264 an VIletelnhaus, Berlin 8V/ 68, arboten. haus, Berlin SW 68.  Bilanzsicherex  .  [4 M  SPERRE FAR TEE RTR  "Bewerbungen mit Gehaltsansprlichen erbeten unter 1800. j n A [ekten Jahren, Gilatzsicher, tnisses erbeten unter 5324 einhau: Ulssteinhaus, Berlin GW 88. - 16 Bertrauensstelluig 5 EEN EE att 8W 63. SEE M fange für jeht ober päteS „„Bertreter gesu t - ; Eisenwarenhandlung Jein fen: Gegenden des Reichs von Hamburger Großsirma dew 4  ) Für Begigtratur und TelepNanzentalb max B utting,| Konsumartikel- und Lebensmittelbranche.  E En 290 * - TEB eines hleaizen| Banktnetitutes wird tlichtigs männliche oder| Berlin N, Brunnenstr. Es kommen nur abfolut solvente und angesehene Herten oder | UC h hh 2 it erk D| , weibliche Kraft und ausgerdem [ür denzelben Posten Firmen in Frage. Angebote mit Referenzen unter „Fa. 1704 durchaus erfahren und an Selhetändiges Arbeiton g6e- 3  Biltsarbeiter oder Bilfsarbeiterin an Heinr, Eizler, Annoncen-Expedition, Hamburg 3. wöhnt, für unss: Mannwesen und Kontenkontrolis zu für die Nachmittagsstinden geaucht. Gefl Anerblieten mit  Boalichet baldigen A: „ritt go: Offerton mit genauen R |Lebenslauf, Aagabe der Gehalisans»rüchs und der bisherigen Bu alter  Angaben Übe: TEN Tatig! und Mete Pri chen 9) Tätigkeit vater O, H. 171s8 Ullsioinhaus, Perlin 8 68  MS PTEL WAREN) mimen es | Mehrere Konstrukteure  Bewerbungen iu Bet Wangahe Zeugnts-Ab- für leichte und mittlere Werkzeugmaschinen  N 1 obige Abteilung auchen wir mastchfigen schriften zu richten M. G. 2282 esuch.. Angebote mit Angabe des Alters, der Buchhalter, ER ew I || Use Martgrojenjr6? || Gehaltaanprüche und des Kichrzigen Zäiigte -welcher in 'boppelter Buchführung vollstän! ice ist - tigung des Pergonals im Verkauf übernimmt - weer baidigem Unteitt gehe et lee "mit uren, kt jelbile 528, e HERMANN TIETZ ? 3 Car! Hass82 & Wrede, Berlin N 20  ejhriebenem Lebenslauf, Zeugnivabschr. 2. Gehaltsanspr. erbeten. Moetdung: AE TIO LEE wS 4 , 8 j <7 Uhr n& chm, Markgrafen 5tr, 28. “ “* Cheistlianlastraße 1164. Kreisgetreidestelle Neustadt O,-S, /'== T I kl ?  ; G  j in jüngeren Jahren, dia im Expaeditionawss6n be  ur Kontrolle und Ueberwachung der . Buchhalterei ihrer ochtergesellihaften sucht ein hiesiges aro Unternehmen wandert aind, werden von großem Berliner Haus für die Leitung von 'Filialbetrieben : gesucht, Beruf  3 Wir guchen für unver Bie suchen zum baildigsten Eintritt  wandte Kauflonte | etmnnenväes | DAGT ie CNN rb EEN 1 76 ehnlk er | Lerbengmaschinen-Konstrukteur,  bote mit Lebensl misabschrift MRbitd- und. Gehalte page eben  einen tüchtigen und umsicht   Budchalter,  4 ftlicheBewerbungen der mit der gesamten Buchführung und allen Abschlußarbeiten bietei Lebenegtellung upd gicheres Vorwärtgkommen | Schri! Caan Dette ist. Herren 4 geseßtem Alter, mit guter bei großer BeIbetändigkelt Naur unbevingt zuver- 1! Angabe Fritz Werver Aktiengesellschaft, E emeinbildung und gewandten Umgangsformen, die bereits 186glge Peraonen, die auch Kaution Jeigton Können, 2 ue S evislons-Ge: Anschalten oder anderen größeren Betrieben werden um Abgabs Ihrer Angebote gebet. (Lebenslau | 3 Berlin-Marionfeldeo.  Angabe über Gabaltsbezüge und Zeugnieabschr, gind . beizufügen) unt. 5328 au Ullete'nhaus, Berlin SW 68.  Une ähnliche Tätigkeit ausgeübt haben . und ihre Eignung jür dieje Position durch este Zeugnisse und Referenzen nc<- weisen önnen, wollen Angebote mit Zeugnisagbichriften und Mhtbild unter 5321 an Ullsteinhaus, Berlin SW.68, einsenden.  HENSE EN TT TTTTTTTTTETTTTTTTT77777 | 3 Elsengrosshandlung auoht für Ihre Hutioaetneee D40 ; E Ingenjeure für Konstruktionshürg - (Gewand! er Budhalter = Röhrenabteilung -. von groSSr Süddoutsehar Fugzeugfahrlk  “erfahrenen Beamten als  |. uc rliche Bewarbungen mit Levenslauf, und Korrespdat - |J Abteilungsleiter Naschinenschreiber |> REESE NLE  Eriegöbeschädigter)  möglichst sofortigen Eintritt gesucht. Jüngere Herren it ves |S Ein! U ten 80fort oder gpäter. in dauernde golbatändige Stelhmg. ' der flott und sicher nach S  Bie Oe Man a6612- "Ue inhaus, D Betiin Eis Zeugnisse Ate Angebote Sh unter: Q. 0. 977/ au Hanzenatotn Diktierm af hi ine <| WEN NNNUND | M NETTE  WW ZIEEN 4 N N 'ogler, amnitz.  Be Bb altang | Tanger Kaufmann Geträn Lerner, SCC fÜr Geaddenfmäler  wird v! roßem Berliner Unternehmen ein * Maschinenfabrl ky stäni und wit guten Kenntinissen, gewandt in Körrespondens und Ex- | war, mit Kostenanschlägen und allen zugehörigen Ar»  in biesem Fag) erfahrener, selostind m mite podition, auch Kriegebeschäülgter für gofort geaucht«, Pazen Zehen kar Ut, für aufort & 9 ee 8 “ engnisabichriften, Alter, om u tem |  Peliaben Bewerbungen Urich Wegener, Chemische Fazrik Erasmus Organisator sprüen aut. S26G an Daube Comp, Berlin S% 9.  au be des Alters, der Gehaltsanfprüche is Borlin W 85, Lfitzowstr, 96, (Christ) für ar ob ügtgs Einflih- elnes jp  EE RL ZEIL "Sür die Aaitulatur WE olg ee NNN  : einer gehen Bnnzncen - Gepebl si en en je TeghnIker WM Zeichner = Für die Abteilung Birtschaftsfarte n Igreit rT 8T 8 wird. zu mögli9s ha1digem Autelt werden einige Herren 9 GIE, |S Rt wes | > von eddäzutzeber Flugreugfebeik zun ar  welche umfassende Kennt nisse * gesamten gem, tage, Kriegobeschädigte. fortigen oder baldmöglichsten ' Lintritt gesucht. ZE statistischer BVeamter besigen und möglichst schon et mgeien (E18 Bei tigun Wofübil "uns poi Vorkenntnisge im VIRGS6USban nioht erforierlich. Z  waren. „Rasche und fichere Auffassungsgabe, sowte guter Brief» : stattet, ?  - Bil Si ehexes Eh Ke und de Er ahr Kun | 1 | Minlheten Beding ug. » erb ai Ugobe Vaharge: Ei Na Rein Dives es "Angabe FETEN WEN HIEEBEEEGEN | WE nn rbeiten ere! |, 7 aierm “  furzem Lebensla! [auf 1 Oe Gohalttanspr. erbeten. und Geenen fk Wirtes Vf A 3031 an die Als, gag eines bezogenen jäh jährlichen verhältnis unter „5209“ Ulleteinhaus, Berlin SW 68.  ; „treisgetreideftelle Neustadt O.-&. |K R ee 30,89 au iter Af (GR Ge ae 1. R NT HUND TNA  5  “ u MI ' „- Gesucchßt tagsüber od. ständig Deen im TUNS Mädchen 32%, ws.  a. Dffiziersfamilien für Steno» Ri Fd 1 T [5GEE Schreibmaschine und 1415 erfräu ein uchhaltung gesucht. „Keine An-| 21H Fröbelshülerin, nachmitt. | „h, Kindergärtnerin zu zwei ängerimnnen. Persönliche Vor-| von &=7 zu 3 jährigem Kna-| 00% Gen 7 u. 8I., zur Ueber- tellung „zwischen 13--2 Uhr od.]bex gesucht. wachung d. Shularb., Instand« Hriftlic Bewerbungen an Li tenfteln altune d. Kindergarderobe 1 Znvatidendaut, Unter den Lin- Wielandstraße 40. Fett Hausarb., durchaus zuv. |  Ge zzz) Kindergärtnerin 1, Kle 3 ben Vea me DaER . l 5. Stenotfypistin | ür 8jähriges Mädchen für nach- Aübnets Kaiserdamm 101. 1s9 Bein js in Ideal, mit langlähr- [BEE ge Boi "Gef. zu bald. Antritt gebild. .  Eee SST A OSTTTEN LASS SLANT LEST TLPA STTESSALESCDLA PN STELILSESTLLE UAE LLT STSLLSLSTLUITES  Für die Buchhaltung eines großen Betriebes werden Zz zu möglichst baldigem Eintritt sicher arbeitende  Kontokorrent=Buchalterinnen  esucht. Ardbeitszeit von */,9--5 Uhr. Aussührliche Be» Architekt Herren, auch Kriegsbeschädigte, |=: werbungen mit Gehaltaansgrügen ve Zeugnisabichristen die durch intensive Arbeit sich unter 1“ Ullsteinhaus, Berlin GW 68,  Sept 1 Sewon em 8 Bg RE Es AES E  vo tw: ebiet Ihaffen wollen, wol-| *! 1 = fie es ersat Seittn: ien 1 dewerben: Ausführliee Sert eodd A OLOSENO OO AANVN OO NOON OVOHE NNN OT VUTNTUNNS STUNT  eure wollen Angebot mit| Angebote ne! eren . ,- den Tätigkeit Is, | Beifügung eines Bildes und 1  MEIR ER NIGE IN HIW DERT Perfekte Stenotypistin zichten unt. I1 574A an jährlichen Einkommens, C iffee zu möglichst baldigem Antritt gesucht. Offerten mit kurzem Hansenstein & Vogley, VBer-]5262 Ulisteinhaus, Bln. SW. 63. | [ obon=]auf, Zougnis:..bschriften und Gehaltsausprüchen erbeten.  nine Kreisgeireidestelle Neustadt O.-S.  [-Auiebelgiglelgigiulgbendeugleiglehaslehdlehdeigininiahbegkzeighhimgumeznndg |  In einem größeren Unter» Hervorragend nehmen fin findet, ebe err | organisatorisch befähl gier Fach- mit ehme| mann (Christ) Atung der feibnänbige, Eten tellung, Brennstof Abteilung eines Der- Fil unter I €, vs et teln [66:4 Handelsunternehmens ge-  - Fülale Tauentzienstraße eine Gtellung ir Eme Zauenblensrahe 1. De sntabeante Nur solche  ue  eugn. suchen Gag lühlicht« | Bbilippöborn, Pariser Sir 5. “ n. . erke „Nordftern*, Aöpenie er | Ged. durchaus ziverl. Vertr. K q T SE Bw Borsten, 9.-42 Uhr. | Person, geeign. als Pflege zu MIN ergartneritd Geb. junge Dame |. Buch-|nervenleid. Dame. Nähy kenntn. andlung esu Meyer, | erw. Vorst, m. Zeugn., nsl,| für taggüber zu zwei Kindern eus u in Lankw "R Vi ioriasir. 56, bei; von 4 und 2 Jahren. -Be- Boisdamer Cie Frl. Kellner, Zimmer 29. | schäftigung der Kinder, Instand» Stenotypistin, dausmädchen I 10. gesucht. | veltung ihrer Garderobe Bedin-  gebildete junge Dame, gesucht| Plätten erforderlich. Seine Berih Schneidern erwünscht.  Sqularbeit, n. Klavierlib. von Vereinslazarett  Ot uhr sof gesudt Gaufil. B.O0Oberscehönewelde, Filiale Bilmeroderf Uhline| Köpenicer Straße 3.  [H ' “Vormittags - 3 „Sräufein lins  7 Gr ÖSSE Sse 42 - 2.5.08. ZIER IES GEHEN für 3 jähr. Knaben. D Rü ]. Dame verlangt per sofort Gesu ds t wer Ia aiferplah 18, 11, "fals  | Dame Set abrät A? Gris wen md. SiI  abicchriten und Gehalt3jorderungen an  Luftfahrzeuggeseiischaft m.b.H.,  Abt. Fin GEE Ka; serdamm, Chartattenbura 9,  BEN An der Span- auer Brücde 19.  „ sönliche Vorstellung täglich H H Ein großes Detail-Geschäft für für größeres Berbandsbüro.| Wäsche, Modernes Saus. | 0) 07 ihr. Frau v Drufen, Arbeitszeit 84--8%. Angebote | Charlottenstraße 1sb Il. Tele» | 447 . Lehrling 4 D amen- -B 4 88 n an Sanbelevertrag neren WD 8. | fon: Centrum SI Palost pen iong Hardenberg für Lagerverwaltung und sucht eine mit dem TStenotynistin au Duverläfsiges, älleres älteres Erfahrens H < hrli Ein enoiynisin Kindergärtnerin H * und Verkauf H Sei nerle rling i Furman vertraute brancchekundige Dame, =. Seitun operlag, Borstel, CN ü id N Bride 2, AU, 437 ime s eien per sofort gesucht [H ngebote mit Zeugnisabschriften unter 5330 Ulsteinhatus, VB 6 Uhr, Neue Bere| mit guten Kochkenntnissen für O3 Dff. * Mid Zeuan: und Norddeutsche Kühlerfabrik 4 Maas in 93 erbeten .. Üner Barfen Berühte nher Banehatt gesat SER Gehattsanfpr. an Frau Hugo = 4 . Kantorowic; Posen, Hohen- riedrichstraße 1. - Zeugn. erbeten. Frau KAEN EEE ine en BUTDERURRTURAU! H Jun e »Y ame t, göntbratb. (Bedlng. Or. Dt. Bach, Bad“ Bad Elfter, Ga. Sa. KULÜBE“ 2 IABFTRS - mit schöner Handschrift zum Beschriften von Katalogen und M: ilbungsschul rt.) s. “Geb. I Dame Stchwesiern LEHRLING „ Zeichnungen für unser technisches Biro zum baldigen Eintritt tun; Surg, Wulst M: |. Ouintoner 8. Beaufsicht. der ß 8 sucht Frogerie Gustav Reu- 108 gesucht. Scristliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis- . Neue Berl. DIN per sofort sucht mann Ww., Wallstraße 80/81. "  EURER: mit guter Echulbilung stellt . sofort ein | Lehrling | bs uwe mit guter Schul« I bildung suchen 4 BS 8 Lojda Z Lehr] ling In 0 ; Perfekte Stenotypistin . aud Blatarjabrit E| 8, Greuel Mefätnentabt, |) Norddeutsche Kühlerfahrik  eib: &t 53.54 ? Berlin 58, Friegrichstra:se 1. Hagelberger Straße = GSpenerstraße 23 „7? . EN NNAAWBNNAITZTIMNNURHENNEE | ro >  männl. Gern ter Ein b e h Y | in 9 id für das kaufm. Bitro z. sofort. EGdhulb., find. in unserer uch: | Eintritt en Geibstgescht. ven dL Aust. m. ul It. Ausb. | Bewerbungen an Alexander-  = Serusolemer Straße 16." |Bamitie zu 3 Mäd; u. 1 Ane. H EUSHEN STA ; Verkäuferin" 6, 13 und 7jährig. Gute fint. kostenlos jede gewünschte E | für Früchte, Gemüse, Wild, Ge-| Zeugn., Charakt., auständ. Fer | 5 Stell. im Arbeitsnachweis der “ EE mit guten Zeugnissen Beig . Bedingun Teleph. Stadt Verlin, Abt. f. Hartsper« I. Gl oly, Aöpenider Ge. 68.1 ee us en II 8 I Tec fonal, Eicißornftr, 1 (nahe GELLE Balb.  Aazfürft 9346. ew Betdamer Plaz). Deldun eu  L E icherin mit Papieren nachm, 4--7 hr. einen Glet dn einen bende mit Ses euguissen, für 2 - Küdehen f für alles  Korrespondentinnen oder- flotte Stenotypistinnen  im ge Pb. 033s7 Ullst.- . ofort oder '! ohne Kochen als 2, Hausmädchh, Uden opal ELE M GH Mime Feinugn 8 mit guten Zeugnissen möglichst per sofort gesucht. Wale Beiadames Gis. zw 15 Dttober € ght ' Bete | 0m 57 gesucht, H Meldun Prinz-Louis-Ferdinand-Str. 1 | eme Zalobstraße 6. HAGEDA, Berlin, Bevegowitraße 16b. || Jer Junge Dame “EC erw. Jatt6, Meinekestr. 26, | vorm. 10-12 od. nachm, SI gn enen Lehrling eiucht ij r 3 Vormittage, zur|Steinplaß 8676. rau Dir, Kleinau, ie 3 AUG H ilfe im Operationszimmer; Kurfürstendamm 62, 1. rechts,  HU Neb | wera Kontor- Lehriing | aus wut Somitie faden vieh. 5 mit guter Schulbildung,  zz tollen ein 34 Ein Lehrling  Follerbaum & Schmidt,|* Süßizeat Sr. Egeln N 65, Reinickendorfer Str.98. arlottenstr, 17.  T| Vorkenntnisse nicht er/ forderlich,| 7 virle Grzieh u Kdrain,| =< Rädchen Iür besao: aar NEEL: Klopfto>- eu 4 Callas) Geworbs: ron Alolnocon, Haushalt zum (IR. S0 ZEE . ). gezguc)] mus au mäßige Gtellenvermittlung. kin: doriiob gein) Gesucht zu sofort Bauer, Neukölln,  “Besuht zu fofol Kindergärinerin 1. Rl. | -Kaiver-Friegriebstr, 69, 1,  it guter A! inbild! "7 ud satter Sondserift wipz 3 Faily: eufoden| OUttE Köchin in Dv.  5; . beit Ür WETTE Leb Aok BB Sohlen, So Bemo 1. vil Neben Sauomätgen (6 Verf. oesucchht.  pw |W 1 > auf Nügeit. atha .. perdeng „daten | Cebild, Fräulein "lei IE  fucht Stellung in mu!  Glegante Badfisch- Sigur B  zum sofortigen Eintritt gejucht.  | teilen zae, gehe Eine temnishe Zeichnerin sowie mehrere Zechnifers  M zwischen 11-12 Uhr vor» mittags oder 6-7 Uhr 8  | Mohrere Damen  ERSA RERE 1 ESZS ZH  4 Büro- BurSchen und „Kädghen, ]  welche zum 1. 10. 18 die Schuls verlassey, wollen glich in Afee Lohnbüro Tompol- hofer Ufer 4 (Arbeiterannahme) melden.  1 <= |  werden für unser Konfiruktionsbüro sür unsers Stü  Gezellsohaft für drahtlos Taiegraphie m, bh, H. Usten- und Normatiennbieitung zum möglichst nachmittags oder schrift» M jutem Haufe Zu Rindery fehr von kinderlofem Ehepaar gef. = (Telefunken), : pfortigen Eintritt gejuccht. . Ausführlichs 18 liche Angevote m mit genauen | dis Loew, Joachim «Friedrich  FN Berlin 8W. 61, Teonipelhofer Ufer 9, Enfebote uit Angaben ea Fp 71 Eintritte 8 Angaben. I| == Giüße der Sausfren Straße 26. Uhland 8001.  u , < ; ES Ga Wii re enn [8 Kaufhaus des Westens 3 ENEN Tüchtige | Köchin IS“ Erkahrenen “WC Al hnf h , Ei ] ' 6. m. b. H. | stoinhaus, Berlin EW 66. zn feinen Haushalt, 8 Pers., Portierleufe nad c NOS, 07 jannist! ü 4(190 1] 1 Berlin Ws0 "Gob. Kindertrünieln ju Oktober oder später gesucht. |  24 8 r m, beid. Töchter, 8 u. 6: ausnizlenslraßs21 24. L: LU 10. od. später gef. EN Grau Fahritbef, Gocrih,  Ehurbild., musik, erwünscht. Tel.: Lüßow 9764.  Steu M. Joseph, Berlin NW., ; ' *[e-Wardenber NE: 10, 1 am | Se 8070s NÜGMÄEn 5 mee ve dune Bahnh. Tiergt. : Monb. 68. | od. er Stüße 3. 1. Okt. event.  8 | Dr. Sokoiny, Char AE) str. 17, “ Gel suv vhmt [Pabo ee „Shar  zum 1. November 1918 gesucht Igehilten  für hohherrschastlihes Haus Hei N  Charlottenburg, Bisma: R - sucht per sofort  mit Heizg. u. Warmw, p wi langjährigen, ur Vereinslazarett  olcche beu nissen können berldsichtigt | Be“Oberachöneweide, [5 erden. Perf. Vorstellung vor» Köpeni>er Straße 3.  'Verkäuferiunen  gewandte, mit guten Zengnissen gesucht  Dittags nur zwischen 10--1 U. 5] für unsere Schnitimuster-Verkauss" enen in u. anderhaid Verlius TE R uSu ia Carl Friedenthal & Marcuse,| 34 suche zum sofortigen An-/ß Schnelderische Kenntnisse erforderlich Lehrfräuigin 1%; ins Säen, zur ve Sui | 7 zum L Novemb. tüht. | (Reifen 4 44, trit unverheirateten, mititärfr. |: Bewerbungen mit Zeignisabschristen an den f aufüichtig. ein, 3). Mädch. für  N| succht Zeitungsverlag, Borstellg.|3 Stund. vorm, Tel, Anfrage [:] hh 3 3 % 5--6 Uhr. vl stell Uhl. 7982, Frau von Oettingen, | FAR  H Neue Berliner Vörsen-Verichte, | Zu 23s1 gj Un der elwr Die EEN u Dasähr. Kinde zuverläss, und einfache  Wärterin, Dame in mittleren Jahren | 25 bis 30 Jahre alt, per Fofort Sungfer  3 HN HH oder 15. 10. gesucht. Lang» E) piahf Wirkunggireis || jährige guts Beugn.Te eros! Seide gu naht. Beugnisse m für mehrere Zimmer u. | derli 4 Frau Oberst u. Nittergutsbes, Ale fofort zus 2 Titeng Harders X osträße 1a. gebe  g unter Woo Di gel. .: Gteinploß ws ek |. Lusfent. in;  O2), Feibät. Sräulein| Imm 1. 10. oder junges Suede eiten in Küche, Haus! andarb. u. |für Nachmitt. od. ganzen Tag rT Väiroarbel  T 1. kleine Gänge, Borstellg. 5 b. TANN Se ane I9 des Gade | 167 Uhr erwünscht. Theater:  dehen  Schuittimuster - Vertrieb de& Verlages  Uüstein & Co, Berlin SW 68 Kychstraße 23  Porticrsteile | ferrisaftlichen  u beseßen, für älteres Ehepaar p fm 1. Oktober oder später; Le- Kutscher, 4 nsstellung. Gute FSeugnisse Fa LIN 4 Reiter. 15 Berfan iE I Will nte Beric in Ie IR aner tr. 1, esch [“ z use Ge Bn Friegebe lep Reiher wl  Portier, ||„Fezeitwme, ös -Kontrollörin  af Eulenbu: Beaufsichtigung und Ueberwachung des Ver'aufs eines der arte ffe als Liebenberg Wa t). Diode Artitels ür mittleres Berliner Filialneg geiucht,  Villa t' fodena . Repräsentable Damen von guten Umgangsformen mit schne Ro r ör o py ti ge Diener [; u. empf. Frau Sophie|| derischen Kenntnissen, bejähigt, selbständig Personal heran- Friedenau, Fregeste.20.2 Hofmann, „gewerbom? age Gtellen» zubilden und zu leiten, wollen fie) mit Zeugnisabschristen,  ern (8 u. 5 Zahren)  verm . Angave des bisherigen Gehalts und Altersangabe melden . 1, 11, verl, Nur Nn für Offizierohaushalt, Leibniz« | 23-ntt Diamant, Dorotheen- ittl., Wilhelust.12, Lü. 9696. unter 5333 Ullsteinyaus, Berlin SW 68- i werb. dit langjähr. Zeugn. w. | straße, k esu ey "Fernspre EIG T072 . Berendt. NIE Ste Steinplag 835. 3 8s9 i n .' . 0335) ein FE FN 0" FapaEe u 4 S x tü +4 2 Hilfsbeamtinnen (3 Wetehe Gi WW 5 "Fräulein oder Rs Stühe, sowie CIVELRUIN | une die Gtatiftit, flotte Red. 1.7 jn 9 Sind (7 w. 6 5), 5. 2--8) ÜStiges absolut zuverläisig, gewandt | verinnen, mögl. m. Nechen- hr nachm. gef, Frau BE Haysmädchen ä : und ansfelbständiges Arbeiten ] maschinen (Iim u. Brunsviga) 7 4:3] Halensee, Küstriner Straße 14. | gesucht. Kurfürstendamm 201, Stellenangebote liegen m alten Geschäftsatellen des apple vo | Eemepgeenn pertraut, zum Eintritt per [] de 2 s SGteinplaß 7076. 171, Iel. (596 8678. Tarlaas Wiiatein & Os Laar zur m, 0ppelter rung u 1. November gesucht. . m. ige, im Kochen und allen] Zenn, Verlags Ullstein & Co. kagtonlos zur Hinsicht aus fim in Stenographie. und | Ge] GERNE 5 Ml I. | Housarbeiten erfahren, wird 808 T % Frau Anna Birkner, gewerbom. ashinesehreiven wird so- 1 X Ullstein] us, MBerlia] für den Haushalt einer alten Stellenverm.,). wempf | herihait H. ABARERNSTRUREERRREABRARBRNUNRERUNEEERETEREEEERRREx fort veriaagt Dame gesucht, Ausführliche perf. u. einf, Kh. Igf.,1.Hm., Mdchh. s.a.  Direktiovium der Berlin« ferten m. Feugnisabschriften,  Öf Kdfr. n. Mdch.,Stüß.usw. Lüßow 2489, Märkischen Geseischaft Ultersangabe, Gehaltsansprüch.  vom Grünen Krens, und Lichtbild unter 5329 Ull«  W 50, Augsburger Str. 56. fep0l e | steinhaus, Berlin SW68.  Erste Buchhalterin  . “ 1 . Ä mit doppelter Buchführung und Kassen» [-] wesen vertraut, suchen wf 1. Novemver j  u  SN  Bebrüder Hammergchlag, Oranlenstr. 81-82. D nN an Ferbsindiges, Noi Ff; „Bess. ' 7. Stü itze, | € perfekt komen fann WEIZ Geschäftozeit 1/39--2 Uhr. ame und maschine 05% dau- | der e Eneider etwas versteht, Vnter dieser Rubrik koatet die Zeite SSRUBRDDBETIRKUNUBSTADUDTUSSDTARDBEDBRDURDNGRBIRIEN;! jerskreisen, möglichst ernde Stellung auch ein ige Hausarbeit neben ' % Pig. netio ohne Teuerungszuschlag. el .. .  EN Mv difche| olnis er eine nordische Sprache beverrshenb, vn Potsdamer Straße 122,  22 . .w» „7? rivatie e t shreibmaschinenkund alt am Aurfärsendamm sofort gesucht. Priv tjefre zur Mien r Berirouensiiellung Derehle NENE En 96 Öfimer 66. Boie Reede  Kopp & Nope ausmädchen übernimmt, wird ür kleinen Berrschaftl. fofari  Züchtiger Kaufmann  [pa n sofort gesucht. Persönliche Vor- deutscher Ho! 28 Jahre, zeitig militärfrei, juccht leitende Stellung als edingung. tlice Gesuche bitte zu richten an ofort g: er 07. b T! . deuricher Hose Krausenstr. 21. üä Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Harries, Kie Ema 280 8, Baas, 2 Ge In de iamie = || Cnfüufer, Uhtellungelelter, Noponent * + ale N e! ri riegsvetriel! randjekennint: Grunewald, Höhmannstraße 13. Uhr. rima nisse, Angebote erbeten unter „Schw, 8994“  Ich suche 3. bald. Eintritt eine Penn Marereis Eien Ei Ichs, an Ulstein-Filtale, Berlin, Schönhauser Allee 124.  STUDENT EL UKLT EULE (0100701770700 20.0.10% HZIZIZUI Zit! oil Sei mit eite eli Be M ett „weZen€eEZewEwee::?= ET mög Fadustrleunternehmen im Welten VBertias sucht zum Z Maicinen- : SanbsGrif, m Supofiung ; 7 4 | leltender "Ger Etellung als ortigen Ein perfel ds a xe! io, 1a t, di (ä 5 R EE Konto-Korrent-Buchhalterin = Shhreiberinnen jauberes Arbeiten gewöhnt if: [ß guvertässig/ zum 1 20 Geschäftsführer die an gewissenhafres Arbeite: gewöhnt ist. Schrittliche = | stellt Durchgehende Arbettszeit. Ber- |W eruht, 7 in einem Armee-, Marink- n. Lehenömittelgeshäft ersangabe, Zeugnisadichriflen u. Gehalts- = gl ÄÄrtiterie-Bertsatt Güd, fnliche Borstellun vormittags M 1 nordd. stadt tätig, fucht „infolge Detriebseinschhräntung  €. daun, N ansprüchen erbeten unt. 5325 Ullsteinyaus, Berlin 8W 68. Gpandau. m UZe : gleichen 6 oder oute Posten, ve edoc< nur. in Berlin.. Offerten w ai 5814, “Ulfieinhaus, -Ber' e  vehm, Kurfürstendamm 184, lzhandlung,  Berlin-Wilmers- | | | AU WEN ZUNENZ! jatphanbung, Git, 181.162, | ÜBEREIN WW  | Gegründet 1883. Unüberroffens Erfolge.  is Betriebes s. Abendbesch.  Dame mit gediegener Schul» und All-  Perf, Korrefnondentin vy. Stenvivpitin,  Junger Kaufmann,  Mof , militärfrei, Abteilungsleiter einer großen Fee Handels» wp lil emeindildung, vollfomueint Bo- vs Podien gute engliihe und französische Sprachke! tnisse, sucht| mit längerer Büropraxig (höh - perrihung der franz. unv engl. | mit“ Etenoaraphle und Scrett: einen Fähigkeiten entiprehende Stellung im Exportgeschäft, aim| Schulbildung) sucht Besch Sprache in Wort und Strift, | maschine suceßk Stellung 1. 10.  lieb ten Elettrotehnik oder Mascjinenberanche, Gel zinter Hils. 6787 Ulstein-Filiale Halentee.  urigt (Richtergualitäl) W Nationa.ökenom  Or. phil.) 36 Jahre, sprachenkundig (Friedens-Ausland- Praxis), Zielbewußte Organisationskraft, schrift» und gedegewandt, repräsentabel, z, Zt. in leitender Stellung,  Köppe, Neukölln, Kopsstr. 50.  Zwei Damen  Angebote| gung vormittags bis 2 Ußz od, | Kenntnisse der Stenogrephie UN ebends ah 6 Uhr, möglichst im|Scchreibmaschine, sucht passende  Westen Berlins. Gefl. Zu-|GStellung.  schriften unt. N, U. 11 147 Gefl, Anträge unter T. E,.!  iteinhaus, Berlin SW. 68, 6416 Ullstein-Filiale Tauenhean«  Hatbingsbeschästigung |E --- uu fucht geb. Dame „fir este Heimarbeit  Kont i lisch. . 113 Di inh, 2. Englisch. sucht gebildete Dame, perfekt  ontor, ohne Gtenvgr, . DO. V. 11169 UnREnhauS, rlin GW 68.  gucht chon jetzt Verbindung anzuknüpfen für die Zeit Ei Hami, parfelt 31, flott, fchön.Sandscht.,  nach dem Kriege, um entsprechende Stellung in erstem ewmns- Singrapfle, Anek. "Schreib | R dr FE  Handels- oder Industrie - Großunternehmen zu finden. FE): Lus fich 1 d. höh, Dif, unter T, E. 6428 Ul.) 7aploß.  Mitteilungen erbeten unter H 233 F an Haazenstein|taufm. Fädern Nb stein-Fil. Tauen.enfi Ii „| TIEREN TENEN & Vogler A.-G., Frankfurt a. M. wünscht, Bi Halbta: Ssteltung p - 5 39080 Dijigiergm 14:47:49  Kam. disponent | Buhh-Chyef, im Büro. Hildegard Köpernie, 8 st: fenpiy R, ä fucht vasenden Beruf. m. Visponen Buchßh).-Chyef, |Alt-Beryagen 4 mit Buchführg. verir. cb 4, N. 8. 111s9 Ullstein-  sus entsprechende . Position, | Bil.-Spezial., jahrel. Revisor, 21jäh ine3 6 oder 6 Uhr Bes, .! erlin EW 668,  ngeb. u. H 5708 E an Haasen-| 1a. 3. u. R. f. pt. 1 10. leit] - JEUNE: Gef. Offerten v.. DO. E. SEGER SE IEE HENEN  stein & Vogler, Verlin W 835.1St. Off. unter G. N. 10s19| Fräulein wäünfchht Knfanosstellung | Ullsteinhaus, Berti Dberbubatier |) Ulisteinhaus, Berlin SW. 68. ais Werkstattschreiberin, )- !  MEIRCHSINTUN NENNEN | a parlotie Scihnizes,  Stubenrauchstraße 9, il. Hausvenpaltung  68. |Zeppih, Kotim, Gobotin 7 | refaurlert funftger., im,außerm HauseFrau Heinrich, Schbg., Guß« M | ?owst.5, Kurf.4087, Rein.u.Aufd, | Dipl.: Ausst.Frau i.Haus u.Ber.  Uhr ad. Einricht., Fortführ., Ordn. v. Blich., Abschl. usw. Off. u. P.B.7998Invalidendank W 9.  000000020000s0000 1)  Dberlehrer Übernimmt umsichtiger, sachver- . 3 4 übernimmt Vertrauenstätigkeit| iänd'ger Beamter Näheres | | 9347 Lettie-Berei Wirtichafeogewandte Ue Elate Bertpleh. la O3 19, JUDO GAMEN weten 25 zu Suva | DAME Uiii fate Mortßplaz. ie [7] MW Berlin W 30, Vittorta- K  „Eis S8 .Luise-Plaßz 6, part. Jahrs, sucht Gtelung bei Such? Beschäffigung | empfiehlt Buchhaltzrinn, W| älterem Hertn unter Wdf. 2603 5 Korrespondent, u. Stenp- Ji Ullstein - Filiale Wilmersgpors.  für halben Tag; IH twriftinnen mit guten, & | Uhiandstraße 95. | n Bl mehrj. Zeugn. Sprechsid. Bilzen: am tiebsten Im ärzilictien |W 10--86, Sonnas. In vornhm, Haushalt sucht geb. Frl. (Hamvurg.) Stellung als  Kriegebetrieb, Sprecnstun- |H März, April, Sept., Okt. . p) den, Sanatorium, LazareitiB tägl. 10--7 Uhr, Giäßs UN Gejellikattorig Kliews, Sezmsdorf bei  aaW-Orikopadizches Onfer- " Frl. nehmen bevorzugt, Offert lin, Schloßst! 12, II, Ck 06239 Ullstein - Filiale Ee iR Ne ig Charlottenburg, Kantstr.23. An inefghonds Dame v KEPNPINSASRRENLEN 21 31 Jahre alt, den besten Kreisen angebörend, sucht passenden  Wirkungskreis als Hausdame, Repräszontantin  odes dergl.  Angebote erbeten unter T. E. 6431 Ullstein-Filiale Tauenßien- straße 1.  Stenotvnistin  SSEOS0ODISSDODODHH | sucht -ab 5 Uhr Nebonbeschäftle  gung, auch Sonntags vormitt. M. unt, K. P. 36s0 Ullstein- Filiale Ehlesisches Tor.  Perfekte Stenotyptftin, guiem Hause, sucht z. 1. Oktob. tellung als Privatsekretörin. f. unt. Scchbg. 7720 Ullstein- Fil., Schöneberg, Hauptstr. 141.  aus  Utschen  eitung“, - Hedemannstr,, ervet.! FillaioStegutz, Albrechtatr.181.  24, hüh, Töchters<>, bef., ber:| Ein besseres erfahrenes Frän» gewes., syuchßen Stella. inslein sucht zum 1. 10. oder 15.jkar.u. Austunft gibt 07s579 Off.| 70, - Stellung als  WITTE  Wo . kann jung. Mädchen den Häus- halt Mrd. erl.? nus anschluß Beding., a, liebst, ws [stei hair, Tochier ] Saufe: jäh,  ingaben m. Pensionspreis 97 Jahre, bizher väterlich: Rich. Manze, SE MEH sofort lei) 2:8 Brandenburg 8. % Gutenberg» | Stellung in Umgovung Ber. ar ] raße event. Landhaushalt, wo fie is ty besserer Küche vervolllomrinen  Berlin C. 2, Sircianey Strahe 63, 1.  Zentrum 549%  WSL AE ae 10  Wirtsonafterin  5. einz. Herrn od. Dame. Off. > Buber Ze 03094 BiBe bald Stellung in fein. Oranienburger Tor wo Mädch. vor, Rogge “elierea, anfiänd. m JEfhensiraße 39, 1 set Stell, im Haush,, etwasf  (199, Df. Roser, Hochmeißer-| Wumnos [Mägen einf, GStüge sucht   Birünligienulemn |Sne onda oO geil  perf. Mamsell, sußt uur in! Ruppiner Gir.  vornehm, Hausholt Stellung 3. = Gebildete Jungfer,  15. Oktober, Offerten unter 53s1 Ullstekit- 23 ZI., kath., sucht Stell. zum 15, 10. 8d. 1. 11 in fein. Sause,  haus, Berlin SW. 68. Off. unter 5275 Ullsteinhau%  Geb. selbst. Stüße sucht füs Hau) Eoin,  meg  E|  Ein | räulrin sucht Stelle als (4) 0 der Sinsirau, „Zingstraße b5, Fzou Kald,  flamicll, 1, Krall, | Gebildete Dame  sucht Stelle in gar. s, Hetrsch,, 87 Fahro, m. gut. Zeugn., sn4b 35. Oft, ob. früh, G. Echmiß b-FGtell. als Pflegerin 115 Esselle H. Landr. v. Wilfing, Meinskk-| “Zaflerin, Sausdame f. frauen i siraße 5, Tel.: Steinplaß 1806. fojen Zaushalt oder Reisebes  Aeit. Fräulein mit fangi.jöleittlt, amnmeeraeenee guten Fräu sucht Stellg. vi Gefl. Off, an Annemaris Serrtn (ohne Koch.) 31. 10. a.|La ser, Berlin-Wilmersdorfz Babe. Off, erb. Berlin, | Nassauische Straße 45.  Briüden-Alles 33, I], „Buchholz, ps Ig. Mädeh., 18 I., succhßt Stelle pis Alleinmädchen  ETIESERIN | 95 Seiden  29 Jahre, protest., t. 0. kt 7. Etta ie 2 Schee m Foa]. Orel, BeeSkow, Mar veic) war u. 6öben den Er-  Verlin SW. 68.  zieherinnen-Kurfus in Mün- » H]  Hen beendet hat, sucht geeian. Köckin 3 Pla |. gut. Haufe, €. Shmldt, sucßt Ausßilfssiee, Herders Forst, Lausig, Sorauer Str, 35.|straße 14, bei Zander.  injährigen- und Abiturienten» orbereitungsanjtalt. Nachweis. diz giunz. Ersoige. Notprüj. Besond. Abendkurse. Direktor Nawrat, W 30, Motzstr,87,  Shü n  = BerlinSW 68, AltsJakobstr.124 I1,Ecke Ritterstz.  Bismarck - Pädagogitm, Gofränd 1874, Fouzlonat ; „Ff. Einj.-, Prim.-, Abit.» (Ob. ymn.), Mar.«, Fiege wd Aufn, us ob. Rl. höh. Lehranst. Vorzügl. Erf.  Nachweislich einzig dastehende, überraschend s schnelle Erfolge feit 45 Jahren,  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich ? Progap. koatenl. Letzts Monate = Notezam. Y ad did eie (. 9 oj M ALIEUSENN  R unter staatl ed raieh. Beste ge 3. I. Selbsi- T - Berlin W.50 pain bnd - VUnreifs Sohüler  z=mmmmzy- - -- verjorg., g. Verpfl. 1. Refer Prosp. ! CHU: j 4  TN ankestraße 26. Wine I. Olzertos Side Rlonkenburg. RbotertscheReal:chwemilamnt zerden Gründlich dtr, alle  Borschule bis Prima all. Schulgattungen. Umschul  mit städtischer Unterstützung. u. Einschplung | Berechtigung für den elnjähr,-freiw. Dienst und für den|gymn. u. real, zum Elnjähr, Borbereitung zur Einjährigen», [| R Notprüfungen =- Arbeitsitunden -- Vorzligl. Erjolge --- Freiprosp. L  H “ * 60 fg. roito ohn» Teuorungszuschlag. „ F ' K ff Deutsche Dame, : j slien deut: NOI NATO Ehn 1 | haltungsf! „Cb. 4825* Ulsteinfiliale, C! . 3 T 260 undedingie „ Sltange [ottenburg, Berliner Straße 0. KONtgran Än erin er von 4 Uhr nachmittags ab . [bet im städti: . Nebenbeschift, Privatsekretärin Bid bn kadisden Arbeits, Ye Anzeigen-Abt. d. „D Off. orb. „Stpl. 801-4 Ullztoin- | 7800 7388, Bermittlung kostenlos, Fee enen Cm Pädagogium Oftrau b. Filehne gogr. 18s0. Von Sexta an. Ostern- u. Michaelis-Klaagen.  - Unter diezer Rubrik kastet die Zeile welche viele Jahre in Rußland Dama, langjähr. kaufm. Tätig-| eine ähnliche Tätigkeit. Offerten In ester etellung, Kia mit Handelsschulbildung find Angebote unter 27 an|zuchon 3 jung. Damop Steilung. burger Gtr, 13. Fernspr. Wilh. Ss Erteilt Einf.-Zen.  EINfÜRriG.- Vorbereitung bos. Kurge [Ifir ültere Herren: rivatunterr. u. Arbeitastung. (auch für Zurückgebliebene).  7. alle Klassen u. Examen, beyond | Cberiehrer a. D. Dr. Knuth, fr sewage u urge Gditler Cariotthonbrug, Eoeihestt. 4. auc) erhoiungsbedürtftige. -- 15|Dir G. Himpel. Elisabethstr 50-51 öglinge, 8 Lehrkräfte. -- Individ, Ginjührigen » Vorbereitung:  Kauz Vorbereitungs-Justitut  rima-, Abiturient.-Priif, Vebergang In Ober-Hi einer Oberreatschule. u. Abliur, vorbereitet. Päda- Ostor u. Michaellsprüfung. Notachlußprüfungen nach Bedarf. | gogium Wald - Sieversdorf Die diesjäbrige Oster- Michaeslis- "'I(Märk. Scbweiz). Näheres darch  jerdst 1909--Herbst 1917 best. 1s7 Abitur. (88 Damen, 74Herren). Herdst Eine Bistitat. ven nur Abiturienten vorbere  itt. Hb. Knabenschule d. Wostens, trüb. Vogeler'acho Sohule  Vorschnl0 «. Sexta bis U,-Seknnda einech!. 3 Roal-, Gymnaalal-, Nichaells-, Osterabtellangen,  8 -. Dr. phil, Vogt prüfung bestanden alls Zöglinge. Freiprospekt, Mbiturienten «FR urfe- ESS emen au fe Ponge in Dede. FEE IE vechstunde 1-4 | KNEE aus nv. Nationalökonomie, Pädagogium Traub, Fiankturt a, Oder 81 8  Philosophie, gründl. Vorber. z. Dr. ptäl., rer. pol. d. erf. Repzt.  20j. Rrazig Dr, Dane, Gle- A | ditschftr. 48, Lüßow 1181.  4 Dorberritung! Hagifilfe!  Seoxta bis Oberprima, Vorbereitung für, alle Klaszen und Prüfungen, Damonabtellang  Vorzügliche Erfolze bei großer Zeitersparnss, Boatempfohiones Bchülerheim. Prospekt u, Lrfolge frei, 5 . ds. wun a... 8 | Mathem , Lateitt, Gried)., Franz.  Kurfürstendamm 59, ük | Victoria Studionhaus Wie mal Bin. Wo Neum Litise Zoretius| „tos ormme von Kanzemann Umschulung  Charlottenburg, Berliner Str. 37/38 (Nähe Knie).  Vorbereltungekuras ffr das Nacbexamen für Ober- Iyzeal- Abiturientinnen gowis für das Latinum und Graeoum. Prektische Kurzss für Juristinnen und 8g0z!al tätige Frauen, =» Türkische Kurze,  Nürnberger Straße 7.  Knabenvorschule und Kindergarten.  Oberlehr. Lnise Boretius, Dir. Sprechz. 12-1 (vorn, 1. Obergeschoß).  x. Bravaersche (alteWieprechtschs) Berlin SW 68, Lindenstraße 103,  Vorschule, Soxta bis Unterzekunda einsohl. Kleins Klasscn  unreifer od. sizengeblieb. Shü- ler bei Ein! on verlorener eit, gediegenes Wissen schaf- nder Sculersah. Schulzirkel vou Lehrer Smilowskji, Shöne- berg, Hauptstraße 140.  Schulzirkel  uccht für Quarta-Vorbereitung Gymn. oder Realgymn.), Ein-  Berlin-Charlottenburg, Berliner Siraße 39  Förd chwacher Schüler, Gründliche Vor vy es | Borennme um "Einjährigen. Auch Notprüfungen. Arteits Klocko a „Ly zeum (ewung EE Dries gtunden. Michaelis- und Osterkurss, Abteilungen mit Latein etrennte Oster- un chaelisklaszen lichste Jus 1188. eher Firn  Direktor Mosentin. 12-1. Alles Nähere durch die Vorzteherin Ida Klockow  lowski, Schönebg., Hauptstr.140.  Einjährigen-Vorbereitung Ai ur-Vorbereitung. Nach lezten Erfolgen- beginnen neue Gchnellkurje. „Cb. 4803“ Ullstein - Filtale Charlottenburg,  Berliner Straße 60.  Schulanstalt  Marsch, Stezlitz, Kantstr. 16 (beim Althoffplaßz). Gegr 1907.-- Fernspr.Stegl 1287. Lehrplan höherer Schnien. BVorschul-,Gymnaftum-, Oberreal-, Lyzeum-Klass.v. je etwa 8 Kindern. Oberlehrerin 8. Marsch,  3 wochentägl., außer Sounabend, 'f1-/52 Uhr  FiNNUnDoStalte für jUnge Mädchen,  Berlin-Nikzalasse2,  „Ivgenäkeim Gerda“  Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres“. Vorzügliche Fach- lehrkräfte, Indivyiduells Erziehung zu Jlebenstüchtigen, liebenawürdigen Menschen. Gesundheitliche Kräftigung durch gute, reichliches Verpflegung. Systemat, Körper- u. Geaund- beitapflege. Moderne, bygien. eingerichtete Villa in echönstem am Wald. und Ses gelegenen Villenvororit Berlin-Potadams.  Auf Wungoh Pengstion. zu Falkonberg  Vigloria-Inetu Zwe  Berechtigte Erziehungsanfialt mit dem Lehrplan eines Realgymnasiums eig bis Sekunda); erteilt Zeugnis zum Einjährig-Freiwillig.-Militärdienst. Kleine Klassen. Gesunde Lage inmüten eines großen Gartens. Näheres durch den Leiter der Anstalt . Direitor Hermann Schulz.  bir, Zekes Vorhereitungsanstalt  Höhere  = Berlin-Steglitz, 'Fichtestr. 24 (Fichteberg) = je Klasgen Einjährige, Fähnrlche, Ablturienten. Zwoi Villen inmitt.  ETNIES Aaufmänniccne Privatsch»le für Damen Su zz22- vn.I|. lil 10h iG | erd I jil vonn E | von Frau Elice Brewitz, der Eqularbeiten u. energische| my Berlin Ws7, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus| E| Bertin W, Potsdamer Straße 90. = Telephon Lew. 8485. Nachhiife FUN Dan 1078 EFS WASEN NIET Eg f, EU EN Z| A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschule. ps oRähe vanie-Charlot feng.  [. Jau, | Zöglinge ü „|Z ß 14 Staatl. (Ch, are MED wn 88 Aiiaelontn 2 Bringer 100 Einfäne | e] MUNICH renn en-SeInE "Praimag. ebs Sanifiche 5  Dailmanns Schülerheim, 2':Zeblendort: Wert,  Beste Unierrichts- 1t. Erholungsstätte |, individ zu beyand. u. shnell ze]  zu fördernde Schüler aller Gehulacten. Vorzügl. Erfolge. Herrl. Kindergarten = Nuchwitiags-Arbeitzzirkel mit Spaz, 11. fremd-| Michaelis! u gesunde Lage. Daneb Pens. f. hies. höh. Schulen. Beste Empi. | aprach). Konvers, -- Vanzstunds f. Halberwachs, u. Erwachs. | Oberlehrer wird na jp SCHE a “ Schöneberg, Kufsteiner Str. 6. Sprechatunde 1!/,==3. | taner aus geb. <hristl, Familie Ahnzce Kealschule (mitirberechtigt) 27s5 irRel des Ww | gesucht, Näh Bahnhof Tiergar- verbunden mit Alumnat Haus Bartelizruh En SEHWIZITRS e> esien en, Ck, 48 Mein ale  zu Bad Lau'arherg H. Harz (gegr. 1883). - W; Potsdamer Str. 10s2, 11. x | Charlottenburg, Gn , Verrl., ges. Lag&i. 3idharz, Ausr. Verpfi Beste Erfolg«: Schpollfördernde Spezial+ Vorbereitungen für alle iEinjähri- Umschulungen. 4. Schuler. 8619. 9. Derceht-Zeugn.f einf. Heoroedienet BSohulexamina, Einf. Primneor-, Abityrienten-Examen, jEinjähl 16,88, Direktor Daudis Sprech-eit vormittags 11--1, nachmittags 8--5 Uhr. "--- altbewährte Privatzirkel ==  (v. 388 in d. letzt, Jahr, entl. Prüfl. erhielt, 377 -- 98*/,-- &. Zeugn.). Boris Kranf. Proauekt durch die Direktion. Dr. I. Nanenberg. (Glkholastr. 8 (Potsdamer Str.(.  „Uiss Ziekei's Hönere käuchenschuie,| 9746unterricht  ; Lyzealplan, kl. Klaszen,  Dngtihg ZU A 09.318003 WiSgoSgbalil, BBarkei'arin -  Kurse it: Nöntgenologie, künischen Untertuchungsmethoden, Baktertologie, Geroolagie, MiD medizinischer Chemie, wissenschaft!licer Photographie und Zeichnen.  Prospekte durch das Biro. Berlin-Charlottenburg, Kuxfüriiendamm 239.  „| Profpelt frei. === Stendgraphie  eines Gymnasial - Geztäaners, | BS Dein durc gepr en 8 H ein  fg 08.02s3  wöcchhige Einführungsdurss  Kunstkennersghal,  Für vornehmen Damenzirkel zu eimzuführenden Kunstabenden bei bekauntem Doktor der Kimst- Segchichts noch Tetlnehmer gezucht, Anmeldung „TD. E. 6411“ Ullstein -Fitiglo Tavontzienstraßs 1,  eten  KaufmänniSche Privatschule von Hugo Straßendorf  Borlin 8W, Beuthzir.i!,am Spittelmarkt Fornsprooher : Zentrum 1760.  : Kim 4. Okfober beginnen Halbjahres- und  Jahregiehrgänge vormittage bah Dachte  tags für Damen und Herren zur Ausbildung für das Kontor, =» Lehrp;äns zneatgeltlich.  |  Sekretärin und Sctrelär 7 Auöbibung  stets d! Ritt, tg. Stellung. R  eshreiben 4 zusammen 15 Mk. HBotle's Lehraustalt, Potsdamer Straße 116a.  Zaufmännisgche Privaischuie 4.B: von 2aul Dieke 8 8 Charlottenburg, gegenüber d. Stadtbahnhof Jahrezkurzse, Hatbjahrezkurze, desgL Unterricht in eins. Handelsfächern u. Kaufmännische Privaischule 4 Inhaber Gustav Jahn. Gründliche Ausbidung in allen kaufm. Fächern In. Empfehlungen. Lehrplan GZ << Salomon's kaufmännische Privatschule - Inhaber Paul Wiesner. Jahres-, Halbjahrs-, ViertelJahralehrgänge. Beginn am 3. Oktober.  w40  Stuttgarter Platz 18. Amt Wilbeim. 2102. Sprachen. Bülawstr. 29 (Hochbahnhof). W, Tauontzlionstr.6. O, Walletr. 1. NW, RathenowerSir.1,  Tauentzien- | Wilhelmeir. 49 | Akxander- atrals 1 | gabe leptiger aer. | Platzs0 höhere Handelssehrgänge am, Oktober | a R beginnen: | glementare = = für jüngere u. ältere Damen u. Herren zur kaufm.  Ausbildung. -- Einzelunterricht in allen Handels- obern, Sprachen, Schönschnellschreiben, Steno- grape, Magobinegehreiben. === Ausführliche Lehrpläne kostenlos. ==.  HandelsSchule in Beriin S14, Dresdener Str, 90  erteilt Einjähr.« Zeugnis, Bisher t-estanden 1679 Behüler die Sohluß- u. 84 die Netprüfg, a. 4. Handel;schule, Anmeld.  wachentägl. 13--1 i. Amtazim, 2. Hof part. Direktor Engelberg. 'SANGUNnerr., .onzertsängerin NES Margarete Liebs aime zs.  N anterr. Zirkel. me, Wilskes für die Prüfung von Nahrung38-,. Genu: - Vessaz, Charlbg., Sybelstr. 56. und Futtermitteln sowie von Waren vs  Guanin (; | ] 4 8 4] ij [3] 4] it's Fm  Angebots von oretklassigen Tanzlehrerinnen u.  ANTEC Vortänzerinn  1 Gagollschafistänze  ! Bäßnen-Auspbildung  agigche Tiünze, Rhythmik usw. u. von Efie nta v. Runzt- und | Lahrkräften jederzeit er würgobt (vormittags 10--11),  Voranzeige. Winterneähs, „Alemannia“  Der neudeutsche Geszellschafistau. MuSik von Max Bero! - Konorah guren v. Gudrun Hildebrandt.  heginnen ab 8. y. 9. Oktober)  CQudrun Hildeobrandt's Tanz- u. Craze Schles Uhiandstr. 180, girokt am Untergrundbahnh, hlandstv«. Tel. Steinplatz 15 21 Aumeldung 10--11 und 4--6.  . Anmutsiehie  Stammeln, Ligpeln, Nervosität 1. . Angst, Sprechen, Atemnot eto. werden durch gorg äl behandf. ohne Apparat u. ohne Eypnoge gründl. pezeitigt, Jeder, der Sfofterfrei zingt erhält eine seagende, zatürlichs Sprache. Keine Berufsstörung = == Tazes- und Abendkurte  Beginn derFerienkurse  Montag, den 30. September. Anmoldungen tägl, nachmiliags 3--8 Uhr.  Dr. Sqhrader's Tei Berlin W wützowtrage 3  Instiiut KORUMEEIDEEN Für Kriegsverleszte bes. Vernönsfigung  Berlin 8W. Gegr. 18s0. Bornburger Sir, 228/23. Divektor: Professor Alexander von Fielitz.  Voilsfändige Ausbilvung in alien Fächern der Mäcik. Zugleich Operaechnle und Seminar zur Ausbildung für Muszik- und Schulge2ang-Lehrerinnen und Lehrer. Pritfnug and Anfrahme täglich 11---1 Uhr, | Zwoigangtalt : Prospokte und Jahresberichte Fi Chartottonburg, Kaniatr. 8. durch das Sekretariat. Frequenz Ima eujahre 1917/18: 1s04 Sebüler.  Eintritt jederzeit.  Kongervatorium der Mugik  - Klindworth - Scharwenka  Erna GrPAGT Ze0:2 Koivetund  Kal, Hochschulabs. ]  SEIEN d. Potsdamer Str. Turnen f TET TOTTTNTSEETETTTTTOTEEN GERT RRATTETT ATTITUDE TETITRRTTTOTTTT Orthopäd. Turnen DEM NET und MasSage  Rhythm. Gymnastik /  für Kinder u. Fraun  A netendorf I. Riesengebirge  Ter Einzein u. Eien Eiise Hönigers Schöneberg ral Se We ie Katzer - Friedrichstrasse 19 Tarniehrerin MOe1enSnE  Lützow 5808  LE ZENO“, EIAONUD3-v.FONONNONN  für Kinder v, jungs Mädchen, Knaben bis zum 13, Jahre, Das ganze Jahr geöffnet.  Fernagprecher Hermadorf u, d. Kyneat 3. Brezjau 13, Kaiser-Wilhelm-Stragss 28-30.  Erzienungs- und Unterrichts - Anstalt  Kurge für Sprachlehrerinnen, Gymnasilalvorbereitung (humanistische und realgymnagials), wiegenschaftlicbe und praktigche Fortbildung. -- Mündliche Auskunft und Prospekte durch Breglau und Agnetendorf,  Türn- zd Lehrzzal is Regensb'rger Str,9"  Sohle für harmonische Körporblilänng und Tänzkunzst. BERLIN Wo,  [6 17 kati Erika Jäterbock,  ., Kati Ka JÜferhOock, Mote. 17: - Qymnastik : Plastik : Riythmus- : Einstud. von Fanfasie- und Nationalfänzen.  * "RBezellschafistanz : Ausblidung. R. Prospokt gratis. Wustr.  Prospekt wit Erläuter. 39 Pf.  Meins Kuro in  Rhythmischer Gymnastik 4  WETTEN TTEEEUTET ETEN EAUUT ETL ELUNT Londoner [] Königl! (Reichsbeutscher), Akademiker,1 Preuß. Keef iker übern. Privat-Tanzku rse für Rinder uw Erwachnene beginnen am 15. Oktober,  ehrt Englisch. Englische Zirkel.| talentvollen Violinschüler, Öff. GI Benior EIR T1.] 1. M. L. 32307 Atein Filiale  "Englisch 18. (Saeed  Bahnsen, Barbaro [03 28, Gartenhaus, bei Nesche.  echat. 2--B, Wilmeradorfer Rose Kamm Bien 80. Tal Steinplatz 9792  mit gepr. guter Naturstimme, Privat-Tanz-Schule bittet edeldenkenbe: Dame oder Ranko- Sommer:  Frau Englüichen Unterricht [9s8 hb Ge Une gg |O ber tts. 'otraßso 19 erteilt 'gebildete. Engländerin, |Charlottenb., Kaiserdamm 13. Anmeldungen zu den Anfänger- und Fortzchrittzzirkeln  Direktor Robert Roblisehek : zpa= Vallsfändige Aushildung iz alten Fächern der. Masik unit Barstellunzskantf ===  Seminar zur Anzbildung für das Musikiehriach ! Elementar-Klavier- und Violin-Schule für Kinder vom Sechsien Jahre an.  Berlin W, Genthiner Strasse Il  Eintritt jederzeit. Aufnahme neuer Schüler 'von 11-12 u. 4-56 Uhr.  Polnisch, RuSsSiScHh,  Engliech, Franzöeiach, Deutsch, Scureiben, Buchführung,  Dr. phil, Dr. rer. pol., Repetitor Berke, Potsdamer Gtraße 92.  Kurzechzift, Magchinengehreibe; Tages- und Abendunterricht, E 4 [> ' 'D, 199 12  (9at-S RESET E 1o19, Kaufmännische Privatschule von Paul Kowatski, EEE 9 bis Dezember ve Berlin, Köpenicker Straße 143, am Schlesisgnen Bahnhof. „Ir Rofe: - staatl, gepr. Lehr. | me aa CT TT  geirrt Vielingchuie EISn Rogentower  AE 1893, en 59.11. 4. Prot, I, D. 4, Fr. Fürgst. Bismarck, beat.- empfohl. v. celle Ausbildung von Guts-| 4302 '0. Sevciek, P; R. Moisterachule für -Mugik, Fokveiären, Sokretärinnen. Ber-j W' ien, Flem.-, Mit.-Augb. „R. Priv. „Unterr., Ceilo-] Pngemble-K1: Forgung der Landwirtschaft mit] New gegründeter Frauenchor. Anfnahne etimmbeg. Damen. nur guten Hilfskräften. Kügtwiner Straße 5,.0m Kurtiivstendamm.-  = 285 S6 Brahms: Kongerontarlum  o< "6--7jähr, Teilnehm. . St 00,1 SEN Bertin W 50, Nürnberger Str.'68 .(Steinpl, 3668)  Eisenstaedt, Engelufer 3. Ei Zutenbiense. | Vorträge über Komposition|  Hool. v. Gymn.-Ünt. 1. Töchter | (elnech!. Theorle, For- 3, 50, Ewe LB, KULTE: Hab; Claro mi €). bar Musikpädagenik in Rürsson als Haus] 3; nt. u. Univ. a 6. Hon. evt. gegt.b. 7. Anst. A. Peps. a 48gl. 4-7. A. Kvenrunaichen: I. Seh, d. Mädeh.-Gym p. m. d. . .  Iniv. Ref,-Intorn. MünchenG.,  Goorgenstragge 15.  Damen», Nädekenzirkel Sdulersaß bis Lyzeumsreife. == Konzession, Privatunterricht. == Eifiholzstr.8. Direktor Daudt. Erfahrene wissenschaftl. Lehrer, d. lange im Mus war, ert, Unterr. in al. Fäch.Dif.u. Kd: EEE Fil. Chario Ehariotibg., Kai Kaiserdamin 13,  Irnge Dame, welche sich Rebenberuflich zum Ybhitur, vorbereitet; sucht 3 bis B Mitlernende, ||  Furhföhrung = gründliche Unterweigung == F. Simon, Berlin W 35, Verl. Sie gratis Probebrief 5.  ahr, t. bill.  Klavierunterricht.  Bogeitizung aller Hemmungen, Erzielen oiner ansehn- Uoben Technik durch künstloriech anregenden Unterricht. .  „Berlin-Wilmeredorf, 228 3 Satgerplate Walter L1638, Bruchsaler Str, 6. Wilm3f.-Friedenauw 12--1, 4-6.  399   Leite- Ve yein Berlin W 30, Viktoria-Luife-Plazz- 6.  Unter dem Protektorat Ihrer Majestät der Kaiserin und Rönigt in.  Ausbildung für Beruf und Haus. = Jahreskürfe, Einzel-  4 Soteinuhterr. Ei J8- kurse (monatliche Aufnahme), %jährige Wirtschaftskurse, bn! 3, NO! erin. 1. Kursus zur Ansvildung in Sänglings-, Kinder- Ühlandst. EICHE Wolff und häuslicher Krankenpflege He Gewerbe- Jehrerinnen mit abgelegter Prüfung für Kochen und „Fränz Lit,, Grant., 3s57| Hauswirischaft. iek.-Unw.,P FranZisseler« . Einjährtger Kursus in der Wirtschaftlichen Frauen- Neuray,gepr.Le die eßtReicsd.), schale (Sausbeamtinnen-Ausbildung), Bassauer Str.35. Stoinpl. 10830. . Staatlich anerkannte Fachschule der Schneiderei  Konyverzat. b. gebild. Parizgerin. Grimaud, LindauerSt. 12, Boke  Fran. Hobenstaufenstr. FranzöSiSph Erb mreraSg  (Ablegung der Gesellenprüfung). ertitatt für Buchbinderei (Ablegung der Ge- » Staatlih anerfannte höhere Sandelsscchhule mit. Schweizerin  . Kursus aur Anöbildung vl Putzmacherinnen ! jellenyrüjung).  ' einjährigem Kursus.  |  IE ISSEIE ENG 5  (Ablegung der Zuarbeiierinnen- -Prütung). . Kursus für gewerbliche Kunststikerei. , Lehrgaug zur Ausbildung von Laborantinnen,  häuslichen Bedarfs.  Bhoivgraphische Lehranstalt für technische und wissenschaftliche Photographie.  Saushaltungsschule init Kinderpflegerinnen-Kursus für scchulentlassene junge Mädchen. Dreimonatskurje für Na9ru13smittellehre, Säng» lings», Kiader- und bäusliche Krankenpflege, Knrius für Verimögensverwaltung,  eo  Akademiker in  Franz, (Migrape. gen  10. 11.  Literar. Büro  Noltendorfpl., Maabenstr. 23.  Englizh. Londonerin, gepr. 13.  Reichsd Eyck, Clanaewitzstr.3 13. Benfionate im Hause.  Knuglisch. Unterr.. Konvers., tellenvermittinng für Schflerinnen und Niht- Handels-Korresp. Goodale, - fehülerinnen. Wilhelmatr. 24 II, bei Götze." Anmeldungen und nähere Auskunft durch das Ver-  usSsisch erteilt Frau Wieezorok, Sebriftl. Anmeld. Motzetraße 10,  Stal, Unterr. 4. Off. unt. T. B. 6434 Ullstein«  waltungsbüro, =- Prospekte unentgeltlich. GEIE 3000090088sS002 880 000006s0009020s8  nauehelfundgeeaule Lette- Varel  Filiale Tauenzienst. 1 unter dom Protektorat Ihrer Maj. der Kai Englläche Am 9, Oktover Bogie das Sinderpendhäfi  Condorgal, Toe Direles „000 Knderpflogeen- Rn,  &2U. Smiih, Hrie>rlütznge 63.4 Auskunft. und Anmeldungen Neus 'Ansbacher „Straße 7:74  der Universität Oxford. rau Bauk, Charlottenburg, . - Privat-Tanzechale Martha Greiner, Fea eran ds Ol. gr m eof Birth Bütowatr, 107, Ecke Noliendorfpl. | Kgl. Solotänzerin.“ Kol. Hochschule), L. 3231119 Maderne Gesellhajtstänze filr Erwach] ene, alberwachsene F&ranzösisch [Üst-Fil. Ulist.-Fil. Mart.-Luth--Str. 91.1] und Kinder, Vornehme kleine Zirkel. sfiger Unter»  | |  deutsche, Staatsangeh. Heugnisse "4 WEIC IBN: (Körperhaltung, Anatand, Höflichkeit) wochentägl. 4-6 Uhr.  Klavier-Unterr.,  <= DF mwzwueni|t. richt. trafurius für Phantasie- und MtaeIten Privat-Kodiamile Anmelbungen Snare: fake 2. „Wilhelm 2676.  vorm. Clara Fendius, SENWE, Muzik» „Turnkurse  Jah: Geschw. Bai Lüßowpl.4. Violinenunterricht! Die Geebiinu urst se Seit Se . für Kinder von drei Jahren an und Ei erteilt Königl, Kammermusiker, | beg. am 4. Okt. Dets. Unt „Onthapfidigehos Turnen  unterrichtet Frl. Var6e, Geis-| bergstraße 36, vorn, part. links.|  Mange)  wie im Frieden; nur au 3 mu. Inst, Ascher-Dant: (ex, 1. Biol, 10 Unhjeinais, Port: u. Krieasküche. etaatl. Katen v. in Schwoden aus7eb. Turnlehrerinnen. Verlin SVW. 68. Kantstr. 11. am 200. Steinn!. 3795, Sprechst 1--2 Uhr.  Tanzschule . EMÜNE GEISRNSHINNE, gran Brieg Theater des  musik., intellig., von bestempfoh- stitut „Schiller-Theater, Char»  ' Turnen  lener Yehrerin ermäßigt. Ho- || nörar f. ernsthaft, Gesangs- [augen 47 wa Eomntagalure - Orthopäd, Tarnen Pndium. gesucht. -Osffert, u. 6128) Soden 0 Sept, we ; 116475 wd-Magrags - ; 4 3,5% IEE Rewe El 1eaaer Gir, 88. Rurf, 72s6.18 3 „Rhythmische Gymnagiik“ Anfang b.. künstl. „Reife, erteilt] - Tanzscottle ' 1nbei dipl. 'Helleraner, Lehrerin,  Hause.  Bini auch. außerm Frou LETTING Herzögl.  rl. v.- Christl, W, Culmbacher| Solotänz., Michaelfirchsir, 89. || CC ohrr8 WIE 5 Etraße 3, bei Beermann. | Täglich Kurse für Ges „Lohrräume: - Helens Coli, Meta Hayn .. jStiler und finder Kufsteiner Str. 6 13 * Nollendorf 1147 33  Konzert- 1. ENER ANER Turnen nach 1 Milik ]  Leibnizstv. 19 193 Zinder, xIAL Rürsus. I, 6,1*  'Sprechstunden 1: Dienstags, Freitags 12-2.  JartoiltGeganwunterricht [6462 Uslf.-Gil Sauengienstr. 1. Vanzinztitut Berhnar : Hayyn - Konzervalprium |." Camzstunden . "Augsburger Stras: 58. ' Tol. Stelnpl. 12260. jrektor-Röbert Thieme, Beginnen Mitte, Oktober: !| Kurss €. Kinder,-Balberiracbsons, Vorgeac-ritiens.-Spezlal-  Privatyn; erricht In alien modornen Tänzen« Gäzellgcbäitazirczel. Anmeldunzen täglich.  „„Quaritsch Tanziustitut,  Königl. Tänzer € Hylamarkistrahe 6,  Offsrlottenburg,  Hörstweg 27 Lebenstein, Mu-3k- u. Gegänggochule. Git, Augsburger Elr. 3 39. : Stpl. 5840.  Laute, Mandoline. Wilnelm 2289 |-4 4 <<< | "1? Suchet! Ida Kogenmund * If. m. Sohn, uche ! Teiln. 4  (Gegang) " an Teinf. „Tanzzirkel. Off. unter friid Rogenmung |2s133 Ulisein-siit. Harenses. Karfe für ehemalige Schüler 1. Vorgeschritteue. 1 EE - Tanz - Unterritit NER AES :  erteilen Unterricht  jetzt Hohenzollerndamm 14/4 Fernspr: Uhländ 2487. „...Sprechstundsn 12--3.:  7 RrSäklas3ig0  ai 8 INE DOI Er fru Paul Müritoeb, Kgl. Tänzer. => Bülowfir, 27.  Neirs Kurse beg. im 'Septentber Ff. Erwachs., Schüler u. Kinder.  Bailett-Unterricht  1 Tanzunterricht, Einstudlarung von'Tänzen % iür Bühne und Variets, Foxtroit, Raz usw. -“ -  Balletime'ster Man“iledorff, Kal. Obertinzer, Büläwater, 1608.  Qpernzängerin ziell EE Anmeld. „jederz..  Uebernehme 8 [igen Gerä ieh, TE hnd. Benewatte ien "In Oskar Zimmermanns bekannt, gelt 1893 beatebead;, „Kantstraße: 25 hochpart. rechts. | "Modernen - ; Tarz- Schule ] * Fanny Littmann, Shillerin v, - Tanzunierr jet - 11 beginnen die neuen Tanzkurss 5m Dienstag, Teresa Carreno; GRIN ) Regehr, Wilmers-]| baben. 136 (Eingang Schi fbaner Dama NED als Lehrerin best. empf.,- w., : | Die Unterriehtsstunden Anden aden Dienstag u. noc einige Güter. Dam-| UNIDND TAN2EUNG 1) Freitag abends 8 bis 10 Uhr eint, Anmeldungen berger Str. 9.. Kft. 6449, GesensHaststän und Progpokte dagelbat. GEGEN 36,“ gesellschaft! 2us - Gesang Form) Find» fas Damen m OsKar Zimmermann unterrichtet b., 3. künstl. Reife 1 1 1. Mati / „Tanzlehrer, Charlottenburg, Kanfsfr. 1208, R 2 uise - „Sittuns, . if MID Dt urnen w "Efe j MUN FT-1978 9-9, Genoznenzoh. Dente: Tanzlehe athenower raße Sprechz. 6-7. Tel. Moab. 8712. | 2 eaius Pariser Sie. 4 (Ze) - Ehem. Meisterschüler Die Sielle des der bem] [7700 Prof. Tanz ie Senule . Humperdin u.BarthY, ext. erstkl. 8 Thlels-Horwitz Leiters unserer Realschule Kladierunterrimt | Vea nte Ben  8 wie an staatl, Anstalten. | fähiges Wohnungsgelb  "4108 2 Oberlehrer - b Ne MMealginastum, 171. ah BAEK gu Genupfeage rd al. Auftalien. und 2000 M. pinfions hig j „"“ YWohnungsgald.  EIE . . 4... Friedrichshagen bei Berli. 8 SCHWEDISCHE GYMNASTIK | Las Kuratorium der König-Friedrich-Schule, NEUE TURNSCHULE  Tüchtige Lehrer IE Guche für: alle Baie unter günstige vormi ] KURFÜRSTENDAMM 244 4 Tol.: Steinplatz 12974 * 7  bis zur künftl.| Nähe. Stadtbahn. Bellevue und . Rorrepetition ». „“ Tiergarten. Sage fÜ Op! DEENGe Wut, 4760| Beginn der Kurss, Oktobar.  "4. Use, Werde scher Markt. Anmold. Arefear Ee, 28, IM:  ältere 7 ien Vebtügungen sucht evorzugt Lehrerin a. D., um  des Besten fire 27 , zu uttterrich! W., Voksdamer Straße 10s4.! . 4818 Ullsteit Sprechzeit 11-4, 3--5 Uhr. EN ., Berliner Gtr.  - räule ' ESTER STRÖMBERS GRÖBSMANN Atal. Lehrerin ] vu: aut Gelee Rahm. = für junges Mätcen, zweimal| Beau tig. d. en Eule ; wöchen ge Ga En Zein Detein, DIE wok Ab. 4 -- . 1 --] Potsdamer en 238. j Late le  Tanz-Lohr-Institut I, Ranges Frau Clara GeisSier 2 „Privatshnte  EEE AEN KEICDE  7 Ether: : Bankow: SLinders Festzäle, 80.  Steglitz, Schloßsfr. 121. Tal. Steglitz 2248. Progp. frei] f- Tnal. u. Franz. n. Elemen  Unterrichtakurge für Damen und Wbrton beginnen Char» tarlehrer. Dif, unt. I. E. 6486 “ Iii 18 Keaton lottenburg: Schillertheaier, 4. Oktober; Schöneberg Alter | UIRcia-Giliale Sauengienstr. L| rut Ausbildung  Batele len; „Vestsaa1l, db. Oktober; Steglitz: Schloßpark . peter in FEE  1 iober; Lichterfelde-Ost:. Im Saal der - Lroge'' „Steznberg, nt: 