|J  PREIT 1 SU 1 ROSES | NID | PRIN | DON | SPI GRP ( 0=E | DME | dut  Bon Riga bis Luck im Bormarsch.  Meldung des W.T.B. Berlin, 19. Februe:, abends. Von Niga bis südlich von Luek sind die Heutschen Armeen im Vormarsch nach zen. Von den anderen Kriegeschan“läten nichts Neues.  Die dentschhe See: zationen mit cewoh: Montog mitteg lief der schhoa find Dünoburg und Luck marschierenden veuts&en Truppen -  beseßt worden. Unser Vormarsch gleiSzeitig an zwei reiß erseinen? Etellen, auf den 2e'den ;:  mun nicht gesegt ist, das  duch zukünftig nur of dice schränken werden.  burger MaSthaber 2  Sorbe: ist und daß  treiben laien. Eie ft  7, wern sie eben Eufcheim'r wären, 5 doc) wchl an der Zeit, doß sie m, die Dinge zu neh- men, wie sie sind. Sie wissen ganz gerau, deß es nict Croderungsabfichten gewesen sind, die uns zu unserem erneuten Vormarsch bestimmt haben, sondern daß wir den Friedea mit Rußland haben wollen, und daß es niemand mehr bedauer: als wir, durch weitere Gewaltanwendung den Frieden erzwingen zu müssen. Wir hoffen imwer nochH, daß Treßki und Genossen nun endlich ia fic gehen und sich zum Frieden bequemen werden. In dem Augenblis, ia dem sie es tun, hat unser Vormarsch ein Ende. Tun sie es aber nicht, so kann es nur schlimmer sie und für Rußland werden. Den Verstand, Der dazu gehö: um dies zu erkennen, kesigen auch die Hexren von der Volscewiki-Regierung, und derum eben möch" wir glauben, daß sie sich beeilen wird, dem trou- Gpiel ein Eade zu machen. Die bigherigen Operationen find durch die Sziele bedingt. Zm Norden kam es darauf an, die Ostfeeprovinzen Liv/and und Estland von Bedrüungen und Plünderungen der en zt befreien, im Süden der neugegründeten Ukrainischen Volksrepablik mög- lichst bald eine wirksame Hife und Unterstügung Bei dem Vormarsch im Norden wurds die Düna erreicht und bei Dänaburg wer ist der ganze Düna-  m auf dem GÜdftüger Heeresleitung hier jaren Unterstüßung der  per afin |  ichtige Eisenbahnknote: Das erste and witliste der Russen, dos sie aker niemals Daß de! der  rt deutschen Feeiter Front, und mit stnefen eausgeführt , a! ars der Angobe des Heeresberictes hervor, nach d Divisionen die Offensive ergriffen haben,  7 ;  [aj x  3 ars  Anfhebung des verschärft:n Velogerungszustandes.  Meldung des WTV. Verlin, 19. Februer.  Auf Grund des Gesezes über den Be- lagerungszustand bestimme ich für das Gebiet der Städte Berlin, Charlotten- burg, Berlin - Schöneberg, Berline Wilmersdorf, Neukölln, Berl?n-Lichten- berg und Spandau und der Landkreise Seltcw und Niederbarnim:  Meine Verordnung vom 31. Januar 1918 (Sektion Nr. 238 049) betr. Auf» Hebung des Artikel 7 der preußischox Verfessungsurkünde und EinseGuug eußerordentlicher Kriegsge-ichte tritt mit dem Ablauf des 23. Februar 1918 außer Kraft.  Der Overbefohl/haber in den Marken,  (gez.) v. Kessel, Generaloberst.  Säwedisch-ruffischer Kamp; auf Aiand.  Meldungd. Svenska Telegrambyran  Ein autsicer Funkspruch aus Aland aus der späten Nact meldet: Zwüen dem  Neue schwediiche Expedition.  Meldungd. SyenkkaTelegrambyran. Stoctholm, 19. Februar.  Der Friede mit der Ukraine.  Eine Rede des Staafsfekretärs v. Kühlmann im Hauptausschuß.  Der Haushaltsausfchuß des Reichstages hielt gestern abend nach Schluß der Vollsigung eine erst im Laufe des Nachmittags einberufene Sißung ab, um den Friedensvertragmit der Ukraine zu bespreche. Die No:wendig- keit zur Abhalb;ng dieser Sißung hat sich er- geben, weil Gtaatsfekretä: vy. Kühlr Mittwoch Abend ehreifen muß. D: de fungen - follen nur vorbereitenden CheroY:r fregen, da die eigentlichen Debatten im Aus- schuß erst am Dorneratoz stattfinden können, nachdem sich am Mittwoch das Plenw;  sine Verweisuna an den Ausschhuß bei hot. Zum „Berichterstatter für die Vellsiung wurde Abg. Prinz Schönaich-Carolath (u? wählt.  Der Bersißende Abg. FehrenbaH (Zir.) "hug vor," den Etoff gefreunt zu beraten, und zwar ned) feiner politischen, wirtschaft!i&e und recht. lichen Geite.  Es nimmt nunmehr das Wort  Siaglsfelretär v. Kühlmann.  Er begann mit dcm Ausdrus des darüber, dcß treß angestrengtester Täti Reicatage die Drucfahen über den Friedens- vertreg noch nicht haben vorgelegt werden kön» nen, und fy*: dann fort: Die ungünstigen Vor- ausfagen "5cx das Verhalten der xussisch'n De'e- getion in Bpest-Sitows?k haben fich leider als richtig erwiesen.  Das Verhalten Trotkia ist ohne Vorgang in der Geschichte.  Mit seiner leßten Erklärung wollte er sih aus einer unhelibar gewordenen Lage befreien. Von welchem Geist die rufsische Delegation be» jeo!t war, wurde durch das' Auftreten Radeks bewiesen, das zeigte, daß er die Hal- tung der russischen Delegation entscheidend be» ainflußte. Rade? hatte vorher in Beröffent- liqungen in der Presse seine wehren Absicten offen dargelegt und erklärt, daß von NaTgiebig-  gegenüber den Mittelmächte keine Rede sein  if der Berhandlungen zeigte,  zesse ist das ja alles ein« en. ;f der siebentägigen Frift ist am Montag mit Rußland wieder der Kriegszustand eingetreten. Im Innern haben fich von Tag zu Tög die Verhältnisse in Rußland verschlimmert, Die Regierung der Bolschewiki huldigt, wie Berhalien gegenüber Finnland, Estland und veigt, zentralistischen Nei- Täglich kommen Hilferufe v uns. Wir  EEETATEIE 3]  E  wird steis ein wirkfamer Faktor in Rußland bleiben. Die Ufraine ist ein reiches Land, hat große Vorräte an Rohstoffen und Lebenomitteln. Diese wirtschaftlichen Gesichtspunkte waren natürtlch beim Friedensscluß mit von aus» scchlaogebender Bedeutung. Für die Zukunft wird“ vie Tatfacce, daß die Mittelmächte als erste Be- ziehungen zu dem neuen Staatswesen hergestellt habea, von dauerndem Werte sein. Gerade wer ege guter Beziehungen zum Ost für richtig hält, muß die Verständigung mit dee Ukraine els einen ernsten Schritt mit Freuden - bezrit Bei der Feststellung de: Grenzen des gebietes zeigten sich Schwierigkeiten hinsichtlich des Geuvernements Cholm. ine machte ihre Ansprüche auf dieses it äußerster Energie geltend, 'o daß die 9Ir eines Ecieiterus der Berhandlungen €s liegt nict der geringste Anlaß vox, :& Trübung des Verhältnisses zwischen Mittelwäcten anzunehmen. Die Polen haben: fich nun durc die getroffene Lösung der Frage. verlezt gefühlt, Anderer/ei| der, Ukraine nicht zu verontworten. Der österreichische Ministerpräfident wird heute in Wien im Neichsrat über dieselben Fragen sich nzeßend äußern. Auch er wird darlegen, daß Bestimmungen des Ver! teilbazes Ganze bilden.  Minister».  pröfident v. Seidler wird heute au< betonen, das Gouvernement Cholm nicht ohne teres au die Ukraine fällt, sondern daß eine gemischte Kommission unter Verücsichtigung der ethnographischen Verhältnisse und der Wünsche der Bevölkerung die Grenze fest- feßen wird. Diese gemischte Kommission wird sich aus Vertretern der vertrogschließenden Mächte und Polens zusammensegen. Staatssefretär von Kühlmann schloß mit der Erklärung, daß er den Friedensvertrag für nüßlich halte, und ersuchte den Reichstag um feine Zustimmung. In der  7 ;  ies 0  ? 5  val  »s 87 37  EILEN ee R [ogr (H '  fegar ein Bündnitverirag  vorliegt, denn sonst find mance Abme und gewisse Handlungen nigt zu verstehen. 57 'machungen etwas enthalten. des nch „Artikel 4 der Reichsverfasjung ebenfalls die ge» fehgebenden Faktoren angeht und wie steht es damit? In Bolo, hat zum den Gindruf deb die Bahnen der ikaiserpro! 02 eing men Politik verlassen find. Auffal- fend in dieser Richtung sind gewisse halbamtliche itungsmeldungen, wonach noc nicht darüber schlossen sei, was eus Polen werden sole. Hat man die durch die Grenzregelung von Cholm ent- standene große Erregung in Volen wirklich vor- hezgesahen? Wird beabsichtigt, Litauen auf weiß« zufügen Gebiet euegubehnen? Bele Garan tien haben wir dafär, daß wir die Lebensmittel aus der Ukraine auch erhalten? Bisher konnte die ukrainische Regierung Hauptstadt ausreicend aus den deutschen Ansied! Abg. Dr. David (Soz.): Das Bedenken, das die Ukraine fein anerlannter Stact ist, ist hin- fällig. So formal-rechtiich braucht men nicht zu jein. EScwerwiegender find die Bedenken hin» süchtlich der Cholmer Grenze. Die Erklärung des präsidenten yv. Se A n ja nec< nicht als ersGeinen. Deshalb Politik vielleiht wir  an den dia jakeit unserer Toliti?k mit Ent 1näet Biden Dit aas Tem Chats Here ausfommen, so müssen wir im Osten eine völlig Dare Politik treiben.  Alg. Dr. Cohn (U. Soz.): Vie Yat man dafi die ub,  Betrichen Mi'itärverwo'tung geswielt? umfere Verkündeten bierz"? s&on betort. des es sih 7 -  it Raß'end befindet. Vil! man dis Einf-+2 aus der Ufreine mit Geid odgx mit Waren bes zahlen?  Abg. Graf Westarp (kor".): Wir empfinden  ungetrübte Freude 8cr den Fricten mit v" 7 der Ukraine  st-len fiß iH ht  und würden es bedauern, wenn die einwal Choimer Gebietes wieder  Die Gegorsäßs, die hit in erster Linie richt er und die Tolen. Fried-nosdluß mi  Gegenver dem Inte dez Ukraiae müssen die pal; e wünsce zurücftreten. Avnesists der 6 den Ostfeevrovinzen sind die ruf» begreiflich. Es muß schme"! Abdi fe ec'waffen merden.  Aba. Dr. "mau (nil); T?olich kommen Deut'&e aus Livland und Esthland und geben geneus Scilderungen von den dortige! Iroendein Zweifel an dem joner Gebiete ist a!fs panz Mern die Leqitimation der u! ie Unterhändler ange*weifeit wird, so das mit noH me“r Recht bei Ir-zUi art gon, Wir wünschen nähere bug Über die Des  una  Roda? Abg. Fischbek (Vy.): Das boutsche Interesse muß in erster Lirviz in Vetrac>t kemmen, und von ihm aus beorüß«n wir den Friedens2riran, Wir beday-rn, d-ß das os-iche niet mit Treß gelvnv-n ift. Wir b-yrfßen den Frieden ouch im Interesse unserer B-rforoung, Es | fmmer wan mit einam 2%Mißsonne  Frieden fommt. Die v-Ini!&cn Trier. 3 ratürlich niht a!zikalittia, Ader Dan ewa so ett ven der Boten  ab, aber ffe in Oobiete ander:r Böller. Ee m Salem (DES. Sei ens Da! “„“ ih m Srea bei (PON Rt a deß dis ie) Abt a Soltung der Polen zur Zweikaisce-Prokiametion  TEAM Ii ij  lich, en der Cholmer Frage den Frie den sHeitern zu lassen. Eine Regel für die Entstehung von Staaten gibt es nicht. Die Legitimation der ukrainischen Vertreter ist von feiner Seile angezweifelt worten, anfänglich auch nicht von Troßli. Die Entente hat die Ukreine glei&fol's anerlonnt und Bertretcr ent/andt. Die Ukrainer gingen in ihren Forderungen erheblich üer die jekige provisorische Grenze hinaus, dienichtdauernd so bleiben wird. Augerblidlich ist arch in der Ufraine ein Chaos.  As der Bertrog unterzeichnet wurde, befan fich Kiew aber in den Fänden der Rada. Die Um- fi&erheit, cb eine Regierung von Deuer sein wird, kann den Tb/Siuß eines Faicdens nicht aussließen. Ein Bündnis zwischen uns und dew Ukraine besteht nicht und ist auch von keiner Seite angoregt worden. Die Rechte der deutschen Bauern, iberheuyt die Nocte der Minoritäten t. Oie feindlice ihr der Feiede war. Die Gepyenleistungen an die Ukraine für Lieserungen exfolze am bestes in Waren. Dir haben nur einen Leitstern: das  6 geiaßts deut'&e In Der Friede mit der Ukraine ilt  rüdsichtslos gebroden. Er habe hier- durc auc vom Standpunkte der Politik der österreichisch-ungarischen Monarc>ie einen ver- hängrigvollen Fehler begangen, da ex hier offen» dar den Anregungen der gemeinsamen Feinde folgte, deren Absiät es gewesen fei, zwischen der Monarcie und dem entslandenen Polenstaate einen untberbrüdbaren Abgrund zu schaffen. Die polnishen Herrenhausmitglieder  igen sonach eine dem Crni der Gituation entsprechende entschiedene Opposition gegen die Regierung ea. Wir find Überzeugt, daß die Krone durch die Rogiezung nicht in einer der Wahrheit entspre&enden Veise bezüg» lich der hohen Bedeutung der Einzelbedinzungen des Friedensvertrages informiert wurde.  Die Projestdew2gung in Polen. Telegraphischer Boricht. Warf&au, 19. Fedruar.  Laut Kurser Warszawsli wird von den poli» fisGen Paxtein diz Frage der weiteren Ausübung der Obersten Vezierunzpgewalt dur ÄegentsGaftaret LShait es  orstufe des Friedens mit ganz | ich Die zam SGeniorenlanvent gehörenden Nußland. € aiidisischen Tartzien, die Liga des ponite  Stactywesens, der netior4'e Bic> und der nä:lo- [2 Arbeiterband, fnzacen sie für eine weitere xstügu2ng des Regenztschaftsrates aus. Tis Bactzien des ten Klubs. erilärten jär das Berblaibhen des Regent» Haftsratez auf seinem Vosten. Dv felben Dlatt zufolge empfahl der Rezentscaftsrat mit NöC"At auf die gegenwärtige Page der Te- zuu rat, wel:  Rn ns BEMNN Saa Rs zt 27. Febu2ar anzesekt waren, za A Der üer Liga des polniscen Stactswesens nahestehende Kirier Valsci selt in einer Co» ürzerung der Laze naH der Damission des pol- nissea Krbinetis m. e, d- einz polniice Beziarung eben und Veränderungen cls für d-a jun-n Ctaat schüdlich tunlicit zu vermeiden seien. Wir find von doer Getahr bedroht, fagt da bei jeder LoTiien nt Sindernissen wir stets eirs Radi zan Hafen wacden. Sol*s Be:  Bietauf v“dtolle R&S d; f neretca miles 10 Uhr. RADE ili  . Die 9:frage im 'g“ 7; Bee: Barlament. Weitgehert: Friedousferderungen tex Scziademokraccn, Telegr. unseres Korrespondenten, Mien, 19. Februar. Der hautizen Sizunz des Abhyeardnetenhauses sieht man mit gesvanntem IniezeFe entzezenz beate wird Ministerprätdent Seidler  weyn überhaupt oM, Kobinatiäe  arbeit, weile gezenwürtig das Hanriiel unjerex Bemühungen ist, fatal beein» flussen .  Die eiwas Enstlih enmuterds Profcst- Bewegung der Tolen Wnnte niät nur die von dem Kurier Voit angedeuteten „sotaien“ C flüse auf die innere TOrcaniiction Pole: haben, sondern ron nit minter Vi fanden auc auf die äußere Lege Telens sin. Die Nortd. Algemaine Ztg. schrie arstorn:  Mie urs ven zusländioer Seite mitzetel't wird, find Beschlüsse darüber, was weiter aus Volen werden sI, bicher nocchnicht gefaßt woden. Auf dea Tus  hten Ent'Geiturg wird sclöstver»  dlich vor alem aud die Ürt und Leise ron  Einfluß fein, wie das befreite Polen sich  gozerüber Deutsland ur.d Ocsierteic-Uncarn zu verhalten dedenkt,  Hier ist al!o klor und unzweidentig gest, daß die Polen ihr änftiges E&iMfal |  Bet Gand heben. 90 wied man in Yoien Enzlische Urbeiser go:0u Lord Geotze. Reutermel.dung  Lenden, 19. Februar.  en In der heu  Sißunz werden auH dia sozialdemo» zatishen Übgeordneten an die Re- gieranz eine Anfrage riäten,  1. O5 sie bereit ist, ren verfassungomäßizen Einfluß auf die gemein'ame Nezierunz in dem Siane aus7dehnen, daß die österreivische Nes giezung an:tlic) und ausdröclih erilüre, fe kes tr2€te den Lriezezuftnd wit Surflond für bar e=det und sci berc:t, unverzüolich Derhardlunzea it Nudland über die Siederexfuchme des di- Flometischea 10d wirtschaftlichen Verlches und Über den Austcusc) dez Kriecs-ejaneuen forte feen und cbznsSließen, um dad.ur<& den tai» [älichen Friedenszustand mit Rußland herzu stellen,  2. daß jede Verwendung österreichtschrunqa» ziffer Truppen im Gebiche deriifraine wide dingt vermieden werde;  3. daß unfere Reglerung die von Wilson in lere füngsten Botic gesielten Prinzipien des allgemeinen Friedens grundsühli aanehme  |  sehe,  [ieß!i< wird mit fi den im Ofen eingeiettenen Friedenau end ud Ds br Fu Catlaitung dez Dune Fefe  Der Kampf um das geige Baklrekt.  Autseßung der AÜbstimmung.  Der Verfassungsausscchuß des Ao» geordnetenhauf Hat gestern die Be» ratung des 9 3 der Wahltech!svorlage, die des gleiche Wahlrect vorschreibt, fertgeseßt, aber noch nicht zu Ende geführt. Vie/mchr wurde  Weiterverhandluag auf Mittwechß nachmittag ver:agt, um am heutigen Vermitteg den Frak- tionen vor der entscheidenden Aösiimmung im  noch einmal Gelegenheit zur Nach» prüfung ihrer Gtellungnohme zu gebea. Die Konservativen haben an Stelle ihres umfang- reichen, ein berufsftändilhes und Plura/wahl-echt empfehlenden Antrag2s gemeinfom mit den Frei- konservativen einen neuen Antrag eingebrect, ver jedem Wähler eiae Grundftimme geben und dieser Oruadstimme je eine Zusoßstimme auf Grund des Alters, der Kinderzahl, des Ver- mögens, des Einkommens, der fel3ständigen Er- werdstätigkeit und der Schulbildung hinzufügen will.  In der forigesehten Aussprache richtete ein Pole die shärfsten Tugrise gögea die Re gierung urd die S.ehrheitsoar.eien und dro! Bieten: here Gente Unruhen auf bie When Osiseeprovinzen. Ein Konservativer fehte Ei mene die jem Wahre:  enteum nur erf! |, wefür immen könne. Ueber fein Verbaiten zum eibst schwieg es sich wirder völlig aus. Nationailliveraler empfadl die Einfüh. rung der Wehlpilicht, worauf ein Regie- rungsvertreter über die Erfahrungen, die man im Herzogtum Braunschweig und in Bel» gen mit 7er Wahlpfiich: gemaßt hat, Auskunft gab. Bei der grogen Gazl von Wählern. die auch dann noch hl fern bleiben würden, werte die ob ein bezrlinde- tes Roät iben bestand oder nicht, ungegeure Arbeit maßen. Ein Urdeiterveztreter des Zentrums wandte sich gecen die kon/ervativen wzriffe aus ; daß in  Zeiten sich am Sytzei? überhaupt niht keteilige uftd“ Bren" däter das g'ciGe Beh largen. Ein Fortsäriitier bi gl einzelnen die in kem kerservchtiven Antrag vor» gesehenen Zusessiimmen urd wernte dis Re- ierung, von dem in der Vorlege bisär.iteren Bee abzugehen. Dürte 9 in diesem Augen» btid einer Heinen, aber miGticez E&iGt ges ahlrecht zu Fal zu krin-en, n/avol.e Wirkungen eintreten. en Debatte kesteitien zwei kom» € Iickrer, deß sie dem Volte 088-5 auen erfüne fcien uvd bes ti'de Kenzessionen als ain  'd für das Volt. SE ME Bedi aß aewire Wodifie der Vorlape im Sirne eines  Wies von ihm up  is Graner des m. Sir baben des Dr. Friedkeros nit ehne meis en, wnn auch zu segen ist. daß einer fiazen und algemein ver- ik zu bedauern find, zvwal jekt, den bofannten Gründen des Mißtronen M'fslimmura ohnehin groß ganze sind. Dr. Frie?ber? dieser im Lass der "na von verschied:nea C-ften feinen dere? Deuting nit fofort fharf 7 ter Tot ein außer» Leventliches Zeihen, IWM 0'179 die Nagiczung wirkiH ym/allen? Das näre doch Unacbeuer lh wah essen, wir Zrone und Te. zierung fich oft eingefeßt heben!  Die deuf:cheu Teupyenverhie3-uzen und der 13 ffexfäistsccud.  Amtliche Meldung das WTV .  Beriix, 19. Februar.  In der holländi T (IRT PRTHULTBEUITE die Deuten Die Behang etc nac dem fland:s zwischen Dwisäl and und. Rußland. vom jim Bellen nach dem 15. Dezember ver.eht Diese s wP her us Fails- "schuna Rede des Grafen Czernin. m easitfstandsverirag war vre/nbart des dwischen dem Eiwate der Ofises Truppenver]  keine  zen Weer 09 030ii808 iebun«  Ar! ve wt) heden. Die Seislihen R 4  en 2 pte im  orn ..5  1123.28  *“ „DE.  ben ger  Reichsfags-E-" 7uung.  Kleine Ausragen. -- Auträge militärischen Inhalts.  Jagezordnrng der heutigen steht*der hriede mif der Ukraine. Das ist eine große und bedeutungsvolle Ecce, und wir welen: hoffen, daß die Mottin im Nein tag ihrer Bedeutung gerecht werden. Dann der keutige Tag ein Taz sein, ahar nicht GEE EEE  en Kriege zum "zzänfes gemacht wird.  Reichstozspräsident Dr. Kaempf müß der Tagung dieswal vorläufig fernbleiben, da ein Herzleiden ihn in Altheide zurüchält.“ Für ihn hielt Vizepräsident Dr. Paasche eine kurze Er- öffnungsrede, die aber, da sie mit leiser Etimme und in überhaste!tem Tempo ebgelesen wurde, vöIig eindrudslos blieb. Dr. Paolhe gv dachte des  Friedentschlufses mit der Ukraine  und der neuen kriezerishen Vorgänge im Osten, bespraß die no immer von un/eren westlichen Feinden geäußerte Abneigung gegen den Frieden und sSloß mit einem zuversichtlichen Ausbli> in Deutschlands Zukunft. => Am Negierungstisch war zum erstenmal seit seiner Ernennung Vize- fanzler v. Payer erschienen, dem Abgeordneie aller Parteien Glüdwün'de zu feiner Ernennung und zur Gene'ung von einem hartnädigen Leiden  ausfprachen. . Auf der Tagesordnung ftand zunächst eine große 36sl von  Keinen Anfragen,  die in ihrer Mehrheit ven Mitgliedern beider fetielbemeratishen Becttlonen ausgingen und Be chwerden über angeblich ungerechtfert 4 fammlungsverbote enthielten. Die  zungsvertreter redtfertigten die V21 mit alerlei urerwänshten Folgen, die sim aus Bei&lüssen dieser Versammlung vielleicht hätten awzeben können, Der fort/<rittliche Abg. Leube |. dg wehl allseitig jekt unangenehm emp einer“ Ve  af Sma IRE dr. DIW GRD a  3 Sf “ob, die überflüssig viel die civ 10ER 1E in ILE ertreter der Reichspost wurte daß vepenwärtig eine außerordentliche lasturq der Leiturgen vorhanden ist, die an- ber Unmöglidieit. neue Leitungen men“ werde. Er be-  zustellen, wahl noh zuneh:  <p mage ur  Znterbattungs bie  ner Morg  Dittmann. EWERT EN Aby. Ledebour von den Unabhängigen 2Wien, 19. ESozialderzokraten hat im ReiHeta? den ER: MG; NEE NEN fuenf arfgeuga 5 NORDEN er Sißungoper! zu entlasten. Nun fogt eber tile! R der Ajolous war Ue Aucillerletätiglelt 1eb-ait: Teihev:rfossung ia seinem Abfeg 8: Truppen ker Leercsgruppe Linsingen haben En en Bea er | dat [Zehe Mil wwe . "Rd ebe Untrim oder, | für. Der Chef des Generalstabes. Meh vga üb . DE a D-Boot-Zeu'e, „. Da das G!re] gegen Dit [-Zeu'e. dir Relhtstrest und ap Wa ET  des 7 abaesc! er weder eine Infersudu, na eins Zlothoft  ne: der Reichotag dem Antrage nicht stättgeben. 23 500 Br-Reg,-To, vernichtet, darunter eine"  NIETE 04  Dünaburg und Luck besekt.  VB. T. V) Große Hauptquartier, den 19. Februar 1918.  EED wann  resgruppe Kronprinz Rupprecht,  Rüchtliche Vorstöße des Feindes am Hort» |  933  führer hal erfolareiche Mit- ardeiter in gemeinsamer Arbeit mit verbün- deten Repierungen einen diplomatischen Sieg erfochten, dessen Trayweite heute nicht annähernd zu über'ehen ist. Zwar find die Gefahren urd Wirrnisse, die sih troz aller Siege nicht überwunden und  Dep 1 darf aber mt als fe Des erle pelöst; iH darf aber mer als Je  trauen Ausdrud geben, daß aas Diefer s waltigen Vrüfupa Deuts&lond zu'ammen mit feinen Verböndeten eirig, frei und machtvoll hers  vorbereiteie Sprengung der Düna-BVrüeen ist ihm nicht gelungen.  Veiderseits von Luek find unfere Divie fslonen im Vormarsch. Luck wurde kamps-  > los vefegt. ind, als der t 0.77 und fogensreiden Friedens fr De gange Melon den anderen Krlegeschaupläen nichts Der Erste Generalquartiermeister.  Untrag auf Hasienklassung des Abg.  (W. €: Ö)) Berlin, 18. Feöruar. Eines uns ferex Unter/ceboote hat im Sperrgebiet au der  sondern eine Strafhafi verbüßt, so kann Westküste fünf Darapfer mit rund  den klaren Bestimmungen der Verfassung  j  großen enzlischen Passacierdempfer von etwa 18000 Br.-Reg.-To. Die Übrigen vier Dampfer waren säu lich beladen.  Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Lloyd Georges Kamp? mif dem Ge.era'stab.  Telegr. unseres Kotrespondeuten.  hen . die hinter den Kulissen geleistet wird, die Ge- zu beruhigen und der Höhepunkt der Ge» fahr eines erzwungenen Nüctritts Lloyd Ge- pd vorüber zu jein. Mit geringen men sägt die englische Presse einen versöhnlicheren  an. iesen Ausnahmen gehört in erster Linie die Daily News und die Moruiugpost, die de Wer Schärfe  en in forkiegen. Die Morninopost fordert unumwune den Lloyd Georges Rüdtritt. Als verlangt sie Lowther odex sonst einen" der Tat. Daily Chronicle schreibt gemäßigter, daß ein Regierungswecel bei einigen mil! schen Leitern der alten Eule, sowie bei beson» ders linfsstehenden Lib*ralen und dex Arbeiter“ partei, die glauben, daz ein solcher Wesel den Frieden näher bringen würde, mit Freuden egrüßt werden dürfte. Ob diese so verschie» denen Clemente zu einem Ganzen zusammen» gefaßt werden können, hänge von As quit ab, der, wern ex wolle, dur< eine direkte Ver- aweifellos eine politisce Teilfrisis t hervorrufen könnte, kale Star gebärdet sich fost rabiat. Die Westminster Gazette schre:bt: Robertsons Weggang und die Ernennung Northeliffes sei ein Schlagins Gesiccht. England sucht den Sieg dadurch zu beschlennigen, daß es den otöß- ken Chef des Generalstabs, den t( dieser Zeit bervoro*bracht at, ab/e+t, um mit Silfe von Norihelisfes Oresse den Feinden klar zu machen. daß die ena!ischen Krit  5 Land in  Das Unterhaus sei außererdent ug „aber die Ereionisse dr letten Wechs aben seine Gedu!d  immsten komme.  Dar Verfeidioer ven Brew; Gener der Infanterie Hermann von Kusmansk, 1  12. Februar von Nischni Nowgorod a! wurde auf dem Nordbahnhof von Mi! Zivilbehörden empfangen.  .“:% ? So22sEg [| EI 2 - E32 25 „HMultt EDGE 8 Lu DI EURSESIS 2ubui8 4 SEEBER SIE HU agi auI iG DIE uE 32 DEr € BES GSRS 8 8. eb Es EE Su SASE EE 4 ISE DRRITRUUES BW 35 12h äl SÜSSES SEE SU FURIE Ri: 8 33 ZB iZ EREIEET: S4 TX L726 ; es 4s5 Ee 235 BE ESE Juz 28 3 SSE: IM Eu DES 38 HE] Syn Ee 6 368 Im GEIE a uni Ban 33 SII ELER HIOTHETLELE SUSESZÜES 3 Si EE EBER RES SEZE 88 FE E 8:88 RE HSPTHUANZUUM 2140 GIN SSGUSSNIGÜ EDR (WERUSGENAN Sa SPS SESSRES APE DI ELL EF EM SONNE EE: "498 ARIONE ZU ZAGGUEN D3Z BANSBSEREUEG IA EIDDENREN NENDEN is TPE HINAEN BTHTHUMS 7 4 FEU Nn Wd] AZ aufihlg Bieig 3 SESSEL 3 ZE2SZE MM: : SEEG SSB DAD SS Fi BEV PETR au SISRERE 235 € SEEWOSES 2s2 "uuf EBE SIEIS Gs 8 zii ZE SEBSSSS ue SED MUH ii nE 1 HUE UURNIAE: [4 Ja -E [? Ze 8 BEBE ABNT BROS DSSS an 2 zun [An 25 DT | LSE „5 PEE Bit TUNG: AHNT TAZED M7 TEM LEI Es8 WO IN M MER IHL z139) 744 Zu IE an8E 13 238 4 13 23 BEIEEEG GaaERIiTE EL  - 1283: nach -dreijähriner. Gafangen | Saft in Wien einyetroffen, Kitsman:   A.WERTHEIM  Kleidung  „Zuten tragfähigen Sioffen 96.00 125.00 195,06  Jockett und ' Werte marengo, gute Ausführung . . . . . 168 09 aus guten Stoffen, hübsche Streifen-Muster dunkel marengo, gute Ausführung .  Frühjehrs-Paletots  Bezondere  .- 149.06 . 125,00 .... 82,00  in verschiedenen Ausfüh- rungen vorrätig  Abteitang für Maß-Anfertigung bezie Ausführung bei Verwendung guter Stoffe und Zutaten  Anfertigung von Militär-Uniformen.  Herren- Artikel  Oberhemdentarb m.losen od. fest. Manschatt 15,25 Kittelanzug aus Stoff mit weißen 'Ueberkragen und Oberhemden wei m. weich. Pikee-Bins, v. 17.80an für ungefähr MDB Wade 1 Herreniragen viele Formen . Stück von 1.95 an Einknöpfanzug ganz rochledenen Stolfen und Sportkragen weich, farbig . - Stück 1.45 Farben mit weißer Garnftur für wngeitne 1 Joie „..... 5675 » » Stück 1,95 pd weitere EE 1.25 M. mehr watten, Stoff. offene Forwm, mit hellem ewe; neue Mi „guad, we idg von 2,90an Kragen und Seidenschleife die far unge 3 Md 65.50 Herrznhüte steit und weich, neus Farben | jade weitere Coölle 3 M. mehr und Formen „ von 17,503n Prinz Hein! Sa heren Stoff mit blauem Ueoer- 79.00  zen Kozenträger in verscnied. Ausführung von 1.65 an Spazierstöcke in reicher Auswahl  Lederwaren-Abteilung  Geld- u. Brieftaschen, Zigarrentaschen Aktenmappen, Reisetaschen Koffer usw.  » von 4:90 an  mee 1903 | Nnabel  anzüge, Ueberzieher, Umhänge u. Mäntel Mechanikerkittel. ;var zewaper 33  Knaben-Kleidung  weitere Größe 3,50 M, mehr  n- und Jünglingsbekleidung, Sport-  nach Bozener Art.  Schmerzliches Gedenken! Am I). edrugr 1917 starb ("folge schwerer Verwundung im Feldt: I mot welt. bier  Haack  endung m inem Änfantee- Regiment im faßt vollendeter  LET |, „Selieht, eweim und eu engen Der Die, getan win weinen EEE fa I De Ad A Deine Braut Auna.  Treues Gedenken! 3% Hat einen Kameraden, inen bessecen flrdst du ncht!  27 Geburtstage un'eres, 'gen geliebte» Sohne“ ME kle eme wmek marburg Bräutigams, des Gefr.  Sr:nz Cchröder Suh. des Cif Kr. 11. 81, "ef. 29. Juli 1917.  Stent g en Se Een gen Sraut Johauna Wascher. Demminer Sir. 25.  user lan» ähriger Mitarbeiter Herx Vertho!d Kaiser fü om 18. Nedrar 1918 vershieden. Des feine rühriee.  [ede Bt au ee 1 dm Godeigen dr Blr De Wetzagen. Sn Andenten weiden wit neid 1 E02 Dalton,  €. Pose, Fabrik für Militär-Ausrüstungen. EIE “BEI  im 19. Debendjahre. anties zeigen fcmerzerfül  die tiesbeträbten € Saus, Sins „ity pod Dra [Rana Adolfstn, 38,  Beate G  argarete Mantke  NETE EEN  Geeftraße, aus  ENTE uwwarst 17  S8 mid, Közen ox? |? korödcuizche  ile  ut  gude  jeu fei vers Gomüsebau« EIE Behne Cenoszenschaft unsere innigfgeliehe Toter  Una au! 48 DepDele Bad Bb as  (eder  Stille Teilnehmer  NT wei  Aufnetwae ne  LIHTWTCHLON Zeleion Rorben 2061.   Serahe 23  x 100 BO 24. zud 8835  e BSabtung Das Gem"80 wird in zäh, 2  Verteilungsstellen  an die Mitglieder Ditia abarzehen, et väter Amaveha'tung Grous- u. Hi,  Friedrich  (2722)  Frau Ei Gerbing, Ei  | Brantluiies Brak  derwurs!,  B0.6 zu  zed. dum  4 <gmergn  Elisabethstr. 60-5: |.  3 Jin von Behndef A exanderplatz. "  AnDÜNZEWAgE 1  neu oder gebrau:bt, zucht  0 m Dur Magietr.t Charlo!tennurg Ei EEE (Ix Deeg -] Sir senwalde-srihhen, 8 Nes ded 65 ver pee | u )Schorasteinanstrich. || Gelegenicitszäute 8  Proi«'zgen mer Adam, Danes erplatet.  Wer überuimmt den Anstrich! Dittelst, Rostscatiarbe eines|  1. Mohrenstr, 372 Kolonnaden)  11 Gr Frank „5t.115  (nabe Andreaz-tr) &  1wewa Mz 0n dun en Es  Amt Zentrum 71s0. Sonntag 12-2 Üb geb  vans EERÜNSIIEICRTAUG Lg frühzeitig Kauten!  1 Bg, Ler A |  Leipziger Straße 97 una FEED 46  | Juwelen +» Uhren  Gold. und Silberwaren Beso1 ders cmpfehleunswe, te Ges; ä=attkel Silberne Handtaschen | Ha!sketten  Cliederbänder |B + ore 5  mit Barwtinen verrert | pane fd Sven  Oifizier-Siegeliinge Silbene Zi aretten:tuis Gold + zul e Bleistifie| Juwelen, Perlen und sonstizer Schmuck werden zu  für Las'auto 7Obils| 2325  uSzahlung der am 1. März 4 3, ar Zinoen (RIE vom Jahre 1917  FE wad Ma ET wn - chnldverechreibung von wem. M.  des Einreichungseekteines uu gegen En Jonigen der nachbenannten Stell-D, bei der de dee früherer Anleihen dos Lothringer Ette- Aumetz-]  näre ereins bad der Fontachor Hütten A*tiongegell»  '4. zum Umtausch in Stoke unsarer 3, Kutelhe bt baben:  ausenscher Banky:rein A.-G, der Discon:o » Gezells-haft D witch Benk. Ber in  Nationatbank für Deutachte A. Levy, Ki  undNi-dew  Köüln Direktion iin Incoungen  |, Berlin  7 & Co. Duisburg. es 10g0n, Post Kneaitiagon-EHaite, im Februar 19:8,  f'en- u"d Ferowerks-Veren B,- 6.  chinen Schr:ib-chu  7 Unterricht / Diki oporar/Konte  EEE 7. Fi aT teufüln, Berliner Ste“ 78.| Sierich, Sciermanntn.  igengiesserei  welche in der Ly ehe dor +89 let. doin welehen.  inztailations- » Matei  dieses  pn SE  en jammern, MEICITE LE HE WE  vu den Bigler 1 249 ana, Daan ie Heh nnen  fag u an SEEG CLE GEN R a  aue Benn Ci die Re NE Rep u ben dah es nie BEKE "  hohen Preisen a- g-kautt odr in TohiE ge: ommen.|  abe fo mü 3] fm 38 020 das Buß für 3s0 Ir (EI EEN  « Ve GE Hannover  Köln a. Rh. Grözstes Unternehme  Koeln Einzeiverkaut! Nur Kizte:  Gogenüber dem Rathaus  ciga  Preizlagso 300 bis 12s0  Dias-Idorf  50 KOXIGSTRASSE  Gigarren-Gigareiten - Vertrichs  pr bale Poten In gemizohten Preizlagen werden  ; Cigaretten '  Banderole D 82,= Nl, Banderole E 88.-- u. 83,-- M, Band»role F 120,--, 140,-, 180, Banderole D, E, F werden pur zueammen zu Je  €vV.6G Le'pzin  Elderfeid n Beutschlands dies Af!  verk auf! Kein Einzeiverka f1  Tolophon: Zentram 9629  yren  M. per Mille a 0 Stok Edeigut 16. M. 20 8 krach Mima) 2001  Biak, Syiva » 18,- M, 12086 Patrinig „ewe dil, abgegeben. =» 100,-- 81, per Mille.  hv des Elokau'spreises adgegedes.  durch fe meinden Instanz  hat aber  Verkchrs  die jezig feinen | weitere € gehalten, der Rohl  Erwerbs, nehme m abteilung verteilun  Potsdam Zornstraß Plaz, in an der ! gezogen vahnhalt: werden. Es if nachzupri Sattestell sie eine Gedenten. fteigens empfunde Soltestell Erfolg ai lästigung ist zum | Der  Die a gen hober Zaftelte E Wermuth 9es Groß- mititärise für Kohle hafte Vor icwerung inebesond, nung erg bürgerlich Groß-Ber| Bermerxkt  nung tritt die Stodt lichkeitsan! Sipunz € sehlechterui Viele Vo  Die Ge die Durch Stroßenba daftele sd von Arbe!  ;  nis en  es veihe  f  -  Mittwoch, 20. Febrnax 1918,  Das Aifentat gegen den Berliner Berkehr.  - Eigenartiges Zustandekommen der Au- ordnungen. =- Einziehung von Halte-  Dex neus schwere Eingriff in das Verkehrs- leben der Keichshauptstadt hat begreiflicherweise nicht nur in den Kreisen des Pub!'kums, sondern auch bei den Behörden, die mit den Einschränkun» gen eg hun? wemger in Verbindung stehen jollten, Ueberraschung und Verwunderung hervor- gerufen. Ganz besonders trifft dies auf den Kohlenverband Groß-Berlin zu, der bo in allen Kohleu- und Elektrizitätsfragen durc< seine enge Fühlungnahme mit den Ge- meinden und Bürgern bisher als maßgebende Instanz angesehen werden konnte. Wie verlautet, hat aber die Kriegsamtsstelle in den Marken in d.esem Fal!e Hatd in Hand mit der Abteilung Liektrizität des Reichskommissars für die 1-2 verteilung Über den Kopf des  verbandes hinweg die Jehige Abdrosselung des Verkchrs verfügt. Dieses Voegehen muß umss eigenartiger erseinen, als der Kohlenverbaad Gcoß-Berlin bisher über elle Einschränkungen des Berliner Verkehrs gutochtlich gehört worden war. So hate er auch an den Vorverhandlungen über die jeßige Einsränkung teilgenommen und mit feinen jewerwiegenden Bedenken gezen die weitere Einschränkung des Verkehrs nicht zurüc- gehalten, Unseres Erachtens wäre aver gerade der Kohlenverband Groß-Berlin, dessen Ausgabe es ist, die Notwendigkeit von Einschränkungen gegenüber den Bedürfnissen der Verbraucher ab- zuwägen, die rictige Stelle gewesen, um zu- fammen mit dem Reichskommissar für die Kohlen- ilung bei den endgültigen Entschließungen einer so außerordentlich wichtigen und in das Erwerbaleben der Bürger einsHneidenden Maße nozme mi; en. Das Vorgehen der Unter» abteilung des Reichskommissars für die Kohlen- verteilung, die für die Durchseung ihres Willens die Kriegsamtsstelle in Anspruch genommen hat, und on den berufenen Stellen norübergegangen st, muß daher recht verwunderlich erscheinen. Einziehnug von 109 Haltestellen.  Anßer .den schon besprochenen Maßnahmen follen nah den Mitteilungen einer Korrespon» denz für die Dauer des Kri no< 109  testellen im Streße ebs ein»  gezogen werden, dabei auc in fo wichti Berkehrsstraßen wie in der Leipziger und Hamer Straße. So sollen in der Leipziger Siese  der Friedrichstraße die Haltestellen für Fahrtrichtungen, in der Leipziger Straße am Kriegaministerium für beide Richtungen, in der Potsdamer Straße die Haltestelle an der Eich» Jornstroße für die Fahrtrichtung Patsdamer Play, in der Potsdamer Straße die Haltestelle an der Kurfürsten- und Steglißer Straße ein gezogen werden. Außerdem follen 30 Straßen» bahnhaltejtellen verlegt und 8 nen geschaffen werden.  Es ist im ersten Augenbli> nicht möglich nachzuprüfen, inwieweit die Einziehung einzelner Haltestellen sich rechtfertigen läßt, und inwieweit sie eine weitere Verschlechterung des Verkehrs bedenten. Die bisherige Beschränkung des Ein» steigens ist jedenfalls shon recht belästigend empfunden worden, und wenn nun noch 109 Soltestelien eingehen sollen, so wird der praktische Erfolg auch hier nichts weiter sein als eine Be- lästigung des Publitums. Ganz unverständlich ist zum Jeispiel das Eingehen der Haltestellen  Der Kohlenverband Groß-Berlin  protestiert,  Die außerordentichen Verkehrseinschränkun- gen haben in allen kommunalen Kreisen die leb- Zasteste Entrüstung ausgelöst. Oberbürgermeister Verruth hat als Vorsißender des Kohlenverban- des Groß-Berlin eine Eingabe an die beteiligten militärischen Organe und an den Reichskommissar für Kohlenversorgung gerichtet, worin er ernst» »Jafte Vorstellungen wegen der neuerlichen Er» icwerung des Straßenbahnverkehrs erhebt und inebesondere darauf hinweist, daß die Verord- nung ergangen ist, ohne daß die beteili; bürgerlichen Behörden, besonders die Kohlen Groß-Berlin, auß nux gehört worden Bermexkt wird in der Eingabs auch, daß die Kohlenersparnis weitaus zu gering ist, um so empfindliche neue Erschwer! des Große Berliner Berkehrs zu rechtfertigen. Nach den Ktotiitischw Berechnungen beträgt die gesamte Rohlenzufuhr nachß Berlin 5 Millionen Tonnen, so daß die a. ad tausend Tonnen, die hier gespart nserden könnten, gar nicht in Betracht fämen. Die vorgesehene Ei  . ne fung im Straßenbahnverkehr soll einen We- »igeruerbrauch von etwa 9000 Tonnen Kohlen zur Folge jaben, eine Menge, die tatsächlich bei vem Millionenbedarf Berlins nicht in Ex  nung tritt, Wie wir hören, wollen deun auch die Stadtveroxdneten-Fraktionen einen Dring- lichkeitsantrag einbringen und in der nächsten Sißunz entschieden Einspruch gegen jede Ver- schlechterung im Stroßenbahnbetriebe erheben.  Viele Vororte vom Verlehr abgeschnitten, Die Gemeindebehörden die Ducütrung, der verfügen M 1  Stroßenbahnstrec S3 hi eh  daftrie schwer von Arbestern td Handwerkern, die  Briß und in  [ee des Morgens nach Berlin sowie die Berliner Arbeiter, die in Fa- Vororte  3 es kaum won den Außenbezirken Berfins in das Biebtimnere zu gelangen. Bie viel weniger erst, wenn künflighin der Abstand  Mien Ein dept Wogen der verschiedenen Pinien rößert wird, was natürlich den uefa Dis . die heute noch verkehren, zur Folge hat.  Die Direktion der Straßenbahn. ist ebe! der Meinung, die angeordneten EAT EIGECIENE Z <ebeyn Fräut 1: 51g eim g Bei jeder weiteren Be- taf die durch die neue Verordnung ein« treten müßte, würde das Material vol!- ständig ruiniert werden. Die Wager würden die eintretende übermäßige Belastung nicht aushalten, und auch das Personal würde nig mehr imstande sein, feinen Dienst zu ver- rieten. Von ung wan ger] n würde igen dg cn üg PER M ER IBEA fefabe Teine ede ehe fein ngen *  e Vet iti? ft gevadezu jöpferds. (Es gewin Je. Anschein, als. wenn  liner Bürgerschaft ganz [>44 "eins ausgewischt werden fol Die  troffen haben, Heinen jedenfalls die Berliner Verkehrsverhält- nisse Überhaupt nicht zu kenne!  müßte ihnen längst aufgefallen sein, daß heute schon der Andrang an den Haupthallestellen der Straßen! zeitweise lebens lich ist, Wird diefe ungeheuerliche Anordnung wirklich dur.4- geführt, so tragen jedenfalls ihre Veranlasser die meralische Schuld an schweren Unglücksfällen im Stroßenbahnbetriebe, die unvermeidlich sind.  ren, die diese Anordnungen  Vertagung der Tarisverhandlunaen, Unter vem Vo i'ß des Oberbürgermeisters Wermuth trat gestern der von der Verbands»  jewählte Tarifousschuß zur Vor» inträge zur Aenderung der Tarife für die Große Ber:iner Etraßenbahn zusammen. Die verschiedenen Anträge wurden eingehend bt» zaten, darunter auch einer über die Bewilligung eines Tariss von 11 Pfg. als Einheitstarif, dann tin zweiter über die Einführung von Bündel- einen zu 1345 Pig. mit einem Legend von [. für eine Einzelfahrt. mi fündiger sehr lebhafter Erörierung mußle noche mittags die Beratung abgebrochen und auf pier Toge vertogt werden. Anett pr .t "Neben, PA ABer we sprach Or. Fall Geschicht, En tung des Er schilderte die [<ichte und Entwicklur Ukrainer Volkes, seine Unterdrückung dur: Zarismus, und sein Wiedererwachen. Der zum- vergleiclähen Fruchtbarteit des ukrainischen Bodens, der sogenannten schwarzen Erde, die den der W-it hervorbringt, widmete deres Augenmerk. Landwirtschaft und Viehzucht, obwohl mit re&? primitiven Mit daf betrieben; Tofeen bioher ein Drittel des tr! ie Ini ie Snfehen van des ta über 30 Fabriken veiriv» EEE WENIG ENDE zei ie die Anstesigkeil und der Fleiß dvr Bevösterung bieten für den Aushau der Industrie gute Aussichten. Das Si Geiderel, Töpfetel, Solf Aunstertigfeit  |, zeugt von is  kaufen kann. Auch die Eintrogung in eine Kun- denliste ist nicht erforderlich. Dadurch entfällt [nd u Zwerg eme von dem gleichen Händler de. den RazIen fs Eonniag wird in den Baseler  "3 Be ATE aTe Weichkäse verteilt.  Die Laydfl.cht das die Endlich Wohl:  ie 7 074 ee wih bing a] werden, aus eff  aus  Das Urieil im Zweibrüener Mordprozeß.  Ter Sohn zum Tode, der Vater zu fünf Jahrea Zuchthaus verurteilt.  Gestern wurde das Urteil gegen die beiden Pirmasenser Schuhfabrikanten Heinrich und Otto Gebhordt gesprochen, die des Mordes an dem Charlottenburger Kaufmann Löwenthal beschul- digt worden find. Okto Gebhardt wurde wegen Mordes zum Tode, sein Vater, Hein, ric) Gebhardt, wegen Beihilfe an der Blut- tat zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren EhrverYkast verurteilt. Der Stoatzanwalt hatte für „den Sohn die Todesstrafe, für den Vater 15 Yphre Zuchthaus boantragt.  40 Goldauffänfer verhaftet, Seit längerer Zeit war es den Behörden bekannt, daß ver- brecherische Umtriebe im Gange waren, dem Vaterlande Gold zu entzieher Die Goldairf- fWufer gingen mit fo groß'r Vorsicht zu Werke, daf, das Kriegswucheramt wochenlange Arbeit aufzuwenden hatte, um deren Geschäftsbetrieb aufzude>en. Die Schieber zeklien filr ein Zwanzigmarkstli> bis zu 69 Mark. Das Gold wurde durch Trangporteure naß Kattowiß ge- brocht, von wo es Schmuggler in das Ausland führten. In Kattowig zahlts » man "ür ein Zwanzigmarkstü 72 bis 80 Mark. Eine hiesige Gastwirts&>aft in der Rosenthaler Straße war der Treffpunkt 522 Berliner Goloschiebee. Dort wurden von Beamten des Krisgawucheramtes vierzig Personen festgenommen, Der Führer der Schleichhändier war der Kaufmann Raphael Sche uer, Katser-Wilhelm-Straße 37. Er konnte unschädlich gemacht werden. Bei den verhafteien Personen konnten erhebliche Werte in gemünztem und ungemünztem Gold und Silber beschlagnahmt und der Reichsbank zuge- führt weiten, Auch eine große Eumme Papier- geldes, das zum Goldankauf Verwendung finden sollte, wurde den Schipbern abgenommen,  Wünj der Eifenbahnhaudwerker. Der Gerdas Belifhee Eisenb« idwerker und »Arbeiter veranstaltete te große Kund- „Parlamentsverhand-  Verbandsvorsißen! Eisenbahn, die Im wesent ene  senbahner, die im n  Üiesen Glethbereetipung, der Dere  7 Et  im Arbeitskammergeseß unter Wahrung ihres Eigenart, der gerechten Ersassung und Vertei- ung aller Lebensmittel u nd nament der fo fortigen Schoffung einer auf lichen Teue- zungozuloge un alle Handwerker nd Arbeiter. Aus der Versammlung heraus wurden diese For- derungen nocchdrüFlichst unterstrichen. Die Ab- geordneten Kopsch, Delius und Giesberts sagten die Unterstüßung der gehörten Wünsche zu. Seitens des Vorsikenden wurde nochh bemerkt, daß zwar die Eisenbahner in treuester Weise nach wie vor ihre Pflicht erfüllen, daß es aber im Interesse des Vaterlandes gefährlich er- scheint, ihre Stimmung andauernd den schwer- sien Belostungsproben auszusehen.  Grofßifener in Moabit. Ein Großfever, bei dem mehrere Familien in Leberaßefahr schweb- ten, kam gestern nachmittag in ür Siemens- straße 5 zum Ausbruch. Das Feuer drach im Keller des Ouergebäudes aus uwd fand dort schacl) reiche Nahrung. Als die Feuerwehr er- schien, hatte der Brand schon eing solche Aus- dehnung erltugt, daß „Großfeuer = Menschen- leben in Gefahr“ an alle Wachen gemeldet wer- den mußte. Dis Treppen warek werqualmt. Der Ausgang brannte schon. Aus den Fenstern des Quergebiudes riefen zahlreichs Frauen und Kinder um Hilfe. Acht Parsonon sprangen aus den Fenstern des 2, Starkwärks in ein Sprungtuh, Alle ?onnien rettet werden. Eine Frau wurde über ein Pläktbrekt, das man von einem Fenster des Quergehäudes nach dem Seitenflügel gelegt hatte, aus dam 3. Gto>wer? in Sicherheit gebracht, Mehrere Männer rette- ten fic) über die Dächer, Die Feuerwehr war mit 30 Fahrzeugen zur Stelle, Erst in später Abendstunde konnie sie wieder abrüden.  Mackensen » ArmzegepäCmarsch. Die Ausschreibung für den »9m Berband Ber- ner. Wireiwerelne den 3: . „Club  xlin "für den 14. April genalfnigten ersten nationalen Mackensen » Arm arsch ist fertiggestellt. Der Marsch führk wm Exerzier- vplaß des 3, Garde-Regiments .. in der Wrangelstraße über Treptow, [hulenwe Niederschöneweide, Adlershof, nau us [nm Über 26 Kilometer. Er fen für jeden  uts&en Amateur und für Militärpersonen. ese sind drei Klassen: Hruppe A offen Iitgendliee, die nach dem April 1900 ge» pe B für Mitglieder über 18  ; Oruppe & für alle itärpersonen. Meldeschluß ist am 21. März.  lärung eines Silberdiebftahls. Bei EN von Alpvensleben in der eimstedter Straße 17 waren im Sep- mber v. I., während sie fich auf einer Reise be- fund, Schmu&- und Weriat sowie Anti- Ayltüeen (m Perle von 4 jigtaus 4 aus der Tohnung ver! je gelegenheit Ler Patel uncrwarkpte Aufflärun; ge arge 7 der Bekanntschaft der von  18 ie aus ein angesehene  Sie hatte in Erfahrung gebracht, daß Frau », A.  hae;  damals verreist waz. Während dieser Feit  ie sich einen Nachschlüssel zu der Wohnung, an- fertigen lassen und im Laufe der Zeit daraus elles fortgesehafft, was ihr irgeadwie von Wert erschien. Da sie die Sachen nit nach Ha bringen konnte, so kaufte sie dazu einen Re korb und stellte ihn bei Bekannten in der Tempel- hojer Straße unter. Von dort aus holte sie die es:ohlenen Sachen nach und nach ab und ver» aufte sie an Althändler. Durch den Verkauf eines Besteskastens wurde die Diebin schließlich entlaryt. Sie wurde verhaftet und räumte ne kurzem Zeugnen den schweren Vertraueneyrue an Frau v. A. ein.  Schmähfarten an die Straßenbahndirektoren.  Ein Geifteskranker, der Schriftfäge diktiert,  Vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte fam gestern eine Verhandlung statt, die einige be- merkenswerte Zwischenfälle zeitigte; auch ihr Ab- fchlaß war etwas ungewöhnlich, es trat nämlich der seltene Fall ein, daß der Staatsanwalt die Freisprechung des Angeklagten beantragte, wäh- zend dos Gericht auf eine Gefängnisstrase er- kannte. Es handelte fich um folgenden Soch verhalt:  „Vor einiger Zeit. kam der Ingenieur Biepenbrink aus Charlottenburg dei einen: Straßenbahnunjall zu Shaden. In der Foite stellten fich schwere gefundheitliche Nachteile be;  sich in einer geistigen Erfran- u7g offenbarten. Man führte das auf einen Nervenchoc> und Kopfverlehungen, die P. bei den: Unfall erlitten hatte, zurück. Er wurde einige Wochen in der Loandesirrenanstalt Neuruppin untergebracht, und Frau P. strengte gegen die Große Verliner Straßenbahngosellschoft eine S nersahtlge an, deren Ergebnis war, daß die Straßenbahn an P. eine Rente zahite. Beklagte e der Gegenseite beroit, die Rente 3 n" und als einmalige Abfindung auszuzahlen, stellte aber die Bedingung, daß VB, fich einer nochmali- Unfersuchung unterziehe. Von dt ab wurde die Diceltion der Stvaßenbah gesellschaft mit einer Flut von anonymen Schmähkarien überschüttei. Die leitenden . Persönlichkeiten, namenttich der Generaldirektor Wussow, wurden of diesen Karten mit nuflät) en Shimpfworten bedacht, und die anonymer. iften "ammelten fich im Berionse der Zeit zu ganzen Efößen. an. Gs Greis er nbiger Seieidnete auf, Grund von ihm vorgenommener cg! ne die Ehefrau Piepenbrink als die Schreiberin der Karten. Daraufhin wurde Fra P, wegen. Be- leidigung umer Antlage gestellt.  In der gestrigen ndlung stellte Foa. P. mit Entschiedenheit in Abrede, die Ver der S xten zu sein. Sie geb mer die lichkeit zu, daß ihr geisteskranker Ehemann die Karten geschrieben haben könnte, Aufsülig ist, daß Frau P,, als sie eine entsprechende Schrjst- probe ablegen sollte, sich dagegen gest " Tes weiteren ergab das Verhör der Ang&lagter., daß eine Anzahi juristisch einwandfreier Schrift fäße, die von Frau P. eingereicht vorder waren, von ihvem geisteokranken Ehemarn herstammten Frau BV. hatte die Schriftsäße nach dem Diktat  es Mannes niedergeschrieben, und die Schrift.  2e wiesen mit denen der anonymen Aarten große Aehnlichdeit auf,  Der Vertreicr der Staatsanwaltschaft Ztelt troßdem die Sache t genügend aufgetläv! rind Geantragte deshalb die Freisprechung. Das Gericbt war abe? von der Schuld der Anageklog- fen überzeugt uad verurteilte sie mit Rüctsich: auf die der Beleidiqungen zu zwo Monaten Gefängnis.  iger Hödeyspieler in Berlin. nis» und Hodey - Club von emp fängt am Eonntag, 10, März, die €! des Ver a (ar Dewegungsfpleie, Leipzig, zu m Oesellscaftsspiel, das auf dem Union-Epott-  in Martendo:) stattfindet.  Aus der Verlusflisfe Ur. 1068.  (Berliner und Märker.) Bannert, Alois .. Uff, Li 1. Gefaseh.  Der Ton M“  Dae Wd Mente et, Ki, 1. Sefofd. eil EE etanb  E " Out» Liebenwalde, 9.3 Hirth Genst, & Rü rg.  : . nst, Leitersdorf, gef. Ft ge GaRE a 8. at Ehuffeis  Stein, Rich, Reppen,  > er Gieh gründlich nach! Liegt nicht in deiner Erlan El verkaufen sollen? bud 7 2  8 M Gedenk erkäuterinnen  6 [zeit | Diigenbode Favor find &| Hermann Tietz, Alexanderplatz, Ah Frie AE - r 00s8 1 willens. = A  a En Die  1 öle darf raz auf die Birzelt gtltigen Gpelefeitlarten ie iD SE  Meme dera  meh abgege | dad hae and Babe [atis ul ke E 26) 4 Gesucht pw jojort oder ehestens durdaus geübte  Eine M7 u Ee 4s3 Öepuge des Stes findet nicht datt, sehn & Sog hu Lohn- und und Alfordredner(innen). me wird art 124 3. Garife hne Gu 1  1 Pfund ungsschreiben und WL EE SEIL TEEN as u T Gepa Des Sen M ae I KLIER "WB Be werde Ga WWteaen estjche Straße  4. 10.6. Berotymung des x Rite ven | Fra Es Sablatuig- Flugzeugbau.  Kohlergäurowerk Angestellten Ozerspree 6. m. 6. H,  ÜO 1. Gemzi „Berfügun; M 4 in tatbtiechen und Kontrollardeiten für eg reer Ri aG ie Bertuee O7. ur. vd Ee  T SCHIESS R EEE I aue is Mert „8 Lom» und Haterialrerwaltung üEfearzicher Magistrat IDEN, enen Ze mme NEIGE  is [] | |: Zeuenisgen in der orsteherin femzaut... Feuz 'Beroxdnung über Ausgade von Kaffee : für ungers Adresecva»ieilang mit elektr, Druck- v vtraune 7 wind 18 den Gemtndebeniet Berln (ed PREN 9,3 7 FRL u T ebeltngunE: be Ke R WE un I, Sebeaar 3918 einschließ | Bai 3 xx TI - 1. Devgnloauochriften 1 en wu 8. 7s00 U1's!  “ Beile 23 Gat Argohtung 3009 Wart  onzume! id mar felhe Rlein-| afseErsahmitteln ge-| ==  Verkänunforinumen  Pie Knung Bestellabschnitt a! 7 cos gar av te RER Beit inem Nene ad fei in . ir die Adteiluogon garnierie aud ungareteris ERB ae u BASG Wie 14 2 R E|e u Gründstück | Hüte, Mal-Utensiilen, Brief-  . „Belegen dg gu 3 GtbE genes ahper [2 Habe ' || papier, Schreibwaren, Lampen LJ] SEE 18 nd ns einem das De | ertalten zofort Apste!lung. Meld. ven 5-10, 124-142, 45-47 Uhr HIE INCH GERI INE ae R ing " A. Wortke Pr as vem Bai der den . '< Leipziger Sty, 132-137. RERE EE EIE Sommerhäus IGES SER Ear FE Bi ndern, ie Di Bizanehaleifel 196.03.,  Berk». Gitvehinor Stance  BERNER» „ = Www zm So III  = =>  " „Offer: -Tanres Ubzeie mne 7% zufranepcs ug EE Wini La erlztin GEERT RISEEE ':  zum golortigen Ante! € gezuoht  . Tachos Een  mme uiScher eini aue v0n8is und  3.28 |Cigaretton- n- Fabrik „IKAR 4 ETA UE er bel  Lehrarädeen  vr Koning nnd Laer pe  Telephon iStin  ver eofort  ax Bloch, Färterel  .. ktroteehr.iker oder Mechanik: + ; x - wanderer Ar e'ter, nst uten mags ZM k  ür Rene nug das Der; 2  El a Mich Sihre, Bitin wia Eat Loutburgchen 1. Laufmädchen 3 EEE  werden 5ojort elngestelit  Borgmann Elektrizl:äts-Werket:  erke Ros'nthal, Eins 3  ür üwleeh Schankenirfschaft [8 Rovigoren DEITSGES) Autt-71t Marüiotleabien zs 1 eu8 Fpigeiuge. Ww | B iin Tympolho!, Tad:  Scot zum 30.94 tigen Pfuttiat  5 Frauen w  für V in 39 wg en; vsw. . ud . - 0: auste len beim Es ; GE DIER  Sie  REEE6g a aeier As  EE Fb il ffe Wir guchen z m 5o0/oriigen Ei tritt einen durchaus EIE KEINER ertanrenen und zelbständ ven  Biektriken 2,5 revert Än Elewerke Aktienzezel IM „Bein exndort, Korddeutsche ewerl iet Ne Schaft, ..  worden zotortein  | Schloser ma Dreher  Tüchtige BEINES  SchlosSer und Drehei  werden zofort eingegt.llt.  Riebe nm 71 Verkeedel  Ber'in-Molzzensee, Biebes  Schio:sser, Werkzeu; gmacher KarusSelldrohes Spitzendrerer una Bohrwerksdreher.  Bergaann-Eleitrichtäte-Werke A,-6.  Worko-Rovonthal / Binstellungebüro,  (Robtige, für leichte un | acawere Leeckunetukt oven zucht  D. Hirsch  Eitoaboch wot Brückraban,  Kräftige Ba- Und Roparatur300.0888. euat tin zim  Athlet iR, Zun : kehrlinge zur ArSti! dung as Schl:8967-Dreh2r- Kempaar  Stoll: ein  Norddeutsche Kühlerfabrik Friedrichstraße 225.  hobier  Tacktige, 2e.detäaaigs  Eräser  geoucHt, die an gevaues Arbeiten gewöhnt aind.  Sahlwerk Becker Aul, - Ges,  eC on 210 ihr vort, Ttoktige  Stosser  für geanus Arbeiten gesucht.  Stahlwer Becker Akt-Gaa  RE Dauerveschättigung MOontagesehleosser  hst aus Automobilbranche, für Bau Präzistouszahurad-Getriede, vd  Präziziensdreher  „4 gezucht.voa  FWiSchelnatuitt.F boarz  Rs Berlin-Friedenau, Rheirstrasse 45-46  zucht zum zotertigen Etnteltt  und ;iammerführer!  „werden 80'074 elngentelit  Donzer A,-G,, Badstr. 59. Ip 2 E Dalk . =l Soroihmagch ercHochandker Typenrichter  eofort zevvekt.  HM ine schinen-Meiscer Böttcher een jdm =  x Ueberwachung 19 im Lan von Stetlrohrkeasela beaitzt, für Antritt von gr0e80m mitteldouteeben Kraftwerk Kezucht, Angebote mit ebonelauf, Zyugn's- Seocürifteo, Lichibid uns Gehaltalorderungen as  Chemische Fabrik GrieSheim-Elektron M.A, W.) Werk Lanta, Kre!s Oalan, Pot Sohwarzkolim.|  Tüchtige Klempner  dn RS 10384 haben und eelbetägdien Arbeit letzten können,  Hanoa- und Bedarkara eh m hs  der mit Bandsägen usw Bescheid weiss, fladei Gauernd2 B( ;chättigung  Dr. Mox, Lehmann 2. Dd.  m EG 87. Geoibwnte  ] Bebülterklempner  een Eaturet  ALBATROS watmaat 74 34 zf  ] Krei HS chMoSSEoNnge  Sprdaworit, Str.lae, Tara Iaare MM  Revaineräreber Titania-W  MH TREN CITE kt! 3 n  Seak Web de 1  1 NEP ATANLLÄERES ARB Fem  Wir auohen zum 80fortigen Eintritt tüchtig:  : Dreher für m] ilere Klinke  Forper: Tüchtige  Warkzeuggrniecs3zer 3 Maschinenschlagzer  Borliner Mazehinenbau - Actien - Ges. vwew.l. Schwartzkopri, Berlin N. Scheringetr. 13-23  M ka Ee  Mien too in  Sorliner kMarchinenbau A.-6.| vormals L. Schwartzkopff' “| Wildau, Kreis Teitow.  - vorlangt Carl Heckert  Dreher Rundschleifer; y. Einrichter  Ranglexwinds ges edi.  zuverläs  'erk 8.m.b.H.| zung  Berlin» EITEN  [ eder 2 Werkzeugmacher |  goeneht zur Anfertizung von e:nfacheren Ziehwerkreugen,  8 A. Laue & Co., Eerin-Reinickendarf-O3i, B  Rozidenzztrasze 62-63,  Werk zeuSene  mit Lrfahruvg in der Herzieltung von Sebweideinen, v0w1  gefühte Schraubendreher  tür geönzers Pkuko 90'ort oder Später für dauernd» Beechäftig. ges  Pp. B11?: Brandenhursgtrasie 35.  iW Eh 5 SUR ma Zr SIR]  inge ell dungen mit Angabe de: Licherigen Täti elters ud der Mitiäreecltnise 8  Heinte & Blankerß Berlin NO 83,  Rundsochieiier Spitzondreher ua Revolverdreher  ofort gerücht,  Daimler-Motoren-Gesellschaftig  Rohrleger und Helfer  gtellt 0fort ein  Auargeseilschaft „Stadt Abteilung, Rctherstrasse Hausmädchen  even, das auch Im Kochen er- te. er  Demminer Strosze 6. [8 Maschinis! zue B dieunnag einver elektr/eebeo |M  0,8, Hoh baam6.mht S  I jinensabril TEEL un weer  Leitspindeldreher,  die selbständig arbeiten können. Carl Hasse Q, Wrede, Berlin N, Fheistianlähte. 1162.  QUIETULS  HNeizilgreher  zofort verlangt  9 Telephon - Fabrik Akttengezel!ls2naft H 3 vorm. 9. Berliner H  Köpenicker 8tr  Tüohtige, erfahrene  Spitzendärekher  ferner velb-tünd'g areitende  AvvbaratesonlosSer  Seoucht, Meldungen von 9-11 Uhr v,  Stemens-Schuckertwerke, Feaas  Fra:  Dachdecker una Klempuer für Blitzableiter-Anlazen gesucnt. % Zu meld:n vormittars 9 bis 12 Uhr.  Panl Hardeogen & Oo. 6. m. 0.8.  Zeughof:t  goezuoht, Zu melden vormittags 9-12 Uhr.  A Paul Hardegen & C?, (3 md. , raus xz  Kräftige Arbeiter  sär Erdarbeiten  werden 50fort eingestellt  Bergmann Klekieselikte  9 Biitzabzeitermeniäre und Helfer  "Elektromonteur2, 3 9 Ober-iionteure, SchioSzer u, Iurte.alenre |;  Chemicche Fabri,  Abtollung VAW,  „Eiektran, H  Kreis Gals  '« Fabrikpförtnor  werden zofort verlangt, Es kommen nur Bowerber in Frage. weiche zehon Pförtner- eteilen bekleidet haben  Vationele Aufompbli-Gezethant,  Berlin» Overec»önewelte.  hen für unsere  5 ungelernte Arbeiter uni) platzarbeits "s. 7  vrösgerer Zahl, fernur  B'ollötor, GiaSor, Soh!o3s67, B:u-  Sohlos80r, Maschinerschlosser, Bleztromontire, ;  Dreher,  Tigohler und Rangier",  Ardoitruodendo wollen vieh dekriftiich oder mündlich wenden an  Arbeiter-Annahm::eils der Puivsrfabrik Premnl!z Z  Bahnhofstrasse 22.  Erstes Mötelgeshäft am Plahe bessere Möbel  r » Am Zo0, zva 7% - Fahrygy - Eu ag |  Dee | Re EE TRIE R M Sagte 97. AMLHRL ERS aB  Die Braut v. Messina 27| Mew? Jabs Bartefelus bexle Paaee: Er wbttaidban  |  3, Dos Dre: „wen m  Shine Wilhelm!“  lines Berüner . EN Er I GERE VED Mala ung IM Kl 20 TETE BUTEN zr  Apolto-Th: ater Biria Kian  T486:.7* (D. grösste Varletd-Ccha : der Welt!  rFlieger vnTSingtau SMB“ hen Mexendorpiats  (ader 1 Dear urg Variots- 5 08 eSische Gaukter ! - (e.den: erer nder fontänen tems (ofert komektond 11 werden zue ene bene Deer ten  [Pntiin. Auchlpräparais  | EE . zuane Konze 1-Ka-t:e-Rni  Svineo Üoaen, [2 eG ?VerTToRI? 77 78 LK | LERNENE - eke  a3ie iat 8 18 der Veleuntwachuns vem 23, Sep  Miel-Hypmris Otto Schmidt, (zimt. 52 Möbel-Ausverkauf  A  2 vnobucrdaren Preive weren I ar. Retehe ne x It "1 ey  lin, Krausen;tr.75 Wir auchen  4 7 jLaztmuiomohlie 3-5 f0. Tragkraft  mit Kettenantrieb, event. beg; ig Wagen, gut erhalten oder  mit genauer Beschreivung an ' ve a He ; Halla Hals 873068" |KrIetrat Charfafenbura » Ste'g:emr&hnleumn, Thoa!or in der Friedr.chs ad. .  Linwenott« en der Driedricetr, . Div gate Par:  Der letzt2 Eer.iner  =u Henry Bender.| (55 ID) [1 eie 65:97 gung  Drama in 5 üften.  H ELIE 8! a Sus ve  Berliner MERGENPEN: ZAZA ISÄTLRLG AAR ÄLG SER ;  Annahme durch unzere am Kopf des Haupfblattes verzeichneten Geschäftsstolten.  Cas wert 29 Pfgarig  LÜTHE BERNER as  9 23s1-0 doppelt  itt, 20. Fobruor 3918 Gebühr tir Anzig: R Kennzeichen 20 Pl. einzchl.  Portofreier Uebers: der Antenrten 51) Pinrnig  ver, EAI vert.  Bei abogen te Eiraße 37  Iweren BENE ein!  '» „eben Alben N-; dett. aus e:nict: WH. een ZÜSCHICT3O, S8 100  Dtätizeesziurlehn Ü 0 Schreibmaschiner"  Nousnäunilde  Senanenefen el. E27 eweifee ven Gate V:  dg. 8 Elpethe  fübruns Vorinähn verkehr u, Rechnen,  Engelufer 6b part.  e ewe 8 verkauft um,  (2 >ezobelheenper  Opener S1: 45,  0)  Urbeitatikg weht zs  v.ufrfirännische  Seitassimmer,  ÄN jEoprtung da &  1  Kaboan  odie Berglefang, Lettftell  Feitesdikee Zent (bwir fel. Edieh "jim x Exel puma  tie Brien, Heer  E OESOZUNN  von 19 bis 2 Uhr „einn  GET vertiehen:  8: . | 2ad1. Refenthaler  bee  Er Ai, Shmar  Siahermagen,  Becht Sepmeidt, Moiad  [bere vier, Ö:ffeieifter, Tite  Großer  Zire derten Boräm EM  Stondaue> Brie (| „„Bafbemöbel  aur Eouyiogs ze;  Mee RE  " (zu verketten.  en iu vais ie ZIE (M  SE  + art verlost et Strebe 56. Sehloftimwer, SEE Dai  Domena in fwer 11. beiti  Mett Mdernad. vel Get. EE  '. | Landäberger Er. 12,  Rihrnetnriun  few de 191 fbr Ima r| Vonze. 134, vorn 2.3; Woltent 01 Deng Bb Dena vet  Gai | Aan em Smei  3edies|  BEEN "| Masser. EDER:  "ene Ane 3. „Rüge hung  7 Jaweiäd Aondwagen,  Seiden Ehm Er 1. rect," Drei:  = fi erupägen  R Berat, DE  nde + „Mhend! [mihaitt Gira 8. weg  7 aus, KO, "rufe, Chensee. ela  Lezen,  Sifa gerüfineen,  wdGEn  Hövel bill, Bersende außerhals.  0 Tetitlen!  mr EI,  Erei, Et 18. Wb, IRE EREN  ofs Hieb in Mic, Das  e26äade, IT.“ Höndler  üer amen, Bortifs vers 1 Gol!“ Erznzenfirle  be Wie vt.  GET TESE  ve  ze  500  7  [pi0]  . : |Biaze. Freis ie wehe  WZ, Zofen s 1, Sheikeiaegun, - Gettine;| arrus ard ia a u We ee, & Zrumos. Gandtberz. Ber - s M 13s26 - ie Sona 4 3 7 wer Neal vp =| eib TE. jhps ve ae | Tepvich,  Üboiche, Diend-s yu ..- Foa . Haufe 320 | beiten" faut ais, eas | Zadis Leng Gn em 78 ie Namn wer Zehe |  | ERLER [9068  2 [3 Ene N rbetten,  evettenden „Viet und Ühlog 6 mige NEE ENE arm | aus Zederbetien | Fc,  77. | adde Ihe Dd mn [gegn Ein Verden (474 er |eeatäahe nad ER (Weeidenn) Fc EE  mier Been | Drenglewee ie weben Verl Geanbeng, MRD 8 Berlzeuge, Spiral | edp, =  zutbuie |1 frie. Zei. Beata | KkHgr wam). | fedter win. fai Gabun 3  | tn EITER jes Damit 9. (Deimanzs Teieraen I  . Seiwainöbel |. 6: 4 j Moiipnon (Enten . furios  2 2  ob ze aegenüber Zandorf. ide 183gemd. 3 ei ae benen, DD . " eteftivbürs, WR Linn [Biber her | 530 Zt ww  nah tI .-  2 füne. = Beaute taupe | = . k . cd. Rz. | Denziger Err. 98 vorn IV) Afennbel . weh, Ei. 2) Gipgeitoffent "|  Fosse 99), 1. Vormit- [1 e emländer. it | 22:27 1Ege Arbeite Gesel  15 DN Narla rochen EE Federbeicen, Ber Deter" % . Autoit, > dme Up Chan: Weeks een | Seitangen, 2 Keztrahe 31,17 x : Ee va . === va) Meo €, verz I .  Küche zu ze  - Möbel, wre ee IE | bn  9 ma ;  dE wem zer GM Reil  Herrentailette 1m veipaäten. Dafag gels, '- | Ebnabtis* wenne |< Ziae m)  var Erin, : 3 Yuchtwe! Si vuosel var fend Tried, | ENE ENES arme bre br. Sdmeberg, Beeinia» .. r .. Renzeneuer db. au] DELN gersie. 18, 2 Tecdp. Ln ÄAbeT Krode 25 > 7 | 7 Kinds 8 123, iler  Bien",  |verkoust Storraß, Merkt. | Verk- n EILZZ M 8 nobtrich  TETE,  Ier Rüter "65% 1087  vert IEE Keeieemdeclte 567  " Tel | 4 me und gefunden k ee eammobh < X . Serzentoiletie erg (CE 2 „Stangenreiher, E Bzediem  obewt, „Bei | mängen 8hre0e ed Di | Senabiag eriaten. Bie Varlets, vier bill. geoen be- - 25,527 Zerdmqer eite Belohauag. | "leims, m. wa: wiret ev. Eu re un 5 E:E20dt, "entöln, Bets [ader voie DN de Fetnhors Sohtraße, finer Str, 102 569“ 1N.-Fil. SGlcfisces Gr EN en CRE | Gent EEE | ZE |Barihaur; Etr. 78, Tä (4 c? rg . ?-| reifen verloren. Um Rüdel iermarkt ' .' vn 2s0 iv ren OZ  Wid EEE von 3-10 abends S&-h- WERE SE SEE ESE  mE 2 pg. M. "Men Ferne (dime Anesige, * Birte (EEE Weh aianne Bestes. |Rete t eefen ee m Ie Kea ak am. EEN 8 Dara 4 erlernt un [Eh Sölatiimmer m eine breite] Gidon fan ie] aet, „Botfarie), Bertin [ESt de, Demo| Wet weit Geer Seriel fe helfer Dlderiucge En 28 Buten ED, EIN Teitah Bos. orten r „" eng CE . . tiene | Bat vw Wiel, [68 ren (27 mehrere eten |. aahlend Meder Cpeid: Inhalt 1404 Eu v<. Sehre . EIE ILN - . ' 4 fes TEESE nE | arbei I [But 6 "Gacneneietan Embougtälltet  Meioßs | neu. MI der 18. Sel i herelit MENN hams c Mani * WiüRg y iE  een. Beiricfen Wfa rei ZPA EN  enje, Koritruher 128 4. ..-.--3 M E Hegbe 31. Pipi M. 22:8 Meden 7 Ketdmauns Vierdes „un er kan == | werteten, danmig Bett] 3.886 vel Die Died. BE Srl ae Wu Ee u nE olenß e, Sexsener Err. it. 2, Amt uf 047) 266 Reieehrohe ven u„Zerlauit Dee, |. Gtnter mie, [denlelg:ems Die entlev-| wel |Sr'83 best (m  Wen 7. Bieibeinge Bl EL [27s6 Bewert 00  07073 J0EE  [et  10.2:34  CZ oben stüße. Ei. 1 Der tile, alt zu verf Viam- merh IE  8  don 916-12 ihr mitiept.|  +“ 13 236  Ei  „„Glasexsrbeite)  [3 | -  Ax! führt aus Ödter Gia aul, Bar' Sate 61. Ferwipeehe  Ale. 1430.  Den. 1 ae H latte  41048 am Jah, Toni as! weit  E  u fais  Stredi; e | wut Weer IDE awp, SEH  Mer *  0. eheften eb d, 387% Mü-KL|  583 26 [ulerf  Zischlerichrlinge «x 3 zeh:  =. "ZEN 487 Dele; 20:0. Gergevigizeite verlange] en "Etuma92d:p. fcr, EE  git ien, Mohaniler, mit ün  Ber!  X: . Matt roipadteheee uven Kh" nee 3 übe dei!  8  Mori 5 Hazen: erm Kriener 18 Wodaaeher Smd,  zuwerälte, für “heiten ef. Einhaufhe u.  [74  -. 88.  Lehrling „Ai vt m  HeupiErist  ». Trpdition verl [orbzet, Border, Kdpen ee|  Pybiium ewendt find. Verf. Vert. in der Zcit (en 01 Uhr vorm. eber [ww  Bean, er wu Kevuenpr.  (=,  6 | 2007: 8erweeteple 119.) S< nine  | IrSeitrbrtSem verl. Busse,  Teufen m. 18.  Wilna, | 11er Gi Fer ws Ba lonet Sein „Zs Bart, Sl  Taf vi Eigene | Summer. 51? Seimerkeit, Eine 2E  acdeit, Nur föeiftiik, Fr, ! Bönen Merite, 1 hehe Suaig 3 Warder Wien 8 IEEE  wude WR ezftige ewe bel FEN Wl mee Be ehe HE  ue: riegerwitwe  1207: Fm  "Nevaner Str, 2,  ? Bei ze NZN EE wre  Hodemme Habe: 2: rhachier. Al | jewester, Bliegerinaen "tapcen  in. Ä Et  Es KEEN  1 I Jeanet aI iace Jean  Stol auen: Gen (Kübenmädeten, Z|  EE . Wig Miiberrbüein Aufwariesrau ue  Minden Zumfß aud 28)  EIR ERE Beira hel drei  Kotent  L Forums, 23/15 [3  EW we Viädieris m | Mil 1ER Eb EEE  212 Lampenschirme 4 „bins ien  Vehrmidehen  ji: Laaer  wtasiefedern- 4  ie gerfrau, in m R ESt Eu als Smigerin, G5:3 Bernauer Eir. 23. 118  Vyvarbelterin x  Lebreröufein  BORARONEN BRVATEAANEN  E T  9-2 vir 2022 fee Kutiher, VBed: 4 Meinen | Baie ep 5  n Sendet men A  am  GAETEENREGAEFUNEANGG  Meinmäenchrn x|, : 4 vi de En wnn aute Bobnderb: mssen  M 1 RENNE 1 Ertabut ve SRE denis, ds <P Din  Duette jem es  1137  bart, Baut pm  Ku21. Berlin" 3 Lioytseufer. 38.  4 |P:  m Frau Er "00, pago '? Mädeden 12eböber zu | 7 ea Erni  2 Andern oeswbt, Seiter“, | 15“? Endertelem el A) Seifaas E47. 1s8, 2. G65, | daar Erelung: "Eommer. | „a, un 13 Teeaver, Hm erfragen | sei, Eüs!enfe. 11 Meiige  = ; 4 8 tät | Wosistt, 23:24. Volentin, Barfnöste, 10.  A  An oder Mädchen NEISNE | w-heienn ds verfenet, ir MU "webe | [72 Gar'enerbeit gef. deff, für die Eponnere! | Tmaigeemert Diheng, + Gw EI 281) Gir / . 2 pi  ZUE iber TL  R NSN BGE Bönte | Meitlihen Bang Doderaner iur Wikoch ke pawer, 3. |9trfnet finbe7 Yokenlas fade riegerfrau Alan  ed, Müdhen fü Bawire ej. Bert, Gens 110  URHEH  +  [TF]  "etmenn, EM N [25 Gina eie a, uad eu fein eten | [0 EXIEE Inf |; Gee hee, | 25 jw  EL € KEENE ee nee FE Zaeterlenktr : Reih erbeig , 1s4, ewwäten. m m, A 4 Bueh m we HE ae Wa een H eam 8 EE LEI - EB Lindener, 18. d= Brande“ fat Dam. &.  ER | Dar .. 1m [wa Blnbertfäiber, SEE A | ZU ern. Ghriotenfare, Seth [Da Dein, Bizarr 1 MEG Hrrehe 6 Mal. Bayreuther ::5  BEEN  'Eteipiläe Ein, 4  Hi  