"koeniter
ann Beni rande: Dieren

04; EuntSdenier eit 117 (Eanbäberane 6 Becken,

Aupatidenkt, 1-3 20er. S8: E00:

3
143
?
Iz
h
?

wird bes Bente ve euern Segen | DIe enttäuſchten

ſeinen mit den deuten Borkhlägen Über den Jtaliener
inen mit den dw" jen en

Trandport nicht zufrieden zu fein. Sie verlangen 4
ſechs Züge pro Tag, während Deutſchland nur | Hex Streit der lateiniſchen Schweſtern.

vier anbietet. A
ERRENT Die jüngſte Rede Clemexceous, in der ex ein
Loblied auf die Sädſtawen geſungen het, jat in
Das neue Reichsheer. | Saics 3 vevimnt und dn Emery wien

Gs ateiniſchen Schweſtern verf

Verſehwinden zahlreicher Garuifonen. | Trios balls Sera Diel, dem franzöſichen M
Von zuſtändiger Seite wird uns geſchrieben: | niſterpräidenten vor, er habe uicht die ganze
Das Reichsheer wird am 1. 4. 20 bildet | Wohrheit gefagt, da er verſchwiegea habe, daß
werden. Rech dem Friedenzwertrage darf es von London Italien einen
aur 98.000 Unteroffiziere und Mannſchoften | Tei! von Dalmatien zugewieſen und man It
ſtar? fein. Ebenſo wie feine Stärke iſt dur< | den Touſch dieſes ihm gebührenden Landezteils
dea Friedensvertrag auch die Zahl der Ver- | wit dem kleinen Fiume vezgeblih vorgeſchlagen
bände feſigelogt. Sie iſt verſchwindend aei habe. Secolo regt fic daräber auf, daß Clamene-

qenan die des früheren Seeres. Daher 6eau von den Güdſliawen behauptet habe, fie
„am 1. 4. 20 eine qroße Anzehl von Sti bewundernswerter Enrſehloffenheit
ihre Garniſonen verlieren.
Dieſs Städe, be ouders Ale. die fei
ft feit Zahrzehn! m. dieſelbe!

Der Dornenweg j
zum Frieden.

' Die Berzögerung der Natifizierung-

Die lezten Tage hahen aus Paris keine neuen
Nachrichten darüber gebracht, die ein Fo.
?chreiten auf dem Wege zum jeg a gen Fried:

Zeu deutſchen Delegation unter Führung des
Deera v. Sim'on Über jene Fragen beraten wer-
Den, die unmittelbar „ach dem Zakrafttreten des
Friodenwertrages fich ergeben müſſen. Man hat
fich auf der Ententeſeite reichlich Zeit geloſſen,
denn Herr y- Simſon iſt mit den Mitgliedern
feiner Abozdnang f&on länger als eine Woche
M Baris, Auch die Entſ<eidung der Entente in
der Geapa Flow-Frage hätte erheblich ſäneller
erfolgen Bunen, als dizs geſchehen
wurde mit deu deutiden Eacoerſtändigen des

und breiiea verhandelt, wobei ihre Ano

mußte fich
bi FRERg Gpäter wurde eine ftoefz

Kärungschzilung vorgeſchit. Dieſe
war Gegon'tand eines überraſchenden
Zwei Matore, ein fudaneſſcher Offizier
Mana wurden Si, „verſehieden

Arf-

De

4

1
27

Jas Hochwaſſerungiſid
am Rhein.

Weiteres Steigen des Stromes

Rach kurzem Stilltand war am 23. d. M dez
Oberrhein von nouem im Steigen begriffen. Wig
uns aus Mainz gemeldet wird, hat des Ho»
waſſer des Rheins in Hefſeu große Sachſchäden.
:: und dur Solzwegtteiten die niedoig
Ryeinorie ffwer heimgeſucht. Die
Maitiz==Worms iſt gefährdet. =>

mpft, während hies nar
Ztalien habe ſich bis
2 beheoberat haben des Weltkrieges gogea die S
Seeen der reichiſ<-uagoriſhen Here verteidie!
Herdurch fhoer ge» | und ſpäter hätten die Südflewen verlangt, daß
der Pakt von London nur für fihrt auß rac einem Zelegramm

Imatlen geſten ſol. Es fei ſehr zu be ET. 62 Daf De Leaſen nit

E 2 emi ar
aI EN ap Sage a | I Dat Gail 28 was Ra,
x y Ire nt

Unwahrheit rich!
3 man vielleiht in Feankreih die Stunde f
gefoizmen erachte,
Azſto del Carlino

ois Sfiaven
wolle. Es werde ihneu als Verbrechen ange»
rechnet, wenn ſie cin neues Feld für 1!
Deut'Hdland

einſehie. .
wohner der Znfel Enhu mußten flutartig
die Inſel verlafſea und nu Durch Silfs de
Feuerwehr gelang die Verguug des Viehes. "In

:de ain Her-ſchaftswerkzeug für Enz!
und Frankreich obgebei

: ;
Cieienceau als 05 15 m dem lern Sepe SRtEE
Bräfidentſchaffsfandidat. | 8. Bes Ri dee aaa

Uerand =“ Clemenceaus N der Donauſöderation imme? megr an
bi Clemenceaus Nachfolger. | ZU a ern niet man, in der Dont

id das Inkrofttre:
dns Derzönert, ſondern di:

Kellern aufgeſtapelten Wiriervozräie find vero
darben oder wegge'<wemmt, Der Nöluer Pegel
aeigt noch weiteres Steigen. Zu dea Rheinufer»
ſtraßen wurde der Verkehr durch Nac 22 bewirkt.
Der im geſamten Rheingebiet und beit Seiter-
engerichtete Schaden ſteigt ins Uncrmeße
Beſonders vom Döderrhein kommende
Siobabotſchaften laffen erkennen, doß das dies-
jährige Hochwaſſer zehl: “<s Ortſchaften aufs
h5<te gefährdet.

Aus Freibuztq wird gemeldei: Der
Hochwaſſer find Menſäeuleben nicht zum Op'e:
au der Vichſchaden fSeint unerbeb-

lie) 38' jein. Dagegen iſt dez Shadern an Fei-
ern und Wieſen, en weacei&wemmten: Sols,
Verkehcg-

NEE Togen im ihren
eden'alle iſt zen in Puris der AnfiSt, daß die “
ng nicht vor der zweiten ät beh dia aet dem. vo P-mm 4% 7 “ jfchen | einen neuen Nevenbuhler an der Adria zu er-

war zuſionds kommen wird. Man wird wohl „u. wrjähle wurde, ſeta die [es halten, der gefährlicher wäre ais die alte öſter»
Zmem fehlgeben, wenn men annimmt, baß dieſe Mg Daring et pubtit giemiH | eeiiſh-ungariſce Monarchie, und wendet fie
veränderte Haltung des Fünferrots auf die Hoff- | gegen fein, wird aber von ſeuen ſogenannten deohalb mit elfe SSäofe gegen die geplante Exe
nug zurüczuführen it, deß Amerita fich in Freunden ein En da anat ad düche | richtung eines Jollvereins der Dovauſtcaten.
dieſem Zeitraum vielleicht doc entſchließen wird, | fich beſtimmen Laſſen die anzunehmen, England Fade, fo meldet der Corriere della Sers,
den Vertrag gleichfalls zu ratifizieren. In der | Doa ex als Miniſierpräſident am Tage nach der | am lekten Mittwoch im Oberſten Rat vorgt-
Bat Gn aas Doſlinglon Maßein die | Wahl wit dem dann Rebineit benſſionteten | ſlogen, die im Bertroge von St. Gerat
darauf ſchließen kaſſen, daß dort die Stimmung | wird, foll Millerand Miniſterpräſident wer- | Oeſterreich auferlegten Zoll» und Finanzklauſela
für einen Ausgleih der ſtreitenden Senatoren der auc) die Abſicht hat, das Miniſterium des | auf Umzarn niche anzuwenden, fandern diefer
. feine Mit- | dureh ein Syſtem gegenſeitiger Zugeſtändniſſe

Juſtiz- | mit den Rachbarftauten zollpolitiſch in enge Ver»
bindung zu bringen. Diejer Vorſezlag, der in
feinen Folgen eine wintſehaftliche Donu-Kon-

aus würde en | duſtrie Ein Teil

Aull zu ezeicen, fö daß die Ratifizierung | bbinen Miihe el fr Amte Bleiben Für des | Uentihen Widerſpruch ſießen, dem ſich die
Bald Antifünhen Damme: Ds epa ifaniſden Ges | Femnpmaeiſterm Lanbidiert Soaeur, aber es | Tiheco-Glowehe, Polen und Rumänien au
natoren, die mildere Vordehalte wünſchen, ver« | erhält einen ſc<l!'mumen Gegner in niemand ande- | ſ<ließen werden. Die Beſtrebung Gnglonds, Un-
Sügen über wenigſtens 19 Etiurmen, dazu kom- | rem als in Voincars, der die ernſte Abſicht haben | garn auf Koſten der direkt intereſſierten Vötke
men 20 48 Genntoren der demofratiſhen Var» | 01, bie Finanzen zu übernehmen. Do er aber | Sonderzecte zu verſchaffen, müßte .in für alle»
tei. Die notwendige Zweidrittelmehrheit von Uimie als Dulfident der Revadtit Halt fo 1 [4X] mol zurü&gewieſen werden.

en dan Stroßen und den öffentlichen

wear außerordentlich groß. Schaden
wird noch vermehrt durH neuerlich eingetzeteats
Go&mwaiſſer. Am zweiten Feieriag wer aufez-
ordentlich fierker Shneefcl. Seftiger Reger.
vorbunden mit ſtarken Föhnliünmen kot dier;
S6neemeſſen neuerlich zum Sennelzen ge5rat

83 Stimmen wäre alſo gegeben. Im Januar, | mönnic daß nas einem Monat mit dem * . | und ein ſtarkes Steigen .

] Sepw. 31 den erften Janvartogen foll, ois man | mit bes demn Bräfidenten abermals eine Um: | bAnnunzio ift, wie die Mmes melden, bald | 7246. Wan des Rogen mit Bald nai
erwartet, die Form des Kompromiſſes bekannt» | bildung des Miniſteriums den wird, bei | gon allen verlaſſen. Geine treueſten Freunde | [5 dürfte di Gefahr einer Kataſtrophe größer

: gegeben und dann die Ratifizierung innerbolb ver; es nicht auögeſchloſſen ſein wird, daß Poin« | g,pſychen, den halbverrücten (!) Dichter, deſſen | als in dan Weihnachztsfeiertegen “ein, da ſie

N weniger Tage vollz-gen werden. vs os aufe en Mrnzrheiſierlun, = des | Polle längſt ausgeſpielt ſei, zum Verleſſen vor: | Dämme vereits vei der erſten Fut veſhiedert.

] cs dem Zukrafttreten des Friedens tritt auß | 1% Ea Die Tat | Time zu bewegen, aber d'Annunzis bildet ſich geriſſen find und inzwiſchen no< nicht ans-

rt werden kounten.

wieder die neee ver Kudlieerung des verſion EE R einen Räd, | ein, über allen Menſchen zu ſtehen und pröflo-
Die ununterbrohener. Regengüſſe haben

Deutſehen iu | tritt von der Präſidentſchaft nicht aus dem volie miert, daß 00 von aktttichen Einarbungen geleitet

- tiſchen Leben ausſcheiden will, wurde ellgemein ird und Irland, Aogypten, Indien und Arobien [" . 4
Rette Ds Ana te, er nell In diefer Rvg: | Mea uad JEU: Kuehn Lefeien eil: Des Gemeinderat von Mme dat | SI: ==. din fid eilte und Feinte Ni
bree Dag Feng Bp ihm längſt zu verſtehen gegeben, daß man ihn | F73ß iſt bereits wieder auf weite Streden über

in
SEE R a kgm | Geſangerenmenferel in Egrce'ona. | 199 werden möge Aber fine Getreuen wün

werdeu. Der Fal des Naſers ſei in London nict | Am Sonnabend braH im Modeligefängnis in | wad Weer uda Mis EH EEb ien

berühr) worden. 4] Eau warzen kuf Frie- | Barcelona unter den Gefangenen, Lana bes x

Hensvertroges werde [uSlieferungsliſte unver- | reits ſeit längerer Zeit Unruhen vo! Immen

güglich an, Deutſchland abgeſandt. In Frankreich | waren, efne ernte Revolte aus. Das ſ<nell Der Auſſtand im 9ndan.

eamtiere ſeit 1916 ein Ausſchuß, der die Fälle alle | herbeigerufene Militär ſtellte die Ordnung wie-

guſammenſtelle; feine Haftbeſehle hätten 3. B. für | der her. Die Zeitungen fprohen von 60 bis 80 | Ueber bie Vorgänge im Sudam imeldet ein

die Rheinlonde Gültigkeit. Dort ſei (con eine | Verwundeten und einigen Toten. . In eine Er- | Telogramm des Marſchall Alllenby, daß

Menge Verhaftungen vorgenommen. Die Kriegs- | vas] Heute der Zivilgouverneur zu, daß | unter den Stömmer: der ſüdöſtlichen G.
je in Lille und Amtens hätten ihre Mit- | über 60 one verwundet warden, do<H ſeien | des Siduns eine cewiſſe Miſiſtitmwung 5

Mliederzahl verdreiſac<h. a müſſen. nur weuigt duvon ſchwer -rleßt. /. / In er Provins, dereg Lerrothung

4zine Ufer getreten und hat Verkeyrafwrunge:
Hevvorgerufen, Das Waſſer ſteigt weiter.
Beionbers kaiaſFrophalen Charakter hat die
ſhwemmung im Elſaß angenommen. Der
in Seiien der

großen See, deſſen Waſſer ſieh im Oſten mit dem 3;
Nyoin vereinigt. Zn Breu< werden große
Schäden gemeldet. Die Dörfer find vollſtändig +
„"Herſchwanmt, die Giraßen unterbrohen;

Kommuniſiiſche Verſchwörung

Sour golommen fein. Umtlich wird daritber
aus Budapeſt gemeldet: Zunächſt ſollte der am
Fuße des Blo-foberges gelegene Sitz des Ober»
fommandos der ungariſchen Nationalarmee
unterminiert und mit Hilfs von im Aeller
untergebrachten, auf elektriſchem Wege entzünd-
chen Sprengſtoffe in die Luft qoſorengt wer»
den. Die Verſchwörer wollten den Oberbefchl-
Habey Horthy auf der Straßs mit der Piſtole,
dem, Dolche oder mit einer, von Bektexitn ver»
gifteton Nudei töten. Die Nadel ſamt Gift be-
findet ſi< in den Händen der Unterſuchungs»
Sohörde. Der Täter und ſeine Spießge ellen
wurden verhaftet, Das weitere Ziel des Unter»
nehmens war, einen Putſch gegen die fedige
Regierung zu unternehmen. In das Miniſter»
vräfidivm ſollte eine Söllenwaſchine mit Silfe
. beſte<ener Lugeſtell:er eingeſhmuggelt werden.
Noch einem anderen Plaue ſollte oin entſchloſſener
Menſeh ſic) in den Miniſterzat einſ<leichen und
Sardgzanaten auf die Miniſter werfen, Die
Verſchwörer wollten auch bas Opernhaus in die
unkie, wo ſich viele
Dann wollte maa

Bourgeois darin vefande|
Han vom Gerichtshof zu Tade verurteilten Chef
der politiichen Fahndungsabteilung der N

regierung Korvin
entführen Eine Anzakl
Kommuniſten iſt bereits

feftgenemmen,
Sgamnt"n, ein Bruder
des ehemaligen Bolkskommwiſſare.
Mau wird diefe abenteuerttche 7)
einiger Skepſis aufgehen müſſe. Der
wärtigen reaktionären Regierung in Ungarn ſ1
wie die Eyfahrungen der lezten Zeit gege
1raben, olle Mitte! zur Eefhwpfung ihrer Graner

recht. “
Dis Wienex Arbeiterzoitung hat uon dem
franzöſifhen Gpriitſteller Anatole

Abgeordneten Tach:
'ind Longnet ante den Redaktionen der Hits
manits und des' Populaire aws Paris das fol-

EF wg vmwefe wgpaped
„Dir erfuchen Sie, tz mnfevan: Namey gegen
„noctepfichen

Jyro ganze zahlreiche Verwandtſchaft für»
« icherfs Zunge und ihr rücſichtsloſes
hen* ib“: ihre Fehler und Gebrechen.
kopbuZelten vor ihr, dean
ugeheuer viel Gel
4 Tal hat in ſeinem Teſtament
daß ſie ganz nach Belieben über das Vermögen

los geblieben, fo um
Acht die große Schur dar Nichten, Neffen,
Votiern und Baſen „Tante Tal“, intereſſiert
darch den Gedanken an die vielen Tauſende von
Kronen, welche ſie einem jeden von ihnen zu
deſcheven vermag, wenn es ihr einfallen ſolte.
Und nie iſt eine biſſige olte Dame ſo mit zärt-
lichen Aufmerkſam?-iten überhäuft worden, wie
fie, ohne daß fie dofür an nur einmol gedankt

Tantt Tal eine gute Menſche
Beke für fü, enkern
und fetten Spar“

|

die alle fhre

und in ten keine

nur für ihre Obligationen
t: findet.

M Kere Borod

Derwondten zu helfen,

Auflände«“.
Die amerikaniſche Regi« eini!
Heit aine 150 Aufn, aog1eid and mehante Kir

länder anderer Nationalität, dazuntez auch
Deutſche und Ztaltene:, wegen ihrer volitiſchey
Bei Der amerikaniſche
Kommiſſar in ilte nunmehr

Halſtead,
mit, daß ſeine Regierung in dieſer Angelegenheit
folgendes veröffentlicht hebe:

„Aus den Vereinigten Staaten werden 250
zuſſiſche Staatsangehörige «usgewleſen, deren
Aufe,thalt unerwünſcht ift. Dieſs Menſchen
haben, wührend ſie die Gaſtfreundſchaft genöſſeu,
fie in anſtößiger Weiſe benommen. Sie haben,
während ſie der Wohltaten und des Schußes der
amerikaniſchen Regierung teilhoftig waren, eine
Berſchwörung zu deren Umſturz vorbereitet und
bedrohen Geſeß und Ordnung. Ihre Theori,
ſtehen im Gogenfaß zu ordnungsm:
ſchritt und moderner Ziviliſation.
Handlungen «ugeführt,
Rechte, weiche die Verfoung
Staaten ihren Bürgern garantiert, umzuſtürzen.
Ihre Handlungen ſtehen im Gegenſag zur Rt
Anſtand und Gerechtigkeit. Sie planen,
renden Theorien dur< Gewolt un!
Widerſpruch zum Geſeß anzuwenden. Sie ſind
Anarchiſten und Menſchen, deren Charakter-
veſcho/ſenheit ihre Anwe'
ten Staaten unerwünſcht erſcheinen läßt,
fie dal/in zurücbefördert werden ſollen, woher fie
kamen. Ihre Ausweiſung ſtimmt mit dem Geſeß
überein.“

Lebenstängliches Zu“&thaus für Borns.

Wie belgiſche Blätter m-%1, iſt murunehr an
allen StraßeneXen in Bri! * das Todeourteil
enführer 2 „Mt Born s onge-

9 .
nacht in Berlin im Alter von 60 Jahren 9+
Rtorben. Baerwald, ein gebürtiger Weſtpreuße
5 Rectsanwalt und Note
in Bromberg anſäſſig. Der Poſener 1
kammer «ehörte er ais Vorſtandsini
Seit 1942 war er Mitglied des
geardneienhauſee, Cein Nadfs
ationalverfammlung. ix der er für Boſen gw»
whlt worden war, ſt 5 gvaſſeſſor Dr.
Heidſte>-Pofen.

nſchwere Granatexplofion. In dem
ſchen Dorfe Biſſau wurden die

ore

Exploſion eines Artilleriegeſchoßaünders, den ein
Knabe gefunden hatte, vier Kinder des Gutzo
arbeiters Chaſewski im Aiter von 14, 12, 5 und
tet und zwei weitere Kinder

3 Jahren 76
Ichzwer verlett.

Polniſches [ulat in Effen. Das
nau erzichtete polniſche Vizekoufulat in Eſſen er-
öffnet feine Amtstätigkeit am 6. Zanuär 1920.

Dieſes Amt wird ſämtliche Kouſniagongalogen,
eiten erledigen und iſt zuſtändig für Weſtfalen
und die nicht befehten Teile der Rheinprovinz.
Mittelenropäi Zeit in Frauk-
SEE ma DILIs
je N vom 1. Zanuar
Di Melee x in Sraufreih ein»
geführt wird. In vom 31, Dezember

Dienſtmagd Amt,

7
5
|
;

der Fartmagſtreße. Es iſt So» | die Schwäne eintt!

qameldet, der (,- gs Gx > 'D
Kommenth-Bodolſt die Pet ousgebrochen fei.

Maſſenverſamm' ungen
der Beamten.

Kundgebungen gegen die Tewerungs-
zulagen.

Die Teuenungepulogen, die den Beamten
Wrzltch vewilligt wurden, find nac Anſicht der
beteiligten Kreiſe qu miedrig bemeſſen. Aus
bieſtan Grunde hatte der Deutſch? Beamtenbund,
Kartell Groß-Ber""1, zu goſtern vormittag eiae
öffentliche Verſai lung nach dem Firkus Buſch
einheruſen. Gie war fczon eine halde Stunde
202 der Eröffnung überfüllt, ſo daß in den drei
Sälen der Börſe, in des Stngadudemie und ſogar
unter freiem Simmel im Luſtgarten Nöbenver»
jaunniungen adgezaiten werden mußten, danea
fich Demanſtrattonszüge anſchloſſen.

Rach kurzen Refepatea der Herren Verbands-
ſekretär 7. Söfſe und Elſenbahrtbetrichs-

jammlur.gen

n in ei
„Die Beamten fegen gegen den Beſchluß der
Regierung, 212 laufendosa Toutzungszulagen um
30 v. 4- zu erhöhen, den ſchärffien Proteſt ei".
Entgegen allen gewert!/chaftlichen Grundlägen hat
die Regierung unterlaſſen, mit dem Deutſchen
zit var»

der

wuxde beſchloſſen, dem Reichskanzler, dem
Re; ofinanzminiſier Erzderger mad dem preu-
Fiſchen Finanzminiſter Südekum durc< eine Ad-
ordnung ſofort den Wortlaut der Entſchließung
ivermitzeln zu laſſen. Einer Abordnung, die ſich
zum Net<hskanzler begad, in [? der M dD.
nete Steinkopf (S, P. H.) anzeſchloſſen. Mäh-
vend fich die Deputekionen in die Miniſterien
begaben, formierte ſich auf der Straße ein impo-
fanter Demonſtrationsqug, in dem die zahl»
zeichen Uniformen dex Poſibeamren auffielen.

Der Z1 19 fich i' Diſziplin di,
De aime Boh und Dub peltee Seche
zum Abnigspleßh. Dort ſprach non der Feei-

?reppe des Reichstoges der Stadtverordnete
Noa>-Char!ottenburg. Ex teilte mi; iE
Abordnungen keinen der Miniſter an»

getroffen hätten. Die Entſchließungen ſeien
daher in die Sie von Geheimräten Worte
da und des Deutſche Beamtenbund mühe nun
geeigneten Sheizte tun, um den Forderun
ie Wirae Auftraggeber Nähdrus zu Nrleihen.
Züge, die viele Schilder mit der Aufſhrift
aus

deutſche Beamtenſchaft fordert auh
Hende Bezahlung ihrer Arbeit“ trugen, löſten
ſich dann auf.

Re! Wie das iner
uE wen
DIE SITE LINEIUE

jum verlangt. Das Biſum erteilt
ſtellung der Notwendigkeit der Reiſe das

Indiläum der | egg D Rieſte
je jähriges Jubil geſtern bie
Wea daR in GER Bente

der Feier bei. Die Feſtpredigt hlett Pfarrer

. Aus Anlaß des Jubiläums wurde der
Kirche ein Glasfenſter mit einem kunſtvollen
Moſatkgemälde, Luthers Thrſenanſchlag in Wip-
darſtellend, e'n Werk von Prof, Lohland,

1, Eoßald aber Lente Tel

ihre Eee 1900

wo das Vogelleben des Sees fetten Wege.
18
juzurwerfen beginnt. glaube, er hat was Böſes im Stun.“
Wenn Tantt Tal den „Seevögeln“ gegeben „Diſt Du verrückt, Sobins, wos meinſt Du
Hat, was ihnen zufomnt, fo denkt fie an die mit Deinem Geſchwäß?"
Sperlinge, Meſſen, Buchfinken und Amſeln, und „Daß er ein richtiger Gouner if, Wenn Sie
Sabine fährt fie zu den privaten Altären, die fie mur acht geben wollen, werden Gle ſelber fehen.
„Par? eingerit jat, das heißt zu den Wohl ſagt er drunten dei den Schwänen Lebe"
ſern der Brüf rfted und anderer | wohl, aber noc<her ſchleicht er uns yn Eh
in zögen. Git hat fie alle perſönlich | gonzen Garten nac, und das ift doch wirklich
el d weiß, daß die kleinen gefiederten | verdächtig genug. Wenn 1H den Wagen dreht,
Geſchöpfe ſiz ebenſs gelieot hoben, und darum ſehe: er fich dort
opferte Sabine auf jedem DenkmalsfoFel eine | hinten zwiſchen .
Semmel für die geflügelten Vroletarie. H

zie Teunt jedes Geſicht, dem ſie bogegurt.
«die meiſten bringen Brot mit, ua die Vögel zu
füttern, andez« egnügen ſich mit dem Zuſehen.

Unter den leßteren iſt Tonte Tal beſonders
ein finger Mann mit der blauen Studenten*

Eoin des Großkaufmanns, weiß => den Tröger
als polytechntſchen Etudenten kennzeichnet, anf»

vefollen.
Sie fah ihn jeden Tag.
und mager war er und fror eugen-
ſcheinlich in ſeinem dünnen hellen Sommectot,
Wellen des Sundes in

h
E war Ta..te Tal eine Dame, bie Hoare
auf den Zähnen hotte und fich kein X für ein U

Wäre fie 60 Zahrs jünger geweſen, fo hätte
fie leicht erraten fanen, warum ein fw:
Student ihr ſo auf den Ferſen folgte, aber jeht,
nein, Spine hatte Recht. Es lag etwas Ver-
däctiges in dieſer Verfolgung.

Ihr kamen ſelbſt unheimliche Gedaaken.

„Fohr zu, Sobin«e!“ ſagte ſie. Aber im
oleihen Rugtabli> ſah fit vier Schritte von ſieh

== die, wie fie von ihrem Neffen, dem | vormachen ließ.

entfernt den Aufſeher auf dem Woge ſte), der
1! Arbeiter inſtruierte, die einen Duſch ver-
nitten.

„Was follte uns der Burſche aum hellen Tege
tun nnen, Da ſtel etwas ar.deres dahinter.
Wende den Stuhl, Sabine, und fahre hinter Hie
damit wir ſehn önnen, wos er des

Sountag im Schnee.

Ein kalter Winterſountag mit kuſtigem Schntu.
treiben und weiß verdüilter Landi<e|!! Kein
Wunder, daß alles, was Freude am Winterſport

geſtern ſchon zu früher Stunde hinausſtrebte,

den Otunewald, nach den Bäldern an der
Dbverſpree, aver au, in die verſchneiten Barks der
Eiadt, in den Tiergarien, nach dem Biftoriapart
und dem E<öneberger Stadtpark. Und während
die Alten ſich durch) einen tüchtigen Marſch gegen
die beihende Kälte zu wehren ſuchten, vergnügte
ſich die Jugend mit dem Rodelſchlitten, ſauſte die
improviſierten Bahnen hitab und zog eifrig das
leichte Sportgerät wieder bergan, bis ſich die
Abendſchatten herniederſealten und nach völliger
Aufheiterung die Kälte jo zunahm, daß auch die
eifrigſten Rodlex mit glühenden Wangen und
blaugefrorener Naſe heimwärts zogen.

Die durch den vierundzwanzigſrundigen Schnet-
jall verurſachten Störungen im Stroßenbayuver-
fehr waren geriager als jonſt. Da infolge des
Sonntags faſt kein anderer Wagenverkehr
herrſchte, ſo wurden auch die Weichen und Chie-
neizillen nict wie ſonſt durch hineingepreßten
Sqmnet, unbefahrbar gemacht, und es kam infolg-
deien faſt nirgends zu größeren Stotungen.

Die Wetterlage

in den lezten drei Tagen ungemein große
Vi vunbungen. gezeint. Sis in die Nacht zum
Freitag herrſchen "Tauwetter; dann trat «afolge
nar Drehung des Windes nach Norden plöß!iH
Froſt ein, der ſim aver han Sonnabend, als
von tiſchen Inſeln ein nues tieſes Mi

milderte. Bei jein;
er Schneefall ein; in

Annäherung ſeßte ergiebt
der Nacht zu Sonntag ſtieg das Quecider über
Null, und zeitweiſe herrſchten 8 Grab Wärme,
wobei der Schnee mit Regen vermiſcht wat und
raſch Von alley Dächern und
die Beclinet haben

wieder ſchmolz.
en tropfte es;

8 mur ein paar Stunden dauernde
dem noch vor Tagevanbruch erneuter
Die ungemein raſche

auywetter,

roſt folgte, verſchlafen.

iederabkühlung erfolate nach dem Vorbeiga:
des Tiefs, hinter dem -9n Nordoutopa ungeme

melt ein krftige Hochduc>gebiet, in deſſen
1eH "trenge Kälte herrſche, nac<drängte, jo b
der LutſdtuF binnen 24 Stunden um mehr al)
20 Millimeter ſtieg. In Nordſchweden herrſchten
vorgeſtern 3) Orad 9 in Berlin zeigte das
Thermometer geſtern 2nd 11 Grad unter Null,
und der Froſt wird 14 augenſcheinlich noch we'
tex verſchärfen.

Die Vereiſu: 3 des Ofthafens.

ine eigentümliche Laye iſt dur<h den Wiede:-
edrzitt non Froſt und Schae im Berliner Dita
Foie and-ia der Spree oberhalb ber Oberbaum»

erfbar; die Schollen ſchoben ſich
und vereiſten <ließlich den Hafen bis ia den
Grund Zinein. Das Treibeis riß verſchiedene
Kühne 109; andere wurden undicht und ſanken.
Der Druc des Eiſes war fo groß, daß u. a. ein
va der Cuvry-Brüde zer-
ſrt wurde. Geſtern früh war die Fahrſtraße
en; die leichteren Schlepp»
richt im Stande, das Eis zu
und die auf dem Waſſerwege er-
ic», Rohlen- und Lebensmittelzufuhr
€: dem am Natmittag = Neu-
jeringsdorf fahrenden Dampfer „Wintermärchen“
mehrſtündiger Tätigkeit, die Fahr-

dine ſoweit bekommen, daß die Schleyper
wieder verkehren können.
einer Siebzi,
vormittag iſt die 70jähr!

gm ENTEN

in
dorfer Straße 76, bei lebendigem ver»
Hrannt. Die alts Frau lebts in der lezten Zeit

= eins = zwei == drei, waren fie
qwiſchen den mogeren Kinnladen verſchwunden.
voch Hanſe, Sabine! Du diſk

wußte Tonte Tol dur<

wurde hm faſt gleichzeitig Privatarbeit ange*
boten, die ihn gul us Wieſett ER

== was noch merkwürdiger
| eden fene "Großtoufmannsſehn, der ihn
hatte, wuede plöhlich

Damit wärs die Geſchicht? eivenklich zu Ende.
Tante
die ven

dlber wir müſſen noch etwas eraöbe,
Tols beſonderer Fj “bling iſt jene NiH
einmal ſo eus Funperten
feht Magiſtrotzingenfeur
ganze Verwandtſtaft ſamt dem Ty
den Sonntagabend zu fis) eingelab;
Was da geſchehen wird, oH
Aber man wird nicht feh! gehen, wenn mon da
beiden jungen Leuten im Boraus Glüf wünſe

re>t ärmlichen Verhältntſfen wb brweh-fe
eine fleine auf dem Hofe über einem
+» Etall, Geſtern bemertien, nex,
das die Woynung in Fiammen ſtand, Die Fewer-
wehr wurde alarmiert und fand die alte Frou
ſ&ou vollſtändig Derbe vo! Leiche wurde

vu ars SE 1-20

Sonnabend
Neuen Operetten-

e ep r ke eo Weidendomer Brücke ein k1;
ner Brand, Ein leichtſin'
atze im Vorraum

3

iger
einer Loge einen 9!
4tenzeſt fortgewor'en, wodur«

Detken uſw.

nd gerieten und eine, ſorfe Beeguainiung
m

Fun Hlieb ruhig

zu Ende geſpielt

ächſt auf Leute, die boi der Poſt beſchäftigt
nd, Airf die Ermittelung der Diebe iſt von
der Obervoſtdirektion eine Ielohmng 991 5000
Mark ausgeſeßt worden.
. Die Urſachen der Leentmittelteuerung.
[ungen nahme geſtern die Meh x»
i0amokraten Groß- Berlins
ebensmittelteu'rung Gtellung. Die
edner Setonten, daß die Ber. llizung von Abo
nq5prämien wohl allen ſoxieldemofratie
gen widerſpreche. ſieh aber unter

nur ungern ze

Pr Vrof unß Kartoffein fie ver»

Barten 18 daß fie die dieſer

i<t verkennen und einſehen, daß

ur durch emfige Arbeit ein Wiederaufbau des
doutſchen Wirtſchaftsledens möglich wäre.

Feſtſtellung eines rumäniſchen Dffl-

'hörter Bos u ae

4H

wehr bemerkte, daß
ſe Nr. 19 nachts um 353 Uhr noch
Herrſchte. Er ging in das Lokal hinein und
forderte den Wirt auf, zu ſchließen. Sowohl dieſer
wie auch der Zellner wurde« ausfällig gegen den
BV „aten, und der Kellner drang ſogar mit einem
O' auf den Beamten ein. Der Sicerheits-
Haie entfernte ſich, um Hilfe herbeizuholen. Als
Straße betrat, kamen ihm zwei rumäniſche
Dit ;ere, die ſich in Begleitung eines Deutſchen
befanden, entgegen und fragten ihn, wo noh ein
Lokal geöffnet wäre. Ele würden ihm für den
Nachweis 50 Mark zahlen. Der Beamte lehnte
das Geld ab und ſagte den drei Herren, daß ein
Lokal um die'e Zeit niht mehr geöffnet wäre.
Als der Beamte nach einiger Zeit mit Kamera!
nach der Bar zurüd?ehrte und nochmals die
forderung an den Wirt richtete, ſeinen Gäſten
Feierabend zu gebieten, miſcht ſich einer der Offi»
diere, der rumäniſche Oderleatnant D ui u, der
inzwiſchen mit ſoinen Begleitern das Lokal aufge»
ſucht hatte, in die Außeinanderſehung ei und be-
tonte, daß er ſich in einem beſiegten Lande
belinde und daß der Sicherheitsboamte ihren
qu ſogen hätte. Schlichlic wurde dann das
[et Beſhloſſen. Voligeitwachtmeiſter, die ſpäter
an dem S<auplah erſchienen, ſtellten den rumä-
niſchen Offizier feſt und nahmen ihm, da ex ſtar?
angetrunken war, ſeine Schußwafſe fort. Sie
wurde dem Offizier ſpäter wieder zurückgegeben.
16 Zeutrale des verbotenen Eeld-
da Als eine Zentrale des verbotenen Han-
dais und Schmuggels mit Getd ſtellte ſich die
irma Anti? u- Co, Bank-Kommanditgeſelle
Gaſt heraus, dees erſt im Oktover d. I, im Hauſe
Charlottenſtraße 36, E>&e Behrenſtraße, aufge-
macht wurde. Die Kviminalpolizet beobachtete,
vaß in die'en Räumen im Erdgeſchoß hausfüch:
lie) Seuts vertehriea, die entgegen
mit ousländij
durchſuchte die ans:
in dem Geldſchran: de

ſer Maß-
Nn, die als ein Notehelf anus
Es werde aber dafür Sorge ad»
daß die Arbeitaeber die Mehrkoſten
Sollten die Arbeitgeber ſi< davor zu

2Wagen.
deliden verſüßen, jo wird der Rettkoarbeits»
miniſter ſelbſt vor den ſ<ärfſteu Ma

men nict zurüdichreden
gemein wurden aeue umfangreiche Lohnfämpfe
für das kommende Frühjahr angekündigt, In
einer Griälichung goben die Seſetanſten
ihrem

TheaterKonzerte us;

Staats „Theater.| LeSSing=Theai8n,
Meze za Fräulein le =.

onbadour, Dar grüne Kekadu.

Der Troubadour.
Dienetsg und Mittwoch 7,11

?
€
6
T

(per m Hütten ven 8.
4 ans Übe

verwaitet, eine größere Ne
fiche Eiſenbahnaltien und Obligotionen zu j
136 und 809 Rubel 'Jeichei'

Revolutionzzeit. Alles ſowie wer'hiedene Bücher
und Brieffcafien wurden deſchlognchmt.
Alume wurden dann beſezt gehalten, und fo gee
lang es, eine ganze Reihe 201 'onen, zumeiſt
Außen und Galgier, feſtzuſtellen. die dert zu

verkehren pflegten Hie zum Teil als Gelds
Bändier 180n Sefannz waren.

"Sn

. "on

3.4 P.mug
anderes
es den Beeten Phe
geſüßt,

drei Mann
holt vorbeſtrafter
amburger, der aus
ih entwicden war und
behörden gefucht wurds. Ueber ſeine
wird uns folgendes berichtet:
Ariminalwochtmelſter Queeß und
Beamten waren auf einen Mann auf
heworden, der in der Scmidſtraßt, wohnte, Si
tobochteten feine Wohnung und ſtellten feſt,
der Verdächtige dezt den Beſuch von zwe!
deren Märneza empfing, die wgen Einru
zit longen Zucehausſträfen vorbeſtzaft waren.
Als mun mi 10ße Koffer in die Wohnung
a<t wurden. bie offenbar Diebesbeute ew
ten, drang Ärimioalmachtmeiſter Out
Bec überra'<end in die

die Koffer mit
Diebesbeute gofülle wären, beſtätigt. Außerdem
entdeckten die Beamten in der Wohnung ein
[M 0.4 und vorzüglih gearveitetes Eine
brecherhandwertzzag, zu dem auch Eierhaud»
granaten gehörten. ſtete
upp:t fich als der gefudte ler Wile
eim Semburger. Or hatte gerate mi ſeinen
Spießgeſellen 8 Bei Mat
utternommen, wo fie ein Geldenhaus hei

zutzag, def

4
Hatten. In dieſem hatten ſie den Geldfhrenk
geknodt und außer 15000 Mark Bargeld für

100000 Mark wertvolle Seidenſtoffe ons dem
Verkaufslager mitgenommen.

Die Aufzeichnnugen des Bandenführers.

„ „Schr wertvolle Fingerzeige für die „Are
veiten*, die diz Bani vorhatte, ging "aus
eiemungen hervor, die den hay

at Wohnung in der Shmidſtraße
in die Hä: 2% dieſen Aaſzelhnungen
waren Einbrüche in ein Gaſthaus, im Kreiſe
Sora, in ein Poſtamt in de: Mark und

weiteres in der Provinz,
nebenſtelle, in ein Rentamt
i&en Cut ſowie in mehrere Schl]
in der Mark und der Provinz geplant. Jeder

pP?

t. Die Pläne enthielte
Eivdungen, die Tegen, bein

die Gelegenheit am: qunſtigſ gſen wäre, eins pe
Än

naue . Beſchreibung
Sinderniſie, di» zu Überwinden wären und
welche D.itzel dazu angewandt werden

feines Anpoben Über Die zorausficl: ie Seals
und [Sichüd om“ arüben wie bieſs wege
geſe<afft und auf

Dir. Wa/ſer-Solla €

[mapegen.
Berſin befördert werden wüßte. Die „A
Koſen beichlognohmte Se ve ſtammte aus

dez
den

Sexts SEIEIENZ,

4 Schausptolha 8 | Fremen
eien 0rzizmrn m auge, KÜnptL-Th| Z 08 Täglich 7 Ihr
3 ae, Mn % Cyprienne 3 rl. pP | H
] DiE vas Wiiiweel
. uBiEiSs Was KelaaEI GEREUNE BES Der Zubil&ums- 250500
it DeuiSchas Theater, | YolKSLühne
g EIn Di 78.0. Lan DET. were Plag ig urwosd un) Craft Bett Det der BGE MEH der Münner
- Kammersplele, WE | Sanyidarfielſer? JU END
7 Uhr: Agron | 1
J vercm is Fäufein Vock | Ofiſce Hec<y Haul Seidemann Maat Genkſeer
“' vet wm Magdalena. wat nef vu Karl Daten, Dominik Löſcher beginnt am 4. Janvar 1920
ete EURE Lu ordetkanf an der ecterfaſſe eriheim un ndaſibendan!
gem) nt, FranziSka Tasino- er Zahllos find die Freunde bieſer farben-
js zenden Thear, FIG 2 ete der Spiel Re Gehen Oinnelor und Feſt die
Z Ee ES Reinl. Dabei unter den healigen Dex
ſe N8 Greichen. |: die Buſſqbahn. Großes Kalrarett ||  bäniſſen erſlaunſid, bilig.der
= " Kielnes Theater. Lulzen -» Theat, Kamen Bierteljahrespreisvon 10M.
2 Die unberührtefran |; X neg 2:3 Ude bet. Dee zuwaien )| S1 oetor- Ball. || 22 enen Gie ſofort in den Bu» und
.. m Sem, ut | 4; Max und Korit Die lustiga Pi Proben mmern
Teian0n" HT d&. Die Hose. ' n Krite wn Un x u 7 ig nn :
Theliok 8 Vir | „Krealzehs Oper | TZE erlag der „Zugen
Makurade,| 4 Deiche | eithzu Max und Moritz Binchen, Leſfooftoße 4.
ern nber. Dir Grotezatl- Karin earn „Straße 58-59
N meiro:.v1 „Theater. 8.5 EE
Großer SilveSter-Ball
Radrennen 2 Kapellen
veran Meg; alter Art, Tombola . 1 werds
De is & Jacob
Wathailz „Ta ee a Rec -11.--508

abr

Am fotäonen Horv.| zus

3;

Sitvzstergück!
|| Vawiderratlich :9.1.80.Vez.Ciehung

Beapdenburger Lotterie

awd Efeogaielan

Sehr Milliye Preiße!

Wunderbare Palzmäntel 2200,3500,5800

Plüsohmäntel, beste Qualitäten 435, 650, 875
Seal 1100, Mohär-Astrachan 250
NeuestoFrühjahrskostüme, hell u blau Gabardine 600,850

Mit 63/0 In Zahlung renom nen | "Has

Los» 3 Merk, Jt an. un Fosche Kosiüms 78, 156
Vrbergaugsmäniel 58, Winter 65, 38, Summinäotel 135, 198
z wes“ Eine (ae ihne] en. Sto:trdoko 33, Suüldenrdeks 36, 125, Sporijacken 76, 68
| 1090. In St rUMmen te 10b05e M we m GesoiiSchaftskleider In Seits, Crepa da Ciive 10a 250 M an. |
[| ereter Hand. obus 7wiechevhandel, Eigene Fabrikation, Tanzstundenkleider in grossar Auswahl! [?
| a t |
IRE 2 ogg vag aufzwang gern ges R (WWevtitloucht alten Sueed? ak denen Vernamr E|
| ; Bn 8 [wu det Westmann N
k EZ 309.
" | JiipMn » c [98 » TE c (970 Brillanien*< 1. Gogchatt: Berlin W, 2. Geschäit: Berlin NO, =
ſ ZE Und 30n<tUnon Inztrumenien und Bestandtelen. Perlen * Smaragde " NMourenstrasss 374 Gr. Frankiurier Sir. 115.
| Schuiz & Gun dB in Me . Platin, Eg Agr 3 Polertage gezchlos362!
j eee ebeen nE w. WEISAGER 4 p
| = Widmen or Goldflake ERICK R AUSDaR ja
Kai KR p
| Die Quten billig: Möbel | 2222<2= 6
x:
| emma wi ern emm || | Siiyagter-PunSChe! [Z
SE amm Hun
""SONDER- ANGEEOTI! EEE IFÜGKG! NENTEN . pn:
Speisez MmMmer, +"! Ziehe zeveint | eissgetränka | I75 bir
1 Battot, 1a0em breit
13 | FN
1 Annebünon jun 3000 | Rumpunsch- | 8), 027. . pier:
Sttndig george 19000 1 kompleien Wovoo'geehrich wren JUIN Aroma, Liter 8. 3,50 (akt. Stevur) bei
n ) iS a.
e fab: ix August F, Senultze |] GfÜHP punsch- rT en
Berlin N4, Invalidenstrasse Das äplich2 Goränk in jodam Hauchalt 7 SE] [5%
== FATIH Kein Zucker erforderlich u
j -Wanderer-Wer e GEE MEIER IRE
4 vorm. Winklhofer & Jaenicke A.-G., | 0 EN Krömer, Berlin N. Oranienbuigai Srazge 66 MN.
| nan bei Chem + 1. Um-! " it“ Hag:
hy Die Uttionäre naierer Geſelſcheft werden hi m au 1 . Rh '
| 0 ordentlichen Gerate .. 4 e un ma acin n =
J ee dd Se Ch mig, Boiſe. 10, ergebenſ ak, Ri raes0sate Punzche vemwandt b.
; Sein age802dnung Gene bee En es GH ERIREETT :
[| 1. Berit de Su f d Berta mt „wwe || beiorders bilizansaizen, Telefon: Zentrum F56 fächt
ee gän de Ke Fee beben PunsCh, Rum Gn x:
» Bin Sent de un BEE Kognak fin
+ GRIINE R HLM va dan weit z ie.
4 + Biu jed 3:5 E M a pf in ie Stilarten un und Preielagen! [AIN aeg] [- deut
os + "X Einf Amt | Dotati * eln
+7 u Zwanglorer Lagordoruob höfiieket erbeten. “Ds | few mme 7 dure
018 m A Fecbwer & Proidel, Dol ba a? [7m Gi, Hi 130 M.1[5| Bezantar = Spomwanzunmme | jet
IE te Heißer, Sete ||
2 BR efeng Ut bn nug. DE Ernie %- Patin, a.D “ ziel
Bie a iE Ga (M8 HK auff bed 2 pt
EE ebi nR ad, ds 88 zu hohem Prois vom= weg <Saged- nimm [9 -
Zur Teilnahme au der Get jeman Rer - be
u H ads aime autlben wolen, füt : Etir
WE En R REI Sg Geitmaug | 3 e ber ..
et I Be alt REER ie ten awd ede a a I 0 weren = zünven, tte = ertrate = [Z] !
Wut afs Betaipnfibal mats B5ellamz| 2 Zote Detende Duaſer Spezial-Abteilungen! H Di
. rr 3 nd u is] e Uniformen fürbei Zivil EG
WEER wei Baen [R an EN GE TLELAGNE 7563 NUP 1563 || |
WIIRE H erke Kognak -- Rum |Asserdem wird Jeder Arffkel chem'zch gareinig! und z8- Hetalikontor 50-0000 H beru
KERNE venzodo Axton | Ofty Reichel | iin bim "mina m 24 bien Gu Wera et Metallkontor H
big lgnang mer ffe nrg Kn IIberimünzen |z| Bun SW 58, Alts Jakabs'rasee 138, j7
Branko zur Gros Original engl. Stotf-Auswahl, ws | Veen [vv bang] []
SC WI SHRNOL Ee 2 |Bageh & BuszkowSkl, 2a 2122 227,8 7
+ lwarfa m Vreivele 7 24 Stnoden !
Vor Verkauf von BERLIN 3W 88,
Sa BE Werts.
Quecksiiber und 8 Silbermünzen
Stiberaltrat (a (Meri W-= |S
. Prein EE
Wis Jakober, 133 ZU zem höcheten Tagerpreis TL
2 Wa, ee Oe | 3
EE EEN „Eatiner Fonunden | SEE FRENNNHRNEER| ores4oner 8. 125.1 Öf Gm,L.d. Spater EE
id n ven

MACHOLL-MUNCHEN|

WEINBRAND LiKORE

