Allgemeine Mobil-
machung in Rußland.

Telegt. unſeres Korreſpondenten.

Bafel, 27. Zul.
Die Reuter-Agentur berichtet Über Amſtex-
dam, daß nach eingetroffenen Telegrammen die
allgemeine Mobilmachung in Nußland bes
gonnen hat.
Die Neue Zürcher Zeitung meldet: Nach einem
des Secolo aus London bereiten ſich
die alliierten Truppen auf der Halbinſel Kola
vor, unter günſtigen Bedingungen dort ihr
Bit

Eine amtliche Beſtätigung dieſer auf Umwegen
hierher gelangten Nachr ht muß abgewartet wer-
den. Unwahr/<einlich klingt ſie angeſichts der
bitte militäriſchen Mißerfolge der Bolſchewiki

Das Ende der 5owjet-Herrſchaft
in ibirien.
Vormarſch auf Irkutſk.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Rotterdam, -27. Zuli.

Aus Peking meldet Reuter, daß die ſibiriſche
Regierung in Omſk in einer Proklamation ex-
klärte, ivß infolge der Unabhängigkeitserklärung
von Sibirien die Beſchlüſſe und Verordnungen
der Eowjets aufgehoben ſeien. Die Sowjets
Jelbſt wurden aufgelöſt, den Grundbeſißern ihr
Eigentum zurückgegeben.

Eine Reutermeldung aus Wladiwoſtok
beſagt, daß „einſchneidende Aenderungen“ in
der Zuſommenſeßung der ſibiriſchen Regierung
vorgenommen wurden. Die Uſſurek-Koſaken
Habe.1 ſich den Tſchecho-Slowaken angeſchloſſen.

Das ganze Heer im Oſten macht ſich bereit, um
auf Irkutſk vorzurücen.

Hrenburg in den Gäuden der
heho-Siewalen.
dTelegraphiſcher Bericht,
Peteröburg, 27. Zuli.

Aus der Meldung über die Meuterei eines
tUſchecho-ſlowakiſchen Baioillons geht hervor, daß
fich Orenburg, die Hauptſtadt des wichtigſten
Ural-Gouvernements, in den Händen der
Tſche<ho-Glowaken befindet. Eines ihrer
Botaillone, das an der Eroberung der Stadt
teilgenommen hatte, verſuchte, mit Hilfe des
olſchewiſtiſch geſinnten Teils der Bevölkerung
die Stadt wieder in den Beſiß der Roten Garden
zu! bringen, Es gelang den Tſchecho-Slowaken,
mit Hilfe eines raſch herbeigeführten Regiments,
der Lage wieder Herr zu werden, Siebzehn der
Rädelsführer wurden auf der Stelle ex-
ſc<ofſen, außerdem wurden zahlreiche Ver-
Haftungen vorgenommen.

Weiter find heute Nachrichten eingetroffen,
doß es den Eozialrevolutionären angeblich ge-
lungen ſein foll, die Herrſchaft der Gowiet»
zegierung im Gowvernement Zeniſleiſk zu
ftürzen und eine eigene Regierung einzuſehen.

.

Das Gouvernement Zeniſſeiſk liegt in Weſt-
Mirſichen Grenze, Os ift fünfmal jo groß wie
ng “E
des Deutſche Reiß. cs: Ne

Maſſenverhaffungen in Moslau-

Telegr. unſeres Korreſpondenten

Baſel, 27. Zuli.
Die Baſler Nachrichten melden aus Paris:
Der Temps berichtet aus Moskau, dafi dort die
Loge täglich unſicherer wird. Seit zehn Tagen
wurden mehrere Tauſend B :haftun«-
888 vorgenommen: Die Gefäng iſie ſind über-

füllt und man hat bereits viele Berhaftete in
Privathäuſern unterbringen müſſen. 19 ſozial-
xevolutionäre Klubs wurden auf Befehl der Bol»
ſchzwiki-Regierung geſchloſſen.

Der Birtſchaftskrieg
beſchloffen.

Reutermeldung.,
London, 26. Zuli.

Das Unterhaus nühm in dritter Leſung den
Geſehentwurf über den Handel mit dem Feinde
an mit der Zuſaßbeſtimmung, daß die Beſchlag-
nahme feindlicher Banken nicht für fünf Jahre
noch dem Kriege, ſondern noch länger beſtehen
bleiben wird, bis das Parlament anders ent-
ſcheidet. Das Oberhaus nahm in zweiter Leſung
den Geſeßentwurf über die Stellung der feind-
lichen Ausländer an.

Das Geſeß umfaßt außer der Sperrung der
deutſchen Banken Einfuhrverbote gegen viele
feindliche Waren für mehrere Jahre nach dem
Krieg (für deutſche Farben z- B. zehn Jahre),
Beſchränkung der Handelsfreiheit Deutſ:
England uſw. Es iſt der volle Wirtſchaf Erie
der hier Beſchluß geworden iſt, und der auf den
wirtſchaftlichen Ruin Deutſchlands nac dem
Kriege abziklt. Man halte dagegen Wilſons Re-
den, daß ſich der Krieg nur gegen die deutſche Re»
gierung richte, und nicht gegen das deutſche Volk,
das „gleichberechtigt“ in der Geſellſchaft der
Nationen ſolle leben dürfen, =“ und man weiß,
was es mit den Phraſen der Entente für eine
volksverführeriſche Bewandtnis hat!

Her Bruch des Freihandels-Prinzips-

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 27. Juli,

Die Zeitung Nation ſchreibt, daß Lloyd
George mit den Reglerungsbeſchlüſſen zu-
gunſten von Reichsvorzugszöllen das
feſte Band mit dem Liberalismus gebrochen
hobe, Der parlamentoriſche Korreſpondent des
Doily Chronicle teilt mit, daß vor einiger Zeit
eine Kommiſſion von liberalen Lektern mehrere
Anlagen ausgeatbeitet habe zur Reviſion der
inneren imperialiſtiſhen und ausländiſchen
Politik, Schon ſind bedeutende Anlagen fertig,
welche zur beſtimmten Zeit dem Urteil der libe-
ralen Partei unterbreitet werden ſollen.

20 Jahre Zuchthaus
für jeden Friedensfreund.
Telegraphiſ<er Bericht.
Stockholm, 27. Juli.
Nya Dagligt AMehanda erfährt von einem
aus Amerika zurückgekehrten ſchwediſchen Ameri-
kaner, daß der frühere Gekretär von Fords
Friedenskonferenz, Lookner, m
20 Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, weil er
ſich nicht davon abhalten ließ, feine Arbeit für
den Frieden auch in Amerika fortzuſehen. „
*

Zoſef Rutherford, das Haupt der ame*
rikoniſchen Sekte der Ruſſelliten, und
ſieben Führer der Bewegung, wurden in New
York zu 20 Jahren Gefängnis verurteilt. Die
Sette der Ruſſelliten wendet - ſich gegen das
Töten im Kriege und egen den Wehr
dienſt. Das Buch verſtorbenen Paſtors
Ruſſel - „Das beendete € Myſterſum* enthält die
Glaubenslehren der Sekte. - Rutherford und
ſeine Genoſſen waren wögen. der Verbreitung
dieſes Buches angeklagt, Der Richter begrün»
dete das Söchſtmoß der Eiraſe damit, daß der-
artige religiö': Propaganda für das Wohl-
ergehen „Amerikas gefährlicher - jet als eine
deutſche Armeediviſion, *

Kampfpauſe im Weſten.

(Umtlih) Berlin, 27. Zuli, abends.
An der Kampffront auch heute ein
ruhiger Tag. ä

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
M7. Zuli.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Die Kampftätigkeit lebte vielfach am
Abend auf. Sie war während der Nacht
beſonders beiderſeits der Searpe in Ver-
bindung mit erfolgloſen Vorftößen enge
liſcher Infanterie geſteigert.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

An der Schlachtfrout zwiſchen Soiſſons
und Neims flaute die Geſechtstätigkeit
geſtern weiterhin merklich ab.

In der Champagne wurden Teil-
angriffe der Franzofen beiderſeits von
Perthes abgewieſen.

8gruppe
s Albrecht.
Erfolgreiche Erkundungsvorftöße in
ven Vogeſen und im Sundgau.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

ee deutſche Ueberlegenheitk
in der Lufl.

Höchſte Kampfleiftung feit Kriegsbeginn.

In den Großkampftagen des Monats Juli
verſuchten Engländer, Franzoſen und Amerika-
ner in gewaltigem Einſag zuſammengefaßter
Flugzeugmaſſen ſtarke Exkundungs- und Bom-
vengeſchwader weit über unſere Linien vorzu-
treiben. In großen Luftſchlaczten warfen fich
unſere Jagdflieger ihnen entgegen und ſchoffen
allein an der Sauptfampffront 177 feindliche
Flugzeuge ab, Sie hielten damit die Ueber»
legenheit in ver Luft reſtlos aufrecht, ſo
daß unſere Erkundungsflieger weit in das
Feindgebiet vorſtoßen und unſere Artillerie- und
Infanterieflieger ihre Aufträge zum größten
Nußen der auf der Erde kämpfenden Kameraden
durchführen konnten. Am /22. Juli gelang es
einer Beſaßung in ſechsſtündigem Fluge, bis
weſtlich Paris und ſeineaufwärts aufzuklären
und wichtige Meldungen zurückzubringen. Sie
vollbrachte damit eine fliegeriſch und militäriſch
gleich hervorragende Leiſtung,

S<lacht- und Jagdſtaffeln zerſtreuten mit
Moſchinengewehrfeuer, Bomben und Wurf-
minen am 16. und 17. Zuli bei unſerem eigenen
Angriff heranmarſchierende feindliche Kolonnen
und brachten Batterienneſter auf Stundenlänge
zum Schweigen. Am 18,, 20. und 32. Zuli
fehten fie in der neuen Abwehrſchlacht eine Reihe
von Tanks bei Villers-Cottereis und la Fi
Filon außer Gefecht, zerſtreuten lange Snfente:
riekolonnen und bereitgeſtellte Kavallertemaſſen.
Die Schlachtflieger bewährten ſich auc im
griffe gegen feindliche Flugzeuge.

die Tätigkeit unſerer Bombengeſchwader,

die Nacht für Noch, ſelbſt bei Regen und Sturm
die ihnen wohlbekannten militäriſchen Im: ug
ter der feindlichen Front mit ihren verder!

bringenden Geſchoſen Überſchütteten. So en
den in der Nacht vom 18, zum 19. Zuli 72 480
Kilogramm, in der Nacht vom 21. zum 23. Juli
zund 24000 Kilogramm Bomben abgeworfen.
Mehrere Munitionszüge und das Munitioas-
poids bei Les Grondes Loges wurden dabei ver-

für eine Wochenfriſt ſeit erreicht.
In innigem Zuſammenwirken mit ſämtlichen
Erdwafſen haben die deutſchen Luftſtreitkräfte
auch in dieſen ſhweren Schlachttagen erneut be-
wieien, daß in ihnen Boel>es und Richthofens
Geiſt immer wach iſt, und daß ſie die Kraft und
den Willen beſißen, in der Luft gleiche Große
taten wie ihre Kameraden auf der Ende zu vs
bringen.

Beſtandaufnahme der
Herrenanzüge.

Stichproben in den Haushaltungen. ==
Beſchlagnahme von Vorhängen.

Die dur< die Reichsbekleidungs-
ſtelle den Kommunalverbänden auferlegte
Sammlung getragener Männeroberkleider für die
Arbeiter in der Landwirtſchaft, im Bergbau, in
den Eiſenbahndetrieben und ſonſtigen kriegswich-
tigen Betrieben hat das gewünſchte Ergebnis
nicht gehabt, Ein Toil der Kommunalverbände
hat die ihnen auferlegte Anzahl von Kleidungs-
ftücken nicht aufgebracht. Es ift aber eine
Kriegonotwendigkeit, daß das deutſche Vol? jeht
insgeſomt eine Million getragener Männer«
oberfleider für obigen Zwed zur Verfügung

rg

ell

Die Reicsbekleibungoſtelle erwartet, daß
eine erneute Aufforderung zur frei
willigen Abgabe entbehrlicher Männer-
oberkleider das notwendige Ergebnis haben
wird, Sie hat daher für die Kommunalver-
bände, die die von ihnen erforderte Anzahl von
Klekdungsſtü>en noc nicht aufgebra<t haben,
den Ablieferungstermin bis zum 15. Auguſt ver-
längert. Um Perſonen, die ohne Störung ihrer
und ihrer Familie Lebenshaltung ſowie ihres
Berufes in der Lage ſind, Männerkleidung ab-
zuliefern, na<drülich auf ihre vaterländiſhe
Pflicht zur Abgabe hinzuweiſen, wird den Kom»
munalverbänden aufgegeben, namens der Reichs-
befleidungsſtelle von den gedachten Perſonen
Linnen einer zu beſtimmenden Friſt die Voro
legung eines Beſtandsverzeiche
niſſes zu fordern und gegebenenfalls die Rich-
tigkeit des Verzeichniſſes nachzuprüfen. Von der
Vorlegung eines Beſtandsverzeichniſſes iſt

befreit, "

wer ſchon einen vollſtändigen Männeranzug ab-
geliefert hat oder | nunmehr abliefert.

Wer troß der Aufforderung das Veſtands-
verzeichnis überhaupt nicht oder ni&“ innerhalb
der ihm geſeßten Friſt einreicht »r im Be-
fiandsverzeichnis wiſſentlich unrichtige oder un-
vollſtändige Angaben macht, wird mit Geſängnis
bis zu einem Jahre und mit Geldſtrafe bis zu
10.000 Mark oder mit einer dieſer Strafen be-
ſtraft, Neben dieſer Strafe kann angeordnet
werden, daß die Verurteilung auf Koſten des
Täters öffentlich bekanntzumachen iſt, auch kann
neben Gefängnisſtrafe auf Verluſt der bürger«
chen Ehrenrechte anerkannt werden.

Beſchlagnahme von Borhängen.

Eine zweite wichtige Verordnung der Rei

Getleidungsſtelle betrifft die Beſchlagnahme

ſtande nd Enteignung Vora
16 der Pei veiho nn
Beſchlaanah!

me wird am
alſo heute, wirkſam. Intels

m: ſämtliche zur Berwendung als Shuß,
Ber Baſunkdung ader für fon
Wänden, Türen, Fenſtern, Schrät

aun fewie ſon| igen Geſtellen,

wmmte Gonnen»

vorhänge inen, Sew Routen 1oaus uns

EO Rn Dit ver Ke weben igen Beinferung

oder Verarbeitung beſtimmt

Weterwamen Fa

1 Ter in einer eng Befinden, und

lich dem Bedürfnif| di
dienen aben fn
"Dienſwobnung du zu 4

vorh;

an Viefenigen ums zu venen, di vohen

dem [ts» oder

[J et mode in as pwerbden Bed x:

Goterbierte Eſtate Bebe, denn und

fie die im Grplone] a Wente Der:
nd;

Fehrvanſtalten : Zeſiadihen x Verwendung

EEE 4
Be

ä bſeide
de 1 Te I
garne verwendet find; urg au UNIE
Bedarf Eefaiop der EE für ihren

EIE Sehtnes
werden dur«( ek ee gpu der befleidungs-
Eiſen MER weg

:

aua ef Hermans des Sa
Kin a0iet Si etiaih DU
Reichsſte! eln) Kaa Kom ieh vn

Ställe der Geldentſ hib de aSbaldine
werd und die Gerdigen artiger “
Gegenſtände aus 230 SEAS DEIN

mit den vorhandenen Anmachevorrichtun
(Scnitren Ringen und eml) E80 BIE
Lung ermöglicht wird.

MEK: eins Eiripng niht zuſtande, fo wer

den die beſchlagnahmten Behänge
Reichsde?leidungsſtelle, Berwalfangeat
oder die von hr hiermit wn
enteignet werden. Den Uebtinahmets
ſeßt die Reihsbekleidungsſtelle feſt. Wenn der
Eigentümer ſich mit dem Urbernahmepreis nict
Finverſanden erflärt, wird der Uebernahmepreis
ur< das Reichsſchiedsger! Kriegswi
Pani ende uitig Fftgefehe ht M iogswirt-»

ir

Eo tief auch die bevorſtehende Kleiberbeſchlag-
nahme in das wirtſchaftliche Leben des ein-
zelnen eingreiſen wird, ſo verkehrt wäre es, die
Maßnahme als ſolche in Bauſch und Bogen zu
verdammen, Notwendig aber wird es fein, bei
ihrer Durchführung die größte Sorgfalt walten
zu laſſen und ſtets individuell zu prüfen, wo
Bedürfnis und wo Ueberfluß vorhanden iſt.
Eoll beiſpielsweiſe der reiche Monn, der von
feinen Dußend Anzügen einen abgeliefert hat,
und dem es ein leichtes iſt, ſich ſelbſt bei den
Heutigen Preiſen jederzeit einen neuen zu kaufen,
in Zukunft unbehelligt gelaſſen werdeu? Da-
gegen würde fich das Volksempfinden ganz
energiſch ſträuben. Cs müßte vor allem auf die
einzelnen Berufe und die Anforderungen, die de
Beruf ſtellt, Rückſicht genommen werden.
Heine und mittlere Beamte, der gewohnt *
ſchon aus finenztellen Gründen feine Anzüge in
Jeder Weiſe zu ſchonen, kann ſich, wenn ihm ein
Anzug beſchlagnahmt wird, unter den heutigen
Bedingungen einen neuen nicht kaufen, Gelbſd»
verſtändlich kann man nicht verlangen, daß die
Entſchädigung für einen abgelieferten Anzug ſo
groß wäre, um die Koſten eines neuen zu deen,

ber man muß fordern, daß die Entſchädigung
wenigſtens angemeſſen iſt und den Kauf eines
neyven Anzuges erleichtert. Sonſt liegt die Gefahr
vor, deß viele nun erſt rec<t eine Hinterziehung
verſuchen oder daß ſie rettungslos in die Hände
der Kleiderwucherer und ähnlicher Schiebex fallen,
Wie will man es weiter mit den Familien mit
Kindern halten? Heutzutage wird doch jedes
alte Kleidungsſtüe, das auch nur noc einiger»
maßen verwendbar ſt, zu Kindergarderobe um-

gearbeitet.
Die wichtigſte aber, die immer
wieder auftaucht, iſt die: für wen ſind denn

nun eigentlich die Anzüge beſtimmt? Es muß
unter allen Umſtänden dafür geſorgt werden,
daß ſie nicht denen zugute kommen, die in der
Lage find, fich eher einen neuen Anzug anzw-
ſchaffen als etwa der kleine Boamte und die Aw
gehörigen der wirtſchaftlich minder aut geſtellten
Bevölkerungsſchichten; ſie dürfen eben mur denen
verabfolgt werden, denen es tatſächlich unmöglich
Iſt, ſich bei den heutigen Preſſen einen neuen
Anzug für Fobrik und Werkſtatt zu kaufen,

Die Reichobekleidungsftelle wird nicht umhin
Binnen, fich ausführlich über dieſs Fragen zu

äußern und bei der Ausſiebung der zur Ab»
lieferung Verpflichteten auf feden beſonderen
Fall die arößte Rückſicht zu nehmen, Wir betonen
nohmals, daß wir die angekündigte Moßnahme
der Reichsbekleidungsſtelle billigen. Wir wollten
aber nicht unterloſſen, von vornherein auf
die Fehler aufmerkſam zu machen, die ihr an
Haften. Objektivität und Rückſicht auf den eins

. helnen bei ihrer Durchführung iſt dringend von»

nöten!

Vielleicht wird fich, wie fo oft, ſo auc<ß hier
wieder das alte Wort bewahrheiten, daß nichts
fo heiß negeſſen wird, wie es gekocht wurde. Es
At ein langer Weg von der Verordnung dis
zum Kleiderſpind, BViellei<t helfen uns bald
Hie Neſſel», Hopfen» und ſonſtigen Gewebe, deren
Fabrikation man ja jekt in größerem Umfange
in Aeuggl) genommen hat, Über die 7 der Zeit

"Unbedingte Gewißheit aber müßte darüber
herrſchen, daß alle noch vorhandenen Beſtände
m Tuch, Woll- und Baumwollwaren reſtlos
Herangqezogen werden, ehe man an die Beſchlag-
nehme der Kleider herangeht,

Gnwerenzwnnmati]

Seine nene Papftnole.

Telegraphiſcher Beeicht,

Lugano, 27. Juſt.
Dom Vatikan enn vp Kreiſe iin,

-- 1 1 „ori nicht verſuchen werde, den
ſchläge zur x Beendigung des Krl des Krieges

[7074 "om
indern anzu!

und auszubauen,
Wer Anl

er ener anderen, Religion find,

Militäriſche Einziehung | 7;
der engliſchen Streifer. | %

Reutermeldung,

Befreiung vom Heeresdienſt für alle diejenigen
SE EEE EaEING die. IO 266 Fothen
noch im Streik befinden,

Die Gründe des Streites.

Churchills Steliung erſchüttert?
Telegz, unſeres Korreſpondenken,

Rotterdam, 27. Zuli.

Anlaß zu dem Munitionsſtroik in England,
4 9 kame weiter ausbreitet, gab eine Ver-«
ng des von Chur<ill geleiteten Mu-
TASTE Bau daß jeder Rüſtungsbetrieb
mer eine beſtimmte Anzahl geleenter (d, h. auch
geworkſchaftlich organiſierter) Arbeiter beſchäf-
tigen, für den Reſt aher ungelernte Arbeiter
einſtellen müſſe. Die Verfügung wird begründet
rit dem Mangel an gelernten Arbeitern, der zu
Lohntreibereien geführt habe. Die Verfügung
verſtößt gegen einen alten, von der Regierung
fängſt anerkannten Beſchluß der Gewerkſchaften,
nach dem deren Mitglieder micht mit ungelern-
ten Arbeitern [eicher Baſis ar-
beiten dürfen, Die Regierung iſt wun zu einem
ſehr ſtrengen Vorgehen gezwungen, die Lage iſt
aber bedenklich, was der Unbedachtſamkeit Chur-
<ills zugeſchrieben wird. Es iſt daher möglich,
daß dieſer vielgeſtürzte Miniſter auch demnächſt

wieder als Sündenbo> verſchwinden wird.

Gegenſeitigteits-Refrutierung in
England und Amerika.

Telegr, unſeres Korrefpondenken.
Bern, 77. Zull.

Der dngliſ<-omerikaniſche Ver-
trag gegenſeitiger Durchführung
der allgemeinen Wehrpflicht wurde vom
amerikaniſchen Senat ratifiziert. Es handelt ſich
um etwa 54000 amerikaniſche Bürger in England
und 310 000 engliſche Bürger in den Vereinigten
Stoaten, die ſich bisher der Wehrpflicht hatten
entziehen können, Sie nun vor die
Wahl geſtellt, innerhalb von 60 Tagen in ihr
Heimatland zurückkehren oder fich in die
Armee bes Landes, in dem fie ſich aufhalten,
einreihen zu laſſen, Die Iren und Auftralier
find von dieſer Moßnahme ausgenommen, ſo-
lange die Wehrpflicht in Irland und Auſtralien
ſelbſt nicht durchgeführt ift. i

wd

Gute Preffe für Huff.cel. |

Aelegrophiſcher Dericb,

Wien, 27. Zult.
Die meiſten Wiener Blätter begrüßen
mit Befriedigung die Bewilligung des
Dudgetproviſoriums und der Kriegskredite durch
das Abgeordnetenhaus, wobei ſte hervorheben,
daß dies nicht zum geringſten Teile einen Erfolg
der offenen Erklärungen der Miniſterpräſidenten
Hufſarek und feiner Verſicherung des Feſthaltens
am Parlamente bilde. Sie betonen, daß das
etenhaus Hur< ſeine Abſtimmung die
Hoffnung ausdrü>te, daß es dem neuen Miniſter-
präſidenten gelingen werde, ſeins Zuſagen zu
beng) ]

Die DeutſF-nationale Parkei und
die Deutſchmnationale Vereinigung des
Abgeordnetenhauſes haben na< mehrwöchigen
eingehenden Vorbereitungen ihren Zuſammen»
ſc<hluß vollzogen und werden unter dem Namen
„Deutſch-nationale Partei" nunmehr einheitlich
auftreten. Div Deutſch-nationale Partei zählt
nunmehr 35 Mitglieder.

==.

Die belgiſche Frage als
Rechtsirag

Ein Schreiben an die deutſche
Neichstagsmehrheit.

Telegraphiſcher Beric<h,

Amfterdam, 26. Zuli.
Blätter veröffentlichen ein
ländiſchen Anti-Orlograds IE

Gchreiben des
arteien der deutſ

die drei

ten Bedenk € wem ei die Schl
ien Bedenken. Anßerdem laſſen
e e,

die er aus Theorie zieht, vel
ſchiedenen Auffo! Der Anti-Orlograd
vertritt die NE (eder der Beſih "nach | born

pfandtheorie be! du berechti
die Rfumung

-T

SATAN NND een
Se 8 von dem

290 belzachtet werden.

BEINE I 23602
fang in det KL 47 eine [egg 1]
Reich:

wb Belgien ffr Frot de ml der 4 der Wicht 4

die Kriegsgefahr für
Rußland.

7)

er]

| Der Word am Grafen Mirbach als Alarm-
zeichen.

Telegraphiſher Bericht
Motskau, 25. Zuli.

Die Beweiſe mehren ſich, daß zwiſchen der
Ermordung des Grafen Mirbach und
den gleichzeitig in Moskau und anderen ruſſi-
ſchen Städten veranſtalteten Umſturzver-
ſuchen, die ſämtlich die Wiederaufnahme
9 mit Deutſchland zum Ziel
nger Zuſammenhang be-

Das Attentat gegen den Grafen Mirbach hat
am 6. Zuli nochmittags ſtattgeſunden, An dem
gleichen Tage, faſt zur gleichen Nachmittagsſtunde
begann der Aufſtand in Zaroslaw, nachdem dort
am vorhergehenden Tage ein ſerbiſ<er Major unz
zwei andere Ententeofſiziere ſowie gegen Mittag
des 6. Juli 108 Mann ſogenannte Freiwillige des
Nordens aus Wolegda eingetroffen waren. Von
Agenten der Entente wurde den aufſtän-
diſchen Weißen Garden in Jaroslaw mitgeteilt,
daß ſie ſofort looſc<lagen könnten, ſtarke Truppen-
transporte der Entente ſeien von Norden her be»
reits im Anrollen. Während der Kämpfe der
folgenden Tage erklärte ſich in Jaroslaw der Etab
der Weißen Garde in einer offiziellen Bekannt-
machung als mit Deutſchland im Kriep* befindlich
und ſeßte die deutſ<e Fürſe :gekom-
miſſion mit ihron etwa 2000 Scuhbeſohlenen
(Kriegs» . Bivilgefangenen) im dortigen

jeoter gefangen,

* Der Zwiſ<enfall Murowjew, der
den Rüdgug der Rätetruppen zur Folge hatte,
ereignete ſich am 8, Iult. Murawjew war der
Befehlshaber der gegen die Tſchecho-Slowaken
operierenden Rätetruppen. Er war ein Aben»
teurer und für Beſtechungen notoriſch zugänglich.
Es war der Entente gelungen, ihn für ihre
Zwecke zu gewinnen. 227] proflamierte
Sin en (zeitig big aud Än Kri
owaken, ſondern eg
ln 5 He aud bie Mörder des

war der Sturz der Bolſ<ewiki und die
Auſhehung der Leidenſchaften gegen Deutſchland
bis zum Wiederbeginn des Krieges mit Deutſch-
land. Die räumlich getrennten aber zeitlich zu-
fammenfallenden Aktionen weiſen deutlich auf
eine einheitliche Leitung. '

Bie Graf Mirbach ermordet

wurde,
Von „deutſcher diplomatiſcher Seite“ goht dem
jener Fremdenblatt die ige Dung
Bi Ee deut x Geſandten in

Molau zu:
WE Tags a. ver vn Benbrechen fs ſnhhm

Antes angeblG den Zwe
Baie LTEN Angelegenheit des des Örafen
Mirbach, eines entfernten Berwa

dis deutſchon Diplomaten, eine Septen zu
pflegen. 6. ſrbach Z die beiden

wiſſen, daß ſte in einer wieder |... rechen
ſollten, er werde fie m eiTe ſangen.
Während diefer | as € Orfandte
Erkundigungen über di ciel  Befachr ein

erhielt von Aude
künfte == was nit , da fich
ſpäter herausſtellte, dal Mörder

ſelbſt Ge IEEE «Waren,
Eine Woche nach dem erſten Beſuch erſchienen
die beiden Männer wirder in der der deutſchen Ge»
NE Im Legationsrat
ezier FUE eſer m wi die Mit:
teilung, daß Graf Mirbach nicht in
die Herren ſelb] empfangen, un! vz
een, a ier mb ermög fei, "alle Mittei:
Darauf erfolgte die
Antwort da dah es TER 6 un eine private Angelegen,
iC TIK Vollmacht IE: KN
er aus

rivate
verhandeln ermä, migt fei, 19 Braten fm (Re Hie
twendi ungen
Dar XCM OKT ebe
präch EIL in ebs 44

je Ausſtellung einer en Vollmacht. Oral
Mirbol, welt ile war und ſ

ni lei
iin ae Bermutar für für ENE . ais
ſagte: „A de NO mit
en geuten DEGCRe

Als der deutſche den Mines auf ün | migen

ſchritt einer der
wiſſen (Gez ah Sie

aus: „Graf
a] Tode 25280 eilt

"Bien dementiert eine
deutſche Erklärung.

Telegraphiſcher Bericht.
! Wien, 27. Zuli.

Die Wiener Mittagszeitung ſchreibt: Von
maßgebender Seite erfahren wir, daß
alle im Inlande und Auslande verbreiteten
Darſtellungen in der Angelegenheit des angeb»
lichen Kaiſerbriefes an den König von
Rumänien, ſoweit ſie von der Mitteilung
des ?. u. k. Telegraphen-Korreſpondenzbürös abe
weichen, in keiner Weiſe den Tatſachen entſpree
<en und daß nur die diesbezügliche Derlauts.
barung der amtlichen Nachrichtenagentur den
Sachverhalt richtig wiedergibt, -

*

Das amtliche Wiener Tel.- und Kor.-Bürs
hatte, wie erinnerlich, über den angeblichen Brief
Kaiſer Karls an den rumäniſchen König eine
Darſtellung verbreitet, in der es hieß, es habe
ſic< um feinen Brief, ſondern um die Entſen-
dung des Oberſten Randa zum König Ferdi-
nand gehandelt. Dieſe Entſendung ſei im
Einverſtändnis mit der deutſchen
Regierung und Heeresleitung er-
folgt. Danach war jedoch von zuſtändiger deut-
ſcher Seite erklärt worden, deutſcherſeits
habe man um die Entſendung des Oberſten
nic<t gewußt. Dieſe Erklärung ſoll in der
Wiener Mittagszeitung von „maßgebender
Seite“ Lügen geſtraft werden, Fr: ") hat das
Wiener Mittagblatt keinerlei“ amtlichen Cha-
rakter, ſondern iſt ein reines Boulevardblatt,
und es muß auffallen, daß ſich eine „maßgtbendg
Seite“ für eine amtliche Erklärung dieſes Ble
tes bedient haben ſoll, Aber von deutſchen
Seite muß nun völlige Klarſtellung der Ange«
legenheit bewirkt werden. 1

Der Prozeß Iobry.

In Kiew hat in den lehten Tagen. die Ver»
handlung wegen Entführung des deutſchen Fio
nanzagenten Dobry ſtattgefunden, Das Uy!
feil "hoben wir geſtern birz gemeldet, Aus der

[SCHI iſt noch nadpulogen, daß ſich vor
tz
ten hatten die Mitglieder der früheren ukrai
ſchen Regierung, rip 1 ier Ghut-
|. 4 ihre Helfe eklicher
67 nd vx kb Die DESERT
Brlenetele den ſittlichen GABI Prad von
der Rada; ſie zeigte die immer
Tendenz der damaligen Heqierungspolitit, ein»
If entledigen, und wies
iui NS RNE
gegen die Deutſchen an iniſche Volk
Nachdem alle PIE goda wp jede
brachte endlich der lehte Series € Ie
ändniſſe des Ange?lagten
is ME ais
jeugen vorgeladenen früheren Miniſterpräfiden-
Goluvowi
füängnloſtrafen.
Freiherr v. Lynder zu zurüdgetreten.
gerichts auserfehen, v
Der bieherige Vortragende Generaladfukank
Königs Generaloberſt FreiherrvonLyn>ex
hat aus Gefandheitsrückſihten um Enthebung von

dem deutſchen Feldgerict zu verantwor
kowſki, Miniſter des Innern 528
Re nd Verwaltung ku1
egierung und Verwaltung e dem Giuty
Verpflichtungen nicht einzuhalten und
kanwinig mr eines bg)
Dh Den emg en] oder abzuwälzen verſucht
ſammenhange damit ein Geſt?

Das Urteil Tre af mehrjährige Gs
Zum Präfidenten des Neichsmilitärs |
und Chef des Miklitärkabinetts des Kaiſers un

der dewzeitigen eiae gebeten.

Freiherr von 855204 iſt zum Präſidenten
des Reichomilitärgerichts ernannt worden. Die
Geſchäfte des Chefs des Miſitärkabinetts in der
Krtegsſtelle werden von dem bisherigen Abtei-
Tungschef im Militärkabinett, General & 1a puite
des Kaiſers und Königs, Generalmajor Freiherr
von Marſchall, verſchen.

General Fak va Lyn>er ift 1858 in

den Kriea von

1670-71 als | Fahnenjunker mit und wurde 1-4
I aa Rn u
eneral iſt ſchon rer Zeit

leibend. Gehweres eföchen Wiha Ndjid bat
den General in die'em betroffen: ſeins
beiden älteſten Söhne ſind am der Front gefallen.

Ein Nieſen-Kriegsdenkmal, Von Berlin
aus wird eine Druckſchrift verbreitet, die für die
Setetäng Gad. Rieſendenkmals zur Erinne»
pH, an die ungeheuren Leiſtungen des deutſchen
De nina El enb u Heute Es xl

nl geradezu ungeheure Ausmaße er»

-. und alle bisher erfe al

man ſollte unſe t andere
Sorgen hat, mit dieſen DNN ver»

ſchonen.
Gelegenheit finden, die fen überftüf

bm wps Mi jen u Wlan
heit Boſen "mit Ce Gries "mu eä

teilt, des
aus dem Reller des
eſe: | miniſters und Fehiaen, Anfenminern Oren
Burian zwanzt logromm
Wilchkonſerven

eine H PIENg Anzahl Doſen Wilclonl

vein | Zie Fluganlagen bei Aräito
Geiſt warmer Bator yernichtet. ;
Zaliets erfülle Auffob es Tages drüben Verißl: orte Cpu
de Eh | EEE eben eter KE
kn gjahres. [TLUNMWORCHN atbart: In des Nacht vom
[| eg Uehen-20000E5 Graßeieihuan:: Amtlich wird verla: unſere Seeflugzeuge
Arbeiterſchaft. Fah den Ihe eh UE Eiſes Goeiſenhengn
in Gelöbnis der deut u woenzbiatt der 6x. | Fünreinhalb Milliarden die engliſchen kin eee Bery partir
N In wenigen 28 Gotreſondem it der die a &r' * | Biecolo bei EILE eps gingen in bnagn Feb
„M 442 Glends änfert fid Spr bis Aufgabe des Reichsfinanghofs. BEER IM: vs | Senate die 3. Ma Row: 4
- der Eine der - Kriegs» en. Die Fluganlagen, und . u8“ muß az
„daß Zaid Das vorläufige Ergebnis der - Kei 0] erregen mae ben M fönnen | Og „Dreimäderlhaus* Frieden) vem
x, wie es ſich vibt ſich daraus, 3 | wi Cattaro unternommen werden. '" Dali Mt Ihoat: nden |
el Ei BEUONSULUNIEN bout eiu bhnpauengr än m [E Mogeriht eins Klage gegen dam
EE EDRDE UBI.18 der Kriegs» | ol Ww „eh HB Eng Sung wein lüge ge loszukommen,
| fivven. Sefipever. an Euftnbringen eer Oironte 18 der dalieniſche Kriezahefen 8 | MME Eingegangen 20284 k
Ka Fnwer dat Preußen anſande x is Mil | „Oran aht aus deut Mitielandee in die | ſel ohne Üntetbeun ze e 0000 M. Berzigl 4
8% Millie lionen, Bayern mi Millionen, | ZU Har lange die Wochenein! in Berlin geſpiel
"in SoNI Las Mades HENNE Weia in Albanien. | Befried) ) Beioz Frterid Gelten) dal j
' 808 Miionen. Beſten zit 100 Millionen, Reue Erfolge 7. Zu. der Gefendeiteguand Anfor dieſen Kündigen r
N BIRD Bo Ch engen un IN wr 6 img wie Wepdrih == unter pf gen 3
Bürs mit , Melenburg, ivd verlautbart: weagencnn whop wle Kore fe Berufs» 7
ii Barten eini Aude mit | | 5nid Sied vefeaitäg? a ag el ENIE die verſe ebenſten weden, j
ein S<w it je 38 Million« illionen, im Conoſitale gefügt. viele Stunden digung der x]
habe Weimar m faber vn Meggen unternehmungen de blutige Verluſte zur bei | arten viele Giunien EEN pix pj
ün Reh füngerr /D), Wilionen, Eoäfen: "eZ Albanler ſdlwotn unſere de ab und ers | Dt Ieh Beeler, waters Bien
denburg mit N Miſſion Miſſionen, EIE HSE IN HIN IOMEIN I Ky
im CEE -S-kir = -4 Ardenica ſieben den Uebergang hen Familie Su doi ze Teide Eu
vd Rd Unie mit Millionen, Suſen +1 fämpfien fich bei Ralmi R Es Bis Dl rei
Les ningen, Millionen, Semeni, 904: Se H Bax Peltenderg 11
„res burg mit 7 5 Milli ere * RENE WIEN ij
18 EEE MUSSE | Gs dr TANG 10m. 55 WENN
we Wadden dab SPE nmbrg biPpe de Re 1 j
ender ein, pus D. F. Efe, MW erh m 4 ö
des je 3 Millionen, - E Fer Forma H. ew, Cherlottenburg, 5
Char inhos AUarden find gewiß eine be. KUEN hen ante Gorre
blatt fei Und doch könt ie Vero jet Mahrige Tiielei
umme. wean di au al Zuhl p
hen! x. weit mehr bringen, wen 32. in FEI IWEIEN I
Ba Wagung bera EM her finan LL Alierlei vom Tape. ueber
bu "fr R auf das enen Banden Uſe
Ange« hot Arenkagung 8 I Tezoize tem menden, 4 vel
„württembergiſchen on neun Mil en 8 „ihne beiden“ Ie]
; Ke Wa KAE ERR dm 5 Ee
1 München 18 der Ett geen in Rit! Bark
m gp - 8 -4
* ME EHE S5 MCS EEN
Üre- wv rentner ig Li -ig ; am MittwoH
der jorgen. ſodveuzers zum Waßme:
EE Feindliche Srlegsſdzife geſanfen. ZAR
fai aphiſcher Berit.
ITD Telegr London, 27. Zult.
nfs mike trtumphieten 1“ (10.809 Bro 1
ftung werden, Ihr immer gerichtet [okveuzer „Mar mora 3. Üff, vm; u
lung ein Volk, das moraliſch, für imm Cugeng DEN EE SEDE een beaten (8:4 Si ii 258" da Wröoaten Beutpatre 00 18
Sts en Golbatenta, bie beutſchen Lande, wehe M0 deg Ee ener 15.3 Shneider, eu pl ; E. DLÖbi8, Gais
dende a in Aeſh End eoftlfem Streben uf Sehn Mann der 18, 4 € 1. Erik, gef;
is wir in aul under Gniee | Anten. itt ai
we [ehm dE M Ge Er Ei: me A ene Boredewregrtten unn eric wi8 8 2388
uſes | 'ms Dentſälands it ercffg Aeg fen gf EN m der Veſekung werden vermißt. NE AWR E EE
Weit GEESTE I BT 8 33 3 6 BISESET
ſucht | freiere, vo! 7 4 E 8 4 us 2 8> 8 at 67
Z| EIE AB EN di pi HE
als E är at Se ASB x Ein 6 2 KE DIR 28
N E nid 1423887 28 85E2 8 3 Bus ih 5 ZISSEES
6. ids | EHER | ITTER ATM Zr SIE 3 ES Sau iuIS 3
“+ F: 6 1 2; 2 »2,= . Word
c gh ZEE. 8 «ÜRPIZES: EHR 828 € J 23 SAGROSSES €
Cs 33 IDE 8 Zube Z
.. | DS KEINE EN URL EHE USEUSE
[ve | bj 825 Dan. Zz 85€ "ze S ERieS SE
G] ER 6-3 FE FE SEE EUER GES 929g 4428. 3 j u 2a DE6 ED 8
2 28] (+ Ws R EE EN] 363 245 ZZZ bo] & ef Ze 2
EIE HpO THI FEESEITE SE ET ELE | 8: S8558
Sud Z 285268 I 5 td. 2 8 S8Ö2S
= [EE 33:10 A EIDER S SUSE ZREE 7 (ERS H R5 88
S Ss BG ; PROTUR UIEN |
8 2 an UINR-TEM:::
S iim 34. SEESRSEE IE EHER, „EuG ÜIGS 250
“ EE aide: ER AENA RASEREI AAG 3
2 E SI gBTEDESS, 288, DW IE Er
in PIEHL SPSSIÖ BU UOSSSZ BÖSS “EDE EN 888
Wel eQ = SIÜSAIG WIEN IE We GEEESSE
3285 8 H adf SEEG:
iherr ke) 8. 87 35 ii LLEEENS & SAAS ZE SSSESSS
KI D2S 8 8 RS Es BBs
. zl 3 NENDEN BSÜ 4 3 v838 DREIN
1908 Sud & Z8E8 8,8 zu iB | [] d| : dn EEE
Der H E? *7 33 + EJ y BBRaOE Se
2 Sifmiunu eige UNGEN UHENHUN
ml 5 44.282 UME E5a 2 GUI, 47] nA
EI "Y * &
5 8328 24 uE 7 UE IEEE er
m | as =<; In Bt SI EEUE , 192528 TUHHH I
ſeen Da 4 ELLI E BG ASPI BUG ZERG 33 3.28 33 SSÜZE WERSE nE
Des Yurnund Dae | TEM Eg > es 147 ä Ini
icher TE REEL? 28 B ZE SSS SE BREA
4 nun & 4 DER BEE SUS 2 5 Es 2 EU S2282 M Cas
und & wmmnk Zz MEM 9 EIREEEM E22
ze | Stmk =O as dirt FEE ian IRE EEN | PRI]
M Mie = EEN a EA HTE
„nd - GET ÜLEEN ie PPLEEE WW ITLEL ZEE DSAG
ve Ga dd ETI SET Uh PEER M ENTEN EEE I SDSESESG
und ves GEPWELI TE Werhahn ZÜGE AB RR EHR AEN SEEG [4:9
-j Z SEINS AES SSER DSUIG Fn MRM ENT RINU
E KE ET ESE I “er | 5 * M
Dos 8 8 8.5 E65 EEG
, des 4 EN 3 E86 832
an HE ve) ä &
WW 8

Leinziger Strasse
Königstrasse

Damenkleider
Schleierstoff-Kleid Beit und dunkel ge
Zuiätee. 79.00, 98.00, 125.00
Stickerei-Kleid eibyflegant verarbeitet

zien 98.00, 125.00, 145.00
jW ie aus gutem Crope
Seiden Kleid "%%6,"195.00
Kostüme

ackenkleid Sion, Tei m
Jagkenkleid 80, Tais"au 175.00

aus einfarbigem
Jackenkleid 3 ' 225.00

Seide gelüttert .

Mäntel

Mante! aus imprägniertem Sei-

und Tacelie, blaas 50 va800 240.00
Mante! uz; identoft,
großer Kragen und TaSchene 7 280.00

' aus imprägnier
Eiogante Jackenkleider u. Mäntel
aus Seiden- und Wollstoffen in großer Auswahl

Neue Damenhüte
Haar-Filz-Hüte mieteten geneh Sec kaee
gemaltem Band garniert.
Hellfarbige Velours-Hüte z.3chönen Band-
Übergangs - Hüte in großer Auswahl.
Ungarn. Velours- u. Haar-Filz- Hüte

in hellen Farben und neuesten Formen.

Pelzwaren

Seal-Kanin-Mäntel , 1800,.2550x.
"Breitschwanz-Pfoten-Mantel 4700,
"Seal-Bisam-Mantel nige BID,
"Eleg. Pelz-Mäntel is Breisehwanz, Perzianer, Maut
Fuchskragen kä %. 130, 160, 182xu.
Fuchs „z« Kreuzfuchsart geblendet 580 und G25 m

* nur Leipziger Straße

Umarbeitungen v. Mänteln, Kragen u. Muffen

nach neueaten Modellen werden zorglältig u. preiswert ausgeführt

Rosgenthaler Strasse
Moritzplatz

Morgenröcks

1 ſter Schlei
Rock zim, mit Hotzperien garüiern 79.00

aus dunkelgemust. Schleier-
Rock aeg, mi Ewen weiten 85 ON
Rock Gendeneim Erenzernn 90.00
Jacke been - 36.00
Kleiderröcke
Rock Ziiigraun gexticktem 577 OH
Rock aus weiß gesticktem Batizt G2 OO
Rock tarviger, gestr. Schieierzton 65,00

Rock aus rp 1 S0... .-. 63.00

Trikotagen
Anzüge ime. 94.50,116.50
Mädchen-Retorm - Beinkleider

Größe 40 und 80....... 9,50,12.00
Leibchen nigga 5,00.6.50
Sport-Vorhemden 2? “3.00
Blusen koma 59.00 ..87.50

Wol inri Schönes Gelegenheitskäufe !
Wohnungs - Einrichtungen GEERT Muzik EH

iw hip: Miſpeln md FoaſegEnn p wy [. Gaakas orie zus. ran wn
er Laverbeaueh böflichet erbetes, “DC ( Va

FT

Fechner 8 Projdgl, Sis €, Zexe Shinkaeny: 3.2

(am Hackenchon Markt)"

Aufsehen erregende
Erdbeerneuheit

HANSA“

Ve
Boris Das Kieiwod
dem Bora die oel

verkauft die am Lager
befindlichen Reatvesiände

Damenhutfabrik
erkaut - Kletzverkai
Chanzeeentrauze 72, I Hor, Il Treppen.

Für Sommer-u. Kindarfesie

Verlogungs-Artikel, Kopfbedeckungen
Scnärpen, Fahnen, Schirme, Scherzartikel

20ohl & Weber Nachf., Spitteimarkt 4-7, 171,

besto? Verarbeitung

NODE-ATELIER BER;

(GET ENLEFG:

Kräftigt, bildet Biut,
frischt die Nerven auf /

Edosana
CNährzralzpitlen mit M mit

'meinbefinden in ausgezeichneter Weize.
Preis 2 Mark
Borussia-Apotheke

Bertin- Schöneberg, ai arte ISI

WARS
Sick0S, Baer enadn Spie

(es. 60, Stiles) in noch ||

Zar rationelle2 &:

'Rrem Horgen

wenthe rich. Der
mige Gebraued ver. aht

zurton Teint u d weiße Sünde

Möbel Cohn

Im veter: Gr. Frankfurter Str. 58 3
im Werden: Badstrasse 47-48

Mößelukrzdi: i

an jedermean.

Geringste Anzahlung, kleina:8 Abzahlurz.
Spezialität:

1. u. „2-Ummer-Einriehtunzen
einzelne „u „rae Klchoa.

komplett" aufgestellter Schlaf-,
Wohn- und Speisezimmer.
Riezen « Auswahl -- Billigste Preise

renate

DENNE Redaktör; Ewald Mendel, Berlin-Wilmerodorſ; für die Anzeigen M, E, Filchez, Berlin; Druc u. Verlag: Ullſtein u. Co. Berlin SW.

-J “27. Berliner Morgenpoſt.

Jm aw ü a ER rü | DIE reihe Kübenernte. | 24595 ef 3
uigarien.

unſere engere Heimat angehört. iizeimajor . !
uns find auf di auf dieſem Flehen Erde Nälichkeit Hauswirtſchaftliche Plauderei. REND ds die Führung de Km ?
8 in teſter iteinander in li: Gtoſhes, obliegt. Mit bens 4
vag 7 | Eine Rübenernte ohnegleichen, die den | Wniglichen i
Von der Blrimenzucht zum Gemüſebau. | 97woben, landſchaftliche Reize einem Boden ob- | a ep0"uag der anfänglich Furüchltung der | bürſten ſowohl die Oſfiziere als aus | den ſchen,
Weites, grünes Land unter blauem Himmel Bima m Pau drs Fes und Ausdauer zum | Zufuhr mit Ware überſchwemmt, iſt die Folge | da dieſer ſich allgemeiner Beliebtheit 4
mit goldgelben Wolkentupfen, Und goldgelbe racht werden kann. Steht | des noſſen Sommers. Dieſen reichen Erntefegen | ſ<hätung ns us Der Nachfolger "Bitis iſt
be ageg bun gg ne 5) Das va (245 fandigen Bügel, 10 eblEt man am | nah Möglichfeit für die Algemeinheit auszu- | lnrheren den Stande der Polipeioffiziere ente
En Sie Maa Seetefſeliend vd RT | Rehelendert Biene umfäumt, den Damm der | nüpen und vor dem Verderben zu bewahren, iſt | nommen worden, und nicht, wie es früher meiſt
„»' „wl en .... , auf der an» | 1i< nur Gache der in Wolken thzonenden be- | zu geſchehen pflegte, der Truppe.
felder; eine Landſtraße mit alten, ſchattägen | deren Seite den Woſſerturm von Roſenthal, und | „mien Vorſehung, ſondern ebenſo ſehr des Git
Bäumen, die von Nordend hinous nah Vian- | 189) weiter Unko die jekten. Hänſer von Nedere amteten Vorſehung, ſondern ebenſs ſehr des Oi
- läufer der Welt- .
fenfelde, in ehemaliges Riefelland, führt. Und fie in die Ländlichkeit d« Ta mit am Etrang ziehen, daß alle Uebererzeugung Bater.
Hier, am äußerſten nördlichen Rande der "I bewältigt wird, damit die rige Gemüſeerzeu- Der Einbruch beim
Millionenſtadt, wo die Mietskaſernen ſchon faſt " [=] Deutſchlands us Hung je länger Die geprekiten Komplizen.
te li t, ir am jewei! gen Ueber zehren. "
unter den Horizant auchn, wo Berlin anfängt, Die Lebensmiltie! der Woche. Wer alem fid es Molen ind Mohr: Der Invalide Topka, ein älterer Mann, beſaß
fänd!ich zu werden, hier dehat ſich, hinter für üb di aſt dem Markte auf einem Laubengelände bei Spandau eine
gewhnlich verſchloſſenem Gitter, der Schulgarten Berlin: Auf die Verliner Kartoffelkarte | Üben, die maſſenhaſt dem Ma | ner leine Biehhaltung, zwei Schweine, Ziegen, Ge-
der Stadt Berlin,
jarten == ein Wort, geta1 in w
Podjie yr ich ſonniger Zugend. "Ban den
an rotbadige, vom [a] im Grünen | digte
Buben, an ficGsbloi e feiner
Mädchen, die fich im Ringelre Do,

fieben Pjund Kartoſſeln, von denen bis Mitwoch | werden. Bon den Maizüben werden die E n
Et Die MIt. Iod verabfolgt | wie RoSfrabi entweder mit FleiſS gefocht oder | üßel uſw. Eines Nachts ezſchienen mehrere
werden, von Donerstag ab auf die Bi ifte | für imig, am beſten unter Ep kcH Bien atwas | Einbrecher, die von dem Sohne des Beſiers
le==g die reſtlichen drei Pfund. Bis Dienstag Bieſter und Mit Die | qeſührt wurden, ur2 das Anweſen zu plündern.
an die in die Gpeiſeſetttundenlifien der 37. 415 | jungen Blätter fö wie „Epfnat zu Der große Wachhund wurde von dem jungen
52.--76,, 80.--82,, 6 178,, 179., 195,- 214., | bereitet werden. Die Stiele werden wie Rüb- | Topka, den das Tier konnte, beſchwiehtigt. +4
, 288, 238. und 240. Brottommiſſion einge: | ſrielmus verwendet und genau wie Spinat zu- | wurden die Ställe ervrehen und zuerſt di
trogenea Kunden EA Kopf 125 Gramm Käſe. | vereiiet. Die Blätter werden beiLf Die ad | heiden Seweine geſäladiet. Deu Riegen war
Von morgen bis Sonnabend pro Perſon eine | in Stücchen geſchnitten und mit Salzwaſſer ab- | das gleiche Los zugedacht, aber als ſie ans
Schachtel Streichhölzer zum 'Preife von 7% Pfg. | gewellt, worauf fie geſämt und durcgeichwißt Meſſer ſollten; wurde Topia von Mitleid erfaßt;
unter Verlegung der Berliner Bezugskarte. werden. Noch wihtigere Dienſte | für die € auf ſeine Litten begnügte fich
Neukölln: Ein halbes Pfund Kunſthonig feißet uns die € | Schweinen, die in einem benachbarten rai ..
auf Abſehnitt 54 der olgemennen Lebensmittel Wet uns di Ee M eiteſten | vecbargen wurden. Am anderen Dowgen machten 4

igen dre
feine Spur von findlichen Spiel zeigt ſich ==
dieſer Schulgarten. eine der vielen rühmlichen,
muſtergültigen Schöpfungen, für die Berlin meiſt
niemand belobt, dien! vornehmlich den Aufgaben
des botaniſchen Unterrichts. Im Jahre 1912 b&-
Banter ſoll ex den mehr als ſicdtif

. 4)
[2]
[7]

-Zulen' das pflanzliche Material liefern, ohne | karte. Luſ Abſchnitt 31 der Kartoffeikar:e ſieben rl bſt | ſich die Täter auf die Suche nac einem

der SSuten das piangihe Meer Budlicbe bleibt, | Pfand Kartoffeln, von dene nvorläufig nyr vier werden, weil es je | nehmer des Schweine Ein Schankwir!

2.00 ſc er außerdem den Stadtkindern, die nit | Pfund abgegeben werden. Auf Abi gel der Zunge kaum bemerkbar macht. id, dem „Offerte nemacht“ wurde,

par Taum bw? Heim fennen, die 3 ſchen Eten Banſe ...- Donnergios, “X. eg m Fett nicht jehlt, vt jn rte ich" ae gegen Zuſage einer
a E "m u iti df m

3.50 p'quern ohne lebendige rung mit der | Auguſt EK, Wente 118 (SEIN) ien Puſſer troß alle: | Proviſion bereit, einen

9'.tur aufwachſen, die Arſchouung von Feld und
€ Heide und Wald vermitteln 133
weit erſtre>t er ſich, und die'es an-
Stü> Land, das unter der Obhut des
en Gartendicekiors Weiß ſteht, bictet
vun ein Abbild. der engeren märkiſchen

not aus geriebenen Mohrrüben. Sehr jach voröe
in dieſer Urbergongszeit die Hilfe der | wiß in die Erſcheinung, der eine:
für die Marueladenbereitung, Der undekannten Soldatea als Käufe!

tung nehmen | Dieſer aahlie 400 Mok,

3.00
7.50

ihre Gt veil Vom Donnerstag ab Verkauf
auf neue Kartenabſchnitte, deren Nymmern noch
befannt gegeben werden, Feeihändiger Drefauf
von Marinaed in den een Fiſchjallen. | wir alle ihre S<ze>en, wenn wir die reichlich ge-
GUhNSf vun Dou nFru0ng Uf AbFhmE € der | Sihn AE ZEE DI EI HET u Das an
Hanshaitungskarte. Im Laufe der Woche auf | unſere Hände kommen, durch Mohrrübenzuſch abgefahren == wohin ſt
zinen, Aoſämitt, der Warenbezugskarte je zwei | ſtrecken oder Nhabarber, Fallo3ſt uſw. noch Mög- „Müller“ verſchwand mit den 400 Mark,
pg =] | manu <] und auf EV bſchnitt mit Mohrzüben zu Marmelade einkochen. alle übrigen Beteitiqten hatten das

der Fauoheitungst arte je erze t gepußten Mehrrüben ſchneidet men in Zu dem geſtrigen Nas/

4 +4 24-2 00.08 =7 > < 44 <Ize
S2322 2222
Fei
[-
(4:7:
H
=.

iberall, fo hat au< hier ber Krieg die
je>iung gehemmt und die Leitung vor neue

a geſtellt. Vor drei bis vier Jahren ei in den u vor der Straf-
nte 224 ein bunter Dtumenhain, iſt der Stufgarten ii Ka gr „ude Stern der | Etüde und dreht fir oure die Flelſ<had>maſchine. komme» waren auf der Anflagevc7k ve. jam H
ine d; :nhard Zopka und e Far!
rt Aexie zu eiwa einem Pritiel ſeines Umfanges EE SaSe Lie Din Et ranmel- | Da3n erbikt man ſie langſom bis zum Kochen Ber Topka und de: x?

und rührt ſolange, bis ein ſteifer Brei entſton- | als Mitwirkende ve: dem
vim für +.) Gramm gn auf Abſchnitt 50 | den it, den man durc< Fini nn Diebe ſind inzwiſchen zum Mi'
x wd Gramm unſthon| ſchnitt 54 der | Dieſe Rübermarmelade kamm ohne weiteres mit | worden =>, ferner Jankewiß dF
rc) = Eg ag warte Auf Abſchnitt | Rhabarber- oder jeder anderen Marmelade ge- E Top?o blieb vor einer Beſtraiung Fewahrt,
der Eierfarie ein El, 800 Gramm. raupen | miſcht werden. x ſein Bater in der Verhondlung den Strafe
au 6 Abi itte 48 und 49 der Groß-Berliner Einen guten Kafſoexſa, der antrag zurüczog. Edniefa wurde zu ;
nsmittel 2280 Gramm Graupen auf | das jht is wonder ſeam ger Erfehe Ein | (442 Monaten, Fanknik nam e120m

heimiſchen und viele fremde Gemliſearten werden
Jeyt auf den ehemaligen Blumenfeldern 1
= 0 R "65 iſt „BEE fene verblüffend. .

eten,

PI fimaine Enga KE Fn ehnfaGen. Et für

eingezogen

; da zieht man. die einanberverwand,
a dom und ffeln in Eymbioſe auf | die Abſchnitte 17 und 18 der Zuzendlichenkarte. | zuſammengemiſcht iſt, in bezug auf Reinheit des ahre und Fli> zu zwei Monaten Gr-
den it Rohalas geded- Wilmersdorf: Auf Abſchnitt 47 der oll- 4 1. vnde nn
n Ireibhäuſer a (48 "abies emeinen Groß-Berlin Berliner ERNTE 26 200 | Sodfrag AG mit Tefiter Mi mas Moheriten | “
2 in
Sarten und Tomaten mo a ibeeten, eine | ait 48 EE SE übt E [30 herſtellen. eien. Das Riferlid ve Sei Kurze Gerichtöchronik.
FS de ves Belarlerinhons Dat, zu des Gramm Iniondmormetode Ns Dienslaz, an | X eie KIER) eien Pata Gi eerſt die medlzidie Foal
rgonienhaus war, e ie wird befanntli ID prozeß erläßt die mediziniſche Faku!!
fen im Apel eint 8 M Verd 330. H, fa, Dd und fa Wil meradorf feiaerden wenn. Der Meer fee EN ne Fenlngtun Mnen In det Wie earn,
me - folgende . u hieß es u. a, daß di u I
er. | fingetrogenen Kun Gramm Fauſikäte. 454 Neun wer | nb namentlich wiſſenſchaftli

je 126 den in 5 Millimeter di>e Scheiben bildeter Laien m
ab auf die Abſchnitte 813 bis 314 | und alsbald ſorgſälti eiben geſchnitten | bi

wem id gfältig getro>net. Gie werden | Intereſſierter zum Operationsſaal in

ſtarte je ein heide Pfund, zu. ſolange erhipt, am (> Mgrraeneält Mange

je ei: halbes fie ſtark eingeſchrumpft find. Sie müſſen noh

fund, zuſammen dre Die dem Erkalten eine ſyröde, leiht zerbrechliche
Bit 30a Dis 308 der Saupttartoffeltarte | Maſe bilden.

behalten bis zum 4. Amzuſt ihre Gültigkeit,

man in dieſem

cmerikaniſche Riefenſorten, die weniger wäſſerig
1s uniere einheimiſchen Tomaten und ehr
.macfhaft ſind. Mächtige rote Früchte lachen den
:Her an; Eine von nen wiegt nicht weniger
es 600 Gramm. Auf den Gemüſefeldern im
Trin ſicht man neben vielen anderen heimiſcen
ugniſſen auc neuſeeländiſchen Spinat, der
Ir dankbar und ergiebig, und der unſerem

Ginat an Schmadhaftig?eit noh überlegen
aue lehrreich und anſmaulich “*" der
Nußgarten, der ale heimiſhen Rücenge
inzelnen Feldern und Beeten ver-
ei peru und der den Schulen einen Begriff vom
Gemüſebau geben ſoll. Da wächſt die dankbare
Mohrrübe, die Schwarzwurzel, die Erbſe und
Zwiebel, die Wegwarte, die unter dem bekann-
zen Namen Cichorie hente die wichtige Rolle des
Noffererſahes NIE die rote Rübe und die Pe-

Dieſe wird dann Pulver zer-
p4 urg das in verſchloſſenem Gefäß aufzube-
[7 gui damit es nicht die Feuchtigkeit der
Die Verſorgung mit Fiſchen u Bis zur neyen Ernte hilft die Mehrrüb«
ena dem Ariege. Die „Fentrale der Ber- | man ficht, in dette fs Bever wie Eee
= V-Meorg 4-4 nien Hh Berbände 25 hinaus leiſtet fie uns vermöge fer
Einfuhr» und Birn-nhandels zuſammen2-- mmm
|, hielt 1. Delete eine Be-
Abgeordn:.. des Ausfchrſſe

Brofver« Von einem Güterzug überfahren, Ein
Städte- | Opfer ihres Berufs gibt die 36 Jahre alte
x! „it ſtellevin Marie Falk ab. Nott aus

. Deutſiſe Stitdielag

und Gewerbe und anderen ſorgung. Der Borfand des D
der einzelnen Reichstagsfrattionen | to28s dat an den Staatsfekre di
DIET der Deren Ber Kiarbeit | ernährungsamtes eine Gingabe gerichtet, worin Siegiriedſtraße 5 in Reutölin, Wan fand fie
[ 1a fhofen, mie Die Berforgeng der | für das Virtſchaftsfchr 1918-19 die unver- | auf dem Bahnaclände in der Nähe des Bezirks
deutſchen Bevölkerung mit Fiſchen und Herin- kürzte Beibehaltung der im vorigen Wirt- | kommandos in Sdhöneverg unweit des Stell
gen no< dem Kriege beſſer geſtaltet werden ſchoftsjahr gewährten Mehlmenge für die | wers init zertrümmertem Schädel tot auf. Wie
Ei [nſicht war, daf Bevölkerung dringend befürwortet wird. Etwa | ſic) eroab, war die Unglüiche de:t mnter cinen

tam & und Eenf = e.- alles, was . ... Eg) Auguſt ab ſoll eine rg nie Güterzug aovaten vnd überfahren worden.
auf den Markt kommt (oder auch, leider, nicht BiigR erden in den Deda AREIAALLIE bes 209 Gramm zungen werden Der Ver | Berwegene Fiuept bei ver Berbaftn
auf den Markt mm) eierut bes Schüler ier kae Tei der dringend netwar" flnnd des Deutſchen Städietages wünſcht aber | Die ſetzidmwnzig ehre alte Stmeibenn
im Wechstum kennen, unſer ſtädtiſcher Sonung unſerer Viehveſtände wede | im Intereſſe der Bevölkerung die Gewährung | Joſepha Zuhnke hatte eine Straje abzu-
der von eilen dieſen, edem Bauernkind pere | facher des Friedensbedarfs ſein wird, nar einiger- a EEN IA, 220 M DI] unter . Da fie zum Strafantritt nicht erſchien,
auten Dingen meiſt kei ſe |, | maßen ded. CE: eG zedung ausge- ii en in 1]
Weh DiE IE ne ahaforien im Rooſ dec nu Bei dem ſcharfen ng auS je von einem Krimi nalbeamten im ihrer

Bei he Nocffe gebenen 'StreFungsmittel (Reiffeln und Kar- Noſtizſtraße 8 enommen werden,

der durch di: noch hn!
föffelpräparate), alſo dieſelbe Togmweien, I
ichen und S Singen m Gt nu anderen | umi ſie vor der gegenwärtig beſtehe! Air; 1-4 Bloß bie Ein zin m EE ig Ra

Hat, der „aber Roggen niſht von Weizen meer
ſcheiden konn. Eine wertvolle 07 pw
dieſem Muſtergarten bildet das Rolonial-
haus, In ſeiner feuchtſchwülen

find alle kolonialen Nußpflanzen Re Aberſiä
Ticher Anpflanzung vereint, Baumwolle und
DHayyrusſtaude. der Kakao» und der Kaffeebcum,
die weſtindiſche Ananas und die Kokospalme
ous dem Stillen Ozean, Zu&errohr und boing
kaum, Bonille und ſ<warzer Vfeffer,
baum, Datel» vnd Sagopalme, Tamarin! und
Bambusrohr und noh viele andere Tropenge-

wächſe.
Ein aroßer Teil des Geländes dient zur Ver-
enſchautiehure CE30.177 Degofeitang

muß, A IV “Ir er RK. wn w> -4 Sen wee] iſt. Es wird datauf hingewieſen, | und verſuchte aus der Höh* des zweiten Sto&-
war man bu Man im

py - 4 rjahre gewährte Tagesration das | werks an dem Regenroßr herunter zu klefern
jn fler mit feinen | Zh dehmnh. vertaht, Was für die Ernährung | Dirt her Ba Fer a Ban aeE
dis nötigen notwendig ſei. Ferner wird in der Eingabe 38 | ſie den Halt und ftärgte auf den Bürcerſtein
>. € en, dahin zu wirken, daß der für die menſch- | hinab. Sie blieb bewußtlos liegen und wurd“

liEe Crnährung zur Berfügung EZ
in autem Auſtande und | gin feen te auß wie vol erat | "een Urban-Rranfenhaus übergeführt.

> werde und daß nicht ein erhebli, Militäroberpfarrer Grens +. 313471

von, Mitgliedern des Ausſchnſſes, für | weber dur< Verfütterung oder dirch Verderb | und Überra Vf der Rat 5

muri fh 8 verloren gehe. Ein wirkſamzr Schuß gogen den | 317, "Adr verh Mert Wem

ket aft pu beraten hat, | 104 den bioherigen Erfahrungen drohenden Ver- Bordetorps, Geheimer Konſiſtorialrat D. Goens,

ze ait zu beraten hot | [uſt kann nur dodur< geſhaffen werden, daß | 28 den Folgen einer Blinddarmope Mon 0
deren Durchffihrung eine ausreichende und preis» Dnfoftende. Maſweieen, für die Troknung der ſtorben. Georg Goens, der am 15. April 18

0m
in Goldenſtedt i1
AGEN Sh Dat as Ba „ad Fark | BN Bang aa Bafng | 23eNleen Gente 9 Ntalzafan | SO ai een EI
Fi ſeüheren SEE hen vaſen MEIM.“ ven 20 HE Ih Aürfien wahl, algemein als nid Befriedigend | dW de I Dieu in Ölbon en
ae Kei mit alliwialem Geröfl, da iſt Ein naher Drowondier vo: ichn es in arößerem ch 6 arr er
eine Heide, Du beid micht recht deren Charokter Emin we (Mh Em N des Telannten ſtehe als icher Kartsffelwal, mehl 1 und MEN ES ZIM des zim Fu fb.
. Wilhelm

Natur läßt ſich „ben nicht
fö wei i<t Et ihre Gehamaint ablanſchen. ſchim-

i ! Lam 5
mern in einem Sitfenwälddien dünne jdmreine Si Ker. ig am eile in feiner Dohnäng mehls und für die Beibehaltung der bieherigen

36, geſtorben. Er war einer der Mehlration m. günſtigem gen ſein.

Stämme: da ftießt ein plät'cherndes Bächlein, | älteſten und bekannteſten Arwenärzte von Berlin,
rene bilden aus Rieſelwäſſern entſton- | Das neue Ortsſtatut Sönebe Ä „Wechſel in der Leitung der Verliu,

Du Been HN EREN ERR ENDEN | Botebähneugs, 123 Suabelonhe. die de | Gent m nnſaft Beliebt Baut 83112
Dieſer märtiſche Landſehaitsgazlen iſt ein Abbild | gleichen Beſtimmungen wit, das von Berlin ent- der ſeit Zuni 1907 an der Spiße der Berliner

imat im kleinen; er foll den Schlern, die | hält, tritt am Donnerstag in Kraft. Ghnhmatnſhent lien, wird. vie ie , *
meh Rein Lehrern hier herauswantern, die Mark Beim Warten auf eine Straßenbahn wurden Auzuſt von ſeinem Pe . PA
Brandenburg zeinen, die herbe Landſchaft mit | einer Kriegerwitwe an ver Ee der Vorle- um ſich ins Privatleben zurüczug) u eitungen
ihren ernſten, ſtillen Wäldern und "Ke ver- | berger und jenower Straße aus ihrer Hand- | ſeinem een m muh iſt Kn im Frö als Lieb 46
trämmten Seen Und wer einen Bli> in den | taſche ein Portemonnaie mit etwo 645 M. und | liH, der bisher die ſiebente Hanptmannſe ETEESE
Ayfhau der Mutter Erde ſeit ungezählten Jahr | dem Trauring ib-es gefallenen Ehomannes, ge- | im Norden Berlins

miſſionen tun will, der erkennt an
[4 Wand, die einſt im Kombolthoin Fand,

m Geht
jeht H. +. 6/8. 1996, geſtohlen. Mit- | Oberſt Höſft, der 1852 zu Berlin oeboren iſt, war
man hierher verpflanzt hat die Geſteins-

ifungen über den Verbleib des geſiohlenen | der zwölſte Rommandeur der Berliner Shhurße m: Sd eff
Dinge nimmt das 101. Polizeirevier entgegen. / mannſchaſt, die auf Grund einer Kablnettsorder EE STEELE LIG

1005 begleitete er den Raiſer
nd 1908, 1911, 1912 nach
3 ftellte ihn als Feldoderpfarrer des
vor neue große A , die er glän-

ifartenblo>s auf der Stadkbahn.
ifendahnverwaltung beabſichtigt, zur Ent-
laſtang der Fahrkartenausgabeſtellen auf der
Stadtbahn Blocks zu je 10 Fahrkarten ein»
zuführen. Die Blo>s haben fich bereits früher
gut bewöhrt. Ihre Ausgabe mußte vor etwa
Iwei Jahren eingeſtellt werden, weil es nicht
möglich war, den zum Heften nötigen Draht zu
beſchaffen. Oieſe Schwierigkeit iſt behoben.

2.9 er ihn zum Reſigionntehes der
u Prinzen ernannte. den Zahren
Der

Hagia Softa--Waſhall.
Nike--Grodno.

: Finis--Proſerpina.
: Pergoleſe--Skarabae.
2 Baldur--Koroby.
Freda-“Georgios.
Eiffilo-=Stro'ch.

: Cattaro-Luftlinie.

Im Grunewald kommen
olle Rennen zur

dem Andenken des preußiſchen Obe!
meiſter gewidmete Lehndorkf-Rennen.
Die 2000-Meter-Prüfung zeict folgende hervor»
ragende Beſetzung: VPergoleſe 69 Kar. (O.
Schmidt), Orilus 63 Kar. (Oleinik), Skaraboe
56 Nor. (Bleiier), Madtenſen 54% Kar. (Schläfte),
Adjutant 53 Kax. (Raſtenderger), Edderig 63 Kar.
(Kaſper), Cinſiedler 53 Kar. (Polgar), Thillot
53 Kar. (Lewie>i), Theeroje 52)» Kar. (Kaiſer).
Es mon kühn erſcheinen, Peragoleſe nach all
ſeinem Berſogen no<hmals gegen ſo vortreffliche
Gegner auf den Schild zu erheben, aber die bis-
lang gezeigten Leiſtungen des Weinbergſchen

s ſtehen in zu /<roffem Widerſpruch mit
ſeinen vorjährigen Taten, und da Veraoleſe in
den lezten Wochen in der Arbeit ſehr gefiel, iſt
ex vielleicht wieder der Alte. Sollte der Hengſt
«abermals unterliegen, jo wären Skaradae und

Mart Annah:

red fimaitig
Tron einnet, Optbangetände.
Deutſcher Siedler-Bund
Berlin 8 69, Camphauzonatr, 18.

ten, We) Ghrbiger

ein Zwei-

„famitienhaus

mit Loden für ji |

zWſend- In. room, für 22.000, bi
En anfen

1 WE 334 nähe |

Inge von rere

8 Genre

verkauft bie Geſte |
Grunddeſiher-Vereins

nig, Bähfenfue
Mein Landhaus,
8 Zub.

Je, E92
Berteft,
vend

Soezeteld

ng ei

ace

eiedr'

1.
ck

c?

neuen Flugplatz

Karlshorat. Groe Ent
wie Jonis 19

zi
Weigerung
Aueh

Gartengrundstücke

lie der Oinie 40. A

Duft guilgen 6 übe
Maat
Bento M.

6, Did

"en Ire

8971n KO 43, Noos Königete, 16.

Deis Geiß, Niederlehme, Auto|
van Ziegenhals, (Bowniot von Ze |
Bahn.

Verkaufe Hau

IRE Ea De W| Beng IE Ert

Eigenhaim = Gegellschaf,

ier
Außfunft NU

hehagen.
EE

jn quei, Sftut, an der Vianten-|
Varfet Straße in Niederſehön-|
1582 Wicht au der (Endhalte-|

Mor? die Dundretr:

Ge nin Viet verkä»fie,

Grundſtü> |Wirtſto> (Doſſe).

um
„ 28T, u. groß. Stall, gr.

Edderik dieforigen, die ihm eine Niederlage be-
reiten könnten.

Bon den Zweijährigen des Sierſtorpff»
Rennens empfehlen ſich beſonders Heren
v. Weinbergs Georgios und Herrn Fried-
heims Freda. Beide waren bereits ſiegreich.
Freda iſt ein ſehr ſchnelles Pferd und Georgios
wird Mühe haben, ſie zu ſchlagen. Eine Ueber-
raſchung könnte die auch ſchon in Hamburg er-

folgreich geweſene Goldkind bringen. l
im Sportpark Treptow gelangt heute
das Brede Dandiend zur Enthebung,

Das Rennen führt über 76 Kilometer und wird
von Bauer, Pawke, Wiewerall und
Appelhans beſtritten. Die beiden alten Geg-
ner Pawle--Bauer fahren vom Mal und geben an
Wiewerall 4 und Appelhons 8 Runden.
großen Rennen aeht ein 10-KilometerRennen vor-
aus, 1n welhem Grünert, Bajorat, Ionnigkeit
und Noch fahren. In den Flieger-Rennen
ſtarten 62 Flieger, von denen diesmal die Herren-
fahrer 24 Bewerber ſtellen. Die Rennen beginnen
um 4 Uhr.
je Einweihung des Hindenburg-Sport-
lages in Neukölln durch den Turnverein Jahn
dürfte ſich heute in erſter Linie zu einem turneri
ichen Ere'gnis geſtalten. Die zur Einweihung aus-
geſchriebenen turneriſchen und ſportlichen W«
kämpfe haben eine aute Beſezuna erhalten. Die
ſporilichen Wettbewerbe ſind allerdinas vorwie-
gend von den Sportabteilungen der Turnvereine
beſchiet. Auch die militäriſchen Wettbewerbe
haben eine ſtarke Beteiliguna gefunden. So bes
werben fich um den Hoch'prung 15 Soldaten.
Die 4 100-Meter-Stafettie dürfte das Eliſa»
th-Regiment aewinnen. Die aleiche Stafette

ir Sport» und Turnvreine vereint 14 Mann-
ſchaften; als Sieger kann hier die Charlotten-
hurger Turngemeinde erwartet werden; unter

deven Gegnern befinden fich Lübeckſcher Turn-
verein und Turnverein Bar-Kochba. Auch in der
Hindenburg-Stafette iſt die Charlottenburger
Turngemeinde der ausſichtereichſte Anwärter, Die
Vorkämpfe beginnen bereits 12% Uhr, die Haupte
kämpfe um 3 Uhr. Det Sportploß liegt auf dem
Tempelhofer Feide in der Wanz/ikſtraße.

Die Straſßenmeiſterſ<aft der Mark
Brandenburg, die heute von den Berliner
Rad-Renn-Verenen „Ezerlſior 1918" und „Preſto
1912* für Verufsfahrer veranſtaltet wird, führt
über die 110 Kilometer lange Rundſtre>e Ma-
I änigswiſterhau'en, Wend.-Buchholz--
T „Moßer-=Mittenwalde, Gr. Mechnow--
Lichtenrode=“Mariendorf. Start 7 Uhr früh Ma»
riendorf Km.-Stein 10. Von bekannteren Fahrern
aben era Eric) Schwes, Joh.
Fanda und Gräben. Der Verteidiger der Meiſter»
ſchaft iſt der Treptower Dahnke.

1112000 018 18.000 M Anzahtung, 8718:

3 Telephon: V'aisdura 4565
.
Küche,

an de

KT von ver Landöderger Etr
Anſctiuf vaden die Linien: & 11,
46, 69, 34. 66, 80.61, 62 66. 66.
gauaſtation Sate und Waſſer- und

Hermann Joachimsthal
Berlin-Wilmersdorf, Prager Platz 4.

da Hohen-Schönhauſen aun.
ictenberger und Weißenſeer Grenze
Aeußerſt preiöwert in jedem Abſchnitt

Grunderwerbö- und Bau-Geſellſhaft zu Berlin. [27 zwo, 8 Fade arnien an
Ausk. durch 1:E, Döbbeke, Ho).-Schönhauſ..Waldowiſtr.56. Lange CG! »2,
dern pitge Hm Wernberg NEN 8. 18, Eirnkenbabec

triſche Leitungen. Re
ven; angenehmes Wohnen. in der aejondert geiegenen Vilienfolonie.|

die heutigen Fußballſpiele.

Die Zohl der Geſellſchaftsfpiele wird troß der
warmen Vitterung von Sonntag zu Sonntag
größer. Die Vereine wollen am 6. Auguſt,
an dem die Verbandsſplele wieder be
ginnen, möglichſt gerüſtet ſein.

Im Vordergrunde dieſes Eonntags ſteht der
Zubiläumswettkampf zwiſchen Hertha und der
nunmehr 25 Jahre beliehenden Minerva, der
um 4% Uhr auf dem Herthaplas am Bahnhof
Geſundbrunnen vor ſich geht. Dem Sieger winkt
ein von Minerva geſtifteter ſilberner
S<Hild. Es wird ſich ein ſelten heißer Kampf
entſpinnen, bieten doch beide Vereine ihr beſtes
Spielermaterial auf.

Auf dem Unionſportplaß in Oberſchöneweide,
Wettſtraße, führt Union-Oberſc<höne»
weide ihre neue, durcß Reuſcher und Tuezny
Gioher Germania) verſtärkte Elf gegen die Mann-
ſchaft des 3. Gardere imeni zufuh
Feld, (Beginn 475 Uhr.) Vorher ſpielt Unis:
zweite Mannſchaft.

Union 92 trifft fich um 435 Uhr auf eigene»
nem Pleße in Mariendorf, Kurfürſtenſtraße, mit
Subertugelf.

Auf dem B. S, C.-Sportploß in Pankow,
Pichelswerder, E>e Wollankſtraße, ſpielen um
4 Uhr die erſten Mannſchaften des Berliner
Sport-Clubs und des Fußballklus For-
tuna-Neuköltn.

Die Pokalſpiele von Hertho-Wei«

enfee werden auf dem Sportplaß in Weißen-
ſee, Falkenberger Etr. 34 zu Ende geführt. Um
3 Uhr ſtehen ſch B. F, V. 1919 und Hellos 04 in
der Vor'hlußrunde gegenüber.

Union98und Norden-Nordweſt, die
beide in dieſem Jahre auf ein 25j3%riges Beſtehen
zurüdbliden können, haben Jubiläumsſpiele ver»
einbart. Das erſte Epiel findet um 5 Uhr auf
dem Unjonſportplaß in Charlottenburg, Kepler-
ſtraße 29, ſtatt. Um 3 Uhr treffen ſich die zweiten

nnſchaſten beider Vereine.

e Jugendſpiele ds Vf. B-Pane
kow bringen und am Vormittag, 10% Uhr,
Sertha 92 und Alemannia und nachmittags
4% Uhr, V. f. B.-Pankow und Minerva in der

wiſchenrunde auf dem Sportplaß Pankow (Men-

Iſtraße) zuſammen.

Die Krietſpiele

werden heute rwe, M 24% Uhr durh
ein Geſellichaftsfpiel zwiſ: Vietoria 89
und einer durch no< nicht im Verbandsſpiel ftart-
berechtigte Mitglieder verſtärkte Mannſchaft von

Subertneell auf dem Vietoriaſportplaß in
riendorf fortgeſezt. Da Hubertuself auf das

Berban.dsſpiel jieztet hat, iſt Victoria auh in
veem Jehre unbeſttittener Kriefetmeiſter 9»

worden.
Kinoſchau.

. Die Kaymer-Lihtſpteke
eina daber iln Vdaüen A REIIE DIE Dr
€118" von 9<.en Gammeltoff und Alf. Blütecher.

zi Verfaſſer für dieſe etwas nüchtern geratens und

von dem'
ferdefnedt, der [ache den Stall in 4]
und uläßt, daß der ſchuldige Gutshert in
Unterfucyungshaft bis Dankbarkei

hitaten und der immer zur
Wen auflöſt <=
ſeheinen it un

iſt de ktige Luſtſpiel dem
1Min Sage Euffpie aus dem ZU
in anmutigen Bildern odlonterfeit.

B. Der ir dmiralski
„456 Din vo VOmbneTSTINS Uri
entwieelt ſich nach zwei etwas verworrenen

[IX A ezringt in
fle einen ollen RÜR-Erfolg es

Wi Sa Buſe Ha
ne
ein But fh m bnd
jommenen Bildehey, in denen man die „

1 . en
feierte Diva zu ſehen bekommt, kann fie -
wärmen

ſaal eins
Leitung, D

die mi

in allem GOR "rogramm,

vormittegs

53.

erflaſſig

ats

Allgemeine Chemizche Ge
Cöln a. Rh. 160, Mastricht

Zahnpraxis 1; Ausenzualg 223
Zähng 1, M, 3 an BEES

Seel). v.
Spez. fas Pauens

Qaomeap atis, deittrenen,
Eau

Grundsfücksmarkt meine SN Tal Baubeamler .. 50 Bft, Landwirtschaft
Wald- empfiehlt ſich als Beirat inv
200 vontpureen | aa ae | M AUMMBrSort Kr TaltoN Bzaadg aa
Ee en RE | Gn EN SEREN ESIE ES |aquus MEET 10m
Baſet, Bring getepen, dei Mart

zung geftattet,

| Werkſtatt: 4
rien 21.000

10 Minuten vom Stt

Garteu-Grundſtü>

zm vertaufen. divia. Peterdhagen.

tndungen:
Kr. 16%

MasSives Land
in Töpehin, Kis Taler

wwe in Borgsdorf a. d. Nordbahn

Ty Obſtgrundſtück
es Cntwin m. derputn, Semmer
GE Beinah

met nel, Wiezen und Wald in Drewitz bei

M. 250 pro Morcen bei M. 10.000 Anzahl.

Levy D Salomo

verg 8. W Kürtriner Sti

iita am Se8 mit
| Ms fair.

1

190 Morgen Land

Kreis Krozzen a. Oder wollen wir zuu P1

Landhaus

udach,
vorkaufen.

nD
2350 24.

Aändevaider zu verkaufen. Geſunde | 9edend.
Wohnangen.

Wer verde
Sirtenalles 4.
afves

nwangberei
Yuf-

Kil. Landhaus

bore Stes

Kamen, K«

Rorbbahn, m,
no
pe
ra

Rows Hausgrunds
=? NE am Terkante,

Bauſtelle, bepl., 8 M.
ade,

Vorort-Gasthof

"Binn Baehr ea

PANE OW/

7634 Uileteinhaus, Korbetranss

naeriank

[4 €
fen (Marl). FAeedeihe IE

emüseland, |

ſehr auter Voden, in Nauen,
WEnn von Bannhet entfernt
(INuteu 600 M.

Terian

.“

Landhaus

32m,

I> &. M+, zwei Etraßen- | 5e:bwiſt
SER

EEN La

Mer aufen Getier euren

56)

) Bergmann. | Näderes
65,1.

uparzelle

|Zegeloxt, Tegelorier Straße,
In "Siahenbahn, es, 19
Suh PEit Dotwert de

tück,

de

| 323C74 Meter tief, mit
Sommwerlzubs,

"Fabrik - Terrainwazu 2222;

Auktionator

Grundsetüoek,|

DV au hoden Fedorzieh amd |
Te R W|
| Preis 40.000 M. Anzahl. 23.000 M. [2 joa!

kandhaus Landwirlſchaft

ei Landsberg a. Warthe. 26 Morzen|
Ernie, verkaute | Ewe
Eqmeint,
ace | fami. Keerzeräte, maiſives Wohn. | 37

baus, Giatund,
ris Breis 34
Nähere Ausfunit unter

Einfamilienhaus

Lebens
|. Zeta m. Dain,

Z R EE Gad Gl
Ofſerzen umer „Ce. ie] Erie de r Gas we |

oirerven |
"Wave
Bruvnen, Siraoos

Biaragider Str. 80,

wma ischerel«

| CanduirhſhafiRentengut,

Landöbers 8. Warthe, 0 Monzen
Be nict wieſe mit Zerti [fü

. Eheune,
in der Nähe Berlins zum 1. 10. um-| Wobnhauk Siolnag Sdeune dura [IZ
2 Gei

Den 1 Ed
Gewe 1 weren

Wa ee bbR|

Withotmeial
voi Pasowalk |. Pommern

GH

W
wein
dort.
E
Bete
in
[=
ve
Bur
|
in

„32: 74222:

3528 28 |JUETET (SECH aum!
GaRSFTUnbNGE

Waaſen ehe
4 In Sein

kl M. Landbaus,

Landhaus

1-Wilmeredort
Platz
Teiephon Plaiedurg 695.

VExDIUNGG

3 Meri

ede ziehenden
"Offerten Mer
endeten.

| ück
Grundſtüd, einene
rbeugeſch., in [3] Offerten an mich ſelbſt.
ix 2223 EE

Hat HI IEE

Matthies, | 2372087 NO -0.26.000 zu 38
neh | ve. 7002 elan Tx 1 |GemndStücK m. Obstgartes

„Saitwirtſchaft See rundstück ee | G
En | TT.

eee Le

wasoiy, mit 2 Wohnungen unter:

Bitigtg 1 Bine wine

8 en v.. Obſtgärten I
Landhäu K

eben GEILE 1 WENTTENEN TORTEN

Landbäkerei-

SiEnEREE,

Kad
[33

MEER 27) Eckhaus, 26:55: 8 >
EN EIER II EME RHINN Kriegsbeschädigter T 877000) Gebe 10--12000 M:
Sturundstück iam ae 275 5 Dagdader fuht Ol EITEN bhezem Dor! Nähe Deriin R feng te
N kr [abm
--X s u eien we

Renes, maß. Landhaus
in Liehow
(Bahnianion "ei Nauen)
verwan
4

taufen ej30), Rähe - Rauen,
Eiſtux, Verlin|

ein vertaufe
uwe
Mart dei Hälfte
red

Herma'n Jozchimsthal

Kaufe SE

n der Okahn, Kühe d. Bahndeſs,|
3 4-8 Zimmer dt

Nieschalke, ntelanditr. 22.

IE A a Ob
|Nchr aude Sage, mit Di
"E58 | dedwerbeiten far die Sceret:

Senn Ban dn || 7% Morgen nenen.
H “ 4 Wen an
Weſen ü ENG Obſtgarten-

. | Straße, I Ber
Kaulsdor 7E-S00 Srunttke De Ein; bis Swebe| Ben Eu eh 100 x an

, fnmiten and, en der rmer
FEI 3

„Serien: Been. vt
tenſer. Preton. mu.

Kahns 35

zzz
im Walz vii Babert Firtungruad

voi Oranienburg,
früher Straus gebör'g, Wlrokt
am Naizer Kanal vel

| Kl. Werkzeug-
Landhaus, „m Schloſſerei

Rauien, | mit gut anzelegter Fabrik zm
eren | verkanten. uskunit Lank-

GEMEN Ee
Andnaus SIE

m Garen ader am Weſſet
a Dreis ed

Meines, Nähe Berlins, mit
eten, Semi, Neuthnnn vedi

1. Geme: wi ät

50:08 Ele zrädelrahe 19.0

1. Grundst ct
mit Stal, bis x nE Sl

Hermann Joachimsthal

Berlin-Witmerzdort ſurfan ad; dahien Feh
Prager Plaiz 4 N a
Totopbonz Pfatiburg 4895 an 7
ae dL] SEB Tmictaiigden

1. Ehuhmes
Suhr

acer, „Tais |E
Mee. Bi Bekanntmachung.

neuen Wi ngri

Ra 53600" mark
VCL- 10009 Mark Avzab'ung au Graden oder mit Wieſe fucht!

BD Edecodit-
8, EN Ed | zer Refe zu Laufen, OF. Mpl. 2028|
Win Rae Berigleg |

ig

Hermann doachimsthal, j|z BERN Sn Bu Ep
Kerman EN KRE
Beize bon! Fal ü Kaufe Grundstück Bein dei Hriderts

ait Dan €, Geſchäft aw.

„Materialm-Beſhäft dert | ain

TEES:
wet, I GEE Wert

deel al | Sauamen = Leden |Witti fager
Bi as eie Häuschen we Witting, Spiegelberg " a
Sender Bamen  aa 2 Em = | nahe Gebie ErundeigentanisTcputotion,
um Sen „Reterteſrahe “| Grundstück, |* Meta Eat : Holonieſtr. 71:
167 WipaE 7 S4 ZIE ee ah Kaufe FT Landhaus IEE dut Later,
M Landhaus. FE REESE en gs „Landwirtſchaft, |, „nam vm m amen 2 EEN
um 7m | we iegrien, 3 Stunden, Kb ver ban » x In A xx8 dep geeignet, Ahe eee
Sehr ante Beoiſtelle? |waſäters mit ertſelt un „we „24 Bre  Zietenſtr. & fanſeu geſucht. fue
Bau» und Gitter wam een | be in ea: | ie Mazi, Sma

HE9 Kie
hau | Verk Liebt.1, Mit.
(ei 1. verm. Für leiotte Betr dos 1%

Schloſſerei, ſurabr. 6. 11 80m -
| Ela- und Zwelamiidnhau (reine,

im &ror Hand, Grund-|
» Sage, * Barten, 1] Landhaus
BAR ZEE Goten | en ve ee 8 it, Sintung, dhaus „| Restaurant
LIEN 8-7 ve [ſet jüchner, Reuenvagen. Volte. | 2. Et m. u. Gemüſe- | und Wieſe, m! 2.500
WARE: R Ovſtparzellen | wit Dar HE weit . UKE MH er 3
Gute Md du Bott 1 ei Male ne ei 0IR, Scfider Ehnede- 0

DMielvesuche

3-Zimmer-Wohnung,

Nad. olektrivebes Liebt
vort ges

ederövorf zu ven
gandwirtjchet. BEEN,
eher Bante, 200 R Ema Infamlitenhaus E

1yp. 5000, | es un! rtf
Grundſtü>, Ws ie SE 1. Landhaus

7] a
te en en
3000. L| EN aufen (eie

MI
va; us Ras, pa. wN

-X- X „de. uu, fenen geweht, Nühe, Berlind,|
MER Auweg Cat EIT Un I EOf NES SEE IE
und» 1. BaldparzeNen us wm, nE HOE 1 el

5

im groen Andie H „|.
(T..002

Eiſendahn. din

ſofort preiswert zu ver-|

tawen.
"TrS)am, Verbun Sauſe 2.

in TG. Kühe

SE) Geunbii

. raſte |-& M. gg. . uvoer05 Wertes
eee Gt 10 ID) „lelnes Haus. Scheringstrasze
TE 3 |. Mark Dier I poſen det
(XZ [35 R ie 0:3 jan) ESELN St mt Ed Sofort zu mieten gesucht.
nato, || Soitder, Bertie, Seen: 1 Gefüll'gs Angedote erdeien as
IT „Rein Gmledegrundi. Berliner Muzchinenbou | Action. Gyzellgchnl:
0: Jatrplek Nr 8, Le vorm. L.
kemi 2 Le 'v Grab I| Er Bertin N, Data vi

ERH ATLIDEIR= n

Umarbeitung
von Damen- Wäſche

Neu aufgenommen:
Waſchen und Plätien

TIELZ

von Herren-Wäſche und Trikotagen amm
Sirumpfwaren Damen-Handſchuhe Tr.kotagen 2.
Damenhandſch Damenhandſchuhe 32 Damen-Hemd<hen zu (7u ſhritt

1 RED

Zatzn-P ei

Da menhand
Erde Peifiek 23/Drudi

Damenhandſ<uhe zu | Lan

Zwi-n-P.rifiet,

Damenhandſch

Seide, glatt. 3 Druckkopf < 555000

“BRANT Lederwaren | Hüle

Oberhemden 4. ....20%6%39% | Leiter Kupeekoffer 1075 1275 Transportkarton 2090 275 350

Damenhandſchuhe 32 Damen-Untertaillen 6. 7

Oberhemd« v.1, 2090 we ZO75 | 19071005 mi Vrtertzrif co ul (us feder Leden
Reawatten 9 01, 399 670 | Kupeekoſfer 2,,910024505978 | Transportkarion 400 475 550 | Matan

Krawatten fc 832 1020 12% rinz - Heinri

Sportkragen Reiſetaſche 22% 160 19002100 | Picknick "Käſten 225 250 409 | Nüßen-va= 5 19% 124 14%
Ru Mf äche 6001512750 | Ihermalflaſche 60 7501000 | >.1% |
Sport-Oberhe Sporttaſche 955028003250 Luftkiſſen 30 501050 - Herren

in großer Aunswahl. |

Bahnfs fer 1 REER ENER IR ZaAte0 SE0Fen Anzugfoffer Naaa € Bait ICHE ve vag zt]

= 20007020 DWalſir, 13 Malen - .
C2 rdinen u. Feidinen | Gs Sir a

gnernt man obne Tufgabe || vertauten vreidwert
es Derufs. obne Webfel| IS
| Ee „Kufentalls und = GZ Divh2 Wt &n Roihe
kautt inſchränfung der jonſti- et 1213
. 'Mehten nach un/erem 9B Meiſen In:
4. Rozonblüih, Q [anda em ema
und glänzend beguto

Danten:ut-Faheik W. C. Lange 27:

menntranne 8. Tetepho 8:

Pelzmaren
dei
Leibträger bequemer mit ech echtem f Frledenskautschuk | y. Nat

10; er | GentiiaEmpire j Zahnziehen mit Betäubung "kai
Pferde - Räude - Bad zefäer da 7] - Zahlweite [|| |uwarbeltung S4Mmechtsttzender Gebiaae

Allgem. Berliner Omnibus - A. - G. | Sz231e Ruegen aufge ue Ärger Gre Zähns one Ganmenplattel
SMarienburger Strasse 41 gung 71 in CT: ! Kronen von 20 Mark au!

W NET 5 -. "Dertin "W 9, Kont. 2.77
An Droycgkenbeſitzer, dieielbitiogren, zzg

'Sprec! joa
find nes mehrere Pferde zu verleihen. RE odun au! Sies vs ten Qi:
Bedingungen einzuſehen: n .-. Eiganes Zannt;chal Laboratorium ! "Dos die
Allgemeine Serliner Omzidus- x 0 Anweldung . .
W, Krauſenſtra| 6 "ühuikreis HELIN Z E Hr
2 jeder Art .. Pat u28 Auzkunf kotenl : V: 4. ihr
preiswert be n x
Grac5e Auswahl wo
- et da
Möhel-LeGaner ! E
BERLIN [? Zu
er Z few M) I> 5
1 1. Gentil, Berlin E 55, % iſt
Prieduner virnaes 5. | ſte
Bporlaliet für Leibträ Leinhaus |.
eoteg, Mine|| eirbwpis 224 Braodbinder. 1 drichatr.175, * ; |
4 Te Eee E65. a . vm BR N
; Hermann Engel BELEG) :
7 Landsberger Straße 85, 86, 87. PN ..
Aue 4) 17 Tadenfteider ene 289,--,226,-- jj
HE H
37 3 |
+E BE 4 |
3 5 Tame :
FE] | 1!
| an jedermann. 12 Side & Spit EIGER 7 ;
i3 Ey BEREERENT aind 7 t
Sorzutitnls | H H beſtickte Mulls j .
Einzeine “öbelstücke FE In ehemden 130, 1 en I; «
| werzen bereitwiligst abgegeben. BB 3 r
| | Liefere auch nach auswärts. 44 7 | H |
| 9 M. Landwehr, Kii INT ENE x|
] . Mülierstr. 7, |, Weddingplatz. 4 2 7
| - Blave Schilder bezchten. H iz
| [Z

nr. 207.

Sonntag, 28. Zuli 1918.

Das Publikum.

(ie eewaht dee ebandentenden Zuhäriten wuß 8
die Aedatt'on vorbehalten
je Audit mü der Auf:
erſehen. ſpäteſtens "Dounerotag früh
in unſeren Händen ſein.

Ungotteätenſorgen. feiern ide See we SRT Bed
| "mobilen Eeupventen €:
Zu dieſem Thema möchte ich einige Ausfüh <4 i" Befdederung am Aeferue Dies In Eo
. Denk dei ihn volle Garnifondren äWigleit

Rrantenzerſhernageg RR R RM d ? nßen! (Iut NER "ver Kommandeur des modilen Irnppenteils
Burch die anormalen MET linie, entſn T (Det jeht, Fs Untern Beit: | We Betten a BEE: wih:
den iſt. Ih bin Angeſtelter einer Al M gb Zun | Win de m cm
ichaſt und war als ſolcher bei der Arenfentaſſe j 1 Bemer 3 (M andigen. jedes ant wen
dieſes Inſtituts gegen Krankheit verſichert. Eiefeain Üomat zurüch: Es 8. . geuben Kür digungatermin. I
fich jedoch am 1. Zanuar d. I. dur eine Teu- G ( ) 1 ii“ A woten bemeſſen. (nit: zu Ee
erun; guzulage: mein Einkommen auf eimal inen Heren, u. digung [7äteſtens am 15, des Monats
2400 M. erhöhte, wurde mix glei eig mige M

daß ich aus der Kefeie eh 1

Biipadlenten Wttelied Pleiten ...
el möchte, < die töken
wurde mir erklärt, daß die Kraghenih ir'orge des . weita. Do n Eloltendee Iehende in M nur dann zu
Inſtituts eine Wohcſahrt: Lam: die es Kündigung deretigt, wen er den Mi
war jeſeßliche Krank! E „Na, = mritunier!arieden dat.
über nur ſoweit, als die Angeſtellte eä 4 vem we | “. nE wat
verſicherungspflichtig ſind. Eine Ortskrankenkaſſe Y . Ei
nimmt mis vach aus demſelben Gr Streßenbehn,
micht mehr als ſelbſtzahlenzes Mit
dürfte allgemein bekannt 'ei wediung hem. Mit de jojenaante Atos
Krankenhaus Nichtkaſſenmitglieder ja de Schaffnerinnen anſcheinend
nimmt, wern die Kurkoſten ſofort für längere | no< nich jenucs zu duhn. Zeh miſſen ſe ooh
Zeit hinterl Konig beanie eſtelite hai no Grafen, Ft Seither ir B.7.0- M0b
aber bei einem ſo! nkommen x gegen» tann id mir u iebhaft vor| 4 |
Wactigen. Teuerung für unvorhergeſehene Fäl: | wie dt wird. Det konn det ſcheenſte Theata Vene Jaht 5000 Emm Shaden ES Die Dihe det einmaligen Abfindung
eien Teldn eten 3 ST ude ebenfals, feben. Det Sti> heeßt: (Der Vorhang föllt.) GE Een Gentaſten des Dormundieierihers ad:

inen direkten Nachteil 5, ' .*. Befogeaniite mühen
als i< vor einiger Zeit Vater ines Arie Ea ard Ng Mittelſoug Irſte heite vernte Be M in. Sie Durfen. das 3. en
wurde. Ein Arbeiter, der in jehiger Be wiel der Handlung: Een Anhänge-Straßenbahn» Miht nberſhritien hoden. Dee k 3.5 intra, um

is et 7 Mr CA, ieiepiee Oder-he ireftion zu zi

leicht das doppelte und dreifache Einkommen be- wagen mit Vad Rf 0
Wi dpa im dieſem Falle für feine Ehefrau | Säkaffnerin: Sie. der Herr da hinten mit de Uos zeit mch venen Drit Bewerter wohnt; dem Gefu fink
Entvindungsgeld und Krankengeld für abſtehende Ohren, Sie ha'm jemel“ | Wenn Dir de Staffrerin nid
Boden und unter Umſtänden Gfilgeld, well tx deit Inden Ee dent KI Eu muſte mel ad

Krankenverſicheru | I

b. Der Angeſtellt it ger nte Em. SSaffnerin: Ss ollen NE a aft
t leer

glich ger Arieben, wie notwen Der Deitt 'ne Mark? Z> habe 'n Sundat- Heb' immer hoch Dein Pochtmonnäh

a I R Anfanintenes Mr | Begin 4 BR Ie ait EE | DAB 24.208 Biba
1 eſ rd; rt zeh"

ENEN Sänglingsfürſorge, wenn | Sdoffnerin. Wenn Se nich dezahlen laß i> vas

" Ihnen Feiſtel [5 ach de Klingel.)
fie nicht ov<h Leuten mit geringerem Einkommen Gm ade Herti ie 3; -4 27

Keialegent a) poligeläiges SUbrung
CA Sihn, e) Mitttärpapiere
ineldoomien einen Kn

dä deirägt neh
der eiolomäßigen Enſteltung, 100. 4000 Mart: hien

zugute kommt?
Wie dieſe Ausführungen zeigen, wäre es bei Z> habe mir vorhin Wenn fie ooch uus iſt: fammt der en 1gogeldzuſchuß für mitilere Dramie
» hab' noch nich bezahlt" ens a Ett detieigen Dene dele

inhen, daß die Eun

]
der rin beh GENRE Schaffen 3 habe Ihnen aber troßdem 'n
aft eint Erhöhung der 'Dilljett vao«

Sei feh, ZE Und fleeie fhr „Vordeholte IMRE Beitrag

| Der andere Herr: IE hatta mir aba nich jemel-

EE Gm M ee für | det. IE valange vont Mark zu vezabien. ZUS Frolein, fommen Sie vai mir = Pbentiänziige Kunt mag mehr dees fünfiähe ir end

Angeſtellten zu beſeitigen. R,K. Zleiches Recht for alle! Der Herr da I tann nich bei Sie pelt eintreten. Falls - Meaniker eine deſonders vo!
Ww 2 mein Roſſejel Dränpelat 0 iet fp feht Leiriedene Prüfung mit ere biegen, werden" fü
* Stalſnerin: Det jeht mir, niſcht an! „Sie, da wel Fr fo tut! Bel iiehenden, Debengen In
Bevölkerungepolitik hinten bezahlen? ZE weide ier mein SMB nich Tent Mert fowie de) vorerwähnten, Bohnungegederfäuh

34 dieſem in der Berliner „Morgenpoſt 3 dann mit den Obei-Poß-

. 8 veröffentlichten Artikel 0 erhalten Fein, un ! 4A<H holde, kidene Säoffnerinl Fran Bertha M. Die Kartoffeln werden, wenn Go

Korisffelmehl dereilen möhten, 9 Ut, gerlehen und
Gereidſel in einen is getan. Dann nimmt.

fertich!
ShHaffnerin Erei Ene Diach ſollen Se bes Da hinten an 'de Tier!
zohlen, und
fed Hinein und

Wenni AH, kommen Se jet
ii. | Ei Fernmelde wiel

ausf igen
tten der Ehefrau und
ſait Dem 8. Mai 1915 == dem Gin! ſte, Seer: Bei mil iC mal ichen!
die des Ehemannes => Kriegounter-

gewährt. Bait)

Rriegaunterfühung wurde für das | Säeffnerin: aB mwg Ee wu EG DIE fiche doh 10 zart!

in ftcber 1918 an abgeſeßt, als uns Ge jlei< in Moobit Se ?krieſen een Fund Butter ooch!
die Trau mittellie, daß das u von | 5er eiſe e:2? A “X MONS; „.. ven Bart aii Saa
1 ie adoptie! g
ritter Ceite adoptiert worden I. R KN M wii wartt m
hren Eltern nach Berlin grioun ſei, ließen wir

Utreine
ang, Brotgeld und Kont eiellonopebükeen niht mehr
: Husgezahlt erhalien, Des

ihre Cinfommenverhältnie dur den u ie ir Einen. Boden nat daß die Ausjahtung
Bezirksvorſteher in Berlin nachprüfen. De 9 8 EN Piven Se, ic bitte ſcden == .

8. K. der Beſeitigung der Wai komm!
Feb Tieene Zengenfeel eo uiiAnn detaut 834 dak fe 8 einee Dai weir

€ beri habe, ie Uebeet pe ae Singen
hehe Frou nict mehr bedürftig [5i. | Ei Eren! hen Ge wir nl meines |. fo Priſe "Fake ee .

es dureh Tatſachen. Wir waren | Foh!on- nb. Det is ja nnaßeert! 1 Gtrofe! Hilda, naß von Airene | BEER dae" Bitfem WebtiRande zin SUN,

tigt» die Kriegsuntt terſt unz werdea die Warzen mit Collobium Depinſeit,

mit Watie bede>t und. (X einte jämeten ips» oder

abzuſeßen.
H die Shreiben vom N. und 29. erſt ſpäter das praktiſche Leven brachte, Wer | Dunkelheit wahrnehmen 13j Etürledinde umgeben. 10-42 Tagen find die
Zuni 1918 == es ſind dies die eingeſchriebenen | (2. donn noch verantworten kann, mag der | junge, kaum erſt ſSulentiaſſene oN Bargen fpurios gung Andere Mittel find 3. B.
denen die Frau ſchreibt == bat Echule Vorwürfe macken. Zwar läßt die jehiae | unter, die ſich hier aufſichtsivs 41 einer arüne Seife, Ziuronen!/Ture, Kardolſäure, rauchende Sal
en eiedranterſtühung. Dieje | Erziehung an der Volks <nle rec<t viel 3chaft bewegen, in der alle Bande dee eterläare. Iriäloreſſizſäure, Die Amwendung dieſer
um Ariegeueterf | wäntwen übrig. jedoc< können der SSyle en fiG | ofert feinen, Men braut nor iu khn ie FE Säuren ertäht wen eer vweihmähig einem Arzie.

M. in G. Die Hinieriegung eines Teſtamentes
Bei ine Höhe

über die dur& die Zeit hervorgerufenen Um» oteltenranßend wi ARIE eam
Verm!

nachdem
her n Dern (2) geäußert und die Frau | händ, keine Vetwürfe gemocht werden. R. B. IE Ben, im HB darüber flas 09 Sin
F hier bereits

Einnahmen für nunmehr

rt t hot auß inpwiſchen, vnd | BEndeleher I ae ; [2 „ieſe fungen G ſe ier „werden, | va8. vem 600 Mark 4 Vds
nt 1918 ab gewährt worden. "fig im Sc<öneberger H 0"
kN ten wit vermutli,

Pon den Feh geburten der Feu haben wir Stadtpark. WOR nue Brin A . 4

erſt durch das Schreiben vom 21. Juni 1918 | 9%. Anwohner des Schöneheroor Stadtparks

den Feldgrouen y- R:
Aerziie beſäränten uns auf die Anpabt der | einmal auf ie Berhättnife aufmertam weten | Das 147) iM fe MTI zeh fee Beef 7
Tatſachen und betonen nur, daß wir zur die ſic neuerdinas in unſerer ſ<önen ſtädtiſchen | ausartt 8 ne

heilung der Vedürftigkeit der Frou auf die Ber | Intane hergusneh:det haben, Während früher
richte des Berliner Vezirksvorſtehers EEE n Bieger ebenda fa den. de Die redigen
1. 4445 30 a: de EN gte Side (0 da 138 | du igen eg EA EN zl
1äffigte Pflicht der de Baen hend, an dep ep wade. | (abn and Miitken, bie RS FR
Ene betrag 1 Boche wechſendem Umfange ein FE ME glatt fühlen: de jede - 4 | Herzen ähne 2 Kark!
x? breit, deſſen Treiben zwe mi em
ſoll vicht verkennt werden, daß Volks» | Miſtranen betrachtet werden [efetwend iſſen wahr Wilk nd Meplirei 3,30 ark

7 eſche die Volksſchule verleſen umd Al dt Ü herein- ..
Wa R Fe 28 Ghel2 orm | bel MT vein 19 das el EAR R 208-Kau
ei Friedens-Kaufschuk

Freten, durch, die „modernen Zdeen* ihrer ſammeln fich auf 4-4
ülteren Kollegen joiſche, und unvollſtändige 1a de Grehn Am Port undd eG EE
er GE eng w: „.ndtantwiete Vebe ve 5 riger FTE DART BaIcHt

fiekten über Politik und Staatsform bekommen. von-Stein-Stra je gan; ren junger Dur»
Mur iſt der Schule im allgemeinen iber die nd halb: 7 en, die in ihrem nir Aphazieh mitdetiich.Setäudung nach bewähr
"bon BestellurZ =», Gebiszen epi

Unwiſſenheit der jungen Burſchen kein erga Len zu verfolgen und CY bender
GRE zetällät: Zähn« ohne Gaumsui

mach bin feſt überzeugt, daß Her!
K8 D. erlebe: Unwiſſenheit begeanet, wenn es | 18 Denn die Varfbeleuct ai den dev

das Vi jie | notwendig? wein
ne Froge, das Deutche ader Ve oper | nieht gerade tea hum Opfer d ſent EE | Echte Goidkronen von 20 Mark an.
Etocteweſen ebenſo, u Tiefen“ Dinkel. Nur ein lautes Zohlen DUV Keins Luxuspreire. "WWE
Geſeioften bezelä MRR AE m R a da DES anhans 060 AG Noetniet.
ofen bezei
Bie wiſenheit auf dem. m Gebiet Get | Bran om Fröſe, ... 15 : pf bee
vielen dite Gewi in» und

und Stacts'orm begegnet, io hat dos ſeinen
Grund darin. en F= 50 WEr | Ber
jögliches Intereſſe für derlei Sachen
verwechſein Preußiſche mit Reih
und find der Anſicht. daß fie ſole eu
für die Eehule fernen Dieſes Lexo-n iſt
fſächl“<. Ein odor Leſer denk Werho"
nödſt einmel an f:
glaubs. daß das Wi

zum Seil
under, zum Teil zu Knäneln
3] abipiel elt, Das Treiben in den
EE thuchern entzieht fs vollends der
obachtung; aber es genügt wohl die Andeutung,

zm | Ivnfelheit im Raſen und
|. T3& ficht, um ſich vorzuſtellen, welcher Art dieſes
iim ' Trekben iſt. Soweit ſich das in der MINE

EE EE Bn Hatvani

ideen
in den letzten 2 Jahren über 2500 Gobiaas
zur vollsten Zuſt /edoahzit gellefert.

250 7

2
Un
10
E
3
24
.»
v'
87
„?

FER 70 BETIS HEN GERE

ES

1 Arnnztliches |
Meenepeenuun

Dam 9 bnborbek iden wird auth!
SEIL Erlronthelt zus Deſhafhang va A Bran m Ch

du, Bohrungen don tnt dure Vorm
1. ea NCE
Em Draunholzbarie

MRGER SERIE

Ai CH [9=E TIERT IX

EE ES muten TN SEIEN
ERN REISE paa
Cherlang

DR
Dor Pils beträgt bis auf Wewer:
2,20 Mark für 1,20 Raummeter.
Das Brenrhoig ft gelchmiamn urid gepalzen.

.
ih m der dur< en
LIA
KEIT
I
A Sebewatet Sin5827 Seltrde der Waden Vad-
Si
Siicſnnhe 2 SL, Wia der divtien as.

vr
id verpachtet, das verfügbare
KRI (270

Gur 3
mh Dar Beh ache. 10, fm Bern Hale

Bezäin, des M. Zu 1918,
Magiſtrat der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.

Deputation für die Kohlenverſorgung.

| Armtzlichts |
Zwangs-Berſteigerung. |:

Am Montag, dem 29, Juli,
egg 11 uvr,| 7

ATLUS

> 17 (Pjendfammer): Jult
4 Poſten Pelz- |f":
.-
Krimmerſachen
alb:
4 Kragen (Pelerineh
Breitſchwanz,
73 Sermelin-Muffen,...
"6 Sermelin-Kragen,
div, Kragen und Muffen|
„aus Plüſch u. Krimmer |
35 "Städ div. Fell-Weſten

mit und ohne Bezug
Bijentlih meiſtStetend gegen fo | 18

|

ews beſtimmt:

einen Poſten Möbel, Bett»

ſelen m Matraven, Betten:
Küchenmöbel

Vorzel
ſowie verſe), Küchengeſchirr
24-0 |

X: - Schultz,

|
aße 190." Berlin eSerfeide Miwaſtroße 9.

erfteigerung.

ZE Mübel (Be

ib Gitane Einzelmöbel,
N Eee tik
Etühle, Ge

EEE feels HEBE
4 vans. Pfer!

Pin
LERN ve pundeten Ws Wänden:

Wilhelm lere, EE

ret
4 Palkoakarger Bir, an) Weitanen

Ea
är. Rofimann, zt

Borlis N, Weißenburger Str 33, a;

Eiieuzerdte Mumehe- Filade LL.

ds dt *%, Obligationen von 1901.

Pee a? Us Bekanpiwarbunz vom 1. März 6. 3.|
89 Köndiguog des] Stadipari-Roziaurant

Vebetrng

unger Diogonte-Gerelrebat verun,
DT

Den'iebland, Bertin,
See Köts,

wera Em md. Aen,

Die Liqs'daioren.

SEN Mellonmarkt |

.(Wepend SRT Dr Braun

Bankdäuser

Dovati, fan Ale 28
2 Wittelpferde, |
„Li

ESFR Sehoattvanzen'reker Bankverein A.-6-, | ung
T +/ ziehe
Nieder

Läwiereeweine
"Lothringer "Hüttenverein Aumetz-Friede i.L.

end Groze-Beriin
Akti»- gevellscha 4 10 Berlin W 56 Ma, »wenntrase 21

GR übernimmt Schutzau'träge für
erste und vachstellige Hypotheken
S Do

kunft üb

. PORTER präzije Serien und Maſjſenherfſtelung von

Kypothekengchu! zbank

neSucht:

36% 667 16 87 162
196 40, 1934 70; 16,2 80
10.100, 1922140, 192307 2 wm

Farbwerke vom. Meller Lachen & Erling „Aetdit 2. Main,

Z Sofort gegen Bel8gSchein zu kaufen

LERE :2)
20, 1003-3 ww, |

| Tüchtige Wertzeugdreher

oHeil-Institute
vei Frauenleiden

* kvgeb

40-50 Dezimaiwagen

au leben geeucht.|

Gebr. Reichstein, Brennabor-Wer“e
Brandeobarg (Bavel).

0 IM obne KINN una

Mandoline
knnte oder Oltorrn

ohne jede Vorkenat-
nin nach DR Parent

| [TY Derbe

(0 Lieder Mark 3.15,

it Farbenfehlern
nd abzugoben im

Teppichhaus | Brünn,

M hnckeachor Markt 4

Hohenata:

== Sie apielen Sofort == 2: (=
MOE EE

Drezel-Bötiekor, Franktart-t

a Ponta

SE |f Wiederverkäufer, Kontinen xe |
1» | Geſehäfte, 1000 Stü& M. 26.-- an.

ver Nerandbaus AU Kilige

(6.54. Weinmeiſterſtraſße 3.

Spezialarzt

Dr. med. Hazeh6
Stadt-

Friedrichstr.90

Bobandlonn van Gepe

TZu2 ZUHN

Spezialität: Zähne ahne Gaumenplatte 7*
Keine Luxuspreisel

aualt 0.34 Surſürenfe 4
Pkg gelee

Könptl Höhens0nn

Bacdweisdar erößte Eri

mlt echtem Friedens-Hautzehak
von 3 Mark an! ante

[01073 0 CHR)

32.00..68.97, 188,

vofo
une ps, für Engoiohe,

118: HEINE Blutarme
Künstlichs Zähne Fiedemkertnu,
| zeh-Mtener Thiele, Chunzzereie, gen

ZNixttonder Flrwna alwdt 035 vor ngete gewis

Wir ſuchen:
Werkzeugmacher
Lehrenbauer

Für genaue Fräztarbeit nu:
Reviſereu
Einrichter
Fräſerinnen

Stah werk Becker Akt.-Gei.
Berlin- Neinikendorf-Oſt, Flottenſtr. 48.

Leitſpindeldreher,

welche f“l»ſtäudig und genou arbeiten, werden

Stahlteilen geſucht.

Carl Haze & Wreg2,
Serlin N 20 Chriftianiaſtraße 1169

Werkzeugmacher
für Giznitte, Gtanzen, Bohrieeren =»

ſuchen

Keiser & Schmidt,

Char ottenburger Uſer 53-54.

dun [ofortigen Eintrüt ſuchen

WG & Gamtt Berlin - -Wilmersdorf

Lonfrolleure

jen und Rohzud jowie jür
DToilfahrifate der Drederet zu ſofort gelt.

Fabrik elektriſcher Maſchinen und
Apparate Dr. Max Levy
Derlin, Müllerſtr. 30,

"Präzifonsdreher nud Nehaniker-

verlangt

*| Carl Lindström Aktiengesel!schaft

'Verlin O17, Große Frankfurter Straße 187.

Schloſſer, Autogenſchweißer
und Schweißerinnen
werden ſofort eingeſtellt.

Flbatros
Geſellſchaft für Flugzeugunternehmungen m. b. H.

Friedrichöhoaen.

“| Schmiede und Schirrmeiſter,

mw. 'Hi mittärfreb für Ouſelſenardeuen ſojort und ſpäter verlangt.

Alex. Herman G. m. b. H.

Ein zweiter

! Joze + bb Abbil
für unſer Werk Sheringſtraße ſofort geſucht. Penſionferter

de, Faofübelihe far riicht „Bewerbungen mit Angade
Referenzen find zu richt
Berliner Magchinenhau - Action - Begellschaft
vorm. L. Schwarizkopff
Berlin eringſtrahe 18--28.

Arbeiter

verlangt.

Giemens & Halske, A.-6.

Glühlampenwerk, Charlottenburg, Helmholyſtr. + -&
Vorſtellung früh 8 Uhr

3 Verlin-Temveldsf, Kaiſer Wittieim- Sir. 10-11.

1ii6aier

L80poid

; Pumporinnon und
Einschmelzerinnep

Arbeiterinnen

auf Metalldrabtlampen verlangt

Glühl: apeufabrik

E Berymann-Licktrieltäts-Werke A.-G.
arder Str. 14-16,

NATIONAL-THEATER
Köpenieker Stranee

'* GrönStor Lachertowt

IMÄUSCHEN!

1 aeaier des WESENS.
ny

7% Ube:

ing Konstantin
Die Tänzerin.

* Luisen-Tneater.
Zum teizten

3; Arme Lia
Letzter Som

Dis Tochter Sr. Exzellenz
„. Im Weigten Rö3SL|7%

ko0s2 „Theater.
% Vn p'
Die PrinzesSin vom Mil,

LIE ZIER
7v7: Die Roſe v. Stambul.

Or:

Keues Operettenhaus.
0. Der Soldat der Marit.

v

QGartenbühne:

gitte, recht freundlich! v:

Wetenn

ik im Winkel.

Boks Friedriet
"Teletos: Norden 6650.

8 Wintergarten

Täglled 8 Uhrz

j Operett.-GustSp. d.
Komischen par

„G1lauboe una Heimat!

BE een bn Gioeke

Der Vorverkauf

Woder-Eröffnung
Variet6-

Vorztellungen

&r., vogek. Festauffübrung. |!

„Torpedo -=- los

Blteitiopreins.
Zirkuokas30 und

Täglich 7

BS Täglich 5 Uhr: -u

Avollo- "Theaier | 8

Friodriehatranns 218. Direktion; Jameos Kloin

nani Aus;

„«Todesrennen | in der Luft»
zd erztkl.

ktionen.

Mitiwoobs, Soanabonds, Abeadvornelleas S Uhr:

I Triedrichſtraße, 1.T Unter den Linden,
vr Alexanderplaß- LT Weinbergsweg:

| Fern Andra],

Drohende Wolken
am Firmament
U.T Kurfürſtendamm:

Hanni Weiße

um Schauspie:

Der Taktstode
U.T Rotlendorplaß:

Die Kassenrevision
Deiektivechausplal

UX Morihplah- UT Schöneberg:

Friedrich Zeinik:

Unter den
Lindan 22-231

Die Singende Mund

1. Fim (ze Thonder 1009-Beris 1018118,
Akten von Land
Regis: Artur Wellin,

In don Hauptrollen:

Theodor 1008 und EVO | Seeler

/, Ma van Ehlers
2! Burg Alexander

| Spannende Reiterrenen von
«berühmt. Cowboys a.Texas.

Das Frühlingslied
UT Reini&endorfer Straße:
20. und letzte Woche
Das Himmelsſchiff
U.7 Haſenheide:
Leo Peukert
Herbert Paulmüller:

Nordwest-Hotel

Turmotr. 8 / Abteil, Konzert-Kaifee 2 Turmotr. 8

Wochentags 74 Uhr
Eintritt froi (aufer Sountogs). Auzezeiehags Küebs.

ZE

Hinter den Zelten
am Tiergart

Zuret||

Lori Leux Luxus

Apothoker car Warrons
Tagebuch

Daru 035 8akt. Märeb- Laxteplel|

Pepi im Harem

im Thoetergarien mit Bogendai
Auf 8
eigenen
8 Füssen

Poops 1n 5 Akten.

wmmmmmmenen Poris am Tegeler 800

Houts, Sonntag: Or, Wititär «Konzert

Königlicher Obermuzikmelzier Max Graf.

Uotzt Patzenhofer) Chai
Houte, den 23. Jull 18, vi

Gro3363 Doppel-Konzert

„apolle der

"3 | Härchen der Liebe,

Hauptrolle:

zu f Berlin-Grunewald
3 den 28. Juli, nachm. 2/, V.
ring; Teka Frem us

Lehndorti- Rennen 50000 Mark
Sterstorpfi-Rennen H Mark

Simplleigzim

Daxjeimann

im Schau»piel

|
Wnnae: Waver, ?
ex)

und

Sohn.

Radfahren

ren Vereiſungen

"kt erlaubt.

EtlSeh We PneUmO BERLIN wo

POTSDAMER STR. 136/137.

Rechengeheimnis5e “
nd et ea En Bard fü
Btntg Betiand, Bin-WilerS,

Grammopkon- „Platten

elt oder Bruch, auch Walzen
angekauft

Senta Söneland 1.

InderDieleKonzerte|

getauscht, Auf Wunsch
elephon- Anruf: Königstadt 49.

Warms Küobs + Kaltes Büſoit |
Erfrizchnages = Bargetränke

TENE ZU mme
I PONS V PBI ZEH anat ern 84 UNÜRNIETR Seidenmäntel 175,:210 ....

empfehlen 84 Alfred Girke GF HE

| erl beer | | (WLE, | EXE 25,2 01 Delzmmäntel hunn 1200,1800 ...

] ; ). Saplaee. 184 8 Dehren Zeta BLE
4 . ven Lage

Ei E Piz | Seiden-Kortüme Qerdit-Kocfin?, Nedei

NIIERGEZEEENEID
erdure (EE; veſalien rT Entzveke! Auswahl, 205, 250 usv. Flotte Form, gute Stoffs, 185, 215 vow.
Hierdurch zur Rachricht, daß 19 18 "27" lang mog) des: Dia M! „Elen Verwandten 9ps Auswahl. 206, 230 we 0 au

die Verlobung mit Fohrer (eon die fühle Erde in

S ven EIE ER [fx Ih Seidenröcke, Stoffröcke 65,79 ....

rtur Frie
EE SENE,
S herein m Lanpenenln

in
7 RIEN wat
rr | elek
4e meines geliebten, un« .

MIE "dran ziewe rie MIN 1 Govenutt: Berün w, 2. Gewokätt Bertin 110,

bergebtt
Exwin Wiſcher, CEP Ee m Mohrenstrasse 374 Er. Frankfurter Str. 115
EE AE] k : Sonntags gezchlozzen.
Kerr ; :
ER

Deen a is net es dis einſ
und m

Allgemeine

... Girke. 5 Händſchte. „DB 08 NE
ee H wam eran == Borbet 18 Luft uod Bebe ee x 5 KE
SE Ew IE MEN ede Mar Heinzel Familienferbekale| oi fern MERLIN
Rueda )
ae LE M IIA, eau +] a
u -» -3 m die ...

p? EI ue „„zwemiteg8 Pants 36 hr.

Homitie Fei geinzel NIEEe *
MUR weriennn Kauswirischalt-iche Frauenschule
zu Bad Lausick L s.

eiptredt die zen
WEINEN] .
Erwervetäbigkeit de

Der Muſleiter: Von der Reiſe zurück:

a.
Karl N “wald. EE ee EE SEIN

4 ier (Ergburun ESS:
Dies zen Kode aus Verloren fiel in 1:22 FEE... 1147
Neuwald, acd. Faerder, Man Dales 2 Dem Diven Berherpereen bes Buhänge [fig Bielau:
Damilie Ulrid 2:4 Ehweſer FEN * Ee „ait wi.

ienſtrahe,

v "Große Bilder- u.
KINE ' “ ;
tn EE ee m wen Chiffon, appretiert

(beet 131 (win ka für Patz vo Konfoktion, 300 eter, In Air. mod. Farben AM. 1m

„Pm 2 8..-|fleine Meiſter u.
Geflügel adern UH Bleie BELT D lanz 40 20 Baa Rad da 8: 2a. dad,

Schneiden von heiten u.
EG . nN Stee R R NE Ueiterführungen!
. ve Bett 4 REET AGERTN webu em M Th. Steinrück, Eestattungs-Institai

8er in N, Zierels.ras88 2 Nake dem
Gronzes Sarv-Lag-r TBathnhel Friedrietztr.

EITE HEN 1 HEHE a kN ;
| EE PEN EERan | Feüwaber 20300 EE 1-7) . Lunge & (0, |Ko5tüme
und Ontel | 7 3 . 0192 Shane Temeremee | Berlin 5 62, Ritlarsit. 2. Re genmäntel
Branz ) Jaſchinſki “4 Speditionen aller Art ian impraapiert
n olung vsteilung|

illy Voigt vo
„u illy Boint, |: En 0.

iSegepäck.

und Bruder Otto, [WT 1-7. u 19-18 Marie dägich:
Jurzeit im Felde, Ere ee ati; iebui- W| Fremienneim Qvizigena,
nd Frau, ader eil fs "ie! Georgentnal, Thür.

und [
Beine itenberg, eng | 12424, Ron

Brockmanns Lexit 07

Beileid bittet
jm omen der iaterke IB Bie nan zah eg [=== 4 29 verkauf. Zimmerer 48). Ho 11.

€ wnznbere:
89.10 Kk Veber ane 1113

Küchenmöbel
300 Kcmplette Einrichtungen
in geschmackvo!ler Ausführung,
=== kein Leimanstrich, nur Del u. Lack zzz
stehen in unseren :..öbelfabriken

Anklamerstraß: 33
ix 1 Pfund; Zucker Petersburgerztr.8ö6

11 Gr.Frank!.St.115 v R
(nabe Andrenent) zum Verkauf.

Ew a zern M, Reiche D Knöllner
al

1 Een Worgenpet, Sonntag, 28. 2:6 19 |

ARHhLZeCi&:SeC mem

der Antworten 50 Plennig.

Ge ea and, eine [deen reren 00) IEH be 15

anzug 7 Laubentolonie) vert. verkaufen. Berli
NENNEN ESE ENG Batt Dj, HE ee
KEITEN EE ETTILE 1 Bin zern wei
im, Rear SECH Repehr. 18 Bott edel j
] in, Beenden; Fes 5. Seihäfte UETTEN SE m j
np wrede ieh -Wittenbergo| A 1 CN GET A... 0 |]

Unterarundbahn. |
(Spro:

ea 16.77
Eittaen, Gatiatiendtig Ee: IA eu [EE
| eu ee am tenen neten WE

|Gaſtwir
IE Sete nt an
weſen MIET Di en
-..k verlouit, 28 €

tI a u

at rena: ohrer
Doi zB nN fuit Baht

[egen] m
zügige Wirtſleute,

Ss

Sat. Dadeſher

04.5 Sehe Dibmegade 3
„Stand Beiten:

joldene errenzh:, Nava

ut
Nr
| Schneid Morit-| ierfeite, Dat 7,
1646 (083 veitegn fead: [Sihe Be EIIIE lamm:
; mieſer, | reh. dhon, laien, Bre
PSD ET datei DEE wo 10, |[Erlager Ehn

Bendt Wie Bi

ee tan

vert, Segler, SSlezeiſtz.|

Fudern jow. in IS:
+Srep):

weatum Leber g faxli| Si
Bunerh Na nertero| „ „Wintermäniel |;
3 eſt u Antel, Geidentleider, in pr Ett.

Mine! minen. Katftheen .
Nutte MERE PRNEITNLS ver febe FEE

erte Eben 1)
4 Bamertenfehien, wehte

(DN

[7
bh ne vebrgänge ſation,
3 altes Geſchäft, verk. unter "Oranienburger | De Mieſe 7.
eanderſtrahe Bk m m EEN LUHE. GEE iſlermaſhinen,
er RlavierſvieTer | Zeiibuſer Er, 34. Wänie lauft Deudt,
[507 iE Hella 19.1222 DEM SRE EIKE
mſhreiden, wo THER, |ningarnite,
Buchhalter in 7 E waren, jeh 0
Paten x Bet verwende | Laden, 8 Nemtdendorf, Beriiner

Paogent Rabatt, Rar Belz- | 9e. 135.

S
nine FIR

Eheitotenburg, | = BirÜIaTF EBE
EE 4] „BSirtibafihnean

[Z
zulangen Jeb 8 ke iderfeti, A
ver, Beipiinee ebs eüdrecſ u Eee
nenvan reiben, rtettt Heren, Mfeiont. uhr er 3800 Mart, 2100el'zu verlaafen. GrISE,
[EE ZT FRETWIIEGHEN EM EL ZELE 12220 ERS aude 3.
vertüuftich. Rei Bontzer ke 2027 Seeſhe,

Bertmeiher, „Def
meiſter, de

8rmwarihale von Baul Roo | Ebe
Röpenider Streße

Shiefiſden Babe

„Gründliche Borde“

eite

zu verf
Luther + Sir. 88. Ofen.

Gjelſiehe 13,

KGG

Eennettei, z E

MIE

G ; Net dir Dari

ce Lear. ue I Bwinemläder Ste 30, Der| Reitauralionb», 2

1a Manſtein, melde, uu erÜ TE. | Pötipung Borte ema 3 GEH1REn30n, oemge DR derfauſen, G
(Been Bed hang 0. [Mi enlanie.“ Badri, Diehs[Maſerige da1908. Emes | Kneten

(dender

kehre u
0.
„Seöndein
erte

wegen, Berei diverſes | 9
je ere F:
Beine, Wietiäwer Bit
.|Sentiag 9

2 EE ) [70

jüromöbel,
afgeFenbEE | woda ait Ebe Nalhen

I ER 182. Waan 83

"dn. Gikärrewule. Ades
tu

Filmkunit-

nd GnpieRne es nei

feilt eotliaifinee drematio| nn ane Raif

[5er Sehrer und Zilmregile DE eit

17: Damen“ und Derten. | Sd

Seg anden 38, en
Donnergiaa

jo, RT Mähere!
Ea mh, EE

EE
7 108, Dutt Beſen
03.

Berliner|
TEN
är den lauſmänziſeen V+]
zufo A+ Sandelflehrgänge| SSbnbauf

ee een Ee egen | ür Herren? 1. Jahres: Kleſtſches in a ebengarwieu |S

10223 Im Juli beginnen| bug. 2. Satblahretiede-| fager mm. 1X - |» |f NUT] T
neue Debi, nge, Sonder 1902, Efaliver Gir, 33: Wienecithie, Aieazezart | Ea u Mahl] SES Küce
47ge zur Wusbilbung| NE a .E .. Stre Roper en | zah Etre S |teverhaſt, Audwe! und Erie mit

| R nes verlau um

4 Fenton ader Bird raniende; feibbags Moſenibaler

UE 6 35 €. Werten. 7 : ien

EEN | E66 Relegkaie Gir

|
Fed Men, Stutt H:
Alaöte,

*| tändeholber Zorſchle,
Hagenonzer Str, 16, vont.

en
Bettanfägete

Ne. Einn

ee Bat er
jong, Sorepetition, ne Be

0% y
SSEN ue
is wert

Beirat len den Waiter A 16, Rigs | Merit
MEET ue] FAME Be D M 17.2710 2000 Be iche mu (
(gehenb, „zi verfaufen.| nberen, Belzarten, Band MERE)

EEN I eG WREN

SEN DEN ee

Bh Bel

ETI UM

| gew Naſh
(em 7 Re amanda]
We zept | Fahrſtublfübrer,

van ener mt r
Minit 1302) a Edmtn Eeb Rechendergert

2 bevon ] „emal (ber
Ee an FIDE LE ep fa . a Cb 1 Ür 8
Bere M pah M hoenierig, 80a Angele Broger 2. Du Dante | Senpnd, AE
en 2 An za Genner Berto, She, 2 Beit

Ta, Tr Leſſingr.ci
Houſe Dreödner
| (Sodhobn Bellevue)

mäßig. iber «Sue |

Nollen:

Lege

eZ reibm m

"Moaii Dein ] . H
lexamerkeahe 27h (dan ntomobilfabren, n 0 jandſelbhaus, a
0 <PTI Z---5- Eiche,

Kinodariteller- ' win.) "ce, inen, Auf
Ee EE Emge | iz“ ghpenife Str 110, [10 15 BEE lau PEE 49
1 FENN LNEIKEM EIN) peu Duieſchale. EINMIERO
at fü. Gruppen. Epiel-| EE pus M EE fan EE

M
EEE um el Dimi, Be ET

Autiglelt „aus „möhren | egen em

nit: if

Be a, M Ee Ee WE var 7 Sad
regiſent. Honor mät Une Lehrinititut. Leß- 3 Einzelunterricht Fuhrwer?, ur tuhlwagen de Sberger Sir. It

Dier Gir he Wiegen Kal] ad.wus, IE Dg E10 7 [Dede übeier Gir. 48. Garzeit REI m. aet

Geichät! weren
Battonon fewie alt
neue Geihſrre und Bierve
Teen fänds zum Berfauf
Berliner „Wagen-Feut;

O9! :vujer Damm 71
039. verfauft fie

intiaf, Sthreibtiſce|
13%,» ZondietiGa tru

Seibenfioffer. |Bilron 5 Bit. Siles
Zeide

"Büh. Gelegenheit | ideD Sent her Sais
nich, Batiſt, 10,1 1 Bſattenwaer,
ae

 elpwaren..

et und file,
138 ſhee Anton Tenitum

Tenoarapbie, | Bdn Spa Einjäl rige: “
Damm 39,.Fe en für ter in Gran: Ott 08) Gebrüder Jordan, Dt 1;
an. WE 2 SI EEA RUEDA WENTIICHNUN WED En Rs RE
81, Q Greg. 1 Epeſpit 2 & . Nera, Altis, Sel,
| 44. er Bein fgu j

rape | genbli Donigers Damen LEE
eren a [abelian Reve Ho:

[0 Dugi (eiſe Sehorafeit, EM aaſe: taſchſnen
ee enk | or DimeniriRegen feierte, 4 MIER eien | breibmaihinen, | 7ejien
eee ee | (One erin Or: |2t9e3-, Hille, van enthurien fler 06, [Uw „Better, Gilenbebe Et Szorder |1enharg,
Dine js arttg ae enbuger Sie 0 I ae EE MEEREN WEL 1210111777700 160 Ebtelonenbu | et ieee €
Eee | 108; Bee end erg| Wiring Gizeere, Naiftne, Riedler | 100200 SII au Wien Ed ehe pEeaTbee EEE en Ed Ihe, Wilhelm | ner Gaeaentber Bee
nC GE Verei dies | velipun 8, Zetegerſtenen|
3 ubm REG IN Vaders Leite BEE Ane ite. Exiſenz erwerb, |Mitimeter, een ETI DV:
an lige Da Eperteuni 8 Jad, 8 Jof Aan Patenten ar
» nr Soamerhet de

Setienzüge, Labeiwinden,

Bogenwinden, Särzuven Cg Kang

Malernachlow
jochen, Trauer ather,

u
Zeit Geh ee EE

Mun erbe ehrträſte. Are |Eieahe 01. 7 | un, Rieten, Ketter, Riet,
jugbeginn jederzeit, Uns uns Bieten, Ketter, Riet
Sohaitere, Berfmeiſen ſhefänäne  Lebrdaner | proſcheift, 7 H | wertgeage, mie: 3 [200, N Sommer m. Binterbäle
Den ee Si ge m Reigaefb n Qaute, Giharze, Bier un, 12%5f8 dowernd Deu'/3e Ars Bam 18 | Trepber, Ootidrer Sir. 3
c-%- Chern rd zua 30, | zerrichtet, Stelter Ste. 67! [vuſriedene und Sedat „mg= x? s| K&n verkavien
[ZORA Be rte zr: [eäpelten don Mapde Reben ===" 100 O 180 Bardäberge ETI SIR EESRN
Barth, Inat-| (pete gratis dur Müllers Mi deb Bades Stezlig [M Garl, Laude, Bal2 ..| Ahe 113, S [tun Vent 69, aufen, Ext Tyre Beate: Ea erpfae Bm
vöbere  Radſdule Ulegan, |SSiobt DT 4 Eint | owe |ee/4382 Cz et. 3010) S| gen und Maſten (ben jeh en. DM
Abeſſinier, FEN "Ehntlentuen zm OFEN faut) Arontendter, |f4," bequemer Zebtweiſe
Berliner Etr. 80. Sebnberger, „Biumendr,|Ser. diefe, Wettbe Ote| Brite ert Seip

(ebri? Kelis, Bei!
WB 87.

Üben rah
nta a Being EEE |noneferiune [beſi
r-p te 8. Zubeh 264. | EE ede | ct
Beſonders| Bufo. di. Weietdie werden aut na febit MEL eee Wiefonder 1
Ferrig „Breniohn, Bauma „Aufgabe EE: zeufy Boie. „„Aloypivoetwogen,
Bahn 8 Suaheli, Fg DE [2:20 978, billiz. Witwell,
mes preihwert zu rds
Ee EIE: Waden Wei EE Ba Gam; 3 I Egal
ee ea 1. Gielen Sen, Seen n
Ei HRieftn. 7% | UnS abe u an SAN Dezem DR SE
[iin Uhle. EI Euer: [Sonbeniond mit Penis uf methurz, Nane Beu EREN, [07ER
'“ erf [verfouſen. Sernifeißoll wei hreßs 2, 99 verlaufen. P8 es tax)

| Bertieren, Steies > Be
deden n. Diwandeden ve

ASei/ächterwagen,

EN Ei eie
Ue BE Biete
%

„äarberoterit rent
TitMrolle,  Sympforen,
Popawoibaunr, vertcgide |

Biawe „bi
erſter, Kiaſfe, alten und juni liſte gra!
- Ee ane |iciedenen Eo:ten. 3 16a mt Ware fel 0 | Verzin 41/M., „vertan Weſhe D 18
Ban Ga Eat 197 2 3 Safer E 3 We EE ae me
Te Bintenbern Bugubee 7
arte nern Wua FL)
% Redometion preibwert.| MER verttuft Alt Rew| „ "js veeigwen 3 -<--
zit x? Eichenbettiieſſe,
| Pachtland, Roſe He6!, 50394) verte „rl
PERSIAN DRE .1. 70000 LE PE in kopa Een R A ER
w beid, Gefaäite nh Bohne rfzenge Auhengeſhiee mere )j|t:n8e 67, Grimm,
. +s
u en ais Kinperſtäue| einein "PG nen, | weitem Unternehmen. Sched-| ve fände MENG, "erin

et un Ebnigt- | der Carat
a ol Einig Boisbamer Fm de wm PEN jorter Große 7. (2.

e2IE EMEN UNMENGEN
EE 1 M

KOT
ü

7
Bamaräte, 38 Ul. | 267. Kenianer,

DU
(CGEERSET nen. | aii epeifennwe, wn fra ne
u. ohne Umbau, "von den|S-4ceiv.iſee, Rahebetten,|
.

und | Mehra eEgnan
ENGER UNN

A!
Mi 72, Krohn, Pre

ERB wan 9 [talen
TEIGE | wal
Ew Beg
lauer Promer ein Biödenſet,

7;
| am MEN

El 1 DE Bräebnemüpel Eze.
be wo. [188 M. Ox = Seagerheins| Viſie, Betten
m 8. ika1 x faofen Strien m

7 Rien ES LE
Feiner deft 1000 and RegenbetBeahe 1
FELI EE] Mis
ideiis KEN E84, Zutdoum, ' fäwanz.
Wu dut. Me

Een re 108, Gn anbet

Üefopiger Eire = € EIn:
„ERTE aeg DEE wn. [LE0E 3 Ha:

el, ehe Dm nt LT Auſbones 1315. eil >. u Fed Kache
78 Infſrwe| (. -
dn Varwaier GemeSten. |Debri. Edduedere, de BE LIE

reſſen jeht wirde,

einfachſten bis za den eie-| (zumdazs Mit
dn dae | Snientens mit Fa

m

„
7

"

1730

wetß, p2ima Stammbaum, |
Bygletter, Pr;

v Wis Gitgenheitzttuig (12dt) . |
= Teblaiti ..- | Seinen bag pe feng Deh NE ef Waden E WEI Fo
Speiſeummer vnd R jeltene Geitzenheiten Breitiegen 5. M 4m.

MOIN ba
Bebrandie Rehen Date. 36
5. Bie | ae Möbeltredi

Gänfe..
Rehe, Refahebe
che 268.

Loberwannhui

Fem verlau

Keetandtil

Biram te
zung. Debug 4:3 -
Traum 7Ü jantnos

pi EU 7

fert.) Weiznta6 | Btotien veil 38

Bipts," German

42048

SE 189l
3 0 ea

z
R

Wardfmerſr,

ade

nN, Gere Ee - epa
Kors Dei im Ge 23. zwiſchen | 28., verk. Gottlied, Küge«| * Gramme kon OÖ, „Nonnederger, a
|| Nähmaſchine, | . HR er | a07 E13, "Barbet mit m ebnen Trfter, pier |ühauer 5, Derwent 86: Verliverſir Wd | Ge Zefes FZZA
| . erleEit Keiner, Beri nd, acht 40. Bieten aeg | Ginberbund: more
? u.
|| mm nit
) R Ae ve u ee eie Share aer € Fal
Htg deit, a ie, Rdn
zin beg wehe Tin aan | „Zen

Hrautpan:

Kehield, "vat

Breaffurter Kies
dinig vs | 100, "Tel, Liedtend, 1836,

7
Es

anten Deze, zer? Firtenonr, Shah

Edan 'Relbern 7 | eee Ne Stab „drehten jaa

Nähmaſchine. m 7; | vertunft Grotzies, Ecinel- 200g 10:2 28.7300 M, Engſer, wur
ie ie 1: TDopvliponns und einzelne! CREDIT 3 1]

Haus“ der Rloftergeritn

GDs

unde Veeh NEE auen
verf. Moy,' Shulſte, 26.

arten OI ES
Rare it.

v, 33: Ros 11 Übe |[Bpgat

Madel geven bar oder

143
25].

| “ Beottſteſle, eme Lei ahn «

x ur Soaiſelonanes, uhr. [StZ dig ae [5 ENUM Sai | eh BE abd MR Dürtopp,

: Epe ERN wrlhen Brif20m u REGE EIerE eat, 13, FE Gerzen; En Wu ..
H 000 „Döbel dae "weh, EIIODR harte Mittelslerde, Doppio |Eabel, Drenziauer Allee 160) Wiiticlpfeid u

[3 ſedraucht 6. ven. meueÜr 1 | perng, tengende Bel: . ehen preiiwert zum Ders

t em 1 verkauft Steoamann) | fauf Mirdabir. 7, | 4...
1] Ne rm a, . | Brenoerhe, 54 Biehhot, Saul.

] ETTTIEN GE ferbevertanE

. «| Tofoomben [wee Cie, [natde Brandt, Tdnd2ee Badwaßt

Gelchä!t

Straße 60.

M0

vt

10), DEIN

Einrichrumgn, einz. ve Niepen mit gehnjähr.
| [MAREN ps De Rape PEE
t engen. Oi. 1 ammer Aan, one
3 13218" Ukeinhous, [Ortrenzimmer ächerl dre) Arahe 18. 2 filiae „Sunbe:
Fa u Enfer ves eie 6 Sober ihne Dep
„a. 69, Ert venburger

Bierbe- n
Sundia, Wende Nima n

12 Slanot nen 10 Ves

in jed. Breidig., bequemſte]

Share,

Wöbel Ga R SEE] (320
„-- |trbung Min Ss Answal der 2819. Be "Aeutöän, Schiner-| Kaninchen
8 . [Bicheingee 1 en andia aum! 41 fleine, große vel. Sreiſery
j rohe Dia „Wr dE Fea IT Srunzerſr,
i ver Cir. 35. im Rotden [11 27 Jahren .| Foe] erſtio!
Baer 07 „amd“ 1 tinfs, | born 209 Exemplare, 8 Wochen, vete| Bferd,
FE Es a 8 13 (RWGIEKN Beuel enga | EAEG anden ebnet
ganze Wohnungen DIC Bir, M0 . NOT
nn, Einjelt Bödelitüd | 1 |SthSte, 18 'z0n, Sändler Kutſhpferden jeder
i Due focbige Wüdzenen-| erbeten. Defhlig. 10-1. 35, frie Leube u. Arbeit |
Ttangen im veſter Ruß: | pſeiten Derr S6 velbeiner: geſſhirre. Reinhold Hoher-|

wald Brunnenſie. 107 *|
„„ erdegeſchlrre,

20 Baar Ard-118-Sitlene|
„Dend» | yo1te Keile riel
= Preiſe.

und EMlafzimmern,
is

T
1 als "Anzehlung, viel v
Rei Haus, zitfere as) . ier eſte
wog en65arts, Eonato: je dini „dert EEE . Ee |. Define Vanffurier L87 der
DDs 10 hl E Teröhte Weta feine maß Seve Deter, 57 Vertaute J
2 Ei: Butbenpug: „VAlpte Des] AES UEEENEN aus meinem fiuf aa were
| Behmugbrittidceng, H eme ehm en ner | 15082ucüe. Muhthens „Mittelpferde 6 | Bitte WeUE Elin 8. Vers | 3. Dterde, von 1000 Mi | Ded dert,
Thöne Face, 4 Min gt, Baha 2 ES paten etutfur| Stppe, Gels ".
z mea, Seu ZX GOES er, Wat Cheiphr. 4. 20% *| 15 Wee Bel dei = | dum eKauinGen.
| werdlie.) Eifaſſer El an Beit fe m Ua
ps witzei,| Tranzporten“ oſprenhifSer
Diete, Söfet ens atohe drangen, fawie| IE IG
Sete So Tn | fave Miäetens Ofen, |. Feſedene aner SqläSterwegen
i weieitr date ame Bid Kar wein. Felpglaer Str ert zu zert. Shad, ein | "
i mit 7 ohne Anilen und Beſei lzabe, Mädertrorfer Cie, 38, an CK 1
I diele3 andere zu jehr di ider Werle  Ofbodnbg dei|, Shi mmelwallach,
k Lieifen zum Gerfaut KAIN 59. | Kräftiges Ürbeits- |Sime, Eurzene, 9, (Rlez-[1,68, ele. Brivainhittn,
H (“, mol |pierd, aufe Bine, fehr onderplag) Geſchirr verk. ler, Wi
Apparate „fad "ie deten, !peejpwert, „bel R Snapde aN EHER. <| 21tSteap Bar
rT Wieder etroffen: Reu-| ſtow, Amt Zehlendor!|ver?. Hinae, Furzeitr, 6.) (vari!
aufnehmen: Ed<werpnand.| 125, . (Alegonderpiat 150 Lit, Inhe!t, mit“ Pflan«|
: tnädel, Drei alte S; tm zem u. felt. Fiicben, fahr:
[4 1-M R eee gerfhten, gefabzen, verden (aur dar, zu ver?, Nehme auß|
Anfanf und Umi 6: WE appel 1 Guten Zanorienfänger
zerbroßener Blatt > | Gittetpferde, [ReStunp, Sbneberg, hao
N verkauft | vferde, jede Weihe | = Yehd uh |
« .] mu Ue | Trensborte. Bringip: tap

en mr 2875,
€. Shri 3 nar Dei

Sotantie, Uhl, reifte  Sthöferhund,
venllnahe 30. „Hude:

alder Et, 40. "Fernſe: |cMt, + wocan,

"winde 2% Keri:

j Biider „Zedite „| Bmigfot 1260: ichen
Eoeitimwer Der: erd
; „EIER | apt Eda mem AES» wm |s, „orpbd nagen
4 enor Biene [Hwer EE Goren < Weſche | benis 4 Gbelelongne zu
| Ride R nE ee „ee EErIietöTe Fi EEE
k = Sp Fenflte KRI ICLUN jertel Fe 22.671270 a Bund es LP | aas
EMDE: Nie Dek, iat Mt, | Dobermann Rehdnſcher
| DKE) ot16:1ig verkäufl- Schaffe 1m Dierde,
HK, Erfa Bee R =
Strafe ei Unie Aanarlenhähre, <<
Werker Bi 5 FRO DIN (Babel Beta.

+ Steiner Ermer nE
Rmmtimann, Span | 800899 22. 0:8 Übnmt:

ibbEn, ug, as ge Eu 113 | „Riefenfaninen

10906 Sprehmeihinen in]
28. 5:4 eepateit, M
w32wieg, Frie: |Orebeft

Es Te We EEE ecke. Gta Barde, Gbgen Geſe Mig Etiinertt, Sture,
net HER as 4 SEU DE LITE
v8. Gio ela | Riegen-Sitver, vert,

ke.S dee eier tan, und)
ku = ende m Saga
itttzterbt trit. Betty, [Sheereſe * Martenborfee| Weer

mann. Baufow oval

p nt vu
m Sect 124.5,

1] Zn 3 e 6 Lichtenberg, Mainzerſtr.
Si Sie herd. DIEN aet, ven. Beſichtigung 170
Theden met fr we Beli vertont Mevz'er "Ste, 102. k? - ver-|
tl € (Ben TKl, SEbmroibe, „Ente atio, jure Fie Groh nn „Dazſinſkv, Oderher-|
4 : +44 aa ehr mann! Steitiner Str. 18, |W EW
p ee etage | mann Steltioer Ein
en Wien PE Naa
14. | T228. Vinienſte, 388. |
eur | Aterher 68. Sſwareer *% aamenwe
EÜ DKIUEN werter Zridetine ug ENEN R EEE 2;
107 "eto 200 Bean: Devot Mar >
vefende Deh amftube | 0% 5n1/valee MM. Bete. [Byenholmer Str. 18. vert. iter, wipe] 0.“ Marions
|] SURI UUNN WR KE Wan; * ffe IE ſer, wertum? antturt
veaithe 11 be eee m

1087 perten ; nN 3 y iel
verient) Ven, "ze Ein Te gelee joe j
emer

"
(Ber! 320. nvalihentr.) 9 ud

Sooo
0. MaTre te vert HE mit wferbe,
an [WEH 3 HRE. E7N | Mitelbferhe Bent 200.

Yuſrbonmylano, Mo» | länder Pferden ein 1, ſtell- [zn zur ſtändigen Auwahl. |
. [Berlin ts [3150 M. Väworzes Milio, | [onteſtt, 23. ME dieſelben zu ſoltben Preiſen Köpfe. Framftur'. Allet 8121 3600,
jeitoum, 8 En Web PRTILE 1 | Der ger, WENEIner te. 58. | emen), in meinen Se 128.4 ud
wm Slammer, v9 DenG-lerng Eonn-| 2 |darterre.' * Wee TAReTER |, DrreNr. 9, dum Ber gnede Arif eineeteffen
herum Dre 1.000108. Bieta " Ee eſou | ani. anf Kop. Dad ehen. 25:07. vel
IFIESE SUNG Ren m Bana 3 Wer nn 060 Mel | un 19 ME IE nE
Beten 012 3-7 Muir] 16.0. * Set; [vote Eies, - Stde | Brieg Sihgen 6R

KO wind. nicht verfandt Selena Meier Wabe. 861 derg Ltmminer Ei I Meinaier <1 44 9. Gotiliek, Bernauer Str, 20 endt, Bi

| 1 SSHHBOHRUEN WAIF DIM ASL 925421) = MEDI DEHENNA ELM INRFN GOTANT SENER

EE EANGEACHR ie
Bet. Bei wh

TEI [Srifehang,
.") ut

IE
ET
(10.0074

Niere Beide
Venireehe 198.
ner und rk H tl Ei di vs

Setwieinef hen Bahr rum.

| RISE EM ELT E
Wie ER LITE
KE IEN

ts Emir wne Wel
Veicftung den 53
Brezeäl

Alwe tens
/Aärvag 206 Bere
ZL

a

06 | Gejezäft ſu eG == | We aran, 63 Ae uf
Banat Aria, RE KE v. NEIL. vin iu 564
MB Bae wu eg: ae Eur Wale va wn ;
alt Ex nie Gineit ud De Sehiniel eau
= | veibeamt Mn | pater Eee ü
Wär (EIn PEER datdeam au Demen | gat E23 E16 Mte [ebeit. BGH um (ue

verſewiegen; kel
"uSbezahfung

0.073

vdtaremen).,
m Ge] 12

es. Bee 12912. 0
eter 7
wmp TN wennn

EI;

6  Miraie 5 Fag

| am Bahahat vi erſegen va
-.“ ZI
30
Bade ET "
a 2 EME ZI

Inſtitut für dri
;| fünfte demitttungen!

1999. 2100260 707

FES

ie 7 wa

z| Rea aechutn. Ei:
FN

Ins

vorſchußfrei, |
ZM 2. Ür

"Yuöveſeru
fai k GM

Mutertoanen „kauft Kutd, [dü
k: x--|v ah Fopenhogenerſtt, 23, Roi mn memweeg Fr.
Zhöebauſer 657 andres
wege PE m 41. | Norden 11071, ferTal Herr
Hein ie M a Gietir DETE (etiro-Meterlalſen, [2m ogeriewaren kauft beteiligt 84 HE, atv fos
Age | G-Baxdenten 10-208. | Sd Ede | Seibkwerbrauher,  Nupe fiben Bieten, de-Iede

auß Tnaeſeer| ze ze Borijet, Bamier- |Zort eineean Unzerrebn

Vrinzeus|

[er | 30,90. Steiptn:
ebfäle Weinftaſ ven,

die de, iw Wiſtolen. -.; k
5 FC EIRT honfer Wee Mee E Bbg, 0400, | Bezeben, (Rauſer, Brow- IEEE
(I 4.00% Gde; der
get Ee rahe ufa fa (S6orwwe3, , Seip
vo olmartit| 53
ver vv „qu Bhofoawverat., 087 ve
min Er deſſeren, 109 Eiernberg, G+

Genre Re| P,
Mit Grrr Gus
kauit Noßer, Rottbuſer |? 5 Fi; inzerſtr. 04.

Karden
hren FRIE 6.57% Wolen

Aeehe 3. 5 tauft Dtofer Stendaferdr. 3.
PEN . Giite,

erte Gitehe | Meträes, Betunenhtr, 100,

kooen, Tot,
17: we IE
Ni er „eh uon Weng | 13er Ferber,

Brivotmann
a | nete RIE Fattertent

.| St But EEE made
8 Ne STe du
Zie

pe AA] [|

a as IE Beit :
EI

vkomera,

uudin
topf fears, drann.
Zurü> Belohnung," Fe:d44,|
Nirbo&ſte, 5, Ops.
Hohe Belohnunaf

x japaniſcher Tſeine|

Starren enge ErR en 15a ERIGETEE I GRAREH EDEEN

ſehe aut|
Rlavier (veris|
M.) ſofort 91

Sarablung zu fanfen, En

FE
EIE es
Kanis

Gief W| ae Bri
ee EN nE | SEE Berg Bl
| ateprehe Fawie fm 0] SES Bee Er]

37303, da iS
für mihlt auftäenae, Herze
„Hochow,T

L;
We | kau
DeR Shnenfrmier a | demer

Zwei
oder pat erfattene| dandfres eien erf

tree 43, 8

n erf 30,
en EISE, 1EIben 18Rn Wii il
den, 8. Straßdar; den orf] Wiitede ue;
| Torden 248. Feſehlißen Deutſe trehe 6 Brieftaiche mit
| Vanen ut Sperber EEE] ICE
Binladen; Garne 1, Sipen. |Sireje 18. 1.88, 0
uefa ener nter. a [a (38
Ned an H .d Bapier in. endere Beceine vergih!|
EIER ICN
urr Yale, Beit ekelt N
Site aeg | Bei Zig, FU in fie
zen Beba ope (ew er
| Drogerie, Yiedi Duft Dahfe |

afermaterſal, | Cn
ſel fauſt Lewie |
Wehn Getan an pT

[159.7

[33 883

arte, Gegen
Vehrung abr,
(Et Gren

m. Breifone, an A.
Berlin €, Rudolſe

eſfende
tibuſer Serwis, .
WEI iat (ins. nare. Wee oer mieten ea

|, qut erhäften, Breis-|

Beſte, Hanhur unter Nebenſtelle | (Rollen?
20/11 danfburz-| B,

a N UnRein-Fihale

Wees, EN " Beile web
|Diwende>en ſow, jed. Ee
Möbel faufs 28

m bee Debuharn  Uderſtrahe
iz aer Team 8. Re: 7; 16Se130 Karden 10008.
Fu 17% goldeve emwbren, Rea]

| vm, [de fen ui. Ert
b.
wa Biene ih „iN paper
Lii Ehr Gander
ee 7 KE, . Wea „Rotner, Bofinger u
heits, feafs Refon Ret Ge a 000 s | Sordo
Ta EEE arne, Mere Str.
Bindfaden, Wiazcn, Begel,
Gent für genen Se

eS wie Meh
Bages KE E

Kinia, Berton
Elea, m. Kt, 0697. 8

e| 7
eſtdoſten, kexft' Scnelder,

fauft
tauft tt,

KEI 25CH

EE I DE EE BEC SRE
jene, 5 (352 GOTH Parſenn Paſte; 0 Eeunddrun
ee Dee 107 |Choiſelonzue, daedrandee [eilt jsde Höhe Arens | ledig «= zeiala;

vbr u. Beeifanpube, Hs.
Renzeſterntorie, 9, Rt

Vietbare Yreiſe für 1

mm EE Behei ih
mer, Solehe m
.| mer, Mieviere, Teddi Boripet ebs

artehn,

DRE EB Al zA IE Bö BAR WE ZE

Eebemme

Y'
. RE Wteuf 200, [87

Feat.

JRE Stthmwälder Sir, 10. 320, 2) peaks zr wies
Spat Vie 'vellageſachen
Dei 1 na endÄheiner [ien Gare
3

| Dd<viSe'eidamg. MiSefetti8, |D: eba<hrungen Er:
(8: Ww S| un! = Bermögenditan |

FP
CEST

Britnthert  Beneml,
SvE iu

ör

Er
IE: EIR
Fil aler Urt. für e'gen0n Be, ede otrene Qebamme
Hofen aber Ware enen Bee ER Reg Arltdet6n Ds. wee Gehen
m EEN bd Bien jouft Shlaer, Ge Weer gee | Boa Ried,
Bhonaufe erden Heinris/| Ühreibmeihire, Bertranendyon.

Em „Fin ka 48 [Rtfere, gene Einrichtun] Ge Uponks 20. (nthe Poi:
a ehe, Bib: mie re de | dei
Areiſwelde Steede 190.) Re e Drfde, (Tort, |zape6, Fnefen. Mödet.| ke Ret. Leihhaus, Chauſ- FREE 7) R EEE
22) ſ

u Eben,

En in. Seit: |L10048, Ee3ihän, made [ber fet. deipfans Gbarfg En
DENCKERIH Behetine Beierinene Eee DE GERO EO

WE BIM | wamern EBA aur, | vag BIEDER FE DI

fue WERE „Ei rüden, A Gap aufg idatauſnaben
Jiang 2537 Wehn Aiſgen. = | P9b AL, fm. Kue im | ühot Werianer Gir. 15

6 mn | teu EE Ben ver Beob hergerte7,0| Bertrauenkvolle
pi gn kenn, 18 [uns inem, repens SEEÜIEe anm tai „Amen | 00083 bn
nte Whochteng H M enpaieen in

5. | nN n,| eee Berſomen. 6! R gg >
fu. Root, rel Gaſe "Ent Ze Argan. Enfer Bipelt 1ade! es wet DE

M Sine Bierlefmartenn [winde wh 1 eltig| = Gewiſſenbutig
„Einbenwührl, HER SOG eh. SDH [Setgs Bee: B, IVa. 2) Gamwina Kauft fe deufS | Benden nomad 3-8 |U [e28pe 1 EE 0.
übeumöhel, Tepd/8,* 239, |"r. 32. Eke Spitietmark!. Bonen, 20ven Oelzemäide Ec gs büte Cel, Hliowe
? NU RERE 5026 Laat, Guts Bartmilie PM. 2271 M
eren bd dei ie, en, fdr| Wein | „Bertranenevolle
1, Motoren dis 1. ztaenen Bedarf, zollte NEE 2.107, | Anftunlt tir. Private
Ei Eee Blu! 188000 Det Kathe „Deiett zttiaden

bam
[7]

"zie

(ad, Bi Biterhe 007 61 [ men

8 rial, Bartens ne EEE BS in R CR UDs
Gate

She
EG a Ges [Beneunbtene Auden nie, + LRDeLN,

On

eiblich
Aneimann. Ferron

Das A neden der
Ueberſchrift dedeuter|
dab die Anzeige im|
geſtrigen Arbeitomark!|
enthalten war.

ver .
IE Ha Enn
ee Werben Zu Sn. des

2 Water ae
25 Kluderſräulein mt Tita, Ius

R m
IE En

Diewalier, Üuzein! Sieh
Stpeö

|; eee
amp enden

8.

jerwitwe, ge (59 Erifil: nügeb, ltere Bren,

. Beſu Heber, *. mit verſieht, es
Me [die Bind mitt verſch. Eu

Dik x 1 vbr DEE verl.
0 ren Beta haue
verl. Serten« und Damen:|

Sneiderei Charlotienburg,

Släterr, bi.

Fn . 68. |
Cms ) Seen tna

Zimmer zu

NETE A | Baubeeiget Bde R NF
15-7 | und. 24 SEED verlanft fepinne Win pe
197 gt | Zorell. Wümerd« [nur ge3bie, für Bolten: - 110985" Fnaarz 3 verm. y
[get KEG 'onet Verfiner PEE EN amd Wefreiens, Shöna, | Ni ſtr. S3, Fart
M iatta Laat m be Be eie x | Mltpondeintakte, [Bee GEE, FeBel| = weiterrieen
<a Beat, Fee dd i49 auf Reine Segeltuch: Jugend! we Treppen. möbliertes Zimmer em del
is 4. EnzaiEiung| Dir rinan, Gran n

zah: 5.

Vorderzimmer. Albien,
Wieimitr, 18.

Tehelterinnenufaht Vapter-
8 onenanäe Dan

vermietet Del, Anert,
Nuteie. u. IL

EuSiin 8 |audertt Dach perl
ver ee te -. „| Di Bade, Kbpenider
Behalibanſpt. ers. Deutſche

Naſerlnger, Barg I| Stehnmfglfronen [2

jitwe
TK hiwht itil.
4. OE fen

Stellenmarkt“ EE verrichten,
und Lehrfräutel piſchelte. 2; Anfwörte:
vs, ge0-| rohen Wavrin uf |S pfeenenpänger | Das ee EE nan ki
„A; leg, Beit» (ar wog ant pe Buer joderinnen [3-12 vormittags ve ee [nm 1. eaſter, 2 ji] |

ERLE
ſtrafe),
BE Ra

n
CPnzranene.) [ofert Bib 1 ue DB OE
DEN

Beuhgägen verl. Meld;
„Kind, Feat 21. | jün. vum Ei BÜ ve wi
4-40 Jahre, Erfolg in ähnlicen Stel» vorm, od, 6-4 Uhr nach-|
Te (24 CEE (gr [8:M Meeris in EE WIe a Aerets 738
1. vun. Brun]

el, | Woſtens G.
EI IHM

00 | Bonn;

Bniritt geſe
Mu Tou, WE 10 Sanſs | SEC
"0 ve Str. bb. | maden 3 Eh weit

Das A neden der

Ueberſchrift bedeutet. Meden iel 7 erlernen! erboiten ſof, Anſtellung, 8. Sel tab
daß die Anzeige im Ey wen derne) Werdeim, eipaizer Str. mie Del Di nSeituin,
| geſtrigen Arbeitomart! Engel, Neue Gränftr. hne Anhang, tonn umſorß

| einwobne jehri'tih
erbeten, Äabempt! Reukölle,
Wihmannſtr, 25, vorn 11.

Mn
KERNEN QTTEUTD)
[Neſeet, on- Ron u (€ Mies jeguchs ))

Tübrermn
um Bren ane
fei

jäherin
für dorfethanieete mei
|aren im Hauſe verlas
Rien lade Engel, Neve | dujer Fm
Grünſtr. 17, Fenſtervuterinnen

| arte fob, Art

enthalten war.

ſende 1.8,

el. fehler „„Lontoriſiſnnen,

wänder (ev. mitzuneh | auer et Ee
(ARE 0.) Arbeiter | hehe. in unftier

AHRERNGEEN 02:9 BEINE REN IK 1TLIO2 IDEE GRE EREN VUDENEDDEN NDS 1m

" Wertteim, Leid
ſteine "FL. Reve| u, Webeiterinnen. j. te nahme u. Kaſſin v DT,
Bineule Sl EHE ANR) OD IERNEN 182.497, orm I EETEN Erg 4 zatiS- aan BE hagen San um 1
va n je Jmmonuelkirſtr, . Iren. ml imme
; 151. wiagefett Eatne| S6 RE Aae f Bite KE NE IN ünhein: 2. in der Aühe des Bahn:

. erb, an

fos Adel htreh

zMeeſie Ehevermitt, ed. Eehiwertes

ae. et

c
ire Bidet, Bele |5 Semaine

] bon *| „Anfängerin |Rebttamwelt, hon, |

; [X 338. Geſhäften |: Nufäne I-e (hal Spangenberg dei

? Ci Ee (BroviSRTENEN vert. Were Bieta | 38 ASR s ader EN EE NEM et | Daſe *

; nn AEDL er | AIG iE | Eating

K . Tvopfe, Neus Aönigta, 1. | n, Krbeikerftnen. 1, Glide | Wl won 10248 Baha Gerne pa je. en mm Deutſe-Hrorer-Sird | Simmer bei favs,

x Meid [18 eedobien als Beet arienen ge wwleen fel Wat naen don Bele Nei fran Bin 188 Befon,

x Ebern. Gorſbltung Pars LONTÜNE em erbalien el Boſe |ügung, 6 Weitheim, Dedo | fangen werden „vertan; Perla! Säule, ** Dere I Feten

| om Crhmann, Sattkrſtens Metbngen wit Shut [ier Eträße 182497, | UnſteinH 18» Moa, | womuſte. R, B. 1197 Uöſelnhil
Behrlinae, Fan er 14 128. Altoner Str. 26| Melnmac Steir! A

(Sanfoplet), Blücherſtr. 5. | werd. verl. Zu
Martarafeulir, 67. Martine ;| Sied es

7 "„Friegei FW zee,

Bieiefäterin, Bi 7 uhr.

Eheleute unas rt En

jubend!: | Bert en Seipgiger Ur, Luther-Str. 91, Fuſe
wine DR | A | Strebe 254, Dol: FEIL wend
Taras rembern Mn Wins Wa | nenötzek tmn OS Beböberger Älter 38.
; Wmr3 jolizrer Gerat, WR EE EINEN Kn
[4 Gebote nur mit Bild unter | Jeichte Arbeit verlant| dre KT Wirt- | Ztmmerwohnung (im
| 18. 0, 15220* Unlſtein« En Waſtelahe it „Meder 8. 3 | dran fu Sni 1 ln 368 em agg = P-
Hob, 108 « Kerſettion.| 12 1-8 = - „don kleine:
Witwe. zg F Rue berg, Daus-| 1 See 104, Tm LIM, fem Wetner Ei 0 een Ge, ober Ot ad
8 „Zehe, inet ct“ zt | üb EO EEIR? vos eie = Uhlend- | Fon weihen Beint-| ven fui EE Dort Chatloltenbutg,
ferien mat. fe. „Beit rr Bam Mm wwaße 06. Lichtenberg. [moHen ſof, Neb, Srunt-|K=d auß, ſeiftlis, Ru-| Friereiarhagen Grüne
NENN GG aal b . :Hilerſtraße 84, Ble " Mente RIL | dots, Troehner Git 8. | Gb. 4604" UWfteinc Wale
1 Sehn ehtdäree Eltern, für IME ub: " Beh S| „Ögnmoefrauen x| „Wirtſſhaſſerin, „ |Thila Bertin S6, 90,
? 8 Bn R UTE R k SSER a | MIES BEES da. ae BIE, 08 | aman dEEE um
] awerenan Sä 1m Seiten eutrrogen um W| Ein Bann, SB en SH nh

; Otta, Shrine eren fei 3.

Üner 1 X Ju 3
i EN enz V: 20607 Uiſcin-Giliale p-3
wee Ei GTI

| . | um Sen dmäde M -) Aiken,

4 Beriederg Zu Rollwäſche- 0 [2afs Land ſucht en .. is 3 Seen, :

j De ick 1 ahn Mu a. us EE iln ale Da, mant def:

|| tntiſe Ausbiidung, Anu] 777 |i8. Mädthtn verl. Eäwenke, Eiefenniem en Aude | 2648" Uſlſein-Fil, "Reus
nähernd 300 Sliter Shule| Drätterin, 9 Gn nt) Matallwarenfobt. Stetider| Ecönhauſer Str, 9.

; pa In Eat fat Eitoen eer 7 (22) nm wu FREE Er | Deveemiets [cht dir al.

ef Roerpt-| Bawpeſhäft Koeppen, | | | ve [nn Mte 99 35, Aud mäl, Zum

Brunverſtrahe 6. loht me 195 unſ hend Korten

3 KontorbeEE X | “mem a] „Beein wd „Fe em]
EI au EEN genes, Ewen GER Vermietungen AHOFEHE

vs baue
uf 6... | Zommerwohnung |ju4t Kiwnfter mi
Mädchen für alles, Müc<in-|für 2 Damen preiſwert zu | Jahre oltem Rnahen ft

'Roahandier | (pH, FEMASE:
EE CH) .-
amſels x | aher ad

| tinfehe Mbit im Heuſs, | en + | Kofmomſeils, Haus. |termieten, Barſche, Shol, [4-5 Wochen, Angebote ers
LL: MERE Ie SH Ens Sy ZUR ga St pal it BEER HOE (WCW === (25 SEDE | - zu
4 zi nahe, inderſrän:
) Wendin EE Zodetts, Daleiots verfangt, | naübſie ah eu tein, Giüßen, können A
| EINEM ei ae 38. 1. | SiGEErRÜEGHINGEN , [wätburer Ear Wige <%> We ed
] grendhite, Bitola | ad UEG EATING weck [1m 1; enhezm Hauſe verl, | Rebene-heiten  (Dauerfil- |nerbämühioe  Gelttnver,
] Meyer, Wins. 07, IV, .. don Deutſcher | mittlerin. *| Infolgs
| t Ueber DBE | Ü m Büſching» 4
j Nega 3 auf beſſere" Foſtämfoder, uus en
3» EEE .27
k t Seo Reede ERR IE "Es
a Bei erd an. M: |
|| ; .| 7 Funn | Zimmer mit 4 3-1
j nher bem ammerge |. Denſo fat
! derrſ: im [Tet, Nahe Geſer
"EURE: 0 | Vlad. Breißoff,
i tert, zum 181586“ Uſein-Fiilale Inde) En

dirmieten 1benſtrahe,

EE ne
Maichinen a Bieidorier Str: 82, Zäh
|triferin auf Längen, Olivaer

Sauſe, Anfeherin in
Linſenßi,
[z: verlangt wa ICH

Stolihär Sir.
em Det u fEilae eaiburefe: 28 Em Tage Gta ue dR |Bepeet: na
[SHELL MAE Ip 306 1102.72 Wig 37 ZUKI M EE ea
Ded H gn (etel-E mepet Werendelnenr K12222103 Wger 12173 M0

iE jichbar, | möbl. Zir etwaß
RE 0: Bie EE 0023, "Bztarfete moe, " Shelf Behn

5. epeltebarſchen mit Are
etab fut des Arbei: TE
(E32d Berlin

m. R84e feld: 1. Wueetf ut 1

ied zu eit | Motbit, iht Bere. Dari
Ern Fen rn de we Bet D 4 204 uhein:
FA fo, Ir bewernd waldi, 10 E
. Im Fer vai. jaubere) eeUEE finn
1, Shu Rie | I Wiehe Hires
jal, wels Vaa cN 2
Ane Ehnelderin Grünberg, „Sd led Bir „m (Bi te
ie ue 24:0 08
x Frenziite| Gele ma a (auen

1 (2 EN Diahtiweſer a

eren

ni
div ans Vepier ſäneidet,| Stüte, »'
1 [nun zörmir,

jo: BuctruErrel, Micaeo|

ÜF| Bieſennäberin Hi
deu Erie em R Bin jong:
Big "auherm. Dam |D 1.1027
. ee R vein ISE guad | Amm zae I Wenn Nin 74

hs Mül
"GE u ZUNE abe EREN ENE
E27

Hauwogt. [7/06 9, unite Str, 75, et Ap Haude rt, ue riStung,| Bahnhof, 4.
Olyfene ji Mr belferinnen x [für NE EE | Nebenbei Ey äftianng, |72 Eg Bierehed| Mmte fü,

mmer

"

Muſernaherinn ndern |für 16/10“ Nabel we. 88o) Köche focht Jof, Ruſamtani| zen DE en „Woite,
Bermann, Diaet, Genter Ia ett) Ve inde Brede verd. Joch? Sama, 2 37 dann "Ein, ür
AEtnehe 25, En Ged Hadi M Arche 1813, Oaf. O1 [othelepee Gir 30 Sein 1110008 „

