Mosfkau wird ruisiscche Saupfstadf.  Meldung des Büros Reuter." Petereburg, 5. M  Die Abendblä'ter bestätigen den Vophinß 222 Negierung, iroß der Unterzeichnung d5 7  Zelegraphisher Bericht. ESteEholm, 5. März.  270 "| ! n  E 1;  m [ii  ? E  3  DUEEF UM ei  offenbar der russischen und der finnisch falistischen Nevbenregierung in Selsingforsa  eu Landung auf Aaloud.  “ ua Berlin, 6. März. Eix zur Ein- zuuu eines Etappenplates  dus für bie Eisoatiin nach Finnland Hröfte hat ams 3. Möry nachnit'029 bei G2et auf den Aalands-Inseln  Scchweden und d:e Ualand:-Expeditiop.  Tolegraphisher Bericht Sto>holm, 3. März.  Etotfholms Med Beer enen MArtilol unter der Ueberschrift Alendirozen. Das Biatt wendet sih darin ft gezon Stimmea aus der [e, die jezt jweden ein wollen, daß Deutihlaud Alo2d zu annektieren itung hält die  ei und Cag- uy meäs da 4 Länder her Be  E: fragen wir SE fine „bereiste und undiplanatijge ..l andlur je völfe za ej, EEE bezeichnen. diplomatt| 64  'e  .  FQgris | v03)  H  finnländsSen Landes dazu zu benußen, um dieser fern up Meneng ePrd einjeimische Aufrührer und“ deze  zufsische E16 4% mung Zil zu Sanden. daß  talitere 2edtliGe Mot 'lhen Protest vorbringen fönnen. befaßt [Y  in Sibirien.  Meldung des Büros Reuter. Weshington, 5. März.  Matin gibt Einzelheiten zu rungen Pichons im Kammerausschuß für wärtige Angelegenheiten und fag, in dem Augenbl'*, wo die mazimalistische Propaganda die Oberhand gewinne, bereite Sibirien sich vor, die ungeheuren Borräte ansich zu x: welche die Zapaner für die zussisch anzehäust hät Energ; drängten fich auf, es sei sicher, daß in die Hände der Maximalisten falle, des Feindes, würde.  Alliierten, dis Erzeugnisse in Berwahrung 34 nehmen, welche sie für die verb  en zu h;  Wilson zabe nah foam zr Prüfung stellt, daß das japanische Cingreifen im Auftrage der Alliierten dem Grundsaß, welchen er ausgesprochem habe, in keiner Weise zu nahe tz Es handels fich nicht darum, aus sischen Verwirrung Vorteils zu zie gegen den bisherigen Alliierten fei zutzeten, es Jandele sich vielmehr um einen Schachzug gegen das deutsche Ein- dringen, welches die Zerstörung des Gleiche gewichts der Mäczte in Asien erstrede.  Nachdem Japons geschiekte P:  gezwungen ür seinen Naubzuz „die Mauer zu | zee muß die Entente wohl oder  übel jo tun, als ob Japan w! gegen die deutsche Gefahr loszöge, wo es doh nur die eigenen Geschöfte 5esorgt.  Jrenfährer Redmond +  Meldung des Neutershon Büros. London, 5. März. Der Führer der irisüeu Nation-listen Ichu  Edward Redmond ist in der vergangen2n Necht FEN 7 John Edward Redmond, alt rden ist, erlebte dos Bagishe OG Zurz Ehen Ms Führer der fzisden Netioraiiken fu s *aglischea Untorhause hatie er lenz zür ule aber  |  Jer Borfrieden mif Rumänien.  In vierzehn Tagen endgültiger Friedens verlreg. Amtliche Meldung  Berlin, 6. März.  i  Aus Bukarest wird pom 5. März gemeldet: Im ShlosseB  Sa?arest wurde übe  tät Gehen Rat IX G: ! Chadenig als  ] dea Rumänen  Ltpter „Lalge jens, Geine 1 8a0e it dez Groß- Pascha als Bevollmächtigier rseits und Herr C. Arge tojanu als Bevolmäctigter Rumäniens an- nach Prüfung ihrer Vollmachten dahin ommen, daß, nachdem der zu Focsani am 9. Dezember 1017 unter: stitistandso:rtrag am 2. 5. März 1918 um 12 Uhr mittags ebzelaufen ist, ver 5. Mörz 1918 wiiterna6ts an eine vierzehne tägige Wesserruhe mi! frist lauf de  z'7 Donon es.  2. Die Müchte des Vierbundes werden für die Crhaltung des Sand:!5wecs jür Rumärien Meer Gorge  der Loge evtsprehende ctsSastlichem Gebiete grunde  Maßauzhmen cuf fäßlich zugestanden.  3. Tie rumänische Neyierung verpflichtet fich, scfert mindestens echt Divisionea der zamänischen Armee zu demcbilisieren. Tie Leitung der De- mobilm-<ung wird gemetzsem durc) das Ober- lammondo der Seerzezruppe MoZensen und die bomänijaha. BhersieSreveosellung felgen,  Sobald zwis&cn Rußland ur.d Numärien Gricde wiederhergeftellt iB, werden auch die übzigen Teile der zumäu'schen Armee zu de- mobilisieren sein, scwelt fie nicht zum Sicher- holicdienst au der zuffise;-rumänischen Grenze benötigt werden.  6. Die xumärischen Truppen haben sofort  Zu Urkund dessen haben die Bevollmächtigten diesen Vertrag unterzeichnet und mit ihren Siegeln versehen.  Ausgefeztigt in fünffacher Urschrift in Buftes am 5. März 1918. => Er folgen die Unterschriften,“  ! Jas Ende des  Zweifronkenlrieges.  Wiederum heben uns unsere siegreichen Waffen ein gutes Stü> auf dem Wege zum Weitsrieden vorwärtsgeholfen: wie den Russen, fo ist auch den Rumänen fiar gemacht worden, daß wir zu handeln wissen, wenn sie nict vernünftig vezhande:n wollen; wie den Russen, so ist auß x  für die Serbeiführung des  enzzustandes im Wege des Ultimatums eine ie jene, sp heben ihnen ge»  | segten Feist nict ankommen Lesen, foöndern haben  fich zur Annahme unserer Friedensbedingungen Sequemt. Der im S«osse Buftea am Dienstag unterzeichnete Beztrag bringt uns zwar erst den Borfriedea, dem dex endgültige Friedensschlaß noh folgen muß. Da aber der von Rumänien angenommene Vorfriedensvertrag alle wesent« lihen Friedensbedingungen enthält, js ist des endgültige Friedenss&iuß wenig mehr als eins Formsache, und der Krieg im Osten ist, das kaum man jeßt schon jogen, vollständig zu.gnde. Zu Ende ist der Zweifronten?rieg, und wir heben dis Arme fzei zur Niederringung unserer Feinde im Westen, auf der einen Froxt, auf der fie uns noch gegenüberstehen. Daß fie es auf ihre Nieder» ringung erst noh ankommen [afsen, das ist, wir sagten es öfier shon, eine Folge des Wahnwides; der fie befallen jat und der sie aicht mehr los» A  den Rumänen auferlegten Friedens- ingungen find Hart, das ist nicht zu leugnen. Dobrudscha an die Mächte des Vierbundes abtreten, müssen in eine Berithe tigung der Rarpathengrenze zugunsten Ungarns willigen, dergestalt, daß sie fortan nicht mehr Über die ihnen osfenstehenden Gebirgspässe i ungartiche Land einsallen können, müssen die Hälste ihrer Armee entl: wobei wir | Kontrolle über die Durchführung | ferung auszuüben haben, und m freien Durchzug für unsere Trupp2n durch die Moldau und die von der rumänischen Armee besehten Zeile Beßarabiens gewähren. Aber diese harten Bedingungen erscheinen immer noc< milde genug, wenn man fich die |: [hmathwelten Taten vergegenwä: und unsere Bundesgenossen Keie Hat. Ein König, aus dessen Munde nur Lügen kamen, der no vou seiner Vertragstreue sprach, als er den Dolch schon gezüflt hatte, den er uns in den Rüden zu stoßen gedachte, eine durch und durc verfoumene Regierung und eine feile, von Ententegeld bestochene Presse hatten fih zur schnöden Verräterei gegen uns vereinigt, zum treulosen Bruch der Verträge, durch die Ru- mänien uns und unseren Bundesgenossen ver- pflichtet war, hatten si vereinigt zur gewissen» losen Hinopferung des armen, ungebildeten, von  und  x freien Umfange fe ihre Buß Rum- Donau fich damit absi")<n, daß das Lond später- den DV: übereignet wird, immerhin Dird den Rywänen ein freier Betiei:5won au die See auf der Bahn Tscherr awode- Kor stanza fen bleiben Konstanza jelbst wird ihnen [<.f0-] eingeräumt werdea. ainer Angliederung Behacabiens aa Ru- mänien ist friedensvertraa nicht die Rede, fo, als wären die Mäde des bereit, Rumänien zu anterstühen, Ham im Sahre 1878 won den R geraubte Land zurücfordern würde. An der Küste von Vesßargbien könnten  Konstanza nicht genügen solte. Zeder. salls haben  de die Gieer kein Interesse daran, Rumänien wirt-  denn es joll ja in us  und andere Roßstotfe  . umd darum mirß es wirtschaftlich kräftig  Bleiben, darf auch niet voa ten Sondeisstrasen obavschnitten worden.  Wie fich die Rumänen mit dem König ab- finden wollen, der so anendl'ches Elend über Hos Land gebracht hat, ist ihre Sache, und wir wollen uns nicht in ihre i! zen Ängelegen« schen. Auch fühlen wir nicht dea n, wie fi die Familis, der dieser König leider oagehzört, mit ihm abzufinden hat. Nur eines möchten wir fagen: durc die Tetsache, daß in diesem a die nächsten Verwandten deutscher Fürstenfamilien die Waffen gegen das Deutschland führen, aus dem sie her- stammen, hot die Stellung der dentse,en Dyna- fstien zweifellos eine Beeinträchtigung erfahren und sie könnte nur vervessert werden, we; würdige Mitalieder aus den er vm  morgen Rumöne wird umd gemeinsamen Verrat am BVaterlande 1 mit der Be- Hauptung entschuldigt, er jei nichts als Rumäne. Gerade mun in unseren Tayen wird wieder die Frage erörtert, ob nicht viciseict einer von den Streliern, die sich an Rußleyd verkonf  berufen wäre, im ftenthron zu besteigen. nur theoretisch erörtert, e! deutschen Londen theoretisch erör!rt werden konn, ist schlimm genug. Wir hoffen, daß in der Aufwärtsentwilung, die uns uyser Sieg in diesem Weltkrieg bringen muß, auch eine An» vosiung des Fürstenrevt"s au die modernen Ver- Miitvie erfolgen wird. be  Großer Hzean-Daimpfer torpediert.  „Wie verlautet“! Matrosen au Bord? Meldung des Neuterschen Büron London, 6. März. Der Dampfer „Calgarian“ (17 500 Br.-Reg.» Teaneu), der früher der Alle1:-Linie gehörte und &:x Jahre 1914 gebaut worden ist, ist au der ixi- sen Küste versenkt worden. Es heißt, daß weh- xore Torpedos auf das Schiff abgefeuert wurdez. Wie verlautet, fühnie das Schiff eine Be» Iehung von 409 Mann und hatte außerdem 1s0 Matrosen der Kriegsmarine an Bord.  20 000 Tonnen.  Verlin, 5. März.  Uniere Untersesbeote haben im Sperrgebiet  xm England neuerdings 20.000 Br.-Reg.» z engen gane anne versenkt.  den verpichteten Schiffen find zwei be-  knien wertvolle Dampfer von je 6900 Br.-Reg.-  onnen in geschi>tem Angriff, scärfsier  indliger Dirtung zum Troß, aus dem»  eleitzug berausgesHossen worden. Einer  Dat hatte Munition geladen. Zwei  weitere tief beladene Dampfer wurden an der  Dfifüste aus Geleitzügen  Herausgeschoffen.  Der Chef des Winrdreisheies der Maxine.  indouer Sohn des belannten Bersiner verlementenifgen Vertreters -der Kölnischen Zeitung.  Ueberlebende vom „Seeadler“.  Meidung des Reuterschen Büros. London, 6. Viärzy,  4:5 bs zun  Boiitik.  Wbgeoeduelicch u, = zwics:  Bogtatten und Kenservotiven, .  Zm Abgeordnetenhaus gab es am WittwoH bei der zweiten Lesung des Haus- haltes der Ansiedlin  trofenen Ber*indarung wurden bei dieser Gele» genheit in einer allgemeinen Aus- sprace alle polnischen Uuge!egen- heiten geweirsem belp: Devatte nahm die 9asze Sizung in Ansprucz und wurde eingeleitet mit einer längeren Er?'ärung des Polen Seyda, in der gegen die Abtrennung des Cholmer Landes und gegen ander? „Ge- waizatie“ in e ner übrigens wesentlich milderen  nkommen gegen die Polen 05, je für fh 4  n der Polenfrage rständig  niemeals geben, denn die &e der Polen auf politische und territoriale ändigteit kann feine preußifehe Regie ie Trä  il'en. fen vis an 0;  Polen bringen konn, Ostmaxkenpolitik nicht polnischen Anfprücen ite mit gonz oeshossen we:den,  groben (Erhe gut! reeits) rächt hören zu wolle:  eilgeyommen?) Das ist aus-  ebu eten H Kegetuns will nicht sehen, aber feht ift keine Zeit zuonzessionen andie Poren, "(Beifall rechts. Zischen bei  den Polen.) Den Etandpunft de: Regierung vertrat mit be. (Etebleit der Vizepräsident des Staatsminisierinms Friedberg: Vppher SIAM SUL TEB mM gm vrochene  Zweck der Polenpolitik,  die 1) ferehenden Preußen möchten fich Fald auß als Preußen fühlen. Der mög bg 0 Entgegenkommen an die Polen für au: Silos erklärt. Ist er etwa ein Einspänner in seiner Partei? (Lebhafte zedts: ein!) Dann, hat die kvferveive ihre Haltung geändert, und da ft es um so werk- würdiger, wie dieselbe Partei der Regierung zenden Wandel ihrer Anschauung vot- kann. Die Regierung will ebenfalls die ng des Deutschtums aufrecht w- halten, jadoH Unglei&heiten befeitigen, die micht wirkfem die von den Polen als ungerecht empfuwden werden mußten. Wir folgen ats nur dam Gefühl der Gerechtigkeit, Gewiß wird unter einem veränderten Wahlcecht auch das Wgeord- netenhaus fich anders zusammensetzen. (Hört, hört!! rechts.) Die Hammerse rodnere sind an mir ziemlich ein übergegangen. (Hört, hörtl! x: gierung fchläst feines ihre Pflicht und hölt Wacht im Oston, die ebenso wichtig ist wie die Wocht am Rhein. das Enteignungsgeseß ein Schwert von Bap geworden ist, fo find gerade die von der Rechten beschlossenen Zusähe schuld. folls sHeint uns jet der richtige Zeitpun! aufreizend wirkende Schwert von Pappe aufzu- geven. Die Firma „polnische Nakion in Preußen“, pon der Abg. Seyda spre<), fenne iH nicht. kenne nur preußische Abgeordnete. feine Zlinsionopolitik EE es nur fleine Gruppen fiH mit uns vevständigen wollen. Wie die (e Polen über den Frieden mit der Ukraine denken, kann „uns ziemlich indifferent Zustimmung.) Die Polen selbst hoben nichts defi getan, ihr Vaterland vom russis&en Joch zu befreien. Das haben die Mittelmäßte getan. Don Dank, Dame, begehren wir dafür nicht. Eins aber lassen wir uns nicht nehmen: Leben und Epistenz unseres Vaterlondes ordnen wir nicht mach polnischen Wünschen, sondern mur nad unseren eigenen Bedürfnissen.  ür die fe ithlihe tu Abl Pohlmann Degen die uneffiaren daft | 1605  Ein. Be. "Celeonheit gegeben hatte, ihm  dzu Veaunten 'F:  ihre Wünseho persönlich vorzutragen. Dann er-  wähnte er die gewaltigen veißurgen der Feld, Alles in allem seien die Leistungen der  Dr viel größer als im Frieden,  Ein Antrag aller Parteien enhält einen Ge» sehe-twurf, wodurch die Besocdungsord- nung in dee Fessung „von 1916 geän die Gb“k: asse srert und das Hiengopiensiditer . Is mun 00m 1 Weil Id br förderten oder im dienstlichen Interesse ver» o< den neuen Ge in wänden, [0 fete Apr? 1918 neus Gehaltsllofie befördect oder versekt  Das Veso!dunzsienstalter dex T'ost- Te!ogrophen nspektoren nnd Hilfsreferenten  Dberposteirekionen soll um je drei  Rädlin danfte für die 39. Die Stellenvermehrung in Durebschn it der leßten Die Abschaffung der Post-  Jahre. Inspektoren ist in die Wege geleitet. Die höheren Beamten ist einzuschränken, die  die Feidpos 21 Milliancn Sen? Abg. Subri4 (Vot.): Das Beamten en gewonnen zum Staats» d!in. Der Anerkennung für  4 : Wie ist es mit der Beraubns von San» dungen? Welche Ursachen lagen den Stockun- gen im Valewerbehr zugrumde, umd lessen fie fic Ticht beseitigen, eiwa dur< Einrietung von Tetetumsäzlagkeien. fo aß ni&t alle Valeie von Westen nach dem Osten Berlin berühren? Zst es nicht. notwendig, die Feldposisendungen "9 Fe!d und in der Heimat vs vontopftigtie 9 mae Dos würde 30. Mienen Bringen? Os hat Rh de ein gewisse Unfug berausgebildet.  'Staatsfokretäir Nüdlin: Wegen veröf, hung von Postsendungen wurden  lich bestraft: neun 87 Unter 710 Aushelfer; 1916: 13 Beamte, 70 Unterdeam! 900 Aushelfer; 1917: 17 Beamte, 120 Unter-  beomte und 1600 Aushelser. Gestohlen wird in Massen  während des Eifenbahnverkehrs, zum Teil fn un- glonblicher Weise, Vielfach find aber auc die BPasete unbespeätber. Im Frieden waren in Berlin 60 Pakete ohne Adresse zu bearbeiten, 1917 da» seven im ganzen Postgebiet nahezu 60 000, Auf 100 009 Peteie kommen jeht 88 niet nachweis bare. Wie wn alles, was goschehen kann, Beim Feldpostverkähr fmmen die Gefahren des Krieges Man darf allo nicht alle Verluste der  post 3 zur Last legen. Gin Unienstoate!  [= H vat 1. Ein arofßyr Det! des aßawerkehrs wird schon von Berlin abgeleit Cs ist zuzugeben, daß die Portofreiheit des Feldpostverkehrs [4 Mißständen ae- führ! 13 den werden, daß dem Eanauerepn leidet. Die zwischen Feld und Heimat muß erhalten worden.  Umständen a Uebrigens schweben Berhandlinagen, "Teen Ere Hoffentlich wird im  gebnis noch  0 Frieden der Weltposiverein wieder ins Leben gerufen. Der Aufhebung der Bortofeeie ven, 3 Faldpostwerkche von  ir Seimat aus pzazustimmen. Vestel eb sühle find ein trübes Kapitel. Die aezahlten Entschä- digungen find 1 gering. schlechte Be» zahlung der Anshelfer trägt an dief den mit die Schuld Staatsst ir Rädlin: für Verluste auf jedes schnitt 18 Mart. Ante E ee] Erhöhung find Luge] Singtaaneen, Friebenagaien: zm 5 Mark pro Rilogramm: den EIE  (ungen schließen fich wette  var . Von den anderen Kriegsschaunläken nichts Neves. Der Ersie Ludendorsf. (W.T. B.) Verlin, 6. März, abends.  * Von den Kriegsschauplägen „nichts Neues.  Der zweite Lans? owne-Bricf.  Telegraphifcher Bericht. London, 5. März.  In seinam Bie? (dessen Anfang wir gestern orößsenviichien) fragt Sansdowne weiter, wie es möglich sein foll, eine vorläufine Ueber» | vo der Balfouf gesprochen habe. ohne vorläufige Verhandlungen auf einer kleinen informellen Zusammenkunft auto- zifierter Personen, nict bevollmächtigter Gesandten, so wie Hertlina fie sich nach der An- ficht Lansdowrus denkt, zu erreichen. Es bliebe  dazu d- len Said eri zufen. Datetie kl  hm geo Mächten seine voile politische, Frit = wirliitahiiehe Unabhängigleit garantiert werden. 'wne führt fort, er könne Cr Su]  PN amen erb es mßlos fein würde, di ENUNDKE ii in eine intim  ku!sion übergehen zu lossen. darauf hi!  größer wiirden ie Metelen wenn man an die Ansprüche auf Gebiets» Eeriragungen von einer Macht auf die  an! S x; 13rs er. [3 fich Fen WIL Tagen  HU fie  7  |  .  ME 11-44. 1081  „TEB | „ gal VietEr m  Ji  Helin  an der  jagte . iE der Ge Die Fahrt |, 9.444 doch; er richtete sich ic an,  ', darauf Kranfe, eg Fan Kr  die mit  ), erschüttert Elisa zu =» „er j  17 38.409 1 Ei MEET  E !  0]  [ehr um; 't man  pnpost  „Jg  Zhuterbatfungsbia  und man  Lärmes begann der Zug langsamer zu waren koum  I SIE  zu Alexandra herab, „Vt  (Fortsehung folgt.)  jen r zu fie, - „Bonsieur U  I ven,  Weg, Di: Sie," filhsi« FR. € u ffe Es sollte mich nicht wundern, wenn sie den Vig am Gleise Rab  wandte fich zurü& und der  Ueierdies best  wehr und me!  sandie in Bern, Die nächsten  wen.“ [e,  Ebe 80  Stille aber  Und VEREID  Es1 25  SxS14  (14  Ä  -  muß ich verkaufen, aber ich hasse  k.3  7 E I  bin keine von den Jh finde i Di Indessen des Mädchen: ö „ dieker Lausanner Bürge: trale. Wo Die Mei et tiosstem, barmherzis Im Mühe, ein hc wogen konnten.  doch die vod: Mehr 5 war  em Laden ich den  2,  Keinen [hen Postens = grüßten fich Al in | etwas auf und 1 |tmosphäre EDE, „Das t, was vie Zeitungs-  ee St, Frangois; alle er-  ein !* niete sie im Kreise,  Strandgut.  Roman von Marie Umelie Freiin von Godin. jer wandte fich gar nicht nach dem td Soldaten, die wie ich ihre Pfiicht ifa wandte sich holblaut an ihren  stunde vor Einlauf des Zuge: jis zum lezten Winkelchen besett.  eshand eng zusammen.  Abor auch andere mischten sich unter die Oesterveicher  md Soli  ngeseßene Bürger von hes haben, ob man ihnen  können sie sich"  andere zurüd. „Robert hat mich  18 +. ? ; zBe387  AGS EEGASG GES FATE ZE 68  "8 Du nicht auch die fei:  allen Nevven'  Mindergahl. El  F!  Auyen, aber sie waren schließlich doch nur eine ver-  'tubenten hatten sic) überall verteilt  Haben“ entgegnete er sHlicht. Ader wicht alle Zuschauer zeigten sich so wohlgesinnt. Bei  weiton nicht alle  ler um. „Das  zi  |  n.  Die Deutschen und Oesterreicher und ein Duhend tür-  Et  Berliner Mo  Wo man scharf hinhörte, konnte man auch Spoktworte  nlie.es, „Id bin neugierig,“ sagte die Jü1  (m6. Fortfozung.) „Wah Robert war j  den  €: I Sie veriwaten hier die Heimat, IEE M A ewas. und Doutschen; urei schaft tun sie ganz sanft, damit  ch! Kumpo  “.  Im Felde, den 28. Februar 1918. Landwehr-Eisenbahn-Baukompaguie 2.  August Schulze  im ev, Lebens)  Ünochenmühlen, auch dekannte Karken,  Sewän und Handhaitmit Qu  »vr rätig aind 6, 8, 10-=15 Pfegalg. X 2 end | Zigarren we wa  [/Y im witer von 61 Jahren. wirt | He | Die trauernden Hintere dliebenen weiß. hochelegant, mit Frifier- Ir. Frankfurt  W| Fornos N 2 wad 4 0. SOEBEN „vein 1 ür KO WEEDDBEIIE 13 va u) 07.  Wilhelm Klo Ki 2 brugeden, Damonhutgeredist „aufenthalt eim Klein, Mülterstrasse 184.  22822) X Brenn-Torf 3 cht  484 18s8 -- In  Leipziger Straße (Verand -Abtei. ung)  (8! Rlexanderplatz Frankfurter Zilee  gedut rößtentei!s zu bedeutend bk eabgesesien Prei'en, ] > Ü C EI E Ds Kieu, “kteaden« Exemplare == - Auflagen usw. Heime Vutß der Lieder. elog, Leineneindd, „ . . 498 BVjörnfon, Synnov Solbakken Ieder Band Kompert, Verstreute Geschichten Z Ledens Freud in Liedern Grunert, Marospion vw Kompert, Kleine Schriften NO ee I EE een da Maupassant, Javorit WOH  Aus Licht und Leben Gdizues Szier: 2349 Kompert, Am Pflug  omg worin... . 40 FAompett, Iranzi und Heini  [iebt: mi Süuf u] REBEL Idd ve wann fas  ? tles 0 Oates Deutscher Lite eraturl (aS 207 vm 4:  Pfennig Poe, Der rote Tod Weltgeschichte Bon A.brecht W  MONER Baen Äs  jeüher  | Suies Berne's Werke X | Billibald Alexis'  historische Roman-Werke,  eder Bond elegant Leine? 445 inden. «+o. - nur  (NIET enth» DirH Hasse, 9.0 nur 33 kn efellers Merwoiren  Murger, Aus dem Leben der Bohdme Barxises Tyden emi 95 m.  üer Zh0 ie 429 5.03 it 3377 Erinnerungen en iur 2000 ex AS 31.  eisen Tou „eisen „Bas, 3375  Hard Wagner Cine S/zze se  Ua Bee tuck-Me it dem Sronprinzen dur,  | Irans St ape .im 1 Fuefeu it dem Kronpelngg a duu 228  Eebrrei Eusicheten : 2 H  Dietert-Dembowoki, Reifes Eber davjele 3] 3 her Geschichte der EEE Zeter 72 4:2  jeder 3:00, em 423  Taus 490 jm 495  TENA LATTE  Theater, Konzerte us:  km Schauspiele | Lesging-Theater, APOLLO-THEATER Frie ea Den Dia Sengation Barlins! EE wf Dar Flieger vonTSingfau!  eg. Lavzenlert von D rektor James “tein.  LTEN . ero 18) Luftzalett! « Geduizentrupnen! 'üde Hesterberg / Mia Werbai T1860 S&randt Stei! / Lamderts-Paulse1 / Emi! Mor oi  eeREiEn aid Ehr tet Vo ve kauf auch Wortieim-Dhe-  Sidwest-Theater  Bidehorsiragsrt  Harry Piels  SChSatlongchlager [:] Noliendorfolatz 5  Letzter 1 Tag!  FO LILICLE H 4 WER a he  Ta. 1. a. Kön:gar. Str. vn ul eaier.  Ta, 1.0. Küniggr. Str. Bof „il Tägl. 7% Bonn. 317, u. 7 Theodar Komödienhaus. erle er Rb. n * ParSönliches Auftiett Laatayiki in 8 Akten:  74 Ubr: Der Undesteehliche. TEIELIZEN 6 ut 0 Hans Hyan  „Gerliner Theater. |7% wer Soldai der Mache I [) a Meidemann  Kee j x Film-Operene  „lana neter. |: Der Junge Jar.|| 4 „Der Shedhrchwerenäter“  10e. 2um ME Male Bollevuestr.&  Mar 1 adi u. Albeot Pruilg Le bongsehöier. KENBEHE) < Mizzl Dressl Albert Paulig u Frein H Clulre Feidern IEEE Hüde Wörner . A Teilby ? "a Baronin Kammerjungfer Ä Wax Arras  Dazu die vie:  Ir  “ „une: Der vi rliehle Herzog X  Die Haubenlerche.“ EIS ln 6. D M RIEN ; S-Uhr-Tee ; iwer  Ran. w Intimes Theaier, % ' (Diets) Bütowstr. 6, a. Nollen torfpl 4 RE 4 wagner meme Gus So Siehste aus! 2%; E () [ Erfrschungen :: Kalte Kode | 101008 SOS-4-- 825  Walhalia-Theater. : : ; " ÜRmpregsen "=  Ih Der fidels Bauer, H . | Reinicen und Färben Sämtlicher Damenhüte übernimmt  = BM led X 220 Friedrich, Damenh: Chaus:eagt, 72 Ik Hot Il Luisen-Theater. || venere Y * a. g  mE"! t€ZA | EroßzEtzparnls,eiegumteruSSehen!  Wir gelten aus nauberer. atärkier leinever Heereuwä-che Verfahren von Prof, Ur, Junghahn, D. R. P a abwagchbare  Drug R Crchn:  Soeben erzehien neu In 99. Auflage  ne "BHs. der Ehe  Aerzdliehor Fahrer ür Brant und Eheleute von Frauenare  O5“ Tögiich: "Wa  Eh en Ringkämpfe =. von Dechtechland 1318 Hans ren =< = Suna hat gemeldet  W-u WP- Ce. abt. .W 87. Roo".  Zigaretten  Zigarrea Gröde Aadwatt  16 Kauf-eisenkeit  M. Deszen, Berlin, Zein Laden, Neve Königs |. pur Yurderbaus, 2.  EEE ENE NIN 22204 ZEE SEE NIERE Bro3323 Militär - SAE = Konzert Zähne =: MEGEE  Zahn. Praxis M. Löcer, | Sewnnengtroxs  Ee SARES-LUeA- Wein: vn a ir = Geschäfien, zz  ? Ich in Apotheken,  porteur derolch lo3igt allerdie teil er behörde artioer  Im des € Teens? File 1 ihren 9 Cerfüg: den Fe eine Ri von ve font ! E:  "46 0  TE AAENTEG  Ur. 66.  Donnerstag, 7. März 1918, l=inäuaaanuinziazuumalgg  Stharfe Schüsse : - auf der Straße.  Protefte im Neichetag und dex Stadt» veroxdneten- Versammlung,  Der bedauerliche Vorgang em Alexanderplat, wo durc) die vtrircte Kugel eines Soldaten, die einem Deserteur galt. ein unschuldiges Kind den Tod fand, hat begreiflicherweise in der Bürger» schaft lebhofte Beumvuhiqung hervorgerufen. Die Folg2 ist, daß jekt schon verschindene An» träge gegen das scharfe Schießen auf den Straßen In den Parlamenten vorliegen. So haben die Berliner fozialdemokratichen Reichstagsabge» ordneten folgende Lurze Anfrage an den Reichskanzler gerichtet:  „Ist dem Heren Reickskanzler bekannt, daß in jüngster Zeit wiederholt an belebten Etellen des Berliner Sto>tbezirles von militärischen Vegleitmanns&aften auf Soldaten, die sie zu Fransportieren hatten, bei Fluchtversychen, ge» schossen worden ist und daß ein vierjähriges Kind das Opfer einer solchen “Schießerei ge» worden ist? Was cedeukt der Herr Reichskanz- lex zu tun, um die militärischen- Stellen zu  [en, die in Betracht kommenden Vor» schriften über Gefargenentransporte fo zu äne dern, daß Gesundheit und Loben der Bevölke» zung durch Schießen auf Straßen und Pläden nicht mehr gefährdet wid?  Auch sämtliche Fraktionen der Berliner Stadtverordnet "Versammlung Haben D 1 Sauträge gestellt, die in der nächsien Sikuva des Stadtparlaments zur Beratung konnnen foller: und “in denen der Magistrat ersucht wird, vei den militärisc>en  n geeignete Schrit zu unternehmen.  die „Freie Vereinigung Berliner  Der Chef des Stabes der Berliner Komman- dontur und Plaßmajor von Berlin, Major von Sto>haufsen hat auf eine Anfrage er» t, daß bei den Militärbehörden gegen bereits Beratungen über eine Instruktionsänderung. bei dem Transport von Gefangenen gb pflogen werden. Es lägen fniofern EHwie» zigkeiten vor, als einmal in Berlin die führung von Säftlingen ays Teilen des Reiches und dann durch wechselnde Begleitmannschaften erfolge. An fich fei die Benukuna geschlossener Droschken für solche Transporte vorgeschrieben; jedoch lafse sich | diese Bestimmung bei dem Droschkenmangel ge» “| genwärtig nicht immer durcchführen. Von der Fesseluma Gefangener habe die Mititärverwal- fuva bisher mit Rücksicht auf das Volksempfin- Hen abqeschen. Es stehe aber schon jekt fest, daß Mittel und Wege gefunden wer- den, die die Wiederholung so bedauer» licher Vorgänge, wie sis dieser Tage, gemeldet wurden, ausfcli ehen.  *  Die Ges“hrdung horm'oser Passanten dur fGarfe C&ie von G-8-rvenentrcm"-"teuren nimmt in bedenklicher Weise zu. Mitten ouf dem Alezanderplaß fuhrea Kugeln in das wogende Getriebe fricdliher Sonntogsfpazier- gänger. Eie galten einem flüchtigen Deser- teur und trafen ein vierjähriges Kind töd» ba. Kurze Zeit vorher hatte sich im Tier- 1 ein ähnlicher Vorfall ereignet, der alüclicherweise ehne tragische Folgen blieb, und noch war der bedauernzwerte Knabe nicht zu is schon wieder die Kugel ärtransporteurs Unheil  ist übrigens nicht das erste Mal, daß rx deroleihen Echhichepidemien zu . Der Fall des Gefreiten Lä>, der Knaben, weil er ihn auf Posten neckte, ach niederkrollte, ist wohl noch vielen in Ex-  '9e Vorkommnis verschuldet hatte. noch von  Vörg:schten gelebt und zum Gesreiten be» fördert wurde. Daß die unvorsichtigen Trans« porteure, die in das Vublikum auf dem Artgan- derylaß at sEarfe Cüsse kineinseverten, be* oder gar bejördert werden, ist diesmal 3 nicht zu kesürchhten. Es ist im Gegen» liH zu nenaen, daß die Milltär» behörden in Beratungen über die Verhütung dex» artiozr Vorkommnisse eintreten wollen.  Im Zahre 1902 erlicß der Minister des Innern eine Verordnung über den Tzanspor: von Zivilgesangenen, die geuau die Fille regelte, ia denea die Transporteure von ihren Vaffen Gebravcchh machen dürften, Diele Terfügurg und die össentliche Ausspracze über den Fall Lück hotten unn das Gute, daß man eins Reihe von Jahren in den Berliner Straßen von verirrten Kugeln kehördlicher Orgape | -- 'b. Und es ging auch so. Bedarf mn dieser Art besteht wahrlich ni Du allyemeinen Rechtsbewußtseln erscheint es vun entschuldbarer, wenn ein Gefangener, set es Jibst ein Fahnenslüctiger, der strafenden Ge-  x Miolelt entrinnt, als daß Unschuldige bei elner € lncht ihr Leben ie Transpor» -fzurs dabei ihrer Znstruftion dans delten, soll nicht bezweiselt werden. Dann bedarf eben diese Instruktion einer Aenderung. Die Art und Weise, wie Militärgefangene in den Straßen  Verlins befördert werden, hat schon längst all« Sie werden von  gemeines Kopfschütteln ecregt. den Transporteuren nic  diese gehen ganz gemütli« Art von Gefangenentransport ist namentlich in den belebten Stroßen Berlins, wo mon leicht im Gewühl verschwinden kann, geradezu ein Anreiz, auszurü&en. Ob derartige Tronsporte unter ge“ nügender Bedee>kung, zu später Nachkstunde, in geschlossenem Wagen oder sonstwie erfo!gen sollen, darüber mögen sich die zuständigen militäriscchen Stellen den Kopf zerbrechen. Was aber unbedingt verlangt werden muß, ist, daß die Gefangenen» besörderung in einer Weise stattfindet, die Ge- sunoheit und Leben der Bevölkerung nicht ge» fährdet. Es darf nicht dazu kommen, doß Mili« färtransportenre mit ihren Gefangenen in den Straßen Berlins „gefürchtete Gäste“ sind. Die bedauerlichen Vorkommnisse werden fa, wie oben berichtet, in der Stadtverordnetenversammlung wie im Reichstog zur Sprache kommen. Es han- delt sih um keine Parteifrage. Alle Fraktionen sollten fich den Wünschen auf Abänderung der 96» fährlichen Vorschriften anschließen. Die ver- altete Instruktion muß oßne Nücksiht auf gewisse Empfinolichkeiten mit allem Nachdru> bekämpft werden. Daß die Instruktion in ihrer jezigen Gestalt nichts taugt, haber die leßten bedauer- lichen Ereignisse nur zu deurich dargetan, darum: Werft das Scheufal in die Wolfsschlucht.  Fischbe> vom Zwekverbands- Ausfchuß gewählt.  Der Kompromißkandidat durchgefallen. Die „Kommission zur Vorbereitung der Wahl des Direktors für den Zweckverband“ hat gestern unter Vorsiy des Oberbürgermeisters Wer» muth im Berliner Rathaufe getagt und mit zwölf gegen secchs Stimmen bei drei Stimmenthaltungen beschlossen, der Vollver-  sammlung des Verbandes die Wahl des Stadt- rats Fiscchhbe> zu empfehlen.  Die Sihung führte zu einer zeitweise recht fan Seeigel, da ebf, Wir Lehen ihn  ("4 der vorbereiten»  Nn ier  einen Kompro' Sia R nI aufbe ane  fen. at ex 60 neuerdings erst im Provinzial. für den Lastermusgleich neftimmt.  Landtag Kommission, seit sGtiehliGh zu der oben me rat 148. 00ten Dee weihe Zelle Br Rah dr raten gaben drei 4 erlärten sie aber, daß fie fü BSB eintzelen würden, der in den ahren eine ihnen Seltung in fen 08 Bafa wiie der Einer je Karldin etger tadtrat Dr. LiMt gewesen, für den zu ftim- men aber unterbleiben fei, weil auf ein? Mehr: Zeit für ihn niht zu rechnen war. stimmt mit unse»  penis igen Angade überein, daß die up  “8  'be> und Steiniger gegenüber| Nachdem auch die Sozi« ien für den Bevliner eintreten, ist seine Wahl Abgabe von Marmelade. Auf  der Lebensmittelkarte entfällt % TP! fänitt 14 ein fund Mat lade 4  Berliner Morgenpost.  Das Utfeil im Biesbadener Bucherprozeß.  Sämtliche Ungeklagten freigesprochen.  Der umfangreiche Strafprozeß wegen Be- stehung und Kriegswuchers gegen die Inhaber der Maschinenfabrik Wiesbaden Rudolf Philippi, Stadtrat Karl Philippi und den Prokuristen Wilhelm Fischer, über dessen Vorgess)::e wir setnerzeit eingehend be- richteten, fand gestern in Wiesbaden mit der  zeisprehung sämtlicher Ange» lagten seinen Abschluß. Das Gericht nahm in Uebereinstimmung mit der Auffassung der Ver- teidigung an, daß der Bruder der Angeklogien Philippi, Hauptmann Heinrich Philippi, nicht erst durch Vorteile bewogen zu werden brauchte, feinen Brüdern Aufträge zuzuführen. Auch beim Kriegswucher teilt das Gericht die Auffassung der Verteidigung, daß die Maschinenfabrik Wies» baden sür die Herstellung von Schurzhölzern niht jo zu kolkuheren brauchte wie ein Sägewerk, sondern an ihrer olivewährten Kalkulations- methode festhalten durfte. Wenn sie dabei große Gewinne erzielte, so hänge das mit der Höhe der Aufträge zusammen. Jedenfalls brauchten die Angeklagten aus der Höße des Gewinnes nicht zu folgern, daß dieser Gewinn im Sinne der Bundesratsverordnung ein übermäßiger Ge- winn war. Intexeffont ist die Urteilsbegründung des Gerichts infosern, als es sich d« ersten Wacherprozeß gegen die Industrie um die Frage handelte, ob die Bundesratsverord» nung gegen den Kriegswucher auch auf die In» dustrie angewendet werden darf. Diese Froge ist verneint worden. Viaher lagen "uur Ent- scheidungen gegen den Handel vor.  Die Breclaner Millienenschwinteleien vor Gericht.  Ein seit Monaten mit großer Spannung er- wartete Millionenbetrugsprozes nahm gestern unter großem Zudrang vor der Oritten Straf- kammer des Breslauer Landgerichts seinen Anfang. Angaklogt sind de: Magistrats«  iroassisient Karl Gohla und seine Frau Marthe Ohle des fortgesekten gemein, ftitchen Bektuges, Nach der Side  Betrug, um den Lie 3  find, eine Million Max?, Beide  sind ferner wegen Spielens in außerpreuf Gegen Frau is IH EA außerdem eine veondere Anklage  pt zweier Schußmänner. 1600  Her schlafende Ane Angeklagte.  Hellers Lebensmittelankäufe. bot  Die Anklagebank der ersten Strafkammer  de | vestern ein eigenartiges Bild. Der soeben herein- rte NN ein Fahrswbliäsrer vd  1208 RI sunten auf sei-  ie „anscheinend „ven Gela rief ihn an, zöttelte ihn,  ve aebi Wenn man ihm das 5 Haupt aufrichtet, fo fan? es sofort wieder Fraftlos vornüber. nblid herrschie  Getier jeht diesen Aut ie plölice SSla ucht Hellers Eid indie Et Sal ingetrete in ng ei GE auf der Auflage: nend nicht b>4 geringste wahrnahm. de eines einigermaßen plumpen Be-  Sishgag im Großen zu fan geholt Dati u aufe der straße hatt: ex sich ein Tes x gemietet und von dort aus an  1 von Landwirten in ogen en Pommern Briefe + ie irmenausdruk Reg 3a  1 fauing und  SIM henründung im IEEE FAI Z nfaffee, 8 veg end  ? uach weiterzugeben.  Die Grzastung nd vun „Tinga | solchen Offerten eten an die ole 4  Butter eingeheim, da F6 ward m fe a duct  Bem SO, des m für De Ene X Been esam nie vn worden  Sie es el  ummerndee 'Berhat tand „urebfühete, en Kadbeud Dede  WEINEN ELIE GEIER NEEG  Se bangen [27 mitilung des 73 unh “4  3 den Schr Shine den lienid Thoß, ATEM R  it Die diaeigen ergaden, beh dur  EEE:  etwas Über zweit Meter höhe  Erste Beitage.  ier Händen Be EE = Mer von. ihn uä H  die Größe 55, er elde NE SERIEN Ee S<. sowie einen 7X fdriehenen unleserlichen Namen, Unter  pAweißlede befand sid ein. Vosseinliefe-  [hein des Postamis € 25 Über eine Sen Dung in Frau Ida Tannenheim zu Leipzig, die von einem Gefreiten Razvemann einem Ut» lauber zur Vesörderung mitgegeben wurde.  Corinth- Ausffellung.  In der Berliner Sezession.  Der Präsident der Verliner Seztssion Lovis Corinth feiert im Zuli seinen 6). Geburtss tag, ein erwünschter Anlaß, um o:nmal die  -erte dieses bedeutenden Berlinte Mao lers zu deigen, Die Corinth-Au gestern in der Berliner Sezessi lt 140 Bilder, arfo nur einen Brutteil des riesigen Werkes, das die hammengslo'e Sof [Z; rast dieses Mannes hervorgebract hat. Wie is, wenn man eine Anzahl lde pon Co» vinth zusammen sieht, ist man nicht zestlos be fricdigt, So auc hier. GSäbn und kühn ist seine Kunt, mitunter aber allzu schr das Cytrem juhend, und so sieht man jedesmal vor eiri erken, dis mon aur „dls Gepfeitent kann, das nicht ang: Sts, drum, Cor zinth ist ftändig fo I 4 daß er jedem etwas t. Er ist gerodezu ein Erzieher zum känft- geworden, er hat uns durch fein Temperament Dinge und Menschen mit festlicher Lust zu. betrachten. Da ist das Bildnis einer Frou auf einem Balkon- Überstrahlt von einem "euchtend blauen Simmel,  ichen Garbenprdt die idern jo sehr lieben. reizte ihn natürlich oft, Bi! mat zu masca, jeine berühmt geword mälde zeichnen sich ja schon durch i Größe aus! Es sieht man von i) tuose Kreuzigungsbild, das durch seine Ni Erstaunen sett, sein  orinths ne reife K7 ast  immer wiede prachte volles Port x als Fiorian Geyer; um leih 4 Tenne. =- Ung'eich sind Corinths Pork neben dem  wunderbaren einer älteren Dame 'n Rosa ist das weniger glüfliche Tirpitbild zu sehen, neben gewollt übertriebenen Selbstporträts das gerade- Zu herrliche Bildnis „Frau mit Kopen“, ein Mei- rwerk von Corinths Gnaden. Aus der Menae |' der leuchtenden Werke glänzen seine B!amenstill- leben mit starkem Zauber; hier hat Corinth das ganze Feuerwerk seiner Farbenkurst abbren» nen können zum frohen Staunen des BesHouers. Alles in allem ==> wir wollen froh seis: daß wir sol< ein starkes Künstlertemperament unter den Wettiner, Malaes Reden. froh, daß er in den gen Schaffensjahren soviel Grofies hervor» brachte w „und über feine nicht gegfücten Werbe oder aui süßen. Daß Sovis Gornths kroft ro lange nicht erlahme, das wollen wir ihm za sei» nem 60. Geburtstag wünschen. Ka  Die Generalversammiung des Verli: Nennvereins wurde gestern im Sate! Elends zu Berlin unter dem Vorsig des Präsidenten  irsten Pleß abgehalten. Nah dem Bericht über  e Tätigkeit des Vereins im verflossenen Jahrs genehmigte die Versammlung den Jahreeabschluh Beinen 4917 und den en Voten ag für 1919.  Berliner Renzwereins für das  nem Ewa zur Vornohme der  Bail vl Dol te&nis>en Mitgliedern für das Große Schirdsgeriht wurde Major Wolff gewählt. Ueber den Beginn der Nennen auf der Gruvewaldbahn sind noc< keine Bestimmungen  getroffen. Aus der Berluffliste r. 1081.  "2  Oentteen und Märker.) Gesg/<.; Archner, L 3 | Gesgse; Archntz, Max, deal: Ny  Bliesenik,  Mer.  Dei Ea  i. Gefgsch-; ef, fef3 Dial Gut,  % un Fin „Use | Befcn 5 ae,  dezgl; Greif, Paul dio. Grehn, 2ER en sc.  as Worl 20 Pfannig  Vebervehrifisworter 30P/ennig.  ng jederzeit:  ob (rauizeitohoiber rüfungen.|  I]  8.7 mae mn  3-fam-| men danzer Kursas 1  erg Haier  elegant, wand, Schoufenser:  drohe 17,  Ny perftalen.  Reinicendarfer  + | Zivaße 108.  | nN ]  Mathematit! Rn: vt der Roh du  EIIRIRG UN  „Lodenei richig, Me10ft vert. adun, Maresch]  Werner Stall-|  | sreiberseraße 38, Laden yl, 138 65,  Vengc  ion event. Riemer Zwi, Söuistt, dd,| Elefirische 0): mg banfsuiier, Werften  89:2 Es Shuiite  7 M ies 3 br, dept en Eewet Vehrtürfes je das [8  [' teen Büderigen Gortereitunt  EE RNAENG RENE]  „Klavierlehrerin.  "9, Lindenpromenade b m berne  "X u banden Been [Er  ws, Drebmeihel,  hodif Obe Dr anis et ee 8 Rwe  Velzgarniture: Miesenausrahl beth]  ren! B-ilienten! Sil  M8 euchter; Bab eb eieit10d, doe moderne Muster, dandyes Mnmerte ntiüber Mann im  6 enig verliehen wesene Kronen zu  Olatbehanz, wnaldndeherber | 77 Vnis verlän", Bulve Romintener Str. 82, 1,  weh SaBlurn 9 Schlich. mit Mage fomplen u ve Brien 2008. 4300, TVferbegeschires 20 Vasr led 116-Sielen-] siree Diererpuge, SEIDE 1200 UUnfd, x. weils, fomle Ou Teperber M, Sn En Ainberbrahtbeit Beri:8: 40, Klaypfomera | 9 : 12, befeine pps 75,--, 10:15 I: drehe Grant [3  Temple Berg bs. Umzngbhosber  ius KI euRe Zweiräder,  | Hondesver-Dogen. ' Wane| Uwffeistr. 10. Garhe,  [EON  A [00:8 faßt nen. preitwert,  verfar], [endeten Ea ESt I 5  Rein Biene 283 Umgnabbalber verk, großen Ki-iderschrank, |  are ebe m Marwerpiente Areas, 47a  Dosen  16dver Brüdern, ven,  |, Ös 1 efs, 20-1  Shaclotiunbacg,  Bitmarde,  :  „Gefehäftätnticher, x ie:  Hufen, Devi Bethrauns|  Yer 6, nen GE [ pferde, Reid ede und  Rrouen, Maden folht 18 Keri, Brau 54!  irl otern, Binderfäne ein gender mtdeden,  MET:  „Handwäherinnen, nd  » Mieitaejserin  vel. Briefs Siche je 2 20000000 7 c IUR )  ip bm  Amgen Beobach:  EX Claim  Vereinöbumorist  + Anvollvenforie m, Bom] 1ns&eln im Useinbaut,|  28 I € Putzuranehs, Midvpele "Inarbeiterin  AER  7 Gadmo:oe mit Trant- ||  Echlafsimmer, ert  Deibiriond ew.  A) Verfetie „Aow&arbeit:  [€ ITTE IT ET SV  Masgen veil. NE Shen Des  Ser [mme 4] Beppeiweindets, Glargarbe-  erben, Toma, mel Detentmatrayen nur 21s0,  wabten eau a Leddihn| Borstr, 2 (Sehlefife va  eder Fran obne Rin xi EI GN IN  ne verst tte ie  . » ARL Ene  | Bett Buoide, Sidtenben Detocheüsen k  vertan! Aidert ber Ehen,  "ir  Fiatteren )| 2 fe,  stromanmänteil Da. | 211  en! Nur Leihhaus: |,  TTT wern SIE T aten, 3'Etuben, Aude, zudem  === | Valpteeuetstr, 46.  EG Wirtseh,- Pergonal De.  StMeiden fau': Shutvoter  weite A Tot feht  qe Gbotoayvarah  WIIRE H) -.3 Sy elbe  Weihenburgor Str;  (sSvort-Schiesihall  OM (emer, Gese]  Tre LEN Bruna  u7sÄpesep ie verkleben  A 27  1 un. perftufl, Eefthttgung anne 1-1 een  Gib  DR Biaterei A, Es. Revenburoer Ste, Ü, Me  Dita Gereitu ema Eoileitenwärtert  Mn rie anohmung Ius treinere, Fe Bnt wf |  Geldverkehr )| „, «wt Mark T  ar in |  1 DE " Dr.  Übe ann In der Berio,  Ve fs der Beene, Ter [fah m  „er Lompfwäscherel  nbb Nellen  Bete zeh Tree,  HOM en EE  'reher Rbugfiedt M7 erben 1030,  Merntumt del 16 eines Zin, Grund  [020 Bine E61  eg an as.  SE 2  108. 68. Kofrplatuentebie | Ba ehen  Mellenmarkt Tidip Aorten (Gewandie Rosdirenshreiberln  Tortraut, wacht volart er. pda wird! um sofortigen Antritt  Buchhafter, I. Krafte a GBG  mit urgan] und Zeugiis ae mit wie H. vortras  Hofmannsche Luftfederung 6.mb.H.  Boriin 8W 61, Gitzehiner Ste, 167.  Kontokorrent - t- Buchhalter Ee ged eig Wer  der Gihatvinipedhe bewerben. Offerten ef Usssteinhaus, verlin E  Kürschner  "08801 dem Mauso auf Pejahite erhalten vofert Beachäfiigung  A. Wertheim «.m»»  Pols-Kontektion Lelpriger Straues 18.  Monte: |" Wr Kaehen Lu IRE Rat R dam | Stenotypietin Stenoypil :  DT nl ante Rebe ardeen ad  RIEBE, Kuglogtr- und Wirkzuugfahric  Bertin Woletonzes, Miobeotranes,  Für dis Abwilungen v Kandarbeiten Lederwaren Glas, Porzellan  aueden vir Webtige, branedekundige  Verkäuferinnen  Meldung: '19--10 Uhr vorm , 5-1 Uhr nnehm  Kermann Tietz, Markgrafsneh, 28, 1*  Ornamentenklempner auf Treibaraelten ait oin Norddeutsche | Kühlerfabrik SENEGEODER14,0-41-4-0% 7 EIIIE  Kräftige Lage erarbeiter  worden verlangt. Meldung bei  ven um twin 1, |S. Fisher Berlog, Billowstraße 90. ein Lohrmägohen, re Frauen, üenlige Fräser Faden / 3 |für Küche v. Bedienung  Lohnbuchhalier Lobnabuchhalterinnen Magazinboamte  "m daläigen Antritt gozuodt.  Zougnitabeche len weer 8 x Me Rs ws Stemotypi Un ones Antdiees  Gerliechut m. ern a Wid Budapontor Strabo 6. [dei dar Nagtiereni und Verkäufe Lagerverwalter  oueht von zofert Möp/ebr) mh Koni Eivenwaren  Vraui  wi zee kstatt zchreiberin Jüngere Dame|  7 Hanzieiarbeiten  Zwei jWage vewizntait! Kaufieute  für Einkauf und Expedition,  ein veau Im mit uter Davdrdritt,  Dont reien kann, fr wnn Lehn  Grape Bedingung fe  Telophonistin  Shtenoty, Stn R Felster  Kott une - 00 | is [aN gi Srbait vos nedereinhunk, Stein. | FAI - 2) guten Berlin - Qbergehöne waide.  Ww " . a. | 5 ja 24 Fahratuhliüirerinnen erkStattzscnre x  orenzwol! Kriegrinva/ids >ufort gezucht.  ee  Saitler-  | welcher auch andere Betriebs-' erveiten ausführt gejuchn Berliner Wagenacchhfenfabrit  | Eggebrecht & Schmann | -1';)-  Berlin-Pankow  1 S4ulzestraße, € EEE NEE  | tür Flügieuge aotor  elt ein Bertiner2Wagenachsenfabrik | Eggebrecht & Schumann|l al Fichi  +=vee | Fades ud'tödrovnnen,  wor Dink 8 uod 9  Bürohuigchen  n KENNEN Bad,  80. '.  I MELLE | SCHONEN  fim. le Stenotvpistinnen möelie"st aus wechanisch.| nN .  Nie wit längerer Bitreprapis, weiche vesthigt. snd. den Inhalt der | Betrieben Pers. Meldwoge-| ver | Block & Wolff eg Waun uur] > Saen | z%fu Kiteten, mieden von ein 4414 Beriinte Danfe 094 [4 Uhr /m Betriezaunre, DV. SCHIEN aner 88, vin u | artiurnender 6 mhh,  -> Weboltagelt 11,8 bis 6 Uhr Ange 7 hnstrasse 22, 2. Hef, Choristienatraße 65-6s4 |%s jose dtr. 53, abt. Wba  abschriften unter „H. €. Büroburzchen 7]  Geübte Stonotypisti für wooe70 Reklame-Abtellv.g wehen,  ADEN:  een u. Kontoristinnen  welche an flottes Arbeiten gewöhnt zind  und eute Päyigkeiten lesitzen. Sowie eine  Dams für eine umfangreiche Vertikal Registratur :ofort gesucht.  Riemen-Freigabe- Stelle  Berlin W 35, Potszdamer Str. 122 a-b.  debt a  Bohn, 90. deu   Jücltige "Zuschne derin  ür Damen- und Kinderwäsche gesucht. Angebote| ner Handwehritt unter Angabe der Gehaltsansprücße on |  Eitrecwetnkehnuen H  "6 » Westdeutsche Wäschefabrik Willy Wonen tenlos 10ins mars [eh aGferBime 4 8: "Bree mn y. wa wl Photographis. | .  ju 1 Nuit i Neygativ-Retusehlererinnan  Berlinn i 4 Wa  18-149 Gerit  = Uhr,  A. Wertheim »o.m».«.|  Lotpriger Stras'e 132-187.  4 M eübte r7 (4Std) Drahtzieherinn on-- WE Sige Perma tine  KONRAD SANNIG « "Co  BERLIN 9. 14, Kommandant-vs! 8  Junge Mädchen]. Euizeneor  Angeoron, voliädy, mit guten Zeugnirten, vorab 46 167: nicht unter 16 Jahren, als Arbeiterinnen tür n  Glühlampen-Fabrikat!on werden zofort Angertal |Sioeo Akt.-Gos., 1] Rigaer Strasze 14. Siemens & Halsks, -G,, Glam werk rebuchnandiung Sucht Wüchilgen  Heimhohnte, 3-8. [Marktholter od. Packer  in  Fatiin er & un 1 Haa 'Cauf mädchen ee tet Dee daats-  vn | WarenimpartGereiuann E,  Boriiv NW 7, Mitteletrag9s 51-52.  || Gewandte Kavziererinnen Kas30n-Kontreilen  euet  Hermann Tiets Markgreufensirasse 28 11.  Meldungen: 9-  Antritt per April für Rogieiratur und Buck-  Lehrlin  aus aebibarer Vamliie ':h veböver „uß  Elzenbuhr Verkeirsmittel- -Aktiongezellzchaft  Boriin W. 9, Potedamer Straees 129-136.  = 10 Uhr vormittags.  Bonntis & achse:  Posts ET GIER  Heilgehülfe  Tiengen TTT |  por 80!01t gesueht,  Buchdrucerei Barschall  Tüchtige gee:nte  Fein  Vawrehaus  PresSermeister  Tüchiigen Stölimacner verlangt vey'er & (0... mb, yp.  Apel erle  indhofj A.-G,  MNaschinenfe  Lehrling „eder Lehrträufeln  r “|Wickler für Transformatoren  Tüchtiner SchlosSermeister  für Telleodloesere! vo!ort geaucht Nanedetieahe Finezewgwerke Cari Cazpar A. 8.  Drei erfahrene  Baggermeigfen em.  für Menck und Hambrock  Löffelbagzer Sofort gezucyt, Meldungen mit Anzae der bisherigen Tätigkei: und Lohnansprücae an  lius Berger, Tiefbäu - Akt. - Ges.  PotsIamer Str.10 1  r b8zw. Kraitwagenführer  Kraschewskl, Autobüro, Köpenicker St.416  Tüdiige gelern:e Mechaniker  udh Kriegsbesdqhädigte  worden verlangt, Sohriftliens Bewerbungen oder pr änliche Meldung bei  Siemens & Halske A.-G.  Werne:werk, Siemensatadt bei Berlin,  RE  E!ektromontöre Fahrstuhlmontöre Beleuchter  erhalten vofort Anstelltung. Meldungen von 9 bis 11 und 4-86 Übr um Techoischen Büro, Voatz, 8.  A. Wertheim. Tuchdze Anker -Wickler und -Wiexierinnen  für Drch» und Qleichstrom 8owie en ebenso!cher ze1b sztandiger  guebt zur Ausffbr. v. Kriegzaufträgen Mechaniker, Bogenlampen- regulierer, Apparate Schlosser, Werkzeug- macher, Dreher, Fräser, Hobler, Schmiede u. Auto- matea-Einrichter. AEG Signzl- und Schels'  Hennigs 1071 bei Bern,  DW“ für z0fort gezucht.  Pix 8, Co Co.. Tüchtiger  "Elektromonftör,  womöglich gelernter Sch! drikbeirieb gezueht. Vorstelien 4-5  Konrad Sannig &  0 Serie  Sotort gesucht werde Tüchtige Dreher 4 Langhobier Automaten-Einrichter | Bohrwerks-Dreher und Schaber  Fritz Werner A.“G. m.  Marienfelde. Für dauernde Beschäftigung werden tüchh'ige  == |Sinterdreher und Werkzeugdreher'  Gesucht. Cpezialisten jür Hinterdrehen von Modul- und Abwäl. jräsern bevorzugt.  Erfahrene Meister und Meisterstellvertreter unsere umfangreiche Hinterdreherei zum baldigen Eintritt ge- Fucht. Sch if:liche Meldung an Abt, 16.  Cda0tlo -Shu Betriezegch0sS  2reter ud | Einrie. er Dr. Laboschin, [Rin Or tea Miumti u Mt Bewe  =] AEG  Drehor und Schlosser.,  Meldun.en del AEG-  workt/g ich 8-4 Uhr, 1ve8,  Schlo282r für K33elarma'uren  Einr.chler für 86"rauben-  /oolertürlanzhabelmaschinea  WMotall- und Eigeadreher fü | Amman Magch'nigten für Kraf'zentrals,  Berliner Mach!  Reuensburg (Bayern). T:  Dreher u. eniefser  PENUTTNTEED Werkzeugdreher Werkzeugmacher  R. FriSt:rakt.G3  Werkzeugso0 losser Weorkzeugdreuer|  bike) Kennt s:orf SCHLOSS  Reparalurchlcager  687, Ke386icchmiege 'emmer, Kupforgchmieta  Qieherei und Aufamate?, Schlascer fr Falhammer- gezenko, Bohrwerktieher,  Kiatschirimeis er und „Augen äger,  Armaturen, Dan plkes8e.heizer,  vormals L. Schw;  u Ged HEER, howie pentette  räsma| , ain (nat W  Btellt 80fort ein  ir Blsearünder 5ofo t verlanzt  itio Jachmann,  wtaehorainbrik,  verant  ie Unzeigen M. €. Filcchex, Berlin; Drud u. Berlog: Ullstein u. Co., Berlin EW.  Perfekte Einrichter  | F. Butzke, Brandenburgstrasse 75.  "| Fein-(Maschinen-)Schlosser  „|Schloszer, Arbeiter  Wir auchen zum a0fortigen Eintritt tüchtige  Dreher für ml 'flere Bänke  Ferner: Tüchtige  Werkzeugschiosser NMacchinenschlosser  Berliner Mazchinenbau - Actien - Ges. verm.l. Schwartzkoptt, Berlin N, Scheringatr.13-28  Tüchtige Einrichter, Maschinen- arbeiter und Werkzeugmacher werden sojort gesucht.  Flugzeugwerke Albert Rinne Nummelsburg, Hauptstraße 5.  für Sehraudenbänke und 80"ort 8 geSuchh  im tr erfahre  Schlosser  eingestellt.  Flu"zeugwerke Alibert Rinne  Berlin-Rummetsbyrg, Hauptzstr. 5.  Motrerz 30 Shinatan, Werkzeugmader und (eO  148 Ueererarbeiten 80'ort genucht.  ir Frankfirler Str. 44  für Tells zu Mazehinenz« 'n gezucht,  eteliwaren -Fabrik,  0 Straus 47/48. Werkzeugschlosszer,  vertaugt F, W, Müller Jr.  Caveynirnrns 28.  Erfahrener  Reparaturschlosser  ür ePpar wörlebat miWarIerb für wofort geweht Voratelieu 8-5 Uar niehmina;  Cu Sannig  Sofort gesucht Meyrere 100 Arbeiter  30 Wehtigs, Zimmerleute  Tischler Schmiede Schloszer  Yeltungen au uus0r Baubliro Matters'e. 192. Wir auehen für unzeren Beirieb ungelerute Arbeiter n. Platzarbeiter! in a1ö6serer Zah, ferner  Dreher Tischler Eisenhobler Heizer Fräzer Schm.ede  Elektromo“ Mazchinen-Bau- und Reparaiur-  unt Schlosser Rangierer  Erdarbei.er  KIER mid. |  EE Alt Ei  tür A. aeena1bel: werde ams.  mit guten Zeuaulssen vor 29gi 50:0rt  "ieca Akt.-ües,. Ri"anr Str. 14.  WWErKZE Dmacher Dreher ua Einrichter  für Revolver gezucht,  Masehiacnfabee zds  eke AI  zum 50fortigen Eintritt gesuebt-  Mercur Flugzeugbau Q. m. b. H,  R. fr IM: Ww,  Beriin-OnerSchönz weide,  Antogenscchhw ier  ein 12 ae kuren di  Maurer  für gross7ügi en a!en au g/ellt otort ein  Adolf Sommerfeld Zeubauleit, Flazp:atz Döteil 2  16 13, Bahnsta ion Ver»  Kreissägen ANBEITER  Max.m li Apa rrateiarik PAUL, LLMANN  werte 12  narbeiter  Riecnard Just,  Qulizowat 64,  iti I üs  