'

BERLINER

Tr

Einigung mit Holland.

300

1;

I“
wd Wen ae Reen

) Gent Rer 146 (Raben Vani * Bata
nen Verm ReNn Beandenda. O Gaube. 14 Dranfl.a.O.? Rogier Str. Bui

die Wollonsfuhr von Auſtrakien und Süd.
afrila nach den Mittelmächten während eines
längeren Zeitraums ſtellt wird, Das
eleiche gilt von Mineralien aus dem Briten»
reiche. Die Kohlenausfuhr aus England wird
längere Zeit nach dem Kriege reguliert werden,
jedenfalls ſo lange, dis der Bodarf der Alliier-
ten gedet iſi.

Die Schlacht
bei Tavaſtehus.

. fUmilich) Großes Hauptquartier,
& Mai,

„Weſtlicher Kriegsſchauplat,

Hooresgruppen
Kronprinz Nupprecht und
Doutſcher Kronprinz,

Rede Payers
im Haupfausſchuß.

Der Bauptansſchuß des Neihstags
beſchäftigte fich in ſeiner Sonnabend-Sißung mit

neueſten Eroigniſſen in dex Ukraine, Reichs«
konzler «Graf Hertling war nicht anweſend. Er
Tieß fich durch ſeinen Gteflvertreter von Payer
vertreten.

5

, daß es durch dieſe
nung der Neutralen auch in ſeiner
ſchließlich ins Hintertreffen gerate. Dieſer ſeldſt»
verſtändliche Standpunkt, daß die Vergewalti-
wung der Neutralen durch die Entente auch eine
veränd«rte Haltung der Vergewaltigten uns

nüber bedinge, mußte ſchließlich auch bei
en auf Verſtändnis ſtoßen. Dies um

|p mehr, c!s die Forderungen Deutſchlands bei
Weitem nicht das neutrale Empfinden dieſer
Stoaten [o verleßten, wie die der Feinde. Mirum
iſt es doppelt zu begrüßen, daß zwiſchen Deutſche
dem befreundeten neutralen Nachbat-

Einigung Hollands anch mit England

b Telegrophiſcher Bericht.

[6 Amſterdam, 4 Mal.
Ein hiefiges Blatt meldet aus Rotterdam,
daß die Wirtſ<haftsverhandlungey
mit England zu einem erfolgreichen Ab-
ſchluß gebracht wurden, Es wurde eine Ein
gung über die Lieferung von Margarine nach
England jowie die Einfuhr von Rohmaterial
für die Margarineerzeugung und die Lieferung
von Austauſchprodukten nach Holland erzielt.
Es wude bereits einem mit Margarine beladenen
Schiff die Bewilligung für die Ausfahrt erteilt.
Der Dampfer der Holland-AmerikaLinie
„Nieuw Amſterdam“ wird zwiſchen dem
2. und 31. Mai nach New York abfahren Ueder
die Reiſe des Dampfers „Noordam“ noc<
Niederländiſcy-Indien wird noc< verhandelt.

Her Handelsfrieg nach dem Kriege.

Kolegr. unjexes orreſpondenten,

dre wottibremer us neigte,

angriff ſüdöſtlich von Arras wurde ade
geſchlagen.
Hoevesgyuppe Gallwit,

8892upps
Aldreht,
des Feindes au der lothringiſchen
it am

und weſtlich von Blamont am Nach-
mittage von neuem aufledender Feuer-
kampf ließ wit Eindruch der Dunkele
heit nach. pi

Wir ſchoſſen geſtern 25 feindliche
Flugzeuge und zwei Feſſelballone ab.
Leutnant Buckler erranza ſeinen 33,,
Leutnant Puetter feinen 22. Luftſieg.

Oſten.
Finnland,

Südweſtfinnland iſt vom Feinde

it.

befreit
Deutſche Truppen, im Verein mit
finnländiſchen Bataillonen, griffen den

verſuche vernichtend geſchlagen. Fiun-
ländiſche Kräfte verlegten ihm den
Rückzug nach Norden.

Von allen Seiten umſtellt, ſtreekte der
Feind nach ſchwerſten blutigen Ver-
luften die Waffen, Wir machten 20 000
Gefangene. 50 Geſchütze 200 Maſc"inen-
gewehre, Tauſende von Pferden und
Fahrzeugen wurden erbeutet.

Der Erſte Generalquartiermeiſter,

S8 Ludendorff.

.

7 (Umilich) Berlin, 4. Mai, abends.
Gegenangriffe der Franzoſen gezen den
Kemmel und gegen Bailleul ſind unter
ſchweren Verluſten geſcheitert. . x.

völkerung
wurde, und ſo iſt das
eine Quel"e von Verſtimmungen "
geweſen, wie ſich ohne weiteres mitfühlen läßt.
Was nun de Vorgänge in der Ukraine ſelbſt
anbelangt, fo ſind es drei Ereigniſſe, die
ſich in den Vordergrund des Intereſſes ſtellen:
1. der Feldbeſtellungserlaß-des Ge-
KNS ILTIS We
, die Feſtnahme von Regierun
dern in der Rada ; GEIE;
3, die Umwandlung der ukrainiſchen
Regierung in eine neue, auf anderer, neuer
Grundlage aufgebaute Regierui
Zunächſt iſt zu betonen, daß die vollzogene
der ukraini!

nerlei -ahang
Ereigniſſen, alſo mit dem Feldbeſtellungserlaß
und der Feſtnahme der Regierungsmitglieder in
der Rada ſteht. Dieſe Umwandlung iſt nicht
eine deutſch-ukrainiſche, ſondern nach unſerer Auf-
faſſung lediglich eine ukrainiſche An-
gelegenheit, die uns nicht tangiert. Die
Rada hat in der letzten Zeit immer mehr an
Voden verloren, Sie hat das unzweifelhafte
Verdienſt, den ukrainiſchen Staat geſchaffen und
ihm dea Frieden gegeben zu haben, ein Verdienſt,
das ihr auch von unſerer Seite gern und voll-
'ig anerfannt wird. Wie man aber nun

Jeulſchland und die Umwälzung in der Ukraine.

Haraat gehen ſollte, den neuen Stact einzuric
ten, da hat ſie anſcheinend verſagt. Starres
Feſthalten an kommuniſtiſchen Theorien, die bei
deim an der Geholle hängenden Gros der Bauern-
bevölkerung keinen Anklang gewonnen haben.
ſcheint hauptſächlich ihr Ende herbeige»
führt zu hobca, Zedeufalls iſt dieſes Ende von
den ufrainiſcheu Bauern, uicht etwa von

Her Jeldbeſtellungserlaß

MM erfolgt, weil infolge der drohenden Lanb-
entelanung die Gefahr beſtand, daß ein
großer Teil des Bodens undebaut blieb,
und damit auß die Ukraine ſich der Möglichkeit
berauben würde, die uns gegenüber eingegange-
nen Verpflichtungen zu erfüllen. Es ſtanden ſo-
mſt lediglich Intereſſen unſeres
Volkes auf dem Spiel, die Regierung
ſelbſt hatie fih als machtlos erwieſen, für bie
Erfüllung der Verpflichtungen zu ſorgen. Die
gegen den Feldbeſtellungoerlaß erhobenen Vor-
würfe ſcheinen ſich auc weniger gegen ſeinen
ſahlichen Inhalt zu richten, als vielmehr da-
gegen, daß die Veröffentlichung ohne die erfor-
derlihe Rückſicht auf die ukrainiſche Regierung
und den Botſchaft:“ erfolgt ſein foll. Der Bot-
ſchafter, der a.» Vertreter der deutſchen Re-
gierung ſich in der Ukraine befindet, wa r über
den Erlaß vorher perſönlich orien»
tiert worden. Ob es möglich war, dei der
Abfaſſung und Veröffentlichung des Erlaſſes
anders vorzugehen, als geſchehen iſt, läßt ſic
nachträglich [<hwer ſagen. Nac den vorliegenden
Nachrichten ſcheint.

die Mißſtimmung des rkrainiſchen -

Negierung ö
und die daraus hervorgegangene, den Herzen be
kannte Reſolution der Rada nicht ſo ſehr auf
dem Erlaß ſelbſt, ſondern hauptſächlich auf einer
ungenauen Wiedergabe durch die uro»
iniſche Preſſe zu beruhen. Der Erlaß war
außerdem =- und das ſcheint mir ein weſentlicher
Punkt zu ſein == nicht an das ukrainiſche Volk,
fondern an die deutſchen Kommando-
behörden gerichtet, während durch die
ufrainiſche Publikation dann nachträglich der
Anſchein erweckt worden iſt, als ob es ic um
eine deutſche Proklamation handelt, was durch-
aus nicht der Fall iſt. Der Streit hierüber iſt,
nachdem die Regierung gefallen und eine neue mit
einem anderen Programm an ihre Stelle getreten
iſt, materiell hinfällia aeworden.
Auf Veranlaſſung des Reichskanzlers iſt
nunmehr Vorſorge getroffen worden, daß
der militäriſche Beſehlshaber in allen Au-
gelegenheiten von politiſcher Vedeufung
nur Hand in Hand mit dem Botſchafter
vorzugehen hat.

Der zweite Punkt bezieht fich auf

die Verhaſkung der Regierungemitglieder
in der Rada. In der Nacht vom 24. zum 25.
April wurde der urkrainiſche Bankdirektor
Dobryj, der erſte Finanzmann in Kiew und
Mitglied des Finanzausſchuſſes der Ukrainedele-

die im Auftrag der ukrainiſchen Regie-
rung mit uns Finanwverhandlungen führt, von
drei bewaffneten Männern verhaftet, die er»
klärt haben, daß ſie im Auftrage eines „Komi-
tees zur Rettung der Ukraine“ han»
delten. Dieſes Komitee hat ſich vor einiger Zeit
gebildet und verfolgte eine antideutſche
Tendenz. Es gehörten Fm auch mehrere
Miniſter an. Im allgemeinen ſeht es fich
zuſaurmen aus Perfönlichkeiten mit viel Tempe-
rament und wenig Uberlegung, Sie gingen in
dieſer Beziehung jo weit, daß ſie es ſich unter

an9 der Sachlage u. e, zum Ziels peſcht

jatten,
die Deniſchen zu vertreiben.

Wie ans den an uns gelangten Berichten feſt-
Feſteilt werden konnte, hatten ſie einige Tage

*)

nE TEIEERIENN |WIHIiwHBegrRT eee EEG
hat ſofortige Unter»
uchung verlangt. Der Miniſterpräfident
erklärt, daß
legenheit wiſſe, hat aber ſofortiges
Anzefagt.

Es geſchah aber nichts.

Eo blieb anderes übrig, als zur
Selbſthilfe zu ſchreiten, ſei es im Wege
Der Ausübung der Kommandogewalt, ſei es im
Wege eines Zuſtizverfahrens, Es beſtand zwei»
fellos eine dringende Gefahr für das

uns unbekannten Gründen dieſe Zu ſage nicht
erfüllt, ſondern hat fich paſſiv verhalten. Es
Blieb alfo nur übrig, entweder an die ukrainiſche
Zuſtiz fich mit Strafanträgen zu wenden = ich
glaube, niemand wird dieſen Weg als wirklich
gangbar erachten können, wenn man ſich die dor»
tigen Verhältniſſe vergegenwärtigt =- oder wir
Hatten die Wahl, entweder zuzugreifen und uns
Jelbſt zu ſichern, oder unſere Sicherung im Wege
eines gerichtlichen Verfahrens zu ſuchen, das
ollerdings nicht im Rahmen der ukrainiſchen
Gerichtsverfaſſung ſieh abſpielen konnte, In der
Annahme, daß ein ſolches gerichtliches Verfahren
auch im Intereſſe der Beteiligten der beſſere
Weg fei, hat Generalfeldmarſchall von Ei ch»
He zn in vollem Einverſtändnis mit dem Bot»
icheſter

| den Zuſtand erhöhten Schutzes verfügt,
bei dem alle Vergehen gegen die öffentliche Nuhe
und Ordnung feldgerichtlic< abgeur-
teilt werden können. Ss wurde ein gericht-
liches Verfohren eingeleitet und die Verhaf-«
tung der ans der Preſſe bekannten Perſönlich
keiten angeordnet. Daß die Verhaftung
Linzolner ven ihnen in der Rada während der
Sthung iſt ein von oben nicht beabſich-
tigter Mi fia riff der ausffkhrenden Organe, der
Hurchaus zu bedauern iſt, Denn von unfe-
xem Standpun?t aus iſt es nanz ſelbſtverſtändlich,
Daß die Immr:2ität der Rada und ihrer Mitalie-
der auch von unſeren in der Ukraine tätigen Or»
ianen beachte! wird. Der Generalfeldmorſchall
"Hat auch nicht n2;ögert, dieſen Miß ariff, nache
Dem er einmal vorgekommen war, unverzüglich,
foweit es nacher möglich geweſen iſt, wieder
aut zu machen. Er hat dem Miniſter-
präſidenten ſ<riftlie ſein Bedau-
ern ausgeſprochen. Desnleichen hat er dem
Radapräſidenten die erforderlichen Aufklärungen
geben laſſen, und der für die Handlung verant»
wortliche deutſche Ortskommandantiſt

Fofort ven feinem Poften entfernt

inen geht nun die gerichtliche Unter-
" ren Gang weiter. Der Gehilfe des
früheren YUußenminiſters Lubinski iſt in-
zwiſchen freigelaſſen worden, da ſich die
Gründe für feine Feſthaltung nicht als hin»
reichend erwieſen; die anderen Beſchnldigten de-
finden ſich zurzeit nech in Haft, |
1; Wos nun

die neue Regierung

onlangt, ſo iſt ſie von den Ukrainern ſelbſt, und
awar vo" ukrainiſchen Bauern, ins Leben gerufen
Worden, In Kiew "ſind vor kurzem Bauern-
tonen erſchienen, beſtehend aus den grund»
Bauernelementen, die mit den kommu»
niſtiſchen Enteignungogeſehen der Rada nicht zu-
irioden waren, ſondern ſich auf den Boden eines
Programms ſtellten, das zwar den Grundbeſih
auch weſentlich eingeſchränkt, aber nicht eine ent-
ſhädigungsloſe Enteignung, die, wie man geſehen
bot 8 Raub/ und Anarchie geführt
1, ſondern ißige Ablöfung
durchgeführt wiſſen wil Dieſe Bouern, eiwa
7000 an der Zahl, vereinigten fich im Kiewer
Zirkus und riefen den ukrainiſchen General
Skoropadski zum Diktator und Het-
man der Ukraine aus, Ekoropadsfki

Heiman Storopodski habe da
ait hinter Der Bauernlongceß
nicht dur) Wahlen zuſtande gekommen. Fi
cas deutſche Volk könne aus dieſer Sache kein
Seil entſtehen. Der Redner ging ſodann auf
die geſamten Oſtfragen und die aligemeins poli-
tiſche Lage ein und ſtellte in Ausf

Dinge auch im Plenum zur Sprak ; du
rivoen.

Abg, Erzberger (Ztr.): Die gleiche Macht, die
den ruſſiſchen Koloß zeriehmetter: dave, tue auts,
um ihn wieder zufammenzuſchweißen. Es ſei
notwendig, die ukrainiſche Angelegenheit im
Plenum des Reichstages zu behandeln, da die
Henfur wahrheitsgemäße Berichterſtattung über
ſie verweigere. Die Geſtaltung der Oſtfrogen ſei
entſgeidend für die geſamte kütaſtige Geſtaltung
der Dinge in Europa. Die Ukraine wiederum
fei der Angelpunkt des Oſtens, Gerade
dort aber ſeien wir im Begriff. jekt die größten
Fehler zu machen, Die Willkür einer

rdneten N Zer ien Zr M. alles
ioher Aufgebaute en y
iu DUER BERIT die Dini zu Deutſch»
land im pmg degeRen ie ruſſophi.e
Etrömung komme zur |, wenn man
dem Volke eine Perfonalunioa mit Deutſchlaad
eufgwingen wolle.

Unterſtaatsſekretär Fahr. von dem Busſche
berichtigte einige visherit
führungen. In
fühet worden. Dieſe beziehen fil au

rden. Dieſe bezie!
zuewebfommn, au GRE

it «andert nl ntſchi(

iim widerſprehen, daß wir in der
Ukraine die Großgrundbeſizer durch
unſere Politik unterſtüßten, Herr von
Mumm hat in allen Telegrammen, die uns zuge-

ind, immer wi N
ne derartige Rolitik für verbängnivvoll
hält und niet mitmacht, Der Feld-
beſtellungsbefehl des Feldmarſchalls von Eich»
horn hat vielleicht einen falſchen Ge»
danken erweden können, im Grund trifft
das aber auch für ihn nicht zu. Dieſer Feld-
beſtellungsbefehl iſt an die deutſchen Kommandos
ergangen (der Redner verlieſt hierauf dieſen Ber
jehl). In dieſem Befehl ift aus geſagt

rden, daß in die gefeßlichen Beſtimmungen

nieht eingegriffen wird. |

Unterſtaatsöſekretär Edler von Vraun
beſhäjtigte fich mit der Froge, ob die in der
Ukraine erwarteten Getreidevorräte
auch wirklich vorhanden ſind. Nach dem Urteil
der Sachverſtändigen, trifft das dur<aus zu.
(Die frühere utrainiſhe Regierung wollte aber

rtragsverpfli ni [en, wei

das Getreide als Zauſchartitel für „hren
Fandeloverihe mit Rußland behalten wollte,
Weder beim Großgrundbeſit 66 den
Bauern kann man ohne die ukrainiſchen Juden
der Hofiude iſt
is. Nachdem mun die

jei
3

überhaupt etwas kaufen;
dat Bediivferi

nden,
Ausficht vorhat! 08 wir etwas

Es iſt ei: Bertt nde gekommen,
awo DIe EREN Ran Enng dos WiN
IE WEENER:
aten liefern ſoll. jr das nf
Haben die Mitte" nächte das Recht, in ante
„varem Verkehr ſich Has Getreide ſelbſt zu be»
M.

"Sm gegenwärtigen Zeitpunkt iſt es
irgende opheze machen,
Si Re

werden.

etwa 4 Millionen Pud angemeldet. aber noch
nden. Ob das alles Geiſte

Bis

und andere

Notwend|
14.7 da ex

mit Geld vollgeſtopft
iſt. 3n den
Hubel Bai
ſind vor

Die
vo Ke] Übereilten Vertragſchließerei vor»

ie Ausfprache wird am Montag fortgeſezt.

PEE EIE ? &28
BLAU)
H Wi

X
I

bt uns der Streit der Frei-
händler und der Schußzöllner, der Zünftler und
der Sozialiſten, der Zatereſſenkampf von Land»
wirtſchaft, Handel, Großinduſtrie, von Arbeitern
und Angeſtellten, [chon jeht werben Bünde
dieſer und jener Art um unſere Sympathien und
unſere Unterſtüzung, Was tun?

Es wäre gar nicht im Sinne des Manaes,
deſſen 100, Geburtstag am heutigen Sonntag
von allen, die ſich ſeine Anhänger nennen, gefeiert
wird, wenn wir auf dieſe Fragen etwa die Antwort
geben wollten : Folgt Karl Marx. Schried er
doch jelbſt einmal einer franzöſiſchen Zeitung
auf eine Anfrage: „Moi jo no 5uis pas Marxiate!“
(I< ſelbſt bin kein Marziſt!) Aber einen andern
Rat daxf und muß man gerade heute allen geben,
die fich um Rlayheit mühen in dem wirtſchaft»
lichen Wirrſal oer nächſten Zukunft: ſ<ult
Euch an Karl Marz, belehrt Euch an der
kriſtallklaren und unerbittlich ſcharfen Darlegung
der wirtſchaftlichen Verhältniſſe und Bedingun-
gen, die er in ſeinen Hauptwerken hinterlafen
hat, Denn das iſt ja das Größte, was wir von
Marx zu lernen haben: wie alle unſere Le-
bensumſtände durch wirtſchaftliche Momente nicht
nur beeinflußt, nein bedingt ſind. Darauf baute
Marz fein Syſtem des wiſſenſchaftlichen Sozia»
liemus, und wenn wir heute wiſſen, daß dieſes
Syſtem niemals die ungeheure Bedeutung in der
ganzen Welt hätte erringen können, wenn es
nicht auf im tiefſten wahren Tatſachen, auf von
Marz neu erforſchter Wirklichkeit berichte, ſo iſt
In ſelbſt dieſe Erkenntnis marziſtiſch.

Ueber die primitive Kritik, die Marz vielfach
m der zweiten Hälfte de» neunzehnten Zahr-
hunderts erfuhr, als die Profeſſoren khn und
feinen Sopialiomus alt den Scherzen vom

„Arbeitszuchthaus*

und feine Kritiker verdammen heuto nicht mehr,
ſondern erkennen und kritiſieren, und die Zahl
der ernſthaften Rationalökonomen, die heute noch
Marzens Bedeutung für die Wiſſenſchaft der
Volkswirtſchaftslehre nichy anerkennen wollen,
iſt kaum noh nennbar. Gein Name ſteht heute
urmangefochten neben den Begründern der Na-
tionolökonomie als Wiſſenſchaft, neben den
Quesnay, Adam Gmith, Ricardo, Hildebrand,
Schmoller, Brentano =- ihnen gleich an ſtrenger
Wiſſenſchaftlichkeit, begrenzt nur durc) die Mög-
lichkeiten ſeiner Zeit, faſt fix alle ader noch
überragend an politiſcher Wirkung.

Eine Darlegung oder Würdigung des riefigen
Lebenswerkes von Karl Marx oder eine Echilde-
rung ſeiner romanhaſten Lebensſchiefale hier zu
verſuchen, wäre vergeblich. Dieſer Geſt iſt in
den Rahmen weniger Zetlen nicht zu faſſen. Wer
von der Vielſeitigkeit und dem Reichtum der Er-
benntnis Marxens einen Hauch verſpüren
will, dem kann die Doppelnummer der „Sozia
ſtiſchen Monatshefte“ empfohlen werden, die
aum 100, Geburtstage von Marx eben erſchien,
und wer etwas tiefer in das Weſen des Ge-
lehrten und des Politikers eindringen will, der

der

29

237

,„

IH

XE3

Wies

zelne engliſche Bongeots ausübt auf den einzel»
nen engliſchen Proletarier, denſelden Dru wird
dann die enaliſche Bourgeoiſie

Deutſchland, Frankreich und Italten.“

Obwohl dieſe Säte ihre aktuell erſcheinends
Bedeutung heute längſt nicht mehr haden, zeigen
fie, wie dvrehaus valfonal Marx avc< iv ko-
nomiſchen Dingen dachte, freilich in einem höhe»
ven Sinne ais dem, zu dem das Wort national
beute vielfach mißbreucht wird,

Die Bedeutung von Karl Marz für die ganze
heutige ſoziale Wiſſenſchaft kurz zu <arakterie
fieren ift kaum beſſer möglich, als es Gombart
in der erſten Auflage feines Werkes über den
Modernen Kapitaliomus tut. Dort ſagt ex =+
und das iſt jar ihn jeidſt, jür Scmouer und für
Marz gleich bezeichnend: „Was mich von
S<moller und den Seinen trennt, das iſt
das Konſtruktive in der Anordnung des Stoffes,
iſt das radikale Poſtulat einheitlicher Erklärung
aus lezten Urſachen, iſt der Aufbau aller hiſtori»
ſchen Erſcheinungen zu einem ſozialen Syſtem,
iſt das, was ich als das ſpezifiſch Theoretiſche
bezeichne, I< könnte auch ſagen: iſt
Karl Marz“ Das erübrigt, wo es auf
knappſte Charakteriſtik anfommt, eigentlich alles
weitere. Weil es kurz und erſchöpfend die ganze
Größe von Karl Marz umreißt: den glänzenden
Schriftſteller, der ſeinen Stoff meiſterhaft be»
herrſcht und zu gliedern weiß, und den gentalen
Theoretiker, der ſich nicht mit kleinen Einzeſs
ergebniſſen und Teilwahrheiten begnügt, ſondern
nicht ruht und raſtet, bis er einerſeits zu den
lezten erkennbaren Urſachen des wirtſch" lichen
Geſchehens vorgedrungen iſt uyd bis er ander«
feits das von ihm als wahr Erkannte in eine

Re kürkiſche Flotte inSewaſlopol

Telegrophiſcher Bericht.

Telegrophiſcher Bericht.

Kopenhagen, 3. Mai.

Berkingske Ttdende meldet aus Stockholur:
Aus Hetſingſors wird gedrahtet, daß General
Mannerheim wahrſcheinlih am kommenden
„Monmtog ſeinen Einzug in die Stadt hals
“ wiede Die erſten Bertteher der ſchwedlichen
8 in rs eingetroffen und
„warn Gegenſtand begeiſterter ee

Der Kronprinz von Bulgarien iſt in Bo-

leitung NERRTTAES ge
antſche 7

Krlegsſchauplaß eingetroffen

Kommerzienrat O. Girardet, der Begrün»
der des gleinami;
80. Jahre alt, in Eſſen geſtorben un

Verireter deutſcher
büro des Sqweizer IEE ait:
. Flieger
ohne iw Abſichten veriret
ſeine Freila ſung und die Rücgabe

am 1.

Nach-
"2

Numenges an die dei Beh. -den ver«

vorbereit
Voden de
eine So

Wir
folgen:
Die
wurde js
Einfül
in den €
ain Lar
!
Antroge.
Suſamme
ahlfrei
darenf 3
Tp ü 0 Laim
kin PSS ES a. NEEM
vu 2 Tia, zullen a - „Jenes
Erfolg hat, fie ihre wahre | ium würde, Wir glauben vertagt werden
Zr | Die zweite Leſung der | Wine wii nen WE OE BER et Ge St BER | uE ENE aden
k tog 11 Uhr: iterveratung.
2 S niſter des Innern Or, Drews: “ nes (Pole): Wir: .
=>“ | Wahlvorlage beendet. | uns were verhmntfer von,ds ver | gur bebe an Glaus zi im ,
tnjewadt erfannt wer .
4 rüde | I: Oritts Lefung/ne< der Pfingſten. | Em mes ENE u | Wire Geſnarung, 108 1 pii6e Vertreter Er BeiGotes die“ Elmen des uche be
1 ſelben | 7 as 0... N" IRREN qs in ſolchem Fall Rn Weinen Telfes der deutſehen Ration, der | bis Woriage dcs die des 3 188 de
jem Mo» Abgeordnetenhaus hat geſtern eine ſÖwere Ungereqtigfeit, mit niemand in Frieden leben kann und will. | werbeo e-P. B hk PSEB das
er fort: | Pyelte =) WH wmwargpe rann hr erze A Bamog | F.9=4 1%? jirts nur u einer “+4 [4 „aG Der Volk Eiſ en [--%.“.wgaad wurde die zweite Leſung des Etats des Reich s-
| gefallen [ellen wirtſc<aftoamtes ſorioejeht. Drei Redner,
wel Verhältniowahl wurden abge» | Gena aus | TEA; [34:7 4 ven Gepe 153 NN im ap. | DU udn Ehpcs Min, ſorochen Wan ve
erab zu und Polen gegei eine | ihre Einführung in den Oſtmarken für nohwene EREN ig: ral über out Beanden aud m
ierenden für dos veiretur eg ergeben (227) um X FE? Ky we der Ueber- | ſieben pat abends Nein das Haus, in dem am -
des .dfübe ſollte, iſt die RENIN ED auf Schluß Sißung ein NIN Ab-
eg dielen Boden zu tres Dr. en | zeit rung des Verh er Verhältnis. Peat anweſend waren, die Wiler.

jen Polen-
BU SEZBICHEZE |

nber dem Plute wah? reh eins
KER I 2 Iglu Mit-
rhonden

in Nor 39 Ich 8 ahee Rt worans, doh des Plurofwehl- Der Geſehonhwurf in zwelter Des
> <d je aber nm voraus, daß [eten]
m höhe» Geſeß wird. 34 habe wiederholt betont, | fung erlediat. Es ſolat der Ge'ehentwurf über N "Erich B- "Sel 4
iational | Eik im Serrenhaus einzuräumen. Die Mehrheit 1 na ernte des ALE teurs Brödemenn; Musk. (Zadie gartoon
bejahte die Frage und ließ dadei durcblicen, die vs gr enga woſchuß hat die Begierupgeoorla Dunſrerſig 6 Haufe Küßein
je ganze | dafi bei einer aktiven Mitwirkung des Kron- | unter der Vor, anfangen Debit ums Nac 063 | ute an Sie mant
rakter» | prinzen an der Volitik die Zult-Botſchaft nicht | ouch die preußiſ in rt ein größeres bend Kronprin Brander und
nis für den preußiſ Obeweijen werden. | Mitalied zu derv! fö6me Sempethof.

nbart | möglich aeweſen wäre. 39 m „Bereit: Wie "Tand: . > IEEE GDERUGN
ver den | Wie die „Voſ. Zig.“ hört, wird der Reichs» En in dieſem Hauſs dire 0 % 4 das Been uEng für Aeigabiife meiſgte
: er =+ | kanzlex [con in allernäg/ſter Zeit dem Kö aueſicht nicht erfüllt wi (Hört! Gei Ber 8 Gohlke iſt tem  unteröffgler Vritetert
uno für | nig über den Stand der Wahlrechtsfrage be- | rechte) Tir Labe elfe deine ertelaſſung, ein vertendau Ebf 5543
+ u Programm jezt in die Tat zu Über! beru! reſſe
das iſt I REGIE mit 43 Beit die Polen ihre 9. 4 für die Crite Allerlei vom Tage.

as www. e hat, hät! f Zlmweryann Fanz 08di?
Stoffes, Adg. Dr. Pohlmann (F. Vpt.): Die K | «
klärung | vorbereiten. Die Mehrheitsgruppe, die auf dem | würde beſſer zetön Jaden, wenn ſie ſich as ü daß auß 9
hiſtori« | Voden des gleichen Wahlrechts ſteht, hat bereits ndpamft bes Sexo D Rardorff EN gügerd Bertreitr Kn Hendwerts, des Klein“
Syſtzin, | eine Sonderbeſprechung abgehalten, ee in weider Verlegen belt fi nn | Preeenjois Emmen. "Ns is Es
oretiſche bs 1 Herxen auf der ee aderg (Lachen Abg. Frhr. "Schleinis (fx2.): Wir logen
niſt Wir laſſen nunmehr den Sthungoberkezt | rechts.) Mit dem eichen Wahlrecht wird durc großen Wert daß Eimer Senat, Oezie 8. hrt „def
es auf | folan nict: Reiheiog ver Thronfolger in das Herrenhaus Wi bie Snare und hs

"Die Einzelberatung der bmg regen] Seeufer LEUN - 54 kommt. Es war ein tief bedauerlicher Vorfall, aden“
< alles | wurde jortgeſeßt bei 8 24 und den Ünträgen auf der WEISEL wird env< in | daß der Kronprinz von (> Zulibolſchaſt mii en aus Frente Pan
e ganze | Einführung der Verhältniewahl | Zukunft beſtehen bleiben. FEE pie | dab, der Zronprinz vi Futibeif 4 100:
nzenden in den Großſtädten und in den gomiſcht-ſprat Polenfra Boisly (ntlb.): Einer Beſeitigung
uſt des | GS Sanbevteiien deutſche Frage, Das jetSfenen Zahl nnen wie nieht uſtitmen.
entalen Abg. Dr. Wolff-Gorki lon) jpreßh geg6a die imm ganzen Eehalte "| es könnte vert leicht eine vollſtändige Um-
Einzehs | Antrogt, Dos Seſälilnnn GIE] Abg. Braun (Soz): Man hat als Dank Aelrung des Charakters des Herrenhauſes die
uſammenhang zwif

ſondern | Wihitreien Ins weiteren Sertau ae ME Rebres | den Nämpfern draußen einen Fußtrits | Fir 60: a a 1 (7 pt): In der neuen
zu den | darauf zu ſprechen, daß der Abg. v. Kardorff | verleht: Wir nehmen an der welteren Bevatung | Erſtez" Kammer überwiegt der Grunde
"hen | 9249 der freikonſervativen Vartei auegeſchieden | nur “eil. weil wir immer no bie Hoffe Loltd in einem u vnertröglichen Maße.

ven | fel, Bohin, ſeine politiſche Ariſe gehn wird, | vun8 Jaber, doß das gleiche Bohlrecht vor | Wir Seb irn 180 0 2x
b- wehrſcheinlich nach links, | der dritten Een wieder weſtand Ee Die | yrinzen, damit Tn nicht in vis Parteipoliſik
1 einen reid EN "05%, a a vie Miniſter- Meheetaeiate AE Eg IN
ngefaßt L 0 iterkeit 4 u vans Richtung GEE R vi Häniſch
eutſcher Ghnelt weniger der der feines ZIE der Ve: es Figu (324 .t
„dn ee bes des
ubend, | Bir FEIER önnen ven Bertil volllommen. DEE
glimpfe | vexſ<marzen 3 teinSt ERGEE EEE Wir N Abg. 4 erteile "wps! ;
ftigtem Lans! en werten erhältn fommerſyſtem eiche Wahl“
je nicht herauf, daß recht nur ein Dekorationsſtü>.
er find,
3. B,

: cN TSRILEI>

BERLIN C Shandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königrr. 11-14

Taſchen Seide Spißen Latzie
M. Sh et H-....2 Ww J

baxturb. m Metalibäg. 3-75 | grün getr, 9 em, Mi. 8-79 | weiß, wis zturlacbig und ) 45

Ledertaeche ms 14.50 |Foulard vwwub, 16 50 (S7 und Tällepitzen
| Rains. 38 oder vatarfurbin, 1 35

6

ABELS

ar ; BEI i > Wend, PORRE |

nſtime G / ( 8; ad

ſamen | j) ws HEER . etwas Neues bringt. ift eine Haupt-

mr] . (1,0% | < DIE bedingung beim Wetiffreit um die

vn : RE ; di 72752 2 Gunft des Publikums. So zeigen,

vi "R 0- “Bin) wir Ihnen heute die ganz neven
SJalten an Mänteln und Koſtümen,

die ſo hubſch und flott wirken und

in jedem Falle das
Dr als ein ſireng erlogen

8

ils:

ms

Äpnzis

Berlin C Breite Straße

0. vf Kinder- und Dadfiſch- TNT ENG IL Sied

Geidene Kinderkleider in großer Auswahl DBatkfiſch-Ja>enkleider aus Wollen- u. Seidenfioffen Stlupf- und Jacken - Anzüge aus Phanlafleſioffen
Waſch- und Schleierſioff-Kleider Wollene und Geideye Bafiſch-Bluſen Kieler Anzüge in allen Srößen
Stikkerei-Kinderkleider + + + + Waſch- und Stiketei-Bakfiſch-Bluſen Joppen- und Ja>en-Anzüge in großer Auswahl

Wollmuſſelin-Bacfiſchkleider Große Auswahl in Bafiſch-Röen Knaben - Ueberjaken und Ueberzieher
Seidene Bacfiſch-Kleider aus wollenen, ſeidenen und Waſchſioffen Bozener Knaben-Mäntel

WVBaſch-Badfiſch-Kleider GSeidene Kinder- und Bacſiſch-Mäntel Waſch-Anzüge in Schlupf- und Kieler Form
Etid>erei-Badfiſch-Kleider Wollene Kinder- und Backſiſch-Mäntel Waf<-Spielkittel und Waſch-Kittelanzüge

Herren- und Zünglings-Kleidung [9-25]

Lebensbund? NN neee DE EeeS SEN wg (Möbel - Andebot: -

AEREEEEEEEINEN a weit Vorrat reicht

ESCHLAFZIMMER, Elche:
1 SCHRANK, Stell, Aneicht, wit

Kriataliglas Tircheolnriedtang.
R Hutboden und Meaeiagstange

Eun

Xr

. FI 87
Ma 44u

van der GeBch Ne
» Senkevdtz 99 6. Leipz 8,

1. dennen hochinterencanie unden: IE

ien BLE 3 eto voter na ban vernehogee: %
416 Vergemeegenhell Wird zugevichert.

KEIT IEEIIEN

m
Gelegenheitskäufe! Wei ſte Metey 7% M. Bertie, Dirokrenstraue 43-34

16300 Musikinztrumente Groß 6: Tr 2 ib
-=u ? u dewert Ki ue.

e

über die

1
Regale, B roles 6 GardRrDdBnSCHTänKE, +
Hutformen 5 5 e. eim |KopfktlonsStänder uns "BÜSTEN erte 6384173

n
pe kata 4 Hkmtlich gut orbaltes, eind vede dililz adzugeden.

Ecketoln's Hut'abrlk || S227%«1- : Wilhelm BEB &

"Medeorwalletr. 18-1
Toraliäenetrnen 8, a

Crem MOS SMbER
Nloht fottondl Doss 3.50 M.

Puſelo:

Franz Schwarzloe wins, er 3 „Seidenplüſch [ewt ee an | und 8

Friodrichetr. 183, |febiat- . faut Ditimar,' ia er unt
„Ieipae St M BERLIN „a Mahon Tabea Ee x (iti E ez

tung d
aine a bee teren een tung d

Gr. Frankfurter Str. 101 dingun

Oito Siegel ewe wes DB erlinm) |:
(umme

wenige

maaiegug Murren eg Sprechmazchinen venn 5
B-+ 35» 4 But
% vorher
Violinen von 7 an Z V e
| N ' ; ; 1
rng
Mund- - <<
Ria === 1. Md. Mi. Platten Karmonlias GE VY -

od wiſſen nicht, wer Puſelow (ft? Sie irren

men

feinen Pu“elew, wenngleich
federmonn hat 0.

i
T
1

1
in

|

!
[3
|

nt
351
Jür
FEE]

[;

durch

j

j
f

3
]
t
3
3

|
|

X

F;
ir

i

5
8

!

un
ze
13
nD]

j
0

;
jj

;

Er
?
33
ax7
[4]

j
3
1
1]

i
3
T
8
E

2
ö
7

;
i
H

ar
3
|
2
H

I>

|
E
ZU

DEE

EREN
18

IE
5

.d Ludendorff vemn?

& unterrichtet mich auch über die Pläne des
Generaliſſimus Foch, die demnächſtige Umgeſtal-
tung der Weltlage nach der endaliltigen Nieder-
loge der Entente und Über Zeitpunkt und Be-
dingungen des kommenden Friedens.

D= war zuviel. Ich beſchloß, der Qual ein
Ende zu mochen, und als mich Puſelow vor eini-
gen Togen fragte, ob auch ich glanbe, daß in
wenigen Wochen der Krieg zu Ende ſein werde,
venn ich müſſe es doch wiſſen, da ſagie ic ihm:

„Nach der leßten Meldungen beſteht kein
Zweifel mehr darüber, daß binnen kürzeſter
Friſt der Friede ausbrechen wird. Es ſind nur
vorher noch einige Perſonalfragen zu regeln,
Über die aber auch ſchon im großen und ganzen
ein Einvernehmen erzielt iſt. Sprechen Sie ober
micht darüber.“

Puſelow gelobte es uſtd fragte geſpannt:

„Und was ſind das für Perſonalfragen?“

"Nun, mit den gegenwärtigen Leitern der
feindlichen Regierungen können wir natürlich,
wie Hertling ganz richtig geſagt hat, keinen
Frieden ſchließen, Es handelt fich nämlich
darum, für dieſe leitenden Perſönlichkeiten
andere geeignete Poſten ausfindig zu machen.“

„Und vie wären?“ fragte Puſelow, geſpannt
wie ein Flißbogen.

„IH kann es Ihnen im Vertrauen mitteilen;
aber, wie geſagt, ſprechen Sie nicht darüber
Caillauz wird aus der Haft entloſſen und Präſi-
dent der Fronzöſt/Hen Republik. Lloyd George
Übernimmt die Leitung einer in London zu be*
pründenden Niederlaſſung der 3. E. G+;
Ciemenceau wi: M
Buſch mit einer dreſſierten Tigergruppe eröffe

zr

ird die Winterſaiſon im Zirkus

n, und Poincard wird Direktor der fädtiſchen
Siraßenzeinigung"

Puſelow lachte aus vollem Halſe und meinte:
„Femoſer Biß! Aber nun ſagen Sie mal ernſtlich:
Glauben Sie nicht auc<, daß in ganz kurzer Zeit
der Krieg beendet ſein wird?“

Ich werde Puſelow
Killian Kipp.

Im Yeroplan iiber Berlin,
Die Vorſtellung beginnt kurz naß 5 Uhr

morgens. Surrend kreiſt unſer

üer den ſchlafenden Dororten 36

nicht, wer das Zeichen gibt. Aber die kommende
nimmt Shleier

ums auch wenden, kaum mag der mutige Blik
Fern, fern am Horizont gren
Wände ab, Berge, die ins Unendliche
Das find Wolken, die noch ſchwarz und drohend
ſtehen, ragen. Dann aber, da die Sonne ſie

eigenes Ziel hat . . . 3
Nach zweiſtündigem Flug landen wir ans
1500 Meter Höhe gleitend in Ichannlotal. E

mäntel
Kranke, Die
kannt, daß Bezugſcheine auf Bademäntel
Badelaken nur noc< für Kranke auf Grund ärzt-
licher Beſcheinigurg erteilt werden. Zur Säug-
lngspflege dar) ein Bezugſchein über den drin-
endſten Bedarf an Badetüchern ausgeſtellt wer»
en Badeanzüge gelten die verſchärſ
Bezugſ<ebabedingungen nicht.

Rg, BIE zZ ZZ

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage.

aan 34. I 0m

Gelelcter bewei-
m die inteltigen-
der Maſſenſuggeſtion. Die
der S<iogwerte hat ſich
at. Praltiſch kaua gegen
aur wenig actaa werden.
dürfte kaum gelingen,
pfänglicke;t der Maſſe
gen zu vermindern, das
deutiche Vo!k

Die verringerie
Fleiſchration.

3% der Wechemmenge in Wurſt.

Wir haben ſchon vor einigen Togen
teils Mee irgung der Feöchration 1
ſern dem wird, als den A

fr! . fe
in Zukunft en Selbſtbei

bin Be vfliheurg auferlegt werden foll, ei: eine realpolitiſchere Erziehung erholten.
wiſi s Quantum Barf gegen die Abgabe 1] eweis
F.eiſc< marken zu entnehmen und ſchieres | IMES LNR
üb '<t mehr verkauſt werden dar. | e(
Heute geven nuy die Gemeindedehörden Nächtliches Jeuergeſe<t

Groß-Berlins bekennt, daß die Notwendigkeit,
unſere Biehbeſtände zu ſhonen, dem Landes"
fleijhamt Veranlaſſung zu der Anordnung 6t-
geben hat, daß vom 6. Mai, iſs von morgen

am Bahnhof Bikßleben,

Gerichtliches Nachſpiel zu einem Kampf

ab, St viehfleiſch, mit Ausnc von 4 mit Einbrechern.
efiege m R erabfolge werden | Einbrecher der gefährlichſten Sorte wurden

geſtern unter beſonderen Vorſichtsmaßregeln der

GEE bi gern ded Än.

in» | Straffammer des Landgeriäts IN vorgeführtz
oxdnung 4% des migewicts niht | der Schloſſer Wilhelm Namokel, der „Arbeiter“
[5 gen und Ft auf eReiſamaren anzu» | Georg Adermenn und der frühere Pionier
Rrocen 175 2.40 034 230 Gramm Fr ſnarlen Herbert Buhl. Ferner mußte die „Braut“ des
zugeben. Für Hadfieiih iſt auf ken | Namokel, Roſa Droft, mit auf der Anklogebank
wugeben Für Satie IR aufden fg. | Play nehmen. (
160 Gente Frh gulieern And. Dei dam | IZ einem leerſtehenden Laden eines Haufag
BVerkouf von wird zufünftig K ziale das | au Rönigsweg bei Bahnhof Wikleden war ſeiner
ne Markenquantum, ni wie bis | der geſamte No<hiaß eines verſtorbene
Bie Hälfte an 5 Reelangien des jelers untergebracht worden. Das hatte
GieiſSvertäufers Pat der Kunde bis zu % der | Romokel in Erfahrung gebracht u. Fam
Pim aufiebenden Fleiſ<menge in | No<is fuhren die drei erſten Angeliagten
m den Fi erliner Magiſtrat | einer voten Autodroſchfe, die auch bei anderen Eine
weiſt gle?äpei 7, daß für die Folge | drüen geſehen worden iſi vor und begemaen
im allgemeinen nur noch Bit em, | den aden Erogene Sabei wurden (X ns
engeräucertem Zuſtande eie wean In rlottenburger Pe
2-25 eEERREEN enden Men ghet Die Aforderung der
geachtet Sinweiſ ergeben, veantwo!
te Fx dieſer Siomeiſo eaſe 65 Ei Gnreiper wit "Dito fenſehüſſen. Natürlich er»
eu dendſehung uaſerer | widerten die Sußieute das Feuer, Sis
EE a Jagen von ber | nahmen in den gegenüüberliogenden Anlagen
Gramm pro Kopf Woche, gleich» -1 und ſofern in den Laden hinein,
+ gleieh, | während die Einbrecher ununterbrochen heraus»
fs .- feuerten, Von einer Militärwache holte ein

an mehrere Gewehre, mit deaen
die feuer abgaben, bis den Ver-
vrechery die Munition ausgegangen war. Dann
riefen ſie den gefährlichen Burſchen zu: „Waffen
hHerauswerfen, Hände hoch und einzeln heraus-
treten!“ kamen, der dritte, Adermann,
unter einem Sofa. Neben ihm

ßfertige Piſtole. In der ganzen

I < durch die GSießeret grohe
Ralle aun entſanhen, „Oie Berbrohee wurden
m Adermann, der geiſteskrank fein foll,

[etfch (Lende mit wurde das Verfahren abgetrennt, um weitere
"Ba en einzufordern. Der Stantsanwait bes

(türken, Keuio, te gegen Ramokel, der viel auf dem Kerb«
lie übrigen Teile und ein Feind der bürgerlichen Ga
Mum | tat 0ER ER ft ſei, 16 Jahre, gegen Buhl 10 Zahra
Rn 8 us. Das Urteil lautete gogen Nomokel

Die afgelder. Auf Erſuchen des 12 Jahre, gegen Bichl auf 44 Jahre
Reichskommiſſars für Elektrizität und Gas hat und gegen die Droſt auf 4 Moa

a
die Direktion der Berliner ſtädtiſchen Gaowerke efänenis

nunmehr wg M |, lde veg für zuvlel

verbrouchtes Gas ei und zwar von Kurze Gerichtöchronik.

denic) zen Verbrauchern, welche in der Feit | a. Maliunger Mordprozeß pere
vom 1. Zanuar 1918 ab mehr als 120 v. H. der | urteilte das Schwurgericht die Angeklagte Anns
von ihnen in dem gleichen Zeitraum des Jahres | Fämpfer wegen Tötung der Witwe Kaufwang
1916 verbrauchten Menge en Gas bezogen | und ſchweren Raubes zu 15 Saher Zub
haben, haus, ihren Geliebten, den (ächtergeſe: m

Klei:

jebauten in Lichtenrade,
In einer ganzen Keihe von Vorortgemeinden hat
man begoanen, auf dem Gebiete der A
fiedlungen praktiſche Arbeit zu leiſten. In Spa n-
dau iſt bekanntlich ſchon eine beſondere Bau-

helm Seitkomp, zu 12 Jahren uad 5 Mo»
naten Zuchthaus. e

Aus dor Berluſtliſte x. 1130.

genoſſenſchaft zu dieſem Zweeke begründet wor- 4 4
Die „VB. 8,7 Eis Sountac,  Auß RIE 100 200/500. untere (Me UE Wiued
M a an Cennfac, Tu am | ſtügt wird. In Ieltow iſt ein Gelände It , Gefr., gef; ig
heutigen Sonntag wird die „B. &. am Bittag“ | hteihe Hagabt-ut begeg 00 / Seem, Moriendor), fo; Bals, W
zur gewohnten Zeit erſheinen und bei den de- | einde famt jet LiSteneade hinzu Die | Debendet itt Bde u,
kaunten Stellen zum Verkauf gelangen. dortig? Gemeindevertretung hat eine Kommiſſion bl. ie Tine
Naumanns Staattbürgerfchule, Dr. | mit der Bearbeitung der einſchlägigen Fragen
Fritdrig Stawmann hat im Seren mit forts | Sefrat, die jeht beſchloſſen hat, Kleinwohnungen
ittligen und nationalliberalen Paätikern | in eigener Regie zu bauen und in u
unter dem Namen „Staatsbürgerſchule“ eine | vergeben. Zu dieſem Zwecke foll eine Anleihe von
Freie vo!" tiſche Volköhochſchule gegründet, die | einer Million Mark auſgenommen werden. Der

ihr Heim am Kronpr'ozenufer 27 it Verlin
aufgeſchlagen hat. Die Staatsbärger/chule bv
/wect die Veröreitung und Vertiefung ſtaatze
Ürgerlicher Bildung, insveſondere auch die
Ausbildung und Fortbildung von politiſchen
und gewerkſchaftlichen Berufsbeamten, Redak-
teuren und ſonſtigen Angeſtelten durch Unter-
richtskurſe und Vortragsfolgen ber ole Zweige
der Politik, öffentliches Recht, Volkswirtſchafts-
lehre, Geſchichte ww. Für jede Vortragsfolge
werden Karten zum Preiſe von 8 Mark aus-
gegeben. Mitglieder geſinnungsverwandter Par-
teicrgoniſ und Berufsoervände erholten
25 v. H. Ermäßigung.
Die Wiedererwärmung. Nathdem foſt die
nze Woche hindurch der Himmel bede>t und
Sonnenſtrahl durch das dichte Gewöl? ge»
zungen war, heiterte ſich geſtern vormittag end-
lich der Himmel wieder auf, und unter der wär
menden Wirkung der Maiſonne ſtieg auch das
Thermometer bald wieder höher empor. Immer-
hin wurden nur 17 Grad Wärme erreickt; denn
nach wie vor wehte ein friſcher Wind, der ein
ftürkeres Anſteigen der Temperatur verhindsKte.
Unter feiner Einwirkung wird die Nacht wohl
wieder eine bedeutende Abkühlung dringen; doch
dürfte heute im Laufe des Tazes das Quec>-
ſilber etwas höher als geſtern ſteigen und viel-
leicht 20 wenig überſchreiten,

was geſtern in Weſtdettſchland bereits der Fall

war. Ob das mun wieder eingetretene ſonnige

und wärmere Wetter von einiger fein | goleiſtet. Ihrz Vorausſekung ſind eine gewiſſe | Z77n 1:

wird, ) im gegenwärtipen LV? iF | Scelenlage der Maſſe und äußere Einwirkung. | ögerten, He

noch nicht mit Beſtinatheit erkennen. Mit Die Maſte iſt nach der guten wie nach der ſhlech- | ſeher.dorf, eeuc
Möglichkeit des baldigen Eintritts von ten Seite hin zu Suggeſtionen geneigter als der | Willy, Ser,

purüc

fällen und erneuter Abkühlung muß
immerhin gerechnet werden.

0]
Gemeindevorſtand, der dieſem Beſchluß bei

iſt, hat von der Aufſichtsbehörde Ges
Gies Pelände hebt zur Berfügung 1 deb
e x
die Euſländigen Stellen nur noch der Gemeinde
die Baumaterialien zur Verſ zu ſtellen
brauchen, damit mit dem Bau
knn.
800

„Der Hias.“ Im hr waups wars am -300"
[-y man den „Hias“, der ſhon eimmal in Berlin
im Freunde erwarb. Diesmal

führung der U;
Kriegsteilneh
Regiments zu Fuß hatten
guten Sache geſtellt und

a, ite Eth ee Mun
ip Aer), vm; Gehe

aiv Betz
%e-

Varietoekänſtler im , vm; Ehwarz, Faul,
lojen Stüfs gute D- Mee gef.; Se>ler, May,
Spiel zeigt ein Bild aus jef.;

genvollen Leben unſerer 8:

Front. Das Publikum
wirkenden herzlich.

Maſſenhypnoſen im Weltkrieg. In
derwpſycwotoaiichen Geſellſchaft ſprach Dr. Moll
afſenhypnoſen im Weltkrieg“.
Die Kriegszeit mit ihren veränderten Lebens-
bedingungen, ihren Aufrepungen und Entbehrun-
gen zeichnet ſich durch ei? höhere Suggeſtibilität
aus. Durch ewige Wiederholung beweisloſer
Behauptungen ſowie durch einſeitige Konzentrie»
rung der Aufmerkſamkeit nach einer beſtimmten
Richtung wird der Maſſenſuogeſtion Vorſchub

n

.. Tobcl Walt,
. Dif. oj
Git fs; Uri

ſv.; Voternam, Ärt., &

lich., Uff., vm.

Wurbs,

zie Bi
Einzelne. Man nimmt an, daß die romani| Heegermühle,
Völler [uggeſtibler ſind als die Germanen.
Grunewatd.

Evnntag, 3 Mai, 2% Uhr.
WeZelhen--Zeoſouſen.
Eantſhak--Lei

figil
Prieſtern Sfernhagel,
lcedon--Roeomadour.

Fußball.

Die heutigen Ligaſpiele.
Hextha und Alemannia ſtehen ſch im
wichtigſten Spiele des Tages auf dem Herthe-
Karivlaß am Bahnhof Geſundbrunnen, gegen:
. Alemannia wird dem Kriegsmeiſte:, 2
mehzere gute Kräfte zurzeit nicht zur Verfügung
ve den Erwerb der Vunkte ſehr fhwer, viellei&t
unmöglich machen. =- Nordeonn-Notd-
wei Di auf dem Evortyleß eam Bahnhof
Säönholz auf Berolina, die im erſten Spiele
nap» mit 5:4 Sieger blies. Bei der guten Form
der Rordleute iſt es nicht ausgef<hloſſen, daß dies-
mul Norden Nordweſt mit ganz knappen Vor-
ſyrunge gewinnt, == Wac>er-Tegel empfängt
1 Reinkzendorf-Defte Birkenſtraße, den, Beſuch
von Union-Oberſc<öneweide,
Serbſtſpiel mit 7:8 für ſich, erhſled. 37 dieſem
Spiele ſollte es den ſpielti Oberſchöne-
weidern ſchwer fallen, mit "agn eigenem Plaße
fährlichen Tegelern fertig zu weroe!
Tennis-Voruſſia und Minerva tre
fS auf dem Voruſſiaſportplaß in Niederſchön«-
eien, Ireskowſtraße. Im Gegenſaß zum Herbſt»
(6, das Boruſſia mit 7:1 für ſich entſchied,
aben feßt die Gäſte, die mit dem bekannten Re-
präſentativen Troczynski antreten werden, die
beſſeren Ausfichten.

UpRemnen:

fnapper

Dim TE af dem Unienfportplok

dorf, Kurfürſtenſtraße, mit Favorit in Wett»

bewerb und ſollte den Eäſten den Sien nach

Kampf überlaſſen. == Barliner Sport-

Vetein 1392 beſucht unfon-Potetam
am und wird, Zus 2

car f- mg verſärtt,

heißem Zampſe imapper Seger bleiben.

begann 4

It.

Pre!s vom Kemmeiberg.
Die heutigen Trepiower Nadrennen.
aol dem zweiten Start Stellbrin
die Sportfreunde mit großem Intereſſe e;
e.4. jenn vor acht Tagen Stellbrink dun
ven Eturz ſeines Schriitmachers des Rerven
wren hat, io wird ihm em heutigen Sonntog
der Sieg kaum zu nehmen ſein. Es ſtehen ihm
6 Dauerjahrer gegenir:er, zwax Nettel-
bees, Brayrembel, Wiewerall
Sittig, Shelling und derno<h nadtr:

hirzuoeommeie offmenn.

find Netzebe>, egg Prayrembel die
ſärfften riefs. Aber auch Soff-
mon und Selling dürfen nicht außer 2<ht ges
laſſen werden. Die Vorläufe achen über die
wverhältnismäßig kurze Strede von 20 Km. Hier
wrd zum Teil der Arſch!uß an die Motoren den
Erfolg bee auf

aſſen, während beim
60 Fm. doc der Fahrer den Ausiciog geben

Ä Des .... dem Reunn 5
Wochen hat allgemeinen Anklang 9) io
die Direktion am movoigen Sorctog wieder
„fide dem Programm eingefüot hat. In der
find weitere rein her aufgrlanmt,

ßes Feld cm St; M

Erfilings - Lennkampf.

Die Syortweitkämpfe des Verbandes Ber»
Diner Alßletik-Bereine, mit denen heute die
| : der dies/Sirigen Bahnveraniſtaltungen er-

'net wird, find u ex der Teil-
: ſtungsfätigkeit
pg reht gut bee! Im 100-Meter-Borgave“
ufen werden der Berliner Kriegsmeiſter
"n nd(Tiü 8). Fiſcher gl Tgm.),
(S. €. €.) u. a. an ben Start jen, während
das 1 teier-Mallaufen außer dem deutſeen
Kriegsmeiſter Harder (Cho! .) den viel-
€.), Ho!
und Muragoki
-- Bewerber
von Klaſſe, die zur! De gung
dem 2000-Mehtr/ Manz ſehentetaufen
wertung) aufeinander. Beſonderes Intereſſe
verdient die »weden-Et: ette, für die Seck.
v. 1350, jar,
. Suter .de, Turngemeinde in Berlin
ia genannt ſind,

8

außer noc unerprobtem Nachwuchs manche in
früßeren Kriegsveranſtaltungen bereits de
währie Leichtathleten auf den Blan rufen, Außer

den bisherigen Gewinnern des Wanderpreifi
der Charlotienburger Zurngemeinde (1919), dem
V. f. V. Teutonia (1915) und dem S. €, Char-
lottenburg (1916 und 1917) treten hier Berliner
Turnerſchaft, Berliner Turner-Verein ven 1880,
Berliner Sport-Club, Hellas 07, Neukölner S. C.,
quie Spandau, Semnonia, Cpan-
mer-Turn-Verein und Iurrgemreinde
als Bewerber auf. Der Ausgang iſt

Der S. €. Chariottenbur

darangeſezt, ſeine Mann]: alt

pf 3u ſchien, winkt
en Siege der Enbattlge
2orſgenden Karl

100'm,
jollte er in Front enden, ſo daß ſeine Ausſichken,
wenn er 8uc in den übrigen Wettbewerben
einigermaßen gut abſSmeidet, roht günſtige find,
ährlichſter Gegner dürfte die Ch

“ Amtitliches SCHEINS

mi engeta enen Knoien,

Verordnung
zur Regelung der

Vemäß 9 10 der EREN des Bundedrats über
verfongung dem R 8 RE En nd

IE
Aa den SreEei agree
.e

H
ERLE S0 Belaneg ve Wt 8

4
WE H
At:ti4 Arif in Berlin

De 1uEE Die nac Reheld Nyeiueten Sticäge iht 8 Fife

ic mit Snegenbeige 4
wig Broger

Rägrenteile der 1 jürfen als Beil
Eippertnegen nh dertheſt we
Mergen uter 1 Pfund au die Verh
dN 2)
Bennie u05 aden ebgtfendit
Rend 091 Sejicht 86 nigt =

Schere: A
pabfreiteier Biel /Awaren in Gaſt und
eiten, Brembenheimen und Epeiieonpattes (enfs

EI MEN
Ki 1018 0

s.
Dieſe Verordnung tritt am & Rat 2318 in Kraft,
Derliv, den 5. Mei 1986,

Magiſtrat.

der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt.
w w"

Verordnung

Au R Re RE den era H

(ür Orth-Berlin

er Benetbei

1.
Der Dreis für Salöticiis, das 1 Bertin dei
Manger Vie nalefend behliueien Detebge niht

Müden und Beale mit Haze, Brudtyi
Kobra und ehne Dinauug, aa GEnihe mil Sied ES

die weizen Teite "mit

70]

ie ein fund:

WE en ze ww nw ae
Pnnigen au) dolle Pfennige na oben

zwe MEEREN
Breitwitihe 5 in und

einen

und "Epeitern

nnen apm DE werteten Mae
GE et GHR
LEE

ER
EIER

Dl dread! und
| 5] ned, je
(ERR IRIEN IDE

dt Raub Ii

bang der Bere
1913 4=t Regelung der Rleinhandiläpreiſs fur | 7

de [
en Net Borſchiſten diefer Gevordnang
er Bed FE:

abe au den Vero

"Mehgaben dei Brace von!
abgerundet werden dürfen.

eicht 86 nigt auf die Dew
jetiGaſten,
neien (8 (Benfoaaten 7

Berozdnung
der Meiſhverz un vm

3
m ded
AT

412
ndelwpreiſe für friſdjes (raßes) |,» ge er knen gatenden Gieif Genge

19 Zer! gait Lrinaine von

213
SH SE anmepe mf
EE EZZ EIN

=. tiagwwachſeaen
€ dürfen mar 3 € Dalleilg ebrageben

ut Ifen as BeEhr auger nl gegeben and

Re:

1 "R

Derlin, den & Bei 1918,
Magiſtrat

'2.lh| der Nöniglichen Saupt- und Ltefidenzſtadt.
Wermuth.

„Em Bleus
we

hilzer
"etl meiſte 77 erte
EE Ea a, | „Berl

EICHEN, werieinaangeter we,

Charlottenburg, Tm Lühow 4, 1. |
2 Drof:

Nachiah-Berlteigerung

.
0 Möucht-

Seile: Eindenaliee 30:

is wr Möbel,

jevStag,
mitten 12 u,

“vermieten
„ive 13:
ichtun

Am Dienstan,
12 1

„Dienstaa.
verwan 1

waer RaaG edes Bangert lage igt Widen 3 aa

eHenbelege abgegeben werden.

'Der Magiſtrat |2. bere<tigt, Unönehmen zuzuloſſen.

»
Dieſe Verordnung tritt mit dem 8, Mal 1918 in Wrofi.

Tr ier

"(58 iE und and. Ven

im
vermin Ih 1 min we 3 bieten!

Zwangs-Berfieigerung, [77

Zwangs-Verſteigerung.

"Gerig cher,
Amm Nordbofen 5.

554
Zwaans-Verſeigerung
0

der Blandtammer Berit
Wiler do: et änerſte, 47:

Beſtänden "es Zirkus

"1 rohe Partie Nuh-
und Bronaholz,

1 große Bartie Eilen,

1 gr. Zartie Bühnen-

liche:
Requiſiten allze Artei| 322
und gut erhalten

Berbreader zu
Wurſt zu “;

jieiſc<, o4ne ein-|
ELEK

Knochen eder
und entnommen!

Talg, Kramteile|
vou ihnen zicht.

Beha 1RISSCrE!| jeiung
45 RR | „Zet zul den eien, der fa
M Rent Fin

 el8gtr, ie ent.
drum KIRI R-
dem 7. M. %| fi
"Beat 8

IEER e: || I

al. | vote voi
FOC: en
Sonnet: 1), Tel. €

dem 7. Mil ör
werbe lß, Linleuite u

3.7 SI Straße 861“ Hotel
Fax Fi

R
„Landwohnung,
Mien Üudert, Gies. MSL

“ GES

dem 7. Mal,
erde

Deiite M he. Balet, Beinbaerke

IX ZO

Ein- und Zwei-|/
EE ISIT

i
710 Ec
zſtadt, Raiſcrſin 58.

SIEREN Sana RIED
WWaldparzellen
I? u-| 25590

fottenburger Tu
die in allen Uebungen einen recht
jehnitt erzielen [ote Der B. 1.8.
hat iim 400 m - Laufen, im Sodh/pru!
3000 m-Wettgehen gute " Auofihten au
Blaß, [9 daß er unter Umßänden auch

“m ſche dura mihnfrden ba
dern Geen Rattan indes asf dem G. €. Es
Eportp az cm Königsweg (naße dem Bahnhof
Witleben) ſtatt. Die Vorkämpfe beginnen de-
reits um 2% Uhr, die Hauptlämpfe um 4 Uhr

ie me
Auzlialiung (inden

Unvebaute

votſandie regalie:te Grundſtüce
: AES 65 je ee

7 -
=| Achtung ! Grundſtük !

M, 3. 2006| Näte Vaſewalt verfafe mel
ſter, Etrarke | [hönes Wen 287g.

endend

Beriiz Biiwer0, GädzeRorle I
Metſchendor! (Spree)

MITO RU

Muna
verfaufen.

D | Den
Boloniaiaren
" Gr

"6 me| Geno EE
ar für Koloniſation

Berlin 8,39,

Zauzibt Ohstgrundstlick

Sit Femwerhans ( ERIN Füße),

ZU

VT 53 2*E7 „ZER

E
I

18% an WBSEIPEE" 10ER (MBETZEIENT POLDI | Batten Ei Fogo STZEETIInEEeE wulg:

„4 „AMREIN ERH, Iny Tn IEETETETIRN INEWSCHET ENT 000%
au der Mtenderger und. yr m
Aeuherſt preiswert in

| Srunderwerig- urd Bur-Beſel
| ir „Hoh--Chöuhauſ. Waldo!

verm. Mewes,

SEIN Stehe

20 ENEN EZ
Eee het

Ber der Vorelirende Herr Mete Can Mee ar Bean IH
Ieh deadbseichiige mein altes, gat rentabiese|

„Bahnspeditionsgechäft

fleines und mittleres|=it wovavansg |

Durch des Abbruch der Dampfziegelel
Gräbendorf zadea wirpreiszwert abzugeden

4 grogen Pasten gut erhaltznes

und zirka 1 Million geputzte

Mauersteine

Interezaenten wollen zich wendea an

Schweitzer & Oppler
Berlin NW 7, Neue Wihe:mst7. 2
Teohnizehoe Abtellung
oder an Herm

Suite, gebrauchte

Latten,
Bein «wu wut Kantholz,
„DÜngerabfuhr, „|Schalbretter uſw.

Dam)
uu 20: KS wier Steaenn 18

u
EE EEE S
Jetzt noch bil; ige Parzelien

Sl - jiorgen- "Grund ÜTG

a ee
Baie a Gaber Bataatg mm eehte

|

j

ji

ü

GERE, Ge Bi
EE BEENeen Keds Abfailbreunho:3
ear

Durch den Ankauf der Ziegelei Cräben-
dorf hadea wir preiswert abzugeben:

4 Anzahl grösSerer und kleinere?

Schuppen

welche zich im a'lerbesten
Zaztande befinden, lerner:

Ziegelei- Apparate
Maschinen
Pumpen, Baubolz

eic. nd ca elne Million gat geputzte

Mauersteine
Intereszenten wollen zich wenden an

SCHWEITZER & 0PPLER
Berlin NW 7. Neus Wilaelm:ztira:se 2,
Techu. Adtg., oder an Herrn Goltzchmidt,
ezelei, Gribendeorf bel Or.-

Klein Kaufmanns-Bank
Berlin W, Zumal

gewährt Kredite

an Cutsbezitzer, Fabrikanten, Kaufleute und

WEIS EE Ret

Taddorfer Gtr. 63, Kraibaober,

GE EI EE
EX

von 1--20 Morgen

inThießeni. Anhalt Bitala gt
ir mälterei

"|W. €. Gerkurdt,

+; || zieuenberg,  Wilkelmirehe 1. 1.

AE: En

ke
1% M dei 206) 5 Aegallung,

AnntoMngebank
Berlin, Korfäretendammi?

pariere, Policen, Tercains, Heorezaufträge,
atige Unterla Jed rHöae

Zum Bewärzern
m von Gemüzeland benötige

Windmotor

mitt angebauter Tiofbronaans Delco das Women
Gan.840'm doak boden Kaan. Angebots 4.0025

ege Borslg, Abt. Einkauf

Ber:in-Tegel.

Wohnungs - Einrichtungen
in a len Stilartes und Preislagen!
ID: Zwanzierer lam Wätlieet erbeten. “DC

Fachnar & Preidal, wit €. em Staten In?

B,
Tabak-Blumell

| verieihs Jedem PE-Aterta/ as und Rawebkrun kB eben Wea
= daber 6in gr Schau eblager

Magdeburg

ATI

- % Porttach 275

„Ei GE indſtüt (Gehö 9)

Leipziger Strasae
Königstras5e

Blusen
Bluse 215 eezdcktem
Biuse Ehen lte Stu + 23. .50
Bluse Gun 27.50
Biuse zin m woder Aueh 3.3.00
Bluse Site Bin an 34,00
BJuse nef m erodem R Schleier-

und Sammeiband Seleite- == = 39.00

BKluse .- gestickt. Setleierno, " 44.50

Trikot-Damen-Jacken

aus Seide und Kunstseide
in großer Farbenauswahl.

Teikt- Damen-Blusen

aus Seide und Kunstzeide
in verschiedenen Ausführungen.

Weisswaren

für Blusen & 8 Behan

mit Hoklozum =. - 550
Rollkragen NIEZCI 5. 75

Rollkragen p= gy Fign 7.75

Glasbatist reich mit Hohlsaum . .

Regenschirme

Damen- und Herren-Schirme
2 imemr; und r&ner Seide mit hübschen
21
Damen- und Herren-Schi:me
Rk Gas mug Ausfähruag - Horn, Schildpatt,
fenbein
Damen-Schirme ar SonnE ud Reen
und mit Bordüre
. y,
Sonnenschirme Frbn von eini Zinta
zur elegantedzten Ai

IGEL 7 Mig:

Damenstrümp Baie
Strümpfe vor, zewwarz . . . .3.75
Strümpfeieutanb.50, 8.00
Strümpfe Snus za 10.50
Strümpfe ShpSis,

Strümpfe Kunzmeite, zwar 16.50
Strümpfe Site "worin 17.50
Strümpfe rewe Seite, zwar 20.50

Herrensocken
Socken ao dureh 1.35
Socken Por, juequet-äunir . . 1,60
Pre Baumwoll, Bingölmuner 1,25

On miri feh Feta 3,20

Spitzen-Reste und Abschnitte BoB. Er vaten Fl kar ni fbr M mne
Leipziger Stg: Ständiger VerKauf von Resten in preiswerten echten Filet-, Handklöppel- u. Irish-Spitzen

Wiederherzstell

1er

Strümpfen und

von Damerr, Herren- u. Kinderwäsch,

rikotagen aus zugegebenem Mahd

Aaoma ENT ILL
ALIEN EEE REEE fin wn von Kelch ZA HNE SS Sus
| Auel 7 Äumnergan Auth Spozieiltät: Zähne obno Gnumaapfaite Velgeierrenng
EE CN Keine Luzuspraizel
GERI

Berlin O ar
Frankfurter Allee

Bariln Süd. Seit 1882
nur Oranionstr. 458.

299" Mie'n aitbek. laus kat
;eineriei Beziehung
un laut, Firmal

Sar de
vorvätig:

Neee ZÄHNE » in „3.50M. = 7
geendet. Benttat H. Dinahy, Ebarutr Iraau ZH, Beit "22 Eahn-Praxls Kiömpen

vo“ nur Lindenstr. 95, zu. itil: 1 ris

B. FEDER

- merg Brunnenstras38 1
rankfurt. Alles 350
Kotthuser Damm 163

eu | Spe glich +b Son 01 Senat di. 24
wederne Geil:

II

Lahmziehen wit Beiäadeng,

11.18 WW zieden mit Liver, GEE
Zahn-Arzt Wit. 144. Vewian vu 06 Woeiahentet. Spei:

Künstliche Zähne Zuma

Goldkronen, Zähne okns Platte. =- Zahnaiedes mit Betändunc.

LE 306

2378

MIG bi114184
LT Eee ad € dfn zl dr zu

Keen" EB BOW DIR SOT m

Nr 124.

Conntag, 5. Mai 1918,

im Sinze haben. Wir wollen ein| Poſtannahmedeamten eim
Srift „“udlifum“ verſeh“n, ſpä:rſtens De merotag früh - Berſulden eiten Wnaen, ip witten Ein Lem»
in unite Sinan fein. v 27% EN FK enn I Ug fetw. 14m für den Ihnen eutftrndenen. Ehaden vers
Dus * Os 3 ſojar de Frauen ſchon | Buſpeamtte zu Kn lie 3 I Mart ves
Die Strehenbräu nac< Syandan. " | Stimmee&! . 1.Und hei uns folen nod nid mal veitt worden, woll er es verſäumt hatte, einen als.
" Seit Dezember 1917 bin ich in Spandau in de Män: ine fn Ringeigrieben“  getieetten Veisf als folgen zu des
Darai,on 169 have 1 16 cit Ox.cgengeit, S id jehe je! det 1: wird. | handeln. Der Brief in Verluſt, die
Etrahi iE “ jam | ß | | jeht jebe Bete int tung zahlte nur den Üblichen Betrag von (3 Mark, und
ja zur rechten ; ; Fog? - ful is verflagte der Aiender auf einen Roſt
fein geht man dann c wat wir fox Leite
[chon ein halbes Stündchen früher von Hauſe ; ' Mitengen
den man iſt ſchov immer daf efagt, | [38 y
den «rften drei bis Dee je Wagen,

ahren, das wo Leben]

8. in R. Venn Sie dem

ab En dei
Bau woſelbſt vom Bilhel

Es
Det GERE MIE
EN a muß u Ee Larmung Ee us

38 8
2 Äs

"eu 8 dis Reiden
oder die N anſtatt his Eiraherbehn SEE
der jeßige uſtand gleich be»

Haffnerinnen wäre. es
auch eine Erteicterum.

3
3 1 iu

8 innen
Tätigkeit von mindeſtens fünf iſe;
müſen fe die Ge Deut

Fron R. A. Auch wenn Sie den Mietvertrag allein I
unterſhrieden haben, auß das urteil eu

j

FE
1)
SET:

NE IE deim bat fe edi | zum. Beireung wern mate Reha Mere LIT]
d [e € € Rriegeteitnehmer wum!
als ZO ſte*je alſo uff de Plattform. Da i> find, ſo kann auch gegen Sie die Näumung nicht
Spendet für Ferienkinder! L Wiehl wor Din leſen hatte, det man kennte fei ie: | aeht weden.
Wandre liber Waldeoau, Jawoll da konnt det | billjett koofen for 25 Pf., ch Aoloniſt. Nux wenn Ste die polizeiliche Genehmi«
Seh' ein Blümlein blau, No, is kieke mit det an, wie de Sthoffweri dien
Wie ein lietes Simmeloblau, wollen nich und | mi! de Zange rumarbeitet, bis ſe det Kunſtwerk
m iſt's anzufe ind dom kommt | vollendet hat und A. je Frollen, darf i> Ihnen
Biümlein mit mir, gehe == fil dweete Leſung und de | vielleicht zu een Vielliebchen inladen. Na, da
= Venn das Waldesſehnen Denn bi de dritte | [6miß [e mir eenen. bahupollzeilichen Bli zu.
Mir die Bruſt zerſprenget =- will wille arers werden, | „Id wollte mir dec bloß 8 Lienen
FLIT ZM 4 ffr Wavet Binds “fat 16, „iR meine hier, det Doi EN
Qwes ng
Und eingegangen < 10 fä Dem LZIZIZG gr) 5
Als der Sehrſukt wilde Oual ichen wird |. mal Notſtand anerkannt wird und die Entlaſſung auf dem
Wir das Gerz gefenoen; Siden fid die det jeß fahren. D Weg? dar Retlamalion erfolgt, zu verfügen.
Denn dem armen Vlümlein, ſchau", vahindot haben, etwa ii, det ſich de Welt weita H nach De Witk2rau. Na, det war chrex D. in BV. Die Verſligung des Kultusominiſters
ehtte im der Der en, nach ihnen richten mird. Geburt und eld bürfen boch ve Sterdruff vaſöhnte 1 ir, indem ie | ſprigt nar von Wehren, die im Herrrodient ze
Reben dei ehr ib ihr den Inhalt von cen Kientoppſtict aden. Da Ihr Eahn freiwilliger Kr y
7.37 M Und wie "Ende | würde auf ihn nigt
= Hans a. de een Etadt,
uen Steinen,
Sieht ain Kindlein, wild und matt, Geen Be mehre
Augen trüb vom Weinen. .*
Bie die fmalen Wangen FRL IK MICH
-4 ZD
6 y leſſen for de Bielliebbenbillfetts. Und.
Se u fn DRE unben, kennen, wenn andere eite for der Protko>ten und ſs. Und
Und mir tut das Herz fo weh, ki == Ken eee br Werne
Weil mit leeren vefonders freien. Wir ha'm ſchon Jo vil Na, m. nach Hauſe fehen und
Witten ich in Steinen ſteh", Brotzuf« "5 Buc meine ollen An X 42.02 ob id noh venen
WB 4 = 0diag Cr 7 KRE und id wic wat Fons fbeich habe fors
< Fehlt im Großadiierne . E for Fufäße. Aba mit'n Wohlzuſeß Proſt, Frollein in Seel Noch 'n Vielliebchen!
un; Wir halten das Ver!öbnis für unwer«
d Etter weiſen, daß es mit der Tat in der Heimat beBommt Immer woc feirte Miet- | bindlih, da der Brutigam 7 iw
BIN En Reis SF ata; 1 noch gute Weile hat. [EN „Beins Gm dug vi, ae wies Eraditns Teizetlet Krigrlls
Wikhelmshavener Hier mr oine Ansleſe, die meine Frau und | Wirt es verlan( jiete, 36 Mark, be- | davaus hergeleitet werden. Wegen eke eines
M... m iG eee ir: Meine Frau zog em 1 Die jiiien, 15] inder und ſeiſt Vor- bx >< F--] 1-20 0 Zumxzlza
3' Mietbeihilfen für Kriegerfrauen. fine Um - a Tender I Ei Re erfolgt Boran ; fhegt das mam i. un En “,
erle! xe in dend,
Beſte I Wl Gi Da Gi. wenge | DARREN natd geh an Ik ad ein Fah Zähne 2 M.! K

mit zu hoben, weil meine neue Woh» | Zehre in Sunpe a enäeen Gis SAR Eis
jm Bereich der alten Steuer- und Unter- 'Sgahen von der Unterſtü ecm] Od M.
Taſſe verblieb. Als ich nun den Antag [-. mur Scwiel übrig bleibt, noh die volle Miete

GE | BE wollte, hie mich dieſe Ver Geiſa EWE INE iR 8 „echtem Frledens Anutseauk

3 Genera, Diae erklärte cc e. Ee Hier gilt es, den Dank der Heimat an die &ahre aehettlieher 4 -= uus
und verwies mich wi penn Feldgrauen zu zeigen. Legt den Krie» Du
Unterftühung taſſe 54 ah mp Fabel d des Gefühl erfrauen nicht wit gt "eſter u auf, kommt H. WRT Rn
betommen, a! dort, deſchäftigken | Ihnen freundlicher entgegen und gebt ihnen | monplätto. Roins kan:
EE m Sung er Oenau Beſcheid. as ihne zuſteht. Dann wird | edo :achmännierhe an erauSbang uad
«ber, erflärte man wir, daß die Mietbeie die 4:4 FN | veröffentliche Mahnung über- etl

in ſpäteſtens ſachs Wochen, bezahlt werden | ſtüſſiz fein keine Rlagebeiefe ims Feld zu fen: Zahn-Praxis Hatvank,

ürde, Darüber || ine it
des | Bürde Wir ZUITANP LT Apelt 2018 und | fnfſen Wanten Dan Fe 22228 Straße 1) 5x

Damen-Befkleidung

Schteierſt.- leid. 7900 9g60 12500 Bluſe wwe "8 71 de
Sacen-Kleider Füntüngn2ign Bluſe 3edäter vs Fnoplgarnlerung, 2450

4 Fen 2880
14519 1950 250% en ER

. 2920 49% 55% Bluſe BR. eigne een 3050,

Antertigung eleganter Damen Kleidung auch
von zugegebenen Stotfer in eigenen Werkstätten

Damen-Putz ;

Saxbige Matelots 775 17235 Tarbige Matelots 7,1% 31.
E

Kein zerriſſener Strumpf mehr.

altem Strumpfmaterial werden brauchbare Strümpfe herg-ſtellt
Vorzug unſerer Reparatur: Dehnbarz Rats, die 4 99
einZerreißen beim Anziehen verhindert. Reparaturpreis pro Paar

Hobtſaum und 1.975

Faxbine Ze 22% 295 Farbige "Matelots er 339 “ er 33:0 wetten
ei u 00 345]
jiemNachrichfen

Wertmulenmunegnnte
erlodte empfehlen 1]

Gertrud Teterling een h
nte iden: gteRtand und fern von etven Lieben

Walter Krauſe mn Squig Y gau im Ven (werte Lingen am 20m Roel di m
Berün, den 6, Kai 1918, und M er (amgdebettei € * Ler Sohn and derzenüutet, treuer Bede

Eiern Yeldinparett au jeiten 1Aweren Wunden
Wein 1003 abs gefiedter unverwehliger Baum,
Det trenſe. ebe Ate Baier jeiuet deiden Edda.
Bein lieder Cohn und SowiezerioFn unſer zter
Bruder, Schwager und Onkel, der Erjahreſerdiſt

„
"2 Marie Schlüter

qed. v. Tyſewiti

Max Ahlenſtorf

Dorin, im Nai 1918,
PASTE

Die vert
Martha Ewald
Hugo Schulz

Verlobte

Berlin. Neakölln.

j Statt beſonderer Anzeige.

I m 10. pci! 1928 verſtarb infolge
fewor Verwundung mein innigſtgeliebter
Gatte unſer Ueder Vater, Sohn, Bruder,

G4woger und Onfel

Curt Hörnig
un uud Batl.-Kom,

in einem Zufant. - Regiment
Yuß> des Miſ. Treuzes 1 u. 11. Klöſſe,

Die ſiefgedeugte Gattin

En oven, Fadeitant und Leutz. der Rel.
nebſt Fran Eilen, ged. Hörnig
Cari

Friv as Geſchwiſter,
Jugevorg
Ehorlotiondurg, den 2. Moi 2918.

el den » Oden tämgier im Bieden fiel am
vet nn<Qdem er IN, Jahre jEtere
Fe =
dureh einen Loyſſchuß unſer eder, herzent--
enter Soda, der Unteroffizier

Paul Schneider

Yuhader des Giſexven Kreuz-9 17. Klaſſe
* 2 Rter den WW Yahren. Mies zeigen au im

Karl Gehnelder uad Fen
nebſt Geſchwiſtern und Verwandten:

dei
jeben. E&la?' nan wohl m frewber Erde!
"endlieh Deine Rus, unſre Rede dect Die

ſräd und jein von der bemat und
heiner Lieden Rel deim Grunau a ade
1918 durd Maſchinenzewehrſener in treueſter
WUMernung are: dueſe. dofunadroe ie
lieder Sohn und inniggetiedier. derzenkguter
Linder, der Miete

Wilhelm Richard
R ee SE

W. Lebensfahro.
In tiefſtam Ghmerz
Nichard und Frau Emma, geb.
Gudert, als b-. 7 0. d
hard, Felde, als Bruder
Mariite wette Ri ais Shmi
Begtha und rie Nichard, als Tante
Derlin, Ritterſtraße 80, im April 2918.
Gonuenſden, unſer Site. = ed mice
ea m
(WERK

Welniitite e
a wii derm

Walter Uth,
Berlin, Pflugſtrafe

12 bezelis von meiner Geite,
drei Wochen aufgehobe

Gin Berge,

30 Zahn
Dies zeigen tiefboträbt
Umma Schräter, geb.

9 dm Genta, “
f go: und Borte Steder

als Eltern,
wijons, und Karl, GOebter

Brüder,

E Wilhelm und wait

wd eiae
vam, dei =

Prochn!
vim Eiter vn eter.

veträßten Etter

ier Ha
flarbit zu jr:h und wirſt fs
Icht Da warſt ſs

EN 1
k Sn

Rate

du ferderſt

13 Dpfe
Wtitreges Hal mid
Siſfhriger „BGE

Ki einem Szene
angriff im Weſten mein
guter Mean und
pflichttreuer,

und T:
M Deiae tiefze

1i<e Mutter
Üihhtenfer;

Exniſt Zeiſing,

Mupfetier tu einen Heſerve-Zutanterte-Regment,
imm blühenden Aiier 251 29 Yadren, u theſen Schmerz
die trauernden Eaern
Karl Zeiſinig und deen.
Yumi
Sunn (210 Eqweſten,
Drudden
Bertin AW 6, Ciephanftrahe 61.
96 18 beſit in Gottes Nai, doh men vom Aedlen wn
"fündig ade;
+ vnd
mt mchr feheit ure
S0 jung malt? Da Dein Leden laſten. zerrt 18 uner ganzes
us der ZU dat gekonnt. und aud Tein Trnes
erz. der dräcti uns uur noch dumm dir hand in dieſem
nieſen Sämars- Sehe fawer war je'ou der Tremvunzhamers
ieht ader driäzt u28 faßt das erz. Du nai eis Seid. 101
198 zu. frük: vergeſen werden 1917 Died mis) Run rave [anf
4m Brieden, 19 fern vou Deinen Veden

aer de
ende Vater jeiner Felden inden. Coda,

und Ontel, der Uniere-ſipier

ien
." rene m
u Tadiertcitem:

96 Vmndd, als Säwd.cun, Seingeven Di
in Harges wllid was mit Deſhieden, mein
ruht im Heteden um uns 1) traurig m uni
lieden inder baden keinen Vize: mehr
Lieder apa. [812f a Ru unfere de
Deine Gerdals vnd

18 Opfer diejes Weltfrieges tard tnlolge
feiner, (9weven Verwundung 1m ugidlagoreit

einziger ohn: wein lieder Brader, uner guet
Stwiegerſohn. der Nusletier

Sriß Iacobi
Anyaber >28 Eiſernen Kreuzes
im vollendeten 24. Ledensjehre, In tiefem Schmerz
Frieda Jacobi und TöchterHen Hildegard,
Hermanu Jacobi und Frau als Eltern.
Marta Jac Schweſter.
Franz Sd Säezepantak und Frou als Shwieger-

Du ward mein Stolz,
18€ mun läßt Du und fo ganz

Rue ſauſt in fremder Erde, ewig deweint don
Deinem mmurdſtiicen Friedel n Kieſn-Hildemans

Heute erhielt Hv die erſ/hütternde
Nachricht, daß mein geliebter Maun,
Edchwiegerſohn, unſer lieb»r Ehwoger,

Neffe und Vetter

EngenBartſch

am 25. April in Belgien ganz plößlich dur
Herzſchlag verſtorben iſt.
Er hat in treueſter Pflichterfüllung is
ent, und er:ilte ihn der Tod,
als er abends ſeine Kameraden durch ſeine
ſchöne, gelebte Kunſt erheiterte,
Köpeni>, den 1. Mai.
In tiefem Schmerz

Berta Bartſch
geb. Petſchat.

Johann Tünke

Inhaber des Eiſeruen Kreuzes 2. Klaſſe

929 Bz Jahre langen ſeweren Wmpfen und Strapazen im
jeuden Ritex von 231g ahren.

Dies zeigt ſOmerzerſüllt an die tteftrouernde Satin
Marie Tünke u. due Otto u. Artux, Buttmannttr. 6
vw. Auna Tünke es Neuer,

ruder (z. Zt. im Felde), s
Drader (4. 8t. im Ferde) nebſt Frau |
dn Garniſ.) nebſt Frou,
Berta L-tian, Marta Strowitki, Anna Nowaekt.
Heleue Vaake
Hermann Let,
Nowaceki, Wühelm B«
nebit alen Nichten, Rei
ox Deinem Bilde und ſuche Teoit in meinem
tamm 149 dieſen Anden, es in zu pros
1. vet im frecder rde Dein legte!
Du ez
wridt? „Vor:
Kreer aut, => Er fam zi me:
== Du ftardt zu rub
vAn warß ſo gut. das man Dreh m
in. den meine Eeele liebte der

18
Berz. dertudie, umd 13ht und tröſten Vier

H) clever Eon und Ezuder, rut? in Friaden. =>

von Deineu Beden!

Am 13. 4. 18 fand den Heldemtad für
fein Vaterland der Grenodier

Emil Ruthenberg

des 5. Kompagnie Injanteri-Regiment 899
Ritter des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe
Die Kom: agnie verliert in dem Gefallenen einen
topferen und pfüdttrenen Soldaten, einen lieben
NKeaueraden, deſen Honich-iden vo al
tiagt wird Sämtliche Kameraden

m
Zum N;
Lev'nant und ..mpagnieführer.

Rac) 1!» Jadren jweren Ringros fiel infolge

an ſchyfjes amm 4. April unſer beigendgſter

1 Bruder, Neffe 19) Ireond, mein inniger
tebier Bräu loom, der Unerefflzier

Max Bartſch

Jahaber des Ciſernen Krenzes 11. Klaſſe,
in noch mit doledetera 21, Ledensfatre,
Za tieſſtem Sqmera
Eitern und Geſchwiſter, Fra Bexiſch als Braut.
Veritn, den 5. 2at 1918.
Wie oft füß ib vor Deinem Zilde, und
Leid, doch nirgends kann 14 dieſen finden.
Einſamteit. Man bat in fremder Erde De!
macht. dort rich! Du od" Veſchwerde. ein Ereuz bält fille We

ann nieht mehr nach 52u'e,
In früh, warſt ſs ſäver vermißt Du wart j0 aut,

en Grad. Oh! dieſer Krieg reißt 10: die ſezten Bilten a!
Ein ic auch einſam und deträbt. jo tröſtet mid dah immer
8 fi) au Erden treu gelte?!, das finder ſicz (m Himmel
wieder, Go ſela? denn woh, Geliebter Du, metne Wiebe dee
Dich au. Deine nu*röftliche Fr!da.

am 37. 8. 18 fand den Heldentod für

fein Vateriant
Ernſt / Kos5mehl
der 5, Kompagnie Znfanterie- Negiment 899

Die Kompagnie verliert in dem efallenen einen
tapferen und Gotdaten, einen lieden
Kameraden, ſeiden von allen aufs tieffie

„an Stneliſs Kammaden werden ihm ein ehrendes
Im Namen der 5. Kompag

d. Kameke
Leutnant und Kompanieführer

fun jt in Frieden, in
teder aufer Wini. denn mu eim furged

1 BIUBE Knin ve 08 ZO
2. Kleiderrockzz 54"
3. Jacke Kari 892
4 Kleiderrock 22269"
Seiden-Jacken cken 125145"
. Seiden-R&Ro4. 1719998 -

Jacken-Kleider
Sean aD Badr gw
1250 469%.-/",398%

EIN WEINE 1 ORIE ZEIT

2zREn

=|Rotwein We MREEISe Noor Onamgek

Sokimarkun. Zuokaretarung | Vom lö. 6 13 an Bades
265" 20fert lieferbar, "Landautenthait|
erben ue Beans wad Bm R OI

Kirgtein M Co.|;f ERR aba
Si | R Ein wers Ig IR
EE ge Res

&, Evi

35x] Geflügel niler Art
iegen. Länzmiae

de Norddeutsche 0

Gemüsebau-«

.ouf 5! Geno3zenschaft| mme,
eiae mE SINCE
| SPQ7t 53*/0 BE iet weint Ante m | VertriehsG
kocht 2 | Spelzen wm Stille Teilnehmer

zt Anteilen u
200

»eateike vid wa R Ce genmänteil [atmywer, 51
wat „Reſet "m Beans 3 Aurgtupt viert ae Menne Wa I
Wegeler Auntührung x

SEINE MM M. Verteilungertellen Wintermän'e!
R „erid Ghrig Big NEIN a. za ie Aitgieder 23 ebenen -Dr
enicr nmel | 90 - MISIKE]

Lwigeden-|
iN Trani |
opel jh

a.
In Gewinnübervehnes|
med als Bertdende an die Mügiieder

ten Mtgtteder kad mit Gn ad,

ea v
15505 G 0 I Gummiringe
Einkoche!äse

Erna Lexnhe a!5 Verlobte,
und Frau Learle, m
IMM Sein Andenken fel uns Fje ZEI ZPT ZZ IW uE De nn
*
Am 18, Tprit d. 3 7
ſtars den Deitentod R emil . ed
fürs Vaterland in D Zocfas Buſty. Werſtags| "des vo IE alelg tab, SEITN
treuer Oitihiertäe WIK „Farbe verg) 3-4 zu pr 10

“
lung meis lieber Cohn, unſer EME mg] „ „nas 3,10 NIRUN
tn Berz

Futer Bruder, der Sand« 7
hurmmena lagen uin
Erwin Korge EEE Geer iw
uh. dos Eiſernen Kreuzes
im Alter von 4 Jahren,
Dies zeigen tiefbetrüht au
Witwe Anna Korge,

57. lot in allen
Sil Geochäften
zu haben,

opdratoren Til, NUNR nare

F MIIS ned
RIuE
' G ve Mitteleuropäische ||.
) h Metallwaren || ver; Pataulpärs, iB Ueberführ nge 7 20976 7
Beerdigung findet am Montag, der mit unferen "<.<" zn -

bale. des Friedhofes de „Mitrepa“ | wieweit Mh. Steinrück, »*!zitugs-Hei
GE uE, wei Pferde IB 17 4 Bew 2

„v0050 Margie. Wahnvot Friede!

he 84-90, ſtat!

en
nnd
STEEN rener, Lihienberg,

Theater ces Westiens.

Al!aberälied 7% Chr:

3% Vir:
7% Uhrz

Am Teetlsch.
Nante.

|
in:

Die Tänzerin.|.
BAGES

Komödie von Ludwig Vulds,
Wart, Erich Kalver-Titz
Bildt, Kettner, Filnk.|

Goois naehm. 3% Uhr, keine Pr.:

WEER ES LR iB
Lulsen-Theater.

3: Ich lass8 dich nicht,
Tx: Unzere Frauen as

10

Ro36-Theater.
> 'erlorene Ehre.
U achetelzchen.

Walhalla -Theater.
Nw. 3 Uhr: Eline Walze,

WhUhr: Donzauliebehen.

Voigt-Th "35.
Heute 3 Uhr:
Komtess Paula.
Abends 7 Uhr:

Entehrt.

IAd Montaz: Laftvehlözzer.|

der Urkomteehe

ChesterDieck
Exotloober Padfatrakt

Beten Prater-Theater,
Kaotanien-Allee 7/9.

den 5. Mai 1918:

Uhr: Die Kal

12, Die Roje v.Stambul.,

Neues Operettenhaus.

er Obareiecl

Es „Per Soldel Zer Marie,

Doutschl. dest.Komiker
4 Sylphiden

R. „Aias“
"ß- „IMM AS

Heute 2 Aufführungen: 3, und 7% Uhr

Kleines Treater.

iröenier Lacherfoig!
iat richtig. 118: Male

4ppehite Text: W.Sieinberg. Mas.
Sodeaulaieunn, Vorrat TW Chr Went

ein feld-
voraus Spiel

Nachm. 1 Kind frei, Militär babe Preiss

Palast-Theate am Zoo

Dimmeloſchiff.

Unfans und Einſaß : 3, 5" und
Bo"verfzuf 12 1 Ahr: Aurfürſtendawm 26.

1.5 Reltenvortpiah, Frudrichir , Unt, d Anden:

Königin einer Nacht.

Lustspiel in drei Akten mit

Erika Glässner

VI Wiegandeipiay, 0,5 Bafenbeide.
VI Metran UI Weinbergweg

Henny Porten:
Das Geschlecht derer von Ringwall,

UT Stödneberg - vauptſtrahe

Es werde Licht, l.Tei!

Kegie: Aleh, Osmatd,
V.T Keinitendorlerftrahe:

en ||

am Potsdamer Platz, Potsdamer Strazse 4
2180 Stopran + Mariin Löwe » Max Tieeer

'Igabarett
Els Elebotk 11 Arthur Zable
€ Nuvch Vorta :: Richard

LEE

Müuüllerstr. 155/154

Schönheiten 1 d. Luft
„Puppohen“

IEE Makeaan 255455 |

Caf6 Royal -- jeizt

en M Konzert-Kuffee Reicheudler

LIERI-IEHERRERIEE Koko Beuthstr-
9 Flögelhern - Vir uoven

Tüägliodes
Felix Sibers aus Wien

Söanfnt Übe Mokeier dar Loder,

Konzert der belebten Kabareit-
Künztlerkapeile Hertert Brüning.
Samor Stimmung

Wenn die Vir |

42 eln = ex

nN Oranien- Palast
ort; Honzert-Kuffee-Rnbnreit Sze

Banu a 8 4 br
EGT OCoradini
Gerda Arnett : Riekard Be:wor : Berta

Goten: Gorda vas Erp. 2
VBwei Wenk aas LEM. Og Warna ErBed

ztrainallen

Render Brannan I

Das Kuvoorot komervotte
und abwechszlengareice

4 ram

S5 Zennen
zu Beriin-Grunewaid

(Rennen des Untorn-Kinv)

%; Tay: Sonntag, des den 41. -7- nachn. Fi. t vi
Früatings-Aennen 12080 M.

Shrine Ausgleien 27 0:0 M.

Ein Biitzwölel

Laxtsplel in 3 Akten.
Hauptrolle :

vgliekiche. |

Drawn in 4 Akten.
Hauptrolle:

Ko32
Porten.

Gy 7 HicmicTeahr

Kothen Re 7 *
3 Erot-Kitfäafengen 3ß|

Die Dame mit
dem Diadam

Ein-Filmsplel in 4 Akten.

Plascheageister

Lustsptel 10-2 Akten,

MARKORE

| In b'arronge. 5

'*

Potsdamer Platz

Luxtige

.
Königin
einer
Nacht
Das

Onkelchen
vod

Der
bögse
Papa

mit dem

delledien
nord. Komiker

Südwest-Thentar
Erna Morena

in dem daktigen Zirkurdrans
vil
fe

Krave.
Houte Antany 3 Var,
Morgen, Montag, letzter Tag3

RIETEN
+ Tatbench. 34. 4

Adi-Lioban-Kabme!
Jzno Brandt
als Fllogor von Tetagtan
Erna Ervani
111!Vettori!11!

Lotte Hann& und
Hass Amon
mii Ihres dollebien Vuetten

Werner Goldmann
Kur! Winterle

Am Aldgol: Hugo Straus

RurfüretonJamm 236

Lobondiz tot

Akten und

Etai
jatnenſdreden 1. Ga (eim
PENTDRAIEUMA

Doiadamer Eiroaes 38
Bruno Decarli

im Schaupiel
Das Geheimnis des

ie ww bebe
Bi. T vodware 8 Co- Beru
Dreßdeuer 2irahe 80:

Dierzu:
Harrizon und
*

din
Dentdar ein/ ade Handgadung!
4 Beuſttin irument

Pianos, Flügel,

auß zeperaumne ee KR]

Wert

1900: Mark 2500000
1905: Mark 4599000
1910: Mack: 8500000
1915: Mark 16500000
1917: Mack 24000000

*% %*

pnpoſi

Zhr

HET RIESE EES
21 Jahrgang.

Ei

t
54 fabte bie aids 5
rt, als wir vermutet,

Pflichten 'auf fich genommen,

en mi
egung.
ſondern

el ing
ter und Töchter, bis

„Beide? Herr Berndt vielleicht; aber Elfriede?“ Gepe

E-
Di

jedi
1,
en, und dal

xf nicht fein. Vater und Tochter
, die

it und Lö
über die
[3 aus
'onnte,

) Bräulein,

iſt unheime

4

Fe, ihm angitlagen. fe mit Ihn un Ihen

der an einem

Herr. „Sie ſind

g, und das kluge Rind lieſt
Sie einem Greiſe
rndt iſt ein äußerſt

DISE der Oe.

Venebeifenb, bliete
fe

NE nI
Sojein mit

in,“ meinte der al

liebes Fräulein. Sie

erkun

denn für fo bedrolig

nd
„Wir änd unter uns und was ich dem armen Vater

inen. „Um Gottes!
Das Leiden

ht. Leider!

..; D

ater bedrüc

, deſſen Tage gezählt find.'

für
orbener Spießbi
Gertrud
Serr Gofeal, Giite Sie fon Auſten

HI Ain t. Er hat die gemütskvanke Frau und

Fräulei

Ihnen ſagen.
helfen ks
frühreife kränkliche Ge/

au ſchwerblüti

mir zu ernſt,
ein Vorwurf, frat?“ fragte Gertrud
rwurf, Herr Hof
find jung
w it.

aweifelnd an.
ſes

ine wird ſonelle

ortſchri

kann
, mit den Zähnen die Li
GU Interbeiitie Bem

7 ZIDID ?

R inen

und u

„Rein; aber eine Richtſchnur
1 L> gew,

"Vel

07
ih flug. Sie fühlt den B

Berndt war in die Stadt
je haben fe

„Erfülien Sie dies arme
ſt,
iert er. Das das

dies unglücfli

verli

2] |.
Bleis

Gertrud

[Oweige,
in
leine Iof
zeigen Sie
„DV

, daß ic | ud fh
inen

janmer,
meine Brüder.“

6 t
mehr
der die Mann neugie-

eben verſchieden,“
Vorzüge und dl
„Fräuli hat aber mehr Vorzüge und die Tante

1]
Gertrud

Wange des

Roman von Ecufi Georgy.

'wie anders iſt doch Fräukt als
Immerfort Wbwechſelungen und
Feine
„war

"Ima Dit Kiematis und Glg
kommen.
ngslos und lauſe

. Vet

4

kann es mir auch
„aben &

1 Meine Eltern
vl alen

a
ie
ite er
ie Di
rie Er
ers
um zum Ziel zu

as. uge ritter gent ein re

49:8 Fem: "ht
mur, apa, wie füß

Brüder'
EN

Die Tochter Seiner Exzellenz.

Wyrliner (Ro

be

ex ausweit
„Rein, Fräuli, das
739 8

mit einem Male
I

(ww. Fortſehung)

bie Aanie Si wollte
dem

M

weißem

Bluseanröcke peut 7 aims Le rg
Ne.4011 Blusenrock a.mode-
farb, mittelbl od. Wa Leinen 3,500 Ne: 1913 Untorroek, aum
He.3028(wieAbbild.) Blusen- [delnschiliernden Parben;
rocke aus weiß. Wazchkropp 5300 | Peibei kraus gezogen. 0200

lindern,
Wige Unruhe. Wes wl
ren
vor dem neuen Suchen undi
- Eoriſehung foigi3 N

M

4

nis um Elfriede, die ſie liebgewonnen

ſe!

: ihm nach,

Tiefe Beſorg
erfüllte ſie. Der
Und dazwiſchen eine

wenn beſer Boden

grauſte

+s
chene | auf. |
ver» | aus ihr,

te

Sie kann (7 füg
und bli
awo SE

EBER R a ge ri

fie, *

Eie
rte, wie ihr Herd
ob und

KOA

hin.

lemmungen und

mit Gertrad und deren

4
zu ſtellen. " war.
„| iO jorws ig um Wies» feat 0 | Einehpumiäfen

trad Diige Page

Ei
mal Ut an
(feen
feine
ſim
erte

Finder

6, Sohlafanzuge, Sohlupfbeinkleider, Damenstrumpfe, Seidens u. kunstzeid. Sportjacken DAI

3) Landeahuter Leinen-
Sonderhaus der

aue F.V. Grünfeld =)

Kleider- und Seiden-Stoffe

de ifi 2.00 Benennen dee 26,75
Eollenne mm zi winn zope, win 15.75

Heetiekt, woles, mit weine
und farbigen Punkten, etwa 110-116 em breit, an)

BRN FE eine Anzeigen
-T (0 annahme durch unzere am Kopf des Haupſblaties verzeichneten Geschäffssiellen
WEN
Ee [ene aun

ys
8) R. Frep- | zus erdaiten vertauft Ried

ER WO SINTI 6 ZUZNERTIN 74

TEE

GEE 70] .
1»| Sechtazen. 38 1000 0. [167 des eie.
vi

zert,

ENE
x -
je Belden Bere

Delgewälde,
me

(Salleſcheß Tor). Kein. K -.
>| Suniags oebffnet. es MEET

Aränten, | 68 rt. veße 168, Hof IL.
5 Setipet der)
Er 2 CHammaS
Nähmaſchinen

ung

fen En
Ki, 8
cu a.
| ferelat Brofpete foſent.
.- Seinigerft, 1299 Teens
eng, Driefwegit dienſiroße iva. *

Bedieilehie Zi melt
Kue Geliebt | Es |< WA Nn NU KOEN SE WE 17:15

En age | zubenie Vufabis  Pehe| Teüebeiliner Ger
Fet amn =
uur ebi Ee
(CEN 4 . (: 4 Eh vt a

Tn I | ; [4Min : ee . a
Bohn. Badi 67, erden [Di Water ts E GEE E* ze

bo 4 " is. “ Bade, ': ee

Benn
a, Eh iE
„- as . ad LU DEES fas ne aten
dunjm. Edrifverkche, Rehe | Bu 64x34 Wi erfüufng, ktrhrften, Bierf
jen, Deutſ< uſw. werden N B6R7. ie " | friedei MED Bitſards uſw D-r
|. GEN War x |Steg.19- Friebrifße. 10-1108, wap Ss.
(UEGEN - ng bee NEG IN
Dr Bodels | zu NESS

Rebe 19, 5 He (Tefen,
gela Daue mit einfacher | Meme Zhi Teilgahteng
Gneietzes in jäbner des | ECR Bellen | Wire Mae
ven 43. Dachlen, mtl. aß | ere Werlheuge fan! +18 me
Seſhättöwelle, |Aimeijumaet. dert mä Weigle Tempe,
Down R Bertäte 4 Maſter Birhin | autem ON. m
Aankhen Engoleäet für ada IO Ee BEE eiae 8

|.
. . 150 mm 070 m
orn herr. Eihhohte | Briverſeterein, Gn Baie | . Reſte,
Biſpo Dire Dar 21 Or . 6080“ NüPeinhau! w
T. : [524 Z Le irnreitieib. [BEE „ Befihenblung
ven 01 Daeihen 73. [Kueſgein, MeſSneſaeei | n pm, |Neänlel Retbuier E
De. | Mendturfug 30 M. me: | zen, Dentis. Rechnen uſw | +o % vort. (Kenner Tors
friebbleizein, Konſtrukzen ,| (weis. 1, S4ul-| %vmeidungen jederzeit. | 1. Geiden,
Bedeiteir, Bertmeiſern | ple 1. 72. | Oehrdläne teßenfrei. Herms [Mies ade
Dowen als rehniſc<he Zeithe| räufein, ea
merinnen. Tagele: Bhend [ag nt iner ix enfieht
är fe xen /, eigenen Bedarf. Vi. 370g 11, Deurſher SproH-
„Kanfmänali, Beriedeiledezee mi
on Mobert| vert wdentlien nnter
Rie Shanſteir 1 (G0- |idietmden. Kexfaknniie
1 | rehe). 0. | Benerlgale dos
epänge, „Dreimonats. | Flaton4 „I o:obwſehule, Cheristtendu:
3ER wd | eeiganfalt Nevio; Vers | Mindener Straße

Uner Etreße 56657,
je --
5
ieee

|
öereitune an,
KIEL

(Prenzlauer |

Tor). wend
EIE

[ente es

eſe. | 0 Damen
| Onpai'eren '„
ehrt

y

Se EEE aan Sit wt
Beil gle get rhe Ze. 004e Ahd Beg pug
ji Beine Dr | „Damenfelier En, ruſofomer Gieſe 2
Ieh. 118, Deut: |vfiege, Seichtiohlice Es -
Zaer Niere

[WRTrIER. | Friferlehrerin, Sipgiger|
ung don Straße I. ais

„
"eidnerinnen. | Kanfmänniſehe
Feraifiun EE SIE BER Sn

NEZ
tens -

EBE |

weib, SSt Etine | Eaintarenen Babi
eg ne De |S

DIO PN (RDN [STI (RTEEETELIL [5

127

muy
H

om Beeſe MerEEn 10 ün.
Weges, 5. vie inzel
7 [a alu FE ZISTE

Welich Lebefräfte,

inet Vn 15.

in 3080). ge8185e1 | Standes“ Mik u Bates

|, gewährleiſten gründe] 'Benorar

(Wm tenige Lagbile| Marl un. Brofdett gren
iu

with. 3.
enen gene
eee a Aevieftes

+ arfeiee|
a |B dees vnd Deut er
Ge zeta Haien Betten Erhe
de
Fer lmet Tom um Mei de. wi | Einf ad ven
SE Ei faierhes tte
neigenden 8 M En] Menboſine [ont Burian. Setert
wochentags 8-10 abenda.*' 3

Bj motor, |
gontmöbel, ert Winder, | 02-Spinder, ditt. zu dL |Sottbuſer Damm ipen,
Abzuäit Beutel, Dar 7687 aebi 130 ine, anvergiter: | genheiten | Werner, E:alſcniter.26 | Worivled 9988. | faden Enie Gurt
HeBnrger ete 30 | Bofede ! Unterriät 6,00 “gem 18. Tel, Meridien 12506, * es wg a me
Ee 38. Ll. Auge | Me Sreie | Moneſabell, SetSnferß 7 | „Motorzweire Meder, Che!nburger Str
8 |C Tiermarkt DI tm kaa Breieng Beel Unzer zt.
ir 4 17 . | Lichtenberg, Neue
29 Ard 114-Siefen- [Ouerg6., rebter Kame
Euiaeie | [pere Wt eben
.tiwfd. x. pweilp . fowie Be-| 38 3 mehrere ab ott,
legenheit empf. Dos| I
28€, Neve Frievribfte, 875|
'Obäromobil.
m etre!
Ee magen igel Zo | ente Zneborger Vie 7,
ee

tools 2 E68 nter
Ehmer 7
Liebiabildex

S| tauft üüvede, Köünliher

7
«A Fawn;

3 au
.. Sara, Rel 4, Get,
vd | Meter his 00 M., Funero

aae Wednnngreinn| ie
eden x, Re ahe auf 1 1» „Lermetufier wit jagen für Glzenbevers
Zie Km ipal ui 4 Futterreſt: | Sommer 1
.. Eu eth eit, e 4
| HEN EI I

|, Dee | Hatſeizee , Oldenburger, | 2
von | karktnudhige Mittelpieite"
ezine, join

4, ite Shacteln. n| Mi

.- EEE Gais WaR 208 | PEE
a Gas IE HEU KE EE Efahen
Kj ei IIe ant ee TEE Bah | BS ien I fm
ohes Les . Dad. 36 | IM. Steifen. Mär [en Deſäne Du nfiedeig
M] un eu komplett, prima Teles. u 2) nN
Ferſen, „Tm [+ Menne erde KIM]
477) ERZIE
er Seis
bette
Wan 2

-

Sülefe

Aerzte
ne Zitdern aud abe
(iele Blatten, ang ves
| |Tawhe zu MSN Vreden,
" "nue 884. 5|8

'Andedetten,
[ufleideſdränfe Bei
KEN ME]

74

|
3
21

ter 1 5 Went 1, auf |
HE eig Nen

Ge eee Ee
nn, 5

. ves . 8.7
m, Guede. & Bere, 230, wohpert: 5) Ögicien, Merihfe,

ie:

"716687 1672.00 CL ABEYIVNDKC ONE 2005 DL IPIETRGEE

EI En
p;c<en und erteilt Ras nu: [Erne

| aud B 4 do
17 A [z2% Bib
Gw
En Te
ion mit 6831 | Sehe

vetiv zotter ſühen
wir

x
u. SpopfloG » UÜebeiterin|
Wilmerd-|

TA]
de ogen. Free verfengt 73..
MERE EIIIE)

ng DRE
603 Wifi. St
(it SE a
Ee
wneuf eat
ge ed

nue
Giternan Mapſrehe
(Nollendo" IN k

„ttgeut -y -

„ Guhuike RE a m 8 wr [fee ue EF duu
Ba Paften wee ER 5 FEC WR SII
| EE an Lende, 3. it d. 10-6 mh | Mtedm ln iiher,

j % WER
We Freie | „. EenfähBen, 5 ' EI NOR a 86 das
2 ei uh
et E: . Vorſtellen äbhen. a | Set ch
0. fan aT er 6: 58 :
Reflendort 638. verlangt Rußemann, Kom
En - * | veihatignäs Är 4 wet [iindet 14 200 Dtie Py . c. EE kas - Bungeb x
vu R EW ERH Ga a au wa SIT, EE

fe

* atur] fed:
Sind in Biiezet Grideis | I [auee-Str, fü.

n. | tert. Einſpännet, Fuchs
Malia feht 4. Berbont

en. iE

- Ci ZI [3 junge fü vii

is ---- "Gerichts! |Preis 2900 Mark, Prenz-| jet kinderloſen Let.
ff“ "Verieren u 78.162): | Bac Uher 08, Nebel H en. findet |
; zM; gefunden Yi: fer . | Bes GN endete, a. .
Dobermann be be | eid Behn, DO € | Made k 2? nd Beicht Sbnig.

Fal a int DIE 5 EE Rg
nftz.20, ML

Mi emi ö
|, Le
EN IN AMID
GEE

ak
| Buben. VorF-ttgng aio
Frau Lehmann, Kurfürſtens| m |
an vhm c 0x KN
27, ev SPEERE tet, au. 15 FE Eirhtiae
nl. Erſchein.. edlen Cho- | Bai b-27 Vteſeradherin, Segal, ona
EEE 7 |verfonet Gillabeit mee
10. ößige Stellenver-|
mietlertn, Benin.
Baß 6a, nicht 6.

Mäde
100, verlangen H. Fe
iwann wv. Cle,
ZU

E:
ferken, wenn mit | epnfß, Letz

id, I. Se

77 * GENRE E08 Cöazprancs DZ

| Ütrrafahe „Belchen 'Böaniaſiefedern, a

Sweater men 5 6,050

2 en nl

be nE Derwart, eſenſehöt :haufen er H de
BR ve ve Jafebitr. 18. fler, Unter ben Binden. €.

a nan Sams verlangt Gamen Diez % ne n

Wbantaſicf | DEN EE EILIG IM ptfher.

EE a ae, On weiche 6 GER EROM NSAR

ne a, | 100“, BÜR FLEber wald CFehneiier d! ema Som MER | hät, bei Siefert, Ghlegels Reäfwrah
NG . 3 %

eobebe und | dh ahar fat | Sufehelder = Banarter A 41.1 | mann (ED Eras 7 ea Rt mit
2) Sefanntſh, einer Dame, | der Zuſchzeiderin für| ( WägECherei mur vum I Rebenbeſhngung. | mmer) | Betten
wenne | mi aa Bera dh Benet P ngen Eiärkerin, 4 x: | Sekreten M; n :|8

and Herrenhite: he] bai 5. 4 er, ka N EN Tomphaufenſtr. B, Spei „Verlin jh
rr erzie, verl. Dempfwäſche " 6 Stvdverwe

ve EE nE R a un ae EN A mk

zelt,

, ert. DomöAfiherel Drit: Oe em
orden TR . " Aufwortu .
GIT HIT ERZEN WOGE Gm ESI EN 251 G
; EIGE GLaL1z mD (9 I 2001 Naaa Sm
e Er ww mE | ' air 9
nR von 1 mf 18“ Emde | veger Prterinnen, a |3 (beieraubeit) Schlag | gene
CNE ÜESLISITN be WK |W imes e8 2020| mana. W| Dep
Wp | 2 Wl 4 RUE al ENE Nl BLT EE
4 EITE CHE
"- a CEherer < „.,, Tue
reden attodern Lans Batanitrahe 14. fbi ds Beirat m MMD | Vortierkein Nee, wa teten eu Pin vd Eeedier ſelen Sue
Bigſer, Abzerid, Grünauer ALIEN NE - [x 80 | SD mit gut EN NEM MN ag Im 1 Rhin a a
edu: = | wieder Minni He: aus. peds] me enirge Wie, Ende nh wv Ä) Giriderinnen I | Nep? bg- Dada und WREN m,
vo; e“ |. SE aN ngen Ie . 5 . ert, Eiber „Ehniz, Rürn.| ' fenberg, 2y<jener Str, 113.

3 . daten Warefler, ei ree
; 'r2äe 35 M“ Bormögen, zwei er. |, 804. 3 Gräufen PE ieuns, | IGEN
ds /z0 ein ade eien fender perd.y mit wefaner Fea, br u GeFa bB EO De dis Ora mee
c jg e it übers | 1. Reindite, Bedie 15. | Beheizen
Ehen netten Nahen ehm pas (äbrten. Gartenbau) | eln Aah aaah aa Rg ex <2 He
Ih 8, 168 Steg, Off. ater
"1. | 4840 De
1 Bogler, Bertin,

