“is 328  + Wiereentemmenmmenegus  53 179.. Morgen-Ausgabe. , 8  | Dp Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen m ed 1  "EB 4s8: 4 90.0s9 . Die VoSzfeche Zeitung 'erzeheint Wetlch  / Im Verlage vop Uilestein & Co. Verantwort!:itirdie Redaktion (wit -Ausnahme des Handelstell+): EB. Bachmaun in Berlin  € Sweimal (mörgens und abends), an" Sony- "und-Festtagen nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte/ Beilage „Zeitbilder“. Sonatige Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, Literarigche Umschau, Wisgengchaftlicha Sonntags » Beilage, Allgemeine Vörlosungs « Tabelle,  Beilagen und. Rubriken:  |  Schriftleitung: Berlin 81 68, Kochstraße 22:26  Bezug: Monatlich 875 Nark, vierteljährlich 11.25 M. In Groß-Bertin mnd'Umgegend dürch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst duroh die Poet. = Anzeigen: Zeile 1 M. u. 60*/, Teuerungszuschlage  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in'eine bestimmts Nummer. . Annahme.im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftestelien des Verlages.  Fornuprech - Zentrale; Ullateln & Co, Moritzplatz 11.8004 11.801, 11803 bis 11 8s0. s0wie 15 280, 1s281, 15 282 bis 15.291,  Verhaftung des Führers Emonts. 'Gostern abenh fanden in den Räumen der Germaniaprahtfäle Ei der Chausseestraße zwei, vom . Allgemeinen Bank» beamten-Berband einberufene Bankbeamtenversammlungen * Ftatt,.tn venen Euvp n.t.g. vor dem. auf. den.3. Zuli:fesbgesehten Be: "ginn des. vertagten Tarifverhandlungen über :das Thema: „Die Bankbeamten vor der Entscheidung“ sprechen follte, Die Nach zich „tvon der Verhaftung Emonts (über die noh weiter Unten berichtet wivd) „löste unter „den. erschienenen. Bonkbeamten, die auf etwa 3000 zu schäßen waren, große) Erregung aus. /-Der Bankbeamte Teichmann, der als Vertreter der Arbeitnehmer dem  Sciedsgericht angehört; ließ durchbliden,“ daß : die Verhaftung »  wohl auf das Betreiben'der Bänkleitungen zurückzu» führen sei...“ Eint“ atderes“führenbis"Mitalied“ -5es Allgemeinen  Verbandes behauptete,- daß ein Flugblatt des Deutschen Bank» :  *'beamten-Veveins, das in Breslau ausgegeben wurde, und in welchem' Emonts als Kommunist gekennzeichnet wied, die Ursache "des Einschfreitens;gewesen, sei. Gegen dein Deutschen-Bänkbeämten- Verein wurde vön' dem Hauptrednox der Vorwurf" erhoben, daß ex int "manchen. Punkten hie «Forderungen der Bankheamten niht  „enß/gisch vertrete. Die Bänkbeainten ständen aber duch in' der Pro»  vittz auf! dem" Standpunkt, 'daß “ihre . bepechtigten Forderungen  unter Unstänben“ mit" gewerkscchhaftlichen Mitteln zu / erkämpfen . seien. Unter stürmischem Beitätt“wurde"bie fofortige Ent». haftung Emonts! gefordert, widrigenfalls die Bankheamten- |  schaft entschlossen sei, heute (Dienstag) mittag 13 Uhr inden Ausstand zu treten. Diese Forderung wurde in der folgenden, „einstimmig angenommenen. Entschließung festgelegt:  Die ':am'80. 'Juni inden "Germaniäsälen “versammelte Bank» angestelltenschaft Groß-Berlins hat mit größter Entrüstung die Nachricht von der unbegreiflichen" Verhaftung ihres Führers Karl  Exmonts. zur Kenntnis genommen, Anscheinend liegt hier ein. Ver» | fuch: vor, die Angestelltenschaft in ihren rein-wirtschaftlichen Bestxes |  bungen durch die Verhaftung, ihres vowährten Filhvers lahmzu-  „ Legen.“ War schon dir Verzögerung der Berhöndlungen eine .Prövo» .  Jation der Angestelltenschaft, so trifft das um'so' mehr heil dieser  ' , nüuesten Maßnahme dor in'Frage kommenden Behökden zu, Auf |/  diese fällt! auch“die "volle Bevantwortung: zuräd&, wenn die Ange stolltenschaft in. unbeditgter Treus zu ihrem Führer sich. zu. Mäße nahmen gezwungen sehen sollte, die eine erneute Schädigung des gesamten Wirts;haftslebens im Gefolge haben müßten. Die Versammlung, fordert deshalb dis unverzügliche Frei». Iassung ihres Führers Karl Gmonts, und ist, entschlossen; sofort/in Hen Rroteststrei? zu. treten; folls-die Enthaftung wicht vis Morgen „mittag. 12 Uhr (Dienstag) erfolg? ist. [EH Ue j "50 ; u ER NE 2... f) 2. vor 4 Uebey die Vorgänge, die unter den Bankbeamten so große Be- wegung hervorgerufen haben, erfahren wiv: ) 0:08 / Der Vorsitzende des „Allgemeinen Bankbeamtenperbandes*. Karl E'monts istigestern, nachmittag inden Geschäftsräumen des Ver« bandes verhaftet worden. Drei Kriminalbeamte nahmen ihn.troß, ' feines Widexsprühs. fest und brachten ihn nachdem Polizeipräs« . dium, von wo aus ex dem Untersuchungsrichter vorgeführt, wurde. Er war erst Sonntag von einev. Reise „zurü&gekommen; .die..er " burch mehrere Städte des Reiches gemacht hatte, in denen ex, falls Hie am Mittwoch beginnönhen neuen Tarifverhandlungen im Bank] beanttengewerbe scheitern Jollten, einem. Generalstreik. der, Bank» beamten den Boden" bereitet .haite, Wie wir von, amtlicher: Seite Hören, wird die Verhaftung mit seiner Agitationstätigkeit. ber! gründet. (vs ; f HEGEN 5 Der „Allgemeine. Verband der, Deutschen Bankbeamten“ schreibt ums. dazu: „Durch diese Verhaftunk, sind. die Tarifverhandlungen! für das Bankgewerbe, die am:3,,ZUli d. Is; wieder .aufgenommen, werden sollten, in- Frage. gestellt, da. Emonts, -als. »Arbeitnehmere»| beiliher. dem Schlichtungsausschuß „für Has „Bankgewerba„als Ver»; treter »des Allgemeinen Verbandes angehört... Sie „kann »zu den! " seälimmsten Folgen «für, .dos Bankgewerbe und; somit für: das. ge-' samte Wirtschaftsleben führen. . Die, Maßnahmen. zur. Enthaftung / Kuonis jind vwanlaßt. worden.“ ;  Au&H der: Kommunistenführer Herr furth ist verhaftet wor» den. Es liegt seit längerer Zeit ein Schußba(ibefehl gegen ihn vor. Die Verhaftung sand in einer Versammlung der" Kommunistischen Partei -Doutschlands inden :Germaniasälen statt. Herrfurth ist bereits seit [ängerer Zeit gesucht worden.“ |  -. Berlin ohne Verkehr.  -» 2W. T. B. meldet: Nach allen Nachrichten wird: der .  „in dev:4. Beilage.!  Berkehr am Dienstag auf den Straßenbahnen und der  Hoch» und Untergrundbahn ruhen. Auch der Verkehr  auf der Stavt« und Ningbahn sowie den Vorortstre>en  wird sich nicht aufrecht erhalten lassen. 07h Gn v | 4 8  Weiters Nachrichten) über die Verkehröstrei?s veröffentlichen wir  -- Verbot des Wakfenverkaufs. 4000), Watch dn „Ein Erlaß Noskes, 2 VBefönvere Vorkommnisse versänlassen mich, Im Einver»  ständnis mit vem preußischen Handelsminifcerium, auf  Grund des:8-9% des Ceseßes Über!den Belagerüngszu» stand-allen äu den „unter Velagerungezustand stehenden Gebieten gelegenen Waffen» und 'Munitionsfabritken, föwie“Zwischenhändlern und “Verräatifsftelen jeglichen . Verkauf von Waffen, Munition und 'Sprengmitteln zu | unterfagen:/Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, falls die bestehenden Ge» setze keine höhere Strafe androhen, Ausnahmen unter» liegen " meiner besonderen Genehmigung, . I< mache die Polizeibehörden für die Ueberwachung und Durch» führung ves Verbots verautwortlich und weise insbe»  sondere auf schärfe Kontrolle der Verkehrsmittel hin,  “'Der Overbefehlshaber, ; v ./ gez. Noske, ; u - |  - Warnung in eifter Stunde: ++ Die Drahtzieher des Verkehrsftretks, *. - Bon unterrichteter Stelle wird erklärt: Am 30, Zuni hat sich. die Streiklage im allgemeinen eher verschärft als gebessert. Der Verkehr Zat fich zwar ungefähr im bisherigen Umfang aufrecht erhalten Lassen, aber die Stimmung ist, soweit sich das beurteilen läßt, un» günstiger geworden. Die Haltung aller Organisationen ist zwar  “offiziell nach wie vor durchaus ablehnend gegen den Streik, eine  'Vertrattensmännerversammlung der Gewerkschaft der Eisenbahn- "beamten hat sich sogar gestern mit überwiegender Mehrheit gegen den Streik ausgesprochen, aber es zeigt sich leider immer wieder, daß die Organisatiotten nicht die Führung in der Sand haben, Die Führung liegt bei ganz anderen Leuten, die  | 'gewissenlos die' Menge der Beamten und Arbeiter für ihre dunk-  “Ten “Zwecke 'zu mißbrauchen sich bemühen, Es muß immer wieder  ? Her Frauen,» Kinder und Kranken insbesondere:  betont werden, daß die ganze Streikbewegung lediglich. eine po- Littsche ist, auf den Sturz der Regierung und die Herbeiführung] konimunistischer Ziele gerichtet. Es ist kaum mehr darait zu zwei» feln, daß bekannte kommunistische und unabhängige Führer hinter der Bewegung firhen, Auch an Geldmitteln scheint es ihnen nicht zu fehlen, UREER 17.087 ; An alle Beainten und Arbeiter und die ganze Bevblkerung muß deshalb die dringende Mahnung gerichtet werden, fich nicht von diesen dunklen Elementen mißbrauchen und“ irreführen zu lassen. Die Anstifter eines Verkehzsstreiks im jeßhigenAugenblik' begehen!  ein“ Verbrechen "nicht: unx am “Lande; sondern, ein: Ver brechen! |:  am Leben und'der-Gesundheit/dex Bevölkerung,  Utd, Arbeiter) soll'-sich die. Erfahrungen! der“ lehten Monate vdr  Augen halten; Die | Führer dor "Bewegung find im entscheidenden! „!Augzenblick verschwunden, 'die-Menge:"tex Arbeiter und! Beamten  sind die Leidtragenden. .' Schwer trifft sie“ jeht schon der Verlust  „des Arbeitslohnes. Auch den Veamten mnß/:nach: dem Geseß für: die, Streiktage'das Gehalt gekürzt werdet." Bricht der Streik erst  den, Betrieben Be»  in i. nnehmen- können. STAATS “DH BIBUOTHER 540  aus, dann ist.es sehr fraglich, schäftigien ihre Arbeitsp  4' neuen Formen / des arbeitenden "Rußland heran;  Jeder Beamte |-  - Räte und Gewerkschaften = Im Rußland,  Von unserem Sonderberichterstatter, 0 5 "X Genf, im Juni...  „m '« » Nicht die Armee, sondern die Arbeiter begannen den Aufs stand. Nicht die Generäle zogen vor die Reichsduma, sondern die Goldaten. Die Soldaten aber unterstüßten die Arbeiterschaft nicht deshalb, weil 'sie“gehorsam den Befehlen ihrer Offiziere Folge leisteten, sondern weil sie sich als" Volk empfanden. =- und zwar nicht in dem Sinne, daß sie sich als dieselben ryssischen Menschen gefühlt hätten, wie es au<' die Offiziere waren, sondern weil. sie die Blutzbande verspürten, die sie an die Arbeiter banden .als- an eine Klasse der“ gleichen arbeitenden Menschen, wie sie selber ' WAL ELLI ENNDNGEN: ;  Mit. folhen Worten hat der bürgerliche Gelehrte: Professor Tu- gan»Baranowsky den" sozialen Ursprung der russischen Revol ton gekennzeichnet: :Und »während noch “Monate hindurch: das offizielle Rußland das politische Prestige zu wahren und einen: imperia- listishchen) Krieg zu führen wußte; reiftön.hiüter den Kulissen die Der „bolsche- wistische Umsturz ist immer wieder. als: das "Werk bezahlter Agi« tatoren Hingestellt; worden, dem.die- Masse, von. Hunger und Fries | denssehniucht beherrscht, „zur Beute: gefallen, sei. - Daran ist vieles richtig, „aber. man“ darf. nicht übersehen, daß : vom ersten "Tage der Märzrevolution „an eine Zelbewußte. aktive. Politik. namentlich  |. „unter, der städtischen. Arbeiterschaft „geführt. wurde, „daß die dem  Bolschewismus zugeschriebenen „Neuschöpfungen in der , Struktur  Drohender Generalstreik der Bankbeamten,  bes sozialen Lebens bereits vor den Bolschewisten bestanden haben!  und;-von" ihnen, »wie »die»Revolution„überhaupt;-.nur +;wertieft“. worden sind. Bei dem Mangel'an Mitteilungen über diese hinter -  der politischen .Bühne sich vorbereitenden sozialen Neubildungen, *  ist "auch ein älterer 'Aufsaß. interessant, der der Entwiedlung des  Organisationswesens der russischen Arbeiterschaft in einer zu-  fällig nac) ber Schweiz gelangten Nummer des fozialrevolutio«»  nären Journals „Unser Weg“ gewidmet wird, um so mehr, als |  sich Analogien für 'die“ deutsche Gegenwart unschwer herstellen, lassen. . ]  Die berüh die 'Avbeiterdeputiertenräte, kurz die „Sowjets“ genannt, std m.  (  ste Organifationsform Her russischen Revolütion, / ]  ihröv politischen Wivksamtkoit zur: (Genüge bekannt! Sie entstan=/  Hen: beim Ausbruch der: Repobütion' spontan in) Erinnerung an die! sHes  Arbeitopräte' der ersten ;Revolution- pon. 1905, die von. den: wistischen Sozialdemokraten: (den. Parteigenossen) der, Iskra). ins  | Leben gerufen worden waren, . zwar, nicht aus Manzel an. einsx Ber- |  |  tretung der Avbeiterschaft =» es. gab. bereits damals russische. Ge |  „ werkpereing ==, wohl aber. als eigentliche, politische Kampforoane, |  Hie eine Art Volksvertretung für kurze Zeit bildeten! Die politische |  Tätigkeit der Sowjets 'von 1917, ihve mit dem 'berühmten „Ptikas  Mp. 79. beginnende Tätigkeit, "die "bie Disziplin! in. “der Armee Uuntergrub, ihr Kampf gegen die. 'imperialistischen- Gellstas: Milius Jows, "später „untbep :Kerensdi' das „entscheidende Eingreifen in die innere. Politik und: der, Uebevgang. zu den. Bolschewiki, die die Sowjetfovm ohne weiteres alzeptierten, das alles ist bekanit. Weniger bekannt hingegen ist, daß die Sowjets anfangs auch. die ökonomischen Organe des Proletariats gewösen find. Sie leiteten  die Streiks, richteten Einigurigsmiter ein, förderten die Gewer |  Maßnahme, die: zur“ Abhängigkeit“ der -Gewerkshaften von vo  Sowjets und. wiederholt zu Streitigkeiten, zwischen ihnen geführt  - Jchaften  diur< besondere", „Abteilungen ' für Lohnarbeit“. "== eine 4  hat... Mit. dem Erstarken dex Gower?schaften. im, Laufs. des Som- mers arbeitete sich geradezu eine, feindliche. Oppolition der Go + werkschaften zu den Sowjets 'heraus. Gpäter erlischt. diese Tätige |  | Beit der Arbeiterräte, sie konzentrieren ihre Kräfte auf den poli:  tischen Kampf: um die Macht'im Staate, sie werden die Träger des  Bolschewismyus, der ihnen, einmal am! Ruder, die eigentliches Voll« | dugsgewalt. nimint“burchh“ Uebertragung an' die Volkskommissare./ . Neben den Gewevkschaften; von denen no< die Rede sein wird, haben die) Fabrikkomitges in der Entwieklung: dex vüssischon Ar«, beiterfrage eine entschheidende, Rolle: eingenommen.» Auch. sie sind, kein: Erzeugnis des. Bolshewismus, sondern gehen: auf die-evsten  Tage „der. Märzrevolution zurü>,. als. vom „Volschewiamus noh. ' keine Nede wax, „Allerdings verlief .die Tätigkeit dieser: Fabrik«  komitees zuerst. Unbemerkt, sie führte nochg nicht zudeinex, Vereint» 3 | “ei j ! D' wurde  foguv. von Hein Arbeitern in "den! Gewerkschaften in ihräm Wesen  nicht! erkännt,//! Sie entstanden auh: zunächst) nicht als Repressiv«.  moßnahmen, splten nicht, wie/es später der"Fall war, die Fabrik. leitung durcchh die bigherigen Besiher prinzipiell ausschalten, sow dern hatten im 'Ghixm der ersten Revolutionstage, als ein Teil: Hor: Bosizer geflüchtet war, nur die Aufgabe, die Fabrik wieder ix. Gang zu bringen. An der Seite der später zurückkehrenden Hero  - Olleb dann bas „Somiter“ ober der „Ra ver Aeltesten* als bera» tende und bequfsichtigende Instanz. „Statuten, Reglements gab es tio nicht; erst auf der Apriltägung (1917) der Fabrikiomitees in Petersburg; die vom großen Publikum wenig beachtet wurde, wurde ein Statutenentwurf vorgelegt, der gleich an Radikalis- mus nichts zu wünschen übrig ließ: Anordnung und Kontrolle Jollte den Fabrikkomitees in vollem Umfange überlassen bleiben; alle. „administrativen Personen“ treten in den Dienst des Komi« fes, Der sozialrevolutionäre Autor des Aufsaßes macht geltend, daß die Komitees gezwungen waren, den Produktionsprozeß selbst än die Hand zu nehmen, um die Arbeiter nicht brotlos werden zu lassen. Von Seite der Unternehmer habe eine richtige Sabo» age, ein „italienischer Streik“ eingesegt, um die Arbeiterschaft dur< Verdienstlosigleit mürbe 'zu machen; erst die Bemühungen der Fabrikkomitees hätten die vollkommen verschwundenen Roh-  materialien wieder zum Vorschein gebracht. Die Zdee der Kon-  trolle von Produktion und Verteilung, die erst am 30. Mai 1917 &uf der ersten, alle Städte umfassenden Konferenz der Fabrik- Xomitees in Petersburg zu einer Forderung formuliert wurde, war ein Erzeugnis. dieser Notlaze. Hier wird zum erstenmal gesagt:  t „Der Weg zur Rettung von der drohenden wirtschaftlichen Kata»  - Itrophe liegt allein in der Errichtung einer wirklichen Kontrolle „der: Produktion und der Verteilung der Produkte dur<- die Ar« beiter.“ Diese Losung, die erst nacchß dem Oltoberumsturz Rechts» Kraft erlangte, war vorher ebenso populär wie die Forderung der „Sozial Zerung des Bodens“. ,  Mit den Gewerkschaften :gab es wiederholt Zusammenstöße. Die bolschewistische Praxis gab dabei zweifellos den Fabrikkomitees Hen Vorzug, und die „Vereinigung“ beider Organisationsformen Hat nur die Umgestaltung der Gewerkschaften in bolschewistische Beamtenkörper gefördert. In der Resolution der sechsten Peters» burger Konferenz der Fabrikkomitees vom 23. Januar 1918 heißt 18s2 z+ + „in Erwägung . « , daß die immer wieder zu beobachten»  den Reibungen und Zusammenstöße zwischen den Gewerkschaften uind ihren Verbänden auf der einen Seite und den Fabrikkomitees / und ihren Verbänden auf der anderen die Aufgaben der Arbeiter- | Hasse außerordentlich behindern und schädigen und die Kräfte Heider Organisationen, die auf eine und dieselbe Arbeit gerichtet sind, vollständig desorganisieren . . +, hält die Konferenz es für „nötig, beide Orgänisationen- zu einer. einzigen Arbeiter-Produk- tionsorganisation zu versHmelzen.“ Dementsprechend wurden die folgenden Leitsäge von der Konferenz aufgestellt:  / 14. Alle Arbeiter und Angestellten eines Unternehmens bilden ; die Grundlage des Produktionsverbandes. 1! 2, Ws Ausführungsorgan“des Produktionsverbandes fungiert ein pon den Arbeitern und Angestellten gewähltes Komitee. 8. Mitglieder des Produktionsverbandes können alle Arbeiter und Angestellten des betr. Unternehmens sein. Die Mit» glieder der Fabrikadministration können in den, Produk- tionsverband nicht eintreten, wenn sie von den Arbeitern und dem Berband nicht gewählt sind, is ; 4, Das oberste Organ des Produktionsverbandes ist die Kon» ' „ ferenz dex Delegierten der Fabrikkomitees des betr. Pro» dultionszweiges, Sie wählt die Leitung des „Pro« duftionsverbandes,. Die Leitung wieder wählt aus ihrer Mitte das Exekutivkomitee, ) REDU ADT "3 6, Alle Gewerkschaften der betr. Stadt vereinigen sich zu städti» "5 schen Räten (Sowjets) der Produktions- und Gewerkschafts» j verbände. ! 7. Um eine möglichst rasche und schmerzlose Arbeiterorganisa- - -. tion des betr. Produktionszweiges in einheitlicher Weise 4 herbeizuführen, wird vorgeschlagen: '4 8) die in den einzelnen Unternehmungen bestehenden Delegier- 1.» *tenräte der Gewerkschaften vershmelzen mit den Fabrik- komitees und bilden so eine. einzige Instanz im Rahmen Hes Produktionsverbandes, ' "1 bh) die Leitung der Fabrikkomitees und der Rat der Gework- 4 schaften zusammen mit den entsprechenden Gewerkschaften  berufen elne Kouferenz ber Delegierkeuräte und der Fabrik- komitees nach jedem“Gewerbezweig; diese hat den Prozeß der Serschhmelzung zu leiten und zu bestimmen.“  Von den Gewerkschaften ist somit in Rußland nichts mehr Ubrig geblieben,; was an die alte Form erinnert. Die Kampfovgane  russischen "Gewerkschaften waren nun allerdings mohr Gewerkver- eine, handwerbfüiche Organisationen, Fabrikkomitees, noh nicht Berufsverbände, Wag von der Revolution von 1905 übrig gelässen war, hatte wenig Einfluß behalten, so daß im März 1917, wie wir sahen, die Arbeitersowjets zum TIeil die Funktionen der Gewerk schaft übernehmen mußten. Die relativ geringe Bedeutung der Gewerkschaften geht a1.ch noH aus den Zahlen der Teilnehmer an dex Allvussischon -Gewerdschaftskonferenz vom 20. Zuli 1917 hervor. Rertreten warn: Metallarbeiter 400 000, Arbeiter der Texbilindustrie 175 580, Drudereigewerbe 55 291, einige Lleinere Gewerbezweige dazu mit 20000 bis 40 000 Angehörigen. Politisch verhavrte diese Gewerkschaftskonferenz auf dem „internationa- Lisbisch-Joztalistischen“ Gtandpunkt, Von hier aber beginnt die „Vereinigung der kleinen Veretnigungen zu größeren Verbänden, fo daß der erste Allrussische Gewerkschaftskongreß im Januar 1918 bereits die Vertretung von 600 000 Metallarbeitern, 500 000 Ar» beitern der Textilindustrie, 200 000 der Lederindustrie, mehrere Hunderttausende anderer Industvien aufwies. Im ganzen er» schienen die, Vertreter von 19 allrussis>en Verbänden mit 2 532 000 Mitgliedern. Obwohl ver Parteizugohörigkett nach die Über- wiegende Mehrheit zu den Bolschewiki göhörte, wurde auf diesem Kongreß der Antrag, daß die Gewerkschaften hinsort staatliche Organe bilden sollten, nicht angenommen. Indessen drücte der Kongreß die Ueberzeugung aus, daß im Prozeß der Entwiklung „die Gewerkschaften unvermeidlich zu wirtschastlichen Produktions» vrganen des sozialistischen Staates werden müssen; die Teilnahme an ihnen wivd für alls in dem betressenden Produktionszweig be shäftigten Personen eins Verpflichtung von Staats wegen be- en, ;  Heute braucht man fich bei dieser Umgestaltung der Gewerk» schaften nicht einmal Tange aufzuhalten: nicht ihre Form nur ist eine andere, vor allem ihr Bestand an lebendiger Kraft, an Arbeitspersonen ist ein so veränderter, daß sie [hon dadurch an Einfluß eingebüßt hätten, auch wenn die formale Umgestaltung nicht erfolgt wäre. Beträgt doh nach einer bo'schewistischen Sta» listi2 vom 1. Mai 1919 die Gesamtzahl der Fadrikardeiter Sowjet» rußlands, die ein Jahr vorher noh mit etwa 2,5 Millionen an» gegeben wurde, nur noch die Hälfte: 1,2 Millionen. Die russische Jicvolution hat nicht mit dem Aufschwung, sond'rn mit der Auf- lösung der Arbeiterschaft zugunsten einer nauen Bürokratie ge» endet, und es wird wieder der Arbeit dec unpolitischen Organisa» bionen bedürfen, um die Avbeiterilasss auH a:s Klasse zu ver- einigen, N .  Die belgischen Kriegsschäden. Eins Zusammenstellung des Brüsseler „Comits Central Industriel“ Hbeziffert bie belgischen Kriegsshäden auf 385 Milliarden Frank, )  Das neue portugiesische Kabinett sekt sich, einer Havas» eneldung zufolge, wie folgt zusammen: Prösft ThE Rh "ner Hat Sa Chardof vd, Zuftiz: Lopez Chardoso, Finanzen: Rego Chavcs, Kr' og; Dominiko Perez, Marine: Gunha, Underricht und öffent- iche Arbeiten: Oliveixa, Handel: Ernesto Novavro, Landwirtschaft: Lima Alvez.  Paßerleichterungen in Amerika. Aus Washington wird emeldet: Die einschränkenden Bestimmungen betreffend die Aug» tellung von Pässen nach fremden Ländern, und zwar auch anderen als England und Frankreich/ werden gemildert. Man glaubt aller» dings nicht, daß in diesem Jahre noh Vergnügungsreisen nach England oder Frankreich möglich sind, da die Regierungen diesor beiden Länder das amerikanische Auswärtige Amt gebeten haben, ohne dringenden Grund keine Pässe zu vsrabfolgen.  'vrfdauer des Banmwollarbeiterftreiks in England. WW De ee Reh SE Ene vd 20idEs  uitrie forfdauerse, 0a zw Nn U zw! n den beiten eine Einigung erzielt ist.  ; Von AN : Or. Alfred Kuhn.  1 Die Kunstfremdheit des breiten. Volkes ist e'ne Tatsache, Der ellergrößte Teil der Bevölkerung, selbst der Großstädte, hat nie ein Museum betreten. : Der Staat unterhält teure Kunstsammlungen, „ober sie find für die Kultur der Massen nußlos, und nicht nur. der ' Mossen,“ auch der Allermeisten, die man zum gebildeten Mittel» „tand rechnet. Drei Gründe lassen fic) dafür aufzeigen: Erstens . Hie Deffnungszeit der Museen, die in die Vormittagsstunden, allen falls in die ersten Nachmittagsstunden, fällt, in denen der arbei- . tende Mensch, jeder Art. beruflich unweigerlich, gobunden . ist, „ zweitens die Dimension der Museen mit ihrem für den Laien un. lübersehbaren Material und - die.: mangelnde erste Vermittlung gwischen Beschauer und Objekt, 6100 '. Wie ist diesen Mißständen abzuhelfen? Es wird: der Vorschlag gemacht, die Museen des Abends bei elektrischer Beleuchtung zu ' "öffnen, weiter sollen Führungen und. Vorträge veranstaltet werden. "Über olles dies schafft keine durchgreifende Remedur, '... liererste Voraussehung ift .die völlige Umgestaltung unserer ., Muscen. : Ihr Inhalt ist in drei Gruppen. auszulösen, Aus der Muslest der hervorragendsten Kunstwerke, die allein durch ihre anttere Kraft auch zu bem Nichtfahmann sprechen, “ist eine Galerie won höchstens 10 Räumen zu bilden. Die Anordnung hat mach -" Mationen und Epochen zu geschehen. Die einzelnen Kabinette sind mit Hilfe der Kunstgewerbemuseen im Sinne der Seitfultur QUuS» "augestalten, doc< unter peinlicher Vermeidung der Ueberfüllung "wie dies häufig der Fall ist, An keiner Wand dürfen mehr als . awel, höchstens drei. Pilder: hängen, die ihrerseits durch große „Zwischenräume wirksam zu isolieren sind, RNeichliche Sißgelegen- Heiten ermöglichen; längeres Verweilen, ja, fordern dazu auf. / Erst der entspannte Mensc< kann Kunst aufnehmen. Die einzelnen Ka- Ginette sind durc< Portieren voneinander zu trennen, uni den Schall / abzudämpfen und um dem rastlosen Durcrennen der Sammlungen entgsgenzuarbeiten. In dem Mundsaale des Mu» - "Feums, in Christiania ist dur< eine Portiere, eine Rethe tiefer . -“Gessel und dur< Abdämpfungen des Oberlichtes eben jener Erfolg - erzielt worden.. Gs schadet nichts, wenn hin und wieder ein Mensch ohne besonderen Kunstdrang ins Museum geht, um sich in einem- tiefen Sessel etwas auszuruhen. Und es ist sogar nicht einmal. fhlimm, wenn es vorkommt, daß jemand für eine Stunde . ainschläit, wie man dergleichen fm britischen Museum und im  Popularilierung der museen.  *  - vorzuziehen.  1 Louvre häufig sehen kann, Die „oalorikere nationals", wie der  Louvre im Volksmund heißt, ist nicht die schlechteste Einrichtung der Franzosen, » | ; Der Rest der Bilder ist in zwei Gruppen zu teilen, Mit der einen ist eine fohwissenschhaftliche Galerie zu bilden. In. ihr mag der Gelehrte und der stärker kunstinteressiexrte Laie seine Studien treiben. Die andere ist nicht nur in den öffentlichen Amts- gebäuden und Büros zu verteilen, wie bisher, sondern auch in den Schulen, Seminarien, Kirchen und den höheren Vergnügungs» stätten. Biglang waren diese Bilder zur Dekoration da, jeht sollen sie Kulturzwe>en dienen. Es ift ungemein wichtig, daß gute Bildex in die Schulen kommen und daß die Jugend von Aniang an cn den Anbli> guter Kunst gewöhnt wird. So. gesinnungstüchtig die heute beliebten Steindru>e auch sind, die man an diesen Orten sicht, sie hönnen doch nie ein, wenn auch nur mäßiges Original ersezen. Ein Ztaliener des 16. Jahrhunderts 3. Ranges oder ein minderer Niederländer des'17. Jahrhundorts sind noh hundert» fach den landläufigen Reproduktionen der Menzel und Bödlin Es sollte ermöglicht werden, daß jede Schule sich eine kleine Kunstsammlung halten kann. ' Gerade heute, wo der so berechtigte Ruf noch Ersegung des politischhen 'Geschihtsunter»  richts durch einen kulturgeschhichtlichen erschallt, ift diese Forderung |  durchaus begründet, Nirgends findet sich die Kultur piner Zeit veiner ausgeprägt als in dex bildenden Kunst, -» Die langen Wandslgänge der Universitäten &ignen sim, vorzüglich zum Auf» hänzen und Aufstellen moderner Original, Das Museum soll 'nur die Auslese beherbergen, jenen sublimen Reft, der sich jenseits des Streites der Tagesmeinungen gerettet hot. Hier an den Wänden in vollex Oeffentlichkeit hänge und stehe das, was der Staat von den modernen Künfileru ankouft, wirke und werde beurteilt, Auf diese Weise ergeben sie) neue Verwendungsmög- lichkeiten für die Ankäufe des Staates, und die Berantwortung der Golerien bei her Erwerbung modernex Kunst. wird geringer. als sie es. bisher sein konnte, „Jubiig Die röligiöse Kunst stammt -aus deny, Kirchen, Man. gebe einen Teil an sie zurück. Auch hier wird ein minderer Meister ' der Verganzenheit noh bessere Figur machen; als der Durchschnitt der modernen Kirchenkunst. Damit ist nicht gesagt, daß die Bilder jeweils on jene Orts zurücdzugeben seien, denen sie entnommen. Dern meist ist dies praktisch gar nicht möglich und oft auc< nicht einmal wünschenswert;' aber in Kirchen verflossener Jahrhunderte, in denen die Vorbodingungen tiefer künstlerischer Wirkung gegeben find, soll der Staat geeignete Bilder und Skulpturen aufstellen, Der unvergleichliche Anbli> der Nürnberger Lorenzkirche maz ein Beispiel dessen fein, was da oatstohen kanu... .  ELE  M 7%  WER IN)  haben über die dex friedlicron Arbeit triumphiert. Die älteren |“  Volkskonzerthäuser gebaut „werden oder daß vorhandene dazu umgestaltet - werden,  . deven Objektivationen er vor sich hat. Auf jeden Fall vermeida-  J  ' N [4 (j Die Ratifizierung des Friedensvertrages  Dräßimeldung der „Vossischen Za?-ung“,  &  os Rotterdam, 30. Juni. 1  Wie aus Paris börichtet wird, beabsichtigen, die alliierten Parloa mente, den Friedensvertrag shon äm SontpabenH / zu ratifizieren. Heute wird Clemenceau der sranzöstschon | Kammer den Text des Friedensvertrages vorlegen..der dann einem besonderen Ausschuß zur Untersuchung Übergeben. werden soll, Darauf wird Clomenceau nur eine kurze Erklärung abgeben, weil er nicht die Absicht hat,.in der Kammer zu sprechcit, ehe Lloyd George wieoer gänzlich gesund ist und an den Beratungen im eng» lischen Untvrhaufe teilnehmen kann. :  „Echho de Paris* hält es für möglich, daß die Deutschen den Ver« trag aim 3. Aygüst ratifiziert haben könnten. Dies wäre darn daa Zeichen "zur Wiederaufgah me der diplomatischen . Beziehungen zwischen Frankreich und Deuischland.! Wes . gen der unsicheren Lage der. deutschen Regierung ist es jedoch uma wahrscheint'<, daß Frankreich sofort einen Gesandten in Berlia ernent. Vermutlich wird ein Geschäftsträger dort vorläufig ot französischen Interessen vertreten. Der sozialistische Verbands-Rat des Departements Geine hat gestern einstimmig beschlossen, daß die Abgeordneten dex sozialistischen. Parteien. gegen die Ratifizierung des Friedensvertrages stix:men müssen.  Die französishe Presse stellt verhältnismäßig ruhige Betrach« tungen über den Friedens'<hluß an. Cap us schreibt im „Figaro“: „Die zivilisierten Völker werden Deut'<land helfen, den Vertrag in ehrlicher Art auszuführen,“ Her v6 schreibt in der „Victoira“,  "Deutschland habe es jekt in 'dor Macht, die Achtung seiner früheren  Feinde dadurchh- zu gewinnen, daß es sein gegebenes Wort ehrlich ausführt und ferner danach strebt, eine wirklich demokratische Re» gterung aufzurichten. == Der Chefredakteur der „Humanit6“ Ca <Hin erhebt dagegen heftig Einspruch gegen den Beortrag und schließt mit einer Drohung, „Der Vertrag", schreibt er, „der soeben durH Männer. der internationalen“ Böurgeoisie unterzeichnet wurde, wird von den Proletariern der Wolt nicht anerkannt. Die Arbeiter sind der Ansicht, daß dex ganze Vertrag neu aufe gestellt werden müß, Gie organisieren sich in allen Ländern, um die Regierungsmacht in die Hände zU nehmen.“  Die Unterhandiungen nach Friedensfchiut. ) 7 m Sightmeoldung,  ? Versailles, 30. Zuni. (T. U.) Eine ''Note Clemeneeats an Haniel Über die Rheinlands nimmt Konntnis davon, daß die deutshen Vertroter zur Unters» zeicmung des Sondexabkommens: ermächtigt seien. Die Verbarntdg- mäcte hätten nichts dagegen einzuwenden, daß Unterhand» lungen na< FriedensschHluß zur vorteilhaften Regelung der Interessen beider Parteien in Einzelfragen, "die die deutschen  Vertreter aufwerfen könnten, stattfinden.  Die englische HandelsIpionage.  Gin Loser der „Vossischen Foititig* schreibt uns aus Züricht : „Mein Freund aus Büttenos“ Aires," der 'drüben eine „schwarz- gelistete“ große Exportfirma bestßt, hat auf meinen Vorschlag zwei“ Kabel na< drüben losgelassen mit dex Bitte, um soforbige Rüc« antwort „auf gleihem Wege. - Ein Kabel, das. eine belangloss  ' Rachricht pv.vaten Inhalts enthielt, war shon am nächsten  Tage in Buenos Alres, das andere Kabel mit einer (fingier- ten) geschäftlichen: Bestellung brauchte Fehun Tagt. Dieses Kabelmonopol der Engländer ist eine große wirtschhafiliche Gefahr.“  *; Und“ nun" die Bergnügungsstätten. .' Es ist -anzunehmen, daß Diese Konzertsäle, die Foyers der Theater, die Korridore, sie sollen mit Bildern, Skulpturen und Wandteppichen gesHmüdt werden. Die Musik und die darstellende Kunst stehen dem wenig Gebildeten am nächsten. Bei ihnen sucht  “er Erholung. Go foll ex die bildende Kunst mit ihnen vereint  antressen; Zh erinwere mich eines Festes auf dem Capitol in Rom, »das : im: :capitolinischen , Museum abgehalten wurde. -- Dor Eindru> war überwältigend. Die Glyptothek wurde übrigens 1x»  sprünglich vom Kronprinz Ludwig zu Festzwe>en bestimmt, Man  mache da nicht göltend, daß die Farbe der Gemälde dei künstlicher Beleuchtung verliere. Das fällt hier nicht ins Gewicht. - Wie . müssen die großen Rubens, die Gnyder oder: die Dimensionsmaler des italienischen 216. und 17, Jahrhunderts an einem solchen Orte wirken! Es mag auch in Deutschland Museen geben, in denen es technisch möglich ift, Feste abzuhalten, Sie werden abor 'ix der  „Minderheit sein; “Auch eignen sic) nicht alle Bilder dafür; daß  neben ihnen Mozart oder Richard Strauß gespielt werde." Mancha Bilder verlangen absolute Ruhz& Besser ist es alfo, die geeigneten Bilder in die Konzerträume zu bringen. 1008 | Hat man Ernst gemacht und den Kunstbesiß der Museen und iHhrex ungeheuren Magazine in dieser Weise. aufgeteilt, fo wird sich ein Stront'von Kunst.ins Volk ewgießen. Vom Kongzerthous wird der Arbeiter den Wetz ins Museum sinden. Daß diese den ganzen Gonntäg und 'an den Nachmittagen unentgeltlich geöffnet sind, ist .- solbstvorständlich. Auch das Katalozwesen ist zu reformieren. No<, immer gibt es Museen und besonders moderne Kunstausstellungen, die aus dem Katalog ein einträgliches ' Geschäft machen. . Das muß aufhören: Jedes Kunstwerk hat den Namen und die Ledens« - taten - des Meisters, das Sujet umH dessen Entstehungszeit zu | tragen. Für den wißbegierigen Laien set ein Führer vorhanden, - wia: ex in musterhafter Weise im Nationalmuseum "esteht; den Forscher belehre ein wissenshaftlicher Katalog in der Art des alten Woermannschen der Dresdener Galerie, 3 Und nun die Vermittlung zwischen Kunstwerk ud Beschauter | dur< Vorträge und Führungen. Man kann hier verschiedener Meinung sein. Im Grunde ober glaube ich, daß die meisten | Laien zuerst eines Anstoßes bedürfen. Ze nach der Anlage des - Einzelnen wird dieser mehr optisch-ästhetisch oder mehr kultur» geschichtlich-psychhologisch sein müssen. Für beide Richtungen soll ein Vertreter vorhanden sein. Der oine wird sein Publikum „sehen“ lehren, was bekanntlich die meisten Menschen nicht können, der andere wird seine Hörer in die Kultur der Zeit bineinführen,  .  F+,  Ber beisische Minitterprätident  no< etwas abgebihmt wird. Sobald das Abstimmungsergebnis ' veröffentlicht. ist, hat Dänemark bekanntlich das Recht, Scchleswig  und General IMangit. | 97 17 ZE und Bivipehärden as Geselen.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, * %* „Darmstadt, 30. Zuntk.  Auf wisderzolte dringende Wünsche "der verschiedenston wirt» fheftlichen und politischen Korporationen in Mainz besuchte der Ministerpräsivent Ulxi< dieser Tage die Stadt Mainz, Wäh« vond das Aufziehen nationaler Fahnen im besezten Gebiete sonst verboten ist, wuvde beim Ershcinen des hessischen Ministerpräsi» denten die weiß-rote Fahne neben der Trikolore auf Hem Regie» dungsgehäude gehißt. Für Sonnabend nachmittag ließ General Mangin den Ministerpräsidenten um seinen Besuch bitten. Der Empfang fand in feierlicher Form und mit militärischom Gepränge statt. Der Ministerpräsident verhandelte mit dem französischen Generol insbesondeve über die Fragen der Nahrungsmittelwer- sorgung und über eine Amme stie zugunsten der ausgewiesenen Mainzer und verurteilten Eisenbahner. Der General bekundete Wweitestzehondes Interesse und sagte zu, Anweisung für eine Er- Leichterung der wirtschaftlicen Lage Hessens zu goben. Im Laufe Her Unterhaltung legie Ministerpräsident Ulrich noch ausdrüclich Verwohrung ein gegen die von Dorten betriebene Agitation für eine rheinische Republik. Nachmittags stattete General Mangin dom Ministerpräsidenten im hessi ichen Regierungsgebäude einen Gegenbesuch ab,  Landesversammiung der Provinz Schleswig-Bolltein.  Im Einvernehmen und auf Anregung aller politischen Parteien Shleswig-Holsteins findet eine Landesver- Jaminlung der Serzogtümer Schleswig-Holstein statt, deren Zwe ist, in Uebereinstimmung mit der Entschließung von Neumünster gegen die Abtretung unzweifelhaft deutscher Teile von Schleswig- Solstein, gogen hochhverräterische Loslösungsbostrebungen und für das Verbleiben Shleswig-Holsteins beim Deut schen Reich nahdrücsichst einzutreten. Zu der Versammlung verden erscheinen die Vertreter aller politischen Parteien und aller wirtschaftlichen Organisationen, der Arbeiter», Bürger» und Batternräte, der Städte und Kreise, der Kirche umd Universität, der: Presse, freien Berufe und aller sonstigen einflußreichen Or- ganisationen der Provinz,  Der dänische Minister Banilen über Schleswig  Bildung des Wolffshen Telegraphen-Büros. Kopenhagen, 30. Juni.  Ueber die Ernennung des früheren deutschen Reichsbagsalb» (geovdneten Hanssen zum dänischen Minister für  : Shleswiig hat WMinisterpräsident Zahle in einer Rede mit» wgebeilt, daß zur Vorbereitung der Vereinigung des dänischen Teiles von Schleswig mit Dänemark ein „Mittelpurmkt für 'diese Arbeiten geschhaffen warden. mußte, Der neue Minister werde sich diesen Angelegenheiten ganz widmen, an den Minisverberatumgen umd Reichstagsverhandlungen entshdibend Anteil nehmen und sich fin . Namen der Novöscchhleswiger gegenitber dem dänischen Volle von: der Redwerbühne des . Reichstages aussprehen können. . Er  , werde die Wiedervereinigung Noröschleswigs mit Dänemark bis zu; Ende bearbeiten, „gleichviel, welche Regierung am Ruder sei. In seinem Ovruan „Hetmdal“, das in Apenrade erscheint, scchroibt Hanssen über seine Ausgaben unter anderem: Sollten sich die leßten Nachrichten aus Paris bestätigen, dann Tann die Rati« Nalepung. des Feb es . Ende Jitli. evwartet werden. Spätostens 31 Tage nach dor Navfixierumg wird die Abstim - mung in dör ersten Zone von Schleswig vorgenocanmen werben: Wenn alles; pek eieref fe eee er bee GN SINNEN IPILEIG geht, ist es nicht ausgeschlofsen, daß diese Frist  er Ek AmteaEhen 8 (6 für vr wah OU: Sohale | €. 10 Seterliel, Wolde GNR IE TERER am „Kunstgeschichte“. Sie ist für den Laien Gift, Populore wissenschaft ist 'nicht verwässerte Wissenschaft, sondern Klärung.  I< bin davauf gefaßt, daß diese Zeilen zum Teik auf scharfen Widerstand stoßen werden, Besonders, wird man. mir- in Kunst- Historikerkveisen den Vorschlag der „Zerstreuung des musealen Kunst- besißes nicht verzeihen. Aber ich glaube, wir haben uns in. den Iegten Jahren zu sehr daran gewöhnt, Kunstgegenstände nur als Objekte der Forschung anzusehen. Hat man sich aber die Popu»- Javisierung: der Museen zum Ziel gesegt, und diese istsnotwendig, Jo wird es nicht genügen, allein darauf auszugehen, daß das Volk in die Dien kommt. Die Museen messen zum Volke kommen.  ww  Josef Nesper begeht am 12. Juli seinen 75. Geburtstag. Die Godenkfeier des rüstigen Künstlers erinnert an einen glänzenden Abschnitt deutscher Theatergeschichte, an dem er unvergeßlichen Anteil hatte: Nesper stand im Mittelpunktes jener Meininger Gaste und Musterspiele, die den deutschen Kunstfreunden für ein harmo» nisches Zusammenwirken in großen Dichtungen die Augen und die „Heuzen öffneten. In Wien als Sohn eines bedeutenden Arztes, Prof. Dr. Eugen Nesper geboven, betrat er zunächst die militärische Lausbahn, von der er als junger Offizier Abschied nahm, um sich einem. 1ief innerlichen Drange folgend, dem Theater zu widmen.  . Als KAvsinsky in den „Räubern“ versucht er sich, etwa 22 Jahre alt, zum rstoy Male auf. der Szene, wirkte dann. in raschem Aufstieg en vershivdenen Bühnen ünd wurde 1874 von Herzog Georg von Meiningen, dem genialen Epielleiter, der ein Künstler dem Boden stampfte“, ausersehen, die Idealgestalten der großen  Pühnoenbilder zu versinnlichen. Erst als Vertretor feuriger IJu«  gend => als Fitsco, als Wetter vom Strahl, dann als „geseßter Selb“, wie es in der älteren Theotersprache hieß, als Wallenstein und Tell wurde er in Burlin und in all den anderen Städten, die der '"Giegszug der Meininger porührte, bejubelt und gefeiert, Ent» scheidend für seine großen Erfolge war der offene, freimltiga Aus» druE inneren Adels, eint /h3ne, im besten Wortsinn naive Männ« lielteit, die fich in feiner Persönlichkeit ausprägte. Sein Wetter vom Strehl war von entzüdender Trenherzigkeit, sein Tell von echt dramatisgyer Gechlictheit im, natürligen Heroismus, Ganz bers Jonders Zam ihm ein leiser, liebenswürdiger Humor zu statten, der als sanfte Ueberlegenheit den Ton. färbt, den Bli> beseelt und die Lippen kräuselt. Zm Lichte dieser Stimmung steht mir von seinen Her Erinnerung tief eingeprägten Gestalten sein Kurfürst im „Prinzen von Homburg“ vor Augen. Nis habe ich den sonnig heiteren, aus dam Gemüte quellenden Zug der starken Natur liv- benswürdizer betont gesehen, als in Regpers Darstellung. Nach "den großen Meininger Tagen wurde Nesper = gleich manchen seiner besten Kollegen == im Berliner Schauspielhause heimisch, wo.  er bis 1917 wirkte. Auch in höheren Jahren, in denen der Glanz dir Mittel Richt: mehr den Ausschlag pb "Hunte, bewährte er |  Aenne dd ett ed bID Web Weta k el  EE WADIMERLIIN  heer „aus |-  Kundgebungen der Unabhängigen.  Gestern hatte der Bezirksverband Groß-Berlin der U. S. P. 26 Versammlungen nach allen Teilen der Reichshauptstadt und deren Vororten einberufen. Die Versammlungen waren" außer» ordentlich start besucht. d Gde fad D Saaf n der Unionsbrauerei in er Hasenheide sp! ugs aase. Ee u. a. darauf hin, d dem Ausscheiden der Unab- hängigen aus der Regierung "bert und Scheidemann dem Volke - Frieden, Freiheit und Brot versprochen hätten. Noch niemals sei ein Regierungsversprechen so wenig eingelöst worden wie dieses. Von Scheivemann spricht heute kein Mensch mehr.. Den Posten des Reichsjustizministers habe man unbeseßt gelassen; man hofft, daß Landsberg wieder aus der Versenkung erscheinen werde. Als  Ebert sich in der Friebensfn € festlegte, habe er fich gegen die  Verfassung vergangen, die dem Präsidenten ein aktives Eingreifen in die Politik untersagt. Jeder Republikaner habe Grund, sic diesen Rücdfall in das alte Wilhelminische Regiment zu verbitten. Noske habe mit seinem Streikerlaß gegen, das erste beschlossene Revolutionsgeseß verstoßen, in dem ausdrüFlic< den Beamten, Cisenbahnern und Landarbeitern das Streikrecht zuerkannt wird, Bet der Verhaftung des Russen Axelrod in München sei ein Bruch des Bölkerrechts erfolgt; An Radek werde ein Justizmord. be- gangen. Die Zeit der Unabhängigen werde kommen, sie werden dann die reine Diktatur de roletariats aufrichten, die Partei habe jeßt keine BVeranla, sung, dem Ministerium den Todesstoß zu geben: sie habe Zeit zu warten. 11 861!  In Kliems Festsälen in der Hasenheide sprac) Ad s off. mann. Nosle, führte er aus, fei niht mur der Totengräber des Soztalismus, sondern des ganzen avbeitenden Volkes. In bezug auf den Eisenbahnerstrei? bestritt Adolf Hoffmann, daß . der Abgeordnete Paul Hoffmann im Zirkus Busch zum Verharren im Strei? aufgefordert habe, Auch kein anderer unabhängiger Führer habe das getan, Die Entscheidung sei aanz allein Sache der Eisen» bahner selbst. Adolf offmann warnte eindringlich, sich nicht provozieren zu lassen, sich nicht in Teilstveiks zu verzetteln. Aufs gabs des Proletariats sei es, gegenüber allen realtionären und kapitalistischen Machenschaften auf der Hut zu sein und in der ent» scheibenden Stande „bereit“ X sein. Das Ziel Jei nach wie vor die Diktatur des Proletariats, d. h. aller Arbeit leistenden Volks» genossen, die somit keine Herrschaft einer Minderheit bedeute,  19. Deutscher Gewerkschaftskongreß. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  % Nürnberg, 30. Junk  Nach den Begrüßu1' „reden und einer Geschäftsordnungsdebatte er Et Ges i Bu "een Rechenshaftsbericht dex Genexalkome mission und verteidigte den Standpunkt, daß eine Verteidigung des Landes notwendig und daher auch die Bewilligung der ent- sprechenden Kredite notwendig war. Die Schuld am gegenwärtigen Unglück Deutschlands schob er auf diefenigen, die die Einigkeit der Arbeiterklasse gesprengt haben. Besonders scharfe Worte gebrauchte er gegen die Entlassung von Gewerkshaftsheamten durch unab» hängige oder [wei IE Mehrheiten. Gleich darauf kam. die Gegenpartoi dur< Dißmann-Franzburg zu Wort, der in langen und breiten Ausführungen die Politik der Generalkom- mission in allen ihren Einge Iheiten einer [Warten Kritik unterzog und in- Aussicht stellte, bes die. Mehrheit der Gewerkschaftsmit Bieber de richtige Vertretung ihrer nteressen bald bei der U. GS, D. sehen  Der deutsche Gesandte in Kopenhagen, Freiherr von Neuvath, ist von einer dreitägigen Dienstveisa nach Berlin auf seinen Posten zurücgekehrt. 5  Der über ben Regierungabezir!" Breslau Seihänale Belaget» rungszustand ist bis zur Stunde no< nicht aufgt»  hoben, obwohl eine völlige Enspannung dor Lage eingetreten '  ist. Der-Hauptbahnhöf steht noc< woitey unter militärischer Ber wachung.  in jeder Xnstlerischen Aufgabe eindringendes Verstäadnis und Diebenswürdigkeit des Naturells, Aus: den Grüßen, die ihm in diesen Tagen zufommen, - spricht ; ein Tebendiges, dankbares Gee denken, 4. K.  Kunstgewerbekrieg. Nicht umsonst ist mitten im Kriege die deutsche Turstgewerbliche Organisation im 'frangöstschen „Comits  oentral technique des arts appliques" nachgeahmt wurden, nicht msonst eiferten französische lätter gegen die „Munichoiserien“ des erbstsalons in Paris, Nun melden die gleichen Blätter den  Entschluß der Stadt Paris, im Zahr 1922 eine Kunst Ie werbe-Aus eltuug u, veranstalten: International unter Ausschluß der Mittelmächte! == Alezander Ky Darmstadt, seit zwanzig Zahren Vorkämpfer Festiger deut! tiGen modernen Kunsigewerbes, erläßt unter dem Eindruck Tiesex Nach- richt soeben einen Aufruf zu einigendex Arbeit im deutschen Zuns- gewerbe dwes Vorbereitung einer großdeutschen Kunst, ewerbe-Ausstellung im gleichen Jahre 1922, „Es ist etwas Gro: eokes, so schreibt (5) in“ dem Gedanken: Ausschluß der Ländex, denen die Welt über vaupt erft ein neues Kunstgewerbe verdankt, Es ist zu farben, daß sofort in die Vorbereitungen einer Deutschen und Deutsch-Orsterreichischen Kun figewerhe, Ausftellung eingetreten werde. Mitwirkung der Architektur und. freien Künste ist selbst verständlich, Technisches, „Dygienisches, Soziales haben mitzusprechen, auch die Nöte der Zeit: Wohnungsnot, Siedlungsbedürfnis, Ober» stes Gebot: Nichts Halbes! Beschränkung auf. die Gebiete, auf denen uns Rohstoffmangel und sonstige Exschwerungen nicht hin- dern, Formen, Gegenstände, Gesinnungen, die unserer Lage, unsern Mitteln entsprechen, => => Keine Sorge, die Welt wird zu uns kommen. Sie hat sich = unsere ve Exportziffern vor dem Kriege he» weisen 85 == gewöhnt, Deutschland «ls Wiege und Hort neuen kunstg ewerblicgen S ffens 1 /betrachten. eigen, „wir, babs es dies noh “wt und daß es darum kämpft, es zu bleiben,“ R. B.  In der Gesellschaft für Erdkunde wird am 5, Juli, 7 Uhr nbends im Meistersaal, Köthener Str. 38, der bekannte Afrika» "Forider Professor Jäger einen Vortrag -über fünf Kriegs» und  Forschungsia) re in Deuntsch-Südwestafrika halten. Professor Jäger,  ssen ausgedehnte Forschungen im Hochlande der Niesenkrater Deutsch-Osiafeiles rühmlichst bekannt sind, trat 1914 eine For» schun reise nach Deutsch-Südwestafrika an. Dur< den Ausbruch rieges konnte ex seine Arbeiten allerdings nicht planmäßig Bf da er von Oktober 1914 bis Juli 1915 mit der Waffe in der Hand an der Verteidigung der Kolonien mitwirkte. In der Folgezeit aber war es ihm (99) möglich, ausgedehnte Gebiete des  "hubgebietes kennen zu lernen, so daß er von vielen Regionen von ig hehe, und wissenschaftlich ausgeveifte Anschauungen. mitge» ra  Kunstnachrichtewt. Das Graphische Kabinett 5. B. mann zeigt in feiner 88. Ausste! während der Monate Juli und August, Werke von Bolz +, Mei Freytag, 8 Heel, He&endorf, Jae>, FEN Wo pb aten, idner, Pechstein, Schmid3-Rottluff, Stein  mayr Y.  Der frühere Staatkssekretär Wallraf ist am Stelle des Regierungs-  . Nett»  präsidenten a. D. zur Medden zum Vorsihenden des R (AA ZIL: en ereinsfür NEE RIE und Seimats gewählt worden, Wallraf wird vom 1. Zuli ab Tine  Ü , wohin die Geitiftostelle d des | Mereins von Ii Behn erlegt 6 Ye TE haben  [7 EN AAGSHEES IRENE LG  nie mehr hervorgetreten.  Peter Cap +.  WERTIGEN Auf seinem Stammsiß Tibanesti ist, Blättermeldungen 4 dufolge, Peter arp, der rumänische Staatsmanu, im Alter von 82 Jähren gestorben.  Der alie Peter Carp war der getreue E>art der dreibundtreuen Politik Rumäniens, An deutscher Kultur erzogen, alter Bonner Student, Berater des deutschen Fürsten Carol, stellte er den Typus eines Gtaatsmannes dar, der den Balkanpolitikern aus dem En« tentelager vom Schlage der JZonescu und Bratianu gegenüber nur eine ehrenvolle Tradition statt moderner Machtmittel besaß. Peter Carp stammte aus der Moldau, er hatts von Jugend auf die pölt» tische Ueberzeugung,. daß sein engeres Vaterland, zwischen dem Karpathenkamm und der füdrufsischen Ebene eingeklemmt, gegen die Zarenmacht für seine Selbständigkeit Schuß suchen mußte; er konnte auch nie vergessen, daß Rumänien nach dem Türkenkriem von 1878 um die Frucht des Sieges, das. getreidereiche Beßuordten, von Rußland betrogen wurde. Aber schon während 'der Balkan» kriege, die Rumänien auf die Seite des von Rußland beschüßten Serbien brachten, verlor Carp und mit ihm die konservat!ve Vaxtei, deren Führer er war, seinon Einfluß. Die Shwenkung Rumäniens vom Dreibund zur Entente war während der Bukarester Friedens» erhandlungen shon vollzogen, und beim Beginn des Weltkrieges stand Peter Carp mit seiner deutschfveundlichen Politik in Rumä» nien isoliert da: die Massen folgten den Politikern, die ihnen dis Vereinigung mit den rumänischen Brüdern in Siebenbürgen ver- Fprachen, und vergaßen derer in Beßarabien, Im Kronrat, der  , Über den Anschluß Rumäniens an die Mittelmächte oder seine  Neutralität eutschied, blieb Carp mit König Carol in der Min- derheit, unb der balb darauf folgende Tod des alten Königs ließ. den Einfluß' des Deutschenfreundes Carp no< mehr zurüdtreten. Und zwei Jahre darauf fand ein anderer Kronrat in Cotroceni statt, der die Kriegserklärung Rumäniens an Oesterreich-Ungarn , beschloß. Noch in diesem Kronrat verfocht der greise Staatsmann  . seine. Politik mit äußerster. Erbitterung und rief dem König Fer-'  dinand zu: „Ih schhi>de für Rumänien meine drei Söhne ins Feldz aber da der Sieg Rumäniens ein Sieg Rußlands wäre, kann icchh ihn nicht wünschen!“ -Diese dramatische Szene im Kronrat hatte am nächsten Tage eine Hausfuchung in der Wohnung des alten Herrn und feine unauffällige Verhaftung zur Folge,.- Der Verlauf des Krieges hat ihn gebrochen. Einer seinex. Söhne fiel; der Alte -sah den Einzug der Deutschen in Bukarest; er wurde dann wegen seines Verbleibens im beseßten Gebiet und wegen Verhandlungen mit dem Feldmarschall Mackensen mit Stere und anderen seiner Partei» freunde vor das Gericht in Jassy zitiert, Noch einmal trat er hervor, als er während der Friedensverhandlungen in Bukarest die Abdankung des Königs Ferdinand forderte. Er hat das Unheil erkannt, das aus der Politik des Grafen Czernin, die dis rumä«-. nische Dynastie erhielt, erwächsen mußte. Seitdem in Carp MAR  Riga von lettischen Truppen genommen:  - Drahtmeldung,  Kopenhagen, 30. Zuni, „Nationaltibonde“ veröffentlicht ein Telegramm aus Reval, wo» nach lettische Truppen unter dem Kommando des Obersten Ballod Riga eimgen ommen haben, Es heißt, daß Balloda Tvruvppn die Brücke über die Düna beseßt umd dadurch der deutsche baltischen. Landeswehr den Rückzug abgeschnitten Hoben.  Die Engländer in Libau,  Deabtmerdung ber „Vossischen Zeitung“,  Königsberg, 30. Juni.  “Der englische Gendratleutnant Gough veröffentlicht durß An» schlag und in den Übauischen Blättern folgende Mitteilung: „In Uebereinstimmung mit dem Befehl der verbündeten siegreichen Staaten verließen die Deukschen Lib au. Als Chef der. verbüns. deten Militärmission ernenne ich den. Obersten Kanep zum Garni» sonschhef Libaus und gebe Anordnung, unverzüglich starke Iruppen« ' abteilungen aus Reval zur Aufrechterhaltung der Ordnung hier» her überzuführen. . Mit Hilfe der verbündeten Staaten tritt dia frühere Regierung wieder in Tätigkeit. ;  „In Libau wurde die Hindenburgsäule, die von bende) schen Trupepn am ersten Jahrestage der Beseßung Libaus vor dem -  Kurhaus errichtet worden war, von der englischen Bejaßung unter Teilnahme des gesamten Offizierkorps mit Oberst Kanep an der Spiße mit großem Zeremoniell entfernt, die Gedenktafeln, Adley, Bronzemedaillons des Kaisers, Hindenburgs und anderer" deutscher Heerführer entfernt und von dem Regierungskommissap in Verwahrung genommen. Unter -Absingen pon lettländischen: und Hymnen der Alliierten wurde auf den Trümmern der Säule die lettländische Fahne gehißt. .  Die Räumung des Baltikums,  Die „P. P.N.“ erfahren von der Waffenstilistandss kommis sion: Marschall. F oF. hatte, wis bereits mitgeteilt, im Auftrage der- Alliierten gefordert, daß jeder neue. Vormarsch deutscher Tvuppen auf. Estland eingsstellt, Windau und Riga sofort, Hie anderen im Osten. beseßten früheren russischen Gebiete so scchnell wie möglich von Deutschland. geräumt. werden. sollten,  In Beantwortung dieser Mitteilung ließ Reichsminister Ex z » berger Marschall Foch in einer Note vom 28. Zuni folgendeg erklären:  1. Ein Vormarsch deutscher Truppen gegen Norden in der Rich«s tung Estland war nie boabsichtigt. 2. Die beschleunigts Räumung von Windau und Libau sowie oller Gebiete, die vor dem Kriege gum Russischen Reich 'gehörten, war von der deutschen Regierung schon vor Eingang der Forderung des Marschalls Focchh. befohlom' und ift zurzeit in der Durchführung begriffen. Dasselbs gilt für die Räumnung pon. Libau und Windau, die in kürzester Frist beendet fein kann, wenn die von der Entente über Libau vera hängte Sperre vollständig aufgehoben und den deutschen Scifien allgemein freie Fahrt zwischen Libau und .Windau sowie zwischen . diesen beiden Häfen und. den deutschen Häfen Fogestanden wird, .  Die Abfindung dor aus dem Heer scheidenden Unter» vffiziexe, Ein Vertreter des Reichsperbandes deutscher Unter» offiziere wurde vom NReichsfinanzminister empfangen. In des Unterredung kam zum Ausdru>, daß das Kabinett für die Abfins . dung der Unteroffiztere, die infolgs Verminderung des Heeres zum Ausscheiden gezwungen sein woyden, eintreten werde und daß eind  baldige esehliche Reglung der Angejegonheit EE erwarten Mien  - men und in einen neuen Geist hineinwachsen muß, gewinnt  4  - bendes und „erreihbares Ziel sei. Es ist nur zu begreiflich, ' daß bei der starken Welle sozialen Denkens, die jebt auch von - Männern qusgeht, die früher der sozialen und. sozialistischen  - Erfahrung, nocchh dem schharfen  Durchdenken sozialer und  sich greifen. Deshalb ist es erforderlich, in dieser Zeit der . Neubildung auch-.an. gutgemeinte sozialpolitische. Vorschläge  Xritisch und -mit 'dem Streben naß Klärung der- Begriffe: |“ „Heranzutreten..  . DN : |  - Sozialisierung“. segeln läßt, ist auß von verschisdenen Sei-  . „näherzubringen. Geit fast hundert Jahren, zuerst vom damals  . hat die "Gewinnbeteiligung der Arbeiter unter den Sozial- „politifern Befürworter gefunden. Es hat auch- in den ver«  - "schrittlicher Unternehmer gegeben, die in verschiedener Weise  + auch: in dem Statut, der Zeiß-Stiftung das Wort „Gewinn- -  Beteiligung“-vermieden. und spricht: dort nur:von einer „Oe.  -. Jchwantte seit ihrer Einführung im :Jähre. 1896 bis. heute öwishen fünf und zehn: vom: Hündert, mit:-Ausgnahme . des : Jahres 1903, in dem von einer Nachzahlung. ganz abgesehen  . Rohnerhöhung bedeutend»für die Arbeiter mehr als die ganze. -- "Gewinnbeteiligung, - "Beißwerte. in. der- einzigartigen Form einer Stiftung-errich»"  * gemeinen wirtschaftspolitischön: Gesichtspunkten prüfen.  ' : Masse der Arbeiter -und Angestellten :ist dies. sicherlich nicht der Fall.“ Besdnders: im Großbetriebe kann.der einzelne Ars j  - die eines anderen Unternehmens, und troßdem kann in einem - - Falle das Unternehmen“ infolge käufmännischer Fehlschläge + „mit -Vexlust, im -anderen Falle. mit hohem Gewinn : ab»  !: wesentlicher 'Teil ihres ' Arbeitseinkommens abhärigig fein -- Foll von Faktoren, auf die sie, keinen Einfluß  -""Sendenz haben, ihren Kreis -abzuschließen, sie würden sich zu - einer Sonderschichht entwideln, ohne daß dazu eine Grund  -'Hdas System der Gewinnbeteiligung, im großen angewendet, die Kämpfe sicherlich nicht vermindern. - Denn es gibt keine  „Jena, dem Jenaer 'Volkshäus und“anderen Institutionen, zus  - gewiesen wird. Es findet also hier nicht eine Teilung des |  . Gewinnes zwischen Unternehmer und Arbeiter durch diese | Gewinnbeteiligung statt,-sondern. eine Teilung. zwischen, Ge-  - mainschhaftszweden und „Mitarbeitern des. Werkes, Bermag  ' “also dieses “Hauptbeispiel der. Gewinnbeteiligung nicht für  „anteils hinzukommen. |  Gewinnbeteiligung, Die Ekkenninis, daß unser Wirtschaftsleben in neue For»  „mit erfreulicher Schnelligkeit an Boden auch in den Kreisen, „die lange Zeit glaubten, daß die Wiederherstellung einer. "Wirtschaft, wie wir sie vor dem Kriege hätten, ein zu erstre-  Ideenwelt fremd: gegenüber standen, . mande Projekte auf» tauchen, die äußerlich bestehend klingen, die aber weder“'der  wirtschaftlicher Probleme standhalten. Es bedeutet aber ge- pade in Dingen, die die Wirtschhaft berühren, ämmer eine „große Gefahr, wenn unklare Borstellungen und Ideen um,  - Heute, wo man jedes sozial», wirtschafts« oder „finanzpoli« Üsche Projekt gern unter der meist falschen Flagge der  ten als:Sozialisierungsvorschlag der alte „Plan in teilweise neuem Gewande wieder aufgetaucht, eine GeEwinnbetei« ligung.der Arbeiter allgemein einzuführen und da« mit dfe soziale Frage zu lösen oder wenigstens ihrer Lösung  industriell fortgeschrittensten Lande England ausgehend, später ou< in Deutschland, Frankreih und Amerika Fuß fässend,  schiedensten Ländern eine 'ganze Anzahl sozialpolitisch fort«.  das System dev Gewinnbeteiligung praktisch erprobt haben. Daß troßdem-“'die 'Verbreitung dieses Systems sehr begrenzt geblieben ist, brauchte no< nicht gegen seine Güte zu spre« <en. “ Eher muß es schhon stüßig machen, daß gerade die, welche durc< dieses System beglüdt werden sollen, nämlich dis At- beiter, niemals zu seinen Anhängern gehört haben. N Wenn.man in. Deutschland auf die praktische Bedeutungs- Jofigkeit irgend eines Gystems'. der Gewinnbeteiligung der Arbeiter“. an dem -privaten Unternehmeit, in dem. sis tätig  sind, hinweist, so wird als Beispiel für die Erfolge und die | - Bedeutung der Gewinnbeteiligung“ immer zuerst auf das ]  Seißw er? in Jena hingewiesen. In dex Tat hat dieses Sroße optische Werk Deutschlands, das zum Ruhme der deut- schen Industrie viel beigetragen hat, ein System der Gewinn- beteiligung für seine Angestellten und Arbeiter entwidelt, Der Gründer der Karl-Zeiß-Stiftung, Ernst Abbe, hat sei- nerseits auf die Gewinnbeteiligung in seinem umfassenden fozialpolitischen System nur „geringen Wert gelegt. . Er hat  halts und Löhnnachzahlung“, die je nach dem Jahreserträg- nis den Angestellten und. Arbeitern . in "einent Prozentsag ihres Jahreseinkommens gezahlt. .wird.. Diess Nachzahlung  werden mußte. Son diese Ziffern zeigen, daß für die Ein« Jommensgestaltung dieser “schwankende Faktor, selbst bei einem blühenden Unternehmen wie den. Zeiß-Werken, nicht: sehr erheblich ist. .Denn eine fünf- oder zehnprozentige feste  Es „kommt aber noch “hinzu,. däß die  Het sind, und daß aus ihren Gewinnen ein erheblicher Teil LXegelmäßig gemeinnüßigen. Zweeen, nämlich der Universität  die Idee zu gewinnen, so'müssen wir den Vorschlag nah alls  Die Zahlung. eines Gehaltsteiles, abgestuft nach den Jah Kegerträgnissen der. Unternehmung, ist dort allgemein üblich,  - wo! die Arbeit. eines leitenden Angestellten. geignet :ist, einen  wesonilihen Einfluß auf das Erträgnis auszuüben, “Bei der  beiter, ja die ganze Arbeiterschaft eines Unternehmens des gleichen Wirischaftszweiges genau. so vorzüglich arbeiten, wie  Mhließen. Unmöglich. kann die Arbeiterschaft es wünschen oder auch nur damit einverstanden sein, daß ein irgendwie  uß &Süben kant. Die Verallgemeinerung. des Systems-würde nur &,2zu führen, „Gegensäße. innerhalb der Arbeiterschaft groß zu ziehen. Die Arbeiter besonders blühender Unternehmungen würden die  Jage in ihrer wirtschaftlihen Funktion gegeben wäre. Im Verhältnis zwischen Unternehmern . und Arbeitern würde  „Norm für den Anteil am Gewinn, dex den verschiedenen Kategorien zustehen soll. "Zu den“ Kämpfen um die Lohn- Höhe würden nur nod. die Kämpfe um die Höhe des. Gewinn-  „Mit Sozialisierung und Sozialismus hat'aber die Gewinn- beteiligung gar nichts: zu tun. Die sozialisrische Idee geht Richt dahin, daß den Arbeitern der einzelnen Betriebe ein  'nehmung über 'die Bezahlung dev Arbeiter», Angestellten-  - Gesichispunkte der Wirkung einex neuen Ovganisation auf "die Produktivität zu betrachten. Daß das System der  ' die Produktivität odex die. Qualität der geleisteten Arbeit  „zelnen Unternehmens äuszuüben. Bei echter Sozialisierung  . möglihe Zusammenfassung der Kräfte, dur< die nur ihr : mögliche Kontrolle: des rationellen Wirtschaftens, in. welcher Form sich. die „gemeinwirtshaftlihe Durchdringung auch |:  ; zösische Gebiet frei ist, und daß keins Paßbeschränkungen  "die unerläßlich Ueberwachung der Fremden im Interosse der  ,. „Erstens In solche, die nur vorübergehend als Reisende. oder als ' Souristen nach Frankreich kommen; diese werden sich lediglich dem : Logierwirt gegenüber über. ihre Person und über ihre Naätionalis  ; Hem vorliegenden Geseßentwurf' frei reisen, und nut der Be- „such“bestimmt er Orte und Gegenden kann Ausländertn vrtte  Kriegerdenkmal in Kohl + zu -zevstören, wegen des in der Nacht  Zöheres Recht auf die Betriebe und ihre Erträgnisse zuzue sprechen ist. Diese Pseudo-Sozialisierungen einzelner Be» triebe oder einzelner Wirtschaftszweige, die etwa unter dem- Motto: „Die A. E. G. den A, E,. G.-Arbeitern“ oder „Der Bergbau den Bergarbeitern“. propagiert werden, sind nicht sozialistis<, sondern sie entstammen dem Zdeenkreis der Anarchho-Syndikalisten, der zuerst in den romanischen Län- dern aufgetaucht und dann zum Teil im russischen Bolsche- wismus aufgelebt ist. Die sozialistische Idee macht nie die Arbeiterschaft eines einzelnen Betriebes oder einer einzelnen Berufsgruppe zum Träger der Sozialisierung, sondern im- mer nur eine volkswirtshaftlihe Gemeinschaft, den Staat, die Provinz, die Gemeinde. Die Ueberschüsse, die eine Unter«  und Uitbernehmertätigkeit hinaus liefert, gehören in einer neuen, mit gemeinwirtschaftlichem Geiste. durchseßten Wirt» schaft der Gesamtheit, dem Staate, niht dem Grüpp- <Hen der zufällig in einem ventablen oder unrentablen Be- triebe Arbeitenden. ui I i Widerspricht so shon vom Standpunkte der Gewinnvertet«.  „lung das, System der Gewinnbeteiligung den Ideen -der Ge- 1.  meinwirischaft, so ist es noH besonders deshalb unsozia- listisch, weil es eben überhaupt an das soziale Problem nur mit. dem Gesichtspunkt der Ertragsverteilung herantritt, Die neue Zeit und ihr sozialistischey Ideengehalt erfordert aber vor allen. Dingen, die. sozialen Probleme heute unter dem  Gewinnbeteiligung eine irgendwie erheblihe Einwirkung auf  nicht 'ausüben kann, haben wir schon mit dem Hinweis er wähnt, .daß die Mehrzahl derjenigen, die von diesem anged« lichen Segen betroffen werden soll, durchh ihre Arbeit gar nicht in der Lage ist, einen Einfluß-auf den Erfolg des ein»  fließt ein Teil des Wirtschaftsertrages in die Kasse der Ge- samtheit, an der alle Volksgenossen beteiligt simd, die Ge» meinschaft ihrerseits. liefert. abex dafür durc<' die nur ihr  immer vollziehen mag, eine Erhöhung der Produktivität, ; 3 F, N.  Die Einreise nach Frankreich. - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ) b Genf, 30. Juni.  Die französische Regierung hat der Kammer soeben einen Geseß» entwurf vorgelegt, der den Aufenthalt und die Niederlassung von Ausländern regelt. Er stellt fest, daß der Gintritt in das fran»  an iden Grenzen mehr bestehen bleiben sollen. Da indessen der Zwe des Gospes, so heißt es in der- Begründung, matürlich der ist,  Sicherivit des Landes zu gewährlleisten, -ohne den freien Verkehr zou stören, so.werden die Ausländer in zwei Kotegorien vine geteilt, j .. .  tät auszuweisen haben. :  "Die zweiten" sind Jolche,“Hie zum'da merden Aufenthalt nach Frankreich kommen. Für diese wird ein genaueres Verfahren vor» geschrieben, das. der Behörde die Möglichkeit gibt, die Nieder» lassung zu. verweigern. Die Ausländer können in Frankreich nach  hoten-werden, 3  Das Kehler Kriegerdenkmat 40s0 6 j : * von den Franzolen Zerltört, ; Ag Drahtmeldungder „Vossishen Zeitung | : G "x Frankfurt a. M, 30. Zuni.  Son am „vergangenen Montag wurde nachts versucht, das herrschenden .Stuvmwindes ist: aber der Anschlag niht geglüct. Zett haben die, Franzosen "in 'der' Nacht vom: 28. ' zum 29. Zuni das eherne Denömal zerstört, indem sie das Standdild vom Sokel Hexunterrissen. Die Ortseinwohner konnten leider die Tat micht vörhindern, weil ihnen bei Strafe verboten ist, zwischen 10 Uhr abends und 4 Uhr morgens ihre Bohausung zu verlassen. :  Bei dieser Gelegenheit muß auch darauf hingewiesen werden, daß Hie Franzosen dis.in Haft-genommenen richterlichen Beamten, die, wie Gereits. mitgeteilt, gegen den Hochverräter' H'ompa vorgingen, in geradezu empörsnder- Weise- behandeln. Die Herren werden “nach zuverlässigen Nachrichten än “strenger Militärhaft bei: schbech» tester Verpflegung gehalten, 7 KEI ni  'Reichskonferenz der Arbeiterräte in Wien. ; 'Drahtmeldung, wii  3 Sneb Wien, 30. Juni. Die Reichskonfarenz. der Arbeiterräts Deutsch- Oesterreichs trat heute vormittag im Sißungssaale des ehemaligen Abgeordnetenhauses zusamman, | Der „Vorsigende Friedrich Adler richtete in seiner Eröffnungsrode Grüße an die auf dem Boden des Klassenkampfcs stehenden. Arbeiter aller Länder, Er begrüßte sodann unter lebhaftem Beifall der Konfereitz die Ver» 4veter des „Zeitralrates der „de uti<.en Avbeiterräte Knob- Tauch und Schimmel. Knoblauch bedauerte, daß durch den in der Entente verkörperten internatjonalen Imperialismus- dex Zu- sanimenscchluß Deuts<-Oesterreics mit, vem Deutschen Reiche ver- Hindert werde. Friedrich Adler gab eine Darstellung der Ent» wi>lung der Arbeiterräte in Deut"<-Oesterreich, Ex erinnerte au | die Stellungnahme des Reichsvollzugsausschusses gegen das Ver- langen, auch in Wien angosiots der Müngener Ereignisse zur Rätediktatur zu schre Unser Widerstand hatte den Erfolg, / sagte Adler, daß wir nicht in dte bedauerliche Niederlage des Mün- Sonor Proletaridts- hineingezogen wurden. EEE: =  ' male angescchlossen Haben... ..:.  Der Einmarsch in Hamburg.  Wie wir erfahren, sollen die Truppen Lettow»-Vorbec>s am Dienstag früh gegen 5 Uhr in Hamburg einrücken und zwar von drei verschiedenen Seiten her: Im Osten von. Wandsbexk, im Westen von Bahrenfeld und im Süd» vften von Winterhude. Vei dem Korps sind schleswig» Holsteinische, melenburgische, sächsische und bayerische Truppen, .  X Hamburg, 30. Juni.  In St, Pauli, Eimsbüttel und Umgegend wurden heute durch Volkswehrleute und Kriminalbeamte die Wohnungen eingehend nach Waffen durchhsucht. Die Straßenbahnwagen wurden ange» halten-und alle Fahrgäste durchsucht, Auch in Altona fanden Haug» suchungen nach Waffen statt.  Aufstand in Anatolien. “ -Drahtmeldung. 108, Amsterbam, 30. Zuni.  * „Times“ berichteten aus Athen, daß dort die amtliche Meldung aus Konstantionpel eingetroffen ist, daß sich Mustäfa Kemal  : Pascha, Befehlshaber einer Heeresgruppe und unlängst zum Inspek«  teux der anatolischen Heere ernannt, an die Spiße einer. gegen die zentrale Regierung gerichteten Aufständischenbewegung geseht hat. In seiner Proklamation fordert er das Volk auf, sich zur Verteibi- gung des: Landes zusammenzuschließen, , Sein Hauptquartier bes findet fich in- Anasia und sein Einfluß erstre>t sich über das ges samte Vilajet Brussa bis zur griechischen Besezungszone. Der Koma mandant des 17. Arinerkorps hat ich diescr Bewegung aageshlossen. Eine Sonderkommitsion ist von Konstantinopel nach Anatolien ges  - fandt worden. um die dortige Bevölk2rung zu beruhigen, Die türe  kische Regierung hat Mustafa Kemal Pasha aufgefordert, naß Kots. stantinopel zu kommen, Er hat sich jedoch geweigert, der Rustordee  . rung Folge zu leistem / ... j  Sozialisten gegen den Friedensvertrag.  Drähtmeldungen; „Paris, 30. Juni.  " “Dir * „Matin“ teilt mit“ daß der Gogfalistenbund des  Geine-Departements, der Sonntag bagte, mit 6800 Stimmen bei 10 Stimmenthaltungen eine Entschließung angenommen Habt, ;in der erklärt wird, daß die Sozialisten in der Kammer gegen den Friedensvertrag stimmen sollen, Gine andere Entschließung erklärt, daß die sozialistischen Delegierten am  * 14. Juli ni <Ht den Siegesfeiern beiwohnen sollen, Der 14. Juli  sei füv die Sozialisten Frankreichs ein Tvauertag: Den Sozialisten in. den Behörden soll verboten werden, Karten für diesen 'Anlaß zu verteilen. Eine dritte Entschhließung verlangt den Aus-  “schluß von etwa 20 Mitgliedern, die“ für den Anschluß an die  dritte Internationale (die von den russischen Bolsche- wisten im Gegensaß zur sozialistiscchen verkündete „kommunistische“  - Internationale) eingetreten sind. .Der „Matin“ stellt fost, daß die  Bewegung. der Sozialisten immer größere Kreise ziehe, und hebt weiter hervor, daß Longuet die Delegierten ersuchte, kaltes Blut zu bewahren. Er habe betont, daß der leßzte „Parteitag sich gegen die dritte Internationale ausgesprohen habe, Frossard teilte mit, daß der ständige Verwaltungsausschuß fest "entschlossen sei, alls- Mitglieder auszuschlicßen, die sich der dritten Inbernatio»  "Amsterdam, 30. Juni.  / Der „Simes" zufolge erklärte der belgische Arbeiterführer Ca-  mille Huysmans, es werde keinen Frieden geben, so lange Großbritannien das Recht" habe, -Kolonien zu besizen, und andere Länder dieses Recht nicht hätten; solange man den „Polen. Deutschlands gestatte, sich an Polen anzuschließen, während man  - den Deutschen. in Oesterreich den Anschluß. an Deutschland ver  wehre; splange eine zeitliche Besehung nichts anderes als ver»  “schleiette Annexion bedeute, wie bei: der Beseßung des  Gaärbe&ens; und solange man fordere, daß Deutschland bezahle, ohne 'daß ihm die Möglichkeit zur Arbeit gegeben. werde.  Sto>holm,: 30. Juni,  „“ Wie Brenting aus. Liverpool tbelegraphiert, hat der Arbeiter» kongreß in Southport mit großer Mehrheit den ausführenden Ausschuß beauftragt, mit .dem- Parlamentsausschuß der. Gewerk» schaften über Maßnahmen zur Beendigung des Krieges im Osten zu verhandeln, wobei man, falls nötig, auh zu indüso, stziellon Drudmitteln greifen will. .  / Nach der gleichen Depesche hat der Aktionsausschuß der Berner Konferenz . Vorbereibungen für eine internationale Sozialisten konferenz in Luzern getroffen; '-Nochmals wurden Pässe nach Ruß« land" beantragt, + Außerdem soll eine alliierte Sozialistenabord» nung sofort- naß Deuts<<land reisen, um die Lage dort zu  "untersuchen,  Der Friedensvertrag. ... fe)  ; im amerikanischen Senat,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung",  ; b Genf, 30, Zunt, *'glach Blättermeldungen aus . Washington hat. der Senat die Botschaft Wilsöns, obgleich sie die offizielle Ankündigung des Frie- dens ist, ohne jede Kundgebung. aufgenommen... Senator Hitcchhoo> Hat. erklärt, daß der Senat wahrscheinlich den Friedens» vertrag mit 80 gegen 60. Stimmen vatifizieren wird, da 46' Demo- raten und: 84 Republikaner für die Ratifikation. seien.  - "Von zuständiger Seite geht dem W. T. B. folgende Erklärung zu "- Zu der in einigen Blättern mitgeteilten - angeblicßen ' Unter» 'redung dev Reichsminister Hermann- MülTer und Dr. Belt mit einem Vertrter der „Unitd Preß“ sei bemerkt, daß eine Untera redung 'mit dom Reichsminister Hermann Müller nicht stattgefun» den hat. Die Frägen sind dem Reichsministex Dr. Bekl'von dem betreffenden: Vertreter der + amerikanischen Agentur“ vorgelegt worden. y 0 ? 7 N MEEREN SEEEEENTEEETEETEIES IEEE TEENIE EINI nNIIIITEIN, ; p “(Hierzu "vt B tagen.) Verantwortlich fir die Anzeigen: Ka ! Rad off, Berlin. 7? „um Drud und Verlag: Uklstein & Co, Berlin ... X 328 Dienstag (Moraen  - Berlin ohne Kohlen.  6 Die Folgen des Eisenbahner-Gtreiks,  vb  * Der Streik der Eisendahnarbeiter hat neben den erheblichen ' EiovFungen in der Lebensmittelzufuhr einen . außerordentlich be» Hrohlichen Einfluß auf die Kohlenzufuhren naß Groß« ! Berlin ausgelübt und dodurc< die an sich schon sehr ernste Gesamt» Jaga .der Kohlenversorgung verschlehteet. Im Vergleich zum Vor» jahre, in dem auch schon nicht von einer ausreichenden Kohlen- versorgung gesprochen werden könnte, haben sich die Verhältnisse in ' inox Weise verschlechtert, die zu den allevernstestan Be- fürctuagen Anlaß gibt. . N Des väögliche Kohlenbedarf der Gas- umd Elektrizitäts-Werke "Groß-Berlins ' übersteigt heute schon die tägliche Zufuhr, so daß Goauernh die bescheidenen Reserven, welche für die alleräußersten Notfände aufgespart werden sollten, in Ausprucß genommen werden müssen; und dies zu einer Jahreszeit, in der sonst in großem Um- Ffongs mit ver, Bevorrotung der Werke für den Winterbedarf bes sonnen werden konnte. Auch die Versorgung der industriellen Werke ist im Augen- Süd noh erheblich schlechter als in den Januarmonaten, in denen 82 außergewöhnlichen Beschränkungen der Arbeitszeiten. geschritten / Wordhen mußte, . Auch hier -besteht die ernste Befürchtung, daß“ Gtodungen unausbleiblich sein werden, wenn es nicht in legter Stunde gelingt, eine sehr erhebliche Verstärkung der Zufuhr zu &re'hen 4 % Roy 8 ' Auch dis Bestände an Braunkohlenbriketts, von deren Zufuhr Die Sausbrandversorgungen der Groß-Berliner Bevölkerung ab- - hängig ist, find unter der Einwirkung des Eisenbahnarbeiterstreiks so gering geworden,- daß sie im Falle völliger Sto>ung der Zu« „ führen aum ausreichen, um die BädTereien für die nächsten Toge mit den notwendigsten Brennstoffen zum Brotba>on zu ver» forgen, Seit Monaten erhält Berlin kaum mehr als gerade die Hälfte der Mengen, die als Mindestbedarf festgsseßt worden sind. Es besteht kein Zweifel, daß diese traurigen Verhältnisse den in Trage kommenden Behörden, insbesondere der Kohlenstelle Groß- Berlin sowie dem Reichskohlenkommissar, bekannt sind. Die Shuld an dieser ernsten Lage liegt allein bei den fortwährenden Arbeits- unterbrehungen und dem dadurch herworgerufenen ungeheuren Rügang' der Förderung. Und wenn dann durch die Sto>kungen des Eisenbahnbetriebs auß das wenige, das zur Anfuhr bereit liegt, nicht einmal nach Berlin gebracht werden kann, dann ist es eusgeschlossen, haß auch bei gerechtester Verteilung nur die drin-. gendsten Bedürfnissa dex Devölbkerung befriedigt werden können,  v“ '“ ' Eine Spielklubsteuer in Schöneberg, Die Shöneberger Stadtverordnetenversammlung beschloß gestern, bei der Großen Berliner Straßenbahn wegen Durchführung ber Linie: 40 im Zuge „ber “Rubensstraße bis--zum „Schöneberger. K nhaus vorstellig ! zu werden. Ferner sprach sich die Versammlung für eine Verein- fachung der Begräbnisodvdnung im Sinne einer Zusammenfassung /dsr drei Bestattungsklassen zu einer einzigen aus. Genehmigung fand eine shärfers Besteuerung dex Rummelpläge und Kinomato» ' araßhentheater, ebensp eins. Gpielklubstenerordnung« „nac der die Steuer 30 v. H. der durch Veranstaltung von Glü>s-'|' y spielon erzielten Gesamteinnahms betragen sol. Als Einnahmen "pälien insbesondeve Eintrittsgelder, Mitgliederbeiträge, Karten- Belber, Spielgelber und Einnahmen aus dem Verkauf von Klub- Wwertzeichen. Die Unabhängigen stimmten gegen dies Gpit l« ; N 1 ste 7 e Magiern Ana de Gozialdemokraten wurde be- en, den“ ist Kur 2. alls . freien 7 * Bolks-, Mittel» und höheren Schulen bald Sehe stellen an und)dobei besonders Zehrer aus den beseßten. Orten zu: berücsich»  - Kinderzeit, -  -“ "Exin  nerungen von  Paul Oskar Höfer.  +45. Fortsezung. Amerikanizohes Copyright 1910, by Uilsteta & Oo.  Miller war ein Original, „Es hieß von ihm, daß ex HiSher jedes Jahr einmal die Wassersucht gehabt, seine Frau verloven und sich darauf wiederverheiratet habe. Daß das Hoczeitmachen für ihn kein außergewöhnliches Ereignis mehr . war, sbellte ich selbst mit fest.. Einmal kam der gefürchtete Direktor Gustav Wendt höhstselbst In den. Zeichenacl, lang»: joufgeschossen, etwas hüpfenden Ganges, unnahbar, mit einem olympischen Gesichtsausdzud, der Den Widerspruß von vornheroin: ausichloß. Wir sprangen auf und standen aten» Fos... Natürlich für( EE He irgendeine Undat von uns sei entdedt, Der hagere Gelehrte spielte an seinem. scchhnee- weißen jürthen und sagte mit seiner hohen, scharfen  det H.  Ehen „Am Mittwoch werden Sie also heivaten, Herr ? Meinen Glüdwuns da dem Gtundenplan vor- und nachmittags Unterricht zu " Wünschen Sie eine Verlegung, Harr Miller?“ Und unser dider, schnaufender, immer erhihter. Zeichenlehver: A wahr, Herr Derekter, des isct net pontg 0 zwi jcher zwölfe und zwote!“ Troß meiner TIalenllofigkeit und äroß meines auffallend Häufften Nafenblutens hatte ic bei Heron Milter einig sehr freundliche Bebi, Unser Ael- - tester meinde: er 9abe bloß eine Heidenangst, daß Vater ihn "einmal auf die Bühne brächte. Uebrigens war Herr Mi kin a fehr aufrechter, durch und dur< demokratischer Mann. Prinz vdr, Baden ward eines Tages unser Mit« Aen Nr wollten dis mit def ider gleichert Shulbee genden Söhne des badk Adels eine Art Hof um ihn bile den, Dabei half der geschmeidige Professor Dorf, "dev Ach sto'zer als Ros Nfipier denn als Oberlehvey und Änarius gÜhlie, ROE | Wohl allzu sichtlich. - Denn Der natürliche Takt des Prinzen wehrte sich gegen die Gin« Zastekung. Unsevn Zeichenlehrer ärgerte das Scharwenzeln der Jungen Aristokratie und nog mehr das seines gelehrte ven Kollogen um die junge Fürstlicbeit schon längst. Absicht« lich 'gab er dem Prinzen einmal einen weis, daß er für seine Person kein. Fürstendiener sein mochte, Die Ornä- mentzeichnung auf graugetöntem Papier, die der Prinz ge- fertigt. hatte, viß er sachte von oben bis .unten dur< und reihte Hem verlegenen. jungen Künstler dis Fezen mit. der Beijung zurüf: zoNoi, Prinz von Pade, dees muscht Du  |  tgst: wieder zu "vesegen |;  „na diente stets“ zu allerlet  -Erfte Beilage zur Vosischen Zeitung.  | Der Berliner Verkehrsftreik.  ws. 1 Ju  1  Stillegung der Straßen» und Hochbahn. = Die Omnibusse verkehren.  Nach dem Beschluß der Berliner Vorkehrsangesbellten vuht houtt der. Betrieb der Großen Verliner Straßenbahn, . der städtischen Straßenbahnen, der Berliner Ostbahnen, der Berliner Elektrischen Straßenbahnen, sowie der Hoch- und Untergrundbbahnen. Von den 17.478 Stizamberechtigten stimmten 14 785 für, 770 gegen den Streik bei 1923 Stimmenthaltungen. : Die shwache Hoffnung, daß im leßten Augenbli> no< eine Einigung erzielt werden könnte, hat sich nicht exfüllt; die Straßenbahn erklärt sich außerstande, diesen Tarifbruch der Straßenbahner dadurc< zu legalisieren, daß auch sie nun ährerseits den abedingt bindenden Siedsspruch des Hauptausschusses micht. beachtet und sich zu neuen Verhandlungen bereit findet. Die Straßenbahner erklären in einem Atem, sie seien zu Verhandlungen bereit, müßten aber auf restloser Erfüllung Ährer Forderungen bestehen. Und der Lünftige Eigentümer der Großen Berliner Straßenbahn, der Zwe>verband, dem man kapi- talistische Gowinnsucht jedenfalls nicht vorwerfen wird, dürfte eben» falls weder gewillt noH in der Lage sein, das eben angekaufte Verkohrsunternehmen durch Bewilligung übertriebener Forderun» gen. von vornherein. mit. einem Mehrbetrag von 10 Millionen Mart zu belasten, die nicht anders als durch newe Lasten in Groß» Berlin. = entweder. Exhöhung der Gemeindesteuern oder des Stvaßenbahn-Fahrpreises! == aufgebracht werden könnten. Troß- dem will sich, wie eine Bevliner Nachrichtenstelle erfährt, der Zwek- verband noch heute init der Streikleihung zur Anbahnung von BVorhandlungen in Verbindung sezen, umd auch der Berliner Volle| gugsrat soll seine Vermittlung angeboten Haben. . j  Ganz ähnlich Üegen die Dinge bei der Ho<- und Untev-. grumdbahn; bei der gestrigen Stveikabstimmung evgab- sich Unter den Betriebsbediensteten sowie bei den Bilroangestellten eine starke Mehrheit: für den Streik. M »  Das einzige Groß-Berliner- Vekehrsmittel, das heute no nicht: „olle Kurbeln vuhen läßt“, ist die Berläner Omnibus». gesellschaft; gestern haben zwischen Leitung und Angestellten. Verhandlurgen stattgefunden, die noch nicht abgeschlossen sind. Die Gtreikenden haben erklärt, daß ste Hen Omnibusverkehr nicht. |. stören und die Angestellten nicht als GStreikbreher betrachten wollen. Gs ist also anzunehmen, daß sich dex Omnibusverkehr ohne Störungen =»-wenn au< bei. fürchzterlichem Andrang == ab- wiceln wird.  Von einem Streik der Droschlen, Kraftwagen und „wilden Fuhrwer?e“, die zweifellos ihre Blitte- und Beutbezeit wiedev: einmal für angebrochen betrachten werden, ist zunächst nichts be Lannt.. Der Berliner Vollzugsvat Hatte nach dem. lezten Berliner Generalstreit erMärt, daß. die : wilden : Fuhrwerke == die jedoch jezt unter der neuen Verordnung des Polizeipräsidenten stehen +=. als Streikbreher betrachtet werden müßten und daß ex „die Dere' antwortung für Störungen. der öffentlichen. Ordnung“ ablehnen müsse; troß des. Sinweises der „Streikenden, sie würden. sich bes mühen, die Aushilfswagen von den Straßen verschwinden zu Tassen, und sie Hätten bereits mit dem Vollzugsrat Fühlung genom ment, dürften im Berliner Verkehrsbild wohl wis sonst die Behelfs- wagen stark vertreten sein. Im übrigen ist boabsichtigt, bei vor» kommenden terroristischen Ruhestörungen, den Notvorkehn durchh Kapallorte-Stroifen zu sichern. | vy IBiHR 9  Die -Soffwung,“baß dis Bersiner State wund NingHaha: dur< Wiederaufnahme des Betriebes im vollen Umfang den Ver-  „fehrostveit mildern wird, wird fi faum erfüllen, da auß im  „annerscchht mache.“ Als ihm-der gesHmeidige Ordinarius und Syne gestell htte, Hernach Deihringen wolte, Geine Dur  zene ge , her: Nn , Seine Dur, louht fünftig mit „Gie“ azureden soll er erwidert haben: „Sa, no==nord müßt eins ja u denne andere Rotnase aa Gie sage. Dees gebt's bei net. G eit muß set.“ Prinzen hatten es damals ja wohl im allgemeinen. nicht schwer, ji beliebt zu machen. Diver unser gemeinsamer alter Säütschüler Emil Strauß, der ein gefeierter Dichber geworden ist, wird mir bestätigen, daß der Zauber, der damals von Maz von Baden auf uns ausstrahlte,. seine Kosten, nicht „bloß daraus deFte, daß ein Prinz zu Bürgersöhnen huldvoll war. Nein, das hätte uns niht Seng Denn wir Jungens waven da- mals alle sehr demokratisch. Vielleicht n 0 < demokratischer, als er selbst es im ungliiFlihen Oktober 1918 zu sein glaubte, Schon weil wir FEEN den geshmeidigen Ovdinarius Ee Debt, der sich sogar dem halben»Kind gegen» über so drehte und wand :um die Fürstengunst. Professor Büchle, "den wir fürchteten, aber doh schäßten, war von Schlage. Ginmmal hielt er dem Prinzen eine Son- derpauke über Fürstenpflichten. unh Volksvechte. | Das kam so. Die Roligionsstunde war vorbei. Ein unendlich gut- mütiger Predigtamtskandidat hielt sie ab. Die Pause da- d? “unhristliher “Erholung. 'Es-|  gab Künstler im Nachahmen von Tierstimmen. Andeve wie-  vr schlugen mit Büchern im Takt aufs Schreihpu Selbst den sonst so liebenswürdigen Prinzen pate der Teufel des Uebermutes, und er ließ seins Bibel auf das semmelblonde, sImalzgescheitelte Haupt seines Vovdermannes ==. des Pyi-  mus, den biner so vecht leiden. mochte =- niederklats;  Im selben Augenbli> Totenstille. Der kleine, zierliche Pro« Giso Büchle Jand in der Tür. Er hatte die Untat. des Pingen „gesehen. Unheimlich ruhig kam er hevan und sagte: aben , WENN Ge einmal egen Bosse Kofehn en € aufs Häup en, fs mich's ; ier vor der griechischen Stunde = und mit der Bibel == verbitte ih mir's. Gägen Sie sich.“ Und dann begann der riehische Unterricht. ' Weiß der : Himmel, wie der Cleina ofessor den Weg von der Odyssee zum deutschen Adel nd: es ward eine lehrreiche demokratische Stunde über die flichten der Aristokratie, Der Prinz hatte die Straflehve  wahrhaftig niht verdient. Immer blasser ward er. Und er tat uns leid. Aber stolz waven wir dabei doch auf unsex Bürgertum. j  Natürlich erzählte ic< das kleine Erlebnis zuhause, Vater vertrat die Ansicht, daß in keinem LILL Helfe so wie im .„Muschterländle“ Baden gevade die Künstler und -die Gelehrten allen Anlaß zur Dankbarkeit gegen ihren Landes- fürsten Häbben. Denn. Großherzog Friedrich vechnete er es als eine epochomadjende Tas auf dvamaturgischem Gebiet an,  „in unseren staatsbürgerlicen Rechten nicht  - Verhafteten Ulbrich, Jeschske und Knebel. Infolge dieses, Beschlusses; „mittag teilweise in den Werkstätten erschienen waren, die Arbeit  „schen: Gisenbahnerverbandes hat für das Reich eine Streikparole  * Prwatbesiß an. 45; Lessings Tod berief er Gustav  Eisenbahnerstrei? nicht mur die 'evwartete Entspannung Rusgebltos “ | bon, sondern eher noc: eine Verschärfung eingetreten ift.  Dor Verdehrsstrei? ist, wie wir hören, gestern nachmt' (00m tand von Beratungen im .Reichs- und im preu ischen “- abinett gewesen, In beiden Sipungen sind die für den Fall. von Ausschreitungen zu treffenden Maßnahmen beschlossen worden. ..  Verschärfung des Eisenbahnerstreiks.  Gestern sien es, als wollte der Streik der Eisenbahnarbeiter langsam abflauen, und man durfte hoffen, daß heute allgemein - wieder gearbeitet würde, Wie wir schon im gestvigen Abendblatt . mitteilten, sollten gestern nachmittag neue Betriebsversämmlungen '- stattfinden, um über die Weiterführung des Streiks zu beschließen. Es ist auch gestern schon in der „Vossishen Zeitung“ davauf hinge. wiesen worden, daß diess neus Abstimmung Über einen von den ““ Eisenbahnerverbänden für beendet erklärten Streik die Bewegung * = als wilde und politische kennzeichnet; jeht scheint aber auch bie - Organisation, die ihre Mitglieder zur Wiederaufnahme der Arbeit aufrief, unter dem Dru> radikaler Heßereien langsam umzu- jchhwenken; so verbreiteten die Bezirksleitung und. die Funttionäre des Deutschen Eisenbahnerverband'es gemeinsam mit den Arbeiterräten der Eisenbahn im Divektionsbezirk Berlin gestern ein Flügblatt, in dem nicht 6usdrüdlich die Fort- führung des Streiks gefordert, aber die Tatsache der Fortdauer begründet und gerehtfertigt wird. 7 4  „Die Verhandlüngen sind abgebrochen," heißt es da 1 & „Wir verlangen nichts Unmögliches: wir müssen Geld haben, sofort, damit wir das zahlen können, .was wir bexeits, verzehrt haben. Wir fordern sofortige Wiederaufnahme der Verhandlungen, um unseve Forderungen auf. Zahlung einer Entshädigungsfumme von 600--800 Mark durchzusehen. Wir verlangen, daß man uns älert; wir fopdern die fofortige Zurü&nahme des Gtreikverbofs (das bereits seit gestern vormittag von Noske zurü&genommen ist!); wir fordein .“ die sofortige Freilassung alles anläßlich des Streiks Verhafteten. |. Wir wollen nicht, daß unsere gesamten arbeitenden Volksgenossen uns mit Gtreifs unterstüßt, wir wollen autr ihre Gympathie! ,. Wollt Ihr, daß wir als gleichberechtigte, freie Arbeiter neben Euch * gehen dürfen, dann helft uns durh Eure Sympathis, diesen jchHweren Kampf durchhzukämpfen!“ , . « 4 ,  Diese Erklärungen und verste>ten Aufforderungen könnenn wohl kaum als eine entschiedene Gtellungnahme gegen den Streit auf- - gefaßt werden; tatsächlich haben auch die Funktionäre des Deut« .  „schen Eisenbahnerverbandes gestern nachmittag beschlossen, den 4  Gtreik in vollem Umfange weiterzuführen. Dik Senkung der Lebensmittelpreise erklären sie für ungenügend und. fordern Lohnerhöhung, Mitbestimmungsrecchht und Entlassung der  legten die Eisenbahnanrbeitev und -handwerker, 'die gestern nach» . !  sofort wieder nieder, und an eine Besserung der gegenwärtigen Eisenbahnverkehrslage . ist unter diesen Umständen garnicht zu denken. Heute sollen die Verhandlungen im-Ministerium der öffent- lichen Arbeiten fortgeseßt werden. Die Zentralstelle des Deut-  nicht ausgegeben,  daß er Eduard Devrient berufen  "Übergvoßen Mitteln ermöglichte er  genes fünstlerisches Arbeiten. Den bei  täten te er mehr als die Übliche äußere Aufmerdsamkeit -  1. Und was auf dem Boden - der bildenden Künste „jim 3 der  Isruhe veschah, verbankte fast alles der Anvegu: ; der Spenderhand. des Großherzogs die Förderung, S Akadomiedivektor Lesst „Dante“ ablehnte für die Galerie, bau: ndesherr das Gemälde für seinen  ön» Jeber:..er..wußie immer mit dex. Zeit und der Enfer aan Gtilentwiklung mitzugehen. Um dem allemannischen Dichter Gottfried Peter Hebel ein Denkmal zu sehen, war seinerzeit unter der Bürgerschaft eine Sammlung veranstaltet worden, Das Ergobdnis war beschämend gering. Sofort g; if der Großherzog im die eigens Tasche, Im Harlsruher Es oßpark waren orst "neuerdings wioder ein par plastische Arbeiten aufgestellt worden, die des Großherzogs Gebefreudigbeit bes wiesen, Es waven die Marmorgruppen „Hermann und Do- rothea“ und „Ovest und Pylades“. ' Kamen wir auf den „Spaziergängen mit Vater dort vorbei = oder auch an Fried- rich Moests vom Großherzog angekauftem Galathea« Brunnen --, dann wurde' stets Halt gemacht, und ohne Pe« "danterie,“aber doh eindringlich und lehrreich wußte uns + Vater immer wieder einem neuen Zug, den wir bisher nicht - gesehen, näherzubringen. 4 :  Als wir die Wohnung am Marktplaß mit der in der Ama«- Lenstvaße 71 vertauschten == wir wuchsen heran und es' wurden zwei Kinderschlafzimmer nötig, Großmatter sollte auch endlich A eigenes Stübchen erhalten --, hörten die : Spaziergänge mit Bater leider auf. Vater hatte gegen feine in Verbindung mit dem Augenleiden auftretenden Kopf« - schmerzen eine Zeitlang Morphium angewandt, Der Haus«- halt ward immer teurer, die Sorgen verlie] ihn weder Tag noH Nacht, dis Studienarbeit, die er füv seine auf ge» schihtlichem' Boden spielenden Jugendschriften aufwenden mußte, verschlang immer mehr Zeit == in ähnlicher Form wie „Dex Große König und sein Rekrut“ waren Vaters um» fangreiche Bände „Der alte Derfflinger“, „MarscchXk Vor- wärts“, „Werder, der Löwe von Belfort“, „Moltke unterm  albmond“ erschienen =-, der Spamersche Verlag zahlte, wie ie andern Verleger, aber so niedrige Honovave, daß von: * Vater ein aufveibender Fleiß aufgewendet werden mußte, um ründliche Arbeit zu liefern und dabei doh endlich aus den - qulden hevauszukommen. Otto Spamer, der Verlegev, | pflegte sich unter dem Namen Franz Otto als Mitarbeiter auf das Titelblatt zu sehen. Aber seine Mitarbeit bestand zumeist nur än der selbstverständlicen Verlegerpflicht, den - passenden Birwdshmud zu besorgen, Die schöpferische Arbeit 4 stammte von Vater allein. (Foxtseßung folgt.) ; -,.*  der  Betriebsversammlung fn Stralant.. ' Bezeichnend für den Geist, in deim dieser Streik aufgewachsen ist „and Burch eführt wird, ist der Verlauf einer Betriebsversammlung der Eisenbahner, die gestern nachmit im Kaffee Bellevue in Stralau-Rummelsburg stattfand, von der „Streikleitung“ einbe- dufen und von etwa 4000 Streikenden besucht war. Der erste Red« ner, Eisenbahner Br Ühl, wandte sich heftig gegen die Regierung und den Eisenbahnminister, die den Streik selbstherrlich. als bes endet erklärt hätten. Die Arbeiterschaft werde ihnen jedoH be» weisen, daß sie nicht gesonnen sei, in ihren gerechten Foxderungen sich mit ein paar Broden abspeisen zu lassen. Die Eisenbahn«-, arbeiter brauchten keine Betriebsräte, sondern ledigliHh Arbeiter» räte und Kriegsbeschädigten-Fürsorgestellen. Er als Mitglied des internationalen Kriegsbeschädigtenbundes müsse verlangen, daß Hei. der Gisenbahnbehörde ebenso wie bei den Privatfirmen Für» forgestellen für die Kriegsbeschädigten eingerichtet werden. Als nächster Redner sprach der Borsizende der „Streikleitung“, der jber. die Sißung der Funktionäre Bericht. erstattete. 'Ex wandte sich in schärfster Weise gegen die Presse und namentlich gegen die „Freiheit“, die durch eim Zuruf als '„Spihbubenblott““ bezeichnet wurde. Die Eisenbahnet sollten sih weigern, rrcht'nur Per- Jonenzlige, sondern auy Kohlenzüge und vor allem die Le- „bensmittelzüge zu befördern, Mehrere andere Redner for- Perten ebenfalls auf den Transport der Lebensmittelzüge zu ver- weigern. Gekretär Lehmann vom Metallarbeiterverband (Ortsbezirk Verlin) überbrachte Grüße der Metallarbeiter, die dem ; Sisenbahnerstreit sehr sympathisch gegenüberständen, und. noch im ufe dieser Woche Stellung zu dem Streik duzchh eine Sympathie- | „/befundung nehmen würden. Er schloß. mit den Worten: Wir Haben einen zweiten Schlag vor, der hoffentlich besser klappen wird als der am 9. November. Auch ein Vertreter der Holz- arbeiter erklärte, daß die Holzarbeitex mit den Eisenbahnern Fympathisierten. Es wurde schließlich eine "Entschließung ange- nommen, in: der die Versammelten Protest gegen die Verhaftung Her Eisenbahnerräte erheben.  :“ Wie die Streikenden mit den notwendi sten Lebensmitteln um- |. Beben, „aeigt ein Vorfall, über den das W. T. B. amtlich 241 :  et der Besezung des Verschiebebahnhofes Lichten. |]-  „berg dur< ein Kommando der Reichswehrtruppen würden meh- xere Wagen mit Pferden, Ochsen und Kleinvieh orgefunden, die anscheinend schon längere Zeit dort gestanden Za en, ohne daß sich jemand um die Tiere gekümmert hätte, Eine Slnzahl Tiere waren bereits ver re>t, andere konnten nur durch “No au lacchhtung der Allgemeinheit noc nußbar gemacht wer» Dem schnellen Eingreifen der Soldaten allein gelang es, die  . Übrigen Tiere vor dem Verdursten zu retten.  Die Stellungnahme der Beamten,  7 Fn einer Versammlung aller Betriebsräte und Vertrauens» Männer der Beamten des Eisenbahndirektions-Bezirks Berlin, die gestern abend im Potsodamer Bahnhof ftattfand,- wurde nach ein»  ehender Besprechung der Lage, nachdem nun der Streikerlaß des Ge hawehrmnistets Noske vorbehaltlos zurückgezogen worden, "nachstehende Entschließung „angenommen: Die .Betriebsräte und Mertrauensleute- des .Eisenbahndire?ktione"ezir?s .Berlin - nehmen mit Befriedigung davon Kenntnis, daß in;olge des Vorgehens der Gewerkschaften das Preußische Staatsministerium den Streikerlaß “des Reichswehrministers-Noske vorbehaltlos zurü&kgenommen hat. Die Petriebräte und Verkrauensleuts werden daher für die Wiederaufnahme des gesamten Betriebes auf den  “Sienststellen Sorge ttagen: Sie erwarten ' jedoch, daß die »om |  "Deutschen Beamtenbunde zurzeit geführten Verhandlungen wegen: 'Sahlung einer Beschaffungszulage scchnellstens beendet werden, das "mit die "Beamten baldmöglichst“ in. den Besiß der Mittel kommen, "die stark reduzierten Haushaltungsbestände zu ergänzen. Gollten- "bie  diesbezüglichen Verhandlungen: scheitern, würde sich die Be» emtenschaft vor neuen Tatsachen geftellt sehen, die neue Beschlüsse woforberte ER Ei - Eichhorn Urheber des Verkehrsstreiks? Die Berliner Nachrichtenstelle M. Sochaczewski verbvoitet. eine, Meldung, deren Einzelheiten wir in später Nachtstunde nicht nach» prüfen können und die wir. unter allem. Vorbehalt. wieder» geben; in diesem Bericht heißt es: „Der Streik der Eisenbahnex „Me- von den Kommutnisten! mit dem.. Geld. der. ungarischen: Räte» . ."Repyblik, gemacht worden. Ein österreichischer Schriftsteller, der Eünzlich mit einem Werk Über Sowjet-Ungarn an die Oeffentlichkeit “getreten ist, hat innerhalb der Kommunistischen Partei. bei diesem veil 'eine nicht unbedeutende Rolle gespielt, denn ex war es, "ber aus Budapest die für die umfangreiche Propaganda erforder. :  - erkennung seitens  Hichen Mittal wach Berkin brachte. Bon Dei wmnwarschen Gelhmit- "tein ist auch ein Teil nach Hamburg gegangen, zugleich mit den Waffen, die auf dom Wasserwege, unter Kohlen und Zukersäden verste>t, dorthin gelangten. Dieselben Drahtzieher haben jetzt aud) wieder den Streik der Verkehrsangestellten entfbammt, Herr E1chHhorn, der seit einiger Zeit unter falschem Namen bei den Bronnabor-Werken in Bvandenburg beschäftigt ist, Hat die Ha up t- leitung der Streiks in Berlin gehabt. Er befand sich bis vor burzem noh hier. Am Freitag hat in der Umgsbung Barlins eine Sißzung der wahren Streikleitung stattgefunden. Man hoffte, daß der Eilenbahnerstreik sich Über ganz Deutschland verbreiten und anschließend der Generalstreit erfolgen würde, .Da diess Hoffnung fehlschlug, versycht man jezt, die Berliner Arbeiterschaft zum Sympathiestreit für die Verköhrsangestellten aufzurufen. Damit nicht genug, bereibet man jeßt einen neuen Streik in der Zucker» Industrie vor; dort soll der Ausstand beginnen, sobald jeht vom Anslamd bezogene Rohstoffe zur Verarbeidung in die Raffinerien gelangen. Auch hter hat Herr Eichhorn bereits für eine weit« gehende Propaganda gesovgt.“  Preiserhöhungen im dentscheu Zeitungsgewerbe. Wie wir beveits mitteilten, hat infolge der gewaltigen Borteuerung der Hevstellungskosten die Vereinigung Großstädtischer Seitungsverleger weitervings eins Erhöhung der Abonne- ments» und Ginzelperbayufspreise der ihr angeschlossenen Tages» zeitungen beschließen müssen. Diesem Bormehen hat sich auh der Vervin DeutschHer Zeitungsverleger anschließen missen. Der. Vorstand dieses Vereins hat fekt eine Erklärung erlassen, wonach vr nach eingehenden Beratungen. zu. der Ueber» eugung gekommen ist, daß eine allgemeine weitere Erhöhung der  t9S- und Angzeigenpresse nicht zu - umgehen ist. Das deutiche Re hunanewerbe be in Zen [ehen noten wei de en Belastungen evfahren. er öhuna Buchdruderlöhne, der Anestelltennehälter usw. seien weitere sehr wesentliches Vor» teuerungen der Materialien getreten. Unter so. Verhältnissen Wune die deutsche 8 dresse ihre Aufgebe ferneren Zur ann ere i nur teilweiser Ausgbeich für die verteuerten Herpstellhungskosten ! gefunden werde. - Vom. 4. Zust kostet jede Morgen» und Abendantogabe der en, BVedpeiniguma Großstädtischer Zeitungsverleger angehörenden Zeitungen 15. Pf.: Berliner - Abendpost, Berliner Allgemotne Zeibung, Berliner Börsenzetung, Berliner Morgen» post, Berbinex Movgenzeitung, Berliner Tageblatt, Berliner Volks» eitung, Deutsche Allgemeine Zeitung, Deutsche Tageszeitung, Deutsche Zeitung, Freiheit, Neue Preußische (Kreuz-) Zeitung, Tänlliche Rundschau, Vorwärts, Vossische Zeitung und Welt am  Tag. p t it ! me Volf sche Ze) (429 fostet bemnoc< im Einzelhandel  Geheimer Barxrat Paul Gottheiner |. Ein um die bau- Diche Entwidlung Berlins vielsac) verdienter Architekt, Geheimer Baurat Paul Gottheiner, ist gestern hier kurz vor Vollendung des 81. Lebensjahres gestorben, Nachdem er an den Frldziigen von 1866 und 1870'71 teilgenommen und das Eiserne Kreuz erworben hatte, trat er vor mehr als, vier Jahrzehnten in den Dienst der  tadt Berlin; hier entwickelte ex auf dem Gebiete des Tiefbaues, namentli< bei Gtraßen-, Brüden und Hafenanlagen, eine rege  . Tätigkeit. .. Er war dev eifrige, verständnisvolle Mitarbeiter der | -  Stadtbauräte Rospath, Hobrecht und Krause, die er auch wiederholt vertrat, Vor einigen Jahren trat er unter Zeichen ehrendfter An-  x städtischen Behörden in den Ruhestand. Die „Vossische Zeitung“ verliert in dem bis in seine lezten Tage sehr geiftesfrischen A( Öiziger einen ihrer ältesten Abonnenten; seit 1871 gehörte er dauernd zu den Lesern uneres Blattes. ..  ErhBh der Anwaltgebühren. Die Berliner Anwälte aben 4m Wege der Vereinbarung beschlossen, grundsäßlich einen uschlag von 69“v. H. zu den vefehlihen Gebühren zu  euerungsz Theben. Die Zuschläge sind a! arhebe N Bei Uebern,  "in ven zur Zeit anhängigen Sachen zu. erhebert.  me jeder . sind Vorschüsse  in Höhe "der: voraussichtlich entstehenden Gebühen Lied. Auslagen | zu fordern, GIE  Die Fürsorgeftelle beim Berliner Polizeipräsidium, "Houte blid>t die Flirsorgestelle beim Polizeipräsidium Beylin, die jam 1. Zuli 1909 mf Anvogumna des Oberverwaltumqggerichtsrats - Dr Lindenau gegründet wurds auf ihr zehnjähriges Bestehen aurüd, Aus ähror ursprünglichen Bedeubuna als Fürsorgestelle für die Zugendlichen, die im Polizeigefängnis obdachlos ein» geltefert.in Schughaft genommen oder der Fürsovgervziehung Über- Ciefert werden sollben, Hat ste sich zu einem. bsfonderen Dezernat für -imfassende Wohlfahrtspflege beim Polizeipräsidium heraus». gebildet. Frl. Margarete Dittmer, die. gunächst von der deutschen! Gentrale für. ove als. Leiterim dieser Abteisung ange- stellt war, wurde vom Staat als Beamtin Übernöinmen. Ihrer Tätipboit st das sogensreichs Wirken . der Wohlfahrtsstelle bes - sonders im Kriege zu verdanken. Die täglichen Sprechstunden,  Bez  wurden 1918 von 9983 Hilfessuchendan in Anspruch NE EN von denen 5s21 Fälle als „Militärfälle“ verzeichnet wurden. )  Gegen dis „wilde“ Presse. Amtlich wird darauf a sam gemacht, daß unter dem Belagerungszustande allo ufer venden Zeitungen und Zeitschriften der Genehmigung des Ober« fkommandos bedürfen und daß Suwiderhandlungen gegen diess Berordnung mit Gefängnis bis :zu einem Jahre bestraft werden, falls die bestehenden Geseke keine höheren Freiheitsstrafen vore sehen. Die immex häufiger auftretenden. politisch und sittlich vers Berfichen Presse-Erzeugnisse zwingen das Oberkommando, in Zua kunft diese Bestimmung mit größter Schärfe durchzuführen.  Stokungen in der Kartoffelzufuht. olge Di ? beitseinftellung im Eisenbahnbetriebe (IIR ei der Pen] toffelzusuhr eingetreten. Es ist dadurch, wie der Berliner Magistrak befanntgibt, notwendig geworden, die Gültigkeitsdauer der Ab- schnitta 278 bis 8 der Berliner Kartoffelkarts bis Sonntag, 6. Juli, zu verlängern. Diese Frijtverlängerung erstredt sich auch auf den de der 5 Pfund Kartoffeln auf Abshnitt G der Berliner Be« zugstarte.  Die Vo!lmilcchkarteun für August werden in dex zur Fe stelle Groß-Berlin gehörenden Gemeinden in den näht Dei ausgegeben. -- Da in diesem Jahre kein Einmachezuker ausge« geben werden kann, gibt die Zu&erversorgungsstelle Fs Magis itrats, Kommandantenstraße 80-81, 111, eins Broschüre*. Einmachen der Früchte. ohne Zu>er kostenlos an B-"'&""" wohner ab. Gegen Einsendung von 10 Pf. Porto erfe 12 sendung durch die Post. -- Ein weiteres halbes Pfund dishes Wei eE mol wird. ohne Voranmelbun imm rx  onnerstag, 3. Juli, ab auf den nitt W8 der E*;. Ir34 jo karte der Stadt Berlin ausgegeben. jus GE as  1s9 Schuhputzer für Berlin. Der Shuhpußgeelsca SH., Blumenstraße 94, 1s6 Genehmigung NETE | v. gesamt 1s69 Pläßen Schuhpußer aufzustellen,. die, dur< eine, ; | vem Misienband mit der Aufschrift EE Gesellschaft“ 4%...  ene Dien e und eine mit dem preußische r gest, ! polizeiliche Dienstnummer kenntlich fagub "1 Udley oeepipe  Die Mörder v. Klübers vor Gericht, Gestern würde in dem Prozeß „gegen die Mörder des Oberstleutnants v. Alfber dia Beweigaufnahme geschlossen. Die Sachverständigen begutachteten daß die ingellagten für ihre Handlungen durchaus verc):twortlieg seien. der Hauptbelastete Bau er, der durch allerleq Täu- unge über seinen körperlichen -und geistigen Zustand seins urehnungsfähigbeit in Sweifel- stellen wollte, wurde von den Sachverständigen für sein Tun voll verantwortlich gemacht, Der Anatom, Geheimrat Prof. Behned>e, hatte über den Leichen» fund sein Gutachten abgegeben. Danach hat Oberstleutnank v. Klüber zwei Schußverleßungen erhalten, während er fort: fchwamm; der dritte und leßte tödliche Schuß ist auf ihn abgege worden, als er ans User hinangekrohen war und wieder ins Wasser zurücgestoßen wurde. Heute, Dienstag, beginnen die Plädoyers «.  es Gtaatsanwalts und der Verteidiger, Das Urteil wird am Mittwoc< nachmittag gesprochen werden, 50.0  Jubiläen, Herx D. Schreiber, Abteilungsleiter km. 83 GS, Adam, Lelpalger Str. 27:28, begeht Heute sein 2sjähriges Jud gut Ter Ingenieur K, Härtel, vereideter Sachver tändiger. für Grund besiß, und A. Jescharl, vereideter Landmesser und Ingenieur iy New- fö sind heuts 25 Jahre im Bebauungsp] und Vermessungswesen  6. '  Erdbeben in Statten. „Zus „Lugans wird ung gedrahteks n top na erfo estern na ag ein star  Erdbeben, Viele Dörfer wurden in (54 ap H H verwandt Es wurden bis jezt gegen 100 Tote und einige 100 Bexwundet« gemeldet... m URT RUN rtragsverlegung. Infolge des Verkehrsftreiks wird  Vo! auf hduta anberaumte Vortrag des Abteilungsleilers im Re!  än" i . ivsch in der Aula der del vs Has, Beau des Brat 6 „emf Mittwod» od Zei er ja | ve!  " WT 05 - Dex demokratische Verein Walde> der Stadtrat Whning) vi an im R after Hubertus," IE einen GoU en Yer an dem Bernhard Dernburg über die künftigen Pflichten unseres Volk sprach. In dem künstlerischen Teil wirkten ne!  Wendt Sängerin Fpau Koetsier-Müler und die junge Repibekorint Ile Aale niper pe  Das Friedrich-Wilhelmfiädtische Theater führt von heute an däs vater:  Kühl und Fine nE  "Tänbische Spiel „Der Hias“ auf. .  Wetteransfich:en bis Mittwoch mittag überwiegen) irübe, mit weiteren Regenfällen und  der „Zeitbilder“ Nr. 24 vom 29. Juni 1919. Frofti 8 ==> Roftschuß , -== DOstschuß. Auf nach  Re! je nach Eisenac<. Feuer und Wasser: Kartusche == Karaus; Rat: Versprechen. In der Festung: Zitadelle => Zita =- Ade Tadel ==, Elle (alle), Segen: eh --- ehe. Dr. Sinn: Verschlagen. Umschwung: Mittelmäßigkeit, G Der Wisch => Derwisch, "  Wsunget ett  Kara 2.  n egen  Hochherrschaftlichs Gr älde "Sammlung  HEITON-, 808:89+, [60 erwimgte, aus Samen a a Br em  Runsipändler vd. Anfang/ammier. Grusthafte Reflektant. belieben  Wohn-Zimmäg, unächst x WV. D. 12385 Ullsteinhaus, Berlin GW 68, zu schreiben  eratk!. Kunstmöbel, aparte x  8 | Soulafzimmer, DamenzImmer.|  Polstermöb«) in großerAuswahl == dilllig ===  E | Möbelhaus F, Schvenfeldt, Bj jj! Mö ID | | Potsvamer Str. 90 Hochpart. |] Je 0DC2 R GRAT 18 in gediegener Tiechterarbalt  Verkauf direkt an Private Speizezimmer kompl. M. 14s0--18000  Europäische Bibliothek  des Max Rascher Verlag, A.“-G., Zürich. PED DHB HERBEI EITEN Jeder Band kostet M. 2.50. 1. Serie: 1. Henri Barbusse, Das Säulentor, - 2. Andrejew, Hinter der Front, 3. Auihologie menschlicher Gedichte  m Krieg 4. Wells, "Mr. Britliog schreibt bis zum Morgengrauen, 5, Van de Velide, Die drei Sünden  ? bleiben die Verkaufsräumewegen Inventur  Mittwoch u. Ionnerstag den 2. und 3. Juli d. &  Die Annahmestelle im 2. StoFwerk für  Boi Bogtollung bitie dis Farbe Küchen 8. weiß lacktort „ 480-- 180) des Haares anzugeben. Einzelmöbel: Frielertotlett, Stoff u. Ledar-  ; chwa weeeeneeewene Klobgarnit., Standubren usw. ! | Franz 62 sz:0s8 Gekau.te Möbel können kostenios lagern  hes t getragene Kleidungsstücfe ist werftägl. | PEE EE || WE Fammarmee 5 = 1975-1000 Mi) ee Schönheit, (B von 9 bis 5 Uhr geöffuct. | Wager ipler arten wat (| FE Wohnchlafzim. « = 1000- 3000 6. Svend Borberg, Das Lächeln von |  Reims, 7. Walt Wh'tman, Der Wundarzt. 8. Rene Schickele, Der deutsche  K-B+G  Berlin, ch n ; LotprigerSts0,nob Aon 8 Unverbindliches Bezsichtigung von 9--6 Uhr ' , Träumer, W| „wischen Mohren u. Tanbenetr. - . Jonongsme Ster 9. Bernard Shaw, Der gesunde  Mengchenverstand im Krieg I. 10. Bernard Shaw. Der gesunde Nenschenverstand im Krieg Il, Weitere Serien in Vorbereitung.  Ee maweewoue IE RUDOLF BARTSCH  M aan Budke Sans Gde Berlin S 42, Oranienstraße 73.  lichen, das  ben ganz ode! teilweige elnzugtellen. I Unzchädllch! "M Db Sehnohter 2 Mk. 6 Scha'bte'n ,- frei »achnahme. Verandfiana Bamburc23 801 Utan Hambure25 891  Coonat] Käufer WeuEhE fÜr j | ) Pianos =darmoniums, a Wild und Gefiü üzsl |  Kupterbespannung. Riesengroße Auswahl. | bekannte deutsehe  Hocheleg. Gpeisezimmer,  nzimmer, Gehlafzimmer, Wohnsalon, Küchs, Pers Berpiee Kronen, Gemälde, Bronzen verkauft vitligs  Leske, Passauer Str. 3, hochparterre,  Außarbalb der „Europhigchen Bücher“ und der, „Zuropälzchen' Bibliothek“ aind erachienent Henri Barbusge, Die Hölle, Roman. Brozob. M. 5.=-, geb. M. 7.60, C. H, Meray, Weltmutation, 6chöpfangs gegeize über Krieg und Frieden und die Geburt  einer nouen Zivilisation. Brogch. M. 13.--, geb. N. 16...  Marcel Martinet, Die Tage des Fluches,  ' Qänse unmittelbar zu lleforn.  (5 Noeske & Kuhnke, Berlin C 19, Marken Gedichte: «= roch. M. Gers geb. M.  /B Waulsir. 21-22 (Lade 'Y zeiner Weinbrand und Verfänitt || Firma Weil, J. B. Hoppenbrouwers & Zeon !  ' udb, Getto mant und SnfelbrüEe. P. ]. Jouve, Ihr. Seid Menschen, Gedih Ane EN HERNE HEGEN (Wd Afeihwasser [auie Weist: RiJabergen (Holland). 1 P.41 robo: M 8,,/g0b M Bam  EREDIN maSek/marken,mit,  RIS Zz = für Jede Wertzacho. gejüßt, geben, soweit Vor» WETTE TEN" EEE „Geld MSN TD IMN ELIE Öigaretten  Goldgogontände, 8toffs, Topplohe, Pelz-|K ir rat FT i in & CO.  äche, Garderobe. Auch höchets B ng im Weinkellereien. 600 Mills Miachware, 2 pCt. Tabak, Marke Miriam, 4-D- Offerten unt  „Lfihaus MOrItZpLa 5846 107380 90 2 + [032 AR EE  Bekanntniachung, |S PE Hee eiern Kaufe „Perser-Teppich, Die Sed des 8. Genen Herrenzimmer,  neinrichtung, dringend deutschen derne Wohnungbeurictung, ann 300 hin ze0 Gest, aus Stil. Bücstret, 1 EE Gnate an! N unß METELN €  In Kürze werden erscheinen: Max Hochdorf, Die Erleuchteten; R. ]. Kreutz, Die große -Phrase,  oder | mo! ich, 2 Klavier sucht mann, Tr: eas TEN Pr üg0n lottenburg, Kien iN  ithwoch, den 16. Zul d-] 180" am mit H 4 Nu 3 8 Steinplag 1831. YE -bs Mitteilung, , in ts COR en Sprofent il, vel tfh mit 1s0 zs „as e 1E 108 80“ al u y - Üen Zuteressenten EH (Ragistratssihungse engl. Bügen u, Anmlehnsessel, [08 13 m "prima Gobelinftoff, “Ins Brivathand erser« und deu MN Mer Werfel üs für: die Beit G 1n runder Tisch und 1 Musikapparat (Bolyphon), us Privathand | 3evpiche, [eee Möbel ;| „entra [] und amer 05 vom 16. August Preis 3400 ==. | Nußbaum, - PBerser-Teppiche> 4 Zimmer | Wirtschaften ju end 31. März 1986“ effi meist u PI passendes 1 Damertichaiselongue. 8 Möbel, Blaviere BE Groß, Culmstr. 6. os '02. „gefl. Kenntnisnahme, daß die S. ihrem Bictend. etpachtet werden. Gofa eit: U. PB, |! sczwere bronzene Krone, Kurfürst, Potsdamer Gtr. 814 “2 Perser-Teppiche, . 1 gebe en „Geihöftsbetrieh 8 ws Souberberatung Se aber fai de lade iS Pachiliche 12 548 ie et ie * 8 (eil Ruaf Bonner . Qügow 8823. 2 erser-Teppiche, N t Hh it dem Beme: Geiden» ü 7 ,„. .“ übe Uebi dlungöss und Unöwanderungs« Pacht! [7 Ü eini 5 über inabef abe ies * GERE ee daß „dj lt vom 1. ENEN 6-3 FE Hoderne Salonmöbel, Bote erserteppir GG ! ße Brücken ; s [1] da m || k 44 Sage lang in der Ragb/ wie neu, umständehalber zu | Berlin O, Romitten eie u Fies Splafe Se H Preisang von Me Grbße ; | „rielft, Berl Sie jofä ner [| sratefs elbe eingesehen | verkaufen. bei Wosniza. tein ÜhnriBttenbn eutune 38 p?; erlangen Sie Ir! [€ stellung "WNIsKBHX- Inne: 'Y Beojpette und Unterlagen. Ta | EiarDErg, 26 Sni „Beit IN Ne 2 87 SRT, A 'epplch, EE Si 7 "Te | GEN Kant, A hg Kolonlal Verlalgung E, V, Der Jagdvorsieher. EEE Domme ee <<< <ammea erger-1epp j19 6, | für gebr. Möbel, Tepp Sn KE a. 0 L 5. A: Einst Otto. Klavier, PerSer- | z/a0m, Eb Teppiche, | Klopiere - zahlt „Resul;  'n öneb n 7 Empiretizch | Winter Damenmantel, Beppig [act Särhmann Shar. | Alper, EEE Ehöneberg aße 7  ft phan - Steinplaß 1831. ......| mann, Bil loepste. 32, Nef, "408.  1; odec Nebenerwerb FN mm] m. Organte ; Existenz jationge sichert gel «gef. gese 5 pforkauvg LE Ww Jahreögewinn ca. 5( Erfo bar “ Riferten jolider, ge. <äitsgew. Bewerber 4 Rücportvo unter  18841 Ulstein- iF ile, Neue Scönhauter € tr. 9.  EINERN a EE ME zun per Nathnahme, DIE Sot We kee “7 er ar xo Wo erlerne ich Möbelspediteur abzugeben. Ee DENE IE MboEn:  =| autit, sehr schön, zund, 1,20 mu | 82-44 Figur, 2805 8s0 M. u bes. En Chta, Pariser S& 4 Charlttbg., Gharltibg, Metuheste. 688, IL 8, 11.|G pp lafzimmer  1) Kakao in Pootolli Speiseöl, 40--50 Lit.,|Speisezi renzimn:  eiawert - Stade, Bie fed biete juchs  EME Mig berger, EEN  % Möbeleinkauf  Kompl. Einriehiungen, bessere Einzelmöbel, ganze Nachläsge Dekorationen, Nippes, Meißener Porzellansachen Bchetzablead. Möbelhaus Pallagetn, 10-11 Kurfürsi 6180  Rom ed Stande mt, Ger "3 , Dampf- und Motor- port u Def eit Negötelln. Potadam, 2 Bobeloderger Git. 13. feine) 5 4 mie Hembsiie, eren. Speife«, Schlafatme| Brillanten, .  - pflüfen? fais eingang Ginwdahte 81 | Markoliniporzellan- |24v2022 Sahin 2 [ee Egg AIT: Kotte, Rinus, Zebngebleg EE fafrsade 0 Wenatatan for Das Belwat want Watt Dose Bechstein-Flägel, ' eth Beteberitrahe AT Fil je 67. ft. 6“ . eden) KunSiSIODfENEN Mom I MEADE KEN jano - öbeleinkauf? Sußgestion 8, Hh Hypnose "E. Koack, Mohronot 18 || or 40, zu. 1s0 ML. R Beten, eg Geneneitent EE NE 74 faust „Wiseersl K 0 . iW & uvm, Winsstr. 7, 7 'esSer- iche eparaturwerksta! „nbb v" 4. Are (Wie ter 2. || Wiktenbargpl. 8. Zir. 8971 >Puysen- Flüge Herrenzimmer,  |wohnu NL 'im] AI welent E Gei Te 30s83 ? iM zum Deu do! Bin Filiale Gharlottenburg, Zuverläjsiges Haus mit | erstkl., verk. Off. R: B, 100, [56 MR schw 3: DE R Py peine M „Rajenfelb, " beingend 5 MANU ; Aer! und IcH E Berliner Str, 60. H Besten Diehunen und weig, Postamt & 88. .: <== = | Ust. ee Diba Bete Brüge: |straße 48. Gteinpl. 1888. Klaviere, komplette Zim (SR EE efezt norgeithaft Dunkelblau, Vollekleid| Mittl, Geldschrank Perger-Teppiehe, zh MAN Pi Lisch. WBeriegs ungen ie an ae Lebensmittel, a Eeide, vornehm gearbeitet, profow. verfäufl. Gehriftl. An [rüden - u Bohn Ein Bi S Veteroneustr. 20. (Noxd. 1989. uhlmann, . neu, Größe egen | geb. Bes. erb. an B R EEN aa ua IE NGEN n Beer Nvaße, 49. . Tabakwaren Brauer au verkaufen. Tempelhof, Wirte erb, an Bete 2 Gee Zu zauft Gäabo 4768, Piano 7 FN f T üg el Perzerteppiche,  ährend Tir /hornstr, 8 TIE 3.17“ Srims Zut-Portiere.. Poraer brücken zahleied. Prois, “nimmt eam ie Senso element Getitel aller Aus-| Berfkaufgebrauter (9; Mhertauen  Aueftestene| Perserteppiche, oder P t' 800 LEET Charlotlenb tenbur Wohn aungsverwalfung fehrhewftgung: Beuile Eins Ein- M6 amm 71 beim Art. Möhl Stapiere - bring. pSf- aufs aus Brivalhenb, Breis- a leir. 18. Tel Wilhelm rbewilligung hat der Räu« ODBC jau, * DIS | engabs- Sartfopf, Draniens| - vLeIBe ie Ehen iv, Berlin W. 15,1 6x zu- besorgen. Adolf Holze | Groß. Mahag.-Gordee oll-Vo 07.0. Uhland 4s70. frohe, 18 iM. 1. Treppa Morih« Mun ; Gehlüterste. 44, tr. 44, 1B, Zimmer 618.| sheiter, Zestetten. (Baden); Gr, Metallbettstelle |119 om breit, 8 Bestie, aus kn jano . 2 reg  Toto-4 “Billard, Sawnmöbel WIBIBEREE 8 Erf Seyer usw. Bon Prwat an [Kupons arelewer: ebmarben.| 6 Warmen, ' Reander TE TT Teppiche, Wahnangn Ent M eigneten Dillaahfaal, at “ ja) und Noh ep DELN fer ATA Bein Del MB Sennowidste. 15, äschefabrik, Wezanderfit. 65.1 (he 119. Mo Wola 8825. vate dus „Srvatbes, v. deb. Frau Cafs Abbügig, Grit, Derftnet it 6, 80 Rutschwaaen Kelim- I waufs) Unpebot. 65. Soländet, Che EGI Charlottenburg Knie Prima neus, au< Gelegenheitskäufe |? Btreifen, js 4, adel, REIE -Dufowes we uhr Reumme Danausfuhrungeng “ wen gefahr Wogen al). Gat- Tos, privai Ee ' Selet. Gtraße- 14 ITIL (Prei: = GEE "Ich kaufe Jed. Art u jed. Umfanzen ter. Fanfhängematten er euch Pferdegeschirra | Pfalzhiteg 284. - 1-Perzer-Tepp G d GC | für die Neuaugstattun „Rim bekannte BaußrmG Bir lange Vert, Soi Fsutte Fut H icPerzot- 0618 un er'] meiner, Vila Nachweis Provialon: KR. B.R,86 OMEN Pi +f ange Wp 430- 52 TC 1 MOIHDEHERN 3 Tnstallatöre, *Joder. beittfeher * ze Bie in Ieder 'oxm und Mange kauft |W oinigs gut erbaltens | oan aiele Aa ; 4 Schlafzimmer, olefty., * Instollationsimatertal, |muster, sowie einiges Br. üeten d Behsten Preisen - || erob6.u1. kleiners eehte Voryi IM yngen, W. Gra! Neftiger - Gpiegelscran?, ' Ab- | Cngros-Berfouf, aut, "Bilig. Faufen gesucht. Epanier, 6! Suwöller Aris, Charlottenburg, 1, kei oo neberg, Wortbur, 17, erSer- [epp [4 'Typend»..ck, Abschr. über:|, Evbariottenburg» teilung für Wäsche, weißer Ba Sh "Fe neberg, Wertburgsit 17, TV. ] -Rostnenstraße 8. || zinische rb 67 Pestalozzistraße 58. N EM HE De 2275, n, Öl ve . Parser-Teppiche + | 900 4noNNISEIIENCOINNNIENHIOOO ? ' „nur von Privaten, Umzüge? Biano« Bügel: Geld: “Wegen Au vahe Eiche, 'Sofa und Umbau, kom- „, Epeiseamer- Enel disch. Teppiche. Klavtere, "| Juwelen, B „nßerdem: /efnes antiken dwzant Stadt- u. Ferntrans-| einer“ 3Woynung “ verk auft| plett 3s00,--, Nußbaumsäulen-|Bestehte A rstähle, | Bohnungs EieiOt kau + vor : G || orte, ce] . (Gtenadierih „la. | moberne Möbel, echte Teppiche büfett, „tief gj gestoch en, 9s0,--. | für 10.000, M. verkäuflich. Privat . riskex, Charlottenbg.,| 8 Ertilanten; perlenscholte obe in 19. !|Krumme Str 85 Wilhelm 4194 4194. | 8 kauft zu reellen Preigen 5' gut erhalten  Telegr.- Adresse: | Sommer,  Grunewalditr. 50. Diplomatenschre GH usw. vers Shelter, Lutherstr:  ord. ; -ranoportboldt, Berlin trimmer, Brunnenstr.33. 8 gegen g0ofortige Kaegs  ENROTEETEREWPUENEN "Ganzsach 8a Tun eee ammmeamenteen V, K = er 8 zu gaten Proizen., Kür. "erkleit in tadellos € ena u Erbschaftshar * erkänfl 2 oatüme, Sexren«, werseppieke, ; Maria Schlütig, 4 (ate 3008 Dab el: fartigt 1 it Lederr: Schlaf* ' 8 Schöneberger Ufer 42, 7 3 26700 (6 „u 7 EN fh |, ft . zücken und Eden ver- EE ZEN Gold. | weit und Betrage Einzelmöbel, Klaviere j Telephon: Karfüret 5715. Bertin SW 6! 4  von pre „Bein 2] Prager Six.  Kicitepdomm 16,0 a, Max Preus8e, Neudamm, Planufer'323 (bis 12 Px), * Jenaey Gtr. > "Barkenhaus L 89, Uhland 6322, -.) Leipziger Straße - Königrlraße Moritzpietz, Rozenthaler Straße / WordidAltellang Berlin W66  Haus-Schürzen ' Blusen-Schürzen - Hänge-Schürzen Kinder-Kittel  S.: Die: >. EXE  Zeilstoff blau-weiß geztreift , 485 * Zellstoff mit Blends, geetreift , , . . 6-30 tür Kinder Nesszel, Zellstotf Viiener Form, nu weten 8.75 -+ Zellstoff Wiener Fons, zetrett 730 gem Sadler Volant wa Oarmierung vogebleicht, ait Spitzea-ats Baumwollstoff mit Tasche, gras 19,50 Zellsfoff mit farb. Paspel dunkel bin 8:50“ GW 45 3 35 oO SS » WMW 8 9. BaumwollstoffmBeat, aa. bian 22,50 “ Baumwollstoffm.bi.Bes.ak.biau 29,50 11s0 1200 13s0 1s00 1600 1800... 10%. 1095 11s0. - 2 Handarbeit | - Sommer-Spielwaren EH s ezelchn nd fe 8 ZEIG “ Sand ' ! Kreursficharbeit, grauer. IB Decken wetert Leinen, fertig , ; . 20. 00 -* Solide KuBährunG » 4s00s0 2.90 5. 75 , Ringwurfscheiben in 1 60 2.90 37% Kissen mit Rückwand, etwa.40X60 » ' . 118 Größen... 0 uner « Stuhlkissen m.Röeiw,etw2p40em 275 Packen meter Leinen angefangen 17,00 Körhchen zit Brantmaierek 2-0 3 39 Sander; aus Holz 6008, Mitteldecken gesäumt, etwa 830 cm 11.75 : Decken Lalves, 5 28.00 eine ait Sandformeni% 5% ' Blechtandformeninkun, " Tischdedien 86:3832: 4800, „2s8 ,,5700 '. Decken Gen Lalo, fertg - --- AT Automobile m.Brandmalerel, 3 cp 5,50 fn lackiert... .uuue 3.50 5.09; Tischläufer gesäumt,eiwa3sX13scm 14,00 Decken en enen 1 0.75 gefüllt mit Sandiormen <, .. , . . Blechsandformen fein "tek - Nähtichdediegeatumtetw30410011,50 ; Decken was Lanen, kes «= . 40.00 Ned Brantmeiere Ett a Ben unde ut dr, M Büfetidedegezäumt etwag0x160cm21 00 * Decken ven de en, fertig 4 6. . 24.50 | mit Sandformen 5,4... ....» "UU. Grune in runder und vier 5.09.7. 0% Bettwandsdionerewao70an21,.00 „ Decken weis Leinen. ee 11,50  Sandformen m.Branämalerel, 3 77 5.50 Blechsegelschiffe wia lachens 4 Tabletide den EK ERNTE KIN NEE KBE m EE tt I 2* Ei Ze Wa mitStoffsegel undFedeg- 5.75.9.00 ( Quadräie FRfagn 1 .30 HNR0GE 4.00 "Bezenhandtuch "H 5 Holzgegelochife 1 . in .3.50 6.50 8. 00 wer EEE ße PP HM ; ESSEItasSCHhen gefüttert «5 4.55 5 weten üchenhandtuch 12.00 Ballt, K t len, ; Löffeltaschen getöttert << 5... 14.00 Küchentishdecke 9.75 z02a anburin m. Fute - 1.25 1.75 rocketspielen, Kegelsplelen; Nähr» und Kräffigungsmittel.. - | Erfrischungsgetränke / Malzextrakt . ...,... .. Doss 4.75 - Lezithin-Perdynamin , . Flasche 8.00 ! Limonaden- Sirupe Zitronenmost geadät . .. Flagehs 460. Medizinal-Lebertran , . Flasche 3.00- Regenerin .......... Flazchs 4,00 NEI KENTBEN PENELET Citrovin konzentriert, ausreichend für Haematogen „.....».. - Flache 5,00 . Laevulose. . . . Bucine 2,40 und 5-20 .. Züronenzaß Wai Himbeeraalt gewe m Wm 7.00 Malton - Wein ,. :; ; . Plaschs 11.20 Eisentropon . „. ........... 3,50 3 Mebt-PL 3.35 elt 175 1 3.00 0 0 6m.25  Aückenschutzmitteln 0.25,1.50. Toilette- Ebern. 25 Motienschutzimitiel » Mrto.inTehl u Pubrerf, Wanzenschutzmittcl Plegenteller an 0.25 128..0.90 2s8 178 ,  Dentechen THGATET-  . „74/3 Uhr, zum ereten Mals: Lessing Theater | rgy p  Sommerapielz. Havs Sternberg. | If: Auch lch Verein JAngling. «fee Guide Thielscher.| IE  Kammereptole: |? 509g Charleys Tante, |  astsp18! Allabendlich  Leopoldine Konatantin iv | DoutSches Künstler-Theater H D; Allabendffch 8 Dhr: y  as Weib u. d. Hampelmann  u 8 Dar: 4. er des Weste, Max Adalbert und Kurt Götz! BF:  SUORLEE MN 7%, DBE ns | ip Die Rutschbahn. ' ve 1 kiff 1910, 7'[3 Uhr Eingänge: : Widmann (5 Die Gelaha,* -|Zouthar Two EZ Afer den Einh ME mnn m Die Galen antenate. 87. |: D; Ge t Memel EIN Moatr 1 CHönizgrätzoratrafe | 2s6 U-: DigSchöpels von allen, | as ESE z 3 >  %:8 Uhr: Der Häuptling, | nentrebes Oporuhans, | 8  Komödienhans 7 Vir : Tannhäuser. Luole Höfilch u. Ludw. H  8 Uhr: Lisglott v, &, (en Filedrich „Wilhelmst Theater, Berliner Theater. |7:D2, > 1-4: Der Zias,|  Volksbfiune Theater am|7,) Dhr, s. 1. Malo: Unterm Blowplatz. Baums ds der Erkannt . |  4,8 Uhr: Dis tolls KomteB.  Der heilsge Florlan.|&om  Wallnertheaterstr. 33  Iv den Hauptrollen ; =» Allee Torning - Rote  Mittw 7), U.3 D.hell-Fiorlan,| Bb: Schwarzwaldmädel. (n  Klelnes SchmuSplelhuns, 1%"777 ils zDandide Fliege,  Fagaunonstraße 1.  8U.:Die Büchse der Pandora. Metropol-Theater.  Täglich 7% Uhr;  ZIT  Sozial. Tragö4. v. Paul Bader, Mitgl. d, NetionaIvers, BN Rota Klaus Steuermann Fea Kuang ENE Bdn Np  = Hans Schweikart = Hax Schielen Bogie: Direktor Ernest Roimund ebe EIN Königetadt 11.45  jj Gasfsplel der alt berühmten] |f  Dresdeper Vigiorla-Sänger, Großart!ges, für Berlin völlig neues Programm! 1. 8,: -Wiederzustretent | 8  Sommerdirektion: ErnetRotmund „IB  mE Rennen EX ; -zu 1 Berlin-Grunewald  (Rennen des Hamburger Rennaolub) 4. Tag; Dienstag, den 1. Jul, nachm. 3 Uhr  DeutscherStutenpreiss0000N.  TEEN BERGEN nnn EEN MINE FE Ie  NK vet  Restauran;  GE EEE ERT TEN UTNG ( D35 2 = = SIOS Ham lem )  R 17  Jull-Spielplan! der Stestinor Sänger, 2SSIERNDTDERGRASERIEHURNUS SIDES 16,3 3s5 2000  Verkehrziverblindungen:“ Roichshallon-  Vorartziige bis Babnvhof Rennbahn, DUntergrun  : Residenz «Theater. 30308 Ye Faschingsfee. Neu  N Vntorgeundhahn Klogteratraße Ausgang Stra  d- H Gi [3.13] DEAL Me gu Ranma | RobertSteidl Auf nrbs || DH daka Nes Bobubot Roebekauzlerpiats, Sirafen- Zum 170. v -I4 Anna Müller»Lincke A „Wahoft-Greftl MEN g ofert in all. Ausführungen  Planofabrik Rlingma»p Cd.  Berlin 80 Wiener Sty. 461.  | oruicht beim | Binkatet Vv. Lederwöbelg.  Kaffee Zela  BAKU Etuitabte! Hen Friedrich»Strasse 59-6011:  anfeThenter, Das höharg Labon TR Calle  BptatlS irren ottor. ) Sehlllier»Theater Charl, jz Ü.; Gi Umb Parey Ländike, |/ fs | EE ued zm  Ora, Doelck  ün Ihren Tänzen.  Loudw. Dornay  Heldentenor von der  "'plkeonatein, ] Königl, Oper Haag,' ||Ecks Leipziger Strasse RönnEN zu“ zo Angenbi 4 IS 14,9% 13.5 Zur vilden Äunmel. Hm Tigelt Botsy Qulp. | ||. -Bertin:-Crunewald » » 4, 3, 5. dull En Trianon-Theater Fanta Sia Oe Mannen des Hamburger Bepakluhs) 4404 EEE Cie 15 840, Volloadoripiatz, Neuerte Lichteffekte, „4 Bertin-Qrunewald »« . » 6 8. Jvull fü ;  6 8 Uhr: Die Puppe. || -  GCigelatus * Dortmund » ++2 0, Gu FEE Ente  - Zum 286. Mäl8. |ryeaiar dar Friateleteiadt PR 3 wag Me FE ; Trabrennen zu Formen, zur ervtidaun Dir: 80 gains Frechheit. odempoleterüug iK Der | gute Auf H gegen Famret -- Vier Banves --- 1:/München-Dagifing . » - » «Gull ia FINNE Berwunn Sodertten Ein Weitwrnben en M Raten Annahme von Vorweiten fr Borün bei porsbalich Mam Et 17000 My [Ars 0hannis ver, " ['eCnSen erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro- fbuzi Bonney Wing enerernen een TRE 07 Das Gezetz. Moderne 7: anBoheien, |, gramm 4 engegetzien Ronan; TRE MaBe FIÜiDN von 80001. ) ; dd . APOLLO: "Budi Klär Schadowsiraße 8, parierre Gz) 207 „MID pinene Spwolo, Kurfürziendamm 234 | Friadrich atr. 218. BM; Hermez v. Cortez. MIC uhr 3.00 ; 1 Inn along Whee Die.3 Jawes Elein il TT Enailtche Zauberei -Bayerizcher PIAtZS Einz, lnns'ruck, SLs8) BMA men, iw Rindieder vud : - KLinaarie 4 Guber-Trio | Granlenburg.Str. 48-49 (1.0 Filegrichst) BS) Sude: Kea aub m ame 4. Bopellgen, Anton M Eandspringer. Jeden Abend; || Schiffbauerdamm19 (mn fTrahrenn.) ew u eFrIedeaapolates | Rerrnfeld | | Gezchw. Merkel | Pot:damaer Straße 232 zto iber Beben mit dar neuesten REL:  Eahnait: Mh 3 vd SerenlssImus Neukölin, Bercatr. 43 400 1 bis 1s00 M ;r Efe Bari 0. ' Pompadour WW Kinewatograph. 18 y onjmus Yvi unä au den Theaterkaaen der Firma A. Wertheim "Nach auswäris keln; H Sehi8386n 1! IS . Leipziger Str. 132 Könlgetraße 31-32 emm u Nurnicht Schies88 . Motzatraße 23... yr Ke eefplat 3 Veden Lindos pereanlieh. vlnlauf  Kurfürst  vom |. ] mit Seinem Hof- Kurfurstend; Ab 7 Uhr: "WolnHaus ER  marschall Kindermann Die Höchstleistu ng  mee ven pv naen 7,  pins Vorher Spezialitäten ! EMS Plavnfer das BES ZE ara dc Tanentzienztr. 12a  ritzplatz  NIS ERR SEEG Rathenower Stv, 8 Roventhaler Straße.  Für briefliche und telegraphizehe Aufträge E83  Annabms. bis 3 Standen vor Beginn des ereten 8  Max Lange, long Ledermöbel - Fabrik. 878 wurde das väter!. Gosehäft   Adinirals-Palast. . ft. Küche * II? Sommer - Terrasse, g unferhalfender Kom nden vor 5 MY | in Könlgabere 1 Pr. gegründet 5 ehe . Als Unterhaltung: 6 und dieübri programmäßig angesotzten fap  gen ) E30 27, Grüner Web 03, Svgs  Im Gorpencteretien 8 ie ate Borman | Attraktionen | UF Schadowstraße 8. E77  Wiener Walzer Tanz - Revue  rp Kühler Aufenthalt.  An Wochentagen vor den Rennen werden Wettep ff) Balesteile 76, 77, 78, 70 u. 984 . bis 7 Uhr aböends .angenommen “ Ab 15.7. er, Potadames  2 | Stpaße 28h, Fabrikgebäude | Enneqramn. i ib %  . Marga Roszen . eee ds || Eger Int, Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung -  9. Beilage zu Lummer 328  Zanlungen an den Feind, -  s Von Rochtsanwalt J. Boutler. -  Um die Frage der Statthaftigkeit von Zahlunget an das feind- Bchs Ausland im gogenwärtigen Stadium der Lage zu beurteilen, muß man eich zunächst darüber klar eein, mit welchem Zeit- punkt der mit den Alliierten geschloeseno Vertrag in Kraft tritt.  Es iat ein Irrium, anzunehmen, 4aß chou mit der Unterzeich- Dung des Friedens alls von den kriegführenden Staaten aus politiSchen und wirtschafilichen Gründen gegeneinander errich-  teten Schranken fallen. Der Vertrag wird nach den Regeln des. | * Völkerrechts .erst wirkeam, eobald nach Seiner Besiätigung  Qurok - die beteiligten Parlamento die Ratifikations- urkünden ausgetauscht aind. Die Bedingungen gehen in ährem Scblußteil die Aufstellung eines Protokolle über die Nie- derlegung diezer" Urkunden. vor, eobald der Verirag durch Deutschland einerzeits und durch drei der baupteächeichsten alliierten Mächte. andererzeite ratifiziert eein wird. Von diesem Zeitpuakt an kann demgemäß erst von einem Takrafitreten dos Friedens die Reds gein.  Seine Einwirkung auf die inneretaatlich bestehenden Gegetze, auf die Gerichtsbarkeit und die Verwaltung der beteiligten Stanaren Sußert der Vertrag aber erst, gobakl er etaaterechtlich wirkeam wird, Diege Wirkgamkeit tritt bei uns in dem Zeipunkt geiner Veröffentlichung im Reichsgegetzblatt ein. Bis dabiy bleiben alle den Verkehr und Handel mit dem  Feinde regelnden Kriegsgesectze und Verordnungen in Kraft,  ingbesondere das erlaSgene Verbot, Zahlungen an das feindliche |  Ausland zu leigten. Dies verdient aus dem Grunde besonders botont zu werden, weil doutsche Firmen echon' vielfadh -- meist über Holland -- von ihren englischen Gläubigern an Erfüllung ihrer Zahlungspflichten erinnert werden. '  Es ist indeagen zweckmäßig, Schon jelzt auch anf die für die Zeit nach der Wirkeamlkeit. der Bedingungen bezstohende Rechis- Jags hinzuweigen, weil die hier in Frage. kommenden Begiim- mungen die wünschonswerte Klarheit vielfach vermiegen lasgen,  Für die Ausgleichung der gegenzeitigen Verbindlichkeiten eieht der. Vertrag, wie vorausgeschickt werden Soll, zwei Mög- lichkeiten vor. Sie erfolgt entweder -unmittelbar zwischen Gläu- biger und Schuldner oder von Staat zu Staat durch von beiden Teilen einzugefzende Prüfungs- und AÄusgleicheämter. Diege zweite Abrechnungsart tritt aber erst:dann und nur dann ein, wenn die betreffende alliierts Macht Sich für diese Abwick- Jung durch eine besondere Bekanntgabe an Deutschland inner- Hab der Frist-von einem Monai entschieden hat.  Die Frage der Staithasfligkeit von Zahlungen erscheint für die Zeit innerhalb dieser Frigt zunächst nicht ganz zweifelsfrei. Zu einer mißversländlichen Auffags kann fithren, daß das än Artikel 296 4a festgelegte Verbot der unmittelbaren Erfüllung Hestehender Verbindlichkeiten zeitlich mit dem Inkrafttreten des Vertrages beginnon 3011: Doch da die Anwendbarkeit dieszer Be- etimmung im »Abgalz e von ganz bestimmten Voraussetzungen abhängig gemacht ist, muß die grundsätzliche Zulöggigkeit von Zahlungen au das Ausland für die Zeit nach dem Inkrafttreten des Friedens ' bis zum“ Ablaufs der Mopatsfriet »augenommen werden. 4  Eine klare Rechtslags besteht von dem Zeitpunkt an, in dem gich die betreffende fcindlichs Macht durch Bekanntgabe an das deutäche Reich für die Abrechnung von Staat zu Staat ent- goliieden hat: Für diesen Fall aind ausdrücklich alle Zahlungen und Zahlungsannahmen und jeder auf die- Regelung von Schul» den bezügliche unmittelbare Verkehr zwichen Gläubiger und Schuldner verboten und nur durch Vermittlung einzuseizender Ausgleichsämter für statthaft erklärt. ;  Ebenso zweifellos ist, daß Zahlungen an den Feind unbedenk- lich zulägsig Sind, eobald dic Monatsfrist olme eins enfeprechende Bekanntgabe verstrichen ist. . N  Den beiden erörterten Abrechmuingearten gemeineam ist, daß Zahlungen in der Währung des Landes geleisiet werden müssen, dem der beteiligte feindliche Gläubiger. angehört, und zwar auch bei Mark schulden. Bei dem niedrigen Stande der Markvaluta muß deshalb mit einer, zwei- bis dreifachen Bezahlung der ur- gprünglichen Sohuld gerechnet werden. - Es ist boreits die Be- fürchtung laut geworden, daß bei dieser Regelung der Wäh- rungsfrage von den inländischen Firmen, die Sich auf Grund der bestehenden Verordnungen durch Hinterlegung bei behörd-, „lichen Stellen - von ihren Verbindlichkeiten befreit haben, eine Nachzahlung in der Höhe der Kurgdifferenz gefordert werden könnte. Diege Begorgnis erschoint nicht unbegründet. Wenn auch bei dem Stande der derzeitigen Verordnungen die Befreiung zu Recht begteht, s0 erscheint es nicht ausgeschlosesen, daß das Reich durch neus gegetzgeberieche Maßnahmen eine Naochzab- Jungspflicht sestlegt. ..  Auf alle Fälle igt es im Interease aller Beteiligten erforderlich, daß die Regierung in alleu bestehenden Zweifelsfällen. möglichst ragch nach Unterzeichnüng des Vertrages klare Rechtezustände Bohafit. Für die Frage der Statthaftigkeit des Zahlungesverkehrs „mit: dein Aueland ist dies begondera wünschenswert, weil Ver- etöße gegen ein Verbot nach den Bedingungen mit Strafe belegt werden sollen.  Wirkung der Streiks auf die Berghauindu»- atrie, ' In der gestrigen G.-V. des: Bergbauvercins und. des Zechenverbandes führte der Gegschäfts- führer, Bergagsesgor Vv. Löwenstein u. a. aus: In der Zeit vom 9, November bis 30. April, also in hundertsiebzig  Tagen, ei nur an zweiundzwanzig VPagen nichl.  estreikt worden. An Schichten geien 6,6 Millionen ver- Pren gegangen; der Förderausfall häbe eich'auf 3,3 Mill. „To. Kohlen und der Ausfall an Löhnen auf 26- MII. M. belaufen. Ta gerzJlezu fürchter:icher Weise'habe man auch im LEsgsener Revier den organisationszergetzenden Syndikaliemis kennen gelernt, denn auch das Ruhrkobleggebiet 8ei nach echt russi- Schem Muster gründlich mißhandelt worden. Was man aus den Trümmern der Revolution noch gerettet hätte, das gei uns jetzt vom Feind genommen worden. Ungere Vorräte an Stein- Kohlen würden durch die Friedensbedingungen von 195 Mil- Jiaxden Tonnen auf 78 Milliarden Tounen zurückgebracht, die Zörderung an Steinkohlen; die im Jahre 1913 190 Millionen Ponnen betragen habe, Werde ich in Zukunft nur noch aus 91 Mill. Tonnen bolaufen, denn 60 "Millionen Tonnen gingen allein durch die 'Abtrotung deutschen Landes verloren. Fer- ner müßten 43,3 Millionen Tonnen auf Grund der Friedens- bedingungen au die Entente äusgeliefert werden.  Pomona Diamanten»GeSellzchaft, Auf Grund der veuer- dings eingetroffsnen Nachrichten iet die Gegollachaft in die Lage Vver- Botzt worden, nachträglich einen Abschluß für 1917 aufzustellen. Der Aufsichterat bat in. geiner gestrigen Sitzung beschlogson, die or» dentlichs G.-V. auf den 6. Auguet einzuberufen und ihr die Verteilung einer Dividende von 100 pCt. in Vorschlag zu bringen. Die höchete Dividende hat die Gegellschaft bisher mit 175 pCt. für das erete volle Gesohäftsjahr 1913 zur Verteilung gebracht (nachdem für September  Ma September 1912 eine Dividende von 40 pCt: ausgeschüttet worden |  u ed at,  Heruntwortlicher Redakteur; Georg Mün in Berlin, Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börso sowie Verlosungstadells für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  war). Im folgenden Jahre ging der Dividendenzatz auf 35 pCt. zurück, für 1915 und 1916 wurden js 45 pCt, verteilt.  Wir hatten in den letzten Tagen wiederholt. Gelegenheit, auf die ansteigende Bewegung in den Anteilen der Gegellschaft (die bei der oben erwähnten Rekorddividende eeinerzeit einen Kurestand von 1000 pC.& erreichten und üborschritten) hinzuweigen.  Der Rohstofimangel in der Textilindustrie hat in den letzten Wochen 50 echarfe Formon angenommen, daß, nach der „Deutsch. Wirtschaftskorr,“ in Oppeln, die echleetesche Toxtil- industris in ihrer Gegamtbeit vor Betriabgeinstellungen eteht. Inebesondere trifft das für die. wiltelschlesieche Textilindustrie zu. Weun auch vereinzelt einige Spinnereifirmen im Reichenbacher Bozirk .Neuseinstellungen in geringem Umfangs vornahmen, 80 dürfte doch, falls die Textilfabriken. in abeehbarer Zeit nicht mit neuen Roh- gtoffen beliefert worden, in etwa 3 bis 6 Wochen mit 'einer Stillegung fast eämtlicher Textilfabriken im Kreise Reichenbach zu rechnen 8ein oder, falls die Befürchtungen der Betriebe nicht in vollem Umfange einlreffen Gollten, mit einem etarken Anwachgen der Zahl der erwerbs- Josen Textilerbeiter.  Sächslsche Landesstelle für Textilwirtschaft, Die eächeischs Landesstel!e für Textilwirtechaft wird ihren Siiz in L6ip« zig nehmen... Die thüringiechen Kleinstaaten (Reuß, Altenburg, Sachzen-Weimar, Meiningen,  Schwarzburg-Sonderahauson) haben sic] der Landesetelle angeschloggen unter der Vorauegetzung, daß nicht Dresden, eondern Leipzig der Sitz der Behörde wird. Die Aufgabe der Landesstelle für Textilwirtschaft regelt eich nach der Bundeeratsz- verordnung vom 27. Juni 1918. ;  Der: Verband der stiddentzchen Druckpapier- warentabriken erhöhtes die Preiss für sämutliche Papiorwaren und Drucksachem fnfolge andauernd steigender Lohnansprüchs um 15 pCt. Der Verein der Frankfurter Kartonnöogen-Fabri- k anten in Franklurt a. M. hat die Preise fir geine Erzeugnisge um 15 bis 30 pCt, gesteigeort.  Eine Geszchäftzsstelle der Kleinelzen- und Waffen» industrie. Die gesamte Vertretung der Kleineieen- und Wasson» induztrie wird am 8. Juli in Elberfeld tagen, und zwar- in Gestalt des am 14. Juni gegründeten Ausgchusses, in den alls Verbände der Klein- eigen- uhd Wassfenindusiris je zwei Delegierte entsenden. Am 14, Juni nat eine großo Tagung der in Frage kommenden Tadustrien einmütig bogchlosgen, die gewarto Kleineisen- und Waffenindnetrie, Doutschlands zu einer gemeinsämen crichäftastlelle als Vortretung ihrer Interesgen Zusammenzufasgen. ' ! endgültige Form und Organisation zu geben, ist der Zweck der neuen Tagung. Wir werden gebeten, noch folgendes mitzuteileh: Solits durch Zufall oder infolge Kürze der Zeit der eine oder anders Verband keine Einladung erhalten haben, 890 wöge giess Veröffentlichung als Ein» ladung gelten, s  Oesterreichische Südbahn. Nach einer Pariser Meldung des „Corriere della Sera“ hat es Italien gegen die franzögische Oppozition durchgesetzt, daß es von der bisher an die Oesterreichieche Südbahn entrichteten Annuität von 30 Millionen Lire befreit wird. .  Noue Anleihen der Stadt Leipzig. Die Stadt Teipzig er- hielt die ministoriello Genehmigung zur Ausgabs von zwei Anleihen im Gegamtbetrags vou 2 Mill. M,  Dividendenabschitige« Vom , 1. Juli d. J. Boöochum-Geleaenkirchener Straßenb.-Aktien Westdou he Wisenbahn-Aktien (0 pCt.), Acoumula- toreonfabrik-Aktien (20 pCi.), Duxer Porzollav-Manu» foctur-Aktien (0 pCt), Ludwig Loews u. Co.» Aktien (20 pCt), Rheinieche Chamotte-Aktien (20 pCt), Loonhbard Tiotz- Aktien (8 pCt.).. Wickrath Leder- Aktion (13 pCt), „Allianz Versgiech-Aktien (30 M). Deuteche Lebens- Vergich-Bank- Aktien (30 M), Deutscher Lloyd Ver- gich.-Aktien (180 :M.), Drosdner Allg. Tranegp.-Ver glich. Aktion (0 M); Sächs, Rückvergsich,- Aktien (0 M), aussochließlich Gewinnanteilschein - für 1918, Marienhütio Kotzouau- Aktion (10 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilechein für 1918/19 an hiesiger Böree gehandelt und notiert, G AT  * München, 30. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Der Vorstand der Reichsbankbaupistelloe in München, Geheimrat Paul H 6 yn, 8cheidet am 1. Juli aus eeinem Amt. == Vom 1. Juli wird die Frachtgut«. Sporre im rechtsrheinischen Bayern aufgehoben,  Amsterdam; 30. Juni. (Eigene Drahtmeldyng.) In dem heutigen Termin im Konkurse des Bankhauses Erdmann u: Hethey in Amsterdam konnte über .die Annahme eines Vergleichsvorschlages von 14,7 pCt. kein Beschluß gefaßt werden, da die erforderliche Stimmenmehrheit nicht vorhanden war. Infolgedesaen findet am 4. Juli eins zweite 'Äbstimmung statt. =- Die Erste Kammer genehmigte die Verdoppelung der Börgenstempeolsteuer; die nunmehr alsbald in Kraft treten wird.  Maltland, 30, Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Zwigchen den Stadtgemeinden Turin und Savons kam ein Vertrag bezüglich. Vergrößerung dos Hafens von Savona zustande, Die pouon Hafenanlaen Sollen dem Bedarf Piemonts dienen. Die Kosten in Höhe von 140 Mill. Lire werden geweineam getragen. ;  London, 28. Juni. (Eigene Drabtmeldung.) . Das ' britische Schatzamt veranlaßte den Aufschub aller privaten Emigs- SijonenbisnachSchlußderZeichnungaufdie Regie rungsanleihe. -- Der Finanzminister . des Staates 80 Paolo erklärte, daß die Gegamtemisgion der Valorisations» anleibe 304 Mill Pfund Sterling betrage, die bis auf .4940 000 Pfund, Sterling eingelöst. worden 8ei. Man. hatte erwartet, daß ein Reast von siehen Millionen Pfund Sterling aus der Verrechnung mit der deutschen Regierung verbleiben würde, . Die.Zahlung der Segamten echwebenden“ Schuld zum geltenden Waechselkurs' igt mun mehr ermöglicht worden. == erklärte Schlußdividende von 30 sh.  London, 27. Juni. (Eigens Drahimeldung; indirekt.) An der Börse gehr geringer Verkebr bei im allgemeinen behaupteten Kurgen. Staatsrentenwerte träge, Französeigche Kriegsavleihe 78%, Schisfahrtgaktien fest. Oclwerte etwas schwächer. Shells 9%, Royal Dutch Shares 7%. In den anderen Werten waren die gering. <- Geldwarkt unverändert, Diskontmarkt fest. Zweimonats- wechsel: 33/14 pCt, Dreimönatswechgel 3% pCt. -- Die Peninsular & Oriental Steamship Co, schlägt die Kapitalisierung des unverteilten Gewinnes durch die Ausgabe neuer volleingezahlter An- teile vor.  Londovn, 27. Juni. (Drahtweldun.) Motallwarkt. Kupfer, Der Kusge 87% (Vortag 26s4), per-3 Mon. 8815 (87%), Electrolytie 91-93 (90--98), Best Selected 89--91 (88--90), Strong Sheets 121 (117), Zink 384--39 (2884--38%), Ziun per Kasse 28844 (239.30), per 3 Mou. 23s44 (236,26), Blei 22%4--22% (22%--22144), Weißblech für Tnland 32/6--33/-- '(82/6--33/--), für Aueland 85/6--36/6 (35/6--36/6), Silber 534 (63%).  ab werden  Die De Beers Cv. eine  Dividenden und Ausbeuten. 6; Tellus A.-G für Bergbau. und Hüttenbetrieb in  Frankfurt a. M. Dividendenvorschlag: 11 pCt, (11,10, 9,7 pCt."  in den Vorj.).  Phönix A.-G. fir Braunkoblenverwertung in  Berlin, Dividendenvorschlag: 5 pCt (6, 6, 4, 4 pCt. in den vier.  Vorj.). . : 4 Maschinenfabrik Westfalla in Gelzenkirehen, Dis  Gegellsohaft beabsichtigt für 1918/19 12 pCt. (20, 20, 16, 12 pCt. in  den Vorj.) Dividende wd 6 pCt. Bonus in Vorschlag zu bringen,  Neueröffnete Koöonkurze.  Noamon Wohnort  in. u Schlächter] Serlin Antop Kolve,- Firmel .- Anton Kolbe  „erhöht.  Dieser Gegochäftestel!s nunmehr |  pCt),  möätze Sehr |  -Dienstag, 1. Juli 1919 (Morgeny  Generalvergammlungen. /  Wittenauer Boden»A.-G. zu Berlin, Die G..V. genehmigte die Jahresrechnung für 1918, .wonach Sich der Verlustvortrag durch die  . aufgelaufenen Unkosten 'und Zipson um 20635 (i. V, 23108) M. auf  206 322 M. erhöht. Verkauft wurde eine Parzelle von 2671 qm mit 16 829' M. Erlös an die Gemeinde Wittonau. Die Hypothekenevauräem haben eich um 1s0 000 M. auf 3,99 Mill. M, erhöht durch Bestellung einer ereten Hypothek auf das verkaufte Grundstick in Berlin, Diess geht bei Auflasgung des Grundsticks an den Erwerber über. Infolge Unkosten und Zingen ergibt ich ein Verluet von 20 635 (1. V. 23 108), Mark, um fen aich der Verlustvortrag auf 206 322 (i, V, 18s687) .M,  „Securitas'* Feuer-Versicherungs-A.G. in Berlin Die G.-V. Setzte die eofort zahlbars Dividende auf 7 (i. V. 6) pCt. für das mit 25 pCt. eingezahlte Kapital von 4 Milt. M. fest. Der Verlauf des Geschäfts im Jahre 1918 war nicht unbefriedigend. Finer Gegamt«  „einnahme von 6 267477 (4 343 523) M. steht eine Gegsamtausgabe von  6 102037 (4 194019) M. gegenüber, 80 daß ein Vebersvchuß von 165 539 (149 504) M. blieb, Mk j  Preß- und Walzwerk A.»G. in DÜsseldort-Reißholz. Die G.-V. genehwigte den Jahresahbschluß, wonach der Gewinn von 966 7s8 M, zu Abschreibungen und Rückste!lungen Verwendung findet. Wie die Verwaltung mitteilte, aind die letzten Monate des verflossenen Gesobäftsjahres ungünstig vorlaufon, weil umfangreiche Aufträge zurückgezogen wurden und dadurch wertvolle Einrichtungen außer Betrieb 'gesetzt werden mußten, Um die Gegellschaft für alle Fälle in der Versorgung von Kohle und Rohetoffen gicherzustellen, babs man eich einer Interessengemeinschaft der Thysgon» Gruppe angöschloseen, s  Eisenhüttenwerk Marienhütte bei Kotzenau A.-G. Die G.-V. getzte die Dividende auf 10 pCt. fest. Der Voratand er klärte im: Gegensatz zu, der kürzlich ohne Wigsen der Verwaltung“ in die Pregge gelangten Angaben, daß die Werke nur noch für wenige Tags mit Robeigen veregorgt Sind. * ,  Sprengstoffiwerke Dr. . Nahnzen ü Co. A.-G. Dömitz bei Hambur  in In der G.+V., welche die Dividende auf 10,2 pCt, festsetzte, teilte Verwaltung wit, daß der Prozeß -Nahnsen bisher für die Gegellscha? ui%teh», Die Aussichten könne man als günstig bezeichnen, la verschiedene Geschäfte in Vorbereitung Sind, die gich an die, mechanische Abteilung anlehnen und ein gutes Ergebnis erhoffen lassen. 4  Frankfurt a, M. 30. Juni. (Eigeps Drabhtmeldung. Auf allen Gebieten vollzog eich an der Rontigen Absondbörs pipe Geschäft bei durchweg fester Haltung. Montanwerte konnten anziehen: Phöniz bis 189, Lothringer Hüt 1s8, Gelsenkirohen bis 1s9%4. Auch Schiffahrizaktien und Elek! 4tswerte Standen in guter Nachfrage: Lioyd 97, Paketfahrt 1474, AEG, 181, Chemieche Werte erfuhren erneuis Kurssteigerungen: Badische. Anilin bis 3874, Rit» gerswerke 172 und Griegheim 204. Im froion Verkehr waren Petro- leumaktien, Bonz und Hirsch-Kurpferwerke höber Hoeimische An- leihen. waren andauernd gefragt, Kricgeanleihe gebesgert, bis- 77. Fis notieren Schantungbahn 129%, Buderus 126, Harpener 164%, Deutsoh- Luxemburger 14834, Höchster Farbwerke 29844, Schuckert 125, Zeil- 8toff Waldhof 1 » Maschinenfabrik Badenia 186, Adlerwerke 217, Maimler-Motoren 199, und Lombarden 20%. .  Wietn, 30, Juni, * (Eigene Drahtmeldung.) Die Bör 8 0.8tund zu Beginn der neuen Woche unier dem Eindruck des vollzogenen Frie donsgchlusses mit Deutschland und nahm daraufbin einen neuer- lichen Aufschwung, zumal auch Gerüchte über eine zweite Nobenabstompelung Effektenkäufs veran'!aßten und Deckungen anläß« lich des nächston, auf den 4. Juli festgestezten Kasgatagos einer Auf» wärtsbewegung Vorschub leieteten. Bis auf die türkischen Papiere, die durchweg im, Rückstande, blieben, erzielten eämtlich» Kulisgen» werte eprunghafte Steigerungen. Neben Alpina. Montan-Aktien hoben Sich namentlich Bankenwerte sowie Staatsbahn»- und Südbahnaktien« Ebens0o. vollzog eich eine lebhafte Aufwärtsb?wegung im Schranken,  'wo insbesondere Schiffahrts-, Montan-, Petroleum- und Watfenaktien.  Befragt. waren. * Aulaägemarkt ruhig. x  Wien, 30. Juni. (W..T. B.) Die Staatskorrespondenz meldet, Gerüchis über. eins neuerliche Notonabstemp elung ben] eine damit verbundens Zwangeanleibea unbegründet eind, und daß Kalis ähnliche Maßnahme an zuständiger Stelle, zur BErörte» rung efeht. “ N  Wien, 30. Juni. (Schlußkurze.) Titrkieche Loge 410 (K. v. 28,  435), Orientbahnen 1770 (1810), Staatsbahn 314 (8s1), Südbahn 179,90  (171), 'Oesterreichieche Kredit 583 (334), Ungarische Kredit 600 (5s0), Angiobank. 8s2 (333). ' Unionbank .492 (464), Bankverein 415 (410), Länderbank 433,50 (405,50), Tabakaktien 1300 (1366), Alpine Montan 1024 (948), . Prager Eigen 2605 (2s3s5), Rima Mura: 879 (820), Skoda-Werke 6s5 (641), Salgo-Kohlen 878 (--), Gatizia 14s5 (--  Waffen 938 (848), -Lloyd-Aktien 2880 (37s0), Poldi-Hütte 7s0 (--), Daiwler 492 *% Oezterr, Goldrents 113,80 (113), Oesterr. Kronen» rente 80 (=-), Mai-Rente, 79,75 (80), Ungarieche Goldrents 110 (109,75), Vogar, Kroönenreute «- (=). ; p  Wien, 30. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Das Land Salzburg bat gestern die Einführung einer Ausfubrabgabe von Run d-, Bau- und -Scbnittholz beschloggen, die zwei Millionen er. - bringen 6oll, „Die Abgabe eoll pro Festmeter 15 Kr. bei Rundholz und 10.Kr, bei Schnitt- und Bauholz betragen. = Die der Bodenkredit- anztalt nahestehende A,-G. für ZuokerindustrieinGöding hat die Rogatez-Bigenzer Zuckerfabriken Rudolf Auspitz angekauft, die disher dem Kreditanstalt-Konzern &ngebörten. =- Die A.+G. zur Nutzbarmachung der Wasserkräfte Dalmatiens Erkain Tri stschreibt eins Rapita!eerhöhung von 14 auf 21 Mill.  |]  / Rr. aus und bietet davon nom, 2 Mill. den Aktionären zu 800 italienizche  Lire für nom, 2s9 Kr. ap. Der Reet wird yon einem itaileniechen * Bankkonsortium übernommen, j Z  Die Markwvaluta notierte am 20. Juni in Kopenhagen 32,25 (Vortag 88,00), in Stockholm 29s0 (20,50), in Zürich 424 . (41%), in Wien 214,80 Geld, 215,30 Brief,  New York, 26. Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Die Baltt» more and Ohio Railroad verkaufte 35 Mill. Doll. zebnjährige 6proz. Goldbonds, um die kommenden Fälligkeiten für ihrs Obli» gationen begieichen zu können, Die fällige Dividende auf die Stamns aktien. wird nicht bezahlt. Nach Südamerika wurden 5 000 000 Doll Go14 vorschifft, nach Spanien 2 7s0 000, Doll, Gold. »- Vierteljahre« dividonden: Tepiration Coprer Co. 144 Dot"., Norfolk & W'iatern Rail. 1024 Co. 1% Doll, -- Manausweige: Baltimore «nd Ohie Railroad :Rohzunahms 1 403 600 Doll., Reivabnahms 8306 200 .. Doll,z Lebigh V4116y Railroad: Rohzunahme 1s8 000 Do!l,, Leinabnahme 385 000 Doll.; Western Maryland Railroad: Robabnahme 14 000 Doll, Reinabnahine 1s5 000 Doll; Pennsylvanisa Railroad, west» liohe Linien: Rohzunahme 1.362 000 Doll,, Reinabnahmo 187 000Doll.  NSW York; 27. Junt » wngene Kapeimeidung.) je 4 27.6. | 26. 6 3 " 27.6 1 26.8 Weizen Tendenz = | -- " |Baumwollo p. Dzbr.| 33.65 | 33 33 do. Hard Wint.Nr.2| 237143 | 23715 | 0 per Janurr | 83,35 | 33,87 Mais Nr, 2 Mix. lokol 198 199% | do, per Februar | = -.i"t Hafern.IIlwh.Clipp.| -- 82 do. per März . > Mehl: Spring whoat | 9,30-10,00! 9,50-1000] 9. New-Ori, loko! 33,00 | 82,59 (ietreidefr. Livorp. | nom nom, |Kaffse Rio N 7loko] 284% + 28 | Schmalz prjma Weat.| 34 4734); 34,70 do. per Mai - wn do. Rohe. & Bros.| 38,25 | 38,25 do. per Jali 22s5 122,50, Petrol. raff, in Cages| 20,25 | 20,25 do. per Septbr. | 22 30 |22,60 - do. Stand. White] 17,25 | 17,25 do. per Dozbr. | 21,80 12/15 do. in, "Tanks 9,25 9,25 do. ' per Jan. 21.65 |21.95 < do. Cred. Balanc.| 4:00 | 4,00 JZuecker Stnd. Gran,| 7,50 | 7.60 Terpentin 99 do Zantrifuga'| 7,28 7.28 ; Roheigen North. Nvy.2| 28,50 Stablknüppel nom. | nom Banmwolle ivkomd).| 34.75 Kupfer Electrolyt. *) Jloco 1% . 40. per August 13390. Rob-Ziaa nom. | nom, do. per Sept. 83.80 Zink 6,90 -. do. per Oktober | 33.7) Blei“ 525 .--. do, per Novemb. | 38,65 N Jago 18%%=18%. ? is | Anzel  - derem Tarif berechnet.  turen des  Tegante Hocchpart.»Wohn., 9  Grunewald 87StElasS, Beitz  1 Minute von dr elektr.  14 Zimmer, wuüudervolle  in erlesonem Ge-chmack durchgef., relchl. Pergoval»  haus wit 3 Zimm , Kitchs, Bad, überall elektr. Licht, Warmwazserhz,u. Vergorg.,  für 40-35 090 M, p. a. auf 5=10 Jahre zu verm.  4Iuilus X. Bier,  Leipyiger Str, 26. Zentrum 12230--53.  en' für die Miet» r Alle Vermietungsanzeigen zlad in Berlin bei der Haupt-Expedition und in sämtlichen Ullstein» Piliaten,. auswärts bei allen QOcsohäftzstelien und Agen» Verlages Ullstein &. Co. 'koatenlos einzuzehen.  Berliner Str. 19,  zwischen Knie und Charlottenburger Brücke,  „8 Zimmer im Erdge <ho8, große Gartenbaikons, Vor- und H garten (Zentraiheizung usw.) per Oktober zu vermieten.  in allervornehwster Lag.  Bahn, mit ca. 4000 qm. gr. prächt, Garien, enthaltend  Diele, 2 große Terrasgen, Inuepaugbau »elten gedieg.,  und Wirtsobastar,, Pföriner-  Suche Wohnung =  5 bis 7 Zimmer mit Komfort, trete gung in Mietsvertrag ei  Grabowsky, Schyönebei ger Ufer.28  Rubriken werden nach bezon»«  Köbiterte Vohnungen  Augwahl vermietet Rieger,  rt. Ausw. GSegall, vraße 58  Fritsche:  Milhelm 715  und Zimmer vermietet Bentralnachweis, PariserStr.58, „für Vermieter kostenlos,  Möblierte obgeschhlossene 3-Zimmer-Wohnung mit Komfort  mieten. Ck, 2 vn beer ee dn Charlottenburg, Kantstr. 28.  gegen Entschädi»  315-7 Zimmer,  Kurfürstendamm  *"Ullst-FU-  “ 2--3-Zimmer-Wohn.  mit Komfort, Westen, Charlot» fenburg per sofort oder später eint Off. unt. Bz. 40 244  Üsteinhaus, Berlin SW 68.  3-Zimmer-Wohnung  "än Bexlin oder Vorort per bald < gesu t. Offerten erbeten unter 8. 199 Gerstmanns-Annoncen-  "Büro, Berlin W 9.  4--6-Zimmerwohng,  für sof. od. spät. im West. od. Beit Boroct' gesu: Angebote 664 Ullstein-Fil.  erbet. u. Bl. Bülowstraße 84,  Jraden m.LEtagel  „Dea 300 qw groß, it im besten Teile der  ELeipziger Straße, |  VD auf der Werthoimeits ge- legen, proiswert zu ver» mieten,  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.8tr.112,Eoko Mauerzt. &  unter den Linden  „MD direkt an der Friedrich- straße gelegen, ind zum ZB 1 Juli 1919 im IL Stookwerk  10 öüroräume  auch geteilt, zu vermieten  “B Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EckeMauerzt.  mit dazu unter O.  pder Kur- TS fürstendamm Nähe, m. Zentra!- “Heiz. und Warmwasser, sofort 7; dd. später gesucht. Off. T. 27s98 auenzienstraße 1. *  IK  -  Geschäftsräume  für Butter » Eroßhaudlung  per sofort gesucht und zwar ca. 600 qm Kellerräume  Fe brigen Kontorräumen und tonungen. Oft. . 12208: an Ullsteinhaus, Berlin . 68  3-4-Zimmer-Wohn. leer, mögl. mit allem Komfort, Westen, xuhige Lage, zum 1, Ot. od. früh. v. einz. gesucht. Vermittl. erw. 83. IJ. 12143 Ulisteinhaus, Berl. SW68.  8- oder 4- Zimmer-Wohnung,  mögl, mit Bad u. Balk., zum Oktob. od. früh. von städt. Be» amten gesucht. Für Nachweis wäre dankbar. Giepmann, Kaulsdorf, Baustdorfstraße 74.  BVankbenmter jucht -  möbl, Zirener  mit guter Pension per 1. Aug. Angebote mit Preisangabße unt. Wm, 2s175 . Ulst.-Fil« Werder- scher Markt. 4=I-Zimmer-Wohn. „in ruhig. vorn. Hause sucht geb, Dame, ev, Teil einer größ, Wohnung.  27606 Ulst.-Fil, Taxutenzien» straße 4, Hdd  Osten,  in einem mit alley modernen Einrichtungen vergehenen Fabrikgebäude, gelangen zum 1. 4. 20  11; Nack  ea. 2s00 qm «= bVU0 =  preiewert zur Vermietung,  Tsr. Schmidt Söhne,  Leipr-Str.112,Doks Maueret.  Ca, 3000 qm mog, Favrikräune  gind in einem Fabrikgrund- etiak, im Norden Berlina gelegen, mit gewerblichem Damuf verechen, zu ver- mieton.  Isr. Schmidt Söhne,  ] Leipr.Str.112, Ecke Maverat.  - Laborator.-Räume  Qu.-Meter, Nähe Marechallbrücke, per vofort oder öpäter. zu mieten geeucht, Offarten erbeten,  Berlin NW 7.. T  Byk-Guldenwerke, Chemische Fahrik A.,-6.  Lagerräume  ; und Büroräume, Parterre und Keller, mögl. mit Gleisanschluß oder Nähe v. Bahnhöfen,  such vs Stiebel, Metalle Berlin.SO 26. i  Joepama  en  Jenaer Straße 16. Uhland 4469| 8traßenbahnverbindun,  Leere, möbl, Wohnung, | Gute Rentenhäujer  In westlichem Vorort find  sicherste Kapita!Sanlage. |  Objekte von M. 200000,-= bis 500000.-, zukunftsreich ; R unmittelbar vom Erbauer, nur an Selbstkäufer g verwaitung wird auf Wunsc< übernommen Angebote unter R. Y. 11  ofort zu ver» |]  mit, auoh obus Glolgansohlaß  Fornspreoher:  7%,  Koanalieation, Gas- und Wasger- und elektrieche. Leitungen Rogulierts Straßen, angonehmes Wohnen in der gegondert Svloegenen Villenkolonie.  8 zweklos, ! Berlin  Hohen-Schönhauzen  Zimmer, Woyndiele u. zugehörige | 1] der Lichtenberger u. Weißensger urenze, at | Keußerst preiswertin jedem Abschnitt |  Gründerwerbs- und Bau-Gese!lschaft zu Bertin|Z Auskanft y“  in allen Gegenden in großer|C- Döbbekeo, Hohen - Schönhausen, Waldowstr, 56.  Awt Lichtenberg Nr. 372 und 15.  gen? NO yon der Landaberger Straße,  = Möblierte Wohnungen z== | Loke Kurze Straße (am Alexanderplatz), und Nr. 164. Anschluß  u. Zimmer vermietet in , all [haben die Linien;  11, 18, 17, 19, 29, 26, 31, 85, 36, 37,41 Degenden, in all Größen 'in|8, 68, 49, 8  88, 59, 60, 61, 8! 60, He  Fabrikgrundstück,  hochmodorn wit gebönem Vorderhaus, 1906 erbaut, vabe dem Schönhs120r Tor außerordentlich billig für M. 510000 bei ca. M. 48100 “ieton zu verkaufen Die G Fabrik enth, ca, 1700 qm Räume, mit Dopyelticht, Lastenfabrstuhl nsw., 1. Hy- pothok bis 1926 fest.  Isr. Schmidt Sökne,  Leipz.Str.112, EckeMauergt. Ztr. 13 600-3 41. 3068.  durch: EN Zehlendorf,  Prachtv, Bezitz,  Licht, Contralhzg., Warm, & Vacuum, 14 Zimmer, eebr auhöne Diele, Wintergart., 3 Bäder, relch!. Nebenr., Stall, Garage, Chauffeur- u. Dienerwohng,, ca, 500  65, 86, 67, 68, 69, 70, 71, 72 80, 81.  Leipziger Str. 36. Amt Zentrum 122s0--58  STS FOSTUE  Tiergarien-Billa vornehm v. erst, Architekt. L R erb., in 94 Qu.»R, gr. park» H art. Gart., ea. 12 Zimmer, al. Komf „viel Nebenraum,  8» Vermittler 396 an Ullsteinhaus,  8W 68,  Modernes Fabrikgrundst,  roßer Schu, Sialluvg we 18 Pferdo, 2 gr. Fahrstühle, Maschinen- haue wit Locomobvils,  auf Wunsch zofort  freizumachen,  gehr preiswert f. 4.1070000 in guter Lage Noeuköllns zuverkaufen, Ander Straße großes schönes Wohnhaus  wit hohem Mietertrag.  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112,Ecke Mauerst, tr, 12600--3 w. 3066.  Mein Rentonhan, . 4000 Uebersch., Ba! nose 2, Berkehrsstraße, verkauft billig. Siebert, Treptower Chaussee 9.  Tiergarten.  Pins der elogantegien, g6hönaten Beositzungen Ber- lins, in viner der Querstr. der Tiergartenztr, gel., vor wenig. Jahr. mit. höchetem neuzeitl. Komfort in erat» klassig. Ausführung er» baut, zelt geschmackvoll, vornöhmer Innevausbau, enth. große Halle, 20 Zim- mer, darunt, prachtvoll, Repräsentationsräume, 4  der, Fremdenz, viele Dienergobastsräume aus be» 80nd. Gründen zu verk, Ppels: 12s00008 Mk. Ev. inol. Einrichtung  einiger Zimmer.  'Sulius M. Bier,  Leipziger Straße 26. Zeutrum 12 2s0 == 12 2s8.  Wilmersdorfer Str. a, Kurflirstend, verk, Haus m. Zee Zim Wohn, f. 500 000 M. 11.8000 M, Uebersch. Nur Selbst« Lkäuf,. Näher. durch Scirrwacher, Courbierestr. 16 (2-3).  Kurfürstendamm |  iN haben wir 2 nebeneinander liegende moderne Renten- häuger göbr billig zu ver- kaufen. Die Häuger enth. Wohnungen von 6--9 Zim, und haben alls modernen Einrichtung Es kann in jed. Hause gineWehn, pr. 1.10, freigemacht werden, Der Verkauf kann gegcbloss6n ev. auch geteilt erfolgen. Prois für beide Ekuser M. 1400  Jar. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112,EokeMaueret, Ztr. 12600=-3 u. 3066,  SoitenoCelegenho!t!  Haohherrechaftl, Beitz auf dem Fichtoberg,.  Tv prachtvoll. Lage yon Steglitz int eine orsiklaas. Bezitzung, enth. 12 Zim, gescChmeaok vollst ausge- 8tattet, elektr. Licht, Zen- tralhoizung, Warmwasser, Vakuum, Portierwohnung, reich!, Nebonr., vep. Garten- haus, Waechhans. Auto- B garage, 03. 7000 am Brächt, Garten wit alten  Aumgn u, gut. Obatertrag,  Umstände halber für 406 000M. zu verk. Jellus M. Bler,  Leipziger Str. 26 Zentrum 122s0/58.  -7 FinfamilienviisZ  mod., m. a. Komf., 5 Zimmer, [1% 272 M a fad. 13 Senfrah, jgöner Garten, faf. [9 M Gemach Nutzsläche, mit ehr groß., 4; vraichbar, für 68 000 Mart Courpiereir, 7% iE: noch bebaubarem Hof, Anse, Fernspr. Friedrichs» „lene ine darauf ein es. 700 qm H Dagen 881 B Garage, | “  R beste ü und herrichaftlichem Wohnhaus.  und mindestens 300 000  H [IN Wintern autofreis .* traße, in Kürze zu bezieh, &  ja0f. d. bil. Pr v GREEN € verk werdet, Käufer erfahr.  in 'Sieschgarten-Friedrichshagen,  HKeubabelsberg.  Gelegenheitskauf! . ; j Am Griebritz3ee Potsdam. J unweit Bahnhof, iet Wdi- In bester Lags, bequem zugsbalber eine prachtvolle  zur Bahn, ist ein villenart, Wohnhaus mit motlernem Komfort, enth. 7 Wohng. & 8, 7, 5, 3 Zimmer, 67 16 000 MX. Mietertrag, wit 3 Morgen großem Park, Obst- uv. Gemügzeaniagen, 3 Tennis » Plätzen usw.. Taxwort 325 000 Mk.  unter Selh.tkosten für 23s0 000 Mk. zu verk.  Sulfus NM, Bier  Leipzviger Str. 26. Zontrum 122s0/58.   Villonbesit-ung mit großer Waaserfront, entb. 8 Zw.. Bpelseguanl mit Terrasge 8, Sde, Hells, Portier-, Diener- wohn. usw.» elektr. Licht, Zent alhrg., 4000 qw groß. vbestgepflegiem Garten, für 4s0 0( |. zu verkaufen.  Julius M Bler,  Letpziger Str. Zontrum 12230-53.  Haus Schwedter Straße  133 000 M. verkäuflich, Billige Mieten. Cku. 26 978 Ullstein, iliale Charlottenburg, Kant- straße 38.  RüdesheimerPlaß  verk. schönes Hs. ohne Läb. REEL ever)ychuß nm 17 hö! ea. 8000 M. HS. Fürstenwalde, Nürnberger Str. 61-62.  mit Gleizanzchiuß.  In der Nöhsa d. Bahnhofes Bichtenbg.-Friedrichefelde, mit Strascenbahn leicht er- reichbar, haben wir eln 886 Q.-R. er. Grundetiick mit 0a. 1000 qm bebauter Fläche zu dem bill. Preise  Rüdegheimer Platz  haben wir vin ganz mo- dernes Rentenhaus &aehr billig in 10%5facher Miete zu verkaufen, Das Haus enth. Wohnungen von 5, 6 und 7 Zimmern und Iet mit allen wodernon Ein-  Kraft, Oberlicht, Gas und Waazorleitg, zind vorhand,  Jsr, Schmidt Söhne,  Leips BEE: Ecke Mauerst. ir. u. 2066,  richtungen yerzehen. Eine  Wahnung kann per 1. 10. auf Wunsch freigemacht werden. Bel einem Miet- erirage von M, 47s00 bs- trägt der Preis M, 500000,  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.8t.112,Eoke Mauerstr, Ztr. 12 600--3 u. 3006,  nahe Untergrund», Dahlem Dor? u. Botan. Garten, iet ein kußoret gedieg en begitz mit qw gr. alt- angowaehs, Gart. wit unge- wöhnl. reichem Obsiertr,, 1918 y. B, 13 Ztr, er8t- kla8s,Tafeolobet,roich- lich Gemügse uew., an- achJies80nd 1200 qm Paoht- 1and, 13 Zimw., 8 Fremdonz,, 2 gr. Dielen, Wintergart., Terrasse, Luftbad, Küche im Part, Portierwobnung,  NaunynstrasSe  Pinohaus mit 2 Läden und leinen Wohnungen, übvrall Gas, verkäuflich. Mieton 17260, euerkasse (1910) 165 000, Ein-  zige Hypothek 1s0 000, Bar» || Zentralheirg., Stall. 1.3 Pf, aahlung 90000 M. wit Lotohtigkeit für 2 Fa- nfragen nur von Soelbst-|| milien einzurichtnn, weg-  käufern unt. 13 390 an Haasen» ein u. Vogler AG, Berlin  '.  zugshalber für 275 000 zu verkauf, Bald beziehbar,  Julius M. Bier,  ger Sir. 26 Zentrum 12230--38,  Am f8708360n Wanns68  mit 36 Mir, Warerfront vollk, nous Villa, 8 Zim. Diels, Portierwohn., elekt,  AiIikae id BERGES GEK RINNSRU ET:  | pot  Bürohaus  os 360 am vorktnflioh.  Sdamer Platz,  in vamitiel-  Loptrunm 122s038,  Rittergutsverkauf!  Zufolge Besondere Umstände HEIER », wn in sodext Ber; ung ex es, 13 n )BUMEIR ; Daubs 0.1000 Morgen, meist Iefer and Wiesen  zu verkaufen. beste Bodenverhältnisse, sehr schöne Hoflage mit prima Gebäuden Elektr. Licht und sonstiger Komfort vorhanden.“ Allei bestes lebendes und totes Inventar. Lanz-Dreschsaz und sämtliche Maschinen. Erwüinscht nur seriöse, schnell entschlossene Käufer, welche dte Genehmigung erhalten M. angehen können, == Gef Anfragen unter „5034“ Ulsteinhaus, Berlin &V 98  1915 neu erbaut, mit el. 5/8  8 Prei;  Beziehung ideal, 9;  mit lapgjöhr., Umgebovde erbeten unter „5013“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,  Qu.-R. gr., Park- u. Obst- anlay. ehr günetig Tür 300 Mk. zu verk. Ersiklat Iunius M, Bier,Bgge3:;  Eng =  geber.  Off.  00.2.  STTEHOSSEDSSEED;  ür 75 000 nur Beautsichtigung.  'OEESDEEEEHSASDOSDS(  Sichere Existenz! Erstklassig.  ese Kufa Set Refe er IE. unter U. W. 12 Berlin SW. 68.  Kauf, Pacht oder Beteiligung,  s 38.000  als atiUe Beteiligung  - von Seibstk. wit b  “ Restaurations-Grundstück,  d Stants- und Studt-Anlelhen ) 4 In- und miSländische Renten 3  sachgemäße Beratung über  Seltener Gelegenheitskauf!  ; Ideal: r Schiossbesgitz,  . eine Sunde westlich von Berlin, .  3 Min. von der Bahnetation, ca. 100 Morgen Land, herrlicher Naturpark mit großem Teich und eehr gr Obst- u. Gemügekulturen, für Selbetvergorger in jeder anz bedeutend unter Selbstkosten für 800 000 M. zu verk. inkl. Sehr wertveller, Zz. T. antiker  Einrichtung, totem u, leb. Inventar. Das mwoderns, hochelegante Schloß euntbält 20 z, "1, Sanlaertige Zimmer, große Diele, Wintergarten, Ter- T8882D, herrliche Wirtscuaftsräume, die Nebepvilla bat Stallung, Garage, div. Pergopalwohnungen, über- all elektrieches Liebt, Zentralhelzung, Warmwasger,  9000 Morgen große HochwildJagd  Ünstigem Pachtvertr: obe  gehört dazu. Y Anzahlung  ssiges Restaurant, 1dyllisch en, 200 Jahre in 1 "5% lepter Besiger 40 Sehre, 1 0 Morden Fp ad Wiesen, 2 Karpfenteiche, großer Tanzsaal, einziger Ausflugsort ein großen Me] |E mit eu Frunte und Zu . weine evd, er WsW, zu verkaufen.  M. nz. 30.000, M mii „ae „Verlauf  Schreiber, Friedberg Nim., Ostbahnhof. .  entar,  Industrie-Aktien.  11. Gtelbe innerhald Uchet  Charlottenburg,  Ange]  Günstigste Kapifalsanla  Ein städtisches Unterne]  in private Hände übergehen.  dauernd durch städtische Körperschaften zu- -. gesichert. Erwerbgprets einschl. Liei ensehaten EN M. Unter Br. 4948 Unsinn iliale  Breslay, Tauenzionstr. 58, ei söhriften werden Dien ausführl.  heres unter haus, Berlin SW 68,  renommlert. S mit treuer Dou sofort rx einen Größeres erte 2365 Ulstein! aus,  ohem Umso)  - . evtl. zu Dampfziegelei, “ abe, vollom Betrieb, besonderer zu BerE, Nepitaiträfi Gbit || einge" 7 v ufer erhalten Ausfünft Unt. oh se ER 12 steinhaus, traßt»  Hl n FI eferenz. u. fest. Aufträg. für Auto-Reparat.»Unternehm,, so« Eis Ant- 11. Verk, von (oto ahrzeung. . ert. unter  23. FK € 1 584 ÜBS Beto lin GW, 68,  M. 100-1s0000  egen Zineen und Gewinnanteil von aolider, vollbeschäftigter MaschInenfabrik zur Vergrößerung gesucht. Herren, Vermiitler Papierkorb, bofördert unter W. I. 12s92 Ulleteinbaus, Berlin SW 68.  von golventen  U, aufblühend, unbegrenzt entwiklungsföhig, schon heute mit wachweisbarem Gewinn im Be- trieb befindlich, soll zwe>s großzügiger  Weiterentwicklung  chende Zu-  in 5 000 M, Ueber»  M, zu verkaufen. 12-1s0 <huß ; sicherer Verdienst, eingearbeitete Geschäftsführung, 583 Ullstein»  V. B. 12.  '0ES00S000s02000000090002006008  Schreitw.-Beschäft  awe>s Lieferun( sächlich benött, vA  aren auge jafft werden!  oitenlose Bexatun, kante Bedienune  en Bub & 00,, Bunkyerchäft, Berlin W8 BD.  "WW Tanvenstroße 46. WWW We | neezpaganerananen uz  Solide Anlage.  35 000 M. 994f. Miete, sofort vom Gelbst-| sInellen: Ged. Wohnhaus, Nähe Gteinplaß, Ofenheizg.  uniet Cku, 26972 Ull- stein - Filials  Kantstr.  Kapitalkräftigen  enen Teilneh, losser mit prima -  ge.  örderung  ntwortet,  nemmemmememmnewernttneenmtenmmtnnmmmnmmmmmmnwennttnnenneenmemmmnemem unngmmeeman a e 5000000000000090000000000000.00009s000000000000202009008-,  . Gewerbliche Anlage,  für eingeführtes, rentables Unternehmen  Nentölln,  TTT ETITET)  200008  erleichtert:  welch  jf süber An-| Keptilgung,  MühlenfoHmann fucht Stadtmühle, bahngünstig und in guter Getreidegegend gelegen, zu kaufen, zu pachtett  oder sich bis M. 2  000,.--, evtl auch mehr, an Mühle  ober an anderem <ancenreichen industriellen Unter« nehmen zu beteitigen. Suchender ist es Dnferent. , €  Angebote uur von <hrisil, Firmen unter au Zupali.endant, Berlin W, 92, erbetaa,  P.Q p <«, Spanien, Italien und Schweiz, Süd-Amerika usw.  für diese Länder übernehmen Vertretungen, Eint», Vor-  fäufe, Kompensationen, „Besorgungen, 3 mport -- Export Transatlanta-Gesollichaft Zürich ji Nämisie. 6 == Eigene Ausstellungsxäume , und Lager usw. ==  Press-Zink  Zerreissfeatigkeit ca. 2300 kg pro qcm . Dehnung ea. 30/6, in Form. von Rund», Flaen-, Vierkant, - Sechakant » Zink. Profile,  Nahtloss Rohre, Großes Lager.  Daher achnellste Lieferung der gangbaren:normaein Abmessungen.  Hokontohewerke Aktiongegelechaft Nohonlohehätty0.-S, Wilh, Wolff u. Co. TART  Roparaturen und Neueinrichtung von  "Dampf- u. Heizungs-Aniazen  Kezasein, Boilern. Rezervoir, Wärmplaiten.  Schnellstens lieferbar!  „5. alle Bee a Über. 30,000 Feuerungen geliefert. 8?  DEUTSCHEEVAPORATOR AG. ; BERLIN W. 15.  1% Zweigstdle, .. Com: Maastrichterstrase 49 Stutigart: Wilhelm Herzsztr.16 Frankfurt a. Main: Honzahaus ; Mannheim: D, 1. Nr. 9 Werks Ip Lüneburg und.Torgelow 4  Mezzing-Baldachine, MezzIing-Cachierungen, MeszsIng-Pondel, Mezsing-Schalenhafter, Eleoynippel u. alle anderen etektr. Teile  erzeugen Profswert  Brunswicker 8 C!*, Holzen.  Mustorvorlage bereitwill. durch d, Vertretung Friedrich Altena, Dahlmannstr. 34 € Charsottenhurg;  ? Steinplatz Nr, 2024 u. 24  Wagne er & TZ “0. "erizenemaenen Fb IZ KRASCHEWSKI zi DE 16.Köpenidier 51,118  Moritzpl. (m Spezial-Maschinen für LoKomotiv« und Waggon-»Fabriken.]| H „u 3 zu iü 2 EE . “ Abstech- und Zentrierbänke Pufferstangen- und Tellerdrehbänke  Autfehaus Sch apire Drehbänke zur Bearbeitung der Achs» | Frägmaschinen f, Konstruktions-Eisen, H  Berlin - Wilmersdorf, Borliner Strali Schenkel Konsole. usw. „> Pfalzburg 4378 -- Uhland 5s74 ==» Achsschenkes-Polierbäin Ke Bsech- und Profileisen-Scheren W| Täglicher Lingang ersiklass1ger never v, gebrauehter Drehbänke für Achsmitteltelle Richt» und Biegemaschinen Bandagen-Ausbohrbänke  Blechkantenhobel-Maschinen Luxus- und Last-Automobile ». 4 Badscheiben-Bänke  Lochmaschinen, Ereg6en. W| (N. 8, U,, Mercedes, Benz, und für Iixport: Renault, MinSE  Tween Pongaot wie) in wroßer Anwalt. Fü fundzwa Ig “0 ee ww in ET 3stw 9.7 MENEH5  ] Mannes, Saurer, Dad, Daimler, Opel uSw.|  Kohlenbürzstenfabrik  P.RINGSDORFF  ident tn BERLIN-CHARLOTTENBURG Wz==Hardenbergeir, 38 2x  Benz 4. Mercedes  2. und 6-Sitzig und in allen Stärken wen Beogichtigung erbeten  Telephon Steinplatz 8963 m. 8964  TE Berlin,  Eriedensschmierseife übnalich der Salmiak-Terpentingeife, große und kleine Mengen, [] Fabriken Wiederverkäufer, Großahnehmer zu äußersten Preieen laufend abzugeben, Anfr. u, „5947* Vilsteinhaus, Berlin 8.68.  Bahnhofstraße 28. = An- und Verkauf von  Bergwerken, Berowerksanteilen, Gemein  5, 4 und 3 To, Traguraft  feilweite mit Gummibereifung, verkauft zu kulanten Preizen  j Autohaus Schapiro, Beriin-Wihmersdorf>- Berliner Straße 4, Pfalzturg 5378, Uhland 5s34.  Erich Büscher, Wiimersdort  Uhtandstraße 121 -- Telephon: Uhland 9400. 8.  Tadetiose Senreibmaschine (Underwood, Continenta!, Smith Premter) zu kaufen geaucht. Angebote an Kendall Company m. bv. Import Export Berlin NW 7, Unter den Linden 59.  Horizontal-Fräsmaschine : || Seeg, 13: WH, aht: Banter  Odinwerk,  200 itd. Meter „Wolf 500/680 PS. .  gebraucht, Mie Erdhen, „bins : enner  S. M. Rundstahl Bong ng INUTEN Heissdampf-Verbund-Lokomobile | 110 mw a 3 m, 70/80 kg Lei e“ DIECKER BAUTEN 17.7 1 1e1, sofort frei Waggon. lieferbar, +.» - Festigkeit. 100 Tonnen Leinölfirais, Hammerbrooker Maschinenfahrik«  Hamburg 2  3! N. Vreanmpge EL ILUEE| [8 037. 4 um & 2/7 w Ia GIEREN 20.2. 20 5006009 594 |  10.80 3: Dot ab. Lage „Cowen, Parafin und Wars ||  abzuge t' Eraatz kauft Farbatifte» uw.  0, F. Wer, das gönau. Spiotwarenfabriknton, Gurlar: | il Mir  Str. 136, I1, Tel. N, 626,19 Dampfs! 7383 Nzug  1. mit Anhängewagen, welche eich zum Kohlen-, Stein«- und Holztranaport  Golzhäuser  „Klein -Wohnhäusjer .  in allen Ausführungen  Notbauten aus Solz  für die Uebergangswirtlchaf  Mietweise Abgabel Sämti, Roparaturon !  Ei Berlin m WE Leipziger Sirato23  Zeonirum 1  % p. liefert p;  Reis-t:  eignen. gowie zu land s 41G Baraden für alle Zwede € | 4 |] Sa | Stärke | LE ENTE | Avwac-Schemel! eim Burgbar; 7 Jiofern bill Vj ! Otte erfolgreichster' ; ZEE | PAF pe | Christoph & Hnmad „Tü jenmarkt) |fopert Wagner, . , „zy | R.A-Dous 400, R|| Ztiefy 4 (Oberlauigy gas "le Wiikäet PMZEIGEN | wine Trovkeneigenb gSverg/ Tr. 12, MEN) Bertines Büro: Beztin W 9, Lintste, 38. Feentpunder: Lüßow 9939. BergHütten- | Kenibortet SFr aepr MDL Vo!lel-Pulver [Maschinenwese Schreibmaschinen- 14 ». Eigelb nit 2%, ger METRIE GN "Lae*o-Eipulver 1 Zei me  KENZ 0 ww unter dennen Miete KUR zu.  Amt M " Y Schreib machine y| "53: 3 zu ei Sämtl.gangbar.Systeme, Schreibmaschinen *  8 Rows, gebrauchte, aofort N | faxft SRubies, * Gtrausbergen |  E lotta, Farbbänder, i 4 : Kohle-u Drehe eh 8 Elrehe 5 Apniastadt, 6097 6397. romöbel,  S8 Nerrenzimm, Privatkont. 3 Schere für Stabeizeit  8 v. einfachst.bis elegantest, 3 bis 3 Zoll Durchm, und 2 &%  |Fe  |WaS6ln imutendabzugeben  Lecotowerk | Horohhelm bsI Worms. enen I  Barackenwerke  - Richard Mitteg -  [ ochlceiztungs-Schneidwerkzeuge < R toohleis Messwerkzeuge  Sämtliche Werkzeuge für die Metallbearbeitung  Verkaufsgemeinzohaft der  KLINGELHÖFFER-DEFRIESWERKE  Ep! remberg angltz) Tol, 26 . Reparaturwerk..att. windet rteidmaschinen, som! L- HEN 7 far Renken BERLIN NW 7 DÜSSELDORF wien “ H. Brozio schw. zitiegefpindege un Uotor van Linden 56 Drahtangohrist: „ORFRIESWERKE“, Posifach 42 Singerstr, 27. NOZ Riemönän  Kteinwohnhäurar: | Böriin 019,32 4e12tr,17, 5 H am Aptitelwarkt,|  Rey  mR  Statt Kaxien, - k Die Serlobütg "unserer Kinder Lueie und Edgav- . &Kigen hierdurch ergebenst ait - Seinrich Lentschner X. m. Frau Margarete M veb. Elkuss  Berlin »Wilmersdorf - „Withelmonye 36. .  -., "7 Lueie Lentschuer AEIR Edgar Brilles - Verlobte H. Zt. Kiffingen, Hotel Biktoria« Empfang: 27. Zuli 1919 in Berlin.  Max Brilies und Frau Dvra geb. Boas  Berlin-Schöneb EE estraße 90,  Stait Karten,  „Die. Verlobung Whrer Kinder Loite und Sigfrid | * Folgon ergebenst an !  Julius.Graumann und Frau J. Buchner und Frau Gortrudgeb. 59% Königeberger, „Minna geb. Braus,  Berlin "eä endo 35 Ansbaoher Sir. 12.:. Lotte Graumann Sigfrid Buchner Verlobte.  Beriip, Ende Juni 1919. Empfang findet nicht atait.  Statt Karten, "Die Verlobung meiner Tochter .1.0Fmm BIEBER ' Lotte mitHerro Dr.phil. Eugen Dr. EUGEN PESSEN : Pos9 03 zeigt ergebonst an 1 Anrlobis Julius Bieber,  Berlip, im Juni 19019 - . Ewpfang findet nicht atatt Vordergötr. 5  f Statt Karten. Ibes am 25, Juni etatigefundens“ Vermählung : - zeigen au Fritz von Hydebreck, Hauptmann im Großen Generalstabe;  Thea von Hydebreck, geb. Sander,  5. Zt, Banzin, Meereeairand,  Die glückliche Geburt eines gezunden Töchterchens Y* ;  zeigen dankerfüllt an maris, - Rechisanwalt Fritz Schumann. Anne und Frau Frida, geb. Krauss  / Berlin 0 112, -Wühllechstraße 58, den 28, Juni 1919  Statt boezonderer Anzeige!  Wekliche Geburt: eines gezaunden Sohnes zeigen |B  in Bort er Preuds [?]  - Professor Dr. Kleinschmidt  v. Frau Marie Kleinschmidt/ä  ; geb, Nebelthan. Berlin/ dan 90; Jup, Bansgufer 7.  Heute morgen starb Flötzlich infolge eines Horz- | echlages unger. lieber Vater, Sohwiegervater, Groß- vater, Brader und Opkel, Herr  Paul Gottheiner  Geheimer Baurat  - Iptiaver des Eisernen Kreuzes N 4870-71 “und anderer Orden:  Ams font vollendeten 81, Leobensjahr.  Dr. Elisabeth Alimano, geb. Gottheiner, Eva Liebert, vob, Gottheiner, Lucy Gottheiner, Landrat Georg Gottheiner, " , Kaethe Neirath,geb.Gottheiner, Prof. Dr. S. P. Altmann, Guztav Liebert, Dolly Gottheiner, geb. von GlaSenapp, . „Gustav Neirath und vier Enkel,  Bertin: „Schtineberg, Manühaiin, Heidelberg, Y> 29. Juni Diberfeld, Nöwawes, Johaynisburg 1. Ostpr. 1919,  Die'-Beerdigang findct etait. am, Freitag, den 4. Juli, vormittags 11 Uhr, von 'der. Kapelle des Deven upd Jarpealemer Kirchhofs, Eingang Baruther 8: ii Von 'Betlöidebosuchen bitten wir, abzugehen:  Frakz Lutze, 1019, Mi 5 Der effeistein |D B.  : nac) kurzem Leiden .im 78, Lebenojohet, 2 zur ewigen Ruhe eingegangen, In tiefer Trauer im. Namen der Hinterbliebenen  : -Myna Lutze, geb. Stempel.  „ - Berlin S5 61, Leyniner Straße 1 1 den 30. Zuni 1919. "Die Feuerbestattung erfolgt am Donnerstag, de 9. Zuli. pormt.10g8" 19 Uhr, im, Krematorium, ericht straße 37/38. Aranz! PM und nd Beiteidphasufe vantend verbelen!  Statt jedexr"besonderen Anzeige.  In französischer“ Kriegsgefangenschatt starb am 26. Februar 1919 unser geliebier-Sohn, mein Bruder, unser Enkelsohn, Neffe und Vetter  Hugo Romann Kriegsfreiwilliger Schüte im Inf. -Regt. 468, Trautenau (Böhmen), 28. Juni 1919.  Im Namen der tkrayernden Hinterbliebeuen  Stegfried Romann und Frau Gertrud geb. heyner,  Statt besonderer Anzeige,  Am 28. Zuni abends verschieb nach längerem, schwerem Leiden mein geliebter Mann, unser lieber Vater, Bruder, Stpwiegersohn, Schwager und Onkel  Dr. Germann Mauer  im 43. Lebensjahre. . Im Namen der. Hintorbliebenen: Tise Mayer, geb. Schaumlöffel, Berlin-Gtegliß, den 29. Juni 1919 Am Gtadtpark 1.  Die Einäscherung findeb statt am. Donnerstag, 3. Zuli, nachmittags 3 Uhr, im Krematorium Berlin, Gerichtstraße 37-398. x  * Beileidsbesuche' donkend verboten,  . „Statt jeder besonderen Meldung. Am Freitag, den 27, Juni abends verschied fanft  nach langem Leiden mein ; heißgeliebter jüngster Gohn;--  unser teurer, unvergeßliher Bruder  - Curt Sprinz  im 27, Lebensjahre. In tUefster Trauer Marie Sprinz, geb. Gumbert, Dx. Walter Sprinz; Alfred Sprinz, Berlin W.,. den 80, Zunt 1919, Moßstraße 61, Die Einäscherung findet am 2, Sal) 11 Uhr im Krematorium Gerichtsiraße 37 statt. Kondolenzbesuche dankend verbeten,  Statt besonderer Mitteilung.  "'Am“ 27. Zuni starb nac“ schwerer Krankheit unsere Mutter ;  Edith Fraenkel, geb. Seimann,  im 58, Lebengjahre.  Lilli Fränkel, geb. Fraenkel,  Sr. Eduard Fraenkel,  Dr. Ruth Fraenkel, geb, von Velsen, - Du. Hermann Fränkel.  Die Bestattung hat auf Wunsch der Verstorbenen int der Stille stattgefunden, Beileidsbesuche- dankend verbeten,  Am 37, Zuni N 5. verstarb  - grau Edith Fraenkel“  die in langfähriger aufopferungsnole: Tätigkeit das Amt eines Kurators unseres Frauen-Asyls versah. Sehiene Serzensgüte und unermüdlicher Ghoffeng» di aben diese vortreffliche Frau ausgezeichnet, od scchofft .eine unausfüllbare Lü>e in unserem Bei Nn.  Berliner-Afgl-Verein für Obdachtole,  Am 29. gun 'abends 9 Uhr entschlief sanft nach schwerem Leiden im 53. Lebensjahre meine innigst» geliebte, unvergeßliche Frau, unsere herzensgute Mutter, Gehwester, Schwägerin und Tante. |  Julie Schneidemühbl  -.geb.. Ruhnr Im Namen der Hinterbliebenen Heinrich Shneidermnühl Friedel Schneidemühl Lotte Schreidemühl Frit Shäcidemühl Berlin-Wilmersdorf, Landhausstr. 46... “' ... . Die-..Beerdigung erfolgt am Donnerstag, den" 3. d. M. auf dem jüdiscchhen Friedhof Weißensee von der neuen Halle 10 Uhr vormittags.  Am 21. Juni entschlief sanft meine geliebte Frau, meine fürsorgliche liebe Mutter - Role Margarete Lewenz, geb. Eisenberg. J Im Namen aller Hinterbliebenen  Walter Lewcns, Evith Lewens.  "Sönbon wd, Porchester Tenaice,  »)  |  . Am 27. Zuni verstarb unser hochverehrter lieber Kollege,   Juttizrat Emil Koffka.  Mit ihm hat; die deutsche Anwaltschaft einen ihrer Besten - verloren. |V Seiner hoyen Kultur, seinem umfassenden Wissen und Können, seinem .nimmer | rastenden Fleiß verdankt die deutsche Rechtswissenfhaft ausgezeichnete Arbeiten, in denen sich tiefes wissenschaftiiches Eindrinoen mit praktischent Verständnis verband = eine glüdliche. Vereinigung, “die auch seine anwälttiche: Berufs»  tätigkeit auszeichnete.  Die „Anwaltschaft. war stolz . auf ihn, wie- er auf sie.  Wo immer“ es galt, in Wort und Schrift ihre Rechte wahrzunehmen; stand Koffka auf dem Plan, | Auch in unserem Verein == dsm er lange als Vor- : siandsmitglied 'und stellvertretender Vorsikender angehörte => hat er Unver- *geßliches geleistet. „Wir werden“ das- Andenken dieses- ausgezeichneten, - vor«. bildlich wirkenden Berufsgenossen fiets in, Hoh Gpren halten.  Berlin, den 28.' /JZuni 1919, * Der Vorlitand des Berliner Anwast- Vereins,  Am 29. Zuni entelief janft nach kurzem Leiben unsere innigstgeliebte Mutter, Shwiegermutter und  Großmutter, Frau  QCitly Rosenstein  geb. Jacoß 13  ; Zu tiefer Trauer - Martin Rofenstein arete Roseusieit Benjamin und Fra, , » Elsa,  4 Hans-Conrad Benjamin, „| -| Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 2. Jult,  1 Uhr, von der alten Halle, Weißensee, aus statt.  Von Beileidsbesuchen bitten wir, Abstand zu nehmen,  im. 75. Levbensjahre,  „Mar, Lout  Für die uns.beim eiden meiner gelie! au, unserer unpergeß ichen Mutter  Berta Reinhart  x sv reihem Maße /er-  wiesene aufrichtige Teile ß  ahme FJprechen wir eu! g diejem Wege unferen aller« M herzlichsten Dank aus:  Familie Reinhaxt. Dresdener -Straße 57.  Otto Weber! !  Trauer-Magazin  nw Berlin 1872 Möhrönstr, * Db, Ecke, Auswahlsendungen  ; boreitwilligs 9 Tel; Zentr. 27s1, 2732.  OitoWeber' WAIT Erd- vy, Feuerbestatt,  Holz- u. Metallsärge, Zentr, 27s3.  Westmanns Trauermapazin  Große Auswahl “, Billige Preise L Mobreustraße 37a (Kolonnaden! 141. Gr. Frankfrt. 8t.115 (nahe Andreagstr.) Auswahlesndung. sotort Amt Zentrum 7890. Sonntags geschlossen,  Möbel.Fahrix  MFednor a reid]  .. Berlin €.“ Neus Schönhauger Sir.'2 »" (am“Hackeäschen Märkt),:  „Vellständige  Einrichtungen  ung  Einzeimöbel  Bevuch zwanglos  preuß. Los8]  'h Wh DE ERB EIEENN vorrätig. “ Ziehun  am 1 5. und 15 Jul. 5  Lottorie-  Markgrafenstrafe 76. ?  Von der Reize zurück  Dr. Scholem.  Vou der Reise zurüs  Ir. med. B. G. „Groß, Arzt für Hauteleid 1: Char lSttenbur Berlinerstr, kreß)  - Braut-Goun8s Equipagen u Monat vergibt  R. Täuber Nfg.,  „Litzowstr. 111, Lützow  Rosenstein  Pelze  Jas  nach den neuesten Madeten.  - Vorherige PreiSberechnung dnn VerbindichRait.  Kraft und Gesundheit )  wird erzielt durch  Dr. med. Rohden S „MuSkelstärker“ .  / und "„Valversal » Körper-Trainierapparate“,  Spozlalltät: Kinderapparate,  In allon Sportartikel, Spielwaren» und eip? gchlägigen Gegochbäften 71 haben oder von  Hinkel& Koch, DUsSeldorf, Callenbachstr.29. Zur Herbsinmosse in Leipzig: Mey & Edlich, 1 24,  Vernehme  Leder-Höne]  "Nür eralklaggiges,. eigenes Fabrikatz Deutsche Ledermöbertabrik:  Ww 508, Kurilürstendamm 244,  = gegenüber dem Haupteingang des Zoolog, "Gartens FETT ET TTT 700700008  Beerdigungs-Institut |  Julius"  Grieneizen  Eigene Sargfabrik. Eigen. Juhepart. Kosten), Beratung Berlin - Schöneberg |  Zenkralbüreau: Belciger Stans 56  20 Filialen in allen Stadtgegenden.  1 Telegrammadresse: Sarggrieneisen, Berlin, aemememmmemammmammmmenenenmenketnpemgwennngermmmenmer agen, Lieferant der Dffiziex« und Beamtent»-Voreine,  19.328,  des we it Blau ift zu durchstreichen. Die n das es PTS Mehl aft zu uröffzechen, Ahe" 1änitte W8 der Einfuhr faßlarte sind zusammen- mit  des Vorst Soimmlor, | - Fobritbesi ißer, eM elzung; pom 3 Apvil; meinschaft mit. einem Prokurie Ken 4 Detmold. = Nr. M2. ui rr UE mee! ve dies zm TEE sten. "T micht ain) ente  Gerichtliche - a auf ; Bibi nedZs6 & Ciesli?, Berlin. seaftsvermö en dis gondes un» | wird veröffentlicht: Oeffentl  ' Bekanntmachungen. | Kii el Ausschluß d . Betonnfmau jen der . y Brotkartenabschn on dem 7, Zull Kouku: jahung Waguste Wegen wien Wg 44:08 FAN WENETTB| FR nien * GE, 8 pd EM t exso a RE DU durch H dan 15%; an dis Brot wiso m abzufÜhrn.  rie Sefa Bi eim Wernede, Zinil- Zußert ids His . Aktiongosell» Duticen 73 NANZEiger. 6, Dia ßige Ausgabs des Mehls in den Kleins Uber das en des jenen SH b. | gente Berlin, Emil (C1 6 8- | schaft ist dadur auufgeiöft Dez | Nr. 16 408. empra Dr. M GENEN wird kontrolliert. + Hinsichtlich der Aus» Anufmanns und Rohs öder . Dr. 179N7 & "g6b8 eselb]: -- 3 des gels bewendet es bei ARNE 6]  Berg) eingetragenen Groinde [1 ivilsngenfeur, Berlin. =| einzi: e 5 Anton Kolbo in Berlin, Gehn ftüd: ) -pesteht, fs  biases, Gründe Bei! Mir 1038. Reuter Sl Sud NEIN Eharlotien- <a. aftung HLBS Bam 18. Mal 2919. Die Aleinhändler, die das vine  gender 8: & €, Berlin: . Mn | burg € Mquidator, - BOs Wfa 18 M 29s886, a Geh ea SI RIEN Sager SN WE dam Bt R AE Ra BP „ude, das Sontureverfahren | burg CHE 1 WU M a Glas] etgen dis Drobuen des Poul | möhige „Serfun „he Her -. upp aben unnaesGIG die Gellebung des Detelehon 8 ee en Em zu [2iOt, an dir Gerictsitelle, Ri- [361g ist Charlötte Kirdorf, 4 5 KAEN 38 (170 finden, fofern fen ni anders Vorschrift  singenstr. 5-6, Zimmer Nr. 4,  uud PEINE xt in Neukölln, des Gally ph Groppe wit, versteigert werden. Das Grand»  paba sowie der feb. von Düring, Berlin, in]B-r 1 > in Charlottenburg, des Siefer Brodittien  : ö is Gefell persönlich | Grog Niesner in Bertin- | diestn Produkten. Das Fann: <wärare Givefen "oussptehen. bis Sirefbestmmungen  Berlin, Moßitr. 68, ist zum 6,10 der Verordnung des Magistrats . Bielin vom 18. Bliebe  Konkurzsverwalter ernannt. ove v inge di Iho«(kapin Roufursforderungen fivb is fawzstzobe 28 Ins in des Ges [SSuten. ='B6i Mr. 7818, Mäg mas in ei LEN SIENN WRE brine Den 28. unt 2039, - + ' zum 26. Juli 1919 bei dem Ger |markung Berlit-Bankob, Kar-|Sthwarxzlv fs, Berlin: Pro-|Nr. 1s94 Bergschloß« emiter Bent Üichterfelbe . Tin anzumelden tenblats 4, Parzelle 16949, It |kurist: Griß Göbel zu Bav-sprauorei Aktien - On-SIVn in: „Bernnelihte & Magijtrat zur Beschlußfassung | 16" 3 71 qm groß. Grundstewer» Nr. belga EB zaun Aquimann und Glenn In  Über die Beibehaltung des er- nannten yden die Wohl eines * emderon Verwalters sowie über die Bestellung eines Gläubiger- usschhusses und "eintvetendenfalls Über die in 8 182 der Aonkur5» ordnung einten Gegen» stände == den 3. Zuli 2002, vormittags 104% Uhr, and zur Reung de der angemel» deten F Forderungen auf den 2. August 1918, vormittags 10% Ee par dem Unterjeimneien. Go | richts, Neve Friedrichstr. 18/14, StoFwerk, immer: 111, Termin anberau Allan Paxsonen, welche eine gur Lage ven gehörige [2038 86 |2038 ß haben p 134 Kom ane ewas föubig 5  Abteilung: iis Nährmittel,  mattterro! SN Art. 878; NußUngs» Tab. Nr. 4380 Nä.  wert. 600 "M." Gebäudestouet- pe Nr. Ww * ==. 8. R. 22. 19/4. == Berln-Panköm, * den 24. Juni 1919. Das Amtsgericht,  Zwan rsteiger! Im Wege der "Zwangsvoll-  stredung jo 8, Oktober 1919," Vormittags 10 Uhr, M der Gerichtsstelle, * Tegeler 17---20 ' (Eingang von der Sers erhebe) 1 vepps, Zim»  ; furift: Grust Funke in L Brot Gun Ser ist er» | berg. Die. Gesellschaft, ist eine  mäctigt, in Gemeinschaft mit * „J einem der ordentlichen pder mit " |-- Bet Nr. 120s8. M. .G ebigsdem stellvertrelenden Vorstands» "Hunior & Co., Berlin: In»|mitgliede die Seien Se zz aber fekt: Wilhelm Giebeny|vertreten. == üner, Kaufmann, Berlin-| Dr esdner- Bont eike Jedenauw Die Gesamtprofure | Dresden mit Bweiguieherlal, es Wilhelm Giebenhüner und | sung in Berlin. des Friß Sonntag sowie die| ter Bereitung vi die Ein Uprofura dos Hugo T | De Hauptniederlassung in Dresden e? find erloschen. =- Ve und die Sweigniel exlassung in 39339. Walter Tiede-|Berlin: Martin Fried», monn, "Berlin - Schöneberg: [länder % Gotthold H e-m - Gesemntprofurist mit einem derjm e, 3. illy Sind m ann, r. 1s1, versteigert. werden | eingetragenen “ Gesamtprofu»| 4. Carl Per M eberg, 5. Dttv dos im Grundbuche von Be) risten ist: Dr. iur. Otto Na ev, 6. Hans Reini pW mera Bd. 68, Blatt| Vott ar. -zu Charlottenburg, Adam Shmitt, Otto tragen Ee Eigentüme- Berlin, 28. Juni 1819. | FEEITEEN 9. Otto 85 el, rin am (enge aust" 1918, dem  "Be ranntmädukd, | ;  Gemäß & 6 der Ausführungsbestimmungen vom ZN, "M6! us zur BV; ; TET er die Abgabe ab nd. Entnohme 30% schen und WS 38 zaren vom, &.' Juli 1918 wird für dan Ger  wird veröffent t: meindebezir? in Bestimm  Nv  1 be dE ge  wird 8 vit 2080| Zu den Srotfammissonabegten 142-1s1, 175, 188-184,  Dr % Alfred FED) Fh Waste 199, 206, 217, 234, 231, 282, 264-233 gelangt iE '1. Juli as  CEN | einf das Gs für eden Einwohner BitlinS Nu ed bg Abschnitt U für  sHäft der unter H- R, A, Nr. eringsbezug angemelbet 1 ends Marks  49 068 atv Man Mieten y] dct Berliner „Bejngsfarte Week G [H 78 IN „ies 6 empro Dr. gabung, | „Der 81 einhapbalsprais 86.8  per ebit| 1,85 M. Die“ Bälieferung ridtet sich nach: der Gde je  je wyler Ants nug. von | Ladens des Kleinhändlars, bei dam dar Einzelna feine, Cite  Max? auf ihre|tragung Howirkt Hat; nicht nach der Wohnung des Gerbrauchers,  Nr. 16 446. |: -: Es wird -hei Bernh -von Bertrogsstrafen. darauf js  «5 Amtögoricht fämtlich in Berlin... Ein “ eder MES 9m: = Nr. 3 age der Fintragung des D Vero| Verlin-Mitte, Abteil« 86. ++) derselben ist--- ermächtigt, - Grund |üdsgeserle gewiesen, daß die Kleinhändler nur an solhas Kunden ei  find, Eid aufgegeben, nichts an | steigerungsveran Witwe! x Gemein (Bait mit einem Bors shaft mit dosgzä änk-|perabfolgen dürfen 0 in ihrer Kundenliste verzeicntt Ande iden Gemeinschuldner zu. nevab« (265 7 9 In uajer Handelsregister B FER PH; ordentlichen | x kt. muß vow! 3 „folgen oder. zu. leisten, aus) die ie jn mn Zuise ist Hevts ' eingetragen. EE 55 ste Vertretenden oder DEP: ip: MES ERN Die Uöholung bis ut uli 1919 bewirkt. sein.  Sued, geb. Christmann, Nachanmeldung Heringskundenliste find von. den  Kleinhändlern auf ICHE tt Dd nur entgegenzunehmen, wen  dieser Abschnitt tempel der Broffommission „Nod  GR en Da ata as BIN ER nu en demn! u  085 .- der gesammelten Abschnitte und der dazu örigen  berg. Gogenstand des Untern, mens: Erwerb des Grundst Foupistta 8a 5: umd anderer  rundssüse in Berlin-Schöne-  einem and anderen Prökyristen dies. fer Niederlassungen die Nieder» lassungen der Gesellshaft in Drezden 111d DeR WU. „vere 47] =-- Bei 14 734 | horg. Das Sama Dir  4.-Wilmersdor eingetragene! unter Nr. 16 405 die Aktian- Grundftüg,  ebäuter geträgene geselscaff in Firma: Hoinz Mainzer Sty. 24, Gemarkung | 429 Pult Eisenhand, Berlin-Wilinevsdort, Karten- [1006 Aftiengesall, blatt 8, Parzells Nr. 2s43/29,  Berpflclung auferlegt, von Ham Besiga dex Gache und von den Gordtrungen, für. welche sie qus der Sache abgesonderds Ber  ns  Friedigu ung in Anspruch nehmen, [8 Brün. Sevplniedertastung Se ird 4 NR WEB (berg Das Giammrap er ursperwalter bis 9 “ e a a eschäl ei Zuli 1919 Anzeige . Rnvmalteljege pt 1.188, in ' Dortmund, . Gegenstan Fes Sypoth (04E Iv uh zer: Knufmann Gustav Baß Nachtragsliste hat wia zuvor an jedem Monatsersten im Fi 5. "machen. + - Nauhungswert 18 vd des Unterhg mens; Sandel mitsAktien » Gesel aft/|in-Borkin-Schöneberg, Die Ge-| b270 zu erfolgen, |, Der Gerichts reiber FE EE Nr. Ee M, Ot Ge | gison« Giahl» und Mehall-Gr- | Sim: Berlin: Die Merbau sellschaft - ist. eine Pesalschaft Die Kleinhändler nd Biz u Bis [petestguik 18. Zuli , des Amtsgorichis Berlin: Mitte, - = 45: Ko 418 18," 508  Jörugnissen allen Art, Betuieh | des Kaufmanns Josef St ma t|mit ej hräntiee Sostung. Der| 1849 die gesammelten By. fiein „&', wenn es ANE 84. Charlottenburg, von Unterne ehmungen "aller Urte tin München aus dem ke sichts» | Geselshaftsvartrag om| sim um 'ammeldungen Tambelt it 100 gebündelt im Side 5 Bi apart 17.. Zun 1 1919, - * [die auf die Lagerung, den Ab | rat in den Vorstand“ Bis 30. Zin 3818 19. ebase =. | hütro, Dir>senstr. 7) D. IV, zwischon 9 Uhr vormittags und. In dem. Konkursverf fahren | Das Amtsgevicht, Abteilung 45. | saß und die Beförderung don 15. Juli 1919 perlängert. - Bei. N! uslands-|3 Uhr nachmittags abzugeben. Die einzelnen Pakete sind mit er das Vermögen der Fituna Eisen, Stahl- und Metall-Er-| Barlin, 25. Junk 1919, Berta Besei Haft| gamen bas Klein- und Großhändlers sowie mit der Fahl der Sprotte, G. -m Hy "| zeuanifsen gerichtet sind, sowie Amt riet Berlin «Mitte. „Jmit heschräntter Saf- gesamten Abschnitte zu vorsehen. - * . Ii in, Potsdamer Gtr. 4, jon Handels-Register, [eH] an GRe 1 Ed, KO ? teilung 89, " üg. BORN En N 1s1 is Berlin, den 28. Juli 1919 * Beteitang und zugleichh GHluß-| 3 das Sandalsregister 4 |8 800 000 M. Aftiengosels Haft; egit Abo Gufellsunft mit ber Magistrat dem der Gerichts» des unterzeichneten | Series ist| der Gesellshaftsventzag ist am|;. ung B ER werguegt """ eingatrogen sFränkter er vaftung, ..' 8 y Y edu wil Bi Hes R EE aIent 36: M ZU |203 Sattes Sn BND H 30: 03 BOR ATIIGUD/16 Seser17S 5/0s11). Abteitung FU Tfhverforgung, 7 Rie torugleah Weil Ban 6 Miet Bu at1 823 der Minnfieggfpamgung ten 247 OPL AWU HR DET GEHREN | 296. 9. 2046 GS. 105 IAInG niedergelegten Verzeichnis find | Boch eis Dl Bomws 1008 Os | wird die Gesalscaft verzvetenn [3s2.0 Gagen and den Water] R niht mehr Gefehäftoführer, shi  Ä shaft seit 8. Januar 1919, Ge» jenschafter: 1. May Leh- mann, Kaufmann, Berlin- Riumersdor, Johannes Riathm 1165 Kaufmaun, Berlin. Prohurist: Gertpud  . Gogenstand des - Unter«| enteur / Hentif Quarne geh EM Dotrieb. einn eines in ENG ist zum allei- Vom 4. Iuli d. 3. ab fahren dis Gönenzu üge D 37 und  pikation . technischer pda » | nigen GeshäftSführe, | Bestel Die Gar Min Buctn Botzdamer Bohrhet ab Dur win vate und heren 2 Vertrieb. 80.008 0 p über Altenbeken«-Hameln--Hüdegheim-> Braun 427 Magde»  d Laner Veroinfgte tal Beträgt „S0 (00 amd En ER Gel Gurg, Auf unseren Strecken erhalten sie folgenbo Fal epa  dabei 28 676,80 Märk vorrecht» Tose Forderungen 3u berüEsich- Eigen Der zur 'Vorteilung ver»  fügbare Mossebestand beträgt  2. Mar!  zen Mitgliedern bosteht, ge meinschaftlih von zwei Mite dliedern oder von einem Mit-  Von: der Ausführung ber glied in Gemeinschaft mit  ; N y Stams Verteilung erhalten die Be-| Riethmültlor, geb, Har-feinem Prokuristin - Stellver» | sar! AUEN - Raufs 5. M „ teiligten MEIERS ting zt Borlin, Als vnicht| tretende  Vorstandsmitgliedar Mark Hermann Fä EIN vofOrlurter LIAN a.D 37 eingetragen wird dekanntge- | haben Hiesolbe ,Vertretungsbe- | Bielefeld. Die Gesell 7 iA 5 (ZIPPO) Nie | mehr Ger 8 „vat, ['] ilbenhetm e.) au KR Berlin, 30. Juni 1819. ' macht: Geschäftszzweig: Ver« ugnis wie ' die ordentlichen] eine Gesellschhaft mit befchrän?» ftoführen. pot a er Eu gar .. zur .“Broun' Seg IE | 0 38188 » cu. Melani hnstrahe, 18 186 fomeiisGer Bepazate| Crnanat find Dipefioe, Sitar ier Goftun, Des DesSeS'M are ottaae| 19 wahn. » | Brahtenbitg aW | LEES j lokal; Gaxtonste, 38., =>. TRES, "| orbentlichen und. 'Anufmenn a6gesehlo ssen. (fs fi "is 407. Piet 6 zu Geste DEI [54 4 Patädam .» Das nachn, Geg Da BREE Waid GERT RER EAN Fle M we eERE unta Wert za | 3 1 31 SE fndatattieiiten iagteburg: Im Wege der Zwangsvoll» 9 jens S RIS 3 y isis 7 entrale „GConcantra“ - AD A7b en rektion gbeburg, . 'Sgese Vorstandsmidalied. Prokurist: ft. mit Geshtäut, . j Bredung in E78 Pa. Gele Gaster: |L Bruno, "Wafter in Somljer Saft Eigt Ve autten mie be  am 28 „August 1909, vormittags 11% Uhr, „en der Gart elle, Bayltn» "Schöneberg, Grunewaldstr.86/67, Zimmer Nr, 74, 2 Crappen,' versteigert ' werden das im Grundducchhe von Berlin-Shöne» ; berg, Band 44, Bl, Nr. 1624 verzeichnets Grundstüc,- Ein»  Die - Prokura Hd Ha fei |--: 9 Prok es r Kahn . Ut erloschen. Dem]  GBarnung vor Zuzug nach Magdeburg. . Gujtay > inbanstein in  T 0 Yuf Grund des 8 1 Af 7 und des 8 4.W.1 1 der Bor- ertöilt daß er Femina mit ordnung vom 7. November ig fehSfett Gelte 1880)  L L Heinrich. Lewando ws?ki,[vover, Albert: Wai m 8x 4) Berlin, Gogenstand ' des Kaufmann, Berlin - Wilm in "ort, 3. ' Wi | Unternehmens? - - [1 Being Walter 06er Kaf Stun in Dortmund, - EN stellung und der Vertrieb von mann, Berlin GÖSneborg, --|Siede in anner; 6. iy Gaia Badorfs au -- * bes Nr. 50214. kee Marcus &Orählert Hannover, | täglichen Cy., Berlin, ene Han-|s. Albert Frebe in ' Dort- Delsgesells( Die offene 7.am |mambd, 7.. Gust G Holte. in Berpläbung M bas 5 und 14. Zuli 197 Ghost Dortmund, 8. Zeinric Fal-sähnlichem  wird die Vermiet ptretungs-| bis auf weiteres Folenden Maetebuug Selen art DIM  r 1 Ale, vB Mnunggangehote sind 'vor der Veröffentlichung  m | Enemtaptal Beträgt 50.000 Seid: DE Sunt 2819, -  1. Adol , kenstoin in 95. Mürz 1919, dem Sag der [Dann- EAN Gugoth Gde jeher enmähligt, in Gemein» | Mark. Geseöftsführen: „Kauf- Grie fte MEET EEE en beitung dem Eintragung des Verst: eigeztungse |! omon 1YLME: Kaufmann, |/<oft mit einem anderen Pro«|mann Hormonn WET AL B tin biritun 183. naÖWES, Beis zm vorgul die N Bamnenes; Der | HWE zen | Detine Wil»[tnsten und, wenn ver Bor Woerner „EN Mine in| In unser Geno ensGafte lidung bart erst erfolgen, nachdem ? bis Wohnungszöant  die Kenutnisnahma durchh einen Bermert Hestättgt hat, ,  rogister ist heuts kei Nr. IT. Gru! ESgentüme und Anu hohe dp! "in  Musieleheer Dito Sugo Röfenes |) 67.3 „Feihert iy Halls H: ugo Rösener == Gpar- und Darlehnskasse in  7 2. G. m niederlassung in | besteht, -auc) in Gemeinschaft EEN 8% Berlin, „Das Grundstüe ist | Zarian Fg I Wi +Ia|mit einem Bovstaudsmitgliede,  in BerlimGSchöng Gotene „| Gperenbetg =. eingetragen, Magdeburg delogena ngen an Personen, die von - & Belegen, emo helm Reihert weig« Sedentlichen nder stellvertrefen» "H bet Dafe| A. Warna& aus Hem Ber y 1 0 49 a LEB Semertung Riadonlassung Ber lin.) den, die Goselshaft zu vör in OR 0274 M7 stande ausgeschhiaden und Frih [eig 9s0 muede zit zuobe “ DEE Bete  nhaber: Wi eim eiert, teien. Als öff fid Die En am 14. Juni wieten, Die Gene! gung Bei nur  *Padgell 6 1449/203, ein Wohn- Zühl in (Mevenber zum per € EReetmient fanann, Salle a. S. Ge-jwird m 108.78 veröffent. standomitgli „bestell 16 if. | Denn nam den Wo ue Negt, Deren,  s mit Hofraum un ein ges Moe Dia Bertretung kr fö!  ergebe ist 5 a 58 qm fomtpratucisten gemeinschaftlich | Sehbegtan inbet ABN dur zwei 'Geschäftsfühe| , Geito vorliegt und w mn dd KINN ungen fi Gründ ERN «| Töteinander nur für Universe tsftraßs 8.| 74 emeinfam "oder dur, fem, [54 B. Iund "2015, Gstanden s et anggemt fiß weit gau. (Grundsteuer 3000 |niederfasfung Berzin find: 3 Senta zerfällt in 8s00 M (Weshastsführer in -Os ie Das Amtsgerihte EEE an agung einy| Bn Re In Belang  Karl Gannenbürg, Berlin-|Stüt 'js' auf ben Inhaber, und Über 1000 M, “lautende Aktien. | =  Der“ VorsbawH bosteht nach Be»  stimmung“ des Aufsichtsrates]|  er hand! en gegen" en M EE den genannten Bopordnung unter "Sitase  Amtliche Bekanntmachungen v. Diese e Bererbrung tel tt mit dem „Fog dar 4 wa  Mark, Gebäudesteuerrolle Rr. [3 1879. „ 19. R. 9, DB. ==  "8 Kätha Rek» FENN Verl - Nr. 50216. Riedle & Co,  . „- Verlin-Schönebern, . | belsgesell| aus einer Persyn oder mehre mat (WEER Rd al SS RIE Rl M GE ie Aae Ci IE | SEE den Mozisoh in Magdeburg mSge selshafier: 1. Billy Riedle, werben durch den. Auffiähtprat|/ + - 'Bekanntmochung, . Meg kobe ni 29, Mai 1919, .. EPPET, erlin, 3, Kurt , er Wider« . OO. ore Pu 4 van ae SH urich, Kaufmann, Berlin, |ruf des Bestellung obliegt; die k Dor. Regierungspräfident, j Weg des Qwangepol 3. Rarl WietHern R Rauf Bestellung und dee Widerruf „Ausländisches Weizenmehl. I Dis SOD AE, pr r 1 0. e le R 1 ME 1 Grundbucchhe voy |lin. Zur tene 79 dp Her Ges | sMrifi«-- «Die von der Gesell» emäß R 5 der Berordnung des eit für den Os NE Mik 11.64. ENEN ars, Band 8; Blakt Nr. 2s7,| sellschaft" sind mur die Gesell | shaft ausgehenden Bekannt- gebenen arten vom. 18. is - Muptaataunmun ) zur Zeit der Eintragung des |schofter Kurt Schuric. und] machungen. „watden;“:in den meindebezirk der Gbadt, Berlin Bestimmtz - Bopstehönde Anordnung Bringen jen wie Meet zur Wife Lärou|  3. Auf KE W8 der Einfuhr-Fusaßkarte der „Sicht rihen Kenntnis. Wir machen  erste] ß . eit igerungsvermerkes auf|Karl Melchert, jeder selh-|D eue Reicchsanzgeiger is baß infolge ee ie Vezzsenden ohnunl 2]  Aobias, Bohman eingetragen (90217, rn GHwotges a fans ausfändifches Wei em Bujug a wer eingetragene n u6 er en x Firma der 3.25 gewarnt en muß. Grund N m Weißwaren. -. Konfoo«|selshaft dis :.;Namensunter« " 280 Oramm. di 4 äzämmehl b4 Gn Af aß Fp aeiei is 4 Suri 1819, Lion, Berlin. „Inhaborx:. Ernst | christ des yder der Zeichnen- "m “8 vod Dertr0008 tan „M“ WIWI ngendet Fällen vormittags 10 10 Uhr, [Schneid ex, Kaufmann, Ber» RIETEN bei 2s0 Gramm fuläudisches Weizenmehl, [erfolgen. M durd) dos anferzeicnete, Ge») lin. == Nr. 30218, Warly|risten mit einem dies Verhält: nach Wähl des Bezugyberechtigten. . Mondab (a ü . zicht, , on des Gerichtsftalle, Sinhorberg Berlin. Zn |nis andeutenden , Zusöß; '?v ur8, dem Suni 1909, 6 20 Beynnenploß, immer Nr. -80, | haber: Wally Silberbärg,|des Aufsichtsnates tragen die 8. Det. Klei Yeverfaufspreis beträgt für das bed be Der „Magistrat ib Wohnungsamt, eppe, versteigert werden, Russak, Borlitt.: == Np. Mira der Gesell 4, di fhnitt 5 W'8 „auszugebende -ausländische Wotzenmehl | Beos in der Gemarkung Düs 39139. Emil. Steinmeß,|Worte „Der Aufsichtsrat“ und] = - 410 ie das inländischs Weizönmel GEE 10H EE IEM 2227 WONG TRENN VRR HIRT: WES SOL I M a en er BS En erho! ra ene| Gmi] einmeß; iele (Pri rsigenden 0! - 8. Da <e Wei k! vanmeldun zou er] Gränbse3l beiicht aus aus ier, woven Maa, Bor + Friede eines" - Gienorizater ' en Wire des fam en En wes WB med | Geselshaftskasse, Granzbsischs Straßs 886, bei dien Banik * „Parzelle Karte: 8uU|nau. == Nr> 86 H i>[Aktivnärversommlung wird von jenigen „tein 4 Hem der Vor» |hausa Gebr. Arnhold, -Borlinsr. Bürv, Französische Straße 886  979/45, 16 a 21 tobt und sches KE AECLTELT ürpsdem Vorstand odor von dem Ut in dop: Grundstauermutter« Sellmuth Bruns, Chart-|Aufsichtsvate mittles Bekanat«|'  volle Art. 289 mit 0,49 Tir.|lottenburg, .. „Inhaber: Hell-j machung ünter Angabe der zu Rainertr eingetragen. - smuth - Bx uns, - Kaufmonn, |verhandelnden Gegenstände eine | Bersteigerungs werner Charlottenburg. Als nicht ain» | berufen. : Von den'mit der An«]--,+ KE 5 28. April. 193 in das] getragen wird: Bekannt gemacht: meldung der | „Zweigniederlose| |  Grundbuch. eingetrage  . KR. 87, 15. . 5020 Sammler» Tann bei dem unterzeichneten]. „Zern "den 8. März "1919. W er en 6 Vereini gteCh.e-|Gerihte Einsicht: genommen Amtsgericht Berlin-Wedding. jim ische Fabriken Her»swerden, =- Bei.Nr; 1318 Lu de == wm mann Temmlexr, zu Det-swig Lehmann Aktien!  Zwangosversteigerung. mold mit Zweigniedertassung|g ef ellfcha fi, Sith: Berlin]: Sum- Zweeke der Aufhebung) unter der Firma: Domme vehnit- Zweigniederlafsungen zu. er Gemeinschaft,“ die im An-/ Werke, BoreinigteChe-|Rummelsburg bei Berlin und ehung des . in Betlin-Pankow|miscche Fabr?kan Hor-jzu Crimmitschau: Die Aktio» belegenen, im Orundbuche von[mann Temmlax Zweige«| närversammlung vom 3. April Berlin - Pankow . Band, 8/|1nked erlassung: Ber«11919 hat nach Inhalt der Nie-  Fats 360, azur Zeit deriltas Inhaberz Hönmannidershrift genehmigi den Ve  m Vr bs Hex einfa ufaßkarte (ET fer Ausgalbe der (GE ei ge * 124 Hem 3.' Juli 1819, EN werden, Nicht eholts Ware, ii die der zu feltatsegte Prois 8  fw Hlfeibt; verfällt mit dem 20. Juli 1919, Auslandsmehl angenommenen Abschnitte, hat der Di händler am. 21.' Zuli an seinen Großhändler abzttführen. 4, Das inländische | "Weizenmehl kann gegen abe des en Abschnittes W 8 der Einfuhr ufa € ert  bei der Bank für Handel und Industrie, hdi der Comm  und Disconto-Bank, bei der Nationalbank für Beutsehend,  bei dem; Bankhaufe 'Hardy: & Co, 'G. tn. b. Sa in  bei der Bank für Handel und Industrie, in Drezden Prien vn  Gesellschaftafasse, Waisenhausstraßs. 20,. bei dem Bankh;  Gebr. Arnhold, in Leipzig bei dem Bankhauses H. €, P1  in München bei der Bank für Handel und Industrie, «  Wien bei ' der Anglo-Orsterreichischen Bank zur Auszahlu .E an, Delegef hn eam werden n) EE: ien Die Ausgabe dev - Fepmnes „Gcinimanteilsheinhogen  : Rleinhandelsgeschäf enino! erden. unseren Aktien ' erfol) ein reichung des Erneuerungss 5. ER „zirb auländssches. Mehl auf bi wg Feen gleichfalls 1a B ng Metern] Zahlstellen, In ;  geg Berlin, Dreoden, den 27, Zuni 1919.  5. Diä mit dem Verkaufe des nlandsmöhls neben dem Bank fürBrau-Industrie  Auslandsmehl beouftragt einhändler sind ver« FSEEE: die ev das BSndiG 6 Mehl entgegengenom«» Dr. Krüger, Graetz. Thieben.  Ws der Einfuhr-Zusagkarts im Brie Allgemeinen Deutschen Credit-Austolt, jpelg- & [4 dn Abteilung Dane & Ga Beiwpig * ZUE -QUSZ au .  Bilanz-Konfo p.31.Doz.1916 Aktiva. Mark  *» Blanz am 51, Dezember 1018.  Rechnungs- Abschluß der Harzer Werke zu Rübeland und Zorge]  Vermögen. ' bilien-Konto j14s3683:.05 PBrundstä&g-Konto: Magdaburg-Güdos, den W. Sui I vom 31. Dezember 1918. Ne onto LAST Bagan im Sohns 1019 323 5 1 abrif, Al IEEE |SeeitentÜt Ro 26 n Gaccharin-Fabrik, Aktiengesellschaft, 181000) Aten Sat en] d- Konto? 7 Gold vorn. Fahlberg, List & Co., 476 868,-=- | Assekuranz-Konto « | 29842.98 om 1.1. 108. . ow wn el  abrikations«»Konto 111s094,92  Ad. Dito Viett, Prof, Dr. Klages. 897 877. .87  . 38 KORENREUEENN 008 880.16 Kassa-Konto , , . 64 980.89 KKaliwerkeAschersleben.! E83 ki ..9.8,5 .. -. veröffentlichen win bis auf den 838. Dezember ....>..>.> 7 vas abge sene von alverfazmmlung genehmigte| 270 S0.2.0.0.%z Passiva. Mark Sei fü Gewin und  Bertafren vovee» Aktien-Kapitel-Kto. 72.440000, Die für das Johr 1918 auf 7 bCL Pfigestellte Dividende! .......» Dtn tioen 3 Ranks | 387800, kann gegen Einreichung des DibideadeuiHeines Nr. 8 vdvee».». Duis Siloge. ans | 867000.-= mit 70. M, für jede Aktie vom 27, d. M. as ER ADR Id Oktig «Zinsen-Kto. | 11743.75 m In Aschexölebeun bei der Kasse der Gesekschaft, ESD R HE „=| Konto-Korrent-Kto. | 810496,90 M EE m Biäertiedes tt eie Blane RIG 1 18 .e.. im Deriin 100090, (M Sahre 19 0 in Vielefelb 53.778.07 4 [ay Braunschweig g' 000... R Abgänge und Abscreibungen . in Bremen Rüdfstellgs.-«Kto, I11  Rüc>stellgs.-»Kto. IV Rücstellgs.-«Kto. V' Resorvefonds-Kto. . Dividenden-Konto . Gew.» u, Verl.«Kto.  | Mlötran- Konto 2028 DE  "Zugang im Jahrs 1918 2 2 u 32  „Bugang im Sahes 3018  Soll, Oblig.-Tilg «Kto. .  1225 ee ge | Ma andlgs.-Unk.e. Gier Hai | 088 ; x] 280; .| MN Gewinn» und Verlust-Rechnung Sete Ron 68 086.35 1%. enn und nötigen.» vom 31. Dezember 1918, Notst, tands-Arbeiten 98 476.83 . Setenter Neus Varfahren- : | Ers | Disp: nds | 47976. Bead as 1, 088.» Led 8 Bergwer „Alva: Oweralunfosten 4 4a pg ABsSreungen . | 5196638 ....-,... LI . "4 . Zugang in. Johr 2018 Btrohtfame 8 Gadtenlagen mit EEN See ei a Anlegen; vw won enn cl 44s76888] Gew.GaldolBilan „P10848.5 G...o....». en auf We! RS RDEREN . Abschreibung « 2 4 > 2 6 9.5 2, 814 168.62 | 8s67 980, | 7 Reingewinn: [ora aus 17 ml La8 168.85 Haben. Bera werksmascchinen-Konty 6 6.» . Reingewinn in 1918 , « « » » » - - 962841.48 | 1107 510.30 | Vortrag aus 1937 „] . 8841.04 schreibung „+ « +5 » u 5 v + 183247.80 | 1219 (40,.-= Rüdfstellgs.-Kto. V 000,--> 386 599,75 Grundsäetents .....v»o. Diverje Gewinns '.] 7010.53 Yareu-' veibung « « » » » ev 9».  10s360.68 abritations»Kont: “ ER nelnnerrn Kaini!mühlenanlage-Könto « » » » » ie]. hgewinnn „, „ . |2137727,19 'R8 Zunge 88 Detriehls: ».».»»o.vv»» 16s0712 ai 59 eriafen I. E 7 Fabrikanlagen-Konto « »uvo».. < I. Unteihezinsen) Win vem 588.33 n di epn verona» Abschreibung « » »ovvov> 84 0s7.18 | 897 870. v aus 6] Betrieben ', « « « - 1828618.40 („Fa dev am 18, Sum 2010 satt ; .68) SilfsanlagenKonto enen aus Mieten und Pächten > - 14880.61 | 1913 532.84 | wurde die für das Jahr 1919 sand am 81. 13, 20318. «. 228 819.18 (Eepps 1ng 00 Wasserwerk, Ab» Smmmeeereemennenn |E TEE TI3 | zu verteilen Divi f Ube 60.00.00 : 8 ? 2 ' 2'0s1 701.18 ? e au 120270 „ "4 L . Teitungskanäle, elettztiGe-Zanfrale- :: Boxwondung dos Reizigewinnes: 12 pCt. = 120 M. für jeda Me BERiplr65 85 „Und Hauptwerkstätt , « « «+ SPENT DITE eu - 166. +“. » M6 680000.-- Beige E un Vas "Ko; uweisu Rücklage Zins En M. 05 Wiel orrent-Ron:p: De! 22 Gebäude-Konto «+ 5.» » „=“ SÜSSE 088 800] 4 PEE wende «owe iel woensteuer 5 [bgm aktie fest Gese ahlbar jofork Gauge ei S6s5 281,06 Anf Reihung .....oap-o.. 6s183 | Sewinmnanta bs bes „Auffichterais an Wis E38 M „8 47934 | 2 bei is esel Mk deen ns- Konto: .. Inven! Neservetellg, " ND oo 0 0 * ux intorlegte W, * 26.607.80|* Abjehreibung « + + + + ou uo - 8001.30 68: Sonderzuweisung zur Kriegsrüclags. + « »-+ 5 +: - 209000, Braun & 6sa „Berlin 239, erlegung6- R ; 5 .000.-- Pforde: und N und WogewKonts » v + » » TOREEG Vortrag auf Deus Rechnung un noaawe. » 14418096 denticen Privatbank, De» 2 LeihUNg «6 ev vn 00000 « . deburg, und bei Hexren Ern: DEE 25.266.32 Bericht, Bete Patents und Agenztät «77 BILKL Blankenburg am Hays, den 36. Mai 2019, Wertheimber & Rane N geb 06. w... 09,0. 2 Der Vorstand : . F gen as GUEeHE MA NITET Wee der Harzer Werke zu Nübelant d 3 Söchst a. M., 28. Zuni 16819.  +.  Magchinen- und Armaturen fabrik vorm, H, Breuer & Ce  Siekmanm Ehlert,  Dis Uebereinstimmung den und Gewixine ud Bezie et (egen Eme und in Ordnung befund; em der Gosellschhaft bescheinigs  DD. < Bi 76 Georg Mofenhaner, Kommilsionsrat, +  potheken-K! ......»» . enerversicerungs-Roni» werten "Mork - Im voraus entrichläate Versicherungeptämien. = 7 300 000,---| Waxenvorräte. . « «»»»vvo»»»».2.2 0.32. „4208 B-14 | BENtbainaterialien, as <b nununu»  Gaaden mR apital-Konto  Bllanz am 31, Dezember 1918 | ezeee en  dery - 'von der elskam d  800 000s3 Ginhen stände für Lieferungen und | Hand Beeibigter PEM MENN und. omtlih Dru, Or. Mark X nierung gal f .. fungi aas Sulagen 1! ki Brantenburg € am Harz, den 5. Zuni 1919. bände , . . .] 3360s70, Buga ueh ange fte Grundstüäe zahlungen auf Arilagen: . - uud 48: a an Taus Saen unserer Gesellschaft Pferde-Ronta -| 79000,--  '& Die tr! " ev,  / ER pian nE EINHER "Die 16 We ned desoisen, hate vi Sie N Es ie fitte u 2 US R. en! [ . allutensitien Zu „Fe Kasse. . z »...... stithungs shines Nr. 10- ve Den des dex D! SWMH EN Pal. Gal--Möbelwag. Lm ) Snterims « Konto :  Rücsstellung für erlin W, bei der Firma Zucschweidt & Beuchel, Magde» | Güterschhupp.-Kio. 4-- 8 Löhr Be Belefir vy 'ß, y de Braunschweiger Privatbauk, Akt.«Gos,, nvenigeie R. Zn .' 2 .. dr il orm! Laztonto me ) „Barb ei "der  Betricbe ME SEKI RECHNEN Aon, Details 7 130. . De! . 1m in His Fried Gast en Vlonkenburg am Harz, den 21. Zuni 2915, 9p.-Amort.-Kta: | 208 483,07 !“Divtdenden - Konto: Non! Dox Vorstand Eypoihelen Fonts EE 000 „Rn Diwibend 25 ns 22 : der Harzer Werke zu Rübeland und Zorge, |gönto-foruauis. | - 7s0211.09 Bmi iE Ret ENE zicht eingelöfle d prod. DV aus ü RassanRonts. ; 180037  e Fabri 003 000 Zus Anle hangt ga* AE N agewÄnn «of: AB197 ». zur von M utter-Konty , . 080.92 „is 10099 von M. BOM 000 zus Sage, no< nicht iN Dinsscheins u = » | 19 200 Sahresrechnung per 31, März 1919. Re Röule) 3s00.00  Vorlust: Gewinn: ürgschaftsverpflihtung 67 Verlust-Konty2 2188.80 M, HIB 6644.20 - 4038 298.31 s  Bortrag aus. 1917/18 , » » v  ü " .„ 02s6,05 - . N  .  LA  .»  eee ;  agenunterhal  Unkosienkopto, + + + =» » infsenfont2, . » » »»  „Re wndiee Dividends aus 1812 6 6 70, 3918 Pas8iva. Aktienkapital»Kt. ResorvefondsKto. Spezial - Reserve ji? Umstellung die Friedens» pverhältnisss , . TalonsteuerRes.. Phar 1 Ronto ypotheken-Kon! Koni-Koxr.-Kto, Avab-Konto . «  „v 4 .  «€... CAME  / 50 Ö00.und  Unkosten; | iter, »1- 3100. Diijajezen Suse + 35 [338 1 EE . Keingepin «ounwenevnn Em Mark | Herman - Schmidimann » Witwen» . 1860 528, |“ Waisen-Fonds . + + » » + Sgan Duin ..v..  0.2 t a 008.38 MR. 287 008.66 |  ..  | EF  i  » 4s5 87 »v 88 674.40 Bankkonto „bay“ . - « . + 284 510.18 Konto „Neus Rechnung“ » » . = meme 15| BanbEffekton-Konko 1 0 a 4676940 5 Bizet. Geg one ....» 2» 1046880,-- | Warenkonto „Koksbeständs“ „ » 12.043.71 x Reingewinn « 5 .  Die auf 12 pCt. fei esoßte - |Dividendegelangt Divivendenshein vn 38 bei  Magbeburg-Güdost, den 81. Dogember 1918.  ; . s AIRE » » | 2317 6867.39|Zaution „hap“ « » oe». Seve | ; . Saocharin-Fahrik, AktiengeSellsSchaft ZITHER Burgsehafie u ua ain aa er BIB & „BIBO: + [dem Banane Gets Trou vorm. Fahlberg, List & Go. 4 Hewinn» und en gv 1918. FEffektenhinterlegungskonto. - | straße 9. sowie an: unseren "44 Otto Viett, .. Prof..D2. Riago% "Mark Rau pen) [4.5.30 Erdr6] % 880842.12 Se jeUscchhafzska A plung, Kasserstt, „4 Ueberinstieung ds vori ete er fowis, der Generaluntosen einte Vergütungen an Vorstand EEE eee ag "BBB 2 | Barten, den IL. Stal 2018, 3 m ua Ber ng, mit ben 65 Bromis aue HEIR 88 ... 83 |S1vontarkon! ...v.o.»ou EEN An | „ah FOWÜLL SEE east aue GE geben “. 86 | Gesa aitwantells naa 88 000 4 Berliner Speditions« .v- onto „. .» .».vse A 1 Seipaig, im Suni 1019, Ap Greig laut Biland +2 3200085 jewinn» und Betlufifonio > 7» 28000= -» | zyd Lagerhaus-  Atktien-Gesellschaft  ' Süehrroche Revizions- u. + 9. Treuhand-Geaelleckatt, A-6|.  Muth. 'Bräwann. Tt 809, jo M den Genossen ep Beginn d des es Gesfteiahres (vormals Bars & Co.) : EN ETATS AD ROLE KEIL Milram Saccharin-Fabeit, Attiengefelliuft, Sam Bagan 010 | WE NE eee - vorm. Fahlberg, Lit & Go, 1. |engpengenn 2 2017 18 wietegg inge: "| (Giuff zufahmen aufgutommen haben, üt 8800 Ma | Schreibmaschineg- Magdeburg: Südost, . Bertallene Divi endenscatr: aus 2913/18 dnn Chaxlottenbuxg, den 24. Tut 19: auch auß. defehie uz zussiscche oder  Die in dir rigen. Genera!versammlung für das Geshäfts-| fahr 1918 ese Dividende verh 6 pCt gelangt. Gu heu], 'ab gegen feru“g der Dividendenscheine' für 1918 bei  3 Pd TE Setelt gasigrasse in Wagdekurgs: “ übolt, .:, 6, ;dar. Mitteldeutschen Privatbank A G,, Magdeburg,  Kok3-Einkaufs-Vereinigu eingeregene Genöfienseaft mis 5 6, ehre  Koloxtnenstraße 268, 53 25.8 NE Kristellen, SEEN 887) Step? ai 308.  Uscersleben, dew 26. Juni 1919.  . Kaliwerke Ascheröfeben, +)  - Zirkle, Di. S, Schmidtniann;..  j In Frankfurt a- M. nena mE NE=S0TN RIE ==016004 Bilanz per 31. Dezember 1918,  Mügständige , Gaab: 76 , auf (ERLER) nom. M. 2 v2..2» |, umd Gebäud: [WE NEER) gabeitailoum eee ea ann PIIEREIR EN Ga 330088, Borausbegahlte Versicherungsgeldez - BEEBEE 1918 GbE: GE Sebände, REETLIEEN “ .......v». ZEE [a eh Tt] : ztSpapiete uad Be .... Abschreibungen vom 1: Zust 2880 Schachtbau > onnnnuv» EE er : Üegehlungen auf Warin“ and Raw bis 31. Dezember 1918 . „ « reibung » vvunuv» . M Wu » Maschinen Eg Geräte Meals und Apparate „ x » ß 3 (00s5 <wert am 1, Juli Abschreibung „„„-oumn» -m. . gi Bey BW aBplSliG Wige [44 200017 EL RIIEIEEE Scho WÜNSNN zs etnag ....5 Ch. gag. »* . het en 330 ars WEBTTKLELT: " o' Be  22 .......0.  A6f reihungen vom 1 Zult 1880 te und. Rizenzverträgs + 5» oh. 31.  Dezemher 1918 „ . «  31 nw  Materialien, Baumaterialien, M JEDEN  ......» vv.» '"GeR8 Kön SgVaben, “ 1222 Forderung ke das, ZU 761 428-2 aper aplard is en Neus Waren! "17sg eiiuldwersretbungin > 2,2 37 Sinterlegie mändel DEIN 4 72 Kaloat-Bodingen  juste 53 83 28 8 Du 200641168 „5 fige Wertpapieis“ 5,5 55 mr 2  -| Aktien-Kapital . « » .„...»»» rioxitätg-Anlehen T.iü ..."» ioritäts-Anlehen Il, 6. ana rioritäten-Ziigungs-Fonds » » » 21878 '57| Prioritäten-Aufgeld-Konto . « » » » 2119 173.20 Tatonsteuer-Rücstellungs»Konty „5 » + 84 | Rejerpen :-- a) Neservefonds . - vb) Gewinn-Nesexys &) Spezial-Reserve  ( ällige Arbeitslöhne , « « » Bj 7447 Beiträge für dis Berufsgenossenschaft Seeen für dis. „anleihen Kid feige Dv neee benben 5 13130000 Guthaben in laufender Rihaung Bankguthaben , » + « « » » «/ Darlehen an nahestehends Untex- Sanfigs R... eve 218 891.889.10|gassonbeitond «u wnn nn 896.020.84|  und nicht abgehobene Zinsen auf | erjreibungen . » »»»»»»-»»- ehobene Gewinnanteile» «van».  ew! [DEERE EELELELEERN  . ; 1.000 000,-- 101.2s0.-=| G'  161.500,--  "Da  ; nds * emeins Verwaliungsfosien und Etauttrn » »'« Penstonsfo Pn / Zsenehlnogaben wnvoenenenauenc]  W99084 Ünterftügungafönbs IE“ 6 AR . ai In unzeren tiber -Gulwertungen Wfrlge Des Rriages 25.22 2x | 0888 04 | Serahihe OE er 2 dna nzanna | SIDON Eten 22277 3000 Im groß, Aus- . ö ...vnen ingewinn, „»»»o-.-»» uVnunu»| 21191728 Zarbässo dor Arbeiter Geldrütäden 7 . H6D 330.80 | Sejehliche RÜElIg 2-0. 5 5 u Stelsungsräumen ..  "| Besondere Nükiags « « » Rüciage für Bollfahrioiwes tollen wir  Nicht eee Dividende.  Rom nicht erhobener Dipidends.und Privritätsz» Mien. es .v..»....2..2...2 Selsredere 2,02 2a 022282  Haben.  öctrog aus IDE gpg 7 | gef Ert | Reediton 27777 WISSREHN Said is 0? esa PER; [B DÜBELN "28 e ..8.8,8.8 viden in er . . X L „Binsew-Einnahmen weannanaennuen ain MEINEN EE ebnen Reingewinn ani nentunnnn Große Auswahl:  womenpreenmmmnnememmmenmamenmmene ( Hervorragend zehöng  EEC ge: Hauptversammlung der Aktio element : „Du urde di innanteil 1918 .  *) Außerdam find als Un! van. K. Oe ler „ zh... Da EEE LEW INR KN DEBORA I Ie 430 00 n Er EffeteE bei der Hessischen .] gediegene fai: IEE neh 40D 7 f0e Hia mit Gram oshu dew Bewalug in Barmstan Hiater Honblungeunteie 3] Neue - zl e 10] 3a nN ungsunko il "' . y - att unserer Gesellschaftökasse, ' Gewinne und Verlustes. „|“ Berwaltungsfosten » v u wu.» kj ..q. j Dei en Direction der Disconio-Gesellichaft, Berlin, " Soll. Mark Semen 5“. wil vv" 4.0.8 [ ; . 8 41 4 Kursverlust au! :0. 5m “ ' bei EM Mp ant Berlin, Franks | 7? Senecatuntoter , So»pwnwevnwn| BLINDE UTZ Pig 2 7 GBl; hei. bem Barmex Bank-Verein Hinöberg, Fischer |." : wein menü wenkie m uvm], 4s1619749] Reingewinn « «5 « „. 5 “= & 4 Gs tei der Süddeutschen Didconto« Gesellschaft A.» B., 7 ZI miligen. PreiSen. | und, Per Soldo aus 1917... TKz  Man! ' bei dem Banthause Simon Hirschland, Esseu., Wehn eidende A tgratsm! N Web GERN CINEE IDE hüten: Suites zur Aus dem Auf nd ausgescieden : .) Halm Hirsch, Professor Dr. Hans Op dschmidt, ( Eiseu, im Zuni 1919, Y  „Ih. Goldsohmidt X-9G. ;Der Vorstand... ? Z  , EEE EENEIEGEEENIEEIEEEN AsSecuranz-Unlon von 1885 Hamburg.  Biianz am 31, Dezember 1918,  " » Bruttogewinn, „ov MA etändiges großes Ver  kaufslager,  „300 komplu neue; m24, Hörrenzimmar  Spetsezimmer  Schlafzimmer.  Vorstehende Bilanz nebst Gewinn-. und Verlust-Konto habe| Ausbeute und Dividende aus den Beteiligungen mi Ge und mit ven ordnungemöähig geführten Bücern iome allen jonstigen Unterlagen Übereinstimmend Vefunden, Zath« Lorch  für die Geri «x. md ba verblei vu Fran In der Generalversamm! vom 17. Juni 1929 ist“ die Dividende mit 7 pCt. mau und thre Auszahl vom 18. Zynk. d. I. ab bestimmt WEER. Disse erfolg: x Fraukjurt am M. an unserer Kasse, Gutleutstr. 34, . bei der Filiale der Bank für Fandel und Industrie, | bei der Deutschen Bauk, Filtale Frankfurt, „bei der Deutschen Vereinöbanuk, - im 1s4s749 bet der Bant für Handel uud Indusirie, bei der Deutichen Bauk,  wetteregeln zim Mat 1919,  Consolidirte Alfaliwerke,  Burwig«. Äs  ; Die Uebereitstimiung. des vöestößenden Rechnungsabschlufses mit den ordnungsmäßig geführten, von uns geprüften Büchern der onfolibirten Alkaliwe! zu Westeregeln Helcdelnigon  wir Hier!  Weiteregeln, den 28. Mat 1919,  / Der Prüfungsausschuß  einfacher, mittlerer v. eleganteeter Art. Nur eratklaants,  Ausführung,  Baer Kassette EN Ser Wiliale ber "Baut für Hande 1 und Ziduktrie, ..../.. rx x Handel un! 1!  esa a Be ver bei.des Deutsche Bank, Filiale Hamburg, | + * Sermaun Schley, 46 | Große A uonelung  wechseln -5 57 m *Bitalt der Efener Credllanfia In Dat ie ene Du epo, Aparter Möbel. .. ; editansta  zu a R wn „jund dei DEI TRIR EE eibeter San | a ......» ; IE 8 ; We Feine känitt. Formen  Bien wu 3t füg, Einlösung gelangt. L 1 RINGER V Materi  N" egnteilg a auf 1918 entfallond „ kmemnnne Ber Geben  ; BVerficherungs-Untexnehr / valversammt: dale,D; Bar,  „= 3 mungen vir ... ». Chemische Fabrik Griesheim« Elektron. Dieu der huis das | setipehebten Genrafog ve ung würds „Hie I iE R j  cs bei joue 28 nie "Der Vorstand, 9%... vet auf die 4!ls prod. VriortiätBettieg ;   Feänlenberträge in Händen der | nge 0.071 36 ) BC a au die Stammaktt iG NEE Fin "Möbel  denten: lungs eferun .. Feuerrücversiherung „ » =. Feige für 105 8m WAITS und zwar dur< N M au » Dieche EE ; Üfette uw.  unsere Seiellschaft&kafse | in in Westeregeln, - die Mitteldeutsche. Credp! die Vativnatbanr Kuag Deutschland in Ee Barlin,  die Fi rma Gebrüder Sulzbach in Frantsurt am Maitt, die Biiteiventihe Credbitbank in Sranffurt am Main, die 2 G. Ladenburg in Fränkfurt' di Main, M Süpdeutibe Di DiSsct efelschaft AcG., Mannheiut.  sind der  Muieinge je nah Ib:  MEERE 19217 587 AGREEIS (EREN  Westeregeln, den 20, Zuni 200.7  falahe egohnitzte pild- deutsche Bildhauer- 'arbeit aus eratklassi- gen Kunstwerketätten.  Deutsche: a: eee Perser  M dean  Bp pefonbs" Fstatutens oB hine übe „..»d.-.» GE ertand im Borlahre  .... Zibachs im Gejchäftssahrs . «  „Neämtenüibertrige auf das neus  „Alte Berlinische“. Gegründet 1836. Bilanz für das 82, Geschäftsfahr. 1918; * A. Bejitt.  - ch g 8 „Hz . EN 7 Ttansportversicherung ... orderun en an die Aftionäpt Y euerrüfversiherung + » » ..... 1215“ i SATE Eibwane - Gonfolidirte Altasiwerle. ji ; | Transportverficherung « » + Wertyapiera Gbeling- BVurwig. x . 1194 Keollms, Dia pep j db) Fouerrücversicherüng » » » pe 12 Gebet - Tep| B „Quthabenz " j12 Brücken wehr 21/5 ange siherungs-Unter- SEE Wesel; 817.000 El Enfennekegpgngen 7 „des Agenten NEID : ER) Gutaben Det bei anderen Vei SRARNEEN ; H NN 200 MRM Gang 0 8» S| Geftundels Prämlen > as 1 vornehme „Guthaben, der Rekrogessionäre für Rü eMtändige Sinsen und Mielatl » „Serzol - 10 WETEN: INNEN ; Außenstände ei den Agenten und Secheiten * „Jeu? Provisionen wes fm Barer Kassenbestand, «+ + 00.00 5 üm) JH-Sofos ;Courtagen, en ups Ure Einrichtu PEPANARET Nn ME Baraituren BZ „eBiläue nds der Beauiten ; Soustigen Beringen 232300002s41 jaron - Bb, N Summe: in.Bobelin m Leder; Bj ens Dividende ichkeite ' ndereiktl0ge gemäß Arlager v EeSTbITGEGTTE | - 2s0 ver Rewe Eiieg wade enbing: 'Rapital-Nosorye» <= uoeowennnun» 04.002 000.77 Geschäftoan y 5Schmaekvolle „MR des Eu CH 200 000, ; EREN NEN u Mein en IRT 22D8 NL 10 Meservejondg-Eobts a fitte unn w 5 bie Aktionäre 20 [7.06 . Reseiwen für schwebende Berficherungsfäe 7, +..].. 6.143 687,71 5 Kronen" 'G ? ende auf M. 2  400.000,<- Gewinn«NResoroett.- dFer mit Gewinnanteil Vers j Tischlampen stnintenmäßige Tantiemen « 86 470.65 siherten , , 20 101.069 71 Im Laufe „des Is M 67 vai. e dagegen k nen. » Gewinnanteile unb besondere Sanitige Reierven (Sp ezicl-Reservefonds, Kei "Kriegs: ausgeschieden dürch: Rü v iE, so daß Große Auswahl ri Zuwendung an die Beamten 90 000, --- Reservefonds, Eineverungsfonbs 1 fw. Tiwi «| 12840631,50 jam Zahres 1 hluß vorhanden waren; 36: itglieder vit 85 Os !w, "Vortrag auf neus: Rechnung «4 560 817.26 1 07 07.1 Guthaben anderes Versiherungounteruel ungen | 2831705.88) Gäfis9 ' Echtem | KN jag 7 Batfaufionen m emen 1s7 64028 = DG '«Gesaithaftsunms hat ns. un 2200 Mark, „vermehrt, Porzellan I Der Auffichtsrat Dex Vorft, .. : Es ige Verbindlihreiten . 4 90... 14:4 Es 5 ug am Zahresscchhluß Mark. ] .„ .  Zahres 1918 „döna..e.. ." „'Gumme:  Die Gesellschaft übornimmt Lehen». Invaliditätse, "Gpar« und|  Mar en ezählten Geshtsguthoben haben fi um: 1818,80)  "Märkische Beteinobhauk grenhaud “.  ' Joh. Cropp, Vorsigender, Max Ty. Köp>e, Dis .pofikommens Uebereinstimmung "mit. den Büchern bes  fö: en: fowie Unfälle und Saripficht-ersicherungen - zu „sehr | tnggty; . NU -"". „ber beeidigte Bücherrevilora Ünstigen Bedi: und niedrigen Prämiert feht portae | naStragene Genoffeuschaft zit besehränkter Saftaug. - + 1.8) Ia Dis Sexwig, 241007 Gewinnbejailigung zit gleibleibender adewefteipender Sieidande 4) + 9 Drenter, = + Gaemmlen ; [  Sehen (Drogerien, Parfiim dN igen Wilhelm Wocellmer's ( 8 Kommi zum: - - Chaplottenburg 1 Wallstraße 11. 7 Bim Bales "GIE  Reschsweß 0, KEENE - mmm Vertreter für Groß. „Berfini, „fein, Ga EIE DAX EEE pe Bi R br 2077s0 227. Ga rde-Ka vallerie-Schüßen- Korps 16 Pers, RE - Werbezenfrale: Nürnberger Straße 20:74. (Deutsches KünftleroThoafet), W : :  4 [75 ort gesucht, Es kommen nur Harr - Sreiwi il lige!“ WSIS GERE: ; 7 |Stenotypistinnen | Garde-govall „Schüßen- Mvision "Eökadron Krofsa ei Potadam. M  Als'- 1. jem gfoforigen, en MENN [an] MGeudus). „Nadfahrer:Kompagnie Redlicht Fubu er) 6 altsansprücen ..Woxbezentrale: 4 Au Rihesenbrt 8 Sotedam  "M.eG.. Abteilung von Elt Elterlein:  Sectin-Bilmersdarf, „Ahlandftr, 1s5: Schmargendorf,  „Freiw:-Feldart-Rat. 15 (Ng& Dfiander):  Nodentedaktörin a 5m Z  - wird gebildete Junge Dame für popylöre weite"  DeagonereRe ment 8 5  ; im 38 Uhland, 1s6 | 'Ntap/ubteitung 5. € T Fetfow: nt verbreitete Modenzeitscrift gesucht. Bewerberin aufer ent: M ad 4 7 u Lehe Zusantapie Nane: ; Seg,were Felbhaubit-Abteitung 9. Lettow: muß ausgeprägten Mobefin und Geshnod haben. || am N Fvekforps Me frahe 40.42 EB " Pionier-Ubegiln vB. ». Lettow, Nikolasfeet Gute Sprachkenntnisse und Verständnis. für veiche 7 Freikorps Gechhwarze Jäger: | xz: Daglee, In der nerische Wiedergabe der Moden erwünscht.. Be. | Berlin -W, EI Lib 70/76 ' nenwerfere Roba v. Lettow: . |  werbungen mit QLebenslauf, Gehaltsansprücßen | Husaven-Regiment 14 aunses, Kleine Gees +» „und Zeugnisabschriften unter 5008 Müsteinhaus, s SIE n Berlin W, Uhlandstr. 442 “ Div,.-Nächrichten-Kommandeuv 9. Lettow: - Berlin 8W 68. . Ybild Alanen-Regimeut 5: ZISIH IN gstr. 67. co. i. -. * Flett höherer „GSutbitdung, Berlin W, Uhlandstraße 135. W Sagdiie 0 fel Löwer Z | ewwenreweneewensewegewnezenzzzurzzewunzzeezzzereerrappes „Rürassen Regiment Ge num, Gtaffelstab-Dip. 8. Lettow ; Für ix Pressebüro Zäger-Negim, Went zu Pferde 2:- mil u eten Jom. 9. S rie-Ghießsg ERLEN 11% wg Straße Suurs zieätgrng emp, v. gettoue erec Ghriftsteller füngere gebildete Dame," verfett it[dank, Berlitt * Säger Mief Pferde 6 .. 3 Tt Safe und Schreibmaschine, ferner 6ine obenfalls|S8t . Sharlettanbutg Zuesehatrohe 4 vA . - Divisions-Nraftfahrtruppar . säreibmag nenfundige, Di fskraft. Er Nur , ab. Geel tie Für e eiStd. Tnstitut: ade . n ; Angebote, tu |t m' issen. u In, 102, Potsdamer Sty. ähe |. Lei: nzerkraffwagene t 0 | a ' Botabamer Pias 1, ERR PG u (Nhe ve us Königstr. 68. Zug |. 02 Eljansprüchen unter Barg Sap . Peimalei, Sm j Rus Suden enter 2 allesches Tor), Potsdamer Str. 96a, (EFa Bülow« | Stuxm-Lehr-Negiment: . BIEN ain M 8 als Lehrdams eins raße), KES R 175 (68 Zägersrahe . . + «Nürnberger Straße 70-71. > - Stenotypistin mit uter Schulbildung für Emith Premier ert. unt. Chiffre P. Freikorps von Klewitt ' "| M, S. Scharfschüßen-Ko 8 Prev Adlexs 5) ind Mien H Rotad tn Charlottenburg, Joachimsthaler Str. 18. / Berlin W., Aurfürsienstraße ] öder Adlex-Maschine suchen per sofort G € Künzel: « “ " HEI 2 1 ingz2 nun Gemein Ge Bettin 6B 1 Aungestefs I. +) 117 T TE n Le! 2ps eßwig:Ho; 2 Radf.-Komp. 9. Koeller: . GETTTGIG GEIE -SgEE . Berlin W 15, Uhland Rate Es aben u ; Fliegerkomp.t t e no t t i n SCHA erin, 3. GarderFeldartinerie-Negimentt : Berlin W.. Kurfürsten | , gut foSend. zu pur ran M pr! 6 im. Schweres Feldbhaubiß-Batl, Braunei IXUS G:2.0.84 : gewandte, mit guter Auffossungsgabt, sofort... py Serum, DE wag iam. on" Gehöneiche b. Zo' m, 3. € „Detachetnent Seufehleit, - . ,. „gesyHt. . Nur, sHriftl, Angebote mit Zoygnis« webe Seen äs 204 u: 2, Pion ieEeRapagnhe 4. Eee Kantstraße 6. : . ebf Ori ten und Gehaltsangade en erlin W, 9' „ “ 8-8 om .2 „ea. 4t-Bdle or onr - - etasfeisas und otongen Giefe Ee Darffirahe | Gant Biwesahe vi 3 E, ni 1 3 Serin 8, plan 15 H re | Flakab  „|. Flazabioitungt Restaurant Birkeunäldehen. foi I EEE 3. 3. erfelde, |, m ' Fernsprecher, und € uad generft | Eisenbahnbäu-Komb. Soller 1Dame für Schreibmaschine, 587 < taut Ot.  | achnow, Hacheburg, raphieren, findet 4 “ Division von Lettow Funker „Abteilung G, 2. €.2: ANTEC Fauernds Stellung. Addy Salomon, Wei tene | Einfache j.. ai Borlin NW., Alt-Moabit/Meterat C. Bolle, - SN TETE TTT NED ÜDO GES zUfeSiS joforl ; Abr pate dE Werbezentrale: Fernsprech»-Abteilung G. K. &S. K.3 “ i Utht.. apt, Rathenow, Bis« Berlin N I KE Gtr, 2 Mehrere äußerst tüchtige = Mmarsie Eharlottenburg: Hotel Fürst Bismar> Sta Stenotypistinnen € Am Knie (Berliner Straße 169), tin, Frie] Beicfenfahe (Garde-StrossepSasnes, ! yp ; EE [11171] dem  ' Sehukztruppen-Regiment 1: succhßt pay sofort, gegen'gutes Gehalt ] Hausarbeit und ehe ismar>alsee ;  EIBEINMEONZ NUE!  Grün / 9 Aerzte: . Versicherungsbüro Heinrich Fraenkel, | geen Kaebenpdent ; - " Savenstei Schußtruhpen-Regiment dz WETEN 15, Nürnberger Eiraße 5 (hof Uns), Berlin SW 68, Charlottenstr, 73, Botta) Oberwollstraßs 20-28 - Schußtrupppen-Batterie 13 » * Gommexurloyb kom ati. noß gewöhrt werden, Alteres ER 3 Beeke 2008 24.4 4 '" Zeitfreiwilliges::::. E M MTU LUUNKNLUKULWL um 2 Mt 5 zigabe: Berlin W 80, Kurfürstandamm 268, - 5 1 ] p Kemi „UED abel gebn aue Technische Zeitfrelwillge: - Perfette - 4 [52s2 : AARE Be ea md | Sefnisehs Wbteitung: ' “Etenotypistinnen | Buchbalterin und 7; ' zum sofortigen Eintritt gesucht, "Verkäuferin .!  4 Uhr, IM „üS' bab Möherbrande, in alen Leistungsfähige Wein - 1 - Großhandlung, 4 Abe a Thee | Sontotapbeiten durdaus  Fahvan, "mit - tadellosen - neien  Fi8-200D. Beste Band, fugt DIR mit halbstündiger Mittagspause. . Baen Tt. Gieltung vam "eingeführte Pertrefet,: ee berhnen „aan Etna: Enges att M Span nan  sten, fen En Boglee Un a aben, Een unter R 2083 an 2 Gehltgon prü oinreichen unter 5011 Ubsteinhaus, ane) Offerten unh 2. ER pr  4 Angesehene GesellsHaft der Fersonenwersihetung Jucht  en vam NS fen | Einige rede waudie Heren  in diesen Zweigen gründlich Werket bis ten fas D | 9 | werden zum Werben von- Abonnenten roße I a [:] m a un : 023 | Berliner vegzeitungen bol gutem Bordienst os un geuh  jein. 4 Derifn SV | | ae Basen ein." G.:Vogler AG  2 Jung Mädchen  ai | BE eres S te eno ty pi gti | n | wnkaäipgs „Zegna fugt GREEN nN SM : 0 | Stoll xp, ; Jirektions - 9berbeamken MOT DIRICHTN FINSIENEN | EINGER A SCHWEIN EIN 110 707  ischen Unterst: der in “ Ural and nb Saft eNwerserung up pg Kaut nlegun]  B. M EI EREN  | Kaufhaus des Westens € 6. ; |  ' Berlin W 50 für Straßen» und Ksainbahn» wagen » Bau  möglichst mit  Tauentzienstrasse 21-24. „„Masehlnentochn. Ausbildung aun  baldigen: Antritt. == au- 8 MRENRIRTEEIINGE rande mit, as fanglähe, ihr, Feugeö, Da M' RIERT II 9 ; INNA EIE 87; .  Konstrukteur |  Zuverlässigen Herrn od, Dame zit gute 3 Ehe [Artie für amerikanische Buchführung  EE SE Bi . 1 Gute „8 j ; | - 4 EM Bit Sen Rau pmmt j Verkäuferinnen MIE EM 3 Junges Mädchen Beten Benteale [Wm Summum EEE ue 2 2.2.25 fir Us Abteilungen: 1 „Perfekte Schneiderin, ESrifflihe Angebote an Kendall Company m. b, H., |Sropfivas in be ' 4 -Konfitü ren. e auß au ! Impor! = Export, Zerlin 1187, Unt.d, Linden 59. Vi Blat ure, Witeten Korsetts | Pa as  | EAI UNEEIMEN nnen | v“ En ENGEN . "wet Zur Leitun meines tecchunisshe such ve EN % EM A. Hottiitatn, vi Glas -- Porzellan . 200 - Suche 1s0: 58 )  tigen Antritt ei: 11 6 EE BIER Gi 165. * 19 jedes Beziehung Stig ds Hp | Sir fügen - Strümpfe MIER, I 4l  Brennerei-Ingenieur, » Exfahrungen im Trocknereiwesen erwünscht, Diapofitiong« |... ' Pelzwaren „Jalent, Gewandtheit in Akauisitionen, Reklame und Verkehr mit Gühe per sofort Sofort geauckt. 8 4! der Kundschaft erforderlich. . . Meldungen vop 11--13 Uhr, vormittags, bi it An ue na wolen fi nus Hexrn bewerben, die im Brennereiwesen oden später einn füngeren , . K ih des West a,m | IEE po ) eim " Ka SI an e' Ungen bereit . Erfolg in leitender 'Stelun: 0; 2 Bew egen u ? ua mit guter (Söntbitung. auihaus ues es ens v. 9. Wi vous, Berlin v Bewerbungen «ait Zeu usabschriften, Bild und Gehalts- GScilefische Berlin Ws0 “ ansprüchen an für. Kolopnialwaren w.. Delika» Grubonholz-Impr| jexung, Tauentzienstrasse 21-24. ' . „Frau  Maschinenfabrik A, Wagonar, Spezlalwart üb Brenner3ten [1 Shießen | EE NE Pran Um Brenne PE „m: Bun) Mw 000  = VEEN Bei 