- wurden : zunächſt vom /' Schriftführer die Telegramme : verleſen:

Höhmiſche Regierung grüßten die deutſchen Abgeordneten.
* Beſonders ſcharf erdröhnten die beifälligen Kundgebungen bei

3

- verlöngt wurde. Erneut brach als Antwort auf die fihtlich 36» .

zwuüngene Demonſtration der Unabhängigen Tebhafter Beifall beim
. größten Teile des Hauſes aus. Gleich, danach würde ein 'Tele-
„. gramm verleſen, das. Walter „Rathenau „als proviſoriſchen

y

- „die Handlung für die Wahl des Präſidenten. Aus der Zettel-
« wahl ging nach der Abſtimmung der Parteien als. Präſident der
* Heutſchen Nationalverſammlung der bisherige Unterſtaatsſekretär

= einander, daß Demokratie nicht nur gleicße Rechte, ſondexn auch“:

[3

7 "ſchlöſſen: werde, ſo wie es in den Wilſonſchen Friedensbedingungen |
* verbrieft ſei. Starke Zuſtimmung erfolgte, als 'der neugewählte
-- Präſident .die Hoffnung kundgab, bald die Brüder Deutſch-Oeſter- |
„reichs -im, Saale begrüßen zu können, In dieſem Punkt war die
-.  Gtimmunz der Verſammlung bei. weitem empfangsfreudiger als |

 Jozialdemokrätiſchen Präſidenten ohne jedes Beſinnen: auch die |
*- rechtsſtehenden Parteien einſtimmten, In dieſem. Moment kam

v Hdemokraten ſich jeder Aeußerung enthielten, ein Zeichen dafür ſein, .

“ deutſche Volk und ſeine Vertretung. unter allen Umſtänden. darauf

IZ Morgen-Ausgabe. -»Somnabend, 8.: Februar 1919

L y
WITTE Wo

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten- Sachen.

t *.Die Vorainche Zeitung erscheint zweimal Selieh Z (morgens und abends), au Bonn- und Festtagen | * Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. „zweimaliger EIG „Durch die Pot monatlich
088

zur einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte eitdilder“.: . Sonatige Beilagen und Rubriken: 2.80 M. oder viertel. 8.40 M. ohne-Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M, u. 30], Tenerungszuzchlag.
Finanz- und Handelsblatt, Grundstficka-, Erpetheken und Geldverkehr, Für Reige und Wandernng, Familienanzeigen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine beztimmte Nummer.
Literarieche Umschan, Wisgenachaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlopungs - Tabelle. Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 92-26, und in allen Gegchüffsstellen des Verlages.

Im Vor Vilstein & Co, Verantwortl. für die Redakti Shriltlei . Roli | +6 19.507 3 1 - Zentrale: ' Ullstein. & -Co, Moritzplatz 11
(malt Auzwakne des Handolateils): H. Backmans in Boris Shriftleitung: Verlin 8W 68, Kohſtraße 22-26 „11601, 21803 dis bis 11.850, 90 wis 15 280, 15 281, 15 283 bis 15200

vd FILEE:

Die Nationalverſammlung nach Oſtern in Berlin.

David Präſident der Hatjonalverſammlung. - '-. "Teilnahme der Deuwtſchnationalen am Präſidium,

e; Die Präſidentenwahl. 4 „Ho walngn Batigs games af enen Sek ett | DieForderungen der Soldatenräte
7 der : frühere Staatsſekretär :Haußmann : und : der ' deutſ<nationale n > Von

- Drahtmeldung unſeres Gonberburihierſtatters. Abg. "Dietrich ' hervor. Die Unabhängigen demonſtrierten durch y
? bud Weimar, 7. Februar. „Abgabe, weißer Gtimmzettel, ': * Achim v. Arnim, |
- Zu Beginn. der heutigen Sißung der" Nationälverſammlung In der“ heutigen .Sißuüng- wird die - 'exſte Loſung des- Geſe FEE 8 Souplmonn Im Gnneralnen

entwurfs Über die vorläufige Reichsgewalt be |: “m 19.“ Januar hat der Kriogsminiſter in einem Erlaß die
ginnen, Wie aus 'parlamentariſchen: Kreiſen verlautet, ſoll am Frage der Kommandogewalt i in der Armee neu geregelt. Die Führer
Sonnabend die erſte Leſung dieſes .Geſehentwurfes zu Ende ge- |- ſollen vom Kriegsminiſter ernannt werden, Eoldaten- und Ver-
führt werden. . Unſtimmigkeiten die ſich. möglicherweiſe ergeben, |-+rauensräten wird aber die Möglichkeit 'g252ben, durch Bericht
ſollen in interfraktionellen Beſprechungen bis Montag ausgeglichen. | und Antrag die Nichternennung oder Entfernung unliebſamer
werden, ſo daß "Montag in die zweite Leſung eingetreten werden |- Vorgeſezter zu erwirken.
kann; dieſe hofft man am Dienstag zu Ende zu führen. Eine Ueber- |..- Die Kommandogewalt in allen rein „militäriſchen Angelegenheiten
"weiſung 6 an eine: Kommiſſion iſt nicht 'in „Ausſicht genveimen, "hat. der - Führer. Die Befugniſſe .der Räte erſtre>en ſich auf das

Gebiet des - Politiſchen - und der Verwaitung.
Das Ergebnis der Wahl,

Frankfurt -als Siß der 1. deutſchen Nationalverſammlung
“ fandte der zweiten geſeßgebenden Tochter deutſcher -Revolution
“ -Glücßwälinſche und Grüße, Der Kärntner Landtag, : die :deutſch-

Nach jedem der Telegramme ſtellte ſich lebhafter Beifall ein.

der Verleſung eines Glüdwunſches, der ſich dahin ausſprach, daß
die “Tat der Nationalverſammlung die ſc<hleunige Aufls8ſung
aller As und S-- Räte ſein möge. Die Unäbhängigen ande
worteten mit Ziſchen, als im zweiten Ivile jenes Teligramm Dir
"Wahl Hindenbürgs zum "proviſoriſchen Präſidenten 4:

Dieſer „Erlaß ſollte einen Kompromiß zwiſchen den Wün«

7 14 ſchen der Soldatenräte und der Offiziere darſtellen. Er hat beide
Feile vr befriedigt.

454. Den. Räten ſcheinen:-dip: „Grrungen7chaften- der: Revolution "ges

Fuyewefene Zumutung darin, «daß Führer. -von. Untergebenen Zſt
trolliert, gewählt. und. abgeſeßt. werden ſollen.

Der Konflikt, der [Gon ſeit. der Revolution beſtand, jede prae
"tiſGe Arbeit. hindernd und“ den Schuß. unſerer Oſtgrenze in Frage
ſtellend, 'hat' jeht “eine ſolche Schärfe erlangt, daß, wenn keine
Einigung erfolgt, völlige Auflöſung . des Heeres ' das beſte wäre,
* Denn für eine Armee, in der lediglich politiſche Ringkämpfe auf»
. geführt. werden und. die weder willens noh imſtande iſt, Ord-
nung im Innern zu ſchaffen und Schuß nach außen zu gewähren,
für eine ſolche Armee darf das deutſche Volk nicht einen Pfennig
geſchweige denn täglich viele Millionen ausgeben. Wie kann
eine Einigung erzielt werden? Die Forderungen der Soldaten-
- Taufen darauf hinaus, daß jedem Führer vom Kompagniechef
is zum Kriegsminiſter ein Soldatenrat beigeſellt wird, cer die
Kommandogewait mit ihm teilt. Die Iruppen ſollen ihre Führer
ſelbſt wählen und ſie ohne weiteres abſehen können, „wenn ſie ihr
Vertrauen ni<t mehr genießen“.

Zedem klarfehenden „Nichtſoldaten „wird ohne wei: .2s ein-
leuchten, daß. derartige Einric<bungen zu - Unordnung und Auf«
löſung führen müſſen, Jelbſt bei nict militäriſchen Organiſationen,

Wie denden ſich die Soldatenräte den Gang der Dinge, wenn
der Führer befohlen hat,. 3. B. ein von. Plünderern beſehtes Haus
zU ſtürmen oder einen feindlichen “ Angriff abzuweiſen und der
„Soldabenrat den. Befehl aufhebt? Und wie, wenn innerhalb des
Soldatenrates ſelbſt Unſtimmigkeit hevrſcht? Wem ſoll die Truppe
folgen? Goll man, beraten oder ſich in: mehrere Parteien ſpetteng
Kann man leugnen, ' daß das „unhaltbqre Zuſtände. wären?
. Dur< das Recht der Wahl“ „und -Abjehung hat: die „Truppe die
Führer völlig in der Hand,“ Das "wäre ſhon“ in: gewöhnlichen
"Beiten ſo geweſen, um wieviel mehr aber in unſeren unruhigen
Tagen, wo Meintungsverſchiedenheiten in politiſchen Tazesfragen
als Adjſezungsgrund genügen würden; Hängen: die Führer aber.
an ihrer Stellung, ſo werden ſie ſich zu unwürdiger Krieherei
vor ihren Untergebenen herablaſſen und vor jeder Denunziation
ihrer“ Vertrauenswürdigleit zittern müſſen. : Es' erhebt ſich ferner
"Hie Frage: Sind- die Soldatenräte überhaupt imſtande, :die Auf-
gaben zu erfüllen, die ſie ſich aufladen, :denn: es geht doch micht
an. den Führer die .gänze: Arbeit allein verrichten. zu. laſſen, um
"dann ſeine Anordnungen willkürlich: zu durc<kreuzen:: Gerade die
„Angehörigen: 'der“ Armee ſind zumeiſt ganz junge. Leute, Ohne.

weifel. haben" jeht eine ganze Anzahl.“ krivogserfahrener Mann-
“Tchaften Einblid in das militäriſche Getriebe gewonnen, aber auch
' dieſe ſehen nur einen Ausſchnitt des Ganzen; es fehlt ihnen die,
„Ueberſicht. und. die Erkenntnis der Zuſammenhänge und der Fol»
''gen “ihres Handelns. Scheiden - aber die kriegserprobten Mann-
"Jehaften au: und treten jüngere Jahrgänge, wohl gar zu %jähri«»
' ger vder -einjähriger Dienſtzeit. ein, ſo wird. es. ſ<hwierig ſein,
? “aus "ihren Zeiſe genügend gefeſtigte und reife Perſönlichkeiten
"zu finden, +, imſtande ſind, als Soldatenräte zwe>dienliche und
entſcheidende Zefehle zu geben und. die. Verantwortung für die
“Folgen zu. tr<gen.- Es. wird. die Gefahr. „beſtehen, daß die jungen
Leute Maulhelden und Schwadroneuren ihr Vertrauen ſchenken
„aind .den- Führern. die: ungegignetſten“ Elemente -zu- Mitarbeitern
1 geben, -zum Schaden des Ganzen. , Dieſe jungen Leute werden
„auch aus willkürlichen. Gründen und bei. den geringſten Anläſſen

|. ; 7 "Weimar, 7. Februar. (W. ID)
. Vel der Wahl, des. „Präſidenten der Nationalverfamm»- |.
"fung erhielt von den abgegebenen 399 Stimmen
Dr. David (Sozialdemokrat) 374 Stimmen. 3 Stimmen
zerſplittert, 22 Zettel  unbeſchrieben. == Zu 'Vizepväſi-
denten wurden gewählt: Fehrenbach (Zentrum) mit
374, Haußmann (Deutſcher Demokrat) mit 374 und
Dietrich (Deutfc<h-Nat.) mit 366 Stimmen. 25 Stimm»
zettel waren ungliltig. Die gewählten Abgeordneten
erklärten, daß fie die Wahl annehmen, . (Siehe den Ber-
„Bandlungsbericht in der zweiten Beilage.)
*
* Die ſozialdemokratiſche Fraktion ſchlug, wie der „Vor»

„wärts“ meldet, einſtimmig Ebert zum proviſoriſchen
-Reichspräßidenten vox.

Präſidenten empfahl.
Der Alterspräſident Pfannku<- leitete mit wenigeit 'Worten

t' 4m Auswärtigen Amt- und Mehrheitsſozialdemokrat Dr. David
> Hervor. Die Rede des Abg. Dr. David feſſelte vom erſten Augen-
" "blid an ungemein die Aufmerkſamkeit 'der' Verſammlung. Er
» Jeßte mit klaren Worten und welthin tönender Stimme aus-

gleiche Pflichten und freiwillige Unterordnung des Einzelnen
unter die Geſamtheit. bedinge, * Er verſpreche als- Präſident des
Heutſchen Parlaments Hüter des freien -Worts zu bleiben. Ex-
Freulich war die ſtarke nationale Note, die ſich im zweiten
Teil der Davidſchen Rede bemerkbar 'machte, und der Funke |.
nationaler Begeiſterung ſprang aus ſeinen Worten in die- Ver» |.
fammlung über und „zündete in. den »Herzen der Abgeordneten. .
'Znsheſondere löſte es brauſenden Beifall aus, als er erklärte, daß

"Elſaß-Lothringen vorläufig nd< deutſches: Land: fei, und .daß das

„Die Datonalverſammung =
- kommi nach Berlin, |

Srahtmeldung unſeres Sonderberihterſtatters,|
. “> X Weimar, 7. Februar;

Bei. ven. Beſprechungen Über den Geſchäftsgang der
'Nationalverſammlung- 3ft man zu: der  Ueberzeugung
gelangt, daß es unmöglich ſein werde, in der vorgeſehee,
nen Friſt von zwei Monaten die Arbeiten zu erledigen.
Die Parteien find. veshalb mit der Negierung in Ver»
hanblungen eingetreten, und dieſe hat ihre Zuſtim»
“mung bazu gegeben, nach den Diterferien, die am
-11. April beginnen ſollen, eine zweite Tagung einzel
„Iwfene und WWar n80 Berlin...

; 1 's

beſtehen - werden, - daß “Über das .Schiſal dieſes“ Landes nur nach
den Grundſäßen des . Selbſtbeſtimmungsrechtes der Völker ; bes

am „Tage vorher, -.und das. Geſicht des deutſch-öſterreichiſchen Ge-
ſandten 'Dr. Ludo Hartmann ſpiegelte freudige. Erregung über |
die ſpontanen“Ovationen wieder, die den Worten des. „Präſidenten -
David gefolgt waren. Wie eng..über die :Schranken- der Parteien |
hinweg der-nationale Gedanke das geſamte Volk umſc<ließt,: zeigte |
ſich jeht ſo recht deutlich darin, daß in die Beifallsbezeugungen des |

*.Der, iwer rattioneite Ausfduß rat: geſtern vor»
mittag, zuſammen, - um Über die Einſekung. eines ſtändigen
Ausf Iuſſes zu. berafen,. der ſic) mit den laufeiiden wichtigen
"Fragen : mit. „Ausnahme der: Verfaſſungsfragen ZU, REN
zum Ausdrü>, daß ein Präſident mit ſolchen Empfindungen, gleich- hätte,
gültig, wel<her Partei er. entſtammt, immer der Präſident der ge- E
famten Nationalverſaminlung ſein wird.. Möge dieſe einmütige |
Beifallsdemonſtration, während der auch die unabhängigen Soztal-

Das BEE Hat. Bereits "Beſtimmte Forderungen, fü
gültige Verfaſſung. angemeldet, ſo :3.: B., daß die Tre
von 'Gtaat und Kir<he.in: der: Verfaſſung .aysdrülich aus
- "daß der -neue, Parlamentarismus, wenigſtens. in den. großen natio- |. "geſchloſſen werden: müſſe. :Troßdem :wird) in Mehrheitskreiſen an
nalen Fragen, ſämtliche Fraktionen „einen wird. '| “der Ueberzeugung: feſtgehalten, - daß - das Zentrum “ſich au: der

Yei der. Wahl des Vizepräſidenten-gab-es „eine Ueber- |. Ditdung des Spaltileopiniſtez mg beteiligen werde. -

Lxaſchung. Es. war anſcheinend zwiſchen. den. Froktionen- die. Ver« 1“. 2

einbarung 'götroffen worden, dis- Wahl des Vizepräſidenten" durch 1“

4 «Verhaftung: des Dr. Levien, 'Aus Münden rs gemeldet:
Suruf vorzunehme. Die „Mehrheit“ des Parlaments» ſchien der :Der .in Moskau. geborene, .in der leßten „Zeit 'in der -Oeffentlich»
"Meinung zu. ſein, daß dieſer“ Abmachung 'auch die ünabhängigen 4. Zeit vielfach hervorgetretene Dr. Levien iſt wegen ſeiner Umtriebe, KOSCH wöfehen, net n PARSE ERE URI
Gozialdemokraten ſich 'ngeſchloſſen hätten. Gs beantragte: denn ; die leßten Endes darauf Wein den Bürgerkrieg nach Berliner : „4riebenen Forderungen die Sicherheit. und- Wohlfahrt des Sandes
der Abg. Gröber di Wahl durch Zuruf, und es herrſchte all- - Harare SUE Lu in Minden zu, entfeſſeln, verhaſtet: „von: der Laune 20jähriger Rekruten abhängig.
gemeines Erſtaunen, als der Abg, Haaſe Widerſpruch er- | Voe1 iſt oin Strafverfahren: gegen ihn eingeleitet worden Es ſcheint 2 als richteten. ſich die gefordsrten Maßnahmen

Da der. Verdacht einer geiſtigen Erkrankung bei ihm be
hob, Es mußten de“:nac< die drei Vizepräſidenten durch Stimm- | wird er in dem Verfahren au auf ſeinen Geiſtesquftand unter» | lediglich gegen die Offiziere, die man als Anhänger des alten
aatt H gewählt werden. Aber es wurden, weniger mit Zuſtimmung

fucht werden,“ . -. 4 : Regimes Seid he a als wären es Politiſche und nicht „Jachdien-

7 r » (5 " 4

+

; fährbet, die: Offiziere erbliden. eine Beleidigung und noch nie
x

bie] : ein Fu ven Troteſſen fhrten. Dis Soldaten»
räte wollen eine politiſche Machtrolle ſpielen; Bei allen Ver-
ſicherungen der Treue gegen die Regierung wird dieſe Macht aber
Mt faſt nur zur Durchkreuzung des Regierungswillens ge-
raucht. 5 EE

Zſt nun tatſächlichdas Vorhandenſein der alten Offiziere der -

Grund. für die Diſziplin und Schlagfertigkeit zerſtörenden For-
Serungen, ſo iſt zu erwägen, ob man: um der Sache willen nicht
die Intereſſen eines Standes opfert und alle Offiziere, bearg»
Wöhnte und unverdäctige, entläßt, natürlich unter Sicherung ihrer
Wirtſchaftlichen Exiſtenz. u ih

Ohne Zweifel ſind viele Offiziere vor allem gerade die höheren,
än repräſentativen Stellungen befindlichen, entbehrlich und können

dur< Mannſc<aſten erſeßht werden = aber nar ſolange ſie einen -

jachkundigen Offizier als Berater neben ſich haben, deſſen Rat ſie
befolgen. Cy ſ

Aber ob alle Offiziere (denen ſid ein großer Teil der Militär-
Heamton anſchließen würde) entbehrt werden können, muß doch
bezweifelt werden. Zn den Kreiſen derer, die den Krieg in nie-
drigen Dienſtgraden mitgemacht haben -oder in ſolchen, die dem
"Deere ferne ſtehen, findet man vielfach die Anſicht vertreten, zum
Offizierberuf gehöre nur ein bißchen Praxis im Kommandieren,

verbunden mit ſicherem Auftreten und körperlicher Gewandtheit:

* Dieſs Beurteiler haben nur den jungen Leutnant im Auge, deſſen
Dienſt tatſächlich in vielen Fällen vom Unteroffizier und ge-
wandten „Gefreiten ebenſogut oder beſſer verſehen werden könnte.
"Anders aber iſt es, wenn man die höheren Chargen betrachtet,
Kin Bataillouns- oder Negiments-Führer der Infanterie und Ar»
JUllerie bodarf denn doch erheblich weiterer Kenntniſſe als bloß

Her Beherrſchung des Dienſtes der eigenen Woſſe. Führerkunſt.

wird richt in ein paar Wochen erlernt. Gründliche Schulung des
Denkens und Beherrſchung-der Sprache und des ſchriftlichen Aus-
dru&s ſind Vorbedingung für die Ausübunzg der Kommando-
HFewalt. ' Studium der Taktik anderer Gattungen und des Zu-
Jommenwirkons aller Waffen ermöglicht allein eine ſachgemäße
Befehlsgebung. Iſt dies ſchon in der Front ſo, um wieviel mehr
gilt es für die Offiziere der, hohen Stäbe, des Generalſtabes und
- des Kriegsminiſteriums, ' Oder kann man etwa. von einem Unter-

vffizier oder Gefreiten erwarten, daß er eine taktiſche Lage klar"

erfaßt und beurteilt, und entſprechende Befehle gibt, oder daß er die
feindlichen Armeen in ihrer Organiſation und Kampfart genügend
Zent, um Nachrichten richtig zu bowerien, daß er- ein neues Wehr-
geſeß und neus Dienſtvorſ<riften entwirft und. was dergleichen
Kriegs» umd Friedengarbeit mehr iſt? n
Es ſtoht alſo feſt: im jeßigen Augenbli> können die alten Offi
ziere nicht entbehrt werden. “Sie. herausgraulen =- und das wird
' man, wenn die Räte auf ihren Fovderungen beſtehen =- hieße die
Yuflöſung der Armee herbeiführen und den Aufbau einer neuen
"unmöglich machen. Höchſtens in einigen Goneralſtellen und in
"nilen Leutnants- umd vielen Hauptmannsſtellen kann man- fofort
* Unteroffiziere oder Mannſchaften verwewden. Aber dieſe Zugeſtänd«
niſſe werden die S.-Räte nicht zum Zurücdknöhmen ihrer Forderun-
- 'gen bezüglich Kommandogewalt und Führerwahl bewegen.
Eine andere Einigungsmöglichkeit böte der Reichskongreß der
Soldatenräte, zu dem aber Unteroffiziere und Offiziere des ganzen
“'Hoeres hinzuzugiehen wären, vorausgeſeßt, daß von allen Teilen,
Ha ſie einander doch einmal nötig haben, auch Wille zur Verſöhrung
' und zum Entgegenkommen mitgebracht würde. Aber das kann'man
- "kaum zu hoffen wagen, angeſichts der Auftritte, wie ſie ſich täglich
"in den Soldaten- und Dffizierverſammlungen abſpielen, und: des

- "gegenſeitigen Mißtrauens und Eigenwillens/ wie er ſich allerorts

' ** Yundgibt.
1" Es bleiben zwei weitere Möglichkeiten: ?
: Gänzliche Auflöſung der alten Armse, mit der
"> auh die Räte zu verſ<winden hätten, und Aufbou eines neuen
. Vol?sheeres. Hierbei würden zweifellos die jeßtgen Solhobenräte

- Ihren ganzen Einfluß aufbieten, um ihre. Fordevung auch beim |:

'neuen Heere durchzuſeßen, d. 3. ihm von vornherein den Keim der
„ Berſeyung einzuimpfen. Y j
Und ſchließlich: „laufen laſſen“, Vielleicht wird die Regierung
Ach zu leßterem entſchließen, in der Hoffmung, die prakhiſche Un-
„ möglihleit der von den Räten geforderten Einrichtungen werde
ſich mit der Zeit von ſelbſt erweiſen, das legitime Recht werde ſich
durdſeßen umd die Natiowalverſammlung würde endgültig uwd

bindend entſcheiden. - .. gee bek Rid 1 ww ws - I verzichtet; aber auf dem Poſtreſervat beſteht es nach wie vor,

-- 22387 Bon
gd. Max Marſchall, *

"" Arthur Nikiſc iſt von ſeiner Unpäßlichkeit, die ihn ver«
Hindert hatte, das ſiebente philharmoniſche Konzert zu dirigieren,
wieder hergeſtellt, Er dirigierte das achte und zeigte ſich ſo friſch
wie nur je, Der Ouvertüre zu Shakeſpeares „Wie es Euc<ß gee
fällt“ von Hermann Hans Wehler, mit der uns Robert
Laugs bekannt gemächt hatte, die dann von Richard Strauß ge»
bracht worden war == ſie leitete den Abend, ein => verhalf er zU
einem Erfolg, ſo ſtark, wie hn Neuheiten an dieſer Stelle nur ſchr
ſelten davontragen. Siy verdankte dieſen Erfolg natürlich niht
ollein der prachtvollen Aufführung, die Nikiſ<s geniale Dirigier*
kunſt aufs neue in hellſtem Lichte erſtrahlen ließ und dem
Philharmoniſchen Orcheſter ein glänzendes Zeugnis ausſtellit,
Jondern auch ihren eigenen liebenswürdigen Qualitäten. Das
von echter Romantik erfüllte poetiſche Hauptthema gibt in ſeinen
mannigfachen Abwandlungen ſehr viel Klangreiz her und tut in
jeiner ſüßeſten Wendung gegen den Schluß hin, der die Anfangs»
; Pimmung rekapituliert, in [0 hohem Maße. ſeine Schuldigkeit,
Haß man gern die matten Stellen (Farben« und Klangformen
ohne ausreichenden Inhalt) überhört. “Die delikate Orcheſter*
"behandlung tut ein übriges, das Intereſſe wa<zuhalten. Man
Jpürte, daß der romantiſchen Seele Nikiſchs. dieſe Partitur be-
jonders naheliegt:. Für den verhinderten Bronislaw. Huberman
„wax als Interpret des Mendelsſohn-Konzertes Franz von
: Veeſey eingeſprungen; kein Wort des Lobes wäre zu hoch ge“
griffen, wollte man die (unbeſchreibliche) Schönheit ſeines Spieles
- Geſchreiben. Die Haydn-Variationen von ' Brahms,. die Achte
Symphonie von Beethoven »> es. wat ein genußreichep, ſeſtlicher
* Abend, t NEU 2E12MGE IEE EBNETE!
"Ein genußreicher Abend was auch das zweite Konzert, das
Maz Fiedler mit dem Philharmöniſhen Orcheſter veran«
 Jtältete.' Auch hier war einer unſerer hervorragendſten Violiniſten
zur ſoliſtiſchen Mitwirkung, herangezogen worden? "der junge
" Adolf Buſch, der die makelloſe Schönheit ſeines Tones, die
“ Echlichtheit und Sauberkeit ſeines der großen Linie hultigenden
Gpieles für das Brahms-Konzert einſehte, Buſ< und Fiedler
* find verwandte Naturen; ſie ſind nach Richard Wagner ſozuſogen
* Repräſentanten eines edlen Deutſchtums; ſie dienen der Sache,
"fie lieben die Muſik um ihrer ſelbſt willen. Vollkommen. war
die Ausdeutung, die Schumanns „Manſred“-Oudertürs d;

Wir fürchten, die Befc<läfſe der Nationalverfammlung werden
auf die robellierenden Soldabenräte einen ebenſo geringen Eindru>
madchen, wie die des Zentralrats und der Volksbeauftragten.

Es iſt zu für<ten, daß je länger die Regierung ſich die Oppo-
ſition der Soldacenräte gefallen läßt, deſto ſchärfer eines Tages der
bewaffnete Konflikt ausbricht. Die Räte werden ſich notgedrungen
mit den Spartakiſten verbünden müſſen, und ſo werden wir im
ganzen. Reiche eine neue, weit gefährlichere Auflage des Spartakus«
putſches erleben, ? NP EG
„Die Regierung möge das bedenken und ſich vor Ueberraſchungen
fichern. Gin großer Teil der Mannſchaften ſteht auf. ihrer Seite
umd n4<t hinter don Soldatenräten. EIT

Die Elſäſſer in Weimar, . >

X Weimar». 7, Februar,
Die Frage, was mik der elſaß-lothringiſ<en Abordnung, die it
Weimar weilt, geſchehen ſol, iſt noch nicht erledigt. Geſtern abend
fanden noch zwiſchen dieſer Abordnung und den Führern der ver»

nahme. von 12 elſaß»lothringiſchen Abgeſandien an der National-
verſammlung iſt bereits endgültig fallen gelaſſen. Auch ein zweiter
Vorſchlag der Elſaß-Lothringer, wenigſtens drei Mit-
gliedern der Abordnung =- je einem Vertreter des Zentrums
der Demokvaten und der Sozialiſten = Si zu gewähren, wird

Abgabe eines Proteſtes vor dem Plenum der Nationalverſamm-

| Tung zugeſtanden wird, worauf fie ſich zurückziehen würden: "Von
Seiten der Regierung ſind, wie wir hören, jedoch auch dieſem

Wurſch gegenüber bisher Bedenken geäußert worden. M

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters.:

15 X Weimar, 7. Februar. .
3n .den Mittelpunkt. der politiſchen Kämpfs in Weimax treten
immer mehr: die Auseinanderſeßungen zwiſchen unitariſchen : und
„föderaliſtiſchen“ Strömungen. -. Konzentriert zeigten - ſich. dieſe,
Meinungsverſchiedenheiten bei einer Sonderſißung der
bayeriſc<en Mitglieder aller Fraktionen der- National«
verſammlung, die heute nachmittag ſtattfand, In dieſer: Gonder-
ſigung kündigte Dr. Heim (Bayer. Vpt.) für die Beratung der
Notverfaſſung einen Antrag an, dee ſchon jeht und für alle Zeiten
die bisherigen bayeriſchen Sonderre<te in der Reichs-
verfaſſung feſtlegen will, Aus den Kreiſen der bayeriſchen Demo-
Eraten und Gozialdemokraten wurden gegen dieſe einſeitige Auf«
faſſung Bedenken geäußert. Iroßdem hielt Dr. Heim (Bayer.
Volkspartei) an ſeinem Standpunkt feſt und berief ſich auf die
| Stellung der bayeriſchen Regierung, die in gleichem Sinne ar»
beitet. "Ex erklärte ſchließlich, ſich :von keinen .Rükſichten, auch
- nicht“ auf. das“ Ausland, abhalten zu Jäſſen, ſeinen Standpunkt
inder Nationalverſammlung mit aller .Schärfe“zu „vertreten,
IS BETTER BINI CHR [SWISS 4 StR 52007 EIE ENGE RN SELIGE

Die Reichsverfailung im Siaatenausichut,
Drahimeldung unſeres Gonderberichterſtatters,
ENE HEt A004%1 4 Weimar, 7. Februar.
"Im Staakenausſchuß gehen die Verhandlungen über: den end»
gültigen Verfaſſungsentwurf, wie man mit Bedauern
ſeſtſtellen muß, nur langſam voron.-Die partikulariſtiſchen W ide r«
ſtände gegen den Entwurf ſind ſehr ſtark. . Sie-gehen beſonders
von. Bayern aus, das bisher-mit großer Entſchiedenheit . „auf

ſeinem Neſervatrecht beharrt... Es hat erſt ſchr „langer Verhand»
lungen bedurft, daß Bayern wertigſtens auf die eigens Briefmarke

Beethovens „Eroika“
Programms. ib 7 4

IZulia Culp und Maria Ivogün = können wir uns
zwei Sängerinnen vorſtellen, die größere Gegenſäße bilden?» Die
Culp iſt die reife, überlegene Geſtalterin, die überaus fein. und
ſorgfältig nuanciert und ſich der Wirkung jeder in gewiſſenhafteſter
Borarbeit dem Gefühl und dem Verſtande gleichermaßen abge»
rungenen Nuance bewußt iſt, Als eine ec<te Vortragskünſtlerin
als die routinierteſte und in gewiſſem Sinne bedeutendſts und
ſicherlich erfolgreichſte. unter den Konzertſängcrinnen, die unſere
Zeit beſikt, zieht ſie nach Wunſch und Bedarf mit ſouveräner
Meiſterſ<haft jedes" Regiſter; Stimme und “Ausdrü>“ geben ihr

bildets- den Abſchluß des fein 'abg immte

willig alle Farbentöne her, deren ſie für ihre ſubtilen :Bildwerke |
bedarf, “Die Jvogün iſt eine nicht geringere Künſtlerinz: und: doch |

„wirkt alles wie Natur bei ihr. :-Sie öffnet. den Mund und. läßt

ihm den ſüßeſten Ton entſliehen, und“ indem. ſie. den--EindruE

macht, als ob ſie ihren. Vortrag aus urwüchſigen Inſtinkten. bezöge,
als ob ſie nur den ſpontanen. Eingebungen ihres Talentes ge-
horchte, ſchlägt ſie die Hörerſchar in den Bann ihrex Kunſt, Die
Culp gab einen Hugo-Wolf-Abend, während die Jvogürt außer
Liedern auch Arien ſang und ſomit ihre Herkunft von der "Bühne,
die ihre eigentliche Domäne «iſt, nachdrüc>lich betonte, Stim»

mungsvollen, anmutigen, geſchi&t gearbeiteten Liedern. von |

Richard Trunk erſang ſie einen großen Erfolg. Die“ Culp
bot außerdem fünf der [<önſten Shumannſchen Poeſien“ an dem
dritten Kawmermuſikabend des .
Trios, das Dvorak und Mendelsſohn zum Dank“ ihrer zahl»
reichen Zörerſchar interpretierts, j . 7

. Das Lied iſt die Sehnſucht der meiſten Komponiſten, die heuke
leben und ſchaffen. Am Liede erproben ſich Berufene 'und Unbe-

ruüfene, und die Anregung“dur< die Schweſterkunſt läßt märnthes

kleine Talent ſich in die Höhe: ranken, wie “Schlingpflanzen: an
ragendem Gtamme,:: So. gelang es auch dem immer no<h" jungen
Klaus Pringsheim, der ſeines Zeichens Kapellmeiſter iſt,
* ſich durch. Conrad Ferdinand Meyer, Nikolaus Lenau und Theodor
Storm inſpirieren zu laſſen. Er iſt ein feinſinniger Aeſthet, eine
zart und zärtlich fühlende Seele, dem blaſſe lyriſche Rezitative
gelingen, aber kein vollblütiges, e<htes Lied; hier ein ſchöner
Anfang, der aufhor<hen läßt, dort eine Wendung, ' die als glüc-
liche Eingebung gelten kann, aber nie ein Ganzes, das durch eine

„ geſchloſſene harmoniſche Wirkung von Zeichnung und Farbe einen

tieferen Eindrud hinterläßt. Als Vermittler ſeiner Lieder hatte
Pringoheim den -Dresdener Hofopernſänger Alfred Otto ge“
- worben, der “Sympathiſches leiſtete, ſo lange er ſein. für den
Konzeviſaal o%3u mächtiges Organ im Zaume hielt; 55 4,4505

Drahimeldung unſeres Sonderberic<terſtatters.

ſchiedenen Parteien Beratungen ſtatt. Der Anſpruch auf die Teil» *

nicht aufrechterhalten; . Die Elſäſſer wollen verſuchen, daß-ihnen: die]

Partikulariſtiſche Strömungen. 22)

„PrÜßOen, 144: 22 4 ESSE GG R GEE EEE EE SUG RAGEN
- > Amtl4<4 wird: aus. Paris gemeldet, daß. d

„Kgus Neuſtreliß zum Staatsmini

trefflichen Holländiſchen

"Lobredner das Recht

T wünſchen als. dieſen: es

In politiſchen Kreiſen wird die Hoffnung: wusgeſproßen, daß, für
bald erſt einmal der proviſoriſche Verfaſſungsentwurf vom Haufe
genehmigt ſein wird, der ja in ſeinen Grundzügen mit dem Ent-
wurf der endgültigen Verfaſſung faſt völlig gleich iſt, die Verhand-
lungen. im Staatenousſchuß. ſchneller vonſtatten - und zu Ende
gehen. werden. 5. . 8 8 4
4 Fh 28 “ . 7 5 .
Die Kreditvorlage, mit deren Beratung das Neichsſ<aßamt nicht
länger als bis zum Montag gezögert wiſſen möchte, fordert, wie
die „D. Allg. Ztg.“ meldet, 25 Milliarden. Dieſe gewaltige Summe
iſt-mit der Tatſache begründet, daß die Ausgaben ves Reichs-
haushalts zurzeit noch um einiges Über den Kriegsſiand,

ex h5 ht worden ſind. In dem ſeit dem 9. Novamber abgelaufe-

nen Vierteljahr belaufen ſie ſich auf 12 Willvaroen. ;

Die Deutſ <e Demokratiſche Fraktion hat heute
nachmittag eine Erweiterung ihres Vorſtandes vorgenommen und
die Abg. Pachni>e und Nißhſ<ke zu Beiſißern gewähll.

> Ein nändiger Völkerbundsrat.

„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, *
X Haag, 7. Februar.

Aus Paris wird dem „Hollandſc< Nieuwsbüro gemeldet: Auf
der Völkerbund-Konferenz wurde heute beſäloſſen, d<ß
die Organiſätion des Bundes5aus einem “ſtändigen Rat bos
ſtehen foll, der“ in. ivbgendeinem noch vom Völlerbund: zu beſtim-
menden Otte ſeinen Siß haben ſoll. Es können hierzu die Mächte
entweder einen beſonderen Kommiſſar zur Vertretung ernennen
ober ihren Diplomaten, der mit ihrer Vertretung" am Orte bes
Böltevbundes beglaubigt iſt, gleichzeitig mit der Vertretung in
der ſtändigen Kommiſſion betrauen. Die Regierungen von Bel»
pien: und. der Schweiz bemühen ſich. darum, daß der Siß des
"Völkerbundes nach Brüſſel beziehungsweiſe Bern verlegt wird.

Die Beratungen über den Völkerbund, die am. Dienskag bes
gannen und am Mittwoch im Hotel Crillon fortgeſeßt wurden,
galten, einer weiteren Pariſer Meldung des „Hollandſch. Nieuwse

büro" zufolge, den! Grundſäßen der künftigen internatio» .

nalen *Weltverwaltung. Es liegen hierzt drei

„Pläne vor: 1. Ein Entwurf Wilſons, der rund 3009 Worte

umfaßt; 2. das Memsrandum von Smuts, - das -der amerika»
niſchen - Auffaſſung -Jehr“nahekommt; 3. die Reſolution Bour«
geois., die in der vorigen Woc<ße angenommen wurde, In
Wirklichkeit wird. vermutlich der durh Wilſon geänderte

' Vorſchlag von Smuts zur Baſis der ganzen 'Arbeit: gewählt

werden. In der erſten Woche wurden bereits proviſoriich die
erſten beiden Paragraphen angenommen. - Ttan will vor allem

"deim künftigen Völkerbund tatſächliche Machtmittel in: die

Hand geben. Die Debatten werden fortgeſeßt. und dur<h-die An*
ſichten der zugelaſſenen „Vertreter Griechenlands, . Rumäniens,
Polens und der Iſ>ec<ho-Slowaken ergänzt werden, Die italieniſche
griechiſchen. Abkominen ſollen durch gegenſeitige Sicherſtellung der

Rechte . auf Smyrna. oder ändere kleinaſiatiſche Gebiete erzielt.

worden ſein. Griechenland “ ſoll" verſproßen haben, gewiſſa

- italieniſche Forderungen“ in" anderen: Teilen “Kleinaſiens zu unzer-

ölferbunds» WE

Fonferenz am Donnerstag die. Artikel über Bildung und Zpe>
des Völkerbundes und :die  Zuſammenſeßung ſeiner wichtigen
Organe unter „Bezeichnung der Mitglieder erörtert habe, und daß

. Über die Gvundfäße, die .dem Entwurf zugrunde gelegt werden

ſollen, eine allgemeine Uebereinſtimmung erzielt wore
„den „iſt, Iod IE 20.375 7 al B - a EEN

|

.: Miniſterwechſel in. MecClenburg-Stralit: Der bizher?-6
iche für Me&lenburg-Streliß, Dr. Peter St u be
mann, iſt von ſeinem Amte:-als. Staatsminiſter für Me>lenburg-
Strelitz infolge 'von- Geſundheitsrückſichten  zurü&getreten. 8a
ſeinem. Nachfolger. iſt ſeitens der Demokratiſchen Fraktion der
bisherize Beirat. im Staatsminiſterium Landrickter Dr. Weber

er beſtellt worden. * ig 4

I

'* gum 60. Geburtstas.

j ! Ge kell! ; Von- - .
S0 Monty Zacobs,
Gitter ſtillen Frau wird heute eine Adreſſe Überveicht, von vielen
guten Namen unterſchrieben.“ Dank: und. Liebs ſpricht aus dieſem

''Gruß an Gabriele Reuter.

Kr

]::Gchviftſtüd, das ſchlicht "und wahr iſt, wie „der Menſc<, au den
:-es ſich“ wendet. > ?

Eine Vorkämpferin amd Befreierin wird: Gabriele Reuter
davin gewannt - Die-Frauen ſind im Recht, wenn ſis ſo ſtolze Titel
auf. ihren «Ghreiwteppich weben... Fern von allem Gefümmel des
Sngesſtreits hat eine Dichterin ſie verdient. Und boch -- Gabriels
Router war im GEmanzipationsbkompf ihres Geſchlechts beine Bes
fehlshaberin, kaum eine Mitfechterin. Sie hat kein Verdienſt

' daran, daß die Hörſäle ſich den Frauen aufgetan und daß die Män«

nerberife ihnen Einlaß göwähvt haben. "Auch wem die Redner
in Weimor ihre Anſprachen nun'mit: den Worten „Meine Damen
und Herren“ eröffnen müſſen" => die Dichterin darf ſich. wicht vihe
men, dieſem: Triumph. Bahn gebrochen zu haben. Und doch Vor4
kämpferin; doch Vefreierin? 8.4. 368 54504
Einer ihrer Bewunderer gibk die. Antwort, wenn er fie die ſous
veränſte Frau Deuſſchlands, nennt. „Souverän, nicht weil ſie dit
emanzipierteſte wäre, ſondern weil ſie auch über dis Emanzipation
„ſchon Hinaus iſt == von jeher darüber hinaus war, und zwar ver«
-möge ihrer künſtleriſchen Weiblichkeit." Niemand wird dieſem
verwehren, vom Romonſchreiben mitzug
ſprechen. Er heißt Thomas Mann, - SE GIREIGEN
Ueber die Emanzipation hinaus war Gabriele Reuter ſhot,
als ſie, vor einem Vierteljahrhundert, füh mit einem Werk dex
Anklage berühmt wurde. 'Heute-wirkt dieſe Leidensgeſchichte eines
Mädchens „Aus guder Familie“ zahm, und junge Menſchen unſeren
Tage werden ſchwerlich den Aufruhr verſtehen, den ſie einſtmals
aufwirbelte. Keinen ſchöneren "Erfolg kann. ſich ein Tendenzbuch
hat mitgeholfen, feine. eigene Tendeny
gegenſtandslos. zu. machen. Wenn jezt die Bürgergtochter „ein
Menſch - und nicht bloß ein „junges Mädchen? ſein darf,-ſo mag
„ſie getroſt der Inbilaxin des heutigen Tages ihren Dank zollen;

» Denn. Agathe Heidlings Märtyrerſc<hidfal ließ dereinſt eine ganzs -

Generation aufhorchen. Nicht. weil die Anklägerin der „güte?
Familie“ grell und lärmend geſprochen hätte. Läutes Schreien
nd [2 Reuter, das ſind unvereinbare Vorſtellungen. Abh

8 +8 9m

|
|

- Familie, der Geſellſchaft gegenüber durchzuſehen: Gpäter gilt
der gleic<e Kampf dem Manne, dem Liebhaber wie dem Gatten.

- dieſer Keatrait, und os fie mun „Frau Bürgelin“, „Ellen von der

Dos 'Eroberers.

„färt ben

- Elſaß-Lothringen auf der Berner
Konferenz,

Drahrmetoung,

Bern, 7. Februar.

' Zun der? heutigen Vormittagsſihung der Gozialiſtenkonferenz ex-
Härte: der Solländer Iroelſtra, daß das an Elſaß-Lothringen
Hegangene Unrecht ebenſo eine Kriegsurſache geweſen ſei wie die
Beſezung Bosniens,. Der Freiheitsdrang ſei in der Welt wieder
heftig erwacht, ober es gebe Völker, die ihre, Freiheit weniger
von Paris als von Bern erwarteten. Die Frage des Selbſt»
beſtimmungsrectes ſei die erſte Forderung des Berner
Köngreſſe, Der Völterbund müſſs ſofort errichtet werden.
Troelſtra“ begrüßt -es,/ wenn die deutſche Sozialdemokratie die
deittſ<-polniſche Auseinanderſeßung eir.er Volksabſtimmung unter-
werfen wolle und wenn auch der Redner der elſäſſiſchen Arbeiter
Grumbach ſich als Anhänger der Volksabſtimmung für
Elſaß-Lothringen bekenne. Aber dieſe Abſtimmung müſſe
unter der internationalen Kontrolle des Völkerbundes
vorgenommen werden.
Die Boxterkung Iroelſtras über Grumbach bezog ſich auf
vine eineinhalbſtündige Rede dieſes Elſäſſers, in der er den deut-
ſchen Mehrheitsſozialiſten vorwarf, ſie hätten bis zum lezten
Auge. bli das Selbſtbeſtimmungsrecht für Elſaß-Lothringen abge»
Jehnt und ſich nur infolge der Niederlage dazu bekannt. Lediglich
Kie Unabhängigen hätten den Mut gehabt, ſchon früher für das
Sölbſtbeſtimimungsrec<ht der Völker einzutreten: Südekum habe
im Jahre 1917 in Straßburg verſucht, den Landtag zu einer
Erflärung zu bewegen, das Elſaß ſolle deutſch bleiben, und dieſe
Erflärung auch dur<geſeßt, mit der die deutſ<e Regierung dann
Wißbrauch getrieben habe. Grumbach fordert auch heute eine
Volksabſtimmung, Er verlas eine Erklärung der elſaß-
Iothringiſ<en Arbeiterſchaft ' und des elſäſſiſchen Gewerkſchafts-
Hundes zur elſäſſiſhen Frage; die im weſentlichen beſagt, die
elſäſſiſche Arbeiterſchaft wolle keine Autonomie, ſondern zu 'Frank-
reich zutükkommen. Die nächſten Wahlen würden mit erdrüken-
der Mehrheit den unnmſtößlichen Willen des ganzen Volkes zum
Aitsdru> bringen, nach Frankreich zu gehören. =“ Branting
ertlärte, er habe Grumbach abſichtlich genügend Redezeit ge-
wehrt, weil das Thema Elſaß-Lothringen genau ſo, wie
Hie Frage der Schuld und der Verantwortlichkeit, die wichtigſte
Srage der Konferenz darſtelle.
In Verlauf der weiteren Debatte führte 2 autsky (Deutſch»
fand) aus, ex halte die Sonderreſolution der deutſ<en Mehrheitier
aur elſaß-lothringiſhen Frage infolge der allgemeinen Reſolution
der Konferenz in territorialen Fragen für überflüſſig, da
Hieſe ſ<on die Volksabſtimmuag in den ſtrittigen Gebieten fordere,
Motkenbuhr (Deutſchland) teilt mit, daß die deutſche Son-
derreſolution zur. elſaß-lothringiſchen: Frage vor der: Kenntnis der
alby'meinen Reſolution eingebracht worden ſei. Nachdem die all-
Hemeine Nefolution aufgeſtellt ſei, zögen ote deutſchen. Mehrheits-
Delegierten ihre Refolution zur ü>. Der Redner teilte mit, daß
man von der durch, Grumbach vorgebrachten Agitations»
reiſe Südekums nah Straßburg erſt-dur& Grumboch ſelbſt
Kenatvs erhalten habe, Im Auftrage der Partei habe Südekum
jedenfalls nicht gehandelt. . Im. Namen ſeiner Parteigenoſſen er«
klärt Wolkonbuhr, daß die deutſ<en. Mehrheitsdelegierten die: R e-
ſolution über die territorialen. Fragen. ohne
Einſ<ränkung annähmen. Die Reſelütien 5 breche mit er»
hebli&en Teilen des Milterrechts und namentlich mit dem Rechte

EE DESIREE R GPREHE REN Fi

„Fahelobübelgerung für. dentſchs“ Nohrenfhi Das
eam Admiral Browning gerichtete Erſüchen um Fahrtgenehmigung
für: deutſ<e Kohlendampfer nach Danzig und Königsberg ſt a b-

gelehnt worden. Die Seeſtreitkräfte der Entente haben:-die -

Anweiſung erhalten, ſolche Kohlendampfer zu kapern.
Tatſächlich fahren nur, diejenigen Kohlendampfer, die gemäß: dem
Abkommen der Waffenſtiliſtands?ommiſſion für den Abtransport
von Trüppen und Kriegsmaterial genehmigt ſind. == Die En-

eindringlich! genug "drangen ihre Worte dem : Bürgertum, der
Zugend ans Ohr. In Agathes Elternhauſe werden die Kinder
mit Liebe auferzogen, mit Liebe gefeſſelt und mit Liebe an das
Daſein der vorigen Generation angeſchmiedet. Ihre Dichterin
ſieht noch ein Symbol in dem Bücerſchrank, der ihrer mündigen
Ygathe vor der Naſe zugeſchloſſen wird. Sie. hat ein. ironiſches
Lächeln für die Heißſporne der Frauenbewegung. Aber ſchön
in ihrem Jugendwerk proteſtiert ſie am Bette einer Wönerin
ohne Ehering gegen die Begriffe der Bourgeoiſie von Sünde und
Schande. Frauenrechte? - Sie ſcheinen ihr, in den Formeln der
Emanzipation, eng und dürftig gegen das eine große Privilegium,
das einen Freiheitskampf verlohnt: das Recht der Perſönlichkeit.

Dieſem Recht gilt im Grunde alles Ringen in Gabriele Reuters
Romanen. Ihre Agathe träumt davon, ihre Perſönlichkeit der

In einem Bekenntnis geſteht die Dichterin, daß ſie vor allem die
moderne Frau anziehe, „dieſe merkwürdige Miſchung von Gtärke
und. Shwäche, von Gewordenem und Werdendem“. Als Kern
des Problems aber erſcheint ihr die Beziehung des Weibes zum
Kinde. So iſt der Kreis umſchrieben, . den die Kunſt der Er«
Zühlerin zu durchmeſſen liebt.

Weil ſie durch ein Tendenzwer? berühmt wurde, iſt ihr der
Kvanz. der Künſtlern Freilich beſtritten worden. Yber in dieſem
umfechlbaren Werk fehbſt anbwocbet ſie troßig, daß es Hr auf den
Triumph der Wahroit, wicht der Form ankäme.. Bald vo:ſchwindet

Weiden“ oder. Elena Schneider, die Heldin des. „Frühlingshau-
ans“ heißen, ſo wandeln Gabriele Reutsrs Frauen die Pfade der
Zunft. . Blumonpfode ſind es felten, Mann und Frau =- in dieſer
Welt ein Klang ohne Harmonie, Ekephis am Anfang, Reſignation

vm Gnda. Die Ehe gleicht ſtots eimer Brüo, die vom Ufer der

Hoffnung zum Ufer der Enttäuſchung führt.

1 Uvalte Problome tun ſich auf: um rde und. Mutter»
Fchaſt geht ein zälyes, ſtummes Ringen, Wie die Senſitive in
„Liſelotte von Reling" ſich. „ängſilicß und gaghaft vor. dem Manne
&uſammenſc<ließt, der ſie nicht anthr begehrt“, das iſt eins dor
Myſterien, denen Gaſlinele Neuber nauſimnmt. hoe Frazten wan-
„dein atf dorwigen Wegen faſt “ſtets 'der Einſamkeit entgegen.
Einrer ſchönen, hellen Einſamfeit.- Aber auch Hie Entwieklung der
Erzählerin ſteht micht ſtill. In ihrem lezten, den Leſern diefer
Zoitung wohſtvertrauten Kriegspoman „Die Herrin“ wird die Che
Iwar. nos Zie große Entiöuſchung „genannt, eber Verſöhmung ver»

SgAng
Herb und preußiſch ſt die Art Lieſer RE, Hie eine Schiäl-
IrlXaune in GRE zur Den 1 ej

um] ib „Ana ee iri. h

. 72 Zahre alt, geſtorben,
; der Wiener Volksſänger auf das nüchternere Berlin zu übertragen,

ente unterbindet einerſeits die Kaßlanverſorgung Ofts
deutſc<lands und verlangt andererſeits Abwehrmaßnahmen
gegen den Bolſ<ewismus, Bahntransport der Lebensmittel
nach Polen und Schußtruppen für dieſe Lebensmitteltransporte.
Die Durchführung dieſer Forderunzen iſt natürliß nur möglich,
wenn der abſolute Kohlenmangel im Oſten dur< Freigabe der
Küſtenſchiffahrt für Kohlenſendungen ſofort behoben wird. Zn
dieſem Sinne überreichte die deutſ<e Waffenſtillſtandskommiſſion
in Spa eine Note zux Weitergabe an die alliierte Kriegsleitung.

* Die Kämpfe, FT) Polen.

Srah eld auen 7
Bromberg, 7. Februar.
Durch ein Flugzenageſchwader wurden Wurfgrezſtke
pomanfommlungen und feternde Maiſchiattt bei Shwbin
und Nezwalds abgeworfen; im . Übrigen". gering: „Gefechte
tätigkeit,

8707 zb DE 19.55

Am 26. v. M. abends erſchienen, wie uns. aus GSchneide-
MmÜHTl geſchrieben wird, bei der Feldwache Ham mer a. d- Neße
drei Polen mit einer weißen Fahne, unter ihnen der ſtellv. pole
niſ<e Landrat des Kreiſes : Czarnikau von Radczinski und eiu
Wachtmeiſter Kolupa. Sie gaben an, über den Transport vort Akten.
nach Schönlanke verhandeln zu wollen. Während der Lapdrat mit

Beſchiülle der Aeiteklchaſtakouferenn..

ITEM NEE Drahtmeldung.

ELS X
ae Bern; 7. Februar. (W. T. VB.)
Zun ihrer Seutigen Sißung beſchloß die Internationale
Gewerkſchaftskonferenz die Ernennung von drei ſehs"
gliedrigen Kommiſſionen für die Verſammlung der Charts
Interpationals du Travail, zur Wiederherſtellung der Gewerk-
ſchaftsinternationale 'und für die Arbeiterſhußgeſehgebung..
Ferner wurde eine .von der franzöſiſhen Delegation eingebra
Reſolution einſtimmig angenommen, .in der es heißt: „Die inter-
nationale Gewerkſchaftskonferenz, deren Delegierte Millionen ver-
treten, begrüßt die neuen Demokratien, die für die
Befreiung der Arbeiterſchaft innerhalb“ eines gerechten "dauer-
haften Friedens neue Möglichkeiten eröffnen.“

mit dem deutſchen wachthabenden Unteroffizier H. ein. Er ſncgyt

Hamburger, machte er ihm den Vorſchlag, ein Woffengeſchäft ebs
zuſchließen, da ihm doch an der. Sace hier in deit Oſtmarken nichts
gelegen ſei- Die Polen würden ihm für ein Maicinengew
Munition  300--359 Mark geben. - .Gefohr beſtände für ihn nicht,
er würde unter ſicherem Geleit mit guter Verpilcguno umd belon»
derer Bevorzugung nach .Poſen und von dort in ſeins Heimat. gs»
bracht werden. -Der Aktentransport ſei lediglich ein Borword, Unt
dieſen Ankauf zu bewerkſtelligen. Der Unteroffizier ging zögernd
auf den. Vorſchlag ein und verabredete eim zweites Zuſammene
kommen. Dieſe Unterredung kam an Her Netsörücke zuſtands,
H. verſprach den Polen das "Cowärdchte M.-G. herarzuſhaffen.

Erzberger über Deu utſchlands Neth € auf en
Staatsſetreiär Erzberger antwortete auf eine ihm Übermittelte
Entf Tießung der Deutſchen Kolonicl- "Geſellſchaft | in Magdeöurg:
aubung Deutſchlands um ſeine Kolonien wäre nur Waffen-
fälſtand, das deutſ<e Volk aber will dauernden Frieden. Daher
muß deutſche Volk in der Forderung ausreichenden
Ko] WREN „uni Des zujammenſtehen.

Die Heimkehr Lettow-Vorbeks. Wie Reuter aus Kap"
ſtadt meldet, iſt dört der Dampfer “ „Feldmarſchall* mit General
von Lettow-VorbeX, dem “Kapitän der „Königsberg* . und: 'einer
großen Zahl deutſcher Frauen und Kinder, die nac Deutſchland

Heimbefördert werden, aus Deutſch-Oſtafrika eingetroffen.

'ntliaſſung Schwerbeſchädigter. Eine neue Verordnung .
beſtimmt pah eien een Arbeiter oder Angeſtellten
t fehher als zum 15- März dicſes Jahres gekündigt
en nn darf, dies aber ſeit dem 14. Hanuor zu einem früheren
Zeitpunkt Gh en, ſo iſt die Kündigung donnoH erſt zum 15. März
wirdſam. In einen ſolchen Falle hat der Bereits entlaſſene Schwer»
beſchäd'gte, fen er die Beſchäſtigung jezt (wieder unverzügli
aufnimmt, A mpruch auf Vergütung auch für die infolge der Kün-
igung nicht geleiſteten Dienſte Allerdings Hat ſeinerſeits der
"Arbeitgeber das Recht, eine Abfindung, die er etwa aus Anlaß de!
'Kündigung gewährt hat, zurüdzufordern.

Der bayeriſche Eiſenbahnfehlbetrag, Wie der bayeriſche

gewehr mit Zubehör und Munition heran, bei von Polen fezlte
jedoch der Wachtmeiſber Kolupa; er ließ dur< einen Untergebenen
mitteilen, daß er das Geld gleich ſ<i>en würde. Der Unte»

Kolupa kam, zahlte aus und wollte das -Maſchinengewehr in
Empfang nehmen. In dieſem, Augenbli> rief H., dex dur& eine
Seitenpattouille geſichert war: „Hände Zo4!“ und nahm die dri

Polen Handgranaten und Piſtolen verſte>t.
Am nächſten Tage lief bei der Kommandantur vom Polen-Botks-

Rechnung -getragen würde, würden ſcfort vier deutſche Geiſeln ere
ſchoſſen werden. Die Shneidemühler Kommandantur ließ die Gs
fungenen niht froi, ſondern. drohte, mit dex Er] M von en
Polen, wenn auc nur ein Deuticer erſchoſſen würde, >

Venbehramtriſter im Londeseiferlächnrat mitteilte, ſchließt NENE

Zahr 1918 für M bayeriſchen StoatseVenbehnen mit eien Geh gr wh wi GE 4 Breölan, 7, Februar,
bot vag von ; "? '%

wirld 170 Per Braten M gogereüber dom EE R EE Een Gogen die Aufhebung der Gemeindewahlen. in

Oberſc<leſien hat der ſozialdemokvatiſhe Wahlporein im
Kreiſe Hindenburg Proteſt eingelogt mit der Begrüte
dung, daß dieſe Verordnung, die- als. Ausnmahmogeſeß und Untere

vd e heſſiſche Volk3kammex tritt am 13, Februar zuſammen.
Entwurf der vorläufigen Verfaſſung für die Republik Heſſen
EN erſchienen. Er entſpricht im weſentlichen. dem Entwurf
m fowen erl aſſung.
- Landrat v.. Bontx, der faſt 35. Gahre bie Geſchöfte des Land-
vatsamtes des Kreiſes Stormarn geleitet hat, verläßt auf feinen
Wunſch ds Poſten urd tritt bei der Regierung in Köslin als Re-
gierwngsrat ein. Geit 1507 war ex Agen rdneter für den Kreis
Stormavn im preußiſchen Landtag. .
Verhaftungen der iu: Ürkiſchen Führer. Wie Reuter
'erus euhafeungen, anolde  jungt die türbiſche Negierung die Führer
und Hauphmnitglieder der junglürtiichen Partei verhaitet weil ſte,
„wie es beißt, auf die Ervogung von Unruhen Hinanbeiteden.
' Scpans: Schlachtfchiffbau. Die „Exhange Ielegraph Come--
Pan Phe gr ffeg Hdaß Icpan im Juni und m Oktober je ein. Salat»
vchif won 40 000 Doemnen vom Stapel Vf Werde, Mit dem Bart
'von gwei Woiteren Sdchlacvehiffen dieler Katogorie werde dem-
wädiſt bogormnen werden,

ſeleſſcen Arbeitertreiſen hervorvufen wird. Des - Probeſte der
Sinbenburger Sozialdemo?raten haben ſich jeht auch. andere ober»
ſchleſiſche Gemeinten angeſchloſſen, unta and:pan Kattiowiß. wik

Teiwiß.
IN I 3x Dortmund, 7. Februae, *
In Unna iſt eins Vereinbarung zwiſchen den bürgerlichen unk
ſozialiſtiſchen“ Parteien für die Stadtverovdnetenwahlen IR
n. Danoch wevden die Mandate auf die vinzelnen Pars
beien nach Maßgabe des- Stimmenverhältniſſes bei der Nationals
„wahl verteilt, ſo daß ein neuer Wahlkampf vermieden wärd, M;

“8

Der Zentralrat der Marine hot 0: die tte ia Ar
der RNeichsregierung, n | egraphſche weiſung

als Kämpferin .wie als Dichderin. eins Dame, allem Grellen und
.Anfpruchsvollen -im“ Innerſten fremd. Ucber ihre Skepſis flim-
quert ein leiſer Haumort eiwa in den „Frauemſeelen“, wenn drei
'Frauon am Hafenquai durc das gloihe Opernzlas ljmungslos
"dem Moichen Gehififspaſſagier machſchauen. Ihre Reſignation abor
brönt alles Fraztenleid in ihrer ſbördſven Schöpfung, tan „Tränmen-
Hoxrs*, Wirdverum ein Bitch des Kampfeg und der Anklage gegen

vine Geſellſchaft, in der die Tedige Muther geächtet iſt. Wie nt
deſſen hier, in eimam dörflichen Enöbindarngsheim, das Geheimnis
' der ſchworen: Stumde geheiligt wird, geigt doutilich Gabrivle Re»
tors Auſſtio3 vom der Tendenz zur Kunſt, Eine Einſichtige, fo
; Feinhörig wie die Erzählerin: ſelbſt, erkennt hier am GStevbebett
„eimer armen Seelct., „Grauſame, grauſame , Natur, Weibeeſchical,
! das durch Teine Geiehe, keine Nechte «kyuwenrden war, Das immer
- ojed'or vernichten mußte, fs Tange Mädchen eben und Uben = jo
bange Männer Männer bleiben."

geantwortet, daß die gegen früher (53) reduzierte Zahl von WB
Mitgliedern zur Durchführung der geſtellten Aufgaben im Reiche
morincamt unbedingt erforderlich fei. . Durch. die Anweiſung der

feiner bisherigen Form und ſeinen biszertgen Rechten vedeutet, fei
es von heute an nicht mehr möglich, die Arbeit im Reißsmartnes
amt.in den eingelnen Departements durch den Zentralrat in note
wendiger Weiſe zu Überwachen. Der Zentralrat weicht der
Gewalt der Regierung und, lehnt vom hcutigen Tage jede Vere
antwortung: für “die Maßnchmen des Reichsmarineomtes ab.
Hlerzu bemerken die „Pol. Pavl. Nochr.“, die die obige M
„dung verbreiten: Man ſollte annehmen, daß fe>s Menſchen zur
Kontrolle des Reichsmarineamtes bei 1 feinem Hen, ip»
[anat s me genügen. ; j ZE

f

Wmeh ve»

Bern, 7. Februar. (W. -. 3 1

Ludolf Wardmäun, der einſt fob beliebte Tonſeher,. iſt geſtern,
Nach den Verichten im „Bund“ hat im. Elſaß die große

Sein Verſuch, den demöotiſchen Ion

war vom Glüd begünſtigt, ohne daß ihm die Linie des Gewöhn-
Mi des Gaſſenhauers ; zu vermeiden, überall gelungen wäre.
eden. en wie der 030 einen Deen dem , dem  Shunfelwalzer
pve er unge-
weine e, Populari Eo Mit ſeinen BU te wurde
Begründer der AP ICH eg SRE deren
ſpäter ww Enteiglu eher Linke zu
rzehnten ver, 5. wurde der j jeht, Berſten € FhUhIH von von |;
meien wirtſchaftlichen Nöten heimgeſucht. E
8 hen Shoatern, Max Brod „ert auf I
vai ve im Gere Operettenhaus aufgefü rte kleine Parob: 2 122044
undihreSchweine“ vn Franz Blei und ihm vor etwa
als „iwoniſcher Anhang Mau ihrem ſc<wermutsvollen: aue 3 ve! hn

durc< Soldaten verſtärkten Gendarmerie wurden .100 Perſonen
verhaftet. Die elſäſiſche Preſſe erſucht die franzöſiſche Regierung
darum, Lebensmittel 'zu liefern und Arbeitsgelegenheit zu bir

Haden gegen den Brauntchweiger
„Zukunitsltazt., ;

Hannover, 7. Februar. ff wax. 957

af 7

faßt, u als - „ohne Jatention einer Aufführung ver Kang n wör«
ie Mg Bertie Beſführung ging vor ſich, ohne daß Me Der Zenfral-A.e und S,-Rat Hannover Hat. den Beſchluß gejahhe

SUMenbearbeifung. Wi and

auch nur dea geringſten Einfluß zu nehme: vex Ginkadtung der Braunſchweiger Lomidesreg.eruwz ard des Aa

I Seſſing» FALRISAIN wird Albert Vaſſermann wegen und. G.-Rates B au. einem Kongreß auf den 9. und
ie

ichtungen nur noch dieſen Sonntag und
obe Ee Spiel dee Titelrolle „S<öpfers“ auftrete 8

ENE ERN EIKIWORUEDI
€ rx je el 5 da ngt es

Tänze; vorher gebt „Die keuf e Sufanne“ in Eon, 490, nene
„Al dB Wer t 1 18.

im Eher Gan einen. Beligen Wen Faltek am 38. Sedever
pe heitere Plaut- ADETENEN 1 Februar im Beet»
vpe Sag upd x 4. 0. Feri wr Blüthnex- Gral Dath

Ai eb Renan aon es Weaeban Goal a een Nair aH. wägen ee eb

vepublil - Nordweſt-Deautſchland, keine Folge zu leiſten uns
empfichlt auch den übrigen A.» und S.-Räten im Korpsoberei<h, dem
Kongreß nicht zu boiwhon: Der Zentral-A:»: und S.-Rat Han»
urin er voleſitert gogem die von der braunſchweig/ſ<hen Landeg«

gte Gründung viner Bumndesrepuſb4ltt Nordweſte

Tammbung vorbehalten ſeis:

ehr miß“

rat in Poſen ein Telegramm ein mit dem Verlangen, die drei“
fefigeſehten Polen ſofort zu entlaſſen; wenn dem Berlongen "nicht"

Die Vorbereitung der 7 Gemeindewahlen. 44:5
Drahtmeldungen: der „Voſſiſchen Zeitung", 3

„wonach von 7. Fedpiar an nur noh ſehs
Mitglieder dem Zentralrat der Maxine zugeſtanden ſein wi:

ſHaffen, da es ſonſt zu größeren Ausſ<hreitungen kommen fönng. 1

ten auf Irupe.".

den anderen Leudea ſprah, licß fi Kokupa in eine Unterhaltung 2
Ihn, aus welcher Gegend er ſtamme, und als H. erwiderte, er fei

Am“Abend brachte H. mit drei Fliegern ein leichtes Maſchinen» :

offizier ließ ſich darauf nicht ein, ſondern ſchifte die Polen zurüccz..

Polen nach kurzem Widerſtand ſoeſt. In der Taſ&e hatten die «

*drüchung.angeſehen werden mwuß,.neue Mißtimmung in den ober» .

Der unzufriedene Zentralrat der Marine.

Regierung, die eine vollſtändige Auflöſung des Zentralrats. in -

Eine Er%mminis voll Ecjwonmut, Ehe könnte als
auf dem Schilde Galriele Reuters, der ZZ -Bungerrevolten im Eiſaß.
froierin, „ara fefa. |. gobailengngmege “155: „ape: Drahtmeldung- 4“ 3

- Lebensmittelteuerung zu Plünderungen auf den Wochen-.
märkten ſowie in Meßgereien und Vädereien geführt, Von dex“

ruaumtchweig '
10. Februar nag Buximnſchweig zweds -Gründnmng einer" Vokka« |

163. Gebſichbi
HE da bie Schaffung der einzelſtaätlicen Freiſtaaten rug.
National ;

"el

Das IX. Armeekorps für die Regierung.

- Das IX. Armeekorps hatte während der Bemer Unruhen die:
Modvilmachung gegen die Regierung zur Unterſtüßung der Bremer
Aufrührer angeordnet. Wie zu erwarten war, iſt dieſe „Modil-
machung“ 'ohne jeden Erfolg geblieben, Zahlreiche Soldatenräte,

. fo der Grenzſchuß in“ Hadersleben, die Garniſon Schleswig,- die
Gärnifon Neu-Streliß hatten. ſich ſofort gegen die Eigenmädctig-
keit des IX. Armeekorps gewendet und der Regierung ihre Er-
gebenheit :ausgedrüdt.“ Nun hat, naß Meldung der „Pol. Parl.
Nachr.“, auch. das IX. Armeekorps ſelbſt die Unhaltbarkeit ſeines
Standpunktes eingeſehen und folgende Depeſche an die Regierung
geſandt: „Nachdem die. ſachlichen Differenzen wogen der Kom-
mandogewalt in der Beſprechung im Herrenhauſe behoben ſind,
ftellt fich der Soldatenrat des 9. Armeekorys geſchloſſen
hinter die Reiehsregierung,. Im Bereich .des 9. Armeekorps
wevden keinerlei militäriſche Maßnahmen gogen die Regierung ge-
tröffen. - Wir ſorgen für-Ruhe und Ordnung und für die Durch-
führung der Anordnungen der Reichsregierum. 'Go!datenrat des
IX, Adrmeelorps.“

=> Spartakus in Kiel.
-;Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitüng“.

iE. X Kiel, 7. Februar.
-* Aeber Kiel ift ver Belagerungszuſtand verhängt wor»
"deuz : alle Theater, Vergnügungsftätten, Reftauränts
und. Kaffeehäuſer find ſofort geſchloſſen worden. Die
Spartatkiſtenunruhen ſind wieder aufgefla>ert, Die
Kommuniſten entwaffneten nachmittags kleine Wach»
' Xömmand58. Die Straßen nach dem Gewerkſchaftshauſe
- find von Regierungstruppen ſtark beſetzt. dort .wurden
nachmittags Bootskanonen aufgefahren, . Von den Re»
gierungstiruppen iſt nachnrittags die von den Spaxrta-
kiften beſeßte Hochbrü>Xe des Noxrdoftſeekanals bei Le-
vensan und Holtenau wieder entſeßt worven.

is 7 Kiel, 7, Februar. '(W. T. B.)
"Der A.- u. S.“-Rat, der Aktionsausſchuß. und das Exekutiv-
komitee waren am 6. Februar zu einer gemeinſamen Sißung zu-
' ſammengetreten .und legten der ſpäter ſtattfindenden Vertrauens
männerverſammlung und den 'im Anſc<luß ſtattfindenden finf
: Verſammlungen der Kieler: Arbeiterſchaft folgende Beſchlüſſe vor:
Der Kieler Sicherheitsdienſt wird in Zukunft. nur noch
“von „organiſierten Arbeitern und Goldaten aus“
geübt, "Alle diejenigen. die das Blutbad .vom 5. Februar ver»
ſchuldet haben, werden zur Rechenſchaft gezogen. Das geſamte
„Bürgertum, Offiziere, De>offiziere und andere werden ſo-
Fort entwaffnet. Es werden Woffendepots angelegt, die

„von. zuverläſſigen Arbeitern bewacht werden; und aus denen. in | 3 Ta  eehwer für ſeine Pariſer "Verhandlungen
Republikaner bezweifeln jedoch, daß- es -notwendig '
flücht' zu. ſölcher-Geheimniskrämetei zu nehmen. :'Sie.madhen -

der Gtunde der Gefahr die.organiſierte Arbeiterſchaft bewaffnet

„ird.. ' Einrichtung: von -Meldebüros. zur Schaffung einer:“neuen | .
„Volkswehr. “Die verſanimelten Vertreter: "ſorgen für -ſtrikteſte | jl

„Durchführung dieſer Forderungen. Die Arbeit wird am Sonn-
„ßend, dem 8. Februar, wieder auſgenommen. .

X-Hamburg, 7. Februar. .

NE TSENEN e

Da- angenommen wird, daß die bewaffneten Arbeiter verſuchen,
werden, die Lebensmittellager- am. ' Hafen in ihre Gewalt. zu
bringen, -iſt der Freihafen dreifach von Sicherheitstruppen - beſeßt
„worden, ebenſo: die in Frage - kommenden - öffentlihen Gebäude.
Die Depots, wo die Waffen der Arbeiter untergebrac<ht wurden,
find bekannt und ſollen heute und in den nächſten Tagen aus*
genommen “werden. Die Maſchinengewehre, die die
Leute ſich „angeeignet haben, ſind vorher. unbrauchbar. gemacht
worden. Immerhin ſind nog genug in unbefugten Händen, um
Unheil anrichten. zu können. Zur Durchſcehung der Aufgabe des
Sicherheitsdienſtes ſteht nötigenfalls auch Artillerie zur Ver-
fügung." Bewaffnete Arbeiter ſollen heute nacht verſuc<t haben,

die Elbbrüde zu ſprengen. - I
I Waffen “ſind nach auswärts gebra<ßt worden,"
. in - der Heide und 'na< Har-

+. B. noH Buchholz 1 1
big das heute ſchon ein ziemlich ſtarkes Spartakiſtenneſt iſt.

Von hier aus wollen die Spartakiſten die „Stre>e nach Bremen
beobachten und die Annäherung von Regierungstruppen “ ver-
hindern. Die Spartakiſten verbreiten au< in Hamburg an“
dauernd das Gerücht, daß die Regierungstruppen bereits im An-
marſch ſeien. Sie wollen dadurch offenbar die Bewaffnung des
„Proletariats beſchönigen. .

Die Regierungstruppen in Bremen.

"Oberſt Gerſtenberg hat in vinem Dagesbefchl anläßlich der
Befreiung Bromens den ihin unterſtellten Truppen feinen Dank
(und ſeine volle Anerkennung ausgoſprochen. Die Proviſoriſche
"Regierung hat dom Präjidenton. der Bürgerſchaft mitgeteilt, daß
ſte den Wunſch habe, die Bremiſchen Deputationen und
Behörden. für die Zeit des Proviſoriums wieder in ihre Tätigkeit
einzuſehen, um die Verwaltungsgeſc<häfte 'des Staates wieder in
geordnete Bahnen zu bringen. Der Präſident der Bürger"<aft er-
füchte darauf die Mitglieder der Bürgerſchaft, dieſem Wunſche
Folge zu geben. = Der Beſchluß der Soldatenräte des 9. A.-K., die
Yromer Rogierungstvuppen zu be?ämpfen, wurde in Lübe > von
einer Verſammlung der Mannſchaften der republikawiſchen Volks»
"wehr (Sicherheitstruppe) verworfen. Die Verſammlung gab die
'Borſichevung ab, daß ſie nach wie vor feſt hinter der Reichsregie-
Ding ſteht. |

2 x von. 'den Unabhängigen beherrſchte Bezirks-Avbeiterrat
Merſeburg und der Halleſc< e. Avbeiterrat beſchloſſen, den
"Rücktritt der Regierung Ebert-Scheidemann zu verlangen. Gollte
die Regterung nicht zurüdtreten, will ſich Halle mit Bremen
und Braunſchweig ſolidariſ< erklären, den General-
Sreik proklamieren und die Arbeiterſchaft unverzüglich bewaffnen.

: 'Die Seibltwehr des Bürgertums am Rhein,
: : 11 3x. Düſſeldorf, 7. Februar.

- Nachdem geſtern nachmittag der Generalſtreik der Beamtenſchaft
“and bürgerlichen Berufsveveinigungen für beendet erklärt, war, iſt
* heute früh Düſſeldorf wieder vom Telephon-, und Telegraphenverkehr

Pit. auswärts vollſtändig abgeſchnitten. Wie auf Um-
. "*egen aus Düſſeldorf gemeldet wird, haben die Spartakiſien

8 + KORN EEN in URI) za] WENBES

160
7 "

- Kiel im Belagerungszuſtand.

dort das Telegraphen- und -Fernſprechamt befeht. Die Beamten
weigern ſich, ihren Dienſt aufzunshmen, bevor die Beſezung nicht
aufgehoben iſt: Auf -die unbeſtätigte Nachricht, daß Regierungs»
truppen- unterwegs ſeien, werden von den Spartakiſten die Zu“
gangsſtraßen na<4 Düſſeldorf ſcharf bewacht. Spartakiſten haben
den Finanzdezernenten, Beigeordneten Bu>, verhaftet.

N . Zt Elbe 27619, 7. Februar,

Die bevollmächtigten Vertreter der Beamten- und Lehrerſchaft
der Städte Elberfeld und Barmen“ haben geſtern in einer
Verſammlung - beſchloſſen, im Falle unerlaubter Eingriffe in be-
hördlice Betriebe der einen oder anderen Stadt ſolidariſc zu
handein. Dieſer Beſchluß würde zur Folge haben, daß gegebenen-
falls der geſamte Eiſenbahn-, Poſt* und Telegraphenbetrieb ſowie
die ſtädtiſchen Betriebe wie Schulen, jn beiden Städten gleich
zeitig ſtillgelegt werden. Di:

. Wilſons Rückkehr nach Amerika,

„Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

X Haag, 7.- Februar.
„Hollandſch Nieuwsbüro“ meldet aus Paris: Präſident Wilſon
wird am 36. oder 17,. Februar nach Amerika abreiſen.
: Paris; 7. Februar. (Reuter.)

Nach der Abreiſe Lloyd Georges am 3. Februar und Wilſons am
13. Februar wird eine Periode angeſtrengter Arbeit bei den Kom-
miſſionen der Friedenskonferenz b2oginnen- da ſie das Material,

das Wilſon vei ſeiner Rückkehr vorfinden ſoll, vorbereiten müſſen, .

Eine hohe britiſche“ Perſönlichkeit erklärte, -der Frieden werde
wohl ungefähr gegen Mitte des Som mers geſchloſſen wer-
den, “: In vielen Fragen ſei noh . keine -Uebereinſtimmung erzielt
worden, aber bei den meiſten ſei die Konferenz ni<t. weit von
einer Uebereinkunft entfernt. Er hoffe, die kommende Ruhepauſe
in der Arbeit des Rats der Großmächte werde die Regelung der

Schwierigkeiten durch die einzelnen Parteien ermöglichen, 3. B..

könnten Italien und Griechenland ſowie Italien und der jugo-
ſlawiſche Staat ſich einigen, ohne daß die Konferenz zu vermitteln
bran&e, Wie verlautet, wird die Frage der Freiheit der
Meere dem Völkerbund überlaſſen werden. E

ac Kopenhagen, 7. Februar.

„Berlingske Tidende“ meldet aus London: Große Heimlichkeit
umgibt das Telegramm Wilſons an den Vorſißenden des
amerikaniſchen Flottenausſchuſſes, das den größtmöglichſten Ein-
fluß auf die Ausſ<hußmitglieder ausüben ſoll, um ſie zur Annahme
des neuen 'großen Flottengeſeßes zu bewezen. Der. Vor-
ſißende und die übrigen Mitglieder des Komitees lehnen jede Aus»
kunft über den wichtigen Teil des Telegramms ab, angeblich weil
dieſer Teil andere Mächte angeht. - Den Andeutungen eines
Komiteemitgliedes zufolge ſoll Wilſon telegraphiert haben, wenn
das Komitee, den Geſeßvorſ<lag nicht na<drüFlihſt unterſtüße,

werden. Dit

"

daher ſpeziell im Senat Oppoſition zegen den Geſeßesvörſchlag,

ſofern nict erſchöpfende Erklärungen abgegeben würden. Die

Angelegenheit iſt, wie der Waſhingtoner Korreſpondent der „Mor-
ning Boſt“ behauptet, von größter Bedeutung für die Fortſehung
der Friedensverhandlungen und für den Völkerbund.

Hrabiſche Forderungen ; ;
“ “auf der Friedenskonferenz,

X Haag, 7. Februar.

Aus Paris wird dem „Hollandſch Nieuwsbüro“ gemeldet: In
der heutigen Sißung der Frriedenskonferenz brachte der König
der Hedſ<as ſeine Forderungen vor und erklärte, daß das
Gebiet, das zu ſeinem Königreich hinzugeſchlagen werden ſoll,
keineswegs als Kolonialgebiet aufzufaſſen ſet und nicht unter die
Kontrolle der Friedenskonferenz zu kommen habe, Dies machte
auf die franzöſiſchen Delegierten einen ſehr unangenehmen-über-
raſchenden Eindru>: Sie vermuteten, daß der König der Hedſchas

rein britiſche Politik betreiben würde, während jekt die hiſtoriſchen, -

von Napoleon I. begründeten franzöſiſchen Anſprüche auf Syrien
benachteiligt werden könnten.

Fbbau der Blockade?

Drahtmeldung.

Amſterdam, 7. Februar. (W. T. B.)

„Den „Times“ vom 5. Februat wird von ihrem politiſchen Mit-
arbeiter in Paris gemeldet, daß die Blo>adefrage mehr und
mehr in den Vordergrund rü>t und während der nächſten Wochen
vermutlich den größten Teil der Aufmerkſamkeit der Konferenz
und der Waffenſtillſtandskommiſſion in Anſpruch nehmen wird, Es
beſteht eine ſtarte Strömung zugunſten -einer Löſung dieſer Frage
in der Weiſe, daß die Blo>ademaſc<hinerie in eine Ma-
ſchinerie für die Konzeſſionierung und dann für die Einfuhr
nach feindlichen Ländern verwandelt wird.

Die Verlegung der Oberſten Heeresleitung« Nah zu-
verläſſiger  Informatiom iſt die Ueberſiedelung . der Oberſten
Heeresleitung von Wilhelmshöhe nach Kolberg, die für morgen ge-
Aietlfinben verſchoben worden. Sie. wird früheſtens am 10, Februar

en. 7

 Nückkehr des Generals v. Boe> u. Polach aus Poſen.
Geneval der Infanterie 3. D. v. Bo> und Polach, der langjährige
ſtellvertretende. Kommandierende General des 5, Armeekorps in
E00 AE nabe er bis Amn Feußerſten auf ſeinem veran

vo oſten ausgehar N der polniſchen Inter»
niebung nach Berlin Aurücgebchrt

Entſchädigungsgelder für die ſä, e Dynaſtie. Die
ſächſiſche Regierung iſt mit der Angaben edes Geſeßentwurfes
über die Auseinanderſezung mit der Krone beſchäftigt. Es wird
ein großzügiger Vergleich - angeſtrebt. . Die. Krone hat Anſpruch
auf Entſchädigung, weil ſie beim Zuſtandekommen der Verfaſſung
im Jahre 1831 "zahlreiche Güter :an den Staat abgetreten hat.

Kirche und Staat, Der Evangeliſche Oberkir<hen-
rat erhielt auf die Verwahrung, die er anläßlich der angekündig-
ten. Trennung von Staat und Kirche eingelegt hatte, eine Erwide-
rung der preußiſchen Regierung, daß „die diesſeits für notwendig
erachtete. Neuregelung des Verhältniſſes von Kirche und Staat
nach der Auffaſſung der preußiſchen Regierung der preußiſchen

Nationalverſammlung oder einer ſpäter zu berufenden gyiſeß«
gebenden Körperſchaft vorbehalten bleiben und daß ihr ein Be-
nehmen mit den kirchlichen Organen vorhergehen muß. Dabei iſt
das Ziel im Auge zu behalten, daß die berechtigten Inter-
eſſen der kir<lic<en Schichten im preußiſchen Volke zu
ſchonen ſind und jede Verlezung religiöſer Gefühle, jeder Ge-
wiſſendru> vermieden werden muß“.

Die Verlängerung des Waſſenſtillkandes

Eine deutſche Anfrage an die Entente,

Die deutſche Waffenſtillſtandsksmmiſſion erſuchte die
Alliierven um Mitteilung, ob mit einer Verlängerung
5es Waſſenſtillſtandes bis zum Vorfriedensſhluß ges
rechnet werven könne, Sollten die alliierten Negie« -
rungen hierzu nicht bereit ſein, ſo werde gebeten, mit
den neuen Berhandlungen nicht ſpäter als am 12, Fe-
bruar zu beginnen. Es liege im beiderſeitigen Inter»
eſſe, daß für die notwendigen Beſprechungen hin»
reichend Zeit zur Verfügung fiche. Außervem werde
infolge des Aufenthalts der veutſchen Negierung in
Weimar bei Rückfragen erheblich längere Zeit notwen»
dig fein, als bei ven letten Verhandlungen.

General Nudant teilde mit, daß die zur Herſtellung der
landwirtſ<aftlichen Maſchinen notwendigen Roh- und Hilſs«=
ſtoffe vom Unksrheiniſ<en. nach : dem 'rechtsrheiniſhen Gebiete
ausgeführt werden könnten. Saarkohle könne die Ew
tente nur. im Umfange des Luzemburger Abkommens nach dem
rechten Rheinufer liefern. Geſuche, Rohſtoffe und Halbfabrikate
vom vechtsrheiniſchon nach dem linksrheiniſc;zen Gebiete einführen
zu dürfen, ſeien an das Comil6 economiqus. intepalli6 in Luyeme
burg zu richten. :

General Nudant hatte in einer der früheren Sißungen gebeten,
den : in Deutſ<land befindlicen elſaß-lozhringiſ<hen
Soldaten den Briefverkehr mit ihren Angehörigen in Elſaß»
Lothringen zu erleichtern. Die deutſche Kommiſſion teilte heute
mit, . daß deutſcherſeits dieſe. Briefverkehr keinerlet Hinderniſſe
in. den Wog gelegt werden., An Verzögerungen in der Poſtbeſör»
derung .nac4 und von Elſaß-Lothringen ſei nur die franz34
ſiſ<e. Sperre ſc<huld. Alle deutſchen Bevölkerungsklaſſen
litten unter dieſer Abſperrung. Die .deukſche Regierung fei nicht
in der Lage, einem kleinen Teile von Reichsangohörigen Ver»
günſtigungen zu gewähren, Den elfaß-lothringiſchen Soldaven
könnten Erleichterungen im Briefverkehr nur zugeſtanden werden,
wenn alle Reichsangehörigen von ihnen Gebrauch machen könnten.
Das Verlangen Fochs, die in Südrußland befindlichen elſaß-loth-
ringiſchen Soldaten vor allen anderen dort ſtehenden deutſchen
Truppenteilen: zurü&kzubefövdern, war, wie bekannt, deutſcherſeits
abgelehnt worden. Marſchall Foch ließ heute mitteilen, er halte
ſeine Forderung aufrecht und drohe, falls ihr nicht Folge gegeben
werde, mit zeitweiſer Unterbrechung des bewilligten A b-
transportes der: deutſchen Truppen aus dem Sc<warz-
meergebiel s 3.4

[] EN

Im Auftrage der deutſFen Regierung legte die Deutſche Waffen«
ſtillſtandskommiſſion in Spaa gegen den Ausdrud einer alliierten

| Note Verwahrung ein, daß Deutſchland den Krieg se&-
„WDIIt und hervorgerufen: habe, Die deutſche Regierung habe

wiederholt erklärt, ſie ſei bereit, auf dem Friedenskongreß die
Schuldfrage im weiteſtgehenden Sinn zu erörtern, Der Vor-
fihende der -interalliierten Waffenſtillſtandskommiſſion werde er- -
ſucht, Anweiſung zu geben, daß ſolche Fragen künftighin nicht
mehr-in den Noten der Waffenſtillſtandskommiſſion angeſchnitten
werden, da ſie ein ſachlihes Arbeiten verhindern. General
Nudant beſchränkte ſiß darauf, von -diefem Proteſt Kenntnis zt
nehmen. y 2 4 2 !

Kollektiv-Vereinbarungen im
Gewerbe,

Im November des vorigen Jahres hatte ſich ein „Verband
Berliner Bankleitungen“ gebildet, der bereit war, mit den beiden
Bandboamten-Organi ationen, dem Deutſchen Bankbeama
ten-Verein E. VB. und dem Allgemeinen Verdand
der Deutſchen Bankbeamten Kollektiv-Vereinbarungen
bzuſ<ließen, Die. Verhandlungen konnten jedoeh damals - nicht
begonnen werden, da der: „Allg. Verb,“ erklärte, in Gemeinſchafb
mit dem D. B, V. nicht verhandeln zu wollen. * Auf Antrag des
D. B. V. wurde Ende des- vorigen Monats eine neue Konferenz
angeſeßt, zu der- wieder beide Vereine geladen waren, Es er-
ſchienen jedoh wieder nur 'die Vertreter des D, B. V., während
der „Allg. Verb.“ ſchriftlich mitgeteilt. hatte, daß er Jeine Ber
teiligung auch jeht ablehne, Auf Verlangen der Abgeordneten des
D. B. BVB. wurde nunmehr troßdem in die Verhandlungen einge»
treten und es wurden dem Arbeitgeberverband eine Anzahl von
Fovderungen überreicht, die ſich u. a. auf folgende Punkte bezogen:

Anerkennung der Bankbeamten-Gewerkſchaften als berufene Ver»
tretung der männlichen und weiblichen Angeſtellten; Gleichſtellung
der Kriegsteilnehmer in bezug auf die geſamten Einkommensver«
hältniſſe mit den Beamten ihrer Kategorie, die während des Krieges
im Betrieb gearbeitet haben; Rechtsanſpruc<h auf die Gratifikation
pro rata temporis; Einrichtung von. Ortsklaſſen für die Gehälter
der Filialbeamten. Alle bei den Zontralen zur Auszahlung ges
langenden beſonderen Zuwendungen werden grund/äßlih auß den
Angeſtellten der Filialen gewährt, Errichtung von Schlichtungs-"
ausſ<hüſſen uſw. y

Weitere Anträge in bezug auf Mindeſtgehälter, Gehaltsſtaffeln,
Regelung der Urlaubsfroge uſw. wurden von den Vertretern des
D. B. V. angekündigt. Die. Abgeordneten des Arbeitgebervervandes
erklärten na< längerer Verhandlung, daß die Forderungen dem"
Verbandsvorſtand vorgelegt werden würden, und daß im weſent»
lion wahrſcheinlich eine Einigung zu erzielen ſei."
Man ſei auch bereit, die Verhandlungen und AbmaßHungen auf.
die ſonſt no<z in Frage kommenden beruflichen Angelegenheiten
auszudehnen 7 - 15:8: “. 5

Bank«

Kriegsaufrufe der Bolſchewilten.

Die ruſſiſche Sowjetregierung hat, wie wir x .
in der leßten Zeit Aufrufe erlaſſen, die das ruſſiſche Volk ei Bere
doppelung ſeiner Anſtrengungen auffordern, um die . deutſchen
Kommuniſten der Spartakus-Richtung - zu unterſtüßen und den
Kampf gegen die deutſchen Örenzen zu tragen.. Dig

| Bolſchewiſtiichen Zeitungen ſind anläßlich des Iodes Karl Lieb«

jts mit Irauerrand erſchienen
3 (Sterzu zwe“ Beilagen.) ;
Verantwortlich für, die Anzeigen: Kar| Rady i
bezütin <; Druc und Verlag: Ullſtein& Co, Bei „Beri. “

„.... XH7 -. 5 5
7 Sonnabend (Morgen

vs Sal innen menen enen ewe

Beſchießung eines Perlonenzuges

4 Gin Reiſender getötet, mehrere verleßt

Geſtern: früh um 10 Uhr 15 Minuten traf auf dem Bahnhof
Alozanderplaß der Zug Königsberg--Schneidemühl--Berlin voll-
ſtändig von Gewehrkageln durchlöchert, mit zerſ<iagenen Feniter-
ſcheiben ein. Die Fahrgäſte erzählten, daß 'es vor der Station
'Schneidemähl zu heftigen Kämpfen mit den Polen
gekommen ſei, die auf den Zug ein lebhaftes Feuer eröffnet hätten.
„= Von zuſtändiger militäviſher Seite wird uns aus Shneidomühl
Hierzu gemeldet: „Auf der. Gtation Behle, weſitich Schncide-

- „mühl, hinter Gehönlante, iſt ein Perſonenzug dur< Mann-

N ſchaften eines Transportzuges beſ<oſſen worden,
aber nicht von Polen. Die Urſache iſt allerdings nicht feſtzuſtellen.
Ein Oberprimaner wurde durch Kopfichuſ getötet, ein
älterer Mann iſt ebenfal!s durc<ß Kopfichuß [ch wer verwundet.
Ebenjalis ſchwer. verwundet wurde eine 'Frau, die vrei tieine
Kinder bei ſich hatte. Dieſe Frau wurde in das Krankenhaus
Scöilante gebrac<t, während die Kinder im Ort untergebracht
W1>1Den.

GemeindewahlreHt der Heeresangehörigen. Zu der
Vercrdnung über die Regelung des Gemeindewahlrechts erläßt
das Kriegsm iniſter ium Dusführungsbeſtimmungen für die
Armee: Der 8 2 über die Wahlberechtigung und Wählbarkeit ſowie
über den Wohnſiß gilt auch für die Heeresangehörigen. Grund»
legend für die Wahlen iſt die Eintragung in die Wählerliften
für die preußiſche Landesverſammlung, Nur wer in dieſe Liſten
Eingetragen iſt, kann das Wahlre<t ausüben. In zweifelhaften

äuen | dies. im Benehmen mit den Gemeinden feſtzuſtellen.
Dieſe Feſtſtelluna wird beſonders nötig bei Hoeresangehörigen, die
phne Einiragung in die AN IPEP während der Auslegungs5-»
jeſt ihr Wahlrecht zur-preußiſ<en Landesverſammlung auf Grund
Veſonderer Regelung ausgceübt haben. 2

Gegen die Yusboutung dev Erwerbslsfenfürſorge, Der

Magiſtrats-Kömmiſſar für die Erwerbsloſenfürſorge gibt
* Befannt: Erlangung von Erwerbsloſenunterſtüßung durh
Unwahre Angaben ader Verſchweigen von Tatſachen
wird ftrafrechtlih verfolgt und ſctießt fernere Unter-

ſtüßung aus, ebenſo die Vere'telung der Kontrolle beim Arbeits-
nachweis dur< unlautere Machenſchaften. Die Nachprüfung. der
Anträge auf Rictigieit beſorgt das zuſtändige Polizeirevier.
Straßenhändler, Hauzierer . und Drehorgelſpieler erhalten keine
Erworbsloſen-Unterſtüßung. Ausbeuter der Erwerbsloſenfürſorge
werden von der Ueberwachunosabteilung der Zentrale der Er»
werbsloſenfürſorge, Kaiſer-Wilhelm-Str. 45, verfolgt. Alle Ein-
wohner und Arbeitsloſe, die durch ſol.3e Mißbräuche am meiſten
ſelber geſc<hödiot werden, werden aufgefordert, bei der Ermittlung
erartiger Machenſchaften zu helfen, Der Name des Anzeigenden
wird unter allen Umſtänden geheimgehalten, 2

„Wiebereinführung des Trinkgelb28? Der Verein Ber»
Liner Kaffeehausbeſißer bat geſtern einſtimmig den Beſ<luß gefaßt,
den im Januar auf Grund des Eciedsſpruc<s des Gewerbe-
gerichtes mit dem Verband der Gaſiwirtsgezilfen abgeſchloſſenen
- Sariſvertrag zu kirdigen. In der B<rſammlung wurde darüber
Klage geſührt, daß die Kellner ſich nit an die Beſtimmungen des

Vertrages halten, ſondern troß der ihnen gewährten feſten Löhne

“ weiter Trinkgeld annehmen und zuweilen ſogar ver-
““ Jangen. In vielen Konditoreien haben die Kellner ohnehin ab-
- gelehnt, auf das Trinkgeld zu verzichten und ſich mit einer an»
gzmeſſenen Erhöhung de> Monatslohns beanügt, Unter der

Preiserhöhung hat der Verbrauch in den Kafieehäuſern ſehr er-

heblich. gelitten. Auch der Beſuch iſt weſentlich zurü&gegangen,

ſo daß viele Kaffeehäuſer mit Verluſt arbeiten. Der Vorſikende

des Voreins, Beeſe, wurde beauftragt, ſofort die geeigneten Schritt

zu tun, um den Vertrag, der eine dreimonatige Kün:

vorſieht, im Namen der Kaffeeyausbeſiper zu kündigen.

„Seguung2n“ ver Amneſtie, Daß die ſog. Gnadenerl:

- vom 3. und 7. Dezember ſich immer mehr zu einatt Freibrief für
Diebe und Betrüger enbwiFeln, zeigte wieder ein Fall, der geid:
die 3. Strafkammer 'des Laribgerichts I beſhäftigte- Wegen Be»
Truges, unbomgter Ausübung vines öffentlichen Ampes und Ver»

re Beilage zur Voſſiſ

gehens gegen die verſc&ledenen Kviegsverordnungen waren die
Frau Hedwig Klauſe, die Frau Franzisin Kazmietczak,
deren Mann, der Schloſſer Antonius 8. ur? der Säloſſer Bruno
Dobron anzelag:. Die Angelta7te Klauſe haite erſahren, daß
eine Frau Rojfalte SlowaX aus Glawno einen Schleichhandel mit
Fleich betrieb. Hierauf bauten die Anze*lagten folgenden Plan
auf: Die K.-beſtelite boi der Slowa& Fleiſch, das dann von den
mitangeflagten Männern in der Rolle von Kriminalbeamten „be»
ſSloznahmt“ werden ſolte. Als die SlowaX am 31, Oktober mit
674 Pjund- Stweinsfleiſch in der Weljnung der Klauſe erſchien,
kamen auf ein verabrcodates Zeichen die Angotlanten Kaczmierczak
und Dobron hinzu, ſtellten iH als Kriminalbeamte vor und bes
Ichlanobmten das Fleiſch. Gie konnten ſich aber nich: lange ihres
Rantbes erfreuen, denn bald damuf erſ&ienen wirllihe Kriminal
beamte und bidlagnahmten das Fleiſch zum zweiten Male. Vor
Gericht maten die Verteidiger geblend, daß hier die Gnaden»
erlaſſe in Kraft treten müßten, und zwar für die Münner die
Mißitäramneſtie und für die Föauen die ſo3. Notamneſtie. Das
Gevicht ercannte auf Einſtellung des Verfahrens gegen ſämtliche
Angeklagte. ; 18

Unſere Sammiung,

Mit herzlichem Dank quittieren wir heute folgende "Eingänge,
Für die Republikaniſche Shubtruppe:

113,75 M.: Perſonal der Fleiſhverteilung-Blu.

1009 M.: Hedwig Marawe; Paula Lilg?.

25 M.t Georg Weiſe; Robert Stolpmann; Ungenannk.

20 M.t Fräulein Elsbeth u. Anna Kucuk.

10 WM.t Reißmann; Julius Lewyg; Frau Regierungsrat Maden-

than; Ingenieur E,. Sadhoff. 4

8 M. Bloedow.

5 M.t Ungenannt,

Sa. 461,75 zuzügl.

13 613,80 M. .

. Für unſere ſonſtigen Sammlungen erhielten wir:

1,50 M.? Frou Flora Spiro (f. erbl. Krieg.)

Sa. 463,25 M.

Geſamtergebnis: 13350 491,08 M, 77

Die Republikoniſc)e GSchußwehr hat in der „Voſſiſchen
Zeitung“ mitgeteilt, daß ſie in den Kämpfen der Spartakus-
woßHe 163 an Toten verloren hat. Unſere Leſer erſehen hieraus,
wieviele Fan»tien und Angehörige der Wiitglieder der bewaſſmeten
Verbände durch die Unruhe und Verwirrtzeit der Zeit in Not uno
Trauer geſtürzt werden. Der Oſtjchuß, der die Heimat gegen die un-
erhörten Uebergriſſe und Anmaßungen der Polen verteidigen ſoll,
wird vorausjichtli< auch Opfer fordeon. Wir hofjen deshalb,
daß unſere Leſer und Freunde di? während des Krieges bewieſene
Opferwilligkeit auc) den Wüchtern und S<üßern der jungen
deutſchen Republik gegenüber weiter bewähren wperden. .

„Annahme. weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in

allen. Ullſtein « Filialen, auf Poſtſhe&konts.: Ullſtein : 1... Co.,
Bexlin „630, „und durch Ueberweiſung .an.:die . Nationalbank. fü

wen

Verlages Ullſteinu. Co.

Warenhausftreik in Leipzig. Ein großer Streik der An-
geſtellten der Waron- und Kaufgäuſer brac acſtern früh in Leipzig
aus. Veranlaßt wor er vom Zentralverband der Handlungs-
„gehilfen, der- damit Tarifverhandlungen, die zwiſchen den Bürger»
liGon Privatangeſtelltenverbänden und den Detailliſtenvereinen im
„Gangs waren, ſiören wollte; Die arbeitswil!ligen Angeſtellten
wunden. mit Gewalt von den. GeiZäften zurü&gzebalten, [o daß
alles großen Geſchüfte ſ<ließen mußten. Gegen den Terror, mit
„dam der Angeſtelltenſtreik dur<geſührt wird) beichloſſen, wie uns
aus Leipzig gedrahtet wird, bie Verbände der Detailliſten einen
aligomeinen Streit, Auch mit Sandel und Induſtrie ſoll Fühlung
genommen werden. v .

Gen Zeitutg,

der bisher eingegangenen 18 152,05 M. = .

Deutſ<land auf das Konto Liebesgabenſammlung des |

Tagung der Kommunalen

* - Arbeiterräte,

Das Feſthalten am Räteſyſtem beſchloſſen

Die Arbeiterräte der dem Zwedverbande Groß-Berlin ange*
ſchloſſenen, Gemeinden; ſowie der Kreije Teltow, Niederbaraim
' traten geſtern. zu. einer Lollverſammlung zuſammen. Der wia.
tigſte Punkt der Tagesoronung betraf die Sielungnahme zu der
Antwort der. Regierung auf die ihr zur Genehmigung und -geſez»

mäßigen Veröffentlichung übermittelken Richtlinien für die koms
-munalen Arbeiterräte. Hierbei kam es zu einer ſehr ausgedehnten
und .lebhaiten Ausſprache über die Frage, ob die kommunalen -
Arbeiterräte über die preuZiſche Nationalverſammlung hinaus bes -

ſtehen bleiben ſollen, oder nicht.-

&

Die Aniwort der Regierung geht, wie Richard Müller vom .

Vollzugsrat mtteilte; da9gin, vaß ſowohl Zentralrat, wie Regie
rung ihre Ziſiimmung zu den Richtliaien nicht geben können, weil
die 'Beſchlußfaſſung über die zukünftige rethtliche Stellung ſowohl
der Arbeiterrüte im allgemeinen, wie der kommunalen Urbeiter=

räte Sache der geſchgebenden Körperſchaften, der Nationalvers

ſammlungen, ſei: Hinſichtlich der kemmunaben Avbciterräte verweiſt -

die Regierung in ihrer Antwort darauf, daß durch die Neuwahl
der Gemeindevertretungen in Preußen auf Grund des allgemeinen,
gleicen und geheimen Wahlrechts die Grundlage der kommunolen
Selbſtverwaltung völlig geändert werde und die Arbeiterſ<aft
"einen gewaltig vergrößerten Einfluß in die - Gemeinden erhalte
und fomit den komm::nalen Selbſtverwaltungsapparat entſcheidend
zu beeinfluſſen vermöge. "Aus dieſen Gründen erachten. ſowohl
Zentralrat wie Regierung die. Feſtlegung der- Befugniſſe der
Arbeiterräte durc die Nichtlinien zurzeit nicht für zwe>mößig«

In der Ausſpracße vertrat Gebert-Charlottenburg die Ans
fiGt,: daß nach der erfolgten Neuwahl der Gemeinpdevertretungen
die kommunalen Arbeitexräte ſic< erübrigen. Er befürwortete
folgende Entſc<ließung: Die auf dem Boden der ſozialiſtiſchen
Parteien ſtehenden kommunalen Arbeiterräte vertreten einmütig
die Anſicht, daß nach der Erneuerung der Gemeindevertretungen

.auf Grund des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechts für

Männer und Frauen die Funktionen der Arbeiterrüte auf die
neuen Gemeindevertretungen bzw, deren ſozialiitiſc<e Frattionen
übergehen... Gie haben aber dafür zu ſorgen, daß durch die Bil
dung von Kontrollausſchüſſen die Errungenſchaften der Revo»

lution nicht gefährdet und der Verwirklichung der ſozialiſtiſchen.

Forderungen an die Gemeinden die Wege geebnet werden,

Däumig trat dieſer Auffaſſung ſehr entſchieden entgegen.
Er gab zu bedenken, daß troß der Neuwahlen auf demokratiiher
Grundlage der ganze alte zum größten Teil reaktionäre Beamten-
apparat beſtehen bleibe, Go lange nicht. freiheitlie Geſeße durch
die preußiſche Rationalverſammlung geſchaffen worden ſeien, dürfs
man auf die Kontrolle in den Gemeainden nicht verzichten, Die
Verſammlung habe kein Recht, jon heute zu erklären, daß die
Arbeiterräte ſich auſiöſen ſollen. Die Arbeiterräte. Wiege und
D.ah mer-- Biesdorf: vertraten die Auffaſſung, daß die Bei»
behaltung der Kontrolle durch kommunale Arbeiterräte zum mins

deſten ſo lange notwendig ſei, als nicht auch die jeßigen Magi«

ſtrate und. Gemeindevorſitände beſeitigt ſeien,

Unterſtaatsſekretär v. Gerlach betonte, daß die Verſammlung
:ſehr wohl darüber beſchließen könne, ob die Räte beſiehen bleiben,

ſollten oder nicht, aber ſie ſei nicht befugt, die Rechte der kom»
munalen Arbeiterräte feſtzulegen. Ein derartiger Beſchluß könnts
ledigiih auf dem Wege dex Notverordnung oder auf dem Wege
der künftigen ordentlichen Geſeßgebung, aljo durch die preußiſche
Nationalverſammlung, dur<geführt werden. - Eine Netverordnung
ſei aber nur dann zuläſſig, wenn die geſehgebenden Körperſchaften
nigt vorhanden ſeien, oder wenn das Intereſſe der öffentlicen
Sicherheit oder ein dringender Notſtand vorliege. BRREE

Nach weiterer längerer Erörterung fand die Abſtimmung über
die verſchiedenen vorgelegten Anträge ſtatt, Zunächſt wurde übey

"Folgenden Antrag abgeſtimmt? „Die Vollverſammlung beſchließt,

Das Baus iNotitor.
Roman 4
von
Ludwig Biro.-
35 Fortſezung, | 'Amorikauiszches Copyright 1918,'by Di!steln & Co.

Geza ging hinunter zu Rittmeiſter von Noſzlopy. Dieſer
erzählte ihm, einer ſeiner Leute zabe um fünf Uhr früh
den Korridor im erſten Sto>- finſter gefunden. Nis er ſich
dann nach der elektriſchen Lampe hintaſtete, ſpärte und
- hörte er, wie jemand im Finſtern an ihm vorbeihuſhte. Er
haichte danach. Irgendein glattes Kleidungsſtü& geriet ihm
in.die Hand, gleich darauf aber wurde ihm ein ungewöhnlich
ſtarker“ Stoß in die Bruſt verſeht. Der Mann behauptete,
zwei Fäuſte häiten auf ſeine Bruſt gehämmert, ſo ungegeuer,

aß es keine menſchlichen Fäuſte ſein konnten. Von dem
Schlage b;täubt, ſei er holb ohnmächtig hingefallen. Als er
fig wieder aufgerafft hatte, war ſchon glies ſtill, und als
er den Ritimeiſter wedie, war von dem Täter keine Spur
mehr vorhanden. Von fünf Uhr bis jeht hätten die Ev»
hebunigen angedauert, leiver aber ohne Erfolg. .
„Und Did) war ich ſo frei zu mir bitten zu laſſen, damit
-- Du u geſäligſ fageſt, ob Du nichts Ungewöhnliges beob»
achtet Haſt.“ -
WIE cmpfand. unendliche Ermattung: „Nein,“ ve
. er. zögernd, „im habe nihis Beſonderes beinertt.“ Er hatte
die Empfindung, baß er unmöglich erzägten könne, was ihm
widerfahren wur.

„Nein,“ fuhr er langſam fort, „nichts Beſonderes. Mein
Burſche hat die ganze Nacht dei mir im Zimmer geſchlafen
» «- aber auch er hat nichts wahrgenommen,“

Nittmeiſter von Noſzlopy nahm dieſe Aufklärungen zur
Kenntnis und teilie Geza jeine neuen Verfügungen mit. Die

- beiden Tore des Hauſes würden von nun an den. ganzen
"Tag über geſ<loſſen bleiben. Fremde dürften nur mit Er»
Jaubnis des. Rittimciiters ins Haus gelaſſen werven. Aus
dem Goutervein dürfs no< zehn Uhr abends auch das Por-
jJonal nit ohne ſeine Einwilliqung herauffommen. Die
Nach dem erſten Sto>F führende Treppe werde er demnägt
nohts über ein eiſernes Gitter aoiaiießen laſſen.
Bi5 dohin würden ſeine Leute, und zwar nun ſhon mit
"> elektriſGen Handlampen. verſehen, in d tex Runde den
. Slyx jw erjien und im zweiten Stockvert» durchſuchen. und

En

G

Überdies während der RaHt im Treppenhauſe kampieren.
Zwiſchen zehn Uhr abends und ſe<s Uhr früh dürfe das
Haus nur mit ſeiner Erlaubnis verlaſſen werden; Ob Geza
hierzu irgend etwas zu bemerken habe?

„Mhts,“ erwiderte Geza, „39 finde dieſe Anordnungen
ſehr richtig.“ >

Er veradſc<hiedete ſich von dem Rittmeiſter, frühſtü>te und
träumte dann den ganzen Vormittag über mit lcerem Ge-
hirn umher. wa . :
Gegen Mittag ging er in ſein Zimmer und klingelte Peter

herbei. 4578 ;
ſagte er zu ihm, „auch heute nacht ſchläſſt

„Beier,“
Dit hier.“ - :

„Zu Befehl, Her Hauptmann, Rur möchte ih mit Ihrer
Erioubnis frühmorgens fort.“ :

„Warum denn?“ ;

„Eie haben mir's doh. geſtattet : « « morgen iſt. meine
Trauung.“ -

„Uch ja, richtig . +» « Alſo morgen iſt das?“

Er dachte darüber nah, was er wohl Peter zu deſſen
HoZzeit ſchenken ſollte, und da fiel ſein Bliä mit einemmal
auf das verquälte, betrübie Geſicht Peters. PEN

„Was haſt Du denn, Peier?“ 4

Peters Geſicht zue: „Herr Hauptmann,“ ſagte er leiſe,
„der arme Peter iſt ein großer Echurke,“ . Z 7

„Was ſoll das heiz2n, Peter? Warum denn?“ ;

Mit ſeiner gewaltigen roien Puanke winkte VBeker unbe-
holfen und zitternd. Als hätte er hinter ſic) gezeigt, irgend-
wohin, weit, weit, nac) dem Komitat Torontal, nach Refi
und ven fernen Kindern. Geza legie ihm die Hand auf. die
Edriter. - 7 ;

"u denn das ſein, Peter, kannſt Du nicht wider-
ſtehen?“ . .- ;

Mit vorhärmtem Antliß und offenbar mit ſich kämpfend,
winlte Peter, daß er das nicht könne. ;

„NUn, armer Peter,“ ermunterte ihn Geza, N

„Der 6rme Poier iſt ein ſehr großer Schurke,' Herr Haupt»
mann,“ ſagte Peter ſeufzend.

Geza ging hinab nach der Halle. Dort fand er Agnes
und Marianne, . Agnes war nicht noch dem Lazar:tt gegan»
gen. Sie war daheim geblieben und wollte nun mit Ma-
rianne einen Spazieroong me<en. Eben war Geza im Bo«
griff zu fragen, ob er ſie nicht begleiten könnte, als Zoltan
einirot. Ohne Ueberraſchung begrüßte er Agnes und fragte
ſie, was. fie vorhön

k

Mis WIG 21 2 ein Re dnnn Marei

[EE

„blicte. ex in dem. regungsloſen

„Möchten Sie nicht mit mir kommen?“
liebenswäürdig. „Wir würden im Automobil in die
Berge hingusfohren . . . « Geſtern war's dort ſo ſchön.“

„Es war wunderbar,“ ſagie Marianne ſchwärmeriſch. '

„Ih möchte dieſen Ausflug wiederholen... Und es würde
mich ſehr freuen, wenn Sie mir das Vergnügen bereiten
würden und mit mir kämen.“ RS TEREN

Die goldbraunen Augen von Agnes beſtrahlten fein Antliß
ein paar Sekunden lang, Dann ſchlug ſie die Augen nieder
und erwiderte einfach und gelaſien: EM E37

„Das iſt ſehr nett von Ihnen, Warum nicht?“ BEE

Marianne jouchzie, Zoltan lud auch Geza ein, dieſer
ober lehnte die Einladung mit Dank ab. Bis zur Zeit des
Mittageſſens wandelte er in den Zimmern umher, aus einem
in das andere. Er hatte das Gefühl, als ſei ſein Gehirn
völlig leer und blutlos. Dieſe Leere gewann hier uad da
on Raum und. Macht; ihm war zumute, als ſei ſein ganzes
Daſein inmitien einer ainendlicgen Wüſcenei in Aäſlöſung
und Vernichtung begriſfen. „Er begann die Gewait über

fragte Zoltan

ſeine Gedanken zu verlieren, manchmal war ihm, als ſei er

gar nicht bei Sinnen, und nur mit unſöglicher Anſtrengung

| gelang es ihm dann, ins klare Bewußtſein zurückzufinden.

Gequült wanderte er hin und -her. Hier und da drehie er
fich plößlich um, ob niht jenzand Hinter iönt ſtehe, beklommen
Dimmer umher, Eine Unz-
beſchreibli&e Angſt übermannte ihn. .

„Wir wollen ein wenig ſpazierengehen,“ entgegnete Agne:

fener

Um zwei Ei beim Mittageſſen, erfuhr er Einzelhelten |

über den. Ausflug. Es war alles prächtig gelungen. Auf
Mariannes Wunſch baten ſie in der Waizner Straße wieder
halten laſſen und waren ein wenig umherſpaziert, dann
ging es nach Ofen. Es war herrlich geweſen 3 3

Nach dem Mittageſſen eilte Geza ins Palcit-Hotel, wo ihm
Rappaport erzählte, er würde die Familie Kovacs in ein
paar Tagen woahrſheinlich ſ<on unterbringen können. Einſt-
weilen hobe er dem <;)hann Kovacs von der Sah? nov<4 nichts

„geſagt, erſt übermorgen, wenn er Sicheres wiſſen würde, Die

bakteriologiſche Unterſuchung habe übrigens bei der Frau
Tuberkuloſe feſigeſtellt. Zerſtreut börte Geza ' dieſe Mits
teilungen an, während er wortlos in den warmen, Frühlings
nachmittag hinausſtarrie. Irgendeine Unruhe trieb ihn, aufs
zuſpringen und davonzueilen, er wußte nicht, wohin, Als«
15 verobſ<hiede:e er. ſich von Rappayport, ſpazierte matte

entſeßt ein paar zwe&l9ſe Stunden, dann ging er heim,.
5 Sortjezung fö) 0.

Bie Richtlinien, die der Regierung vorgelegt worden ſind, werden
erneut dem Vollzugsausſ<uß: zur abermaligen Uebermittlung an
die Regierung überwieſen, -mit. der Begründung, daß die .-Voll»
verſammlung von dieſen Richtlinien nict abgeht.“ Dieſer Antrag

wurde mit großer Mehrheit angenommen. Die vorerwähnte, von.

der Mehrheitsfrattion eingebra>te Entichließung,. wurde dann
mit. erheblißer Mehrheit abgelehnt, Ein weiterer Antrog, der
einen 'Ausbau der Eirrictung der Arbeiterräte vorſieht, fand
die Zuſtimmung der Verſammlung, = Die erwähnten Richtlinien
legen jeſt, daß die Arbeiterräte in. den Kommunen die oberiie
Inſtanz bilden, SEZEN "

Keine Verlegung des Gewerbegericht8. Vom Gewerbe»
und Kaufmanns-Geriht erhalten wir zu unſerer Notiz
Über. die ungenügenden Räume der Stadtbiblio-
thek folgende Zuſchrift: „Das Gewerbe» und Kaufmanns-Gerict

. befindet ſich bercits 20 Jahre in den Röumon Zimmerſtr. 90-91,
Die Stadtbibliothek, für bie übrigens ſchon neue Räume im
früheren Inſclſpeicher vorgejehen. ſind,. iſt erſt ſpäter eingezugen-
Die Bevölkerung =- es vertchren bei den Gerichten jährlich cbwa

- 209--250 000 Perſonen == iſt'an „das rote Haus“ in der Zimmer-
Jtvaße“ gewöhnt, und es würd? ſich bedeutend leichter ein anderer
Leſejaal für die Bibliothek, als für 14 Gerichtsſäle mit Beratungs»
zimmern, Büroräumen und Wortejälen für das Gewerde- und
Rauſmanns-Gericht findoan, Einer abermaligen Verlegung des
Gerichts ſtehen ion aus dieſen Gründen ſc<wecwiegende Bedenken
des geſamten Richterkollegiums und der Beiſiher entgegen.“ =-

„ In iner Beſprechung der Richter, die unter dem Vorſiß des
Magliſtratsrats v. Schulz ſtattfand, wurde einſtimmig beſchloſſen,

- gegen die Abſicht der Verlegung des Gerichts Stellung zu nehmen.

Lebenömittelverſoraung. Die Vollmil>karten für März 1919 wer«
den in den zur Fettſtelle Groß-Berlin gehörenden Gemeinden in den
nächſten Tagen ausgegeben. =- Von houte ab werden auf drei Tage die
„O“-Milchkarten ſtatt mit Friſchmil<h, mit Kondensmil<h belitefert. Jeder
Bezugsberechtigte der. „C 1 und „CI1“ Karten erhält eine Doſe Kon«-
densmilc<, die für drei Tage reicht, Im übrigen verbleibt es bei der
bisherigen Belieferung. == Der Berliner Magiſtrat hat die Kleinhandels«
|SREEEHN für den Berkauf von Gänſefleiſc< anderweitig feſtge

"fezt. (Bal. die Bekanntmachung im Anzeigenteil.)

Potsdamer Eingemeindungspläne, Auf Einladung des
Potsdamer A.« und S.-Rates verjammelten ſich geſtern Arbeiter-
räte und Gemeindevertreter aus ſämtlichen Nac>vargebieten und
„Mitglieder des Magiſtrats Potsdam, um über die Möglichkeiten
einer Eingemeindung und eines Zuſammenſ<luſſes für einen
Wirtſ<aftskörper Groöß-Potsdam zu verhandeln.“ Der Scrift«

eue

führer des Arbettervats entwielte die nähſiliegenben Zele der
Potsdämer Eingemeindungspolitik. Namens des WMagiſirats er-
läuterte. dann Oberbürgormeiſter Voßberg die gegenwärtige Lage
und die zukünftigen Entwiälungsmögliereiten im Hinbli> auf die
Freimaung von Semmniſſen, die durc die Nückſicht auf die
Tone und den Neqiöhcnzharakter vedinat wäre. Er erörterte die
finanzielle Lage, die wiit;&aitlichen Arisahnungskoſten auf den
Licht-, Krafte und. Waſſerverjorgungsgebieten und den Ausbau des
Potsdamer Verkehreneßes. Er billigte mit anerkennenden Werten
für die kommunalpolitiſche Betätigung des Arbeiterrats den Ge-
anfen eines, die ganze Injel umfaſſenden Groß-Potedam, das
mit dem Induſtrie« und Villonbezirk im Oſten zufommengeſ<leſſen '
werden ſol. Die Verſammlung wögdlte aus ihrer Mitte einen
Ausi<uß, der mit den weitcren Vorarbeiten vetraut iſt,

Der Lankwiter Gewmeindeftreik. Gegen die Wahl der
beiden Beiſitzer für den Wahlvorſtand, die in der lezten Lank-
wißer Gcemeindevertreterſihung ſtattgefunden hat, wird von den
Bürgerlichen beim Miniſter des Innern Einſpruch. erhoben
werden, Die Angelegenheit hat der Gemeindeverordnete Direktor
Ferthmann in die Sand genommen, obgleih der Antrag, ihn
damit zu beauftragen, in der Situng ſelbſt von dem ſtellvertreten-
den Gemeindevorſteher Generalkonſul Lein, nicht zur Abſtim»
mung zugelaſſen worden war. Die Megrheit der Gemeindever»-
tretung will durch Verhinderung der Gemeindewahl die Wieder-
einfezung des Bürgermeiſters Dr. Beyendorif in ſein Amt -er*
zwingen. Der Miniſter des Innern hat- die Entſcheidung in der
Angelegenheit bisher hinausgeſ&oben, anſ<heinerd mit -Rücſicht
auf die bevorſtehende Eingemeindung in Berlin, deren Zuſtande-
kommen man in drei bis vier Monaten erwartet.

Auch in Rahnsdorf hat tor örtliche Aibeiter« und Soldaten«
rat die Gemeindevertretung, eigenmächtig aufgelöſt. Die Be-
ſhwerden bom Miniſterium des Innern ſind auch hier unbeant-
wortet geblicben. “

Londarbeiter ſind „Selbſtverſorger“. Zur Förderung
der Zuwänderung von Arbeitern auf das Land werden künftig alle
in landwirtſc<haftlichen Gelbſtverſorgerbetrieben beſchäftigten Ar»
beiter den Eelbſtverſorgern gleichgeſtellt. Das Aaweiſang dahin

amt hat an die bewiriſchaftenden Reichsſtellen Anweiſung dahin
ergehen laſſen, daß allen Arbeitern, die in landwirtſchaftlihen
Betrieben Arbeit nehmen und nach den jetzigen Boſtimmuncen
keinen Anſpruch auf die Raten der Selbſtverſorger haben, dieſe

zu gewähren ſind.

Die ſchwarzen Pocon in Baden, Aus Karlsruhe
wird uns Medrahtet: ie ſHwarzen Po>en haben auf einige weitere
Landgemeinden des beſekten . Gebietes des Kehler Brücenkopfes

- Langeweile und Unwillen eniſchäi

0

Übergegriffen. Etwa zehn Fälle eter Po>en find Bigsher in
fünf Gemeinden feſigeſielit worden. Die Gaſthöfe und Bärger»
quartiere werden auf Veranlaſſung der franzöſiſchen Vehöroen
entfeimt. In Kehl bieiben wegen der Unſte>ungsgefahr dis Hotels
vorläufig geſhloiyen. N

Da3 Avollo-Thoater. neunt ſeine von Herrn Direktor James Klein
Höchſteioenhändig zuſamimengeſteßkte Wonatsjgau „Dig Abdankung des
Raharadicma“, verziätet auf die ſonſt hier ſo zugkräftigen Bariei6-Num»
mern und ſ&wankt zwiſeen Operetienehrgeis und Schimnierenkomödie.
Herr Viggo Loeſen, im Zivilberuf Kinoſc<auſpieler, läßt ſic) als. Maha»
rodſc<ha bewindern, näſelt ſurchtbare Knittelverſe und fühlt ſih ix
übrigen recht überflüſſig inmitten ſeines Harcms, der vom „Hausdallett“
des Apollo-Iheaters jehr vorſiadtmäßig verbildliht wird. Im zweiten
Bild ſchreien bieſe Damen plößlic<h ebenio unvermittelt wie: grundlos?
„Freiheit! Freiheit!“, wozu ein anderer Herr wiedor einige Berſe von
ſich gibt über „einig Volk von Brüdern“ ujw. Damit denkt das Apollo«
Theater den Gipfel der Zeitgemäßheit erklommen zu baben. . . Für
ädigten nur Franz Rau < und Hedvig
Gißke, die in weniger ſtumpfſinnigen Verſen den Tanzblödſinn ſehr luſtig
verſpotten und durch Spiel und Stimme ſehr ſtark aus dem Rahmen dieſer
„Barie!6&-Shau“ fallen. Eine <ineſtſche Gauklertruppe, arabiſche Sprin»
ger und Battys dreſſierte Bären ſind beſte Shaukunſt.

Uranta. Der Afrikaforſcher und Großwildjäger Hans S&omburgt
wird ſeinen Fi „Im deuiſchen Sudan“ am Montag und Diensiag,
8 Uhr, vorführen. . SIE

Viederherfiellungskurſe für Stimmbeſchädigte, deren Stimm-' und
Sprachfunk:ion im Felde notgelitten hat, werden an der Univerſität
Berlin im Zwiſchenſemeſier durc< den Leitor Dr. Drach abgehalten. Sie
ſind auch zugänglich für nichtſtudentiſche Gaſthörer (Lehrer, Geiſtliche,
Juriſten u. a.), ſofern dieſe Kriegsteilnehmer waren. Beginn 10. Fe»
bruar, Meldungen in der Univerſitätsregiſiratur. 4 -

Wetterausſichten bis Sonntag mittiegs: Im Nordweſten vielfach
heiter, im Süden und Oſten noch ſtärker bewölkt, aber teine ecgevlicen
Niederſchläge, ziemlich ſtrenger Froſt, bei mäßigen, nördlichen Winden. ..

'Veranttaltungen,

Am Sonnabend, 8. Februar.

* 516 Uhr, LMigowplaß 8, Deutſcher Lyzeumflub, Koloniale Frauen-Kundv
gebung. Anſprache von Rechtsanwalt P. Bloß: „Wilſon. und die deuts
jSen Kolonien.“ - Lichtbildervortrag von F:l. Erika Preierkiriten: „Quer
urch Oſtafrika.“ . 12057

7 Uhr, Schöneberger Ufer 40, Anwaltshaus, ZuriſtiſGe Geſellſchaft,
Wirkl. Geh. Rat Luſenskyg: „Der Entwurf einer ReiGs-Verfaſſuug,“

744 Uhr, Bellevueſir. 19-20, Nheingo9!d, Etimmrec<tsverein Groß-Derlin,
Fratenverſammlun , Kundgebung zum Gem:indewahlre<t. Redneriunent
iegine Deutſch, Eiſe Lüder- GE

- Opernhaus |Lessin3-Tneatr

Edd H Ce EEN De
Un.er den Linden. Direkilon: Vietor Barnoy=i.y URANIA |: . Movtag, 10, F.bruar, 7% Uh 5 - Auf höchster Stufe .
Gone R Ee ung | ganntag: Dar Schonfer,. | Sa at aftiehen TentSeE Beeineyem ABltes Bailihnaus
52 7 . 2: PD8! nönfer. - nh: . 23 Die = n Ie ? .
Sonntag. 38. Abonn.-VorjeZung. | Ao-:tag: Der König, , | Alpen in Loben bitdem "js IX. EINEORNIE (24 .
7: Migotetto. DamiSch8s Küngtier-Thgaier Im Höraunls 8 Ühr:-Pro,-Dr; * 3 Kitt oeben Bb REI Paiianx D aet Es Joachlmtrais
TET ui nn ais | Allabendiich 72, Uh» Donath: agnetischs m. itte en Chor u. d. arm Orchester. » H
Schauſpielhaus | WiWo zuniang | Fett Dir. Bruns K-tt2l Btiten: EI Täglicn: Großer Bali
m Gendarmenmark:. ERES DEERE DINGEN . 7 | 48 =
Eonnabd..39 Abonn,-Vorſtoiiung. | 7“ TE Ee ts zu Bole 218 6. Steiawog, H. Dohmlow, 'W. Henke, * Anfang 6 Uhr ;
7. Die Braut von Meſſina. | | 3egi6r der Friggrio:stam| 11. Tour im Satzbamm,; EEE NN, Baatz: Brackmann a 8 == Kein Bierzweng!!! ==
Sonntag, 40. Abona „Borzeaung, lieke Friedrich. u, Linienstraße TETEN Dae. s 6 : EN SINTIRT HEER ZE Cir, Hahn &, Rittcrshaus B
a . NoOrüden. +2 “ * 0 0 H EX | „ei 4
Biraktion Max Reinhardt.) Täglich 7'/5: Zum 121, Mal; [| .:4.82 hu. DE IEEE
BEARS EUNSE +: Zum 121. Malo: 5 M PDEI EN CD HE Orffentliene Haupiprobe: EB

. kis Hrn
7 Uhr: Voa morgens bis rei folie Tags:
mitta- nao ts, 7 . 13
%U,:Frähl Erwachen Upere:to von Zolls
Bonptag 74 U: Und das Li 8 7. M üöllendort, Anzuztin, Geor;
Hiebei 'etind. Yinstera
Kavnmoerspiel28,
7V.: Der Sturz des Apostei

Paulus. ;
8 244 U.t Der Sohn. -
Somntaa 7 Uhr: Narrenspiel
des Lebens.
Kleines 3C4auspiclhaus
Fasaneystr 1, Po't 5.
7% U.: Do Büchse der Pandora,
Sonntag, 7':5 Uhr: Die Bücause
dar Panrora,

Thai 1 uni aratzerSTake

Central Theater
7% V-: Dig RoS6 v, Stamaul 5
Dentzenes Opernhaus.
* Aehet de 001 Weib. u 0
Friedr. -Wilhelmst, Theater.
7%; Uhr: Hanneri
Das Dreimäzzihaus
11, Teil. 7

feines Theater. .

348 Uhr: Purpus. '18 U.:. Tahnla rac2,
Soaniagna DV. Katzensteg ? .
„. . Puopus. Komische Oper. y
Sg M fh 03 Schwarzwaideuädel,
Komögiennaus -- [Stg.8% V.: Seawarzwaidmädel.

11.8 Uhr: Erdzeist,
&onntag: Erdgeist.,
Montag: Erdaoizt.

Boriünar Theater.
74 Var: Sterne. /
4 vie wieder leuchten.

) “' Theater am
Voksbäune Bea
D.r.ktion Frieir. Kayss er
nb, 74 U: Wiih' 'm Til.

imstspiellkaus,

% 0: jp SaaniSCHE Fliege,
Sefronol-Theater.

dw, Die Fagckinzsfee,
Sonntag 3 Uhr: Wiener Blat,

Veres Operelicnhiaus,
<hinfoguerd.;mm 4a Nord 281 14 :%

"Vor 1 6k318; h8 8032078,
Zalleit Caareil, Neue Tänzs.
2alet-T-. enter

1 Vs Yer jaikal0«,
iek!lier-Thoater Crarl,

„,

7: Ut Gnatol,
«p Ee rtechalt.

ſheator am Noliendoripiatz.
| Uhr: Zer Tuxbaron,
Tneater des Westenz.
"rn 0: Da wgtigs Witwa
Wallner-Theater,

'h 0: Bo'gha, ;
"tg. 815 U:: Gra? Habentehts,

208.10722- T.:83t97".
Pdar ry bahn Koztergiaro
Ausganz, St. alauor Strade.
Täglich 74 Uhr;

„Das höre 18783.).

Von Hermann Sud-rmann.
Spielleitung: Aifred R tter.
Han3i Arnd Car: Clevin,
Eazon Buzz, Glza Lim .urz.
Tus Jal“ens:ein, Wmma
or, Roza Valotii, Paul B:ldt,

Trianon-Tügairr
* Bhf,Frizdrichstr, Ztr.4027,2391
Tärl 7% U.: Boute z 145.Maile:

Ver aufe Kü.

Von Hermann Sudermann. Zt
12a Wüst. Bruno Kaziner.
"Hu3z0Plink, Franz ec!
Sonntar 841) : Jobannis.euer.
WIRTErZ ar. 0

Täglich 734 Ur:
Varig Spi.lv an

Bauchon gasfaitet.

Kurfürst
zs 12 Kurfürstendamm 12 83!
kb 7une H
Das guts
ADbeat.c55en
Konz :rt,Tanz, Kadarzit
zus B.louchtig bis 11!/,.

a 1:19 KIZI ai

<

Ea

i

“|| - Poiton,
| 8. Grazie == 3, Ballett -- 4, B
1

Tel. Stefrp!. 152:6. |

%

Friedrichsty. 218.
72); Sount. 8% und 72%,
Die Aklackung des
Hang? Mscha |
Große Yarictegcnau
iS Peraun. Ai reten vo: 5
„Viggo Larzen
Luc e Biattner
ung w3i ers (en :etionen

Schnurren == Schiager
i Schwäntg.

To. 7!!, Sopnlag 3/5".7* 2:
KöuB FRarder-S6a en
„48

Marias eltertichst2
Kakadus und Paparzien,
Marie 612n:
Wi! !y, 28
Frot: geahih Hanchura

vnd dis Unrigen Nummor»y, |:

ZumSchluß. Ms us
Phant. Pont „beeren ö

- Abends u. nachmitta7s beginnen neu (;

Gudrun Hildebrandt's |

| urse s 1, Moderna Gagel'sch:fis -Tänze

Vaxixe, Fla*walk, Rag, Tano, Foztrott --
ihnantänz0« ww
7“ 6. Ausbilcung von Tanzlehrerinnen.

Uhtandstraße 180

- Sonntag, 9. Februar, mittags 12 Uhr.
. "Karten 4, 3,-1.50 M -

panninmg

Friedrichstraße 171

r6 20. BSH Mugik-Kape!!e ..

Cotate:) 8 Chr;
ZAG Re16-P6:ö629

ie Zentrum 11287

Unter den Linoen

/ OY

4 nammirags und
> ap2nds

uin,

Tonnd-rf-Betiiece
Ailfeiiig

Kapelle Pörtner

SETE

| Meinhaus Kutine

| KONZERTZ s

Linden ; Reaurant j as
Ed. Arno Tonndorf |

Friedr;ch .raße 87 + Unter den Linden 44
SNENOSHNEYER NIG HE SNN A EE

gerühmte Verpflegung

Ee

8r8ßB2 Kuns
A, Da: Zim, 89804

wog2ent. 10--8, Sonniaie 12-3. Einiriit 1 Hark,
" Gem3i;02 von H (homa. W.Trüuner, M Lieb»r-
EMBIAS nan, H v. Zügal, V. Lebt, P,v.Euck,

C Bpitzwez, & Bcuönieber, H. v Mades. Dy. Leubach,
G&G Ru h!, F. A. v Kaulb'ch, A Feuarbach u8w.*

n Pragen. =S

vn 5 wn; PR AE PRESS SORRENT M TEE
67063 761W. GEMEINER SeiTarug
; 6m Moutug, d. 19. Tobrxzar, vorm 19 17x, ?
Unt:x den Linven 32:13, Gacrie Geis.
Verſteige:e da elb.t - ed. Gr) 2. Sikle+4l'er
& Giter zu jedem cnr :e3 Beeis weiſtbietend.

Wax Sv

8:7 & 58 err I
Nefifeenal

Baran

.

. BITE, SAE R Sage 238

. .ar.in. LreiteSte >,

Dene den KOT
rt ſucht, ſende *
Vai

Für mein
AvSertur: vnd

KommizeloasScacniit | 7;

Übernehme vie Verireiung

FI 23
3 3 M ür W2.5 Kil
ou's ne ravcht
Friedzncrlanes,

In. groZer Auwahl

288
1e/ Max Zecken, Anfreas IT,
2) BSCHHSINEÜDS

Steinwe»fitzel, Römaildlügy
ut. Goi Samen

M vlnfot weg. Mangel 6m 9-0 1ow«

D Geſellig?eit in MELRIN EA: 036 Stra3e 47%

Polzia0k2,

f eig
und große 999;
don. - „Anqeb9

B) | od. dal. einzutreten. Eptsitlub! elsa.
E C2il, Off. Pb. 32414 zk:
Potsdam, Gir. 1233. 1 faſi!

Küie Maer, n
Wilinsd?,, Holſtein, Str. 27, I11,
4a Teleph,: I ß alzbg. M
-. Bucharatenriche,

kl | mitgebr, tt
lige Gtüde, T
| Eingeborenen gefauft. ab:
19epen. Off. unk. M.A. 11 78;
Ullſteinhaus« Berlin SW 68,

antike Klubgarnitur 8

und gdiverse Gemälce 8
guter Fügister, varunt.
alto f.ämis2"e eig. ef0,
nur an Privaie,
Angebote u „5470“ UN-
efeinhaus, Be7iin SW 88,

EN

- Kirchen 1zeftel für Berlin und Vororte.

er Mer 6. m
Marion,

Luther. Wit 10. Miller
SZubring 10. Graue 12 Kgd.

16. Kepas- x Iz Rg. Frugge 6 = - Warija. Betgnſte:
9

21,45 Kad. Wielandt 6. =
Echolz 6, -- DEG Kröpelin
dt 10.

0

Becenſtedt

Sul,
Bethlehem (Rieardplaß): 10 SCcuiz.
Gemeinde, Gicarbiie, 97: 11 Rod, =- Nikolaeite, 10,30 Holmann.
=> Schmargendorf. Dorfkirche: 10 Daad. 11,30 Daab Kad.
14,45 Wioidaente Kgd. 6 Suyrotder.

. 1s Grauf 29d. 6 Gtätf. ==

Ei 2 9,30 Graef. vor
EN Gt AI „ref. Büh

45

Zum Vadverhzus: 10
iel, == Gemeindeſchvle I: 10

Am Sonntag iſt in den KirGen im Sauptgottesdienſt eine außerordent- -| 12 Kad 101
9 bs ; . un. 1,30 Kd. - Baumann 6. == Mattzäi. Geiſet i Umann
Übe Noz ſtandzfollekus einzuſammeln; die Sälfte des eingekomunenen Bo- | Is2nei 12,15 Kod. Ai 6% -- Meianczthon, Köäp: u 0. iger Delrantig, Matthäus: 10 Rrol.
ages Zaun en Kirc<ongemeinden verble 11,45 Kgd. Tama Nathanacol. Buchholz De NNN 11,30 | = Metis: 10 Wendland, 12 Wendland Kgd. 6 Grozmannm. => Kouf.-
MSEC RMg nh Epiphanlen, dem 9. Februau (Ev, Matthäi 13, | K2d. Veere 6. =- ". Gttiee 10. Rothe: 11,45 Kad. Wilke 1,15 | Säle der Lukaskirche: 12 Raa Ad == Sxepfow.
Mat Bac ep. Kol. 3, 12-17) werden predigen: DER Hoffmann 6. = Reue. Nittolmeyer 10. Rittclmeyer 12 88d. Echwende. 11 Gehwende Kgd. 5 Ahlen
18 6, =- Rikalai. Haendler 10. Göhrke 12 HER Göhrke 6. = Ahlenſtiel. 11 Ahlenſtiel Kgd. =- WilnterzDorf.

: In Berlin und Vororten:
Eldvent, Franks 10. Kand. Thiem 11,30 Kad.

Ziemer 8. = Vlt

FRASIER Kliche 10. Hölzel 12 Kad. Hölzel

10. Groth 11,30 Kd.

Teichmann 6. =- Parochia!

5; == Oſter. Ran
SHolt 10. Seldt 13

Wilhclmsaue: 10 Iypke.

11,30 Kypke Kgd. 6 Lang. == Gemeindehaus: 10 Kögel, danach Kad. ==
Altlukber. Rieke, Naſſauiſ>-2 Str. 17 (nicht in der Cecit lienfeule): 2

Shöneberger Paul-Gerhardt. Heiſt 10. Delbrück 12 Kad. Delbrüs 6. |. 8
id . . 3d. Gründler 6 Wiſſ.-Pr. =- Poſſion. Haſeloff 10. Dziwiſch 12 Kad. rommel, == Hochmeiſterplaß: 10 Lang. 11,30 Lang Kod. 6 Uli. ==
Be io ainäder 10, Urbain 11,45 295. „Soller 1,80 Kgd. | Dziwiſch 6. => Paul-Gerhardt.“ "reuſe Du Eiöfhe 12 EE Löffler | Zehlenborf. Sohm 10 Keyſer, 11,45 Müller Kgd, 5 Stoſch. == Jor
4,20 Ao mu poſtr Paulus, Braun 10. Raudtſtein 12 Kad. Braun 1 Rod, Schöyälicher Gtr. 7. Etäſche 6. -- Faul, Go652 10, Kohlweyer | hennes (Shlectenſee): 10 Saſch. 41,30 Anz Kgd. ;
2 Sorte 6. =Aufzeſte ung. Beck 10. ' Meyer 12 Kqd. Baethäe | 130 Kgd. Horſt' 6. => Petri. Krüger 10. Habiht 12 Agd. Pöſche 6. --
5 ar. Wol aäus, Echneidemeſſer 10. Kulemann 12 Kgd. Laſſon Pinel Borchardt 10. BorHardt 12 Kod. Beiffer 6. Hilippug»
gd. Fricdrie 6. <> Bethleheit Kaumann 6, =- Kühn-Steinhauſen 10. | Avyoſiel. Toigimann 10. Küßner 11,45 Kad. Küßner 6, ormation.

Rühn-Steinhauſen 12 Kod. leß 10.
Bel ane Albextt 10. » Deſſelbath 1 Kd.
Dom. Vits (10. Kriginger 4. v. Dryander 6. -
--. Dorotheenſtadt. endet 10 ZenFel 12 Kad.
Dreifaltigkeit. Geß 10. Gtoeveſandt 12 88d, ?
Wenze 1 10, Bartſch 12 gd. Wenzel 1,39
Zert 10. Sorft 11,45 K3d. Eich: hbieg 3 2 Kgd.
aitboff 19. Nierboff 12 Kad. Nierhoff 6. --
und Clausmülſer. Mann 12 Kgd.
Manger 10. Manger 11,30 Kgd. E<hmidt 6. Friedeicſtabt
10. -- Soſpital,
ſtaditicche ſtatt.
== Frieden, Krü>eberg 10. 1 Kad.
Let 10, Violet 11,25 Kad.
2 Kgd. 6 BVegrüßungsgd. =- Alts Garniſon,
Kgd. = Neue Garniſon, Brücner 19 --
Georgen. Torge 19. Zimmer 11,45 Kgd.
Fren zenſche 10. Ss zmann 12 Kgd. Newald 8. --- Gemeindehaus.
nd 10. =„. .Ganden, Dürſelen 10. Haaſe 2 „Zod.
Baha Janſa 19. Berndt 12 Kgd. B:<
raße 17. Heinctſc< 11.30 Kad., Ottoſt! CE

== Chriſtus.

elle,

Pleß 2 K3d. Schwes
eſſelbarth 6. ==
Vit3 12 Rgd.
Schntemelcher 6.
Stoeveſandt 6. = Elias.
39. Kremer 6. = Elifabeih,
Koehler 6, = Emmaus.
Epiphantien, Raa 10 -
Guin de Boutemard 6 =- Erlöſer.
3 Lorenz
Coulon 10. -- Kloſter. Goitesd, find. in der Friedriche
-- Luiſen, Gotto5d. find. in der Feiedrichſtadtkir<he ſtatt,
Haeſe 6. =- Friedrichswerder. Viv»
Habicht 6. =<- Galiläa, Hanſtein 10. Kröger
Paego!d 10, Paekold 11,39
Invalldenhaus, Heiſe 10. =-
Zimmer 6, =- Gethſemanz2.
DE . W: zus
ztein . == Gols
Fe Ded EE 17
iemer 2 Kg ioſtr.
Kräiſhel 6, Otioſix. 17. = Beitige- Geiſt: Galle 10. Schalke 12 Kgd.

Magz 10. -
mann 13 Kgd-

Henſelmann 12 Kgd.
10. Gäanidt 2 Kgd. Clausnißer 6. --

Diettrich

6. -- Samariter. Hachtmann
Segen. Sqmilinsky 10. Wachs-
Wacsmann 6 -- Gimeon, Ohagen 10. Ohegen 12 Kgd.

Winkler 6. =- Sophien, Vogel 10. Wutike 1% Kad Witte 2 igd. Witte

Männling 10.

10.
W'

hard.

6. = SGtepjaunus. Luße 19. Hoehne 11,30 Kgd.
Heinzel 11,45 Kad.

eingel: 6. ==

Ewald 6. =» Zum heiligen

wingli: Lehmpfuhl 10.
Büttner 10. Büttner 12,

V

ethesda.

Hoehnse 6. =- Tabi
Thomas. Böhlig 10.
Böblig 12 Kgd. Braaſch 6. --- "Trinitatis. Dovaranne 10. Devaranne
12 Kad. Bleier 6. => Verſöhnung, Schulz 10. Schulz 13 Kgd. Rag,
EN 5 EE 12 30 Kgd., Aerſtr. 110. Kerſten 6. == Zion. Köſter
DEU ig
Oſtrowski 11.45 4gb. LBRICA 6.
8 6. --
1:-Apoſiel,
beite-ftol zie, 10 Zohlweper. -- Auguſia-Soſpital. 11,15 Seiſe. --
Bot nie 10 Großkopf.
11.30 Kgd. == Tei abeth-Krankenh.
5-Krankenh. 10 G<öne. 11,20 Shöne K2d. = Stadt-
p5- 11,80 Kindler "Kgd. =- Zeſus, 19 Kobold. 11,45
Ge: 11 Andreoe Kad, == Aula: 10 'Leberl.
22d. == Kreiskrankonhaus: 9 Andre2e. == Dahlem. 10 Ger-
11.39 Gerhard 8gd. -- Friedenau, Kirche:

riebe Kgd, == Lankwitz. 10

teuF.
Zum Seilsöronnen.
Lehmpfuhl 11,45 Kgd.

10 30 Krit
REHE 7 Pfann«

10 Marquardt.

er

Oſtrowski 19.
Geejt 10. Geeſt
„15 Kad.

Shulze 6.

LL, == Charite.

11,45

Pfarr: 10 Hoe-

12 Euccy Kad.

PP.

Breithaupt 6. -- Himmelfahrt, Ungnad 10. Seormze 1 Kgd, euß 1,39 | Marouardt K5d. 6 Kleine. «--.Friedrichsfel5e. 10 Maorten. 2 Coſte K
Kod.,. Huiſikenſtr. 87. Heinze 6. . == Jatobi, Seaumaun 1. Tin x 12 | 6 Coſte. =- Gran . 10 ae vs Np. 19
Kad. TBahmeiſter 6. == SJSexniolem, Fiſch YJHer 11.39 *"aob. Brauig. 11.15 Branig Kgd.. 6 Branig. energe
Tederling- 6. =- Zmmanuel, Nauk 10. il 2 5d. Göttel 6. =- | ner. 1,390 Mader 860. 6 Hoppe. --- G' 0 Sopj
jelier tr. 9. Seinede 10. HSeineGe 1 K6d. -- Zahonuis, Rune 10. - Eger | 139 Soenez Kgd. HSoener, <- Prediatſaal, Eitelſtr. 612 10 Fahlond.
3 Kgd. Rune 12 Kad. im Konf. -G. 12 Auhlnog | 6. =- Perleberger | 12 22 Sopp d, -- Erlöſer: 10 Rogge, 12 Kunzendorf Kad. 6 Franzelius.

Etraße da. Mcßler 11.30 Kgd. =- Ioh.-
me: 12 K3d Noc> 6. -- Kaiſer-Fricd2:
Zifar Worm 11.45 Kod. Waopler 6, =- Ka;
/onr.ad 12 K3; 2d. Miba&-Siahn 6. -=-
*Stohn 12 Kad, -- Kapernanum, W
EN Berlich 1,30 Kad. Labds 6. == a igin u

39. Kunſt 12 Kad. Stäglich 6. -- Laza: K ve
mm 1130 Kad.

4 WE

Dokäcmtnis.,
1-Witgelm- Gedicht,
meinde Haus.

Lengning 6. =- Lickenſoe. - Kvamm 10.
viſen (Charl.). Glahn 19. Ladan 2 &3
(Charl.). . Peisker 10. - Preisker 11,27 Kpd. =
Lilienthal 42 'Kgd. Augar 6. =- Lukas. Joha "D.

Ste!lenangahote liegen in len fTezchiiftast-llen des
EE il REIS KEST ag hb NEE he 3 R Emde ers

»Verioos Uherain & 4n * knatenloz /nr Fingieht aus
Dimna

"Privatsekretär

' für Zeit rifteuv: log geſucht. Verian-t wrd gut? Hand'<rift,
. Kur; 19 Mas , Cr ahr Kart tüerwefen, gute * "Bucnhal“ 'er

Empf pWIN YA Zeug: 9% und Gehniicforuer.
un. „A. 504“ an nte B ird, B rin 29, erbeten 1 er Tücigfeit in gro:
Ts 7 ae 507 6 7 EIE geoßeim) Pfalz
% 7 3 "FRE ehmen zu möge
Großes WTI) ZISDÄLD (26. El Ebe
SIE: Ä en ousfihtsreiche

jut für die Aen LERE

Bürovarft (eher mt bofonderer
Erigyranz ia de: Foyo:v2räg21g,
Entwide'un 5 fähige Etz"ung bei hohem Gehalt. M2!
mut gimaur Vg be-dor 9 hrgm After und Os
halts.2f; äche u tr Vp 3434 "1 die U Fial, Lin.ſt . 46.
"Zmaao.ilit: :ha33 zucht für dea ſtadt. und Biller De kehr

erte EE aft
vB .

55

u fer

Fixum u, Prov ſion. boten,

Gäwebel 10. Ham«
Krißinger 10.

ern

Conrad 19,15,
Ita: 1,45

SEE

11 355. UN
lin CW 68.

Un:

Zeit uns hobßom Ciaf:

1] -
6 Fenger. --
doitens ARIEN

«focal Box

Jake

14,15 Nie
eiter ter

EHEN 10 Knief.
22 30 SIußka, 11,39 Koch K;

gen; 10 GLCna elius.

1139 Muhs
1. == Kreiskrankenhaus: 20

K

11,99 Bauli Kgd. => Krane
[1] Ruagenborf - Lichterfel5e. Gieſensdorfer: 10 Bergemann.

10. Ur, == Paulus: 10 Stol. 30 45 Grüneiſen Kad.
Retrus: 10 Muhs. VW

Secur. == Kar

ni &, == Mariendorf.
ger Kod, 5. Kurzveiter, => Südende: 10 Kurz»
- Marienfelde, 20 Ritter. = Eoangeliſche
in. 'Magdalenen: 10 Beſtia, Kriel;
11,45 Knief Kad,
d. 6 Ariebel. == Ni

11,45
6

2 Treiet ein
Freiforpys

Füllt die Reihen!

. Für des Reiches C&uß!
Für der Heimat Wohl!

ins

Hülfen..

MaieramaeIRGIILEMICEEIELN IEM SWE VIET IGIN GINN SLI WIT ENENN :
Koörpsabaeichenz Go:denes Eichenlaub am Kragen.

Bedingungen:
Mobi!e Löhnung == 5 M Tapeszulage == freie
Unterbringung -- Ve ptiegung und Ausrüſtung

Famitienunternüzang

läutt weiter,

Werbezentrale:
Charlottenburg, Luiſenylaz 5", Luiſen-Cafd

(Untergrund ahnſtation

Wühelmsp'aß).

RE DeR 1En

Werder a. avelz; Sorſtr. 17
Berlinz- s

.

KEANE

Charlotten nber:
W:imersdovf:
Potsdam:
KöpeniT:
riedrichsfelde:

W Har: denbergfte. 27 (Golbatenheimy
Tauenzienpa aft,
Sp. tte'marit (A hinger),
Bedeallianceftraße 22.
Cais Bauer, Unter den Linden;
ran: furter Straße 37,
otsbamer P.,
Aloza 'derplaß
Chauſiecſtraße 1, “
Ubt. G othe, Eophie-Charlottenſiz, 32
Kaiſerpiasz 7,
Huſarenkaierne, Zimmer 79,
„Stadt Magdeburg“, Shivßplaß, -
Witheimsyl. 17, Schlokreſtaurant,
berſ<öneweide: Metha 8. Re eit erſt

. 18,

x288

Ve

iE

17er

im:
und!
aut

KoHen. und
'Nähen erfahren, neben tüchzri-
geim Mäd<hen. zum 45. 2. oder
1. M geſuch, Zeugniſſe und |A

B ml: an Fr. Stnats-
ittezdorff, Berlin«

87, zuverläſſiger

1 Coniovorrent-

3 ge/u%t. Angebots mit

Sabſe - Ge]

iften, +
Dd unter

ÜNGELEN

[cb
fireb'mmuen H-rrn, der über ca.
19 609- Mt. eigene Barimttei yore
wird eine una h

4 bei. voinohmec

.« Bewerb
iZ

1]

WEINE

&

Ner

„Ei:an eboie, da naaber in e:

n Für Baeriin event. Drand-nburg geeign:ter

784
4 (3
zum Generalvertrieb (Nied:r azzung)

-tur eu wehr le gtungsfähl;cs

CHEM, BES LAG:

ien Taren-
in verl'n zu: Rückso.ach: a. weiend urier
„?' [33 2043 an Daube 8 Co „Munzuen C,6.

TER

us, Berlin CW 68.

ha! Ain
5332!

|

18eumn..
| lee“, woll, fich unt. Einſ. der
m.| erjahreine

är
nen ges

1n7en
11.773

EE 87 38.

Sf

180, Lebzilnn
für Oſtern Auer gänſt gen Des
dingungen „Sein
Nubolf Gieabergen,

Pee u... Federn-Fabrik,
Krauſfenſte. 19-29.

ursneralter facht: eb Kau

fah. uon
gebilten ſin], -

33 Ullſteinhaus,
33 68.

zender Verdau
Dd werden

15]

Kaufmannstelligs |
32 Bere für ſoſo:t - cd. DEI geiücht.!

Of Watch
tein: Fil, Chzwebeniicn & C

SENGE Chauſſe eſivaße 86:

Refer

Mom, EIE 44, erb.|

ots lions. in allen iegchäftzStellen des
Itletam & 1:0 KO* ei 08: zal? Kinswht us
2 menen

neee
Varpiv es

Meinung

Die Stad!verwaitung Barmen ſucht auf ſ9.0rt

3 JFamilienfürſorgerinnen.

Dopingung? Konu'niſſe und Er“ ahrunzen aui 'der Gebieten
der Wöhuwigs-, Tuberku.gien«, Süug ingsfürſorge und algme. NON | angaane

Kran 12-6
B2vdu"gen mit Lebenslauf, Vitd, Zeugniaabſchriften und
Geya't5 miſorüchemn ſind an die S:avivorwaltung einzureichen,
Barmen, den 1. Februar 1919. E
“O2x Dverbürgermeitter,

Baca
Kor

ſpä
CG

1Ars
unt

Pang

griitls

. Ch: Fre 536
Beriiv, CW 68.

Gem

ade
kbs eh: uſeichere
33187iM,

perſelie

EW

G

"ver an

.

crgonüertn

äleſtens pie 1. April geſucht,
Bewerbungen unter

rü

Wiſteinhaus , jim i

von größerem G>navorium

dei Borlin

für gofort ſegnet,

Hife:

6us EEN
Lehrling ==n>%"en

rton Et3l.

"80235 Unſteine TT 45.0

als"

den == für Wirtſchaſl, 43

MEITNER NEN:
Kavswädenen
vue 1. 20, firm H 'el. Sous», entlaſſen

| Garten geſucht.
Feat
Teterow,

O2.

38. 1. März verlgt.

für
Haman “ 138.

Mewertb,
Medienburg.

92f- Weſt, Leſſingſt«. 4.
nruf BE -5

Tuche fojort vder ZJ. 15.
Bruae ein tüchtiges, fieihinen

Hausmögoten,

poder Mädhen für alles». Frau
Eis Verlin-Wilmersdorf,
auen 65. Selejon:

ig kocht u. Sau
ür „znimmt, für herr»
hen Hauzhalt [6 Perſo- | i
na< Charwitenburg 98
v Hau3amnäd, roch, Nr
Müden -an, langjähr.,. guten
donen cn Dwroritell.

vgn. EE u. d. Bild. m.
Gehaltsanfpr. med. u.
nh., Bin. EW 68.

Daverpfeien IC
oder Dame die zu pflsgon vkr«
fiele, zu der Doms fut.
(3 S. 6589 Ullſtein»
aben

ichen

8 bei gut. Lohn
Topoi: SEopſen,

Fenſlerpußen „2. ECannabends

zur Süſſe eine Avtkwärterin.

Sephon: Rufe

zählen, Ghöneberg,

Uns

- Va'er diezer R. ves

7 7 |
- Kayfmann,
88 Z. alt, gebiznier Kay, der
pott. Cprache mädtig, im der
Iandwirdſch. t85g g2w,, ſusHt,
da gr. Sn zur Landwirtſh.
AR ene DISC eu en

Uſt -F. Schön. Vee 146.
ER 22 => 5 0 042 04 00-072
Gnerziſcher

Kaufmann,

graden gebildet, 30 Jahrs]
18 Zahr als A.tUllovie-Diſizier
de und vor dem Kriege;
ahre in B.rliner Bon«
tig 4 geweſen ſucht ge»
eizntten ItTUnGITL eis in!
ank oder I! Induſtrie, der Aus-
fi&t auf LebEneſtellung bietet.
(biferien unter „NQ. T. 24,
en Ulſteinh

nhaus, Derlin ED.
öſttaße 22:26.
id 4 8-50 990 < O3.

FJ
Ranmmaoa

der Lobonsmittele; Beine, Zie
garvenbranhe, kath., 32 Jahrs,
Füchtig. Expodient uw. Lagrriſt,
mit beſt. Empfehlungen, ſvYt
p. bald od. 1. März dauerndes

Gabild. tückt, Siätzz

v. A-beügeberverband geſucht.) im Saushalt,
| Bedi

|

eſt 8968. von; Kr; eiſer,
| Binges. Straße 83.

75 Pig. net!o ahre

Prziehein,

zeſp. Kindergärt. mit beſten

Empf. zu 7j8hr. Kuabon 3.1.8.
geſuHt. Bewerbg. Eiſenacher
Straße 30. Il Trepven links.

Guche zum 1. 8. oder 15, 8.
für Berlin, Uhlandſtx.,  gut-

==] empfohl., erfchr., ſaubere

Köchin oder Stütze,
die anch Sausarb. übernimmt.
Frau Hauptmann Roſenzager,
„zurzeit Berlin-Grunewald,
Fontaneſtz, 6,

- Hädechen,

Beſehen, ſauber und 28
verlangt ſofort od. 1. März
im Villonhaushalt (ohne Kin«
deo). Zeugniſſe ſind beizufüg.
GPUs Nähr ttelf: R
Brig, Kreis A Ang:
“Rum 1. März tüch: Se

„Köchin

mit outen Zeugniſſen “ED x
Vo-ſteI1 ng ua) teiepbaniſcher;
Anmelvaung, (Amt Pialzbiuzg
R“. 363.) „ EHerz, Berliv-
dz zunewald, Haberimgalles 38.

Alleinmägoben,
GIG und cnſtänvig, ds .E 1:
eus Für lriF*e Gar Fenbeſchäfs
ung inereſſiert, per: 15.2.
zwei Perſoiten geſucht:
VB. ruin » Wilmotsdorf, |!

18

m
13

?

Kk koatat die Zeile
Peuerungazurchiug,

Verheirateter Gärtner, |:

EHEN att, 435 3. alt, wr
geſte 8 enen Judt bald. „poſſ-
Giellung. A. Yoint- Berbu,

Lychener Eir. 99, Querg. 4.

2317
Tiere

LENIN.

ut Boſäftigung,
artenviectel,
Wegner, :
Alt-Moobit 103, T.

Kauzverwallung
übernimmt Boamter. - Offerten
erdeten Ie Wm: 4744 Ulle

il. Werdeeſcher Markt.

„Heretalll, Diener,

ehr gut. wm
GAIN m. fehr, ante 2.
Gepe bew, if. Sexrren»
ſowie 6 allen häuge
TiHGen Arvelten, mit Zentra]
hSeizu vertraut, ſuGt zum
1. 8. oder 1. 4. dauernde Stelle.
Gefl. Offerten erbitte unter | Bärw!

En

Engarament. Offerten unter
„8. 3. 11.782“ Uliſieinhaus,
Derlin GW (8.

"Jungfer Kaufmann, |

| Materialiſt, vom Heevegdienſt

Bee

Ge 88 ug Kuvſürſten, iſt.

fut Seling, „8

Mauer Filial 3; fe es 28
7 aul la
Gw "Elettinex Gir, 8.

S. Bolt EY Berlin 'W.- Gteg»-
Über Gi 89,

"Diener,

get intelligent, ſu<t

bei einzelnem Herrn.
Gefl. Offerten unter Ox. 3979
Ullſte

U. [Dene Tor,

75 +rfg. - etto ohn»

abrik kostet die

eils

Teuerongszu:chlag, +

Wirugat.

Toppicge ſtopft 15x. Tramgedach,
Kunitſtopferin, Tieſtr, 1.

Fräglein

ſuHt Stell zur jeſt. Mir te

„| iGafts-7 pubs,

bei ein; 1
Eurit il, Dſferien Bangeles,
Keiſtanien:Allee 8.
mid 2 Virtſchaftezi:
mit pr. langj. Gruga, 4. Hum
Koch. 1. Hau3h., [. 3.

, 1 4. ?. frcuenl, Haus! 48
6370 Ullſt.-Fil. m Dau EH EN

Stütze,
alſteinerin, tüchtig und fleis
ig, ſucht zum 1. März ſubſt
"Wen 9 Geel! ung in frauen»

Saushait. "ED &
14.7467 Unſteinh., Bleu EW.

Einfache Stützen,

Aaciumen, Saus? ädh.. Wietn«
ich! ztäd:ken, jugendl. Dien?imädh
Zu eriregen im Arbeitsnath»
Weis der Stadt Berlin. Abteoilg.
fär HSausperſonal, Cichhard: |=<====
fteaße 1, Beko-Allianeo-Y in8H
Sori; angſt. 13, Koppexſte. 1
(am Strälauer Pias), Vonk
firace 1 (am K/ iminalgericht).
Geöfinet 8--12, 4=-7 Uhr.

Junges Hödeben,
p3] Sah, in Kinderpflege CN
fahren,
u Gt Stellung
u 1. März, event, ſz E

Jundes Erärlain

aus adtbarer Familie  Tudctila
zum März 8d, Yori.

Oeſterreicher, die als
Kinderfräutein

Johrezzeugn, beſiht, w. Bald.
zine Gbelle. Zuſi . Wm.4740| .
Ullſt--Fil. Werder x Makt.

Freiw. Belferin

(24 3.), Kochen u. ſämtl. Haus«
Brain perf., ſu<t geeignete |====-=-
Stellung. Angeb. unt. „E. R“,
an das Lübbener Kreisblatt,
Lübben N.-L., erbeten.

Aeltere exfehrene GIwe"ter

UR Wärde ſich auch
Pflege. Wärde
bet
up dis Een
m 47

-Fil.,:27 Schre, aus Gettin, | 150%

fuc<t Stellung zum 15. 2. als

Kiaderfrl, od. Stüize,|*

Selb. iſt 1. Haugh. u. Kinderpfl.
ſowie Nähen prakt, erfahren.
Dff. unter. St. 4447 uE da
Silials Gtettin, Königsplaz &

+ Yapi Gtellung! feb
Bei 1 0d. 2-1 Rindern.
Schulz," Berlin, Eulerſtr. 8.

ept. f.frauen» ev 1. mutter Shit. 3. bald od.jpät. Gitille
*zengsci, gewertsm Steinen „Nottelbed :.6. Krf.9045

SITHRTCNTINTSLE TET PRT I NITRN EITE RT
Junge, gebild. Waige

möchte jeauenl. Haus]!
EIR RSSEN jo vs,
Ächſteu. bei Trat. Schw. 17.560
Wriſt. -FA. SHönh. Alles 114, -

autotan net nez ee  teee

V; ,- junges Mädchen üb
7 (wd Sup ds Miden 0
Stütze
Im N 185. 8.18
RENEE 1 an Ei

fßilba Cloos, Weßlary Bunns
ſivuße 12,
Sehwestar
27 Jahre, fut Dauerpflege.
Kunze, Ewinemünder Eir. | (3
“Sung2s, ge! gebübetes

Fragfein

G, ein Jahr -ein Ve: vw
Juht, iucht Giellung
oder einer älteien

NM M EW Rda
"ani1Sgorin ori
JT I.

BEHN
Tracht tragend),
1 Zahre, ecfahzen, g
und zuveräü ig, mit a "Bes ge
niſſen und Einpfehlungon> van
eien SE at Stelluitg,

ieferaa!
MEgdeBUG
Knochenaueufer 87...

Köchin
aber Glüße ſue 3. 15. 8. cuts
“ Simon, 1065
aße EU A

Gen. iu7r TEREBETE
zom Bande "fache *eieltuns as
Köczin zum 15. oder 1. März,
mp Sausmürgen + 1: en.
Afa unier S. -F. 81 poſt»
Br. vm uſtedt „bei Helme.

Junge Kriegern an

ſrt Gn tagsübey zu - -
einer ichevoken Htr2e
ſoft. eitlen unt. Kp. 3338
Wſtein-Fil.- Schleſiſches - Tox.

TZunges, ke Zewandtes

A'leinmädehen

a fu in Kochen u. Lunge
arb it, fu Etellung zum
"1. März. iT 1. im Kügland.'
Off. unt. Kd. 6073 Uſt-Fi
Charloitenbg., WREN 13.

Kirin [Nn

erfahren?, -TnrGt wegen Tobe

eich nder ſpäter | fal zum 1. März Giellung: -

Von-der-Seydiſiraße 17
2 Treppen. '

| Cherkicn

Etelung in groß em Bis
Kautionsfähig. Gl5ner.D.
Arelung, Göüncderger Gtr. 832,

Treppen. ;

Fray
05 Waſch- und Reinemäche«
ellen. Stiönebera, kun
walsſtraße 14 Grih. 3

4 meenemeiteg

Rach DICH Leid entich ie] janft am 5. Februar
dur einen Schlaganfail mein lieber Mann, unc;er guter
Vater, Schwiegervater und Großvater,

Geheimer ail Gan re. pp.

Eniti |

im 71. Lebensfahta-
Berlun, Zielenſtr. 6.
Zm „Namen der Hinferbliebenen
Eliie v:anz, geb Urnv.
Die Beiſetzung findet cm Dienstag, dem 11. Februar,

Ein janfter Tod heeidete heute nachmittag das ärbeitgreihe Leben meines
inniggeliebten Mannes.

Statt jeder bezonderen Anzeigo,
D'e Verlobung unzerer einz'gen Tochter Anna
Dor» z..Z. in Kopenba :en, mit Herrn E/mund
Levy, vankprokarist infLünevurg, zei.en hierdurch
evevenet an
Berlin, Planufer 63 Bernhard Sa!z uid Frau
Fobruac 1319. Helone, geb. Nauratzii,
ANNA DORA SALZ
ED :UND LEVY

E2s Senators

Johannes Ludwig Emil Pofſehl.

In tiefer Trauer

Frau Wilheimine Polfehl

EE heit S007

Sac Hii 15

. Verl; , nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des alten Zwölf-
BOE Re ERN mp R BREN ; geb. Schönherr. Wife GbE RIE HOfe DS. 3
Hyskens.räds 10. Wilschenbr cher Weg 30 Lübe&, den 4. Februar 1919.

Lmpfang findet nicht gtatt, Be:rdigung am Sonnavend, dem 8. Feb: var, vormittags 9*/; Uhr, von der !

Marienkirche aus.

Sugedage Kränze bitte zum R

Von Beſuchen bitte ic< abzuſehen,
Di-« gfüdtir 2 3 ;
2zelgeu homerfieut an

Dr.-Ing Ernst Brauer und Frau |

Unſer langjähriger, verdienſivoller erſter Vorſißender,
Herr Geheimer Rechnungsrai

Emil Ganz

iſt am. Februar, abends, nach furzem, ſ<Fwerem Leiden
verſtorben

Die Beerdigung findet am Dienskag, dem 11. Februar,
nachnmi'tags 4 Uh“, von der Leichenkaue des Alton
Zw? „Apöſiel-Kirhhöfes, Schöneberg, Koloinenſtr, 24-25,
aus ſtatt.

Ber Hauswirte-Perein im Welten
von Beilin, €. V., Zieienſtr. 6,
Der Vorſjand: Dörfel, Kurkenburg,

Alice, ged. Brauer.
€. Zt. Chailo'tenburg, Mommsenstr, 57.

Der Begründer unſerer Werke

Kerr Senator Potfehl, 1 Lübeck,

iſt aus dem Leben geſchieden.
Uns wurde ſein Rat und Beiſtand zu jeder Zeit in reichſtem Maße zuteil.
Wir trouern tief um den Entſchlafeuen und danken ihm durc< ehrendes
bleibendes Andenken.

Lübe>, 4. Fehruar 2919,

Heute erhielten wir die erj<hütternde Nach«
richt, daß der Diplom'ngenieur

Ro'and Witt,

Leutnant d. Neſ. im 7. Garbe-Feidart.-Nat.,

am 15. Oltober 1918 im ' belgi hen Feldlazarett Ocean
La Panne) ſeinen tags zuvor bat einer Ertundung er-
aitenen Wunden erieg; en it.

Pollel!'s Werke
Wileika bei Wilna,

Im Namen ſeiner Angehörigen -
' Frau Ottos N. Witt,
5 geb. Donz5hty. .

Berlin, den 5. Pebruar 1919
Klopitucjir, 7,

Am Montag, dem 3. Februar, entſhlief ſant meine
liebe Mutte', un ere teure Großmutter, Urgroßmutter
und Tan;e, Frau Stadirat

Fanny Artdt
geb, Ahlfelds
im 87. Lebonsiahre. ' r
Potsdam, den 7. Februar 1919,
; Im Namen der Hinterbliebenen
Lina Kann, geb. Ahlfeld»-Arndt,

Die Beerdigung hat im Sinne der Verſtorbenen in
aller Stille ſtattgefunden.

Am 4. Februar nachmittags verſtarb nach kurzem Krankenlager der lang»
jährige Jnzaber zefere alten Firma L. Poſſehl & Co, -

- Herr Senator Emil Poſſehl,

/ im faſt vollendeten 69. Lebensjahre,

In glcicher Weiſe, wie er über ein Menſchenalter unermüdlich und vor-
bildlich die alte Firma leitete und zu hoher Blüte brachte, hat er auch als Vor-
ſihender der Aufſichtsräte unſerer neugegründ2: ten GeſeilſGafien bis zum letzten
' Augenbii> "mit jeinen reichen Erfahrungen und wertvollen Ratſchlägen und mit
nie ermüdendem Intereſſe uns zur Seite geſtanden und auf die Entwilung.
unſerer Geſellichaften leitend eingewirkt.

Cin überaus arbeitsreiches, aber auc< erfolgreihes Leben iſt mit ihm
zum Abi<luß getommen, Wir betrauern den. Dahingeſhiedenen als einen
unerſeßlichen Freund und Berater und erinnern uns dankbar des perſönlichen
Wohlwollens, weiches er jedem ſciner Mitarbeiter ſteis entgegen Wir
„werden Ihri nie vergeſſen!

(„SübeF,: den 4 Februar 1919,

Nordiſches Erzkontor 6. m. b, H,
Eiſen und Stahl 6, m. b. H.
- Poſſehls Eilen= und Kohlenhandel 6, m.b.H.

„ Statt jeder beſonderen Mitteilung.

Am 1. Februar 1919 verſchicd in "Berne> in Bayern
nach lanzem, arbeitSreichen, von Erfol5 getrönten Leben
der Mitbegründer und langjährige Mitinhaber unſerer

Firma, Herc
Carl Thielen

im vollendeten 84. Lebensjahre.

In deim Berſtorbenen, der ſich bereits ſeit langen
Jahren des wohlverdiente Nuheſtandes ertreute, ver-
liegen wir einen Mann. von ſel!enem Charakter, der mit
dem großen Verſiändnis für die Sache, der er diente,
und dem lebhafieſten Intereſſe für ſein Perſonal ans
immer ein leuch:endes Vorbild ſein wird.

Sein Andenken werden wir ſtets in Ehren halten,

Liebheit & Thielen,
. Buchdruekerei,
Bexlin €. 19, Niederwallſtr. 15.
Die Deiſehung „findet am Sontitabend, den 8. Februar

is: nachmiitags 2 Udr, von 'der Leichenhalle des Jeruſalemer
4 Kicchhofs, Bergmannſtr. 45/47 aus ſtatt.

0.

erhalten ihres urspringliche Farbe und
natürlichen Jugendglanz wieder
"durch ungeren erprobten und bewährten -

Haarfarbewisderhersteller
„Younla“. .

Nur eine Flüggigkeit.

Man gieht nicht, daß das Fair gefärbt iat, Frei
von allen auf Kopfhaut und Nerven gebädlich
einwirkenden Bestandteilen. Preis einer Flagche,
„für ein halbes Jahr u. länger ausreichen4, 7,50 M.

f Verstärkte Youpla-Haar- []
Ke Vee ee Rey!

Zubaben ind.einschläg,Geschäff.od.beid. Fabrikanten

Ko00 8995209, Dariümzrleigbrik

; Berlin W 37, Potsdamer Strass8e 122.

D-33362 LEE 0..50

Statt beſonderer Anzeige,

Am 5. Februar verſ, 1 ſchwer leidend zu Berlin
im 71. Lebengjahre 9 N

Dr. jur. Ernſt von Schütte
Geh. Ober-Regierungs-Rat a. D.
In tiefer Trauer

Johanna v. Hojimann, geb. Schiltte
Nüfonie pv. Uirieci, geb. Süite..
Hätgo v. Ulrict y

Statt beſonderer Anzeige ?.

Amn 3, Februar entſ<hlief unſere geliebte Mutter,
Sa Schweſter, ESd<wiegermutter, Schwägerin
und

Frau Anna Pitſch

Nach kurzer Krankheit
en!ichlief heute ſanft mein 5
eber Mann, unſer guter
Vater, Schwiegervater und
Y Großvater .

RKailmann Wolfram 5 n

Unua Schütie, geb. Verömann ; geb. Levy ; im 76, Lebensjahre«.

; ; ß .al.Ä2 3
Site due, geb. Woerman im 59, Lebenojahre: ; Im-Namen Uniformen 157DEN EN Ea 2ebeRts
fowie 13 Neſſen und Nichten, der Hinterbliebenen 8 n

Zm. Namen der Hinterbliebenen
Loite Mayer, geb. Pitſch,
Ernſt Biiich- "M
Dr. Karl Mater, Amtsrichter,
Dr. Theodo? Schwedenberg,
Neubabe!sberg, Nomawes Verlin,
im Febeuar 1919.

Die Beerdigung hat auf Wunſch der Verſtorbenen
bereits in der Stille Potigefunden.

Dein Wiesbaden und Hamburg,
den 8. Fevruar 1919. 7
Die Beiſezung findet am 8, Februer. h in aller
Stille ſtatt.

Minna Wolfram, 5/1! Lo1warz, öla4, Braun, Grün in 8 Tazen

geb. Stretfand, y 80wie We Vanarveliten, Neuvuarbeiten von
Derlin d,6.Fobrunr1919, fierren- und Bamen-Garderch: in 3 Tagen
go. EF ioffeanel üm, 1, Sc offztzctell2n7, Jed't Alficel wird in 6 Tazen gefächt,

Aacyen, Bochum, Biele- i5
3ason & Bugzkews+i, Friedrichstr. ES. I, 12.7119.
EE RR NISCA LECH de Senn

dE

feld, König5verz.
Beerdigung am Montag,
dem 10. Fevruar, um 12 Uhr,
aißeniee, Alte Halle.

7 Statt Karten, -
* Am 6. Februar 1919, ebends 8 Uhr, entſchlief
ſanft nach langem [ſäweren Leiden unſer innigitgeliebter
Vater, Schwiegervater: und Großvater, unſer treuer,
unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onrel und Vetter

Berr Zuiius Matz4oif

im 64.: Lebensiahre,

Kariell IJtälseber .
Verbiugungen (H. «3. V.)|5
Sonntag, den 9. Februar
vormittags 10% Uhr findet im
|: ankeitzaal des. „Rheingold“
FotanRner, Sir. 3 eine DB

SAieche Stadeutezverammlung

N Vag egordnung:
| „io Aufgaben der dürische
zugentenzehait“. BReie-

vronten Herr cand. iur.

' Berthold Cohn, Fri, Dr |S
Grete Pinn:r, Herr Dr./8
Fritz Löwengtein 22
Jodar judiecne Student und

jed» jüdieche Studentia iat ein- 4

geladen.

e Vorbindunven Jüdigcher

Studanten im K. J. V. zu Bertin

Am 3. Februar ſtarb nach kurzem Krayienlager meine
fübe Schweſter, vie „langjährige Mitinhab:rin meiner

Firma, Frau -
Anna Pitſch,

Ihr vornehmes, gütiges Weſen und ihr kluger Rat,
mit dem ſie mir ſiets hilfsbereit aur..Seite ſtand, ſiczern
ihr bei mie und meiner Familie ein dauerndes Andenken.

Rugs Levy
in Firma Avolf Pitſch,

=== Kleiststraße 23 Wittenbergplatz). Kees

Raine wa lano Danmaetimaf .. ... 18.50
* Baymao 1338, Schwere Qual,. 6.9.04..2.00
REITER-S02K0N, Wolle 4... ice 5.15

h iat.

Im Namen der tratternden Sinterbliebenen '-'
- Hed:vig Sachs; geb. Matzyorf,
Wilhoim Magbvox?f,
"eilice Matzdorf, geb. Frank,

Stadtoldendorf, Berlin, Trier, Praunſchweig, Köln.

" Die Beerdigung findet am Sonntag, den 9. - Februar,
nachmittags 287 Uhe ſtatt.

Nah Rükehr aus dem Felde
bin ich noch Sihöncberg, Haupi«
ſtraße 13x Us verzogen. '

Ankauf

. DED Bir ME i.; Ni tiefſte den frühen Deimgang 7. A. Kahn, von bedeutendem
er lter lieber Freu nſerer ho&verchrten Prinzipalin - [,» is u. Frauenarzt,
- Am 6 Februar verſtarb unſer a Freund, unſerer ho& 3 Ei ien 9 1 Ft auen ODS 5

Prillanten- una ;
Perlschmuck
zum hHeutigden hchen Kurs
'“bei 'barer Auszahlung

dwnonterng- | [INTERN

Spez-alnaus tür Juw.t8n-| (ET BE: käute

Er. Max Brazutloanm.

Wir verlieren in dem Entſchlafenen einen aufrichtigen

Ereuiid, dem wir über das Grab hinaus ein treues, +

ehrendes Gedenten bewahren. werden; Friede . ſeiner
ſche...

GERAER ENGIN ANDE
Aus dem Felde zurück!
Jett Wohnung: Neubabelsberg, ik
| ; Berliner Str. 62. Fernſpr. No«
M waves 647. Eprechſt.: Nowa»
wes, Friedrichſtr. "14, Fernſpr.
Nowawes 718.
Dr. med. Ernst Michaelis,

Arzt -f. innere u. Kinderkrankh.

Gefallene Offiziere

(wegen Er. - 3<.) erbitten '8
rejien der Angehörigen.
Gauer & Bele,
hl Berlin, Caauſſeeitpaßke 8

Fray Anna Pitſch

der Gattin w'"ſeres GeniorFefs Adolf Bitſch, der ihr
ſchon 1924 im Tode voranging.

Durch. ihre groJe Herzensgüte hat ſie fich in ünſerer
5. aller Hergen ein dauerndes Denkmal geieht.

Das Perfonal von Adolf Plath

Verlin:Nowawes.

Im Namen ſeiner hieſigen. Freunde:
2 M Vartmatin, H. Drocfſe,

Die Beerdigung findet am Dienstag, dem 11. Fe-
bruar, ner iS 2'5 Uhr, von der Kapelle des
Jeruſalemer Kir< hoies, Belle-Alliance-Straße, aus ſtatt.

5ST

- Die Wahl des Präſidiums,

7" An den Tiſchen für die Reichsregierung und die Vertteker der
Einzelregierurgen: '"Cbert, Noske, Wiſſell, Erzberger, Shiffer u. a.
„. , > Um 3,15 Uhr eröffnet der Alterspräſident Abg. Pfannkuch
(Soz.) die Sißung. 4 N
Es gelangt zunächſt zur Verleſun3 eine große Anzahl gon Be»
grüßungstelegrammen und Adreſſen, die an die
Deutſche Rationalverſammlung gerichtet ſind. .Namens der Stadt
Frankfurt a. M., die das erſte deutſ<e Parlament in ihren
= Manern aue begrüßen Magiſtrat und Stadtverordnete die
*  Nacionalverſammlung. =- Brüderli&e Grüße ſendet in der be-
ſtimmten Erwartung baldigen Anſ>luſſes von Deutſch-Oeſterreich
die proviſoriſche Landesverſammlung von Kärnten. =+ Ehrfurt3-
vole Grüße- mit dam Wunſc<e, daß bald die Stunde der Be-"
Peiung den deutſchen Brüdern in. Elſaß-Lothrinzen, in Schleſien,
ofen, Weſtpreußen, an der Drau und der Mur ſchlazen möge,
fenden „die Alldeutſ&en in Steiermark. =- Der neuen politiſcen
Paulskirhe Deutſlands ſendet ſeine Gritße der Rektor der
Univerſität Graz. == Aufri>tige Grüße ſendet die Deutſc<h-Frei-
heitliche Portei. in Iirol, für Oberkärnten die Marktgemeinde
. + Spital a. D. =-. Weiter gelangt zur Verleſung eine von der
Deutſch-Bökmiſcben Landesverſammlung am 19, Januar be»
ſchlojene Kundgebung an die Deutſ&e Nationalverfammltnga,
derön Inhalt vom Hauſe mit lebhaſtem Beifall und HändellatſFen
aufsnommen wird. -- Ein Telegramm erbittct als erſten Bes
ſc<luß ter Nationolverſammlun3 die Abſe»ung al“er Arbeiter»
und SGoldatenräte (Leifall re&ts, Pfuirufe links und Unrube) zu
be/Sließen und Generalfeltmarfſchal v. Hindenburg zum provi-
* Joriſen Präſidenten zu wählen. (Vereinzelter Beifall rechts.)
Sc<ließlich empfiellt ein Telogramm im Namen vieler Anslands-
deutſcher, Walter Nothenax zum Präſidenten Deutſchlands vorzu-
ſchlazen. (Große Heiterkeit.)

.„Vitorspräfidont Pfannkucht Wir kreten nunmehr in die
Tagesordrung ein: Wahl des Präſidenten, der Vize-
prüſidenten und der Schriftführer. Für die Wahl drs
Präſidenten und der Vizepräſidenten iſt 8 9 Af. 2 und 3 der Ge-
5ordnung maßg“
jeder der drei Vigep naten in beſonderer Wahlh
„"Etimmzettel mit abfolnter Stimmer mehrheit,
eine abfo"1ts Mehrhäit nict ergeben, ſo ſind diejenigen fünf Kan»
dDidoten. die die meiſten Etimmen erkalten, auf eine engere Wahl
zu bringen. Wird ou bei dieſer Wahl keine avolute Mogr>eit
» erreicht, ſo ſind diejeninen beiden Kandidaten, die die meiſten
Stimmen in der engeren Wohl erbalien haben, auf eine zweite
€ € Wahl zu brinocn, Tritt in dieſer lekten Wohl Stimmen»
(gleidhrit ein, ſs enti<Geidet das Los. Die Wohlhandlung erfolot
<HiarH Namensaufrrf. wobei jeder Vogeordnets mit „Hier“ an
-. "wortot und ſeinen Stimmzettel in die Urne wirft. ;
„>. Schriftführer Yög. Dr-- Pfeiſfer führt-die- Liſte Heim Nä-
- „monsaufruf,: | 18:0
Alterspräſident P
ſidentenwahl. Von den aboegebenen 399 Stimmen haben erhal**n
Dr. David (Sc3.) 374 (Veifall). Dr. Cohn (U. Soz.) 1, Dr.
Heinze (D. Vpt.) 1, Fehrenbach (Chr. Vp.) 1, 22 Zettel
„waren unbeſhrieben abgegsben.. (Zurufe: Aha! die Unabhänzigen!)
45 Abg. Dr. David erwidert auf die Frage des Alterspräüſi-
Honten: Ich nehme die Wahl an. Er nimmt hierauf den Präſi-
Dentenſiß ein und richtet an die Verſammlung folgende Anſprache:
Meine Damen und Herren! Zunächſt glaube ich in Ihrer aller
* Sinne zu handeln, wenn ich unſerm verehrten Alterspräſidenton
anjern herzlichſten Dank für, ſeine Tätigkeit ausſprocße. (Beifall.)
Z< danke Ihnen für das große Vertrauen, das Sis mir durch
Die Wahl zum Präjidenten bewieſen haben. Es iſt ein ſchweres,
„“Gerantwortüngsvolles Amt, Ic< will es gerecht und unparteiiſch
werwalten, (Beifall.) I< will mit beſten Kräften bemüht ſein,
„der ſchwierigen Aufgabe gerecht zu werden, die Geſchäfte dieſes
:Hauſes zu betreuen und zu fördern. I< könnte es aber nicht
Wangen, das zu übernehmen, wenn ich nicht dabei auf Ihren auton

Willen, u Ihre kollegiale Mithilfe rechnen dürfte.. Nur im Ver»
„trauen auf dieſe übernehme ich die Führunz«der Geſchäfte.

„Gewaltige Aufgaben harren unſer. Krieg und Revolution
Haben das alte Regierungsſyſtem zermürbt und zertrümmert.“ Der
alte Bau iſt aufem menge wir ſollew einen neuen errichten.
; Dieſer Neubau ſoll ein beſſeres, wohnlicheres Haus . für unſer
olitiſches Zuſammenleben ſein, als das alte es war. Anſtelle des
Früheren auf Vorrechten Einzelner und der ſtaatsbürgerlichen Be-
vorzugüng einer Minderheit aufgebauten Syſtems ſoll eine auf
voller ſtaatsbürgerlicher Gleichberechtigung beruhende Demokratie
treten, (Lebh. Beifall.) 1
Demokratie, das war bis vor kurzem in Deutſchland noch
in recht übel beleumdetes Wort. Es mag auch heute einen oder
en anderen rüdwärts gerichteten Geiſt geben, den ein unbehag-
ies Gefühl beſchleicht beim Klange dieſes Wortes.
ſt Demokratie der Ausdru> des höchſten politiſchen Ideals.
Wolk als ganzes wird hier, von jeder Bevormundung frei, Herr
ber ſein eigenes Geſhi>, Der Wille der Mehrheit gibt
"Die lezte Entſcheidung in allen Meinungs- und Intereſſengegen»
äßen innerhalb des Ganzen. Nur das unerſchütterliche Feſthalten
n dieſem Grundſaß kann die -Gefahren beſchwören, die ſoaſr uns
rohen, die aus den inneren Gegenſäzen und Kämpfen entſpringen
„können. Go legt die Demoiratie, indem ſie dem Volk das hohe
„Recht der Selbſtbeſtimmung gibt, auch: die hohe Pflicht der politi
en Selbſtzucht jedem Einzelnen auf. (Sr gut!) Das demo»
ati Recht des einzelnen fiwdet ſeine Grenze .in dem demo-.
atiſchen Recht der anderen. Nur. bei gegenſeitiger voller Achtung
“der demokratiſchen Rechte kann ein ſolhes Staatsweſen gedeihen.
„Aluch in dieſem Hauſe muß dieſe Pflicht der Demokratie gelten,
jeſes Haus ſoll eine Stelle des freien Wortes ſein; Ihr Präſident
at davüber zu wachen, daß dem ſo iſt, „Aber auc<h ſoll dieſes
aus eine Stätte der freien Unterovdnung ſein des Einzelnen
mter den Willen und das Werk der Geſamtheit, 18
. Laſſen Gie uns alle beſtrebt ſein, durch unſere Arbeit den Be-
eis zu erbringen, daß Deutſchland ein für die Demokratie
Weifes Land iſt. (Beifall.) Hart werden die. Meinungen. aufein»
“Quderplaßen, aber nie ſollen wir vergeſſen, daß die Augen der
- Wiionen, die uns Hierher geſandt ha en; ja, die Augen der
“-Banzen Welt auf uns gerichtet ſind, und ſeien wir uns auch deſſen
Hl bewußt: Nicht Worte nur erwartet unſer in Rot .und
“IAU ſeufzendes Volk von uns, ſondern Taten- (Lebh, Zu»
Ätimmung.)- Nur durch raſch ſc<höpferiiches Wirken werden wir das
„&Bertrauen rechtfertigen, das man auf uns ſezt, .
= - Meine Damen und Herren! Neben der großen Aufgabe des
«Werfaſſungsneubaues ſhon, und müſſen wir die noch ſchwievigere
1:3 abe des: wirtſchaftlic<en Wiederaufbaues in
) Angriff nehmen. Auch her ſoll Neues, Beſſeres .an die Stelle
3 Hes Alten geſeßt werden. Die Revolution .iſt nicht nur eine
„politiſche, ſte iſt auch eine: wirtſchaftliche und ſoziale Nevolution.
wäre verhängnisvoll, das zu verkennen, Ein. neues höheres

ſchaftsidegl lebt in den Maſſen des wepkſätigen ; .

*
IE

&
I: 3 ERR LIIEN ie: Ze

fannkuc verkündet das Ergebnis der Prä- 4

ite Tag der Nationalverla

. 2. Sikung, 7. Februar; 3 Uhr nachmittagd

„Zweite Veifage zur

| - 5xbg. Gröber (Zentr.):.5H ſ<lage vor, alle drei Via--

„(Lebh. Beifa

Voſſiſcheit

Sozialiemus ? Auch diefes Wort hat für manche Leute heute
nch einen ſ<re>haſten Klang, auc<h hier muß die Brü>e gogen-
ſeitigen Verſtehens geſchlagen werden, damit wir zur fruchtbaren
Zuſammenarbeit auch auf diefem Gebiete kommen. Das alte
Wirtſc<aftsſyſtem berühte auf dem Gegenſag zwiſchen
Kopitalgewinn und Arbeitsentlohnung, die. aus . ihm hervore
gegangene geſellichaf:liche Kultur zeigte den Gegenſaß zwichen
einer dünnen kulturreichen Oberichiht und einer breiten kultur»
armen, "wenn nit in direktem phyſiſchen und geiſtigen Elend
dabinlcbenden Unterſ<i<ht- Die Idee des SGozialismus
iſt die Ueberbrüdung divfes Gegenſabes. :

Die Zukunft zeigt uns ein Volk, das in allen ſeinen Shichten
ein Kulturvolk iſt.. Ein ſolches Zdeal trägt eing gewaltige Krafc
in ſich. Das Sehnen der Millionen naß Formen kultureller
Gleichberechtigung ſindet in zhm ſeinen Ausdru. Nur wer das
verſteht, wird ohne Haß und Furcht dem Drängen der Arbeiter-
maſſen gereht werden. Demokratie und ſoziales Ge»
rechtigkeit vereint werden das deutſ<e Gemeinſ<afts-
gefühl der Idee zum deuiſhen Land und zum deutſchen Volk
mödtig erſtarken laſſen, . MEHR

Zum deutſchen Land und zum deutſchen Vol? gehört bis zur
Stunde auch Elſaß-Lothringen (Beifall). Zu unſerem
Bedauern müſſen wir feſiſtelen, daß dert die Wohlen zur
Deutichen Nationalverſammlung - verhindert worden ſin5. Wir
fenden dem elſaß-lothringiſchen Volke unſern Gruß und werden
nidt aufhören, ,zu fordern, daß auch ihm das Re It der
Geibſtbeſtünmung über ſeine nationale Zugehörigkeit ges
wahrt wird, wie es in.den Wilfonſehen Geundſühen ausgeſprocen
iſt, (Lebhafter Beifall und Händeklatſchen.) Und zu dieſem
dentſhen Land und Volk gehört auch der deutſc<h-öſter»
reichiſche Bruderſtamm, (Beifall und Händeklatſchen.)
Die Begeiſterung, mit der alle Kundgebungen zu ſeinem Wiedor»
cnſ<luß hier avfgenommen ſind, leoten Zeugnis ab, wie ich
dieſs Wiedervereinigung dem ganzen deutſchen Volke Herzensſache
iſt. . (Beiſall.). .3<G gebe mich der Soffnung hin, die Vertreter
Deoutſch-OeſtorreicGs in micht allzu ferner Ceit als Kollegen in
unſerer Mitte willkommen heißen zu dürfen. (StürmiſZer Beifall
und Sändeklatichen.) 4 ' 3

Dis Arbeit der Nationalverſammlung ſoll die Freude unſeres
Bolkos an ſeinen politiſchen und ſoziolen EinriGtungen erhöhen.
Die Nationalverſammlung ſei das weithin ſichtbare Zeichen eines
neuen großen nationalen Willens. des Willens zur rettenden
Erneuerung im Innern und des Willens zur kraftvollen Geltend-
m6öZung der Lcbensinhalte unſeres Volkes nach außen. (Beifall.)
Eo möge denn vcn Weimer eine Flamme ausgehen, die die
Herzen unſeres Volkes erwürmt, die ſeine Geoele erleuctet in dieſer
düſteren Zeit nationalen und perſönlichen: Leidens, um mit neuem
Lebensmut und neuer Kraft aus dem finſteren Tal der Gegenwart
den Aufſtieg zu finden zu einer lichteren und glüFliheren Zukunft.
und. Händeklatſchen.) - +
Es folat. die „Wahl ypn dre? V
ichen. Rechten.

-einom Wablgang zu wählen. Da ferner. wie H durch die Plum '

(mf bas Bd 08 der Rednertribüne weieng = Heiter:
eit) ja ſagen kann, ein» Verſtändigung unter den Par-
fien 0OSN iſt, ſo ſc<lage-ich vor, die Wahl durc< Zuruf vor-
zunehmen. 4 445

Arg. Saafe (1. Soz.) widerſpricht "dieſem Vorſchlag, ſo daß
die 367 ur< Zettelabgabe erfolgen muß.

Das Etnednis der Wahl iſt, daß zu Vizepräſidenten gewählt wer»
don Ag. Fehrenbach (Ztr) mit 374 Stimmen, H ußmann
(Dom.) mit 374 und Dietrich (Deutſchnat.) mit 358 Stimmen,
95 Stimmzettel waren (tnquldiz. Die gewählten Abgeordneten er-
klären, baß ſie die Wahl anwohmen.

Es Folzt die Wahl von. 8 Schriftführern: die Wahl findet
ebenfalls dur< Zebtebabgabe ſtatt. Der Präſident bittet dias Haus
um die Ermäctigung, das Ergebnis der Abſtimmung dur< die
hrer nac) Schluß der Sizung evmitteln zu laſſen, Die
<tigung wird ertoilt.
ng Sonnabend. 3 Uhr: Gntwuvf eines Geſeßes über

Zhsgewalt. 205 3 3

*

“

Tnitiativantrag der Deutſchen Volkspartei
Die Fraktion der Deutſchen Volkspartei hat in der Na»
tionalverſammlung einen Initiativantrag eingebracht, der

+... im weſentlichen lautet: & "

. Die . verfaſſunggebende Deutſche Nab:onalverſammlung wolle
nachſtehende Grklär ung. beſchließen: 1. Der. Weltfriede, der
den Welttricg abſ<ließen ſoll, kann nur erreicht und nur dauernd
geſichert „werden, wenn er auf den von allen kriegführenden
Staaten angenommenen, ehrlich auszulegenden Friedensgrund-
ſkagen beruht, unter denen allein Deutſchland den Waſffenſtill«
(700 eingegangen iſt, Einen Gewaltfrieden wird das
deutſche Volk niemals annehmen, noch weniger wird es ſich einen
Die deutſche verfaſſunggobende

veden diktieren laſſen. 2, v
dagegen ein,

tationalverJammlung legt feierlihe Berwahru!
daß jede Möglichkeit und je Grundlage Nines Rehts-
fedebens im voraus- auszuſchließen verſucht wird durc moß-
loſe, auf den Ruin des deutſchen Volkes und auf dauernde Er»
oberungen berechnete Waffenſtiilſtandsbedingungen
oder durH unehrliche und rechtswidrige Ausführungen ſolcher Be-
dinzungen. 3+ Die gleiche Verwahrung muß gegen Ge EN
'ten Verſüche gerichtet werden, das Seibſtbeſtimmungsre
Elſaß-Lothringens Hur< beſtändige, rec<tswidrige Maß-
regeln, insbeiondere dur< Vertreibung altdeutſcher Bürger, ſowie
dür) Verhinderung der Wahlen zur Deutſchen Nationalverſamms- -
Tung, hinfällig zu machen. 4. Der Vorſchlag, dem deutſ<hen Volke
ſeine Kolonien mittelbar oder ainmittelbar zu entziehen, iſt
nichts weiter, als ider kaum verhülite Ausdru> eines naten Gewalt»
friedens und zugleich die Vorbereitung eines Wirtſchaftskrieges
rah dem Frieden. 5. Dem -Gedanken des Völkerbundes«
kann mur dann zugeſtimmt werden, weonn.er die Meinte Bes
teiligung. ſämtlicher Teilnehmer an allen Rechten und Pflichten

ewährleiſtet und alle gleichmäßig vor jeder Vergewaltigung
HGüBt. „Die Verſchleppung der Lebensmittelzufuhr und
der Friedensverhandlungen iſt in Verbindung mit dem Fort-
beſtand der Blo>ade ein ummenſchliches Mittel, zugleich aber wie
nichts anderes geeignet zur 5 erung bolſchewiſb.ſ<er Beſtvebun»
gen. 7. Die ſofortige Entlaſſung der deutſchen Kriegsgefan»
genen und Internierten iſt, nac<dem Deuiſchland die kriegs-
gefangenen Angehörigen der Ententeſtaaten freigelaſſen hat, eine
unabweisbare Forderung der Gerechtigkeit. . 8- Die Nationals
verſammlung erhebt entſchiedenen. Einſpruch gegen €. unerhöre
ten Vorſuch. der Entente, durch o:non einſeitigen zuſam] »ngeſegten
Yusſchuß und auf Grund einſeitigen Materials die; 3<uld-
frage im Weltkrieg feſtſtellen zu laſſen, und entgegen. 'ſtſtehene
Hen Normen des deutſchen und des Völkerrechts angeblich Schuldige
zx einen nichtdeuiſchen Gerichtshof zu Rehe, naut:

<

Admi

Zeituig

35 n

Zentralrat und Hationalverſammlung,
In Blättern der unabhängigen ſozialdemokratiſchen
Paxtei und des Spartakusbundes wird gegen den Zentrale
vat der Vorwurf erhoben, er h<be durch die an die Na»
tionalverſemmlung gerihteie Kundgebung Verrat an den
A und S.-Räten verlibt, Zu dieſer fälſchen und une
wahren Behauptung bemerkt der Zenirälrat das Folgendex

Indem der Zentralrat die ihm übertragene Gewolt in die, Händs
der Nationalverfammlung legte, hat er niht nur keinen Verrat ver»
übt: er hat vielmehr, wie ſich dos für wirkliche Sozialdemokraten
von ſebſt verſieht, die ihm vom Rätekongreß auferlegten Weifungen
in demokratiſcher Weite befolgt und damit der rußigen Weiterent»
willung des Landes, die erdlicß einmal beginnen muß, nach Möge |
lichkeit den Weg geeknet. EEE |
. Der hier in Betracht kommende Beſchluß des. Rätebongreſſes der
A.o und S.-Räte Deutſchlands, der die geſamte politiſ&e Macht prä»
ſentiert, überträgt. bis zur anderweitigen Regelung
durch die Nationalverſammlung- die .„geſeßgebende
umd vo! nde Gewalt dem Rat der Volkeveauftrugzten. Der
Kontzreß beſtellt ferner einen Zentralrat der A.- umd S.-Näte, der
die porlamentariihe Ueberwachung des deutſ>&en und preußiſhen :
FSobinetts ausübt.. Er hat das Neht der Abdborufung der Voltse
beauftragten des Reides und = bis zur endgültigen Ragelung der
ſtaatlichen Verhältniſſe = auS der Voksveauftragten Preußens.“
Die endgliltige Regelung dor Regierurgs5gewalt und ſelbſiverſtände
lich auch der dieſe kontrollierenden Körper aft ift Sach2: der Nativ»
rialverſammlung geworden. Dielen Faren Sinn des Beſchluſſes des
Rätekongreſſes wird niemand verfälſchen können. - . Eu

Die A. und S.-Räte Deutichlads werden gewiß die. von e<t
domokratiſchem Geiſt diktierte Halturg ihrer Zentralinſtanz,. die
in der Netionalver'ammlurg die wahre Vertretung Des ganzen
deutſen Volkes anerkennt, in übergroßer Mhrheit billi"eg..

Noch ein Wort zur Einberufung eines Kongreſſes
der A.» und S.-Näte. Die zentralen. politiſchen Auſgaben,
die der Zentralrat im Namen der A.- und S.-Röte in allen Atte
gelegenheiten zu erfüllen hatte, ſind nunmehr an die Naticnalver»
ſammlung des deutſchen Volkes ibergegangen, deren Wahl. Dex
Räto"onaxß ſelber beſchloſſen hat. Damit iſt der Tätigkeit. der
A. und S.-Räte in den Land:sfahen, die niht Reisänzgelogene
heiten ſind, noch kein Cnde geſeht: Dies Onde tritt vielmehr erſt
dann ein, fobald die neue Regelung der hier in Betpa:t kommens
den Dine durch die Nationalveriammlung oder die beireſfenda

+4 «Laydesverfamm!ung erfolet iſt... Wie denn .auch-der Zent rache

:vat falber ſeine biehorine Iätickeit in allen den proußiſhen: Staat

| «betreffenden Angelegenheiten Lis zur -Reuregelung. durch. die Nä»

„onalverfomm" ing 'oder Hie preußiſche. Landesverſämm!urg fork»
ſezt. Außerdem aber gibt es noch wichtige wiriſchaftlice. Aufs
gaben für die Arbeiterräte- Sich mit dieſen: zu'böfaſſen; unddie
fernere wirti&aftliche Tätigkeit der Arteiterräte in wirkiamer
Weiſe vorbereiten und geſtalden zu helfen, könnte allerdings bie |
Aufgäbe eines zweiten Rötekongreffes ſein. Gegen deſen Einbes
- rufung hat der Zertralrat felbſtverſtänd!ich grundſählich'niäts eine
“zuwenden, er wird im Gegenteil, ſobald wie“ möglich zu d?
Angel:genhäit Stelung nehmen. Zeniralrat der dentſchen ſozialiſti-
Ten Republik. gez. Max Cohen. . JEM

Nationalverlammſung und Deutich=-0elterreich
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters

. i WINCH USE

WERE] js " <<". X Weimar, 7. Febrnar.
Am. Dionstag oder MittwoH der kommenden Woche wird des
Staatsſekreiär des Auswärvigen, Graf Bro>dorff-Ranßau,
vor der Naätionalverſammlung din? Nede über die 'auswärtigs
Politik halten, in der er ſich u. a. auch mit der drutſch-öſter«
reichiſchen Anſchlußfrage beſchäſtigen wird. Die Rede dürſte dem
Hauſe Gellezenheit. zu einer großen Kundgebung für den Anſ<luß
bieten. Auch ſoll in den erſten Tagen der kommenden Wo der
Verſammlung der Antrag vorgelegt werden, daß formell“ die- Ame
ſ<lußverhandlungen zwiſ<en der deuiſchen, und“ der deutſh-öſter-
reichöchen Regierung ermöglich: werden. Es ſieht noch nicht feſt,
cb dieſer Antrag von der Rozierung.eingebracht wird, alſo leßters
vom Hauſe die Ermächtigung verlangen wird, dieſe Verhandlungen
zu beginnen, oder cb die Gefamtheit der Parteien, alſo das Haus
ſelbſt, den Antrag einbringen, ſonac< die Regierung auffordern
mrävd, in die Verhandlungen 6:nzutreten. ..... N 8 27

Forderungen der baveriichen Demokrati(
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung", 7 2

st München, 7. Februa 1

&

Die Deuttſ<e Demokratiſche Partei in Bayern vers
öffentlicht ſooben ihre Richtlinien, die die Partei für die Landes-
politik aufgeſtellt hat. Als wichtigſte Punkte heden. wir hervorz
1. Der bayeriſche Landtag iſt unverzüglich einzuberufen; 3, Alla
der Volksvertretung vorgreifenden Verordnungen ſind zu witer«
"laſſen; 3. Beim Zuſammentritt der vom Volk gewäglten bayeriſchen
Nationalverſammlung hat die proviſoriſche Regierung alsbald ihrs
Aemter der Volksvertretung zur Verfügung zu ſtellen, damit auß
demokratiſchem Wege eine geſeßliche Regierung pebildet - werden
kann; 4, Alle, von dor proviſoriſchen Regicrung bisher erlaſſenen
Verordnungen, beſönders das Glaatsgrundgeſeß ſind ſofort deu
neuen Volksvertrotung zur ordnungsmäßigen nachträglichen Präs
fung und Erledigung zu unterbreiten; 5. Jede Art von Nebena
regierung iſt zu beſeitigen; 6, Zur Sicherung der Regierungsa
gewalt und zur Herbeiführung, der Ordnung wird ein Heer aufs
gebaut. unter Wiederherſtellung von Autorität und Diſziplin,

Auch der bekannte Rechtsdelehrte Univerfitätsprofeſſor und Land»
tagsabgeordnete Dr. Piloty, der die neue Verfaſſung für Bayern
entworfen hat, fordert unter [<arfen Angriſfen auf den Miniſter«
präſidenten Eis ner die ſ<leunisfie Einberufung des bayeriſchen
Landtages. Aus den Yeußerungen Pilotys iſt zu entnehmen, daß
"der bayeriſ<e Bexfaſſungsentwurf bereits ſeit
ſec<s Wochen fertiggeſtellt iſt ien dai ii mE

4:
- Kuratorium des
Gowerks - AusTteilungs - Tonds,
; Berlin, den 23. Sanuar- 1919.
Statutengemäß find all 2

ärlie:

zeha Geipendien zu 60 M. aus: dem Gewer?s-Aus.
Dang Fonds an Gewerbogehilfe a Schuſs 2er weiteren gt
Werbiiuen Yusbüdurg zu verieilen. Su Be ct dome N nu
Gejellen, die Inländer ſind und euzaifſe ihres W35
tens und über erwo:bene Geſhieiwie.t De kön

zwei Zahre lug als Geojellen in Lie EÜR
arbelte : Ben, vorjugsweiſe aber nus ode Fen
Bezlin 3 R find. Auch müſſen die Geſellen
Fo: 5i den zb Ka N
Ser, at

en 6
die in

<nWccher Gebinden,
waer, Dacbeder, "Drea ſler, €; "her, Gc
G.ajer, Dordſchmi! ebe Gürtler, Han guhms SGIEE
Wajſtutu 2i85e, pf. ſchmiede, Kaltundrucer,
Kaopimacher, Rob er, Sohgerber, Maurer, Ragt 1 Gmiede,
feffertügler, BPoſcmentiere, Raſ<hmodger, Riemer, Gather,
Siſfbauer, Gelädier, Echloſſe, Edneidex, Schorn
Ehirhmadhex, eidenwirker, Eeifenſieder. Get. BE,
Shenmehs, (E 1, Greumpfwirker, Säſchner,
pft, 20er,
Tartg« vd iGmaßer.
Diejenigen Geſellen, weihe mit einem "Gilpendium ber
dacßt werden wollen und vorſtehende BGU DeR erjüllen
können, werden auſgeſordert, ihre ſelöſtgeſchriecenen. Geſue
unter Veiſügung eines Lcbeneleauſs, der Geburtsurkunde und
der Originale Her beglaubigten Asſchrifien ihrez Lehr»euz:
ſowie der Wohlverhallungs« und Geſchi>li 5: Atteſt
Arbei! geber ber dem Kuratorium des Gr ee eu
065, Gpandouer Straße 82, 11, bis ſpäteſicus 3 März

ſes Zahres einzuzeiä eu.
Geſuche, bei denen auc nur eines der -vorſtehond bezeich
eweisſtüce mangelhaft iſt 'vder ganz fehlt, können

Blr!

es

et,

It

ifenicmlede, Gaugſeniede, Zimmer,

neten

nicht Herücſchtigt werden.
: Kuhlmaan

Kuratorium Des : ;
Friedrichs-Gewerbe-Stipendiums

Berlin, den 23, Jantuar 1919.

«Gewerbe C.pandium werden alljähr»
Dich Beträge von je 160 M. an Griwezdegehilfen & Bus he
Wweiteran 'pewerbiichen Ausbildung verteilt, -
komnien nur in Vorlin gebo:
48 and n. KR Über 30 Jahre alte Gewerbegehilien, die währ
vend ihrer Lehrzeit und Veſ<äfti: igUng als Gewarbegchilfen
Beih, Tüdtigkeit, msbeſondere aber "au Veoroltionmnung
vem Handwerk gerichteten Lerztel an den Tag ges
legt beben Diejenigen Gewerbeoehitfen, welche mit einem
Stipendium bedacht werden * wollen, hoben dhre ſelbſige-
fehriebenen Geſute unter ng eincs Lebenslaufs, der
Geburtzurkunde und. der 3 vder beglaubigten Ab»
ſchriften der Beugt iſe Ihrer enrhercen und „Anbeigeber in
Beiveff ihrer paktiſ.cen 'Geſchieiim'keit, ihres Fleißis jowie,9
ihrer ſon DIEM gen Lufführung bom Rural Um des Friedrich:
Gowerbe-Stipendiums, Epandauer Stvaßs 82, 17, bis 4. März;
dieſes Jahres einaureicen

Aus dem Friedr

1

m der

ſteu h.
eND c1b;
znweber EU whtas find die folgenden Nemmern zur RÜ

«MPRez, | ge303En wordeu:

IL, (3 7 846 354 888 879 372
€ 3.877 - 885 7687 - 602. 740. 740 "781-045 850, 858 869 888 I: .

tracht | 61
und ortzanſ! 20 nicht unver :8384 6387 6393 6898 6453 6468 6493 6497 6323 2559 6563 6588 |J
6593 6598 6829 6648. 6852 6685 66390 8708 6728 6728 6773 8781 A
6795 €808 845 6883 6948 6973 8988 6993 7024 7071 7072 7086 |S
77089 7134 7143 7167 7218 7250 7258 7283 7301 7840. 7268 7407|
7420 7428 7440 7468 7478 78606 7510 7566 7601 7805 7613 3 iG
(1-4 .
7883 7905 7912 7928 7946 7928. 8011 8083 8078 8084 8128 8155| W
8174 8177 8375 8379 8410 8439 8481 8498 8499 8520 8521 8542 | 3
8559 8569. 8580 8638 8354 8659 8667 8703 8715 8825 8371 8395 |V
8914 8920 2949 8961 8964 8968 8968 9043 0047 9088 9113 9122 |J

Gleichzeit' it zuweiſen, daß Bewerber eine dar Hier 10255 19292 10399 1041 0489 10452 10461
Beſtehenden. iE zrichiganſtalten, wel&e die gemeine | 10498 10513 105139 10837 10878 10587 10598 10815
intolle?tuelle, wie cuß im beſonderen die gewerbliäe 230 -10648 10255 10895 10709 10722 10734 10727 10785
2ecniſche Fortöilbung dem . Handwerkerſtande angehörtger | 10887 10266 10371 10394 10984 10992 11004 11067
Perſomen. hezwöden, vt“ deſtens ein Ichr hindurh mit GÜiß 11009 11615 11026 11073 11094 11120 11181 11148
Und Exfolg SeſuCt haben. 41258 11384 11295 11315 11344. 11379 11422 11458

SEE daR ded as DI WOS: 11404 Hias DS 298 280 258 1 38
netta Beweisſtüe 7

ARTERIE ZE anden die mit einem Stpeadium 122718 198 393 1088 3833 1333 BE I
6: Maher pas fen, die mit einem Etipendium 2 1
Fe Hhee WFS) verpflichtet, dem Kuratorium pen eit 42389 12409 12428 12485 19489 12156 124866 12480
pien Miedl an Ther den Gang ihrer Nusdidung zu M 12598, 12519 12558 12:80 12584 12615 12841 12652
Kuhlnanwv 19727 - 12741: -19764 +12780 ..12783 12788 12888 112843
3.2. 30 Gew- 15. 12881 12882 12884 12898 19917 12968 12084 18008
“ 18987--13055 13058 18071 48103 13147 18168. 18201
as < 18236, .19243...18244“ 18275 18298 13305 13397
18374 18884 18394 - 18899 18400 13409 18446 13453
Gevels Sherder Aktienbrauere) 1481 18486 19869 18598 18651 13687 18582 18754
15 1810 50 9 18 2307 2808 2108
a an TOE dtwetheigen| 11931 1434 2001 10004 36088 14088 1808 1608
tl vs werden TDUT 13 141 ke 141; 1 2
4 ea - 9 veigen 4838 14357 14871 14379 14385 14419 14490 14444
„1 2pehUlehert. Geräl-Derfannliung . 1668 198 24680 16548. 1483 181. 0 1600
4 728 7
EBEN den 5. Mürz 1919, nachmittags 4 Uhr, 14060 1061 14081 15020 15083 16050 15078 18102
e! 15283 11 15282 2
rgebe: Eu .. - Sünenſchloß Wu Sagen i. .B. 45410 15419 15422 15448 15476 15377 15491
„Eergedenſt eingeladen, : Lit. D. 192 Stüek von [e M. 3599 =: M. 986000,
SEITE EHR ins 10303 USED. 123 ADR. 10860 140500 30908 130007
4. Enige( nn des Exſchäftzberichts, ſowie Beuict. des p = „457 7
4 “ 18817 15848 35891 16018. 15940 18031 16055 16069
BR Eat 0. dua we mrn al EN EN I DR NO MI UN 18
ad | 16225 ;
50.208 R R EI 1.3 |2808.-10020. 26880 36108 20500 16687 150 108
16643“ 16653 5 3 7: 7
RER EEE m dadaan dena wo 20 200 208 078 108 18 108 M8
17 705 f
NG EE SRE HRE R Kai [in 1769 07 2087 3608 0938 4086 ZI
0 17401 175 fz 7 7
d) 4.2 Tas Grundfaptial Deleat 4.800 M. (ftatz 17780 1779 17740 17744 Fu 27815 17888, 17864
11 Abf, 8. Bei Feſtſtellung des Elais der- Beamten | 27918 17949 17952 / 17956 » 1797:
Our Geſelſthaft beren Gehälfer, ſoweit ſie den | 18045 - 18051. 18035 18071 18072 18974 186427 18152
von 4000 M. pro Schr überſchreiten. 18158 18262 18105 18194 18218 18238 18248 18234
Betrafe F ſowie von ReuanſHaffungen aum Preiſe 45) 3 18318 22002 18335 18397 18410 19407, 20208
von im Einzelfalle niehr als 10.000 M. 492 18541 18545 18578 18581 186938 1 7
7. Ferner erhält Jebes Wiitalicd bes Tufſichts-| 18731 - 18760 18778 18797 18818 18936 18827 18840
"rates für feine Mühewaltung 2000 M. ſtatt 1000 M, | 18889 13936 18958 18965 18988 18976 18998 19023
8. Wahl zum Aufſictbvat. 19098 19148 19168 19173 19175 19256 - 19260 18323
b äöral. 10857 19886 19400 19418 19430 19434 19478 19482
Die. Aktionäre, die an der Generalverſammlung 2dil- | 19488 19498 19499

nehmen, müſſen die Aittien oder eine mit den Natmmern dete.
eiben verſchene Steen beſcheinigung des Barmer
Bovereine vovm. Dinsberg, Fiſcher & Cy., zu Sagen und
dercn Niederlaſſungen oder 1 Bankhauſes eftinger,
Crier & Co, "Auma. uU Borlin, bis ſpäteſtens zum
28, Februar, abends 6 , bei ver Gejellihn jtskäſſe in
Haep2 hinierlegen.

Haspe, den 5. Februar 1919.

Der Aufsichtsrat. "BIET
- ' Sugo Eicken, Vorſivender, Eu

mzud Tenard Rope in Biederw
Pealin nd Rope Hanbung, cht

8. Diverſes. D
Um vecht: rege Beteiligung unſerer Genoſſen, welche [15
U lezitimieven haben, wird gebeten.
Berlin, den 5. Februar 1919.
Dor AuTsfichbtfsrat:
DB. "Dier Wee

1% Anleihe dar Firma Frid Krupp, Guaeatah
Esgen, vom Jaire 1893. .

Def der am ?9. Januar 1919 ſturtge) gehabien 8 308
cm 1. u

„2it. A. 47 Etüd von 16, 8900 zu M. 285 000,
59 38 58 73 77 79 87 108 113 185 229 241
283 395 427 545 6:3 623 628 68!

2 4

9.9 958 979 987 99.

Lit, R. 119 ELÜ& von 16 M. 2000 &s M. 288.000,
1929 1052 1081 1111 1114 1117 1153 1149 1162 1208 1235 126
1310 1314 1350 1415 1417 1424 1432 1469 1556 1551 1598 1618
1643 1547 1648 1664 1691 1728 1785 1738 1776 1843 1853 1856
1859 1907 1918: 1923 1924 1089 1957 1961 1997 2018 2023 204€
2058 20,7 2086 2037 2192 2124 2134 2147 2192 2200 2212 222%
22:7 2299 2329 28!5 2334 2368 2402 2404 2421 2155 2488 2487
2481 2483. 2512 2521 2547 2575 2578 2618 2635 26414 2752 288:
2839 2922 2948 2966 3972 2975 2983 2934 2935 3901 3012 3012
3920 3023 3049 3067 3091 8972 2088 2089 3127 3173 3185 3197
3203 3209 3279 3327 3835 8374 3882 3103 8217 34835 3429

Lit. O. 572 Etſi> von je M. 1300 == M. 572 000.

8811 8517 8543 6348 3557 8380 8585 8387 8604. 3606 3623 8532 |J
2823 3638 2668 3567 8687 3694 8699 3720 3741 3754 8757 8763 | J

0781 8237 3858 3844 3833 3376 89186 3318 3943 3968 3969 3977

4010 4011 4029 40338 4037 4096 4099 4107 4119 4131 4139 414615
4148 4157 4163 4177 4188 4191 4213 4223 4235 4285-4299 483! | 3 -

4334 4335 4363 4373 4403 4104 4416 4420 4444 4451 4475 4479

4607 2633 4647 4655 4655 4711 4718 4721 4.45 4781 4774 4778 |D
4822 4349 4913 4918 4924 4978 4991 5011 5057 5063 5074 5093 | 7

5180 5197 5221 5227 5281 5282 5298 5302 53828 5843 5320 .5422
5234 5858. 5428 5468 5482 5540 5547 5607 5817 5657 5713 5739

5823 5831 5884 5833 5841 6871 5879 5886 5920 8928 5961 596 | |

5988 5935 6022 6089 6948 6055 6064 6103 6107 6121 6187 61;
68 86233 6233 6247 6253 6288 6294 6315 6382 6249 6330 63'

7688 7887 7653 76888 7711 7731 7740 7745 7789 7799.7811

9" '4 9169 9201 9217 9288 9310 9326 9350 9360 9372 9897 9889
9432 9482 8506 9507 9527 9543 9554 95658 9358 9388 9893 96816
9617 9673 2676 9688 9741 97838 9792 9798 9822 9823 98:3 9850
9901 9938 9898 10016 10062 10128 20 207 10217 10238 10245

Aus den früheren Ausloſun nd folgenhe Schulbört
Auolaſung 3 nog mn zur foſungen find. folgen worden:
uslofu IE 915, Verzin| bis 1. Jult 1915:
3 ve 3674, 430 von. je M. Dun; IE. 7700 von M, 1000,
Wurtofüng SE 110, Berau IL 1. Suti 19162 et. 2000,
VoR .089, -
wi 98339, 14218 von je M. 1000. 167..dan, 18
Aasloſun Zn 1817, Verzinſung b] 1 Zul 19175
Nu 1325, 1287 von je M. 2000. N7 2238, 0161 20817,
10:15, 26030, 1, 18591, 44407, 16492, 15494 von je

EInla 24y ng
ordentlichen Generalversammlung|

: Ein- nnd Yerka“ Nec onDSbEnSCHa
Seitsfän:iger Glaserneister Deuteohlards
- Btrgetragine Genoſſenſchaft mit br;Hränkter Haftpflicht -
'&m Viltiwooin, dem 26. Februar 1919
"abends 5!;; Uhr pünktüch

5 in der

ROS60r08, Barlin 24, Oranienburger Str. 18

'Tagesorvnung!

4. Bericht über das Se äftsjahr vom L Santar 1918
bs 81. PROM IEH IDE ja0 d

auf Entlafiung des Vorſtandes,

des SEIN WINDES 60% „Bericht Über bie

Jun des Diepoſitions-Fonds,

3. Boſe) UAH g2um . 8 156 der Statuten,

5, Neuwahl von zwei ſiaturenmäßig -ausfreibenden Auf-
| DRIERLNNEN der Herren Sito worgmann

in

Gand 1228, 1819,
Nr. . , ,
2102, 8663 9714 von je M. 2000, 'Nr. 4187, .4669, 5749,
6259, 8549, 6356, 7216, 73947, 7318, 7889, 7528, 7996, 8880,
EE EE UKR HEN NERNEN
72554 16038, 1600 , von ie 1
18969, 19380, 19468 van je M. 500.
Eiſen, im Januar 1919,

Ausfofung Zauus Januar 1918, Verzinſung dis 1.
0 von. je M. M. 8000,

Wirksamer 59% |

„gegen Schäden

an. Mobilien und Gebäuden infolgs von - ne
Au frühe und öffentlichen Anruben'
SEE EE GE WERZELINEIHEEIERNUDEUZN j

“durch Versicherung zu günstigasten."
x Bedingungen. = Anzkunft erteilt EO

Bezrksdirektor Lautemann
- "Bertin, Eetlevuestr.'6a,

16170, 16711, 1708 17680, 17885, "18951

Mt'eidenfsene Bogenzredit-An:tali zu 6 eZ.

Hycotnekenpfanilbrieſe. . . . M. 7738 100 ==

Jouzmtbeirag op „arm HL.13. 1918 ſv b) Gründ, entartet ; - 2708 00--

m Unlan €) Kommunralov»ligat:on n . . . 383 700 ==
102amtbetrag der in das "Hypothekonregiater 6 nzetr Hypotheken, . . 9 47 87% X. ;

gen Erwerbung von - run/ronton aus ez. Rentenda lehen
A das Rentonrag 6.07 6 0.-tragenen Wer papiere ,

Komm maldarichen , ,
Gröoiz, den 39 Januar 1919. Dor Vorstand.

Vordigka Akt: 0danken für Handel ah ii just]

(Nordigcre Aktienbank für tiands un“ Indugirig).

„„».».>.".>>.-.."..»

Heieing'o:s Finnland
| Abfoliunzskontore. is
Biörneborg  KRemi Lovls Tammo fors
alegr.« Aär. Nordbenk 2 Bit s Rexholm - Narichamn Tavastch us
Gegründer 1872 Prodrikekamn Kiuraveet Ny '1t Vloavorg
5 Gla Karleby K tin Nun Wark us
Volleipgezahltea Aktlen: Aang Kouvo.a al „Waes
kapial . Heinola Er St nostad Whore 4
000 otra vopio itt.s arl
10000 66 5un Lat 156 ns Dm vgl ang
12601v.3 Tinf. 300 ügkyls u tak ein iki ärtsil»
Te 33.0009 EA . Tielsa Lor lavaln Ab»

Horbuch hs re zmitz, [alf 01.01

Tologrammadres:e: MorbachstztI-2crin
Fernsprechor: Amt Ww. heim 15:3 u, 1519

Vorräte in Diarkem Rundmaterial

mit 50--69 kg F:s' (84030

8 15 8 20 21 23 25 80 4 38% zum [c]
5 1600. 38 80 Si) 3000. 00 300 760 1 00 EE
88 42 44 45 55 60 &2 7? "76 80 wm 2 I
7500 88h 5600 7100 WWU) 8600 18780 300 3033 8000 WID 44 I
88 9 95 100 1035 115 mm DQ xü
[70] DW, ZL000 3070. . 3005 Rg
mit 690--70 kg Festigkeit
8: 44mn DD
; BU00. 3600 kg
mit 70- 85 kg Festigkeit
5 8 KH 75 & 8mG
756 3665. 10006. 8000

B606 6003 IEEE

-|&ronenmuttern, ;
|Sochsköntmuitern

naoh «en Normalien der
Proußischen vtastsb'hnen,

RoizSChrauben

in MesSing und Eigen auſer
YI Konvention, Wefert  prieiswert
Friedrich Altena,
Charlottenturg.
INCLUSE 34. / Ste.npl. 2024

. CSVOSEL
. BENN

Waſtikenwar
Pössnede

[5 inungsweiſe
H wöchent! is

Bewährter
Stellenvermittler
für Anzeſtelite.der -*

techn. Induſtrie!

| Rostsfahverireiung

für Gross»=Berlin.

Bedeutende, unübertroffet leistungsfähige
'"und Konkurrenzfühige rheinische Rost
stabgiesgerei aucht geeignete Firma als
Vertreter für Gross-Berlin, Nur glänzend
* eingeführie Firmen, die einen groezen
. Umsatz gewährleizten können, 'werden
um weitere Mitteilungen nnter »5466«

GEE nE

3 No. 8 bis 24

In La: or-A"Nmegaungen
zu kaufen gesucht,
Angeb. mit Preis 20! zn

Ctto Zip3abuth, Do; mand.

Zinkblec4e

Vilsteinheus, Berlin SW 68, gebeten, Ferniuf 288.
eO neee ieun [EU SI d R
„Anilin, fahrikation« |
Salbwoll- und Vaumwollfarben, | Znpleite Mair
Blar'olz- und Gelbhol:- „Ge bietet an ſchen und techniſchen Gummi
Ernſi Acdermatiy, Forſt,: Lauſik. Fernruf Nr. 838. waren zu kaufen gebet Hive
.. . flekiauten eommen 3m Anfang.
N Februar nach Deutſchland und.

bitten - Angedote an Hecry.,
Each Gehwebifäes Kas
fülat, Berlin, zu ſenden. 4

M AItbleig-
-. 80wis alls anderen 5'8» 5

tabs zu kaufen grguch'
Ann, mit Prals we

gOtoEIS2nhuh Dorma
Firnruf 243.

nene
uft jadea *

| Schellack kauft fades

Brandt, Reloa«nbe, gerStr. 168 .

Bestes, WIrkeamates | 0. bl.iipstes ornbindemittel in
Pulverform ſr Dicen-,S.ahl- u. Metallgies3ereien Hefern

Onamische Fabriken Warms, Akt «8:8, in Frankfurt a.M,

Vertreter: Fa. Krause & Meisar, Berlin S 59,
- Planufor 928. y

. men GEESTE WERNNLTE R Unger .

„Sinfaiz- un

Re (20078

; Af 774 Sonnabend (Morgen)

- Von +
Fritz Zuträgen, !

Tn meinem Aufsatz „Der Rembours nach dem Kriegs“ (Nr. 477
der „Voggischen Zeitung“) haſte ich den Beweis versucht, daß zich
der Sohwerpunkt des in zrnationalen Yinanzgeschälfts während
diesos Krioges  westwärts verschoben hat, daß London geine
finanzielle Vormachtstellung an New York abgeben mußte, und
daß in bezug auf die Finanzierung des Außenhandels nach
dem. Kriege, namentlich für die Länder des Fernen
Osfxns und die SÜd»merikanigchen Republiken,
nach Friedengschluß der Dollar an die Stelle des englischen
Pfundeg treten wad.

Was für die genannten Länder gilt, das trifft wit um 680
größerer Berechiigung auf ae Zentralmächte zu Bei
ihnen 8prechen nicht nus f nanzielle Erwägnugen mit, Die
jeder im geschöftlichen Leben biaber geübten Praxis uns Gezicht
Sehlageude Behandlung der deutschen und öster-
reichlschen Bonkniederlaggsungen in London
wird 80 bald nicht vergesgen werden. Sie macht es den Ange-
hörigen der Zealro!mächie geradezu unmöglich, zu dem feübe-
zen System. des Londoner Rembourses zurückzukehren, auch
wenn im Kriegs Londons einst:ge Tinanzielle Varherrechaft un-
Angetagiet geblieben wäre ober Wivderhergegtollt würde. Die

:  Maßrahms, daß die deutachen Banken für mindegtens fünf Jahre
nach Friedeneschluß vom Lowioner Platze ausgegeblogson blei-
ben zollen, wird' uns in dem gründet. lichem Bezchivess, für
dis Vinanzierung ungeras Außenhandels London zu umgehon,
Dur noch begtärken.

Es entsteht nun die Frage, in welcher Weige hier ein Ane-

leich geschaffen werden kann, Den Dollarrembours an die

ielle des Pfundrembourzes zu geizen, haben wir kein Interezse.
Es bleiben also nur noch zwei Wege offen: der Rembouvs in
der Valuta einer neutralen Macht odor der Markrembours. Was“
die erstere der beiden Möglichvelten onbelangt, 80 Kommt von
Neniralen im Grunde nur Holland, das ja wezen geinsr Kolo-
nien eins große Überzceiechs Bedoutung besifzt, in Betracht.
Immerhin: Holland ist gin nur kleines Land, der holländieche
Gulden eins Valuta, welcher der internationales Grundzug

rden Stils bieher gefehlt hat. Trotzdem wäre es durchaus

denkbar, daß gich nach dem Krleze ein namhafter Teil des

interzationalen Remboursgeschätts einom großen holländigchen
Platzs, z. B. Rotterdam, zuwende Jad es würde, falls
die Entwicklung jene Richtung einschlägt, Keineswegs Über-
Tagchen, wenn deutechs Banken das Feld ihrer Irüheren Tätig.
keit von London nach Halland verlegten. |

Freilich würde es unter allgemeinen Geglchlspunkten dem
deutschen Interesss wohl bagger entsprechen, Wenn die
deutgahen. Banken =- daheim und im Auslande, wie in Ucber-
386 =< 63 Sich zum Grundgaize machen wollten, die Geachäfts»
freunde draußen zum Markrembours zu erziehen
Versuchs, dem. Markrembours Geltung zu verechaffen, Sind js
Dereiig vor dem Kriege mit vinigem Erſolgs unternommen wor»
den. - Wenn die Ergebnisse damals nicht günstigers Waren, 80
Adeghalb, weil ja zu jener Zeit gar Kein Grund für uns. vor-

. banden war, den Londoner Rembours zu meiden. Das hal zich
Seither gründlich geändert. Allerdings darf nicht verkannt

- "werden, daß der ungünstige Stand unzerer.: Valuta und die un-
vermeidlichen, mehr oder minder großen Behwankungen, die
nach Friedensgchluß In unseren Wechsolkursen möglicherweize
zu erwarten Sind, Schwierigkeiten achaffen werden. &is zu
Überwinden, muß aber möglich gein. Ich denko mir, daß ihre
Bezeitigung nur mehr eine Frage. der Zeit-ecin dürfte, zumal
wenn gich die deutschen Banken für die gemeingams Gründung
einer Exportbank, die etwa in Hamburg ihren Et;
' haben müßte, verständigen könnten. Dieges Institut wäre mit
einem Kapital von, eagen wir: 100 Millionen Mark auszustatien.
Es brauohts- vorerst nur mit 25 pCt, eingezahlt zu gein.
allen ungere Valuta berührenden Fragen müßte es mit dor
Reichäbankleitung Hand in Hand gehen. Daß die Errichtung
eines aolchen Inetituts-eine große Vereinfachung der echwieri-
| Frage der Finanzierung unseres Außenhandels und einen

öftigen Schritt vorwärts auf dem Wege * zur Begootäng
üngeorer Währung bedeuten würde, gcheint mir nicht zweifelhaft.

Das Vorgezagte mag genügen, um darzutun, daß die Lögung
der Frage, ob es gelingen wird, den Markrembours allgemein
elpzuführen, im wegentlichen von uns eelbst abhängen wird.
Es wird eben nur darauf ankommen, die Sache systematisch zu
betreiben, 1

ber deutsche gembours,

* Zuv Prolsleye am EiSsenwarict berlaitet unger Eegener
itarbeiter drahtlich, die Meldung, daß die am 13, d. M. statifindends

M gliedervereammung des Stahtwerksverbandes eine Erhöhung der
Preiss boschließen werde, eile zum mindesten den Ereignisgen voraus,
Wenn auf der Tagezoränung der Miglicderveraawmlung „FeetSe zung
der Preige ab 1. März“ steht, 50 ist damit noch nicht gezagt, daß
"mun auch eins Erhöhnng der Projee etattfinden wird. kommt
darauf an, ob die Stimmung in der Versammlung dafür gein wird.
Es wird von einfiußreichen Werken die Angicht- vertreten, daß eine
reigerhöhung unter deu hontigon Verhältniegen
Didhiwünsgchenswert ei und den Werken auch keinen Nuizen
bringen könne, weil man dadurch led'glich neus Lohnforderungen der
Arbeiter heraufbeschwören würde, Schov in der letzten Verzammlung

. „des Verbandes, welche die Erhöhung der Proise ab 1. Januar begohloß,

andelsblati der B

Verantwortl. Redokfeur: Georg Münch in Berlin,

wurden gewichtige Bedenken gegen dia Preigerhöhung geäußert und
es ist it Crap, daß ein F09:95 auf Proieearhöhunrg in der dem-
nüchstigen Voraamm'ung nicht ohns Widerspruch bleiben wird. Ein
Toil derjenigen Werke, die dnmais für d;6 Preigerhöhung afimmtien,
6011 glch vachträglich zu einer anderen Anzicht bekehrt baben. Tat
gache ist, daß on die lotzte Pre:gerhöhung der Steigerung der
Selvsikoeten in vreichendem Maße Rechnung geiragen babs und
das inzwiechen die Se.batkoeten die Verkaufspreiss überholt haben.
Andsrerzeits ist man in industriellon Kreieen dor Ans:cht, daß man
dieses Uebel, um Ruhe unter der Arbeiterschaft zu halica, vorarat in
Kauf nehmen wuß. Die e naichtigen Weorkte!ter halten an der Ancht
fest, daß eine neus Preigerhöhurg ledig ic? ein neues Glied In aor
Ketie ohne Ende bedeu'on würde, urd daß man hierdurch den Be-
Strebungen auf einen baldigen Abbau der Preiss nur neue Hinderniese
4n den Weg legen würde, ; es

Sicherheit der Bankdepots- Die großen Berliner
Banken haben in den. leizien Tegen eine Ergänzung inrer all
gemoinen Geschäſtebedingungen bekandigegeben. Yeber die
"Pragweile - diegzer ergänzenden Begiümmung vergendet die
Deautecdhe Bank an ihre Kundschaftt folgendes auf-
klärende Schreiben:

„Wegen Aufnohmo der Bertimwung über Folgen von Bötriebs-
etörungen sind folgerde Gegichtspunkts zu beachten:

1. Ausführung von Aufträgen. Streiks, AusSperrungen,

Aufruhr urg Verfügungen von hoher Hand können zur Folge haben,
daß durch s!6 zeiweise ddr Batrieb der Bank beslaträchtigt oder voll-
kommen gebemmt wird. Während der Dauer der Störung eird wir
jöglicherweiss nicht in der Lage, Auv/träge aofort auszuführen,
a9aeligen: Weigungen 4a'svald nachzukommon oder Zah'ungen oder
Weberweizungen pünkilich zu lolzten, Ea muß desha'b mit der Mög-
labkeit gorecknet werden, daß in eoichen Fällen die Ausführung von
Autiträgen eine Verzögerurg erieidot,

2. Sichorbeit von Kontoguthaben und Depoalton
geldorn. Die Faltung der Bank nach den bicherigen al gemeinen
gegeizichan und vertragsnmäß'zen Beatimmungen für Kontogu'haben
vnd jWepoiltengelder wirg durch die nous Riausel in keiner Weise

erühri« : .

3. Sicheorhs!t der Depots, Auch für die ihr anvertrauten
Depots, haftiot die Bank irotz der neuen Klauss! in der bleberigen

620.“ n x .

Dis PFaesung der neten Gegchäftsbedingung vnd die Art ihrer
Bokantaabe Können allerdings geeignet vein, Mißveratändniess
bervorzurufen. Inebesonders wurde der juristigchs Anusdruck:
„Veriügangen von hoher Hand“ unrfühtig aufgefaßt. Wir rufen
bier die ausdrücklichs Erk!ärung der Reichsregierung in die
Krinnerung zurück, wonach jeder Eingriff in die göschäftliche
Tatigkeit der Barken und gonetigen Kroditanstalien zu unter»
bleiben hat. Die Beunruhignug, welche durch die plötzliche
Aufnahme der Klansel im Publikum evistanden ist, erscheint
alss durchaus unbegründet, Die Sicherheit der Bankguthaben
und Bankäepots besteht völlig unverändert.

Eintögunag der in Belgien umlanfenden Yarke«
Heiräge, Ueber die Einiögung der in Belgien umlaufenden
Markbeirägse teilt dis Deutschs Waffenslillstandekommigsion mit:
Nach Artikol IV 483. Schlußprotokolls über die Arbeiten der
Finanzkommiegion der inieralllierten Watfeneiillstandskommig-
gion yom 1. Dezember 1918 ist besümmt worden, daß die bsl-
gischs Regierung die in- Belgien nach Abzug der Deutsehen
vorhandenen deutschen Markbeträge zum Kürge von 1.235 Frank
für die Mark in Franken umlauscht. Sis behält gich walter Jas
Recht vor, später von der deutzchen Regierung die Umwechse-
lung. dieeer Markbeirägs gegen Werts in Gold zu demeelben.

'Rurss zu fordern. Da der Wert der deutschen Mark im Vor
gleich wit.den Notierungen an den neutralen Böreen bedeutend
niedriger det, beSicht die Möglichkeit, daß man aus dem neu-
tralen 'Auglande Markbeträge nach Belgien
gehmuggelt, um erbebliche Gewinns auf Kosten des Deut-
Schen ' Reiches zu machen. Die deutsche Regierung hatte des-
halb vor einiger Zeit in Spa erklären lagaen, daß ais von der
belgischen Regierung geeignete Maßnahmen verlange, durch die
der Marknoienschmuggel vom neutralen Auslands nach Belgien
verhindert wird. Die deulechs Regierung lehno es ab, alls nach
. Absclriuß des Finanzabkommens in Belgien eingeführten Mark»
belrägs einzulögen» Gestern teilis der Voreiizende. der belgi-
gohen Wafſlenetilletandekommiggion den deutschen Vertreiern
mit, daß die bigher aus dem belgischen Umlauf zurückgezogenen
Markbeträgs, oinzchließlich der auf Grund des Wafßenetilletands-
vertrages vorgenommenen Zurückereiaitung in deuleschen Noten,"
Sich auf nahezu 7 Milliarden Franken belaufen. Die belgieche
Regierung erkennt aodann den Standpunkt der deutechen - Re-
gierung, nachträglich in Bolgien: eingeführte Marknoten nicht
einzulögen, nicht an." Sie erklärt vielmehr, daß, eolbet wenn die
von ihr getroffenen Vorgichtemaßregeln nicht alls Mißbräuche
verhindert hätien, die deuische Regierung, 'da eie in Delgien den
- Zwangskurs eingeführt hat, für alle mittelbaren und unmittel
baren Folgen dieger Maſnahmen einstehen mügsgs, j

; Delkflzehe innere Anlelhe. Die belglsche Reglerung plaz:
wie uns drahtlich gemeldet wird, die Emieeio Sinor rollen hee
Anleihe zwecks Eniechädigung der duroh den Krieg Übeehäcigien,

Alz-Werke GG. zm b, H, in Burgbausen (Öber-
bayern). In Ergänzung der Mitteilungen in Nr. 69 der „Vogt.
gehen Zeitung“ wird uns mitgeteilt, daß das Altflenkapital von 3 Mil
Mark je zur Hälite von der Dr. Alezxatider. Wacker Gegell,
g0haft für 6lektrochemischs Indautrie und vom Reichanacuhats-
amt in Berlin übernommen worden iet, Die Bauarbeiten ind achon
geſt mehreren Jahren im Gangs, Konnten aber bieher Infolge der
Krlegsverbältnless nur langsam vonstatien gehen. br collon
8&is mit vol!er Kraft in Angriff genommen werden. Zu welchem
Zwecke das Reich die gewonnene Kraft verwenden wird, etoht noch
dahin, Doch 8011 Voreorgs getroffen
Bayern verwendei worden darf.

- - Gerichtliche | Bekanntmachung.

.„] „In dem Konkurzverſahren Berlin,
Befanpimachungen über ben Nachlaß des am'!legene,
Das Zonkuraverfahren über 5. Mai 1917 verſtorbenön, zu]

das Bermögen : des

erhändlers Ssrael Reubei
in pma. Pelz-Mode-Haus Kaufmanns Georg Sch,
Scgel Neuheit
riedri<ſitaße

| Sto>werk,
1

vt (Wohnung: | etfolg 67. Nach dem auf der|loite Hspt:
erlin»Säöneberg, Greiſinger | Gert yisſhreiberei 9 des Amts-|Borlin'
Etraße 5a) iſt, nachdem der in | gerichts Berlin « Schöneberg, | tü:
Hom VBergleichstermin vom j Grunewaldſtraße 66/67,
7. Dezember 1918 angenommene | dergslegten Verzeichniſſe
wangsvergleih dur<4 rechts | dabei 9848,07 i
äftigen: Beſchluß vom 7, De- | rechtigte Forderungen
BEH 1918 Heſtütigt ift, aufe
Hehoben worden,
| = 83. N. 197. 1914. ==
Berlin, ven 1. Februar 1919,
Dar Gerichtsſäreiber
, bes Amtagerichts Verlin-Mitte, | bevorrechtigten Forderungen
6 eilung 83. n von 9,50 M. der Tabelle B
onfureverfahren O1 dn us
- Das „Kontr gerichren über 4904 Ber anezahlun zue
Has Bermögen des proft. dere Mittotann
Rat We Eh Guns | - gait Ze
erin , vloilene
Burg, Susfürſtendamm 205, iſt |... „Seewalter der Maſſe
nach erfolgter Abhaltung des Zwmangsverſteigerung.:
Chlußtermins hierdurhg auf-

Ve eeln-Shöneberg;
epline| nebero, - X |
| den. 23. „Januar 1919,

- ] Verlit-Scböneberg, Abt, 9.

rt Tue) Berlin,
für
vorhanden iſt, 4

Die Borrechtsforderungen

ſtre>ung ſoll x
am 22. Mat 1919,
vormittags 11 U

buß2 . von
end 56,
r Tagene
Anttsgoricht i %

1,8, verſteigert werden das in|ar 96
Neande:
im Grundbuche pon der | rolle Art. 1663 (eingetragener
Litiſenſtadt, Baud 14, Blatt Nr. | Eigentümer am 15. Mai 3915,
Rauch, lett. Berlin-Stegliß, Mommſen-|902 (eingetragene Eigentümerin |dem Tage der Eintragung des

iſtraße 17, wohnhaft geweſenen] am 16, Juni 1916, dem Tage | Verſteigerungsvermerkes:
Ha axf foll |der Eintragung 'des-Verſteige- | mann pold
in Berlin, | die Shlußverteilung der Maſſe| runggvermerkes?: Witwe Char« Be R Geeſde

eingetragene

zxderwohnhaus mit lin-ſ handelt es ſiH um eine an der

nie- |kem Geitenflügel, Quergebäude anbanſähigen Goetheſiraße ge»

find] und unterkellertem Hof, mit ab |legene

M. nichtbevor- goſonderdem Kloſett, Gemarkung von 40 600 Maik, auf der zur»

|. Nußungs5wert . 13 4

belle A zu berüdfichtigen, wd-| Mark, Gebäudeiteuerrols Nr.
ein Beſtand von 9388,08 M. |2108, Grunditüc>swert 282 3500| liegt,

Er:

von 76,64 M. und die nidie| Berlin ben 20 ZIT

Amisgrci<t Berlin-Mitte,

; Advieilung 87.
wongspverfteinerung.
Wege der Zwangsvoll-

am 39. Iunk 1919,
vormittags 10 Uhr,
am der Gerihtsftelle,
ſiraßa 9, Zimmer Nr. 122, ver-
Im Wege der Zwangspoll» | ſteigert werden das im Gzund-

zn der Geri<.Sitelle, . Berlina, | tung. Bertin-Lichterfelde, Kar»
Neue Friedrichſtr, 18-14, drittes |tenblatt 3, Parzelle 1487/4,

oſfiſchen Zeitung.

worden, das die Kraft nur in.

8, Februar 19139
T Stahlwerk. Die Verwaltung beruft eins außer-
Pi Dt rwe TV vin, weiche die Verlegu! "86 Sitzes der Gezell-

echaft nach Sindelfingen O.-A. Böblingen (Würitemberg) beschlichen
[8 Gleichzeitig Seilen Grundetücke, Gebäude und

fingen erworben werden, ?
tragende Aktienkapital zur Begseitigung der Unterbilanz
zurammengelegt werden, Das Grundkapital iet dann auf
800 000 M. zu erhöhen. Die Einzelhe.ten der Sanierung zollen von
der G.-V. bestimmt werden. -

Ober!tränkizehes Textilwerk, AG. In Behwarzeit»
bach a.
auf 126 3138: (1. V. 274 807) M. Reingewinn eins Dividende von 4 pC
(ogen 8 und 10 pCt, ip Cop zwei Vorjahren) anf 1 Mil. M. Aktien-

api

Creditverein Neviges, Das TInsiiint. erziele
etellung. von 16000 (3. V. 41 000) M. für Kriegzeieuer urd 44872 MN.

fans Dia Kablach Om. be Du BOH
Schinenfabrik Emil Kablech G. w. b. indal- ,
I Teh Forner ec?! das zurzeit 970000 M. be- |

VW. Die Geozellschaft verteit für das Geoschäfisjaur 1917/12

nach Rück- -

Absehräbungen auf Effekten einen Reingewinn von 311 643 (206 208) “

Mark, daraus, wie gemeldet, 736 (64%) pCt. Dividende, 206219
(24 224) M, Tanilemon, 30.000 M, (wie 1, V.) an Rügk'age, 12100 (==)

Mark an Ponsionskasse und 14 224 (7670) M. Vortrag. Die Verband-
Jurgen mit dem Barmer Banky
worden fortgegeizt,

Die Darmstädter Bank errichiet eine Filiale in Fulda vas -

eins Ntederlassung in Nauheim,

Frankfurt a. Ma 7. Februar,
Abendbörzge zeigie !chafies Geechäft bei fegier Haitung, Arm
- Moptanmarkt waren Gbergchlesiachs Werto höher, ferner zeigten
ohemigehe Werte und Akten von Maschinenfabriken
achäft boi anzieherden Kurzen. ?

Wien, 7, Februar, (Drabtme'dung.) Die im Markt dor Kriezs-

anleihen hervorgetretene foste Meinung hof an der Börse die Auf-.

morksamkeit im gezielgorten Maße auf Bankakt.en geleckt, Bis waren
andanernd lebhaft begehrt und erfuhren Kuresteigerungen von 19 bis
34 Kr. Dagegen hat der eonstige Verkehr an Umfarg und d'e

werts wurden zu tieferen Kurzen gebandelt. Im Schracken aber b'leb
die Nachfrago entsch'eden im Ueborgewicht, wobcl einzelne Rügtunga-,
Schiffsbrig-, Montan- und Peiroleumaktien eprunrhaft in die Höhe
8ingen. Der Rentenmarkt blieb ruhig bei erwäßigien Proieen,

Wien, 7. Februar. Amtliche Notierungen der Devls0n-

Zentrale, Periin 19595 G. 198,26 B., Amstierdam 663.75 G. 687.25 B,,.
Zurich 326.50 G. 3"7,50 B., Koponhagen 427,50 G. 422,50 B., Stook-.

holm 472 G. 476 Bu
195,80 G. 196,10 B, 3
Parts, 6. Februar, (E!gens Drahtmeldung. Tndirelt.) Die Ein-
nehmen (ar Suvoz-Ranal-Gezeilzcurft Im Jannor betrugen
8,58 Mill, Fr. gegen 2,57 Mill, Er, in der ge.chen Zeit des Vorjahres,

London,
Börszs verlief ruh!
lagen engWeohs B.
wiegen Schiffshrtgakt!en auf. =» Geld- und Diskontmarkt um-

. verändert, <- Die Amerloan Marconi Co. erklärte cines Diwi-
Conde von '5 pCt, die Anteile der Gezellschaft giellien elch auf 28 eb.

Kopenrhagon, 8. Februar, (Drabtmeidung.) Sichtwochgel:
* av? Bambnurg 44.25 (3. 2.: 43,75), auf Arazterdom 139.00 (105.60), av?
vehweirzriechs Plätze 78,76 (79.00), auf Lovdon 18,23 (18,34), wal
Paris 70,50 (70,30), auf Antwerpen 68,50 (68,50).

Stockhoim, 8, Febrnay, (Drahime'dung,) Siehiwaechasl
auf Berlin: 40,76 (b. 2.: 40.75), auf Amstordam 147,00 (147.00), auf
- echweizerische Plätze
65,10 (63,25), auf Brüasel 63,60

Christlanisa 469,50 G. 451,50 B, Marknoien

boi im allgemeinen behaupieten Kurgem Fozier

-);

Wochenkurzzeitel für Wertpapfere, Wir mohn

unse6 Leger darauf anfmerkram, daß unger Wochenkurzzeitel aocbau
erechieren fst. Er wird auf Wunech ungeren Beziehera in Groß-
Ber'ih und Umgegond durch dic Botonfrouen, in auswärtigen Orten Gurch
Streifhand regolmilßig Kogienfrel zugesandt, =» ANCh die beuesie V es -
loaungstabelle für Wertpapivre ge'angt heute zur Aus-
gabe. Sie wird ebenfalls auf Wunsch durch dia Botenfrauen bzw.
durch dio Post regelmäßig zugezändt. An neus Abonnenten kann die
Lieferung eowohl des Wochenkurszette's als anch der Verlozungs-
tabells nur gegen Einzendung der laufenden Beozugsquitiung erfolgen,

- Neueröfinete Konkurze. ?
ED. es Eröffnungstermin. A. es Ablauf der Anmeldetriat,
G.-V. ww Gläubiger-Vergammlurg, P. es Präfungstermin,

duard leds!
Rarl Mathias Iintzchesl
Gustav Albip Bach |>

r1a000
Lehmann & Wolff

Steuerberatung
EEE

4 ZEMENT-DAGHSTEIN-
Magching für Haßahbetrich

- Mn. ant ANDI AbUL 18 BerIiin-Schannlethal
' Arthur Müller. Beuien und Induetriewerke

'in allen Fällen

- bietet feiner Leſern der „Natgever
Nn LEHE TT Berlin

“ 5, edr "
M. 2,00, Gtreifs, M. 6,90 vianaie

Zimmer Nr. 113

Aer an der Goetheſtraße, 29
13. groß, Vetrale, I

30, bes 11,19 Taler, Grundſteuyermutter-

ſteigerungsvermerks:

tragene Grundſtüd,
auf (iner Gtr. 22,

Rahljou in

ner, geb, Hubert, p uskun! der Ge-
Grund. | meinde vom 15. Juni 1915

Leo

. zelle 2390/99
abgeſond, VL!
zweites Seiten,
wei  Schweineſtälle,
ii

02. | 10,96 4
mütterrolle

auſtele im Werte

it Der - als öffentlicher 1
(uter Dienen Rönlaegraben D

teuerrolle Ny. 92,

.-.

Ret*ölln,

ie aweiſungen über
das Grad & können in der
Gerichtgigreberei eingeſehen
*Dertin-Zihterfeld
in €,
- den 22. Februar 1
Das Anitsgericht.
Zwangsverfteigerung,
Im Wers Vi SS:
ſtre>ung joll
am 4, April 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Neuköln,|
Berliner. Str. 65-89, 2 TI:

Jänuar 1919.
Februar

Im
ſtre>ung foll ſtre>ung ſol

Ring»
Zopenzollernplaß 4,
N verſiei
Berliq-Lichterfelde, ' he
Blatt 1668, einge-

1 pen, Zimmer Nr. 70 verſteigert | Niederſchöneweide,
Grundſräd „Geniär»

rin am 28. A! 1918, de: 4 je
Mu ee n m | ſteigerungsvermerks: ber Tech | ſtraße

ic<te Tiſchlermei Ü j
17 Weft 1 375) Marie | Niederſchöneweide,Haſſelwerder.

Gemarkung | tenölatt
Neukölin, Kartenblatt 1 Daz, uſw. Mer
lie 23 rderwohnhaus | wevderſtt 34
mit Seitenflügel, Hofraum und Meder Mae weide,

t, erſtes und
äude ÜUnks,

uergebüude, ther,
Remiſs, Pferdeſtall,
3 , Grundſteuer-

rt. 798, Nut,
Ungswert 8122 M., Gobäude:

9. K. 80. 18, eu

den 3. .
Das Zmtsgericht, Ybt. 9.

- BZwantgsverſteigertn:
Im. Wege der Nwangävoll

an 2. April 1919,
vormittags 11 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Cöpeni>, | gener Eigentſtmer am 15. D

72p» | im Gritndbuche ep Beritt: vermer
3]

Beten das WAWWIEN 307, Blatt 35 (eingetragener
cufölln, Bond 32, Blatt Nr.]tümer am 14. Innuar 1919, dem | Kanne, Kartenblatt 4, Parzo'le TiM, =

1111 (eingetragens Cigentüme«» Tage der Eintragung des Ber«! 3341/1138, Aer an dis Dates ay Debt I "Poi

Udlerchof,
29ß, R [nert , vi
Ge an 0 Urt bi

9.
Cöpeni>,

es «|niker Wagner in Berlin-
dis ver» Öberfchöneweide Iept zuBerlin»
einge«| ſtvaße 34) eingetragene Grunde ? 44
töln, | ſtüd: Gemarkung Kanne, Kar»

arzelle 1154/18
bebauter Soſraum, Haſſel-

w [3 39 an

Grundſteuöpmutterrolle
341, Nußungswert 5820

Ret

ſtre>ung foll i
iegen- | Mark, Gebändeſieuerrolle Nr. 263, 3 g 5 29- Aprit 1819,

50118. 8 um,

[vormittags 1115 Uhs,
an ber töſtelle* Sinar
Nr. „5 eiert werden das

ndbucße von 3
*| Das Anfogert elbe, Band 83, Blatt 987 (ein:
., getragener Eigentümer am
Ben eNeigerung. 3 1819, dem Tage der

ſtredung ſoll bis „Swangeuell Niewäge Me Steigern, 36:
EFT ALETTEN WTE aufm : in . era zu

ags x 17 e

an de? Gerichtsſtelle, Eöpenis, fille: Be et ande

Sohanzollernplaß 1, Simmer |tenblatt 1, Barzelle 110478, be:
rt. 26, verſteigert werden das | bauter Söfraum, Brüdenſtr. 15

im Grundbuche vvn Adlersahsf, jz VBertiNiederſc<höneweide,

Band 833, Blatt 753 (eingetta-/9 8 70 am vbo8, Grundſtenor«

immer | zember 1918, dem. Tage her muttezrolle is ER DRENG

y eriwer if |
en das | Eintpa« gung bes Verfieigerunga. | rolle Rr. 193. Gebandeſto:
s: der Kaufmann Albert . R. 8/19. 2, ==
. 2,|Sommer au BVerlia) eingetra»| GCöpenie,
Eigen.» | gene  '"Grundſtüc>: Gemarkiung den 39. Immune 19:9.
1

-. 9. KR,
Cöpenid,

Ue

Amtogericht,

3919.

(Eigener Drahther'cht.) Die

Jobhaftes Ge- '

Sim-
mung an Vestigkeit eingebüßt; inabegondere tückigche und Montsn- -

6, Fobruar.  (Ligens Drahineidung, Ivdirekt.) Die-

72,70. SENE auf Londop 16,87 (16,92), 28 Pile

67 063g wogen Voerschmelzung *

nem, auch OBlwerte tendierten ſcat, Flaue Tendenz

vierteljährt,
Berlin.

Ee Gyſchäfts. de-ſFex & Cy, Berlim Inhaber Mr. € * mit Nnocßen 67

HSande!s-Regiſter [182304 Bes m 8

Betrieb! : 2181. 6 EM 5 289 js "
4 4 +| gründeten derungen undljeht: Otto Habermoehl,i/Su>ar Fabrik Hemi- Beate .„ .„...S.... 00 „, *
In das Sandelsregiſter A; Berlin. Zuhaber: Max Steir erbindlichkeiten iſt bei dem KB eit SEES EA SEN ſc<er Produkte, New Klein: Ro wit Sals, 2. Füge, > <
28 Unterzeihneten Gerichts iſt.ling, Kaufmann, Berlin. Als| Erwerbe des Geſchäfts dur<|-=- Bei Nr, 46 762 Wiede-|kölln. 32 Füße, Magen und Herz, gerupft, - "
oute eingetragen worden: Nr./nicht eingetragen wird bekannt| Wilhelm Boehm ausge-|mann & Co., Berlin: In-| Berlin, 8. Februar 1918 ec) ohne Gpithflügel . » + «+ -- „PE |
3 487. Arthur & „Levy ,] gemacht: Geſchäftszweig: Ma-| ſchloſſen. -> Bei Nr. 5117| haber jeht: Adolph Wiede-| Amtsgericht Berlin-Mitte, Schmalz «o.o a 0023 ..008 Um gy :4
Berlin. Inhaber: Ärthur- Fa-|ſchinen-Motozen« u. Automobil] Guſtav Schroeder, Ber-/mann, Kaufmann, DBerlin.| Ubteil. 86. 3 Grieben + 4 6 60 880» d Wem & 4
<Qarias evy, Kaufmann,| Reparatur « Werkſtatt, ſowie] lin: Prokuriſt iſt: Max| Jer Uebergang der in dem Gänſebraten . 8 08 46.0 .*.» Uw
edenda. Als nicht eingetragen Handel mit Moivr-Laſtwagen. G<roeder, Berlin. = Bei| Betriebe des Geſchäfts begrük- | Bel der im Handelgr iſte B Gänfeweißſauez - 8 5 dv. 0045. We y
jhäſtapweig: „Batgeſöſie u./ 8. GIreder Berlin | Ei SEEN R a | ien a eerungen und Ver- (9. 189 ein zogenen R | Sänfelaberpeſtete bar mör Zu Sei dütM den Betbonb Ver Sei“
: FE N . t n.| Söhne, Berlin: . Geſamt-« | bindlichkeiten et dem Et-jImperial-Propeller - ſeleberpaſtete darf nur zu den dur&. den Verband der Hers"
Meta Veſpäftslngal: Rek Offette Handels efellfhaft feit| prckuriſten gemeinſchaftlich | werbe Geſchäfts durch Wer Ee Gefeie aftmit Cer pg VI MEHIEENEN feſt Min und auf der Bu
Wine EEB ing Januar -, Geſell] niiteinander oder mit einem Adolph Wiedemann aus |beſchränkter Haftung.ſoder dem Bel En durch den Herſceller angebrachten Verkaufs»
Berlin, . Inhaber: ? eu ſHafter: 4 eriier „To malle anderen Prokuriſten der Fir«-| geſchloſſen. == Bei Nr. 48 204 |Berlin-Johanniothal, iſt heute preiſen-an Se abgegeben werden. j
EÄPET ENE Ee te abritont, eu Un. Abolf ma find: Frauz Schmitz,|S api raph -VeBweſfolgendes eingetragen: Karl 2. Beim Verkauf von geräuchertem Gänſ2fleiſch in Teilen |
Wende = Nr. 48.489. KB >| lr rx Zur Eee Ges Verlin-Weißenſeo, Deb, Donis ir en iS Geienreet, Leich iſt nieht mehr Gs äfte und von aus Gänſen hergeſiellten Erzeugniſſen dürfen in Berli
< “ . „up " . nN H bs 152 i [äl H 7
Löbel, Möbelfahrifk, ſeuſc<haft ind entweder beide | berg. =» VBei Nr. - 8761 : % d (Wenilicher Gefhäfta führer. W Überfg itten werden folgen» Beeile fe en Pfund zie

Berlin. Inhabyr: Kurt L5 | Geſellſchafter. in Gemeinſchaſt| Schetar & Herz, Berlin: en |

ter Frih Strißke if alleint-
ger Snaber der Die

H irma. enig, ; “
X m Kaufmann WEDEN i- oder. ein jeder von ihnen. mit| Dis Geſamtprokura des B i e-| Geſellſchaft iſt s elöt, =- Copen 30. Januar 1919. Bru ie; it Knochen in BE m 13,50 2:
eod, Biehfommiſſleſen ag 48198 Albeel Nan wid De Berets eis | Det NE 48 208 EINTEIST Amtsgericht, Abt, 6. Sruſt ohne Knocden im Ausſchniit + 4 18-5
4 it n id En (. 4 nel & e erlin: ('] - N E . “

MOTT LEAB DSCHEN Volkmer,  PBVerlin-Schöne- | getragenen Julius Leibks Wieczore? iſt aus der Ge- | Bei der im HandelsregiſterB|* NUM noo 0. - bo. 5 + Im s 0
FR ſeit iſe Janaae 1949.| 2:8 Inhaber: Abert Voll- hat Richard A ß, Berlin. == | ſeiſchaft ausgeſchieden. Gleich- | Nr: 38 eingetragenen Firma: : 52 s 4
Geſellſaffer: Moriz Mar-|R Kaufmann, ebenda. ==| Beji Nr. 9420 Richard| zeitig iſt der Kaufmann Alfred |R. Friftar Aktiengo»- Die mr? Grund dieſer Verordnung feſtgeſehten Preiſe find .
(19-997 Tnaann, Bertin, Al | m er, Berlin Inbebir: Hebe 08 Ae ah Wehe Lehmann Kraus, Dere [ſert ſ aft Bertin, Selge] Höfſpreije im Enns des Geſehes berreſfend Sügſipreife.

i n Mi : “ded : . +| Un, in die Geſellſchaft als per« |niederlaſſung in rſchöne- 7 MUNG
Bein Bebber be a wig Werner geb. Brau»| Kaufmann, Berlin, == Bei Nr. | änlich haftender Geſellſchafter | weide, ſt heute folgendes eine] Wer den vorſtehenden Beſtimmungen vorfählich zuwiders -
43 491. Mundus Verlag FAL Ge zedeulatten 9814 Nud-/ Schuſter, Ber: | eingetreten, =» Gelöſcht: Nr. getragen: Die Prokura des | handelt, wird. gemäß 8. 4 der Verordnung des Bundesrats

irfhowig & Fabian, 7; Pro' uriſt iſt: Wilhelm | lin: Die Geſellſchaft iſt aufge« [37 745 Willibald Vaeſ >< [Otto Shit iſt erloſchen. Preistreiberei vom 8. Maj 1918 (RGBl. GS. 895) mit *

erlin - Wilmersdorf. Offene| > Gi 850 T mrlottenburg. | 1öſt. Die Firma iſt erloſchen. == [7 € Lichtſpiel Theater| Cöprniäk, Srjängais und mit Geldſtrafe bis zu eweihunderttauſend Mark
andelsgeſellſchaft ſeit 1. Fer|hgrfer Perſonen.) dei Nr.T1880 Morih Le-|& Feſt Sääle, Berlin, Nr.]. den 29. Jannar 1919. oder mit einer dieſer Strafen beſtraft.
vunr 1929. Geſellſchafter: Geich exhonen-ſvy Nachkl., Berlin: Inhaber | 43 145 Guſtav Röhricht, Amtisgericht, Abt. 8. begangen, fo tritt Ges -

Iſt die Zuwiderhandlung fahrläſſi,

S v Laſtkraftwagen t: elene Ley eb. H 7 G 2X
irſ<wit, Chefredakteur, Führweſen GFriß Dü jetzt: He Y- -=--T<rrTTTTE<I<ITO3OZPDSSSSS9DDO="]| fängnis bis zu einem Jahre und Geldſtrafe bis zu fünfzige
ale.aſee. Hermann Fabian ARA M:me “|Horn, Berlin. Die Prokura ( - tauſend Mark oder eine dieſer Strafen ein.

[47 Mann, Berlin =. Rr. [20 n- Berlin-Wilmersdorf, In-| der Frau Helene Levy, geb: Amtli e Bekannima Reben der Strafe gelangt bei BU oder fahrläſſiger

haber; Friß 'D üren, Kauf, . g

48 + "p Max Neumann mann, ebenda, Profuriſt De R Audit Ta in 4 m Zuwiderhandlung rs den Höchſtpreis jäberſchreliende B2.cg
o andlun erlin»] ic... 7 . ; . v zur Einziehu! . dex vorgenannten i

FAALAEN Zuther: Max Bine Müller Berlins haus & Cv., Berlin: Pro« Ver vor dnu ng. - mel ihpg ( 7ge ordnung vom

Reumann, Fabeitboſier, Weriſein & Ro 02. | kuriſt iſt: gan Reen 2) bofreffend die Feſtſchung von Höchſtpreiſen 1er..0:8: ; EIE

WR umann, Berlin, I| verg, Berlin. Offene Ham-| Cr ara S<u1ß Berlin: für den Verkauf von Gäuſefleiſch in Teilen und and Saweit nicht in Feſer Brrordnung 6öHſtpreiſe fehgeleht

Jabex: Maz Alexander N eu | delsgeſellſchaft IRE EEN Nunmehr: „Ofiens Handel | von aus Gänſen hergeſtellten Erzeugniſſen. | der Verkauf von Gänſefleiſh in Teilen fie bs WSNLESAEIN

Toltentun Kaufmann, 40 fave] deo Wollſtein, Kaufer (aft fs BE Auf. Grund der Verordnung über den Handel mit Gänſen mäßige Herſtellung und der gewerbsmäßige Verkauf von daraus

fottenburg, = Ns; 48.294 | nin, Charlottenburg, - Leo Geſellſchafter: eo F [2 IE vom 2. Mai 1818 (RGBl. S. S) und der dazu erlaſſenen Aus« | hergeſtellten Erzeugniſſen unzuläſſig. Zwiderhandelnde werden

Un Inhaber:  Macgarete) Noſenberg, Kaufmann, | 2a ci mimen tte x. | fÜbrungoanweiſung vom 12. Zuli 1918 wird mit Zuſtimmung | gemäß 8 11 der Verordnung über den Handel mit Gänſen

Rü ehe Kleene 1 ,| Berlin. Zur Vertretung ver Se FAM Üober, dea Vorſihenden der Staatlichen Verteilungsſtelle für Groß- zom 2. Mai 1918 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mis

Rouſſeau, Berlin. Profueiſt 11) Gefelihoft find die „Zefal | auag des in bem Betriebe des | Derlin folgendes beſtimmt R Deed: |Gelbiraje Gio zu 10 000 Wait oder mit einer Viejes Gizofen
ein, Rt 48 498 0 ms) eemäthtigt. ==. Nr. 48 503. | Geſchäfts begründeten Forde- | Beim Verkauf von friſchem und gepökeltem Gänſefleiſh] Neben der Etrafe kann auf Einziehung der G:genſtänds-.

«“" Phatmacentiſche| Guſtav Zimmermann, | ngen und Beröinöltenleiten | zu Teiten und von aus Gänſen hergeſtellten Erzeugniſſen dürfen | erkannt werden, auf die ſich die firafbare Handlung bezicht,.

Bo eialtte bO | Bertin: "Inhaber: - Guſtav) Wf die Geſellſchaft iſt ausge- | in Berlin bei Abgabe an Verbraucher fo:gende Preiſe für ein | ohne Unterſchied, ob ſie dem Täler gehören oder nichl."

Shmeider, Berlin Juhar| Simmer mann, Abbruch. | (wiofſen = Dei Nr. 21.074 | Prund- nicht überſchritten werden: ' (068 TEGUT FID EEE
3? . I ain 1 s R “|. n N ; 3 * n ep

(SES PENGE NN [ERIN TE nicht ei EIE 1 ia befand in Me Geſelſ<aft iſt aufge Eh we M UND 222 0 WZ Zz ; ieſe Verordnung kritt mit dem Tage der Verflndung“ '

0. CHM ATTHLE . Üftszm oin: öſt. „Die Firma iſt erloſchen. + SDS in. Kräft. 8 n

43 5%. SG R REDI NEE ie (Ef Ki ieh 1 404 ILEOEN Darfett M -. 4 4 42% + M Die Höchſt reisverorbnung vom 22, Auguſt 1918 und dis:

BtegeNe Teit 1 Januar) Handel mit altem Elfen, == Langer. Berlin + G<öne].., Feten 50070 Val W 3 01.850:5 8 dieſer erlaſſene Abänderungeverordnung vom 3. Dezember"

2919. Geſellſchafter: Siegfrieb Pi . 2396 GARE ſchafter Stode Fu Ie Bruſt hne „Anon 8000 Sn Berlin, den 28 SemaE 2019. EIE pM 3

Gei Fel big Witte jebt>. Withelm Bo .Ch m, | aliniger Inhaber ber Firma. Rümpfe mit Brufi und. Acuien ohne . iſte iu

Koufmann. Charlottenburg.| Kaufmann, Charlottenburg. Ste Geſellſehaft if Gi getöR Därme und ohne zum. Klein zu- Mag ſtrat

Peokuriſt iſt: Gerſon Schm u -| Der Uebergäng der in dem “ gehörige Teile « «+. - +. 025 5 „Wermttk . ;

Zur Erloſchtorung der Zenſur wüſſen alle gewöhnlichen Briefe un- Zugeläſſen ſind: “ 2?

'Kkmitliiche Bekanmnumnachung,
1 - .. (Wird nur einmal veröffentlicht!) SIEHE
„bi Vicete auszuſchneiven und aufzubeivahren,

Weſtinmungen über den Poſtverkehr aus dem unbeſezten
Deutſ<land uach dan von feindlichen Truppen beſehten
deutſehen Rheingebieten. 5

“7 Stand vom 15. Jaruvar 1919.

- "Fir den Poſtverkehr aus dem. unbeſehten Deutſ>land. üns
dem nicht feindlichen Auslande nach den von feindlichen Iruppen
beoſehten deutſ“Gen Rheingebjeten . gelten. vom 15. Janutar“ab die
nachfolgenden Anordnungen: dr 75:4

: Zugelaſſen ſind: . .
1) nach der belgiſc<en Beſaßnngszone inkarhalniſcher Teil bes Obiore
Pofidireklioyabezirks Düſſeldorf und nördlicher Teil des Ob2r+Poſtdirek«
Honsbezirks Aachen bis etwa zur Linie Jülich--Stolberg--Eupen mit
1 genden größeren Orten: Cleve, Goh, Geldern, Mörs, Kempen, Kalden-
n, Dülten, Nouß, Krefeld Vierſen. München-Gladbach, Greven-
H broſeh, Erkelenz, Heinzbcrg, Geilenkirchen, Zülich, Eſchweiler, Stolberg,

aGeait, Eupen)? N 4
a) verſchloſſene gewöhnliche und eingeſchriebene Briefe und Poſt-
(eren Poſtanreiſungen, Sahlkarten und Zahlungsanweiſungen
ſowie Wertbriefez; G .

%b) an Bohörden newöhnliche, Werte und Einſchreibpakete ohne
ſchriftliche Mitteilungen. 4
Zugelaſſene Sprachen: deutſch, Mundarten ansgeſchloſſen, engliſch,
flämiſch, fromöſiſch. : . . En M
Zedo Poſtſendung muß äußerlich ben Namen und die nähere Be»
zeichnung des Abſenbers mit Anaabe ſeiner Wohnung tragen. Falſche
Mamen«gugaben find verboten. Als Abſenderangabe genügt ein Dienſt-
Regel allein nimt. Es empfiehlt ſich, nur in dringenden Fällen zu ſchrei»
ben, vornehmlich Poſtkarten: zu benuven und ſih in Briefen möglichſt
Furz zu fajſen, da andernfalls zu befür<ien „iſt, daß der gewöhnliche
Briefverkehr weiter eingeſchränkt oder ganz verboten wivd, Die Briefe
and Poſtkarten müſſen deutlich deſchrieben ſein. AEN s .
terſagt ſind: “
Quiero nne von Poſtkarben, die aus zwei oder mehreren zufäm-
mengoklebten Popierblättern beſtchen, der Gebrauch von gefütter«
4on Briefumſchlägen, die Anwendung von Geheimſprachen; der

Chiffreſchrift, des Morſealphabets, der Gtenogrophie und des

Gharſviels (Röſſeſprung); 8.

die B-gondung von aufge:ogrenen Lichtbildern (Photographie) alls
IME, Ferner von Drudſac<hen, Warenproben : und en
papieren; ä

.“ e) poſtlagernde Senbungens 4 Fis
i DE und Zeit/chriften in jeglicher Berſendungsform.)

- Allis Sendungen == auch ſolche von Behörden =, die den vorſtehen-
en Beſtimmungen nicht genau entſprechen, werden von der belgiſchen |
enſur vernichtet. . ( 2

“ S nach ve britiſchen Beſaßunaszone (linksrheiniſcher Teil des Ober-
oſtdivektionsbezirks Köln mit Köln, Bonn, Euskirc<hen, Zülpich, Nhein-
0%, Bergheim; ferner rehtsrhefniſches Brüdenkopfgebiet von Köln (über

- die darin liegenden ſtorte - geben die Poſtanſtalten - auf Verlangen
Auskunft) und Gebiet des Obex-Poſtdivektionsbezirks Aachen (ſoweit es.
nicht aur Beloiſchen, Beſahunabzone gehört) mit Düren, Monſchau, SPlei»
Malmedy, St. Vith): Gi n
WR offene Briefe und Pakete (ohne ſchriftliche Mitteilungen) an
risgsgefangene; ; 7
1) Feliargen oder amtliche Dru&Rſachen, dis vom kritiſchen Milikäre
Gouverneur beſonders genehmigt worden ſind;
+) offene Briefe und Poſtkarten, die wichtige geſchäftliche vder drin-
- gende Privatangelegenheiten betreffen, Poſtanweiſungen, ahl.
orten und Zahlungsanweiſiungen, Briefe - in gelben ver
Umſchlägen an das PoſtſcheFamt in Köln dürfen verſchoſſen auf»
-7 geliefert werden; 5. WE WEIDE

4) verſchloſſene Wert- und Einſchreibbriefe und Wertpakete auf eigene
Geſahr des Abſenders nach beſonderer Genehmigung. Behörden,
- Bankgeſchäfte oder größere Firmen in der britiſchen Beſatzungs»
5 - zvne, die große Oelöbeträge in- bar oder Paptergeld (Banknoten,
8 Schete, Wechſel, Pfandbriefe ober Wertpapiere) oder Gegenſtände
aus Cdeimetallen und Edelſteine durß die Poſt empfangen wollen,
müſſen zur Erlangung eines Erlaubnisſ<hetus ein ſchriftliches Ge-

- 4 beim Ober-Roſtdirekior in Köln einreichen, der es em das brie

- 4Üßs Zenforamt mit Angabe aller Einzelheiten einſendet. Jods
' zugelaſſene Behörde, Bank uſw. erhält einen „Erlaubntsſchein“,
Für die answärtigen Banken uſw., mit denen die zugelaſſene Bank

ſw. Wert- und Einſchreibſendungen austkauſchen will, fellen die

- Sandelsfammern in. Köln, Bonn und Solingen und dis Städtiſche
Beſazhungsabteilung in Köln beglaubigte Abſchriften der Erlaube
nisſ<heine ous, deren Vorzeigung am Poſtſchalter zur Auflieferung
von Wert» und Einſchreibſendungen an. die zugelaſſene Behörde,
Bank uſw, berechtigt. Die Sendungen ſelbſt, und auch die Ab- .
Tchnitte der Paketkorten dürfen außer einem Inhaltsverzei<hnis
fonſtioe ſchriftliche. Mitteilungen nicht enthalten. Nachnahme iſt
cl den Sendungen zuläſſig. 8
.. : Alle Briefe, Poſtkarten und ſonſtige Pofiſendungen Unterliegen der
Senfur ſeitens der britiſchen Militärbehörde; die aber für deren ſichere
(aher unte Dförderung telys Gwäho leiſten. fw. GUBBtEweghungen

find unzu NE URN RENE CHUNT GERENERDREN

verſchloſſen aufgeliefert werden. Pakeie (ſiehe unter a) müſſen derart
vorpadt jein, daß ſie vom Zeuſor bequem riaterſucht werden könen.

Name und Adreſſe des Abſenders müſſen deutlich uf die Rückſeite
edes Briefes, :oben links auf jede Poſikarte und auf die Oberſeite jedes

afets (ſiche unter a) geſchrieben werden. N

Die erleatbten ſhrift!lichen Mitteilungen dürfen nur in deutſcher
(Mundarten dusgeſc<hloſſen), engliſcher, franzöſiſcher, italleniſcher, oder
paniſcher Sprache abgefaßt ſein; ſie müſſen ſo kurz wie mögli halten,
recht leferlik und womöglich in lateiniſchen riftzeichen geſchrieben
ſein. ange Privatbriefe ſind der Gefahr der Verzs ſjerun ausgeſcht.
Der Gebrauch von zweideutigen Ausdrücken, unverſtändlichen Zeichen oder
Abkürzungen, Geheimſchriften oder Chiffreſchriften, Kurzſchrift, gehei-
men Tinten und jegliche Bezugnahme: auf militäriſche Angelegenhziten-iſt
ſÜrengſdens verboten. “ :
" Sede Poſiſtndung, die 1 dl
jarznehmt Spt “ mn a "vernichtet. Die britiſche Militär«

ehörde behält ſich außerdem das Recht vor, auch ſonſtige Poſtſendungen
nach eigenem Gutdünken anzuhalten.

3. nach der amerikaniſchen VBeſaßungszone (Ober-Poſtdirektionsbezirk
Irier =- ausgenommen die Orte Mtr SE ietenfeld, Oberſtein naber
Gebiete ſüdlich dieſer Orte = und linksrheiniſcher nördlicher Teil des
Ober«»Poſtdirektionsbezirks Koblenz bis zur Linie Boppard--Simuiern--
Büchenbeuren, einſ<l. mit folgenden größeren Orten:

Neuenahr, Stadikyll, Prüm Gerolſtein, Anderna), Mayen, Bitburg,
Trier, Saarburg (Bz. Trier), Wittlich, Kochem, Berneaſel wes, Hermege
teil; ferner SE ASCHERE Brücenkopfgebiet von: Koblenz, ausgenoine
men den Kreis St. Goarohauſen und den Unterlahnkreis; Über die im
Brücenkopfgebiet Koblenz liegenden Poſtorie geden die Poſtanſtalten auf
Verlangen Auskunft): . - | ?

- außer Briefen an Kriegsgefangene gewöhnliche und eingeſchrie«
gu verſa Briefe md Poſtkarten an ie

. "und in allen Geſchäfts», Geld- und Verwaltungsangelegenheiten;

3 eitangen und Dreifachen; 0. ;

€

[)

- " Alls Poſtſendungen ſind der amerikaniſchen Zenſur unterworfen, Es
find nur KN fe deutſcher (Mundarten ausgeſchloſfen), fren-
zöſiſcher, engliſcher italieniſcher und ſpaniſcher Sprache zuläſſig, fe müſſen
aut leſerlich und womöglih-mit lateiniſchen Buchſtaben ge Beinben fein.
Auf der Rücſeite des Briefumſchlags muß der Rame und die vollſtändige
(ut rift des Abſenders angegeben ſein. Die Verwendung von doppelten
gefütterten) Umſchlägen iſt unterſagt. Der Gebraun, von GeheimſHrif-

1 nber irgendwelchen anderen Darſtellungen in der Abſicht, den wahren
Zube! des Schreibens zu verheimlichen oder die Behörden auf irgendeine
eiſe irvezuführen, iſt ſtrengſtens verboten. Sendungen, die den Anfor»
derungen nicht entſprechen, werden niht befördert.

4. nach der- franzöſiſchen Veſaßungszone, . ausgenommen Elſaß«Loth-
ringen (alle Ge Hen GSM dlich Fs amerikaniſchen Be«
ſahungszone, alfo insbeſondere die ſüdlichen Teile der Ober-Poſtdirek-
tionsbezirke Trier und Koblenz (linksrheiniſch) .mit Merzig illingen,
Saarlouis, Gaarbrü&en, Wadern, St. Wendel, Ottweiler, Neunkirchen,
Birkenfeld, Oberſtein, Kirn, Sobernheim, Kreuznach, Bingerdrfi>, Merſen-
Heim, Boppard, Simmern; ferner linksrheiniſcher Teil des Ober-Poſt-
Hirektionsbezir?s Darmſtadt mit Mainz, Bingen, Alzen, Worms und
Oppenheim; ferner das rechtsvheiniſcht Brükenkopfgebiet von Mainz und
vom rechtsrheiniſhen Brücenkopfgebiet von Koblenz der Kreis St. Goars-
Hauſen und der Unterlahnkreis (Über die in den Beüenkopfgebieten Ute
genden Poſtorte geben die Poſtanſtalten auf Verlangen Auskunft):

8) verſchloſſene gewöhnliche und eingeſchriebene Geſchäftsbriefe, g6»

ſchäftliche Drukſachen und Warenprobenz
E » ſämtliche Briefe an und von Behörden;
. "e) Wertbriefe, 3 i

Der Briefverkehr unterliegt folgenden Vorſchriften:

Die Schrift muß leſerlich und möglichſt mit lateiniſchen Bucdſtaden
geſchriöben ſein. ä 4

thriefe und Poſtanweiſungen; * 2
ate FN CE INST Über die Stree Behdorf--Altenlirhen=
ershahn.. s

“75 Gugelaſſene Sprächen: deutſch (Mundarten ansgeſchlofſen), enge
liſch, franzöſiſch, Halleniſch und . Die Briefe müſſen auf der
ieee des Unfelae De We ah deutlih feli ngabe der

Adreſſe des Abſenders aufweiſen. doppelten (gefüte
terten) Beiefnmihlagen ij VEEN fen us Sibraum von dap
Die Verſendung von

ſtrengſtens ENER Heitungen, : .

ndungen, die den vorſtehenden Bedingüngen niht antſpreßen,

WE MENSEN H der ebenfalls aue fronzöNſen Beſah

- Für den erkehr na nr franzöſiſchen Beſaßngs-

zöne gehörenden Nheinpfalz gelten ie [nahe ep Beſtimmungen

unter 4) ebenfalls mit der iterung, daß vorläufig auch Poſtanwey-

ſungen, Zahlkarten und Zahlungsanweitangen zugelaſſen ſind, ?

- 7 Nach Elfaß»Lothringen iſt dex Poſtverkehr. völlig unterbrochen, |

„Rg: Telegramme und Fernſfprechverkehr ...
ans dem undeſehten Deutſc<land und

: dem neutralen Auslande noch den be- --

„t ſohten deutſchen Gebieten.

(Stand vom X: Januar 1919;) -

M . SaER :
“" Für den Tekegramm- und Fernſprechverkehr aus
bem Anbeſe ten Deutſchland na< den LAS: FINTEN Truppen beſepten
„Feuiſchen Nheingebieten beſtehzn folgende Anordnungen, 3, es";

LE

„Beitſchriften und Drueſachen iſt |

€ Beſtimmungen VerfWät Stb" be |

] Mannheim). . .

„und Privatangelegenheiten ſowis zum Verke!
„gefangenen.

8. Nach der Nhafnpfalz

nicht. zugelaſſen, 5

14. Nach -der belgiſchen Beoſaßungs ons infsrhei ;
Tell des Oder-Poſtdirektionsbezirks Siſta 288 ERG Panifhen
Ober-Poſtdirehtionsbezirks Yachen bis etwa zur Linie Jülih-=Stolbe:g-=
Eupen mit folgenden tößeren Orten: Aachen, Cleve, Crefeld, Dükertg >
Er! et Gf neiter, Eupen, DESI Orenenprois , eilentirgen

Ins! , Renpen, Kaldenkirchen, ör! NOL
iß, Elolberg, Vierſen): +. 2% Eg
a) Telegramme, die ſich auf die Einfuhr von Rohſt: 2
Nahrungsmitteln in das linksrheiniſche Gebiet Biehn feapitoffen aas ;
chen Angelegenheiten. GE Ju „8

b) Ferngeſprüce: “folher Gemeindebehörden. und ftr Ä
zmternehmen, deren Anlagen teils dem Unken Nheinufei Ü y |:
der neutralen Zone auf DD rechten Heinufer GEUETIEN ven 3 3

dingung, daß die Verbindungen ausſc<ließlich. den Betrieb betreffen, ZE *
„> Nach der britiſchen Beſaßungszonue (linksrheini!
Teil des Ober-Poſtdirektionsbezirks Gn Wer eiu Be ENE
Euskirc<gen, Nein I<, Zülpich; ferner rech?srheintſches Brüdenkopfgebict
va Cöln EREN ve a DIe ionebeaitf einden (joweit | :
zur belgiſchen aßungszone“ gehört), m M;
Monjote, Geileiden, Et. Vith): a 2 in em nr
* 2) Tel:egramms: Für den Privatverkehr find: geöffnet nur dit
Verkehrgämter: Bensburg, Bergheim (Exft.), ET Gann Meier
Brühl, Cöln, Cötn-Bayentdal, Cöln-Ehrenfeld, - Cöln-Kalk, Cöin-Lindens,
thal, 'Cöln-Mühlheim, Cön-Nippes, Düren, Euskirc<hen, Frechen, Godess.
derg, Leverkuſen Münſter (Eifel), Malinedy, Ohligs, Opladen, Porz;
Rheinbach, Si egburg, lingen) nur in bringenden Dienſt«, Geſchäfts
r mit deutſchen Kriege“
= 4.

bd) Ferngeſpräche: nir in reinen Dienſt- und Ge 8
B eiten. a. ſpräche: : TGäftsangee.
93, Nach der amerikaniſchen Beofaßun
Ronpiettioneveaite Stier iD iefer 1 die Orts

3
Szone (Ol

. 3 4 5 Birkenfeld, beg
Oberftein und die Gebiete ſüdlich dieſer Orte) und linfsrheiniſcher EF -
Tiher Zeit des Oberpoſtdirektions| ej Coblenz bis zur Linie Boppard-+:
GSinmern-“Büchenbeitren einſchließlich' mit folgenden größeren Print
Andernach, Berncaſtel-Cues, Bitburg, Cochem, Gerotſſtein, erm ei
Mayen, Neuenahr, .Priim, Saarbtirg (Bezirk Crier), Stadtkyll, Trier).
Wittlich; forner LINIE HUCEN Brüdenkopfgebiet von Cobleuz, ausges
nommen der Kreis St. Goarshauſen und der Unterlahnkreis [über die int
Brüdenkopfſgebiet Coblenz liegenden Poſiorte geben vis Poſtanſtalten

Verlangen Auskunft)): . 0 . 7

. ABERT 9

-. 3) Telegramme? nur in emi ß wie |

egen halten: 8 un On lichen ub tigen Pelvatanan,
b) Ferngeſpräcße: fn amtlichen. t

eie ſprä&ß ichen. und belahenben Geſeäfien

4. Nach der ranzöſiſc<hen „Beſaßun
vomnen Elſaß-Lothringen und die Nheinpfalz +a]
Oebiete ſüdlich der amerikaniſchen Beſc

SIONE ==> eitsgel
pfa ? veſehten deutſche
Zung53one, alſo insbeſondeve ß
ſüdlichen Teile der Ober-Poſidirektionsbeziree Srizr und Cohen EHE
rheiniſ<]) mit Birkenfeld, Bingerbrück, Boppard, Dillingen, Kirn, Kreuzo
nach, Merzig, Meiſenheim, Neunkirken, Oberſtein, Ottweiler, Gaarbrüen,
Gaarlouis, Sobernheim, St. Wendel, Simmern, Wadernz. ferner links»
rheintſchex Teil des Oder-Poſtdirektionabezirks Darmſtadt mit , Alzey,
Bingen, Mainz, Oppenheim, Worms; ferner das rechtsrheiniſche Brüdetns
Fopfgebiet von Mainz und vom geötsrheiniſ<en Brücenkopfgebiet vox
Coblenz der Kreis St. Gvar5hquſen und der Unterlahnkreis [über die in
den en Win" Hegenden Poſtorte geben die Poſtanſtalten auf

Verlangen :
2) Telegramme: - 2 Ses el A
weit Ober' irektiongbeztr? : 4,7
Wepet Botan EIE > H Droge female egg;
- für den amilichen und private Lebenomitiels
und Veinpeiden SU eee Ne eM HEN in Rohſtoffe, 414
ifaun Mennpeim und M “-?
Fe FU en Manny; m ning (über Ludrwigehafen)“
-- & Nach Erſ5ß-Lothränge
“"Zelegrammse:
nar dringende Staatstelewermme für
burg. we
Ferngeſprächot :
nicht zugelaſſen.

"'a) Telegramme:
in amtlichen und geſchäftlichen Angeb et

b) Ferngeſpräche: 3 '
* Sermer find zugeſaffen nubeſchräntt regno Luxemburg 3 3 -
' "Der Tele: - und „Fernſprechverkehr mit den Ort, ME

rheiniſchen neutralen 1:00 "unterliegt Teinerlei Beſhränn, SE INU :
