+4 256 Morgen-Ausgabes -

me

7
!

=
DI Eh 7

Mittwoch, 22. Mat 1918

"s Zeitung

- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Voasizchs Zeitung* erzeheint täglich

Finanz-und Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,
Literarigche Umachan, Wiszzenzchaftliche Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs « Tabelle,

Im Verlage von Ulletein & Co, Verantwort!l.fürdie Redaktion
mit Ausnahme des Fandelstells): H, Bachmann in Berlin

zweimal (m und abenda), au Soun- und Festtagen
nur einmal. Jeden Sonntag die Iinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken:

“ Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei [34
92.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bes
zugohlag 30 %,, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimm!

'eimaliger Zustellung. Dnrch &is Pogt monatlich |
bühr. Anzeigen: ee Pf. die Zeils, Tenerungs-
te Nummer.

Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gebohäftastellen des Verlages.

Schriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochſtraße 22-26

Forpaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplats 11890, )
11.801, 11802 bis 11 850, 80wise 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

-Der deutſche Abendbericht,

. Amtliche Meldung, 5 pn
j Berlin, 21. Mai, abends.
Von den Kriegsſchaupläten nichts Neues,

Engliſcher Heeresbericht vom 20. Mai adends, In der
Nocht führten franzöſiſche Truppen bſtlich und nordöſtlich von Locre
eine erfolgreiche Unternehmung durc<, Gie erreichten alle ihre Ziele
auf einer Front von 4000 Yards und machten 400 Gefangene. Am
frühen Morgen fand bei Albert ein örtliches Gefecht ſtatt, in dem wir
einige Leute verloren. Gine unſerer Truppenobteilungen Überflel einen
- deutſchen Poſten öſtlich von Hebuterne und brachte einige Gefangene
und 2 Maſchinengewehre ein. Die feindliche Artillerie entwikelde heute
in. dem- Abſchnitt nördlich von Bethune eine beträchtliche Tätigkeit mit
Gaosgranaten nN y f

Der mißlungene Kemmel-Angriff.
Die ſhmweren engliſch-franzöſiſc<hen Verluſte,

Nachdem berzits ſeit einigen. Tagen die Weſtfront in ſtärkſtem
Feuer aufflammt und Großpatrouillen und Erkundigungs»

abteilungen der Entente die deutſchen Linien nach ſchwachen.

Stelley abtaſten, löſte am Morgen des. 20, Mai in Flandern
gewaltige Artillerievorbereitung einen in
Brößtem Maßſtabe angelegten engliſchefranzöſiſchen Angriff
gegen den Kemmel unz die weſtlich und öſtlich anſchließenden
deutſchen Stellungen aus, Zu 10 Kilometer Breites lieſen die
franzöſiſchen Sturmwellen, die die erſte und zweite Linie bil»
Deten, au, 5 N JENEN )

Anf dem flachen Grund ſüdlich des Dikkebuſchſtes, den
das ſchwere Feuer der leßten Wochen freilich längſt in ein Trichter-
feld verwandelt hat, ſezten die Franzoſen beſonders dichte Maſſen
an, in der Hoffnung, von hier. aus das Kemmelmaſſiv von Norden
Her zu umfaſſen. Aus wenigen Metern Entfernung ſchlug ihnen
ein -raſendes Feuer entgegen. Wie mit einem Schlage ſto>te die
Angriffsbewegung und alles flutete zurü>, Aber was die, eigenen
Gräben erreichte, waren nur kümmerliche Reſte,

Segen den Kemmel ſelbſt kam der franzöſiſche Angriff gar nicht
xxſt zur Durchführung, So verheerend ſchlug das deutſche Ber-
pichtungsfeuer in die franzöſiſchen Bereitſchaften, daß ſie nicht
zum Vorgehen zu bewegen waren, An der Straße Kemmel=-De
Kleit'br ach der franzöſiſche Angriff vor den deutſchen Hinder»
niſſen zuſammen, Oeſtlih Loker gelang es den Franzoſen
lediglich, ein örtlich eng begrenztes Schüßenneſt vorzuſchieben, das
Jeßt unter dent zuſammengefaßten deutſchen Feuey liegt,

Zwiſchen Loker und Dranoeter war es den Franzoſen unter rück,
fichtsloſeſtem Menſcheneinſaß zuerſt gelungen vorzukommen, Aber
Ihr Erfolg war nicht von langer Dauer, Die deutſchen Kampf-
truppen felbſt ſehten ſofort zum Gegenſtoß an, In brau-
ſendem Sturm, an einer Stelle unter perſönlicher Führung
des Regimentskommandeurs, Jagten die Deutſchen die Franzoſen
wieder zurück, Reſtlos verloren dieſe das im erſten Anſturm ge»
wonnene Gelände, das voll lag von ihren Toten,

Bet dem mißglückten Angriff blieben zahlreiche Gefan»
„gene von verſchiedenen franzöſiſchen Diviſionen in deutſcher Hand,
Uebereinſtimmend ſagten dieſe aus, daß auH engliſche Diviſionen,
die in dritter Linie bereit ſtanden, ät dem Angriff hätten teilnehmen
follen. Allein zu ihrem Einſaß kam es gar nicht erſt infolge des
vollkommenen Zuſammenbruches des franzöſiſchen Sturmes, Seit
dem 4,- Mat verbluten ſich die Franzoſen, die in Flandern mit
Ihre beſten- Diviſionen, darunter das berühmte 20. eiſerne Korps,
Lingeſeßt haben, in immer ueuen vergeblichen Angriffen gegen den
Kenmel, „ra 28
"Es iſt bezeichnend, daß England durch die wiederholte Drohung
feiner Preſſe, England läge nichts an ſeiner Kontinentalſtellung, und
es wäre gern bereit, ſich auf den Seekrieg zu beſchränken, Fränkreich
Hozu vermocht hat, um ein rein engliſches Ziel, um das mit dem
engliſchen Preſtige fo eng verknüpften Ypern: und um das engliſch
gewordene Calais ſeine beſten Truppen zu opfern, die es vielleicht
zm anderer Stelle noch einmal bitter nötig braucht,

Schwere Kämpfe in Oltatrika,
Engliſcher Bericht,

* En

dle ſ<weren Kämpfe, welche am 5. Mai an einem Punkt 15. Meilen

weſtlich von Nanungu ſtattgefunden haben, einem Orte, bei dem

je Hauptmadcht der noch Übrigen deutſchen Streitkräfte ver»
Hi iſt. An dieſem Tage überraſchte eine kleine Abteilung der
Kings African- Rifles, welche die Vorhut der Truppen des
Generalmajors „Northey bildeten, ein großes deutſ<es Lager,
drang ein, ſte>te die Hütten an, begegnete aber einem ſtarken
Gegenangriff, Unſere kleine Abteilung ging auf ihre Unter«
üßungen zurü&> und wurde in einen den ganzen Tag ENIE

ampf Mann gegen Mann verwidelt, in dem ſie ſc<ließli
n

- 'm Feind“ vollſtändig warf und ihn unter ſ<weren Verluſte ;

Uſche amtliche Kreiſe erhielten folgende Einzelheiten über |;

nach Nordoſten verlwieb. In dieſem Kampfe wurde der Feind

von dem General Lettow-Vorbe> in Perſon geführt.
in konzentriſche Bewegung unſerer Kolonnen auf Nanungu
) an,

v 8 E
Die engliſhe Meldung verſchleiert offenbar einen Mißerfolo

der Einkreiſungstruppen, die ſpäteſtens Anfangs Mai den deute
ſchen Wwen in der portugieſiſchen Kolonie. zu fangen verhießen.)

Lebhafte Kampftätigkeit an der Südfront

Amtliche Wiener Meldung,
: ; EE Wiett, 21. Mati.
An der italieniſchen Front führte die beiderſeits entfaltete Er-
kundungstätigkeit zu mehrfachen Kampfhandlungen. Südöſtlich von
Mort ſtießen in der Nacht zum Sonntag Abteilungen ungariſcher
Infanterie in die feindlichen Stellungen vor. Am Loppio-See, bei
Afiago und auf dem Saſſo Rofſo wurden italieniſche Patrouillen
zurückgewieſen, Bei Feuer wurden ſtärkere feindliche Erkundungs»
abteilungen durch Gegenſtoß geworfen, Bei Capo Sile entriß uns
der Italiener einen Vorpoſtengraben. Die X. und k. Fliegerkam«
pagnie Nr, 14 ſchoß am 19, d.: M, vier feindliche Flugzeuge ab.,
die alle auf unſerenr- Boden niedergingen,

Der Chef des Generalſtabes,

- - „Verräter“-Suche in Jrland.

Drahtmealdungen der „Voſſiſchen Zeitung",

- -- ae Kopenhagett, 21, Mai.

Es ſcheint immer deutlicher zu werden, daß Clemenceaus
Methode, innerpolitiſche Gegner dur< 'die Beſchuldigung / einer
Verſc<wörung mit dem Feinde zu kompromittieren,
nunmehr in England den iriſchen Wehrpflichtgegnern gegenüber
Anwendung findet, Die hierher gelangten Londoner Korreſpon-
denzen ſind denn auch auf die Note geſtimmt, daß allein die
„deutſ<en Umtriebe“ das ganze Unheil , angerichtet hätten, -ohne
daß jedo< irgendwelche Einzelheiten angegeben werden. Als ob
die Irländer von ſich aus nicht den geringſten' Anlaß zur Un-
zufriddenheit gehabt hätten, wird behauptet, die Stinnfeinführer
hätten an Hand der deutſchen Umtriebe in allererſter Linie einen
Aufruhr in Irland anſtiften, aber auch die Irländer zu Spionage-
zwetken benußen. wollen. „Daily Chronicle“ bemerkt, indem er
dte Bedeutung der Maſſenverhaftungen abſ<wächen will, - dieſe
ſeien nicht gegen die Sinnfeiner: als ſol<e gerichtet; ſondern aus
ſc<ließlie< gegen die landesverräteriſche Verbindung einzelner“ mit
dem Feinde. Obwohl die „Times“ ſehr energiſ<; dis Ver-
-Bffentlichung von Beweiſen für *das angebliche deutſche
Anſtiften verlängt, wird man darauf wohl lange warten können,
mindeſtens ſolange, bis die iriſche Wehrpflicht unter Schaffung
weiterer Umnſtlicher Paniken durc<gepeitſcht iſt. % N

os Notterdam, 21. Mal. |

SIm- Manſton»Houſe, wurde. geſtern eine Konferenz ab»
gehalten,.die in langen Erklärungen das Auftreten Fran<hs brand«»
markt als einen Verſuch, Irlands einſtimmigen Widerſtand gegen
die Dienſtpflicht abzuſ<wächen, einen ehrlichen Proteſt der triſchen
Angeklagten in England unmöglich zu machen und die Sache der
iriſchen Nation. in den befreundeden Ländern zu ſchädigen. Die
Erklärung betont. das - Recht der Iren, in ihrem eigenen Lande
vor eigene Richter gebrac<ht zu werden. Die Manſion-Houſe-Kon-

ferenz iſt nach der Gefangennahme von de Valera und Griffith

hauptſächlich ein unioniſtiſcher Körper, zu dem. auch Dillon
und Devlin gehören. Man hält es nicht für wahrſcheinlich; daß'
die öffentliche Ordnung geſtört werden wivd, M
Der Filegerangriff auf London,
Amtliche engliſc<e Meldung.
NING ' London, 20. Mai.
Die Verluſte dei dem Luftangriff auf Lon don vom Sonntag

betragen: tot 17 Männer, 14 Frauen, 6 Kinder; verwundet 83

Männer, 40 Frauen, 23 Kinder. In der Provinz wurden 2 Männer,
3 Frauen und 1 Kind verwundet. "Beträc<htlicher Shaden

, an Häuſern und Eigentum wurde angerichtet,

Wintons Eingriff in. das Flugwelen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

. 03. Rotterdam, 21. Mat,
Reuter meldet 'aus Waſhington: Wilſons erſte Tat nach der
Unterzeichnung des Overman-Goſeßes, wodurch die ganze
Kriegsproduktion- neu organiſiert wird, war 'die Errichtung einer
Gonderorganiſation für die Produktion von Artikeln für das Flug»
weſen, die Holin D. Ryan unterſtellt und infolgedeſſen ganz aus

den Händen dex militäriſchen Behörden genommen wird, . +.

Der Rampf um ein neues
Weltbild,

Von ? /
Emil Zimmermann,

Zn den Weſtländern == namentlich in England =, wo ſeit Jahr«
hunderten Weltpolitik getrieben wird, nicht bloß darüber g e -
ſprochen wie in Deutſchland, gibt es keinen Streit um Kriegsziele«:
Mit großer Selbſtverſtändlichkeit hat ſih England an die Er-
oberung der deutſchen Kolonien gemacht und hat dafür, wie in
Kamerun und Oſtafrika, auch Südweſt micht zu vergeſſen, erhebliche
Truppen» und Materialmengen eingeſeßt, Es ließ ſeine Inder in
Meſopotamien einmarſchieren; Inder und Auſtralier haben Süd-
paläſtina bis über Jeruſalem hinaus genommen. Wir ſind geneigt,
darin eine Verzettelung der Kräfte zu ſehen; die Verbündeten des
Inſelreiches murren über ſeine. Selbſtſucht; aber. zäh hält der Brite
an den einmal begonnenen Unternehmungen feſt, -

Die britiſche Politik üÜberſchaut Jahrhunderte, Sie weiß, daß
heute in Gefahr iſt, was ſie, anknüpfend an den durch die großen
Entde&>unzen des . fünfzehnben und ſechzehnten Jahrhunderts her»
beigeführten Umſchwung der mittelalterlichen Weltlage, in Jahr»
hunderten andauernden Kampfes, evft gegen Spanien, dann gegen
Solland und ſchließlich gegen Frankreich, mühſam aufgebaut hat.

„Zum mittelalterlihen Weltbilde mit' ſeiner durch das Mittel«
ländiſche Meer laufenden A<ſe des Weltverkehrs hatte England
eine ſehr ungünſtige Lage. Es war Randſtaat. Gelbſt kontinen»
tale Eroberungen in Frankreich konnten nicht viel helfen, Eng»
lands Lage wäre dauernd dieſelbe geblieben, wäre im Mittelalter
ein kühner Mann auf den Gedanken gekommen, düs Rote und
„Mittelländiſce Meer dur<- einen Kanalbau zu verbinden. Die
Entwi>lung der Welt hätte- einen ganz anderen Verlauf genom»
men. Aber noH war man an die: Durchführung ſolcher Rieſen»
aufgaben. nicht gewöhnt, und es ſtand auch die durc<ß die Kreuzzüge
hervorgerufene Europäerfeindſchaft der Türken und Ataber ent«
gegen. Alſo mühte ſich die Menſchheit ab, den Seeweg nach Indien
zu finden, und ſie entde>te dabei neue Erdteile, Amerika , und
Auſtralien. Mit einem Schlage bekam die Weldadadurch ein neues
Geſicht, Das Mittelländiſche Meor - verödete; die europäiſchen
Nationen ſtürzten ſich auf die neuen Kontinente und das große
Weltmeer. Nac<h Weſten ging der Zug der Entwiklung, und -da-
mit kamen die europäiſchen Weſtſtaaben in eine unerhört be-
günſtigte Lage. England aber, vordem am ſchlechteſten geſtellt,
war das größte Glü> in den Schoß gefallen; es ſaß ſicher auf ſeiner
Inſel und konnte gegen ſeine / Rivalen Spanien, Holland umd
Frankreich feſtländiſche Koalitionen führen,

Im Kampfe darum, welche Nation die neu entde>kten Welten in
„ihren Dienſt ſtellen ſollte, ſchieden zuerſt die europäiſchen Mittel-
mächte und Italien aus, . Sie waren töricht genug. geweſen, ſich an
bem Ringeit um Amerika, Südaſien und Auſtralien zu beteiligen
und ihre alten Verbindungen nach dem Orient, die allerdings durc<'
'den Türken geſperrt waren, und welche auch die Kreuzzüge nich!
hatten öffnen können, allzu vollſtändig aufzugeben. So ſanken ſie
zu Randländern herab, die von inneren Wirren zerriſſen wurden;
-an ihrs GStells als Vorherrſcher auf der 'Weltbühns traten die
' Weſtmächte.. Und. die Führung errang endlich England. Die
Welt, wie ſie ſich auf Grund der großen Entde>ungen geſtaltete,
wurde ſeine Welt. ; j

Der Erdteil Afrika hat in dem durch die Entde>ungen geſchaffe-

nen Weltbilde bis in die neueſte Zeit ſo gut wie gar keine Rolle
geſpielt; erſt nac< Vollendung des Suezkanals gelangte er wieder
zu Bedeutung, Der Bau dieſes Kanals iſt im Kleinen dasſelbe
geweſen wie die Auffindung des Geeweges nach Indien und die
EntdeXung Amerikas. Er hat die Welt von neuem revolutioniert.
England. begriff ſofort, daß das Mittelländiſche Meer, und ſeins
; Uferſtaaten nunmehr zu neuem Leben erwachen mußten, und es
erkannte ſchon frühzeitig die ſchwere Bedrohung, welche hierin für
ſeine Weltſtellung lag. Die Folge des Baues des GSuezkanals
waren der Auſſtieg Italiens, Griechenlands, der Balkanſtaaten,
die Wiedererſtarkung der türkiſchen Macht, und dem Emporblühen
der nördlichen Randländer des Mittslmeeres mußte auch die
Wiederbelebung ſeines ſüdlichen Randgebietes, alſo Nordafrikas,
folgen. Damit war die Möglichkeit gegeben, daß ſich die ſtarkes
italieniſche und FHſterreichiſch-ungari Ausw . Mie
1911 bis 1913 über zwei Millionen Köpfe ausmachte, zum Teil
nah Vorderaſien und Nordafrika ergoß, ſtatt nag Amerika und.
den engliſchen Kolonien; es wären in Afrika und Vorderaſien
ſc<nell neue Rohſtoffgebiete von großer Bedeutung entſtanden.
Eine Entwilung- von fünfzig Juhren hätte genügt, wieder zw
beleben, was im Mittelalter war; eine neue Welt neben der angel»
ſächſtſ<en hätte ſich erhoben, eine europäiſch-vorderaſiatiſ<-afri»
kaniſche neben der engliſch-amerikaniſch-indiſch-auſtraliſchen, Und
die erſtere wäre geſchloſſener geweſen als die lehtere; jene hätte ſich
trennend. zwiſchen die Angelſachſen. und die indiſch-anſtraliſchen
Gebiete geſchoben. EN

England erkannte inſtinktiv 'dieſe große Gefahr, und kaum war

' der Suezkanal in Angriff genommen, als die Neuentde&ung des
. Umeren Afrika unter Führung dex Geographiſchen Geſellſchaft in

London begann, Aber auch die anderen europäiſchen Mächte reg»
ten ſic, Und genau wie nach der Entdekung Amerikas, Auſtra-

' liens und der Auffindung des Seeweges nach Südaſien. der großte

Wettlauf um die neuen Gebiete begann, folgte auf»>den Bau des
Guezkanals das Sichreißen der Europäer. um Land in Afrika.
fngland nahm dabei aber dis Führung, und es griff mit ſicheren
Hand mitten ins Herz derjenigen Entwieklung, die ihm geſährli&
zu werden drohte; es riß Aegypten an.ſich und' die Herrſchaft über
den Suezkanal und wußte Frankreich dur Marokko und Italien
dür< Tripolis auf ſeine Seite zu bringen, Ja, England gelang
noc< mehr. . ;

Die durch den Bau des Suezkanals eingeleiteke neus Geſtaltung

. des Weltbildes hatte unter ihren Aktivpoſten die, bald nach Fertig»

ſtellung der teuen Weltſtraße erfolgte Gründung des Deutſchen
Reiches zu buchen, wodurch alle geſhichtlihen Tendenzen, die auf
Wiederbelebung des Mittelmeerverkehrs " zielten, einen. ſtarken
Rüdenhalt erhielten. Es kam hinzu, daß Fürſt Bismar>, obwohl
er, wie ſeine Nachfolger gern ſazten, Kontinentalpolitiker war, mit
dem Blik des politiſhen Genies das neue geſchicßtlihe Werden
ſehr wohl erkannte. Zwar ließ er England nach Aegypten gehen;
aber er begünſtigte den daraus entſtandenen franzöſiſch-engliſchen
Gegenſaß, und als die Franzoſen unklug genug waren, das von
Italien begehrte Tunis zu nehmen, wußte er Itälien-zu Deutſchlans
und OeſterreicheUngarn hinüberzuziehen, Eine Front gegen die
engliſchen Beſtrebungen in Afrika war. im Entſtehen.

Bismerc>s Nachfolger zerbrachen dieſe Anbahnungen, als ſie
England gegen die Burenſtaaten und im Sudan freie- Hand. gaben
gegen das Verſprechen des Entgegenkommens in der Südſee und in
Oſtaſien, Sowie Deutſchland ſich den Anſchein gab, ſich zugunſten
Englands aus Afrika zurückziehen zu wollen, konnte Frankreich
nicht im Gegenſaß zu England verharren, mußte es eine Verſtän»
digung mit England über Aſrika ſuchen. . »

Nach dem Bau des Suezkanals und dem Auftreten der europäi»
ſchen Mächte in Afrika war eine ganz klare Richtlinie für die eng«
Tiſche Politik ſowohl 'wie für die des europäiſchen Feſtlandes ge»
göben. Dieſe mußte die Wiederbelebung des Mittelmeerverkehrs
dazu ausnußen, mindeſtens Nordafrika und den ganzen Sudan
ſowie Vorderaſien in ihren Kreis einzubeziehen; durc< die Schaf»
fung großer Ueberlandbahnen wie 'Berlin=-Neapel--Irtpolis--
Tſchadſee, Berlin--Wien--Raguſa=-Benghazi---Sudan--Abeſſynien,
Berlin--Budapeſt--Saloniki--Alexandrien“ war dieſem neuen
nich tangelſächſiſ<en großen Gebiet das Rückgrat zu geben. Die
engliſche Politik aber mußte dieſe Entwieklung verhindern und da-
für ſorgen, daß das Mittelmeer engliſches Gewäſſer wurde, der
Suezkanal britiſher Weg, dem zum Schuße mächtige Polſter briti»
Ihen Gebietes zu beiden Seiten vorgelagert werden mußten, Dies
war -der große weltgeſchichtlihe Gegenſaß, durc den Batt. des
Suezkanals hervorgerufen; die engiiſche Politik hat ihn zuerſt klar
erkannt, Und es gelang ihr, Verwirrung in die Reihen der Geg»
ner zu tragen und Staaten wie ſelbſt Italien zu ſich hinüberzu-
ziehen, die an dem Entſtehen des neuen Weltbildes das allerſtärkſte
Intereſſe haben mußten. , !
„Denn was wäre wohl die Folge, wenn es England gelänge,
Afrika i“ ſeinen Herrſchaftsbereich einzubeziehen? Dann legt ſich
von 'der . »rdſee her über das Mittelländiſche Meer und Vorder»
aſien, hinweg bis zum Indiſchen Ozean ein eiſerner, ewig .unzer-
brechlicher Gürtel vor das feſtländiſche Europa, deſſen Mittel«
gebieten jede Hoffnung genommen iſt, jemals aus der Umklamme»
rung herauszukommen. England diktiert dann den mitteleuropäi»
ſchen Gebieten und quch Ztalien ihre fernere Entwicklung, Und
auf ſeine gewaltige Macht in Afrika und in den Gebieten am In«
diſchen Ozean geſtüßt, würde es auch Rußland und JZapatt das
Geſeß ihres Handelns ' vſchreiben. Die angelſächſiſche Weltherr»
ſchaft wäre auf dem G [l. ; ]

Der gewaltige Plax : micht zur Durchführung gekommen; er
hat die Welt vorher in rand geſcht. Trotz ihres Eingehens auf
die britiſchon Wünſche in Südafrika und im Sudan hatte die
deutſche Politik ſchließlich doch. nicht 'vor der großen Gefährlichkeit
der engliſchen Beſtrebungen die Augen verſchließen können; Sie
ſuchte die Türken zu ſtärken, um Vorderaſien unabhängig zu er»
Halten, und dem britiſhen Imperialiemus wollte ſie durch kluge
Vereinbarungen Über Afrika die gefährlichſten Reißzähne aus-
ziehen. Die Haltung der deutſchen Politik war verſtändlich. “Ein
Land, das 98 v. H. der von ihm benötigten Baumwolle, über
50 v. H. der Wolle, 90 v. H, der Jute, Über 50 v. H. der Oelfritchte,
93 v. H. des eingeführten Kupfers aus angelſächſiſhen Gebieten
bezog, deſſen mächtiger Handel ſich auf die Einrichtungen des briti«
ſchen Weltreiches ſtüßte, mochte nicht daran denken, wegen Afrikas,
das ihm verſchwindend wenig gab, mit England Krieg zu führen,
Und doh iſt der Krieg entbrannt, und do< geht
er um Afrika und um Vorderaſien! Er ſoll darüber,

.  Bodlers letzte Werke,
EEG 1: Von j ; ;
; Albert Dreyfuß.
WEA S TB w3 9:7 ANENMST / Genf, 31. Mai. ::
' - Gerade, da Hodler ſtirbt, iſt hier in Genf in der Galerie Moos
eins Ausſtellung ſeiner Werke zu ſehen, die ähnlich, wis die Aus«
ſtellung des leßten Jahres in Zürich, eine Ueberſicht über Hodlers
ganze Entwidlung gibt, Nun iſt dieſes Haus zur Gedächtnivaug«

ſtellung geworden. :
' - Beſonders eindru>svoll wird Hier in der romaniſierenden Um«

gebung die germaniſche Wurzel in Hodlers Kunſt. Das leßte, was

er malte, ſind Hymnen auf den Genfer Gee, von ſeinem Fenſter am |

Quai du Montblanc aus geſehen, mit der Ketts dos Montblanc im
Hintergrund, Dieſe ſcharfe Konturierung, dieſer ſtreige architek-
tonifche Aufbau, dieſe Klarheit, oft auch Gewaltſamkeit der Farben»
gebung, dieſe ſyſtematiſche Unterordnung aller Ausdruksmittel
unter einen Gedanken iſt nicht franzöſiſcher Art. Erſtaunt wandeln
dia Genfer, die Hodler erſt vor ganz kurzer Zeit zum Ehrenbürger
ernannt haben, vor dieſen Landſ<hoften vorüber: Zſt das Fleiſch
von ihrem Fleiſch? Ste finden keinen Uebergang von den Fran«
zöſen Degas, Mandt, Renoir, die, gerade in einer wundervollen
Auswahl von. Paris hi-rher geſandt, im Kunſtmuſeum zu ſehen
find, zu dieſem abſonderlichen Wildling, Und doch müſſen ſie ſich
Ihm gefangen geben. „Wenn auch. ihrs Herzen nicht vibrieren,
Dieſe außerordentliche Arbeitsleiſtung imponiert, Vorurteile, die
dieſer Krieg zuſpißt, müſſen Hier verblaſſen. Angeſichts dieſer

. Bilder find alle nationalen und ' Raſſeſchranden durchbrochen:
- SHobler ein germaniſcher Künſtler ſc<weizeriſcher Abſtammrag ge»

hört der Welt an, ;

Hodler ſtirbt auf! der Höhe ſeines Schaffens, erſt ein 6bjähriger,
Rein Nachlaſſen ſeiner Kraft inden leßten Jahren... Folgerichtig
hat fich Hodler in den leßten Jahren ein neues Gebiet erobert, das
ähn den ganz Großen anreiht, I< meine die Bilder, die er 1914
bis 1915 von ſeiner kranken, ſterbenden Frau malte. Er hat die
geliebte Frau gemalt mit dem böſen Fieberbli>, in den Schmerzen

' Ihrer Krankheit, in ihrem Haß auf die Krankheit, in ihrer Un-

fühigkeit zu reſignieren, in ihrem Klammern: an das geliebte
Leben. Er hat ſie gemalt lang hingeſtre>t auf dem Totenbett in der

- Jurchtboren Verwüſtung des Sterbens. Der Künſtler, der auf

entſcheiden, vb England ſein machtvolles Imperium am Indiſchen
Ozean und eine Weltherrſchaft ohnegleichen in der Geſchichte auf-
baun wirb, oder ob das feſtländiſhe Europa, Vorderaſien und
Afrika =- mit Ausnahme des afrikaniſchen Südens =- das wieder
werden ſollen, und in weit größerem Umfange, was ſie im Mittel»
x alter und Altertum geweſen ſind, eine zu ihrem eigenen Nußen-
handelnde Einheit, die ihre Menſcheniberfülle ſelber zum eigenen
Nußen verwendet, ſtatt ſie nac<; Amerika und Auſtralien abzugeben.
- Dieſes - Zukunftsbild iſt kein Traum; Mittel» und Weſtafrika
liefern heute ſhon 600 000 Tonnen Oelfrüchte, wozu 300 000 To,
Baumwollſamen ägyptiſcher Ausfuhr kommen. Der Sudan und
Aegypten ernten heute bereits 300 000 bis 350 000 Tonnen Baum«
wolle; die Erzeugung kann im Sudan und in manchen nordafri-
kaniſchen Gebieten erheblich geſteigert werden. Tripolis, Tunis,
Algier, Marokko ſind ausgezeihnet für Wollſhafzucht. Algier
hatte ſhon 1911*über 8% Millionen Schafe; jene nordafrikaniſchen
Länder können zuſammen gut 50--60 Millionen Stil> tragen und,
einen erheblihen Teil des europäiſchen Bedarfs an Schafwolle
liefern, Die Grundlagen einer große» Entwiälung ſind gegeben.
In gewiſſem Sinne kann man das, was ſich heute vollzieht, das
Ende des kolonialpolitiſchen Zeitalters nennen, wenn man unter
Kolonialpolitik den Drang nach Weſten und in die Weite der'
Welt verſteht, die nun einmal angelſächſiſch iſt. Es entſteht Neuex,
Großes und Eigenes für das feſtländiſche Europa, Vorderaſien und
Afrika, Aus den blauen Fluten des Mittelländtſchen Meeres
taucht ein neues Weltbild auf, und der große Kampf geht darum,
ob es England gelingen ſoll, dieſen Erlöſer für die alte Welt
[und den Gehreden für die angelſächſiſche neue) wieder und für alle
Ewigkeit im Meere zu ertränken, | nN

- Die Engländer in Perſien,

- Die Engländer treten in Perſien dis ruſſiſche Erbſchaft an. Nach-
dem die Ruſſen gemäß den Beſtimmungen des Friedenswertrages
Perſien geräumt hatten, ſind die Engländer dort. einmarſchiert,
um mit Hilfe der von ihnen bezahlten Gendarmerie, ihrey poli«
tiſchen Agenten und einer weitreichenden, von großen Geldmitteln
geſtüßten Propaganda das Land ihrem aſiatiſchen Boſiß einzu-
verleiben oder zum mindeſten die Vorbereitungen zu einer Ein-
verleihung qu treffen, Starke engliſche Kräfte mit Axtillerie ſind

in Seiſtan an der afghaniſchen Grenze aufmarſchiert, auch in Cho».

raſſan machen ſich die Engländer ſtark bemerkbar. Der Hauptagent
der Engländer iſt der bekannte langjährige britiſhe Pro-
pagandiſt in Mittelaſien Oberſt Sykes. Die Engländer ver»
ſuchen Verbindung mit den ruſſiſchen VBolſchewtiſdten zu bekommen
und ' unterſtüßen dazu "die bolſchewiſtiſche Aktion in Baku, im
Mittelpunkt der Petroleuminduſtrie. Das engliſche Ziel iſt, am
Kaſpiſchen Meer feſten Fuß zu faſſen.

- »* y

Das Vordringen 'der Engländer in Perſien ſtellt einen recht
zweifelhaften Erfolg der ruſſiſchen Polittkk der deutſchen Regierung
) dar, Der Friedensvertrag von Breſt-Litowſk machte den Ruſſen
die Räumung Perſiens zur Pflicht; es follte dadur<: die „volle
Unabhängigkeit Perſien2“ in die Wege geleitet werden. Daß dieſe.
Räumung einer Preisgabe Perſiens an England
gleichkommen würde, war von vornherein mit Komlicher Sicherheit
M erwarten, “1 NEE ES

DieAusfahrt holländiſcherSchiffe eingeſtellt, Das Amſter-
damer - „Handelsblad“ erfährt, daß die Ausfahrt holländiſcher
GhHiffs mit Ausnahme von Sogel- und Küſtenfiſcherfahrzeugen
eingeſtellt wurde, m 4 |

Opfer alliierter Fliegerbomben. Nachdem am Pfingſt-
joe in einer Dot von Valonciennes 26 AEN
Zivilarbeiter ==» Jungen und Mädchen = engliſchen Fliegerbomben

um Opfer gefallen waren, wurden. am 1, Feiertag nachmittag

ur< Bombenabwurf auf Valenciennes ſelbſt 8 Zwiliſten getötet

und 5 verwundet, 13 Bomben fielen in die unmittelbare Nähe
der Kathedrale Notre Dame, deren Glodenſtuhl Feuer fing, Die
erregte € gab ihrem Mißfallen gapen, die unerhörte Fand-
Iungsweiſe ihrer Verbündeten auf der ße. offen, Ausdru

ſolchs Weiſe ein geliebtes Weſen. ſheiden ſieht, kann dieſen: Ver-
Iuſt nur überwinden durch ſein Schaffen: indem: er den Tod künſte
leriſch ins ſtärkſte Leben umwandelt. '

Vor nicht langer Zeit war ich bei dem Maler Matiſſe zu Be- |

fuch. :3% beſchrieb ihm dieſe Bilder Hodlers vom. Sterben. Er
ſchüttelte den Kopf: „S9“ etwas kann man nicht malen, ſoll man
nicht malen.“ Plößlich ſehe -ich zwei Welten einander gegenüber»
ſtehen, die romaniſche und die germaniſche, Matiſſe, für den höch
ſten Wert nur beſiht, was Feſt der Augen iſt, und Hodler, der in
ſeiner die tiefſten Lebenskräfte vermittelnden Kunſt aufſtürzender

Gedanklichkeit die Tradition eines Holbeinſchen Totentanzes, eines :

Iſenheimer Altars fortſeht, /

Die Veerdigung Hodlers fand geſtern, wie uns gebdvahiet
wird, unter lebhafter Beteiligung der Genfer Bevölkerung ſtatt.
Dem Wunſch und Weſen Hodlers entſprechend bewahrte das Be»
gräbnis ſtreng privaten Charakter, doh waren die hauptſächlichſten
Bohörden und die Kunſtgeſelſchaften Genſs und. der Schweiz ver»
treten. Auf dem Friedhof St. Georges hielt.der frühere Bundes»
präßdent La he nal eine ergreifende Rode, in der er den Auf-
ſtieg Sodlers durc „olle Finſterniſſe und Mühen. des Lebens hin»
durch zur Klarheit und zum Erfolg ſchilderte. Von öſterreichiſcher
Seite war Karl Woll, der Präſident, der Wiener Sezeſſion und
Freund, Hodlers, von -Zürich her, wo im Kunſthaus eine Ausa
ſtellung öſterveichiſcher-Maller eröffnet wurde, erſchienen, ;

Aus den T' Im Königl. Opernhaus fingt heute Kurt

Taucher vom Hoftheater zu Hannover den Sanne .i
m Theater i. d. Königgräherſtraße

R ir Carl Rößlers Luſtſpiel D 2 iüns F
den 1. Zuni feſtgeſeht worden. In den Hauptrollen ſind +

ugen Burg, Leom/ Haskel,. Alfvod. Ki m Riad Sepe ans

endorf Er: ſt Pröckl, deins Stieda, Friedrich Zeintk, bin a Richard,
Grote Dier>s, Olga Engl und Elly Branden, Regie: Mag Jungk,

Ut die Neuinſzenie-
rankfurter" nuf
beſchäftigt:

Berliner Theater qelangt morgen „Bliyblaues
FN 049 zum 100, Malle zur Aufführung. „"

ödt „Die Zarin“ zum fünfzigſten Male in
gms R fd VOD allen DeRE der Darſtellung Marin Okstas, ſaxfen
eifall, : ;

Knunſtn- hrichten, Frang He>endorff hat als Gaſt der
Keſtner-€ Uſchaft für die Zeit vom. 16. Mäl bis 16, Zuni in Han-
nover eine Sonderausſtellung eröffnet, die 146 Nummern umfaßt
und über das bisherige Schaffen des jungen Künſtlers einen andegenden
Ueberbli> gewähr 4 c cs

Kaiſer Karl an den Sultan.

Drahtmeldung,
Konſtantinopel, 21. Moi.

Kaiſer Karl, ricßtets: an den Sultan folgendes Hands
ſchrebben: '

„Durchlauchtigſter und großmächtiger Fürſt! ' Seit langer Zeit
Habe ich die Hoffnung gehogt, Eurer Majeſtät als Freund und
Verbündeter in deren herrliher und feenhafter Reſidenz einen
Beſuch abſtatten zu“önnen. Nun, da mein Wunſch endlich in Er»
füllung gegangen iſt, iſt es mir überaus wertvoll, zu ſehen, wia
ſich die Bande treuer Brüderlickeit, die bereits zwiſchen der ſieg-
reichen osmaniſ<en Armee und der meinigen beſtehen, enger
„Enüpfen, - Ich bitte daher Eure Kaiſerliche Majeſtät, mir die Ehre
Und das Vergnügen zu erweiſen, die Würde eines öſterreichiſch
ungariſchen Feldmarſchalls anzunehmen. I< ergreife dieſe Hes
legenheit, um Euerer Majeſtät die Verſicherung meiner Hoche
ac<tung und unverbrüchlichen Zuneigung zu erneuern, mit. dene
iM bin Euerer Majeſtät guter Freund Kax1.“

An Kaiſer Karl iſt ein Telegramm aus Paläſtina angelangt;
in dem alle deutſchen 'Offiziere und Truppen der PPE
Liman von Sanders einen Willkommengruß auf dem Boden der
türkiſchen Bundesgenoſſen entbieten, == In einem Antworttele«
gramm Kaiſer Karls wird der. Ueberzeugung Ausdru> gegeben,
daß „die, unerſ<ütterliche Bundestreue, wolche die verbündeten
Truppen-bisher zum Siege geführt, uns auch im Oſten und Weſten
durc< die entſ<eidenden Sc<lußkämpfe hindurchztragen wird mit
Gottes Hilfe dem endgültigen Siege entgegen.“

- Marghiloman über Betzarabien,
NN Drahtmeldung,

Vukaveſt, 20. Mai,

Pei einem Mahle, das der Kommandant der evſten rumäniſchen
Avmee, General Grigorescu, zu Ehren des Miniſterpräſiden»
ten Marghiloman in Jaſſy gab, verſicherte Grigorescu, die rummä»
niſche Armee ſei davon Überzeugt, daß Marghiloman den beſten
Frieden erhalten habe, der unter den gegebenen Umſtänden zu
bekommen gewe/en ſot. Es fei einer der größten diplomatiſchen
Erfolge. der die Hoffnung rechtfertige, daß Marghiloman nunmehr
das Land quf gutem Wege vorwärtsführen werde. In ſeiner
Antwort wies Marghiloman darauf hin, daß die Armee
unvovbereitet auf einer unſinrig langen Front von 400 Km. in
den Kampf getveten ſoi. Sie Habs aber ihre Pflicht getan. Mik

; einem Hinweis auf dia Erwerbung Beßatabitens betonte
Marghiloman, daß dieſes Land nicht in Kiſchinew, ſondern bei den.
Friedensverhandlumgen in Bukareſt evworben worden ſei.
Marghiloman verſicherte ſchließlich ſeinen Zuhörern, daß ohne
Unterftüßung Oeſterveich-Ungarns und Deutſchlands Rumänien
nicht um drei Millionen Menſchen und 45 000 Quadratkilometer
voicher geworden wäre, ; ;

Ein engliſcher Geleitzug als Kaper,
j Drahtmeldung j
N ! ; Amſterdam, 21. Mai.

„Eint großer engliſcher Gele4tkyug hat am Gonnabend möde'
tag im.der Nähe von Terſchelling eine Reihe Ymuidener Fiſh»
dampfer angehalten, die für den binnenländiſchen Bedarf:
fiſchton,. Die Fiſchdampfer - „Okono“, „Derika 12“, „Pax“ und,
„Uvanta“ wurden na< England aufgebra<ht. Die
Ehlepperboote „Weſterſchelde“, „Sch. 80“ und „Eliſabeth Ym 263“,
werden ſeit Sonnabend ver mißt. Nach einer anderen Meldung
aas. Ymuiben iſt der Logger. „Ma, 147“ am Gonntag abend von.
einem Kriegsſchiff, vielleicht einem engliſchen Torpedobootogerſtören .
Überfahren worden.

“Der Tod eines Mediums. -

Euſapia Palladino, das einſt. viel genannte Medium, bas
Ceſaxe Lombroſo zum Spiritismus bokehrte, iſt vox kurzem in.
Neapel geſtorben. Unter den ſpiritiſtiſchen Modien, die im
Layfe der lezten dreißig Jahre auftraten, aber meiſt wach kürzerer
odex längerer Glanzzeit wieder aus der Oeffentlichkeit verſchwan»
Hen, nahm die ſ<laue und vielgewandte Italienerin eine hervor»
„ragende Stelle ein. Auch muß ſie eine intereſſante und ungewöhn«»
liche -Frau geweſen ſein, da ſie, obwohl jeder Bildung bas und
ſelbſt des Leſens und Schreibens unkundig, es fertig gobracht hat,
ſy viele vorſichtige, und ſcharfbli&ende Gelehrte durch ihre Künſte
zu täuſchen. ;

Euſapia Palladino ſtammte aus der niederſten Schicht des 00»
politaniſchen LaLndvolkes, Von ihren früheren Lebonsverhältniſſen
weiß man nur, daß ſie 1854 auf einem Bauernhof zu Verpino
in den Abruzzen geboren und bald Waiſe wurde, Aus
Mitleid von gutherzigen Leuten aufgenommen er
zogen, hakte ſto zufällig Gelegenheit, einex Sißung mit Tiſch»
' rüden beizuwohnen, wobei ſich ber Tiſ<, als ſie ihre Hände dare
auflegte, ſofort Tebhaft bewegte. Ferner hätten, wie ſte verſichert:
die Anweſenden plößlich einen Geiſt hin- und hermandelnd wahr«
genommen, der ſich als „John King“ .ausgegeben habs, Das war
im Jahre 1871. Auch in den folgenden Jahren traten angeblich.
unter öhrem Einfluß häufig Tiſ<bewegungen ein, 'Aber erſt 1886
trat, ſie mit ihren angeblichen mediumiſtiſchen Fähigkeiten in dev.
breiteren Oeffentli>ſeit. hervor und. begann alsballd in den höh«
ſten Kreiſen Aufſehen zu erregen und begeiſterte Anhänger za
„finden. Die Leichtgläubigkeit des großen Publikums machte fis
" allmählich immer dreiſter. Nachdem ſie in Ztalien Gele rte vom
Range Lombroſos, Morſellis und Schiaparellis in ihren dann ge«
zogen, begab ſie ſich 1895 nac Cambridge (Ewgland), um vor der
' „Geſellſchaft für pſychiſche Forſchungen“, der, wie b&kannt, Six
William Crookes, Alfred Ruſſel Wallace, Oltver Lodge u. a. Ans
hänger des Spiritismus angehörten, Sißungen zu geben Dieſe
Eyperimmente gelangen indeſſen nicht, Vielmehr kam die Geſeke
ſchaft zu der Ueberzeugung, daß bet. der Palladino keineswegs
Übernatürliche Kräſte irgendwelcher Art, ſondern einfach betrüge».
: riſche. «Unſtgriffe im Gpiele ſeien. 390;

Gleichwohl - wurde ihr Ruf als Medium durch dieſen Miß-
erfolg nicht dauernd erſchüttert, Nicht nur die genatnten italie«
niſchen Gelehrten und mehrere ihrer Kollegen hielten nach wie
vor an der Gutgläubigkeit des „einfältigen, unſchuldigen Land«
mädchens“ und. an der Echtheit der von ihr produzierten Er»
ſcheinungen feſt, auch in den Kreiſen des. großen Publikums bliel
Die monarchifiiſche Bewegung in
Finnland.

.Drahtimeldung unſ. Gonderberichterſtatters.

X Sto>holm, 20, Mai.

Aus Finnland wird mir berichtet: "Die fooben vom finniſchen
Landtag vollzogene Wahl des Senators Gvinhufvud zum
„Reichsvorſtand“ darf keineswegs ſv aufgefaßt werden, daß
Hamit die vepublikantſche Staatsverfaſſung für Finnland beſchloſ-
fen worden ſei. Zahlreiche Senatoren und Landtagsmitglieder, die
ich in den jüngſten Tagen befragen konnte, erklärten übereinſtim»
mend, daß die überwiegende Mehrheit des Landtages nach wie vor
für die Einführung der konſtitutionellen Monarchie
fei, und daß dieſe Mehrheit, einſchließlich Svinhufvud, ihren
Austritt aus dem Landtage erklären würde, falls dieſer be-
f<löſe, die Republik auszurufen. Svinhufvuds Wahl muß als
Ueobergangsſtadium betrachtet werden, und er ſelbſt be-
trachtet ſie nur als ſolches. |

Gegenwärtig wird Finnlawd betanntlih mir vom Landtage
Demnach gewiſſermaßen obligar<iſch regiert, und dieſe Regierungs-
art wird von allen vernünftigen politiſchen Elementen hierzulande
gevade jekt, wo zahlloſe Wunder vow der „roten“ Schre>enswirt«
Fchaft zu heilen ſind, als höhſt unerwünſ<t betrachtet. Ander-
feits wird es zu einer abſoluten Notwendigkeit, die behufs Einfüh
Tung einer Monarchie bevorſtehenden, ſehr diffizilen Verhandlungen
mit auswärtigen Souveränen und Regierungen in. die Hand eines
Einzelnen zu legen dem der Landtag vertraut und der dieſem
venantwortiich wäre, Svinhufvuld iſt nun gewiſſermaßen
als der geborene devartige Vertrauensmann der finniſchen Volks»
vertretung zu betrachten. Der Landtag verfährt durchaus ver»
nünftig, wenn er nicht ſchon jekt die Einführung der Monarchie
beſchließt. Dazu wird der gegebene Moment erwachſen, nachdem
die durc Svinhufvud nunmehr einzuleitenden, oben bezeichneten
Verhandlungen über die Beſeßung des kommenden finniſchen
Königsthrones Klavhit geſchaffen haben.

Es war bisher unklar, ob und inwieweit den bisherigen
ſozialiſtiſchen Mitgliedern des finniſchen Landtages
das Recht eingeräumt werden wird, an den Landtagsarbeiten
weiter teilzunehmen. Die finniſche ſozialiſtiſche Partei als ſolche
hat befannilih in außerordentlich großem Umfange an + der
Shredenswirtſhaft ber Roten Garde teilgenommen, und von
ähren Landtagsvertrebern hat kein einziger gegen dieſe rote Herr». /
ſchaft proteſtiert oder ſeinen Austritt aus der Partei erklärt. In
Hen bürgerlichen Kreiſen Finnlands neigte man infolgedeſſen von
vornherein der Anſicht zu, daß die ſozialiſtiſchen Landtagsmit-
glieder ihr Recht, an den Landtagsarbeiten weiter teilzunehmen,
movaliſch verwirkt hätten. Dei der jüngſten Landtagseräffnung
war ein ea r ſozialiſtiſcher Landtagsabgeordneter anweſend.
Inzwiſchen hatten ſich fünf weitere ſozialiſtiſche Abgeordnete in
der La1.-tagskanzlei gemeldet mit der Erklärung, daß ſie niht nur
nn dem „roten“ Aufruhr nicht teilgenommen haben, ſondern auch
dieſen vevurteilen. Wie es ſcheint, iſt jedoch die Regierung nicht
gewillt, derartige nachträglihe Erklärungen gutzuheißen;
denn wie ſoeben mitgeteilt wird, hat das finnländiſche Hofgericht
die Polizeibehörden angewieſen, auf ſämtliche bisherige ſozia-
Liſtiſchen Landtagsmänner zu fahnden und bei Ergreifen zu ver»
Halten, ; Max Theodor Behrmann.

»*

„Svonſka Dagbladet“ erfährt intereſſante Ginzelheiten zur. Er«
nennung Svinhuvuds zum Reichsvorſtand, Danach
wurde ihm jene Macht Übertragen, die naß der Regierungsform
des Jahrs 1762 dem Monarchen zukommt. Die Uebertragung
iſt vein perſönlicher und interimiſtiſher Art. Am Pfginſtſonntag
nachmittag verſammelten. fic die Parteien, um die Angelegenheit
no< einmal zu überlegen. . Dabei leiſteten die Agrariex beſonders
ſtarkey Widerſtand und erklärten, die Regierung ſei zwor für die
Monarc, das WEIR SERER REINSSENGENG HESSE SENGO TH KANAREN SITE EE RP E25 Volk aber für die Republik, Gegen die

Einführung der Monarchie könne man eine neue Revolution er»
warten, weil auch ein großer Zeil der Armee unbediagt repabli-
kaniſch 7:4. Mehrere Zungfinnen ſtinunten gleichfalls gegen den
Senatsantreg, der zum G<luß mit 44 gegen UU Stimmen ange-
nommen wurde.

in Abo , hat Haftbefehle gegen 83 ſozialiſtiihe
Landtagsa bgevrdnete wegen 'HoFwerrats erlaſſen Im
Landtag iſt eine Vorlage über Sondergerichte für Aufruhrſaßen
eingebract worden. Dieſe Geri&te ſollen aus zwei -Juriſten
einem Offizier und zwei Geſ>worenen beſtehen, Die zweite In-
ſtanz ſoll mit vier Zuriſ:en und drei Offizieren beſeßt werden.
Alle Richter ſollen die Juſtizabteilung des Senats ernennen,

Um Erzberger.

Der Zentrumsabgeordnete S<waärz-»- Schweinfurt
meldet ſich än der „Germanta“ als Verfaſſer des Wolff-Berichts
Über die leßte Ukraine-Sikung des Hauptausſchuſſes, um die von
pi veröffentlichte Darſtellung Erzbergers zu beſtätigen. Den
Iluß macht eine ſcharfe Erklärung gegen die Zentrumskreiſe, die
kr der Tätigkeit des 1eRübi ſchont Abgeordneten nicht einver»
ſtanden find, Es heißt d,

„Pewiß iſt in der Zentrumsfrattion ein ſteigender Unwille zu
verzeihnen. Aber dieſer bezieht ſich nicht auf den Abgeordneten
Erzberger, ſondern auf die Kreiſe und Organe, die nun ſchon ſeit
Monaten beſtrebt ſind, dur<h freie Erfindung, Unterſtellung und
durc< Verdrehung von Tatſachen die innere Geſ<Hloſſen-
heit der Zentrumspartei zu erſchüttern. Bigher
Hat man auf der anderen Geite um des Friedens willen ge»
ſchwiegen, und dieſer Grund Hat wohl auch manchmal die Frak-
„tionsleitung veranlaßt, Kundgebungen zu unterlaſſen, Seßt fich
das Treiben aber noch weiter fort, wird ſich kaum mehr vermeiden
laſſen, das Urteil der Fraktion über eine derartige Kampfesweiſe
einmal zahlenmäßig feſtzuſtellen. Manche Rufer im Streixe dürften
dann aber durc< die Veröffentlichung dieſes Cvgebniſſes unange»
nehm berührt werden, wenn vor aller Welt klargeſtellt wird, welch
geringer Einſluß durch ihren Aufwand an Worten, Papier und
Porto auf die Fraftion erzielt worden iſt,“

Politik und Kriegervereine.

Die „Kreugztg.“ ſtimmt dem Beſchluß. der Kriegerverbände,
"mils ohne Rüd>ſicht auf Parteizugehörigkeit
jeden 'ehrenhäaſten gedienten Kameraden aufzunehmen, mit dem
Bemerken zu, es gehe nicht an, zwiſchen die Kameradſchaft der
ehemaligen Kämpfer ven trennenden Keil der Parteigegenſäße zu
treiben. Weiter vegrüßt das konſervative Blatt die Errichtung
eines Krigerdenkmals mit den Worten:

„Will man nach dieſem Kriege die früher entfaltete fegensreiche
Tätigkeit der Kriegervereine fortſehen, ſo muß man allen Kriegs»
teilnehmern auch praktiſche Vorteile bieten. Damit ſoll
nicht geſagt ſein, daß der Staat von ſeiner Verſorgungsverpfliche
tung befreit werden ſoll, Wer es gilt dem ſoztaldemokratiſchen Bere
bande der Kriegsbeſchädigten entgegenzuwirken, Mit Reden iſt
nicht viel zu machen; irgendwelche praktiſche Vorteile werden eher
den ſozialdemokratſhen Krieger der Heßarbeit der Kuttnerſchen.
Gründung entziehen... Sonſt werden die unpolitiſchen Kriegervere
eine den politiſchen Kriegsbeſchädigten»Organiſationen der "Gozial«
demokratie nicht gewachſen ſein.“

"Die Reiſe des Königs von x Bähern nach Wien wird
. beſtätigt, dagegen iſt, wie wir von zuſtändiger Seite erſahren, eine
Reiſe des Königs nach Sofia zur Zeit nicht in Ausſicht genommen.
Mitlitärperſonalien. Dem Oberſt 3 D. v Heinemann,
St.-Off. .b. Kdo. d. L9w.-Bez: Berlin V, wurde unter Berleihung d.
Charatters als GenuMit: „der Abſchied, mit Penſion bewilligt 3
Ein päpfttii Delegierter für Warſchau. Die Mai-
länder Bite eit mit, tp da der päpſtliche Delegierte Ratti
and Warſchau abgeveiſt iſt. x wird vor ſeiner Abreiſe in Mai-

hr Anſehen noch lange unerſchüttert. Die Londoner Geſellſchaft
für pfychiſche Forſchung ſah fich ſogar durc< die immer wieder
verbreiteten Mitteilungen von den wunderbaren" Leiſtungen des
Mediums zu einer nochmaligen Unterſuchung veranlaßt. Sie ent»
fandtv 1908 brei in allen Taſchenſpielertris beſonders erfahrene
Mitglieder nach Neapel, um eine erneute Prüfung vorzunehmen.
Diofe Kommiſſion gelangte zu einem für de mediumiſtiſche Kraft
- Her Thalienerin weit günſtigeren Evgebwis: fie glaubte, mit Sicher-
Heit feſtſtellen «zu önnen, baß von Eufapia eine telekinetiſche
(fernwirkende) Kraft ausſtrahls, dur<h die ſie fähig ſei, in Gögen-
ſtänden, die entfernt von ihr und ohne Verbindung mit ihr ſind,
Bewegungen und Geräuſche hervorzurufen, fühlbare Berührungen
gu erzeugen, ſowie körperlich Gee Erſcheinungen, 3. B. in
des Form von Händen, entſtehen zu laſſen.
win Jahre 1910 begab ſich das Medium auf dringendes Glat'
ung der dortigen ſpiritiſtiſchen Kreiſe naß Nordamerika, Auch
ep r Die Reſultate der dort vorgenommenen zahlreichen Verſuche
gingen die Anſichten der Heruſenfien € GSachvorſtändigen weit ans
einander. Während ſie in verſchiedenen Sizungen, an denen
enth der vor zwei Jahren verſtorbene Pſychologe Profeſſor Hugo
Münſterberg in Harpard teilnahm, glotiweg als Detrügerin
vntlarvt wurde, ſ<rieb vPoſeſſor Carrington, welcher auch der
1908 nach Neopel entſandten Kommiſſion angehört hatte, daß
- Feine Meberjeugung von der Wirklichkeit der beobachteten Er-
ſeinungen durch die näterdings vovgenommeite Prüfung - -nux ber
Nätigt worden ſek. -

vGoßhe . Prperliche Gewandiheit, und eigenartige pfychiſche
Veranlagung, die . ja dei allen erfolgreihen Medien in
winer vielfach no< unaufgehellten Weiſe Hand in Hand gehen,
müſſen auch der jeßt Verſtorbenen in ungewöhnlichem Maße eigen
geweſen fein.. Auch ein [ſo ſkeptiſcher und ſuggeſtiven den
kungen jeder Art unzugänglicher Beurteiler wie Prof. Ma;
Deſſoir, der mehrfach mit ihr experimentiert hat, erklärt is
Jeinem kürzlich erſchienen Buche „Vom Zenſeits der Seele“, daß
idie Palladino zu den allergeſchiäteſten. und, raffinierteſten Medien
gehörte, die ihm je vorgekommen, und daß es ihm keineswegs in
jedem einzelnen Falle gelungen ſei, ihre betrügeriſchen Mani-
pulationen reſtlos nachzuwelſen, wenn auch an der Tatſache, daß
alles dabei „natürlich“ zugegangen Tei, für ihn kein Zweifel
beſteht,

Au Deſſoir hält es ibrigens nicht für völlig cus5geſchloſſen,
doß = adgeſchen von on dahlreichen Erſcheinungen, beit denen un-
bedingt und. Sele allom Zweifel Betrug vorlag == in Eufapia
847 jop eine EHE Kraft wirkſam geweſen ſet, wenn es

: 2 den Bedingungen, unter denen die Palladino ein Ex-
worſmehtieren ausichließtich geſtattete und von denen ſis niemals

kurzen Aufenthalt nehmen.
aging, ni<Gt möglich war, die Tatſache dieſer angeblichen EEE NNN SALE EIG M NHOR“E0 DOTIEN MufSr HIRN Ma
und noh weniger ihr Weſer und ihve Aeußerungsweiſe einwand»
frei feſtzuſtellen. Nun hat die meytwärdige Frau das Geheimnis
ihrer rötſelhaften Kraft, wenn ſie eine ſvlc<he beſaß, unentihleie
mit ins Gvab genommen: R. 8.

Wertvolle Handzeichnungen und. Graphiken ſollen in
ſec<hshundert ſeltene Blätter moderner Meiſter. Intereſſant ſind

Wilhelm Buſc<h; einzelne noh re<ht harmlos und beinahe
akademiſc<, andere faſt an Daumier gemahnend; dann allmähltc<
vont -erwachender Eigenart, zur Shnörkel-Stilkraft des Humoriſten
emporſtrebend. Von Menzel findet man das ſeltene Jugend-

Greiner, zum Teil in vorzüglichen Probedruken, auß Thoma
iſt reich, mit ca. 50 Lithographien und Radierungen vertreten,
und ebenſo Kal>reuth. Von Ausländern ſind Whiſtler
und, vorzüglicher noH, Penneltl, ferner Zorn und Mun<
nit ihren beſten Arbeiten vorhanden. Einen beſonders eigen»
artigen Wert erhält die Kollektion jedoch dur< eine Gruppe
Beardsleyſ<er Originalzeihrungen und Probedruks, die zu
den größten Raritäten auf dem Auktionsmarkte gehören. Das Der
mertenswerte iſt, daß Zeichnungen und Drucke ſtiliſtiſch aufs
überroſhendſte zuſammengehen, . indem „nämlich erſtere
divelt als Varlagen für den“ Dru> ausgeführt ſind
und alle techniſchen Feinheiten der Schwarzweiß-Kontraſtie»
Tüpſelung, -Punktierung uſw. enthalten. Nach

rung,
vevrwegenen Phantäſien voll raffinierter Formretz»

dieſen
ſpielen des jung verſtorbenen Meiſters gelangend, mit tiefer Be-

angſtvoll hingeworfenen Briefes in der Hand, jn dem der von Reue
Verriſſene unter Berufung auf den „Herrn und Nichter Jeſum“, ſei-
nen Freund und Verleger beſchwört, „bet allem, was heilig iſt,
ſämtliche unzüchtige Beichnungen zu zerſtören“, Indes der Freund
und Verleger, ein' moderner Menſch, fand es awe>mäßiger, ein
glänzendes Geſchäft zu machen, als die leßte Weiſung eines Gter»
benden getreulich zu erfüllen. Wie Figura zeigt, hat er ſich nicht
einmal entblöbet, ſelbſt dieſen Abſchiedsbrief auf den. Markt zu
bringen. | Gmithers heißt der Mann =- deſſen Name verflucht
feil . . « Zm Übrigen bleibt noc< au erwähnen, daß bei Graupe
auch eine Samyilung von etwa dreißig Oelbilvern zur
Verſteigerung gelangt, darunter als hervorſtechendſtes ein großes,
ee Nant Bilbnis von Schwind („Freiherr von Blitters«-
orf“).

ferner Cottet, Meunier und Walter Crane. B, S--4u

Aus Helſingfors meldet „Berlingſke -Tidende“: Das Hofgericht |

, Mann ſ<on dama" “

"behandelt die Schlacht bei Lodz,

dieſen Tagen bei Paul Graupe verſteigert werden, an die'

beſonders etwa fünfzehn Pinſel- und Bleiſtiftzeihnungen von | | unbedingt zu einem ſolchen Buch.

wer? „Künſtlers Erdenwallen“, Jehr vieles von Klinger und.

ungen und ausſchweifender Laune hält man, zu einigen Briefbei- ,
klommenheit das Original jenes berühmten, in ver Iodesſtunde |

Auch Spißweg, Zügel, Stud begegnen uns hier,

e: ! "ei .“
„Der große Krieg.
Von ugſerem militäriſchen Mitarbeiter,

Unſere offi:iellen Veröffentlichungen vagen ſeit hundert und
mchr Jahren den Gtempel der Tro>enheit und ſachlichen Nüchtern-
heit an ſich. Sje waren eigentlich nur für den Spezialiſten be-
flimmt. - Die Auſſaſſung, daß unſſenſchaſt-iche Arbeit langweilig '
ſein müſſe, war bis vor kurzem [ſo allgemein verbreitet, daß man
dew Spezialiſten odex Wiſſenſchaftler, der intereſſant und an-
regend ſc<hricb, für einen unwiſſenſchaftlichen Feuilletoniſten er-
klävte, Die Zeiten haben ſich geändert. Wir verlangen heute auh
von der rein wiſſenſchaſtlichen Arbeit ebwas mehr als nur jen:
ſachliche Nüchternheit, die im übrigen ſtets den Vorgug und die
innere Stärke ſolher Arbeiten in Deutſchland bildete, ein Mo:
ment, das in keinem Fall verkannt werden ſoll, umd das wir ſtets
ſehr gewürdigt Haben. Eins ſc<ließt aber das andere nicht aus.
Das beweiſt die moderne Auffaſſung. Dem trägt unſer großer
Generalſtab heute Rechnung, Wiſſonſchaftliche Arbeiten aller Ge-
biete werden bei der ſich vertiefenden Bildung der Allgemeinheit
das Eigentum breiterer Maſſen.

Unſere Oberſte Heeresleitung trägt dem Vedürfwis, gründlihe
Kenntnis der Kriogsvorgänge in dieſe breiteren Maſſen zu tragen.
heute ſcon voll Rechnung, indem ſie kriegswiſſenſchaftliche Einzel»
ſchriften herausgibt, die die großen Ereigniſſe des Welbkrieges in
gemeinverſländlicher Darſtellung behandeln. Was da jeßt unter.
dem Titel „Der große Krieg“ im Verlag Gerhard Stalling
herauskommt, iſt eigentlich ein Mitteiding zwiſchen rein militär-
wiſſenſchaftlicher . Arbeit und wolkstümlicer Darſtellung. I<
glaube, es iſt gerade das, was das deutſche Volk, als Leſer:
publikum gedacht, braucht. In dieſem Sinne ift die Herausgab?
zu begrüßen. Sie hat übrigens ſhon einen Vorläufer in dem
Generalſtabswerk Über Südweſtafrika, das ſich aber leider
in der breiten Maſſe infolge des gerade damals tobenden ruſſich-
japaniſchen Krieges und der ſich anſchießenden großen weltpoliti-
ſchen Verwilung nicht der Beachtung erfreute, auf die ev ſeinem
Inhalt: nach hätte Anſpruch erheben können. Vieher liegen von ,
den unter Benußung amtlicher Quellen herausgegebenen Einzel«
ſchriften drei» Bände vor. Die Bearbeitung jedes einzelnen der
Bände haben Offigiere übernommen, die an den Ereigniſſen, die
in den Bänden behandelt werden, ſelbſt teilgenommen haben, s

Der erſte- Band behandelt die erſten kriegeriſchen Ereigniſſe des
Weltkrieges bei Lüttich und Namur, Der Verfaſſer iſt ein
Rittmeiſter Marſchall v, Bieberſtein, damals Ordonnanz“
vffigier der 14. Znfanteriedivſon. Man ' kann nicht ſagen, daß
man gerade für dieſen erſten Band, deſſen Eindru>E in gewiſſer
Weiſe gruntlegend für die Beurteilung der weiteren Arbeiten ſein
wird, eine ſehr glü>liche Hand gewählt hat. Das iſt kein geübter

iſt, der da ſchreibt. I< kenne viele andere Männer im
feldgrauen No> im Offizierorang, die geſchi>ter geſchrieben haben.
Die Darſtellungsweiſe iſt zu tro>en. Sie läßt jene faſzinierende
Welle der erſten Tage des großen Krieges fo gut wie ganz ver«
miſſen. Was uns heute aus der Darſtellung im beſonderen inter- .
eſſiert, das iſt die perſöndiche Beteiligung Hes Erſten General»
quartiermeiters, bes Generals Ludendorff, bei der Er-
ſtürmung Lüttichs. Dort ſehen wir dieſet von allen Deutſchen
hodwerehrten Führer als Menſchen und Soldaten in vorderſter

| Finie. Er tritt uns noc<h näher, wenn das überhaupt no< möglich

iſt. - Mit ihm zugleich werden -zwei ſehr verdiente Generalſtäbler
genannt, die heutigen Majore Brin>mann und v. Harbou, beide in
langen Kriegsjahren bewährte Männer... Mir ſagte Brin>mann
füngſt in Berlin: „Eigentlich iſt es ſchade, daß in dieſem erſten
Bande die Aeußerung Ludendorffs nicht ſteht, die er in dem
ſehweren Dorfgeſecht von Retinne tat, „als das Vorgshen der von
ihm von den gefallenen Führern übernommenen Iruppen ſtockte:
„Seutt; wolvt Ihr Euren General allein
laſſen ?“ Er riß ſie mit ſich Seine Perſönlichkeit trat als
in ionan erſten. Tagen ſcharf hevvor. Mit

Ludendorff gab es kein Hullem EREN
'Der zweite heute vorliegende Band, Heft 19 der Gammlung,
Major yv. Wulffen im.
Generalſtabe des Generalgoupernements Warſchau, 1914-15 im.
Genera/ſtabe der 3, Gorde-Infanterie-Diviſiom, iſt der Verfaſſer,
Herr v. Wulffen. hat den richtigen Ton getroffen. Seine Dar«
ſtellung wirkt tisf. In ſpannenden AugenbliFen ſteigert er ſie
zu dramatiſcher Wucht. Die Boſchreibung des Durc<hbruchs von
Brzexiny durch General Lihmann, der aus ſeiner “Tätigkeit an
der *“Kriegsakademie von Tauſenden von Offizieren der Armes
ho<wverehrt wird, iſt glänzend, Go habe ich mix das populäre:
Generalſtabswerk gedacht. |
Gin Mangel, den augenſcheinlich alle Hefte tragen werdan, ſei
hier gleich hervorgehoben. Gin ZInhaltsverzeichnis fehlt. Das
ginge no< an, denn die Hefte ſind nicht umfangreich. Was aber

'an einem modern ſein wollenden Buch ſchwerer ins Gewicht fällt,

das iſt das Fehlen eines Namensregiſtevs. Ein ſolc<hes gehört
Me die unausſſprechlichen
Namen müſſen dem Alphobet nach aufgeführt werden. Vielleicht
hat der Verlag die Abſicht, in oinem Schluſwerk dieſes Sach« und
Perfonenregiſter nachzuholen. ?

'Nun' das dritte Bändchen, Nr,-2V), für das der Hauptmann dex:
Reſerve v. Redern, damals Kompagniefilhrer im Infanterie»
Regiment Graf Barfus Nr. 17, vevantwortlich zeichnet. Dieſes
Bänd<en iſt der Beginn eines Heldengeſangs, denn: Tannenberg -
und Meſuren werden Namen ſein, die woc in Jahrtauſenden von
deutſchen Lippen mit Stolz ausgeſprochen werden. Namen von
Menſchen werden längſt verklungen ſein, und immer nom wird
man ſagen: Tannenberg und Maſuren. Auf Seite 25 ſteht das
Wort, das Über Hunderte von maderen Schlachten dieſes - Welt-
krieges geſeßt werden wird: „Dem deutſchen Soldaten 1ſt nichts

, unmöglich.“ Das rein Menſchliche tritt beſonders ſtark in dieſem
. Buche hervor und macht den Verfaſſer ſowie ſein

; ſympathiſch, Dieſes Buch wird einmal ein Volks!
' Wir können nur wünſchen, "daß die große Reihe der nochfolgenden

rk beſdnders
Hlein ſein.

Vände Schilderer. d»?- Ereigniſſe finden wird, "die es in zlie'her,
Weiſe wie, die Verfaſſer des 19, und 20, Bandes verſtehen werden,
an die Tiefon der deut'<hen Volksſeele zu rühren,

Das beigegebene Kartenmaterial, die Skizzen und ſchematiſchen
Darſtellungen der Kriegsordnungen ſimd reichlich vorhanden. Der
modernen: Auffaſſung wird oft durc< Reitofkorten Rechnung ges"
tragen. Sie genügen dey- Anſprüchen, die man- an eine wohlfeile
Ausgabe fotcher Werke ſtellen kann, vollkommen. E. vw 8%

'Das eingeſchmolzene Geſchenk, Das Standbilb Friedricg
des Großen. das der deutſche Kaiſer im Jahre 1904 der Regierun,
der Vereinigten Staaten zum Geſchenk gemacht hatte und das bei
Kriegsausbruch“ von ſeinem Plaße vor der Militärakademie in'
Waſhington entfernt worden war, wird den Zwecken der amerikanie"
ſchen Kriegsrüſtung nußbar gemacht werden. Wie die „Times“ dä
zu aus Waſhington meldet, Tol es eingeſ<molzen werden und zu?
erſtellung von Munition Verwendung finden. . Die aus ſeinem

eien Den Gen Roman I werben Li auadrüclichen. Be»

mmung für der Kampl n Deutſchland an die amerikan
wn in Frankreich geliefert werden, iſchen
-Diplomatiſches,

Von
E. von Zedlitz.

Eine Neugeſtaltung des diplomatiſchen Dienſtes iſt zurzeit „in
Hie Wage“ geleitet worden. „In die Wege" bedeutet in dieſem
Fall, daß die von Herrn v. Kühlmann zu dieſem Zwe> eingeſeßte
Kommiſſion ſich mit dem Aus«- und Umbau des Ausewärtigen
Amtes ſelbſt beſchäftigt und anſchließend daran. mit einer gründ»
lichen Reform des diplomatiſchen und konſulavi«
ſchen Dienſtes. Wie brennend dieſe Frage nach den verhäng-
nisvollen Epiſoden des Grafen Luxburg. und des Fürſten Lide
nows?y wurde, beweiſt eine dem Auswärtigen Amt zugegangene
Denkſchrift die vom Arbo:tsausſhuß von hundert der größten
Hamburgs, Ueberſeefirmen verfaßt, unter Angabe poſitiver Vor-
ſchläge, ſc wohl eine Reorganiſation unſerer Diplomatie als auch der
Wahrne*nung der deutſchen Auslandsintereſſen fordert.

Dieſe nun unabweisbar gewordene Reform war längſt, ſeit vielen
Jahrzehnten bereits, eine Notwendigkeit geweſen. Währenb der
Amtstötigkeit des Fürſten Bismar> dete ſein hohes Anſehen die
Leiter der diplomatiſchen Stellen, und auch unter ſeinen Nach-
folgern blieben die Fähigkeiten der Repräſentanten unſerer aus»
ländiſchen Vertretungen von ktitiſhen Crörterungen verſchont.
Mit dor wachſenden Ausbreitung unſerer Weltpoliſik, den Rei-
vungsflächen, die fih dadurc< auf der ganzen Erde ergaben und
dem ſim daraus außerordentlich erweiternden Tätigkeitsfeld,
wurden die Mängel der deutſchen Diplomatie zu offenſichtlich, als
daß man ſich an maßgebender Stelle der Ueberzeugung weiter ver-
ſchließen konnte, daß das vernichtende Urteil darüber berechtigt
wäre, Die jeht unternommene Neugeſtaltung des diplomatiſchen
Dienſtes wird eine beſſere Ausbildung der Diplomaten anſtreben,
ferner „ſoll“ die Auswahl der Geſchöftsträger fortab nicht mehr

, von Namen, adeligem Stand und perfönlihem Vermögen ab-
hängig ſein, ſondern lediglich die Weltkenntnis, Intelligenz, Ge-
ſchiälichkeit unnd Begabung das entſcheidende Moment bilden. Im
Anſchluß daran wird auch die bedeutende Erhöhung der Gehälter
für Auglgndsdiplomaten gefordert, da die bis jeht dafür beſtimm-
den Summen auch nicht annähernd hinreichten, um die notwendige
Repräſentation durchzuführen, ſomit alfo in erſter Neihe nicht
immer die Begabung und Eignung eines Diplomaten für ſeine
“Ernennung auf einen Poſten entſcheidend blieb, ſondern leßten
Endes in vielen Fällen ſein Privatvermögen.

Dieſe Frage nach perſönlichem materiellem Beſiß wird übrigens
ün verſchiednen Ländern verſchleden geregelt. So fordert Ooſter-
reich-Ungarn eine Jahresrente von 12000 Kronen, England eine
Joldje von 4000 Pfund (== 80000 Mark), Italien mindeſtens
8000 Lire und Deutſchland von einem Atta<hs den Nachweis eines
Jahreseinkommens von 15000 Mark, eine Summe, die vor zwei
Zahren auf weniger als die Hälfte, und zwar auf 6000 Mark. ex-
mäßigt wurde. Daß dieie Gelöfragen ſowie die Reform der Aus»
bildung nur einen Bruchteil der: vielen Punkte bilden, die, zu-
fammengefoßt, unſerer Diplomatie neues Lebe und neus Ot-
ſtalt: geben ſollen, iſt ſelbſtverſtändlich. Der diplomatiſch-politiſche

Medhonismus ift ſo vielfältig, bie Schwierigkeiten der Verbindung,

und Lſung internationaler Wirtſchaftspolitik mit nationaler
auswärtiger Politik ſo gefahrvoll, daß dieſe Kunſt nicht einfach
durch Feſtſehung eines neuen Programms erreicht werden kann.
In der Diplomatie, in der zuweilen durch. Imponderabilien die
Jehten 'und ſtärkſten Entſcheidungen fallen, kann gegebenenfalls
ein: Mama von ſicherem Takt, Geſchiflihkeit und Anpaſſungsfähig-
keit größere Crjolge erzielen als, ein Vertreter, der die Diplomatie
als „Zwedcbjekt“ betreibt, (Man denke ':an Delcaſſs.)

„ Die Zukunft wird uns alſo über die Kunſt dieſer modernen,
neueſten Diplomaten unterrichten, deren Tätigkeit, entſprechend
den veränderten Zeit- und Weltbildern, ſo ganz anders ſich ge-
ftalten wird als die ihrer Vorläufer, Mährend heute die Wah-

-eung der wirtſchaftlichen Intereſſe1 die Hauptaufgabe der Ver» .

treter der Nation im Auslande darſtellt, beſtand ſie öinſt darin,
win höfiſches Dekorationsſtü> zu ſein, eine blendende Unterhal-
tungsgabe zu beſihen und eine Komödie zu ſpielen, wie. fie -be-
reits La. Bruydre in ſeinem berühmten, 1688 erſ<ienenen Buch
von den Gharakteren er die Tätigkeit der Diplomaten entwirft.
Dieſe "Komödie, von dex manche Einzelzlige faſt bis heute no< Gel»
tung hatten, beſtand in der Kunſt „doppelſinnig und dunkel" "zu
reden, „elaſtiſche Wendungen und Worte zu gebrauchen, die mon,
je nach Gelegenheit und Intereſſe, geltend machen oder abſhwäcßen
Fann.und ähnlices. Im Jahre 1731 ſchrieb Miniſter Fleury an den
Grafen von Villio: „Die Deutſchen ſind überzeugt, daß der größte
Schurke der geſchiteſte Politiker iſt und haben keine Kenntnis
von einer geſunden Politik, die zur Maxime hat, ihre Maximen
zu offenbaren und im guten Glauben. mit allen denen zu ver»
Handeln, die, dasſelbe tun . . «"

Frankreich wählte ſich in jenen Tagen, da Deutſchland an her»
vorröägenden Diplomaten Gotter und Manteuffel, an ſchſech-
ten vor allem Friedrich des Großen „Hofnarren“, den Baron
“PZI11niß beſaß, den Manquis de la Chekardie als ſei-
nen eleganteſten und „ſchlaueſten“ Vertreter am ruſſiſchen Hof. Er
muß ein Cauſeur erſten Ranges geweſen ſein, dieſer Kavalier,
deſſen Unterhaltung der Preußenkönig als „Bonbon“ bezeichnete
umd den die Herzogin von Gotha „den blendendſten Plaudergeiſt“
nannte. Zu jener Zeit == wie ja auch bis auf den heutigen
Tag, = da in gewiſſen Fällen Diplomatie und Repräſentation
&bentiſh war, trug man dieſer Notwendigkeit franzöſiſcherſeits
Rechnung. Während „Friedrich der rGoße ſeinem Geſandten in
Baden das Geſuch -um Zulage mit den Worten ablehnte: „Treten
Sie immer ſo auf, als ſtänden 150 000 Mann hinter Ihnen, ſo
brauchen -Sie beinen anderen Apparat," ſtattete man den Marquis
de la Chetardie mit außerordentlichem Luzus . aus, Auf ſeiner
Reiſe nach Rußland wurde ex von einem „Hofſtaat von Kavalieren

und' Geiſtlichen, Sekretären und Pagen umgeben, ein Dußend'

' Dienor und Köche begleitete ihn; und in ſeinem Gepä& befanden
Aich in Kiſten an 100 000 Flaſchen edelſter Weine, darunter 20 000
ſ; pagner, ;
LEN der vielen Arten, unter denen man, je nach dem
Heitgeiſt, Diplomatie verſtand. Eine andere, die in allen
MNitancen verbindlichſter Umgangsformen beſtand, == bis zur „ex»
'quiſiteſten Flegelei“, beherrſchte der Serzog von Choiſeul,
Als er an die Spiße des franzöſiſchen Kabinetts berufen wurde,
ließ er den öſterreichiſchen- Botſchafter, Fürſten Gtarhem-

berg;-der ihm:den“ erſten Beſuch abſtattete, eine volle Stunde

„antichambrieren, Als der dadurch tief verleßte Diplomat ſc<ließ-
lich das Arbeitszimmer des Herzogs betrat, fand er ihn damit be-
ſchäftigt, Eharaden aufzulöſen, Auf den Vorwurf Stavhembergs
gab er mit harmloſen Lächeln die Erklärung zur Antwort, daß er

den Fürſten nur deshalb eine Stunde lang habe warten laſſen, ,

weil zur- Zeit, da er in Wien als franzöſiſcher BotſHafter dem
Fürſten Kauniß ebenfalls ſeinen erſten Beſuch abſtattete, ihn die«
ſer auch eine Stuwe- hätte warten laſſen und er deshalb annehmen
mußte, daß dies der Wiener Hofſitte entſpräße . .

Eine andere Art, vielleicht die diplomatiſcheſte Art der Diplo»
matie, erfand ein moderner Staatsvertreder, der auf dieſem Ge»
biete bis heute keinen Nachfolger ſand. Dos war Mr. Niſard,
der langjährige Botſchafker Frankreichs am Vatikan, und ſein origi-
nelles und glänzendes Hilfsmittel beſtand in einer Taubheit,
von der' es bis heute unauſgcklärt geblieben iſt, ob er ſie auch
tatſächlich beſaß. Der. Kardinalſtaatsſekretär Merry
del Val pflegte zu ſagen, daß man niemals wußte, wenn :an
mit dem Botſchafter ſprach, ob er. einen verſtand vder micht, Dic"?
Aeußerung entſpracß vollſtändig der Wahrheit. Mr. Niſard, ein
Diplomat voll Klugheit und gründlicher Kenntnis der römiſchen
Verhältniſſe mit ihren zarten quirinaliſhen und vatikaniſhen
Fäden, wurde immer vollſtändig taub, ſobald ihm eine Mitteilung
von [Pwerwiegender Bedcutung, die ihm nicht „paßte“, gemacht
oder eine Frage an ihn gerichtet wurde, die zu beantworten ihm
im Auovenbli> nicht opportun erſchien. Er hörte etwas beſſer,
wenn es ſiH um Dinge handelte, die zu hören ihm angenehm war,
und- ſein Gehör funktionierte glänzend, ſobald am anderen Ende
eines Salons etwas kaum hörbar und vor allem nicht für ihn be»
ſtimmt, geflüſtert wurde. In ſolheon Fällen verſtand er es vore
trefflich, die Worte von den Lippen abzuleſen.

Es war inſofern der „Tviumph der Diplomatie“, als er da-
durch ſehr oft den Kardinalſtaatsſebretär nötigte, ſeine Mitteilun-
gen ſ<riftlich zu fizieren, weil, wie Merry del Val ſich da-
mals üusdrüdte, in wichtigen oder delikaten Fällen die Gefahr
paheläge, die Interpretation ſeiner Antwort von den „akuſtiſchen“
Eigenſchaften des Botſchafters abhängig zu ſehen, die täglich neuen
Variationen ausgeſeßt wären, , . . Dieſe ſchriftlichen Fixierungen
mögen Gr. Eminenz manchmal u mſo unangenehmer geweſen ſein,
als ein altes römiſches Sprichwort beſagt, daß man, um Kar-
dinal zu wer wenig reden und niemals ſchreiben müſſe und
dieſer Grundfaß in gewiſſem Sinne auch für Staatsmänner in der
Stellung Merry del Vals Geltung hatte. N

Was Herrn Nſard betrifft, nahm er ſeinerzeit nach ſehr langer
und ſehr erfolgreicher Tätigkeit in Rom feinen Abſchied wegen
völliger Taubheit und erlangte ſein Gehör wieder in wunderbarer
Friſche unmittelbar-nach ſeiner Rückkehr nach Paris, ' Er vermählte
ſich ſogar noch vor ac<ht oder zehn Jähren mit einer Uebenswürdigen

- und ſehr reichen Dame, die er troß ſeines hoßen Alters durch ſein

<armantes Weſen bezaubert hatte, Es iſt wohl anzunehmen, daß
er als Ehemann wieder Anfällen von hoffnungsloſer Schwerhörige
keit unterworfen ſein dürfte, was unzweifelhaft als beſte diplo«
mätiſche Lö,ung ehelicher Kriſen bezeihnet werden kann,

Hatte Monſteur Niſard ſeine großen 'diplomatiſchen Erfolge fei-

- ner merkwürdigen Erfindung -zuverdanken, ſo 'gelang es einem
anderen, ſich durch eine Kunſt, die niemals von Diplomaten ge- |
übt oder gefordert wird, == die „Zauberei“, == nict nur. die.

diplomatiſche Laufbahn zu eröffnen, Jonder4 auc< zu deren höch-
ſten Poſten zu ' gelang. Dieſes Kunſiſtü>k, das einzig in der
Geſchichte der Diplomatie daſteht, führte Malkom-Khau aus,

der mehrere Jahrs vor Kriegsbeginn verſtorbene, damals 90jährige-

perſiſche Staatsmann, der unter Naſr-ed»Din Jahrzehnte hindurch
Perſien am engliſchen Hof vertrat. Er war ein armer Armenier
geweſen, hatte in Indien „Zauberei“ erlernt und Gelegenheit ger
funden, eine Separatvorſtellung vor dem Schah zu geben, den er
durch ſeine Kuraſt, alles. verſhwinden zu machen, was ihm in die

Hände kam, zur Bewunderung hinriß. - Vielleicht mag ſich Malkom:
bei dieſer Gelegenheit geſagt haben, daß dieſe Geſchi>lichkeit ihn

zu einem perſiſchen Würdentväger geradezu prädeſtinierte. Kutz,

nach mehveren Jahren, die er in Europa und ganz beſonders in

Monte Carlo verbrachte, köhrte - er nach. Teheran zurüd, wurde
dort Oberhaupt dex perſiſchen Freimaurer und genoß als ſolches

die Protektion Englands, das ſc<hließlih den Wunſch ausſprach,

Malkom, der inzwiſchen Malkom-Khan gewordea war, als Ge-
fandten in London zu ſehen. Naſr-od-Din, dem die Fauberkünfte
Malkoms immer unheimlich geweſen waren, gab feine Einwilli
gung. Malkom-Khan ging als Vertreter des perſiſchen Reiches
an den. Hof zu Et, Zames und bewies auc<ß in dieſer höchſten
Stellung ſeine außerordentlihe diplomatiſche Geſchi>lichkeit, die

"Hinter der ſeiner Zauberkünſte kaum zurüdftand.

Es wäre vielleicht doH zu bedenken, ob es "icht von Nußen
wäre, in dem neuen Lehrplan, dor. für die Ausbildung von Diplo»
maden zurzeit vorbereitet wird, bei dem Thema „Imponderabilien“
auf den Wert ſporadiſcher Schwerhörigkeit hinzuweiſen, Was die
Zauberei betrifft, kann es ſich bei weſteuropäiſ<en Diplomaten

ztur .um einen Teil dieſer Wiſſenſchaft handeln, und zwor um die“

Zonglierkunſt,, Und dafür haben wir unter unſeren Staats»
männern und denen der befreundeten Mächte - verſchiedene Vir»
tuoſen 0 0 56 % , ! RIEN,

Die Verlenkungen im Eismeer.
'Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung", |
5% Chriftiania, 21. Mal.

Hier eingeloufenen Meldungen zufolge ſind im Einsmeer in

den leßten Tagen fünf norwegiſc<e Fangſ<iffe verſenkt

worden. Ein deutſches U-Boot hat auch den Liniendampfer zwie

ſchen Norwegen und Rußland beſchoſſen, wobei zehn Menſchen

getötet wurben. Die norwegiſche Regierung hat zwei Schiffe ent-
ſandt, um Me Befaßungen der verſenkten Schiffe zu retten. Von
der Murmanküſte hat man beobachtet, daß mehrere Shiffe unbe-
kannter Nationalität torpediert und in Grund geſchoſſen worden
find. In ganz Finmarken herrſ<t Beängſtigung, da von. dort

„eine Menge Fahrzeuge zum Eismeer-Fang ausgerüſtet worden

find, im ganzen etwa 40 mit ungefähr 500 Mann Belau Der
Kommandant eines U-Bootes ſoll erklärt haben, alle Fangſchiffe
würden verſenkt, da ihre Beute nac< England geht. |

FP

Maximaliſtendelegation in Bern, In Bern kraf aus
Mogkau iber Berlin eine diplomatiſche Delegakion der ruſſiſchen
mazimaliſtiſhen Negierung ein, beſtehend aus 11 Mitgliedern.
An der Spiße der Delegation ſteht der Lette Jean Verzins

' tretenden Bignani zum

„- Inlands Appell an Witſon, -.:
Drahtmeldung. ; T

Vern, 20. Mat.

Die iriſchen Nationaliſten richteten 'am 16. Mal. föl-
genden Aufruf aw Amerika: „Die Klauſel des Wehrpflicht»
geſebes, die der Regierung das Recht verleiht, die Wehrpflicht
durch königli<e, Verordnung. auf Irland .. auszudehnen, wurde
größtenteils unter dem darch miniſterzelle Erklärungen hervor“
gerufenen Eindru> angenommen, daß man nicht verſuchen werde,
von der fraglichen Befugnis Gebrauch zu machen, bis ein iviſches
Parlament und eine verantwortliche iriſche Re»
gierung ins Daſein gerufen ſein würden. Die häufige Vertagung
der Einbringung der verſproßenen Hometrutle-Bill, die Nachrichten '
über die Tätigkeit der mit dem Geſeßentwurf betrauten Kommiiſion
ſowie neuerliche 'Miniſierroden' beſtä:ken uns «ber in der Anſicht,
daß die Regierung weder jeßt noch bei den neulichen. Wehrpflicht»
debatten die wirkliche Abſicht hatte, eint Humeouer-oill, welche
die geringſte Hoffnung auß die Veſriedigung der iriſchen natos
nalen Fordevungen böte, einzubringen und durchzuſeßen. Die
lezten Ereigniſſe nähren die Ueberzeugung, daß die Regierung
überhaupt keine Abſi<t hot, mit der Geſeßesvorlage her»
vorzutreten, und daß alle Ver'prechungen lediglich gegeben wurden,
um das Unterhaus und das britiſche Publikum zu täuſchen
und beſonders um die amerikaniſche Regierung und das amerika»
niſche Volk und die alltierten europäiſchen Nationen zu hinter»
gehen. Während wir bei unſerer. oft wiederholten Erklärung be-.
harren, daß niemand außer einem von dem iriſchen Volk frei ex»
wählten Parlament das Recht hat, der iriſchen Nation die Wehr-,
pflicht aufzuerlegen, bekonen wir, daß jeder Verſuch, die Wehr«
pflicht in Irland zu erzwingen, nicht nur eine ſchwere Vergewalti-
gung der nationalen Rechte Irlands, ſondern ein neuer, hö<t
ehrloſer Treubruch der engliſchen Regierung ſein würde,
Her, wenn er von der deutſchen Regierung verübt würde, in Eng»
land als beſonders ſhändlicher Fall von Pruſſianismus ver»

. urteilt werden würde. Die geſamte Propagandamaſchtnerte der

engliſchen Regierung wird in Bewegung geſeßt, um den Namen
Irlands in Amerika anzuſchwärzen. Als erwählte Vertreter der
iriſchen- Nation betrachten wir es als unſere Pflicht, eindringlichſt.
an das amerikaniſche Volk und. die amerikaniſch Regierung zu.
appellieren, ſich dur< derartige propagandiſtiſche Entſtellungen
nicht täuſchen zu laſſen, fonderm Über die Sache Irlands nur Ix«,
länder zu hören, die mit den nationalen Beſtrebungen des iriſchen"
Volkes ſympathiſieren und 'geeignet ſind, fir die iriſche Nation
zu ſprechen. Eingedenk der Bande der Sympathie, die 'ſteis
zwiſchen der amerikaniſchen und iriſ<en Nation ſeit Gründung der
Republik beſtanden haben, bitten wir das amerik:.niſche Volk, es
ſeinen britiſchen Burideegenoſſen zur Pflicht zut machen, unver -
züglich im Falle Irland die Grundſäße der demokratiſchen Frei».
heit und nationalen Selbſtbeſtimmung in Anwendu!t
zu bringen, die in der Erklärung Wilſons ſo großartig aufaeſtell
wurden und deren Genuß Irland vorenthalten wird, wäyrend das
friſ<e Volk aufgeforbert wird, dafür in fremden Landen zu
kämpfen.“ > ! *

Die paſſive engliſche Diplomatie,.
] Drahtmeldung, 4.09 82
ANROMM: 400 " Bern, 20. Mal.
„Daily News“ erklärt ſich von :den Ausführungen Balfours.
zum Kaiſerbrief ſehr unbeſriedigt- und [Hreibit „Es. iſt eina
feſtſtehende Tatfache, daß Oeſterreich zu Anfang 1917 einen definia
tiven Friedensvorſchlag mochte, der von Großbritannien,
Frankreich und .Ztalien verworfen wurde. Man. wird die Ent«
ſcheidung beklagen oder gutheißen müſſen, je noßdem man ans

' nimmt, ob' der Kaiſer von Oeſterreich -gutgläubig oder bösgläubig/

handelte, - Ueber dieſen Punkt liegt kein ſchlüſſiges Beweis»
material vor, aber es iſt klar, daß die Alliierten die Vorſchläge zu»
erft ernſt nahmen, und wenn Balfour ihre ſ<ließlihe Entſ<heidung

. mit Berufung auf die Erklärung des franzöſiſchen Kammeraus«
* ſchuſſes zu rechtfertigen ſucht, begibt er ſic auf zweifele

haftes Gebiet. Die Erklärung dieſer Körperſchaft, daß dia

* Vorſchläge des Kaiſers von Oeſterreich zu keiner Zeit eine Grund«'

lage für einen. „annehmbaren. Frieden „bildeten, wurde nur vor.
18 aus 44 Mitgliedern angenommen. Zwanzig waren bei der
Abſtimmung abweſend, 5 "ſtimmten dagegen, 6 einſchließlich" Albert
Thomas enthielten. ſich der Abſtimmung. Das kann ſchwerlich als;
ein gegen den Kaiſer von Oeſterreich ſprechender Befund angeſehen.
werden. Wenn Balfour die Stellungnahme der Alliierten zu den
Vorſchlägen als völlig“ gerechtfertigt bezeichnet, ſo entſpricht
die Behauptungnicht den Tatſachen, ſoweit fie uns be&-
kannt ſind. Eine Diplomatie, die paſſiv daſißt, bloß auf gegneriſche
Vorſchläge wartet und dabei eine klare Erklärung iber die Vee.
dingungen, die ihr Minimum darſtellen, verweigert, ſpricht ſic
ſelbſt das Verdammungsurteil.“ ; MINN

Die Krankheit des Zarenfohnes, Die franzöſiſchen Zetti
en melden aus Tobolſk: Der frühere ZarowitſHh Alexe] iſt ſehn
WE erkrankt, und man hat wenig Hoffnung, ihn am Leben zu

alten. ' i

Ergänzung des ukrainiſchen Kabinetts, Der ſoziale
Fäderaliſt Do roſ<enka, früher Gouverneur des von den Ruſſen
beſeht geweſenen Teiles von Galizien, iſt zum Verweſer des Mini»

ſteriums des Aeußern ernännt worden. Prof, Sionko wſtiiſt
um Kultusminiſtes und Geheimrat Lerche, früher Vorſikender der ,
Finanzkommiſſion der dritten Duma, an Stelle Supruns zum Die
rektor der Kreditkanzlei ernannt worden, ==> Der ukrainiſche Regie»,
xungskommiſſar Komorny in Odeſſa hat ſeine Entlaſſung ge».
nommen, ; .

Dor vffene Brief der Frau Ada Schnee, in der „Voſſie
ſchen Beitung" an Lloyd George, in dem die Gattin des Gouver»
neurs von Deutſch-Oſtafrika lebhaften Einſpruch gegen. die Miß»
handlung der deutſchen Frauen und Kinder durch Fie Engländer
erhob, i| von einem Teil der holländiſchen Prefſe im vollen Worte"
laut übernommen worden. Es kann daher keinem Zweifel untere
Negen, daß der Brief ſeine Adreſſe erreicht hat. .

Eine holländiſche „Tubantia“: Kommiſſion, - Das hollä«
biſche „Miniſterium des Auswärtigen teilt amtlich mit: Zm '
ſammenhang mit der Tatſache, daß naß Friedensſc<hluß der „
bantia“-Fall einer internationalen Unterſuchungskommiſſion
uitterbveltet werden wird, hat der Miniſter des Aeußern: eins *
Kommiſſion ernannt, deren Aufgabe Vorbereitung der Verteidi« ,

ung des niederländiſchen Standpunktes in der internabionalen
Kommiſſion: fein wird.  . ;

Der Deputierte Ceſare Nava wurde an Stelle des zurütk-

T nterſtaatsſekretär des italieniſchen Waſs
fen» und Munitionsweſens ernannt, .

(Hierzu drei Beilagen).

aareeemeinmenenammgemmwnennmmmeimemmeenmenenmmmeneeenemmeeneZeEmenee=enwwÖen
Verantwortiich für die Anzeigen: Kat! Radioff Berlin, "
Druc und Verlag: Ullſtein & Co. Berlin KEN

GONE
FX 235G
ittwoc< (Morgen)

M

Die Woöhnungsoränungen.
Verſchärfte baupolizeiliche Aufſicht.

Die neuen Wohnungsordnungen, die von den Orts» bzw. Kreis»
polizeiverwaltungen erlaſſen werden ſollen, werden, wie die Aus-
führungsbeſtimmungen zu dieſem Geſeß anordnen, ſchon jeht vor-
bereitet werden. Vor der vom Geſez als Regel aufgeſtellten Vor-
Jchrift, daß die Verordnungen von der Ortspolize! erlaſſen werden
Jollen, wird in beſonderen Fällen ausnahmsweiſe abgewichen
werden, wenn der mit dem Geſeße erſtrebte Zwe>, der unza«
läſſigen Wohndichtigkeit der minder bemittelten Bevölkerung ent»
vegen zu wirken, ſonſt ni>t genügend erreicht werden wirde.
Der Regierungspräſident kann 3. B. für mehrere Krei'e eine ge-
melnſchaftlice Wohnungsordnung für größere Gemeinden mit
hren Bororten erlaſſen, wenn der Kreisausſchuß die Zuſtimmung
flüür die ländlichen Vorortgemeinden verſagt, eine oinheitliche
Regelung. für ein wirtſchaftlich einheitliches Gebiet vermittels
Polizeiverordnungen alſo nicht zu erreichen iſt.

Nach den Ausflihrungsbeſtimmungen zum Geſeß ſollen bei“ Er«
Taß der Wohnungsordnungen folgende der vermehrten Klein»
wohnungegerſtellung angepaßte Verſchärfungen angeſtrebt werden,

idie zur Herbeiführung befrievigender Wohnzuſtände beitragen ,

werden. Der Wohnunpsauſſiät unterliegen alle Wohn» und
Geblafräume im Keller oder nicht voll ausgebauten Dachgeſchoſſe,
wozu auch Kücken reinen. Als Wohn- und Schlafräume dürfen
mur ſolche benußt werden, für die zum dauernden Aufenthalt von
Menſen bie baupolizeiliche Genehmigung erteilt iſt. AusnaYy«-
wen, die allgemein vorgeſehen oder auch im einzelnen bewilligt
wevden knnen, ſollen bei Gebäuden gemacht werden, die am
4. April d. 3. bereits bowohnt waren. Ein getrennter Zu-
gang für jede Wohnung, der alſo nicht durch andere Wohn- oder
Schlafräume führen darf, ein beſonderer verſchließbarer Abort,
ferner für jeden Raum oder jede Wolhnung feſtzuſezende 8 u»
Läſſige PerſonengaHl ſoll vorgeſehen werden, Ebenſo
follen auch Beſtimmungen Über die Schlafräume für Dienſtleute
umd Abmieter, Schlafsänger uſw., ſoweit ſolche beſtohen, nache»
geprüft und ergävgt, nötigenſalls neu herausgegeben werden,
Neben der Durd/füßrung des Meldeweſens kommen dann no<
für die Wohnungsordnungen Vorſchriften Über die Anbringung
von Aughängen in Betracht, welche die für die Wohnung oder den
Raum zugeloſſene Perſonengahl enthalten ſol, Manche be«
ſtehende Wohnungsordnungen ſchreiben vor, daß die Räume nicht
Haulich verwahrloft und nicht in geſundheitsſchädlichem Maße
feucht ſein dürfen. Beſonders kann gefordert werden, daß Dach
und Fenſter dia4 und daß die Iapeten nicht zerriſſen ind und ſich
nicht von den Wänden loslöſen. In Rückſicht darauf, daß die
Feuchtigkeit der Wohnung manchmal auch auf unzwe>mäßiges
Verhalten der Bewohner zurt&zuführen iſt, önnen anch in dieſer
Beziehung Vorſchriften getroſſen werden. Die Durceführung
dicſer Beſtimmung halben die Ortspoligeibehördon laufend zu
Überwachen, i '

Die Kaiſerin beſuchte In Begleitung der Hofdame Gräfin
Ranßau und des Kammerherrn Maſox von Trotha die Verwun-
weben jan Davackenlagarett auf dem Iempelhofer Felde und das
Ovangerie-Dagarett in Potsdam. == Am Pfingſtmontag wohnte
die Kaiſerin mit der Kronprinzeſſion dem Gottesdiowſt in dem
antiken Tempel von Sansfouci bai,

* Perſönliches, Eine Trauerfeier filr Glegfried Kato , den Leiter der
Teptilſachzeitung „Der Konfektionär“, ſand ſtern nachmittag in der Ka-
peile des Kirchhofes der Gophien-Gemeinde ſtatt. Unter den Anweſenden
bemerkte man den Kalſerl. Perſiſchen Generalkonſul May Leon, den
Boſiger des Konſpauſes Rudolph. Herkog Und die Inhaber bekannter
Häuſer der TeziiUnduſtrie und der Berliner Konfektion. Die Irauerrede
Holt Dry, Kurt Weinverg, der evſts Mitarbeiter des Entſchia-
ſenen. Der Sarg wurde im Erbbegräbnis beigeſeht.

Goh. Zuſtizrat Prof. Dr. Rfeßer, Mitglied des Neichstags und
Präſident bes Hanſfabundes, Beogvat Ludwig Hoffmann, neral-
direktor der Niebe>ſezen WMontammwerke, Halle, und Genevalkonſul Karl

Die Junker.

Roman
von

Fedor von Zobeltik,

82. Fortſezung. Amorikanlsches Copyrligbt 1918, by Ullstein & Oe

Iſa Chorin war tatſächlich infolge von Ueberanſtren«
ungen in ihvem Pflegerinnendienſt kvank geworden und-
Bats ſchon im GEpäthecbſt dos Note Kreuz verlaſſen
mitſſen, Sie war nach Waltershauſen zurüFgetkehrt, war bort
wund in Plo>ow auch häufiger mit ihrer Freundin Helle zu-
Jammengekommen und hatte dabei auf ihve Art immer mit
großer Herzlichleit von Lux geſvrocßen -=- genau ſo, wie er
von ihr, Und nun fühlte Helle ganz deutlich, daß ſie die
Eiferſucht quälte, und verſuehte gar nicht mehr, ſich dagegen
zu wehren oder ſie in ſophiſtiſcem Grübeln hinwegzudeuten.
Sie litt, weil fie liebte. | ;
„Iſa zog zu ihrer Schwägerin Dita, die nun auch ſhon Mut-
zer von zwei Mädelchen war und ſie mit offenen Armen will-
kommen hieß, Aber der EGCifer für das Gtudium war in
Wahrheit doh nur vorgeſchoben. Auch die kleine Iſa hatte
ie Herz entbe>t. Es war eine etwas verworrene Geſchichte,
tabgarzt Dr. Steiner hatte ihr eines Tages erklärt == das
war noh in Jaroslau geweſen --, daß es doch gar zu ſtupide
ſei, über die beſten Mannesjahre hinaus Junggeſelle zu blei-
hen, und hatte hinzugefügt, es läge allein in ihrer Hand,
dieſem vffenbaren Zerfall feines Lebens vorzubeugen, Ueber
dieſe Werbung, der Steiner durchaus beiwe ſentimentale
Note gab, die er vielmehr mit der heiteren Ueberlegenheit
ſeines Hunors umkleidete, war Iſa zunächſt heftig erſ<roden.
Dann ſagte ſie ſc<hlankweg nein, und nun Zog Steiner ſich
höflich, aber entſchieden von ihr zurück, Das kränkte ſie
wieder, und jeht wachte die Cva in ihr auf, und ſie verſuchte,
ihn durch verdoppelte Liebenswürdigreit wieder an ſich zu
ehen. Es kam zu einer neuen Erklärung; da bat ſie ſich
Bedenkzeit aus, Sie währte nur dvei Tage, dann war ſie
jich klar darüber, daß ſie den Mann ſchon lieb gehabt hatte,
als er ihr noch greulich geweſen war, 3
Run pochte Iſa in ängitlicer Erwartung des Kommenden
8 er . 4

a

Stollwer>, Köln, haben für ihre Verdienſte um das Zentr,
von Roten Kreuz die Rote-Kreuz»Medaille 3. Klaſſe erhalten.
» Der ehemalige Direktor des Leipziger Geminars für Knabenhandarbeit
Profeſſor Dr. Alwin Pap ſt, der in Weimar im Ruirheſvande lebte, e r »
< dv Z ſich in einem Waſſenladen uach dem Ankauf eines Revo1vvrs, Der
Grund der Tat iſt in einem Norvenleiden zu ſuchen.
64 Jahre alt und ſtammte aus Lichte in Thüringen.

Die Meſſingſchilber ver Pyoſtbricfkaſten werden uun
auch zum Moerall»Kriegsſ<aß abwandern. Bis zu ihrem Verſ<hwin»
den werden allevdings noch eimige Monate verſtreicken, denn da dieſe
Gkilder zugleich die meſſingnen Außenſeiten vines Gohwerks der
ſogenannten Briefkaſtenuhr darſtellen, dur& die der Briefkaſten-
leerer für die nächſte Kaſtenleerung die Zeit ſichtbar einſtellt, ſo
müſſen beim Auswechſein der Meſſingſ<ilder gleicgeitig dieſe Uhren
den veränderten Verhältniſſen angepaßt werden. Das iſt eine
Urbeit, die jegt um ſo |<werer dur<geführt werden kann, als es ſich
um den Umbau von etwa 26 000 über das Reichs-Poſigobiet ver»
teilten Brieſkaſten handelt, 1

Der neue ftädtiſche Straßenbahntarif, Am 1. Juni
treten, wie gemeldet, auch bei der ſtädtiſchen Straßenbahn die ex-
höhten Tarife in Kraft. Der Fahrpreis beträgt kür die einfache
Fahrt 15 Pfg., Doppelſahrſcheine für 2 Fahrten 25 Pig., Fohr-
feheinhefte für 8 Fahrten 1 M., Monatskarten für 1 Linie 9,75 M.,
Monatskarven für 2 Linien 12,50 M., Schlilerkarten 4 M., Arbeiter-
wochenhefte für täglich einmalige Fahrt 60 Pfg., Arbeiterwochon-
befbe für täglich zweimalige Fohrt 1 M, Für Gepä> (Eperrgut
auf der Vorberplattform) iſt cin Fahrſchein zu löſen. Solange
nur die beiden jeßigen zuſammenhängenden Linien betrieben wer»
den, gilt die Monatskarte für 9,76 M. auch zur Benußung der
zweiten Linie. .

Berlins Nofenhag. Man ſchreibt der „Voſſiſchen Zeitung“:
Gibt es in Berlin cinen Roſenhag? -- Allerdines, im Tiergarten
ern der Chariottenburger Chauſſee, In der Allgemeinheit iſt er frei«
lich unter dem Nomen „Roſarium“ bekannt, fo kautet die ſtilvolle
botaniſch-bürokratiſche Vezeihmung, Als hätten wir nicht ſchon
genug om Terrarium, Aquarium, Vivarium uſw. Mag die Fach-
wiſſenſchaft zur beſonderen Henntlichmachung wiſſenſchaftlicher Be-
griffe der lateiniſchen Krücken nicht entraten können -=- Leim Roſen«
garten ber erſcheint fol<e Anlethe wenig am Plaße. Klingt
„Roſenearten“ nicht viel treffender und anheimelnder? Denken
wir gar an die köſtliche „Maria im Noſenhag“, welche Fülle poeti-
ſchon Empfindens in der Vevbindung der göttlichen Jungfrau mit
der Königin der Blumen, Werſen wir alſo das geſ<rauvt klingende
Roſarium als überflüfſig über Bord. Die Ausmergung dieſes
lateiniſchen Wortes empfiehlt ſich um ſo mehr, als dadurch der
„richtige Berliner“ von dem Zwange befreit wird, mit beſtändiger
VBoohelt das ungeläufige „Roſarium“ in das mundgerechtere
„Noſalium“ zu verwandeln. .

Der Rieſengebirgverein hielt die 38. Hauptverſammlung
in Hirſeyberg av. Man boſchloß, durc< den Reichstagsabgeordneten
Dr. Ablaß Schritte zur Erleichterung des Grenzver»
kehrs im Rieſen- und Jargebirge bei der Militärverwaltung zu
tun, Geheimrat Getdel teilte mit, daß für den Beſuch des
Grenzgebietes des Rieſengebirges keine Püſſe notwendig, ſondern
lebiglich polizeiliche Ausweiſe vorgeſchrieben ſind, Fer-
ner wurde beſhloſſen, gemeinſam mit der Handelskammer und dem
Magiſtrat Hirſchberg bei dem Miniſter der öffentlichen Arbeiten
vorſtellig zu |S daß baldigſt der Verkehr der im Fahrplan

Dr. Papſt war

vorgeſehenen VBhn- und Eilzüge zwiſchen Breslau und Hirſchberg
aufgenommen wird. Endlich wurde noch beſchloſſen, die
Ghüler- und Gtudentenherbergen des Vereins in

dieſem Jahre außerhalh, der Ferien erholungsbedürftigen Kriegs»
beſözädigten zur freien Uebernachtung mit freiem Frühſtü> zur
Verfügung zu ſtellen.

Nach einer Drahtung aus Königsberg | Pr. wurde amt»
liczerſeits von einer gänzlichen Schließung der oſtpreußiſchen
Seebäüder zwar abgeſehen, jedoch dieſen nur eine beſchränkte
Menge Lebensmittel zur Verpflegung der Kurbedürftigen in Aus-
ſicht geſtellt. Dem Scleichhandel und der Hamſterei der Fremden
ſoll mit allen Mitteln entgegengetreten werden,

„Vevedelungsmittel“ für Eiſen und Stahl. Unter dieſer
Bazeichnung werden, wie das Kgl. Materialprüfunggamt in ſeinem
Jahresbericut ſchreibt, Pulver in den Handel racht, die nach

der Überſchwenglichen Ankündigung die Eigen/Faft Haben ſollen,

Beilage zur Boſſiichen Zeitung,

„Überhißtem Material die ur prünglichen guten Ei

1918
22. Mat

TIME NNT GAERNE

auf einfachſte und ſchnellſte Weiſe aus gewöhnlichem Eiſen hy»
wertigen Etabl zu machen odex verdorbenem, verbranntem oder.
Haften wie-
der zu verleihen, Das Amt konnte bisher ſtels feſtſtellen, daß die
von dem Erfinder ſeinom Mittel zugeſchriebene Verbeſſerung. der
Eigenſchaften des Überhißten Stahls unabhängig von dem be-
ſonderen Mittel lediglic) eine Folge der mit dem Material v9r-
fen menen Wärmebehandlung war. Ferner ließ ſich dur Wie
<e und metallographiſche Unterſuchungen in allen unterſuchten
Fällen einwandfrei nachweiſen, daß auch nicht die geringſte Spur
von Kohlenſtoff auſgenommen war.

Der Kauf von Schleichhandeiswaren.
Sind die Käufer -+ Hehler?

Der Verſuch einiger Staatsanwaltſchaften- den Kauf ratio»
nierter Waren auf Sc<letdhhandelswegen als
Hehlerei zu verfolgen, iſt ein Ausfluß jener juriſtiſchen Methode,
die auf dem Gebiete des Strafrechts ſchon ſo viel Unheil angeriktet
hat. Sie boſtoht darin, bei der Auslegung einer ſtvaſrechtlichen
Beſtimmung vollſtändig von ihrem Zwe> und eigentlichen Ziel
abzuſehen, und ſtatt deſſen aus den Worten des Grſepbuches ſo
viel herauszguleſen, wie mit Hilfs einer um ihre Folgen unbeküm«
merien Logik herausgeleſen werden kann, Das iſt dieſelbe Methode,
mit der man dazu gekommen iſt, Streikdrohjungen als
Erpreſſungen zu beſtrofon, und ſo eine vom Golidaritäts-
bewußtſein öingogebene Handlung mit einem ehrloſen Verbrechen
avf eine Stufe zu ſtellen. Das einfachſte Gefühl ſträubt ſth da-
gegen, eine Mitter, die ein paar Pfund Mehl „hinten herum“ kauft,
um die Nahrung ihrer Kinder aufzubeſſern, auf eins Stuſe mit dem
dunklen Ghrenmann zu ſtolen, dex Diebeswaren wirbt und mit
Nußen veräußert. Aver freilich, wenn man bloß die Worte des
Paragrophen 269 des Strafgeſehbuches zugrunde leat, ſo iſt auch
das vielleicht möglich. Nur hat hier glit>licherweiſe die Recht»
ſprechung ſ<on von Anſang an einen Riegel vorgeſchoben. Das
Reichsgeric<ht hat in einer Entſcheidung vom Jahre 1884 ausgeführt:
„Zur Gacßyhlerei iſt erforderlich, daß diejenige Sache, auf welchs
die Hohlerei ſich bezieht, mit Verlezung der Vermögens-
rehteeines anderen erlangt ſei. Die Handlung des Hehlers
ober wird dadur< <aradteriſiert, daß durc<h ſie dem in feinem Ver«-
mögen Verleßten die Wiedererlangung der Gache, auf die
er einen Nechtsanſpruc hat, erſchwert oder unmöglich
gomacht wird.“ Das liegt ja auch ſhon im Sinne des Wortes
„vehlen“. Man ſicht ohne weiteres, daß gegenüber einer ſolchen
verſtändigen Deutung des Hehlereibegriffs der jeßt unternommena
Auslegaingoverſuch ſcheitern muß.

In Betracht kommt auch, daß ſowohl die Schleichandelsverord«
mung vom 7, März 1918, wie „16 neue Verordnung gegen Prois«
treiberei vom 8. Mai 1918 lediglich ven Verkäufer beſtraft,
Das läßt ſich doh ſchlechterdings nicht mit einer Geſchesanwendung
in Einklang bringen, die dazu führt, den Käufer wegen desſelven
Tatbeſtandes unter oinem anderen rechtlichen Geſichtspudkt mit
Geſängwis zu beſtrafen. E. KB. |;

Die „Nache“ für die „Luſitania“, Das Siſal eines
deutſchen 3wilgeſangenen, der, nachdem ihn der Londoner Pöbel
um Hab und Gut gebracht hatte, na< Doutſchland geflüchtet war,
um hier -- weren einer vor 20 Jahren in bitterſter Not began-
gerten Strafta. vor Gericht geſtellt zu werden, brachte der Ber»
eidiger in einer Verhandlung zur Sprache, die geſiern die vierte
Strafkammer des Landgerichts 1 beſchäftigte. Wegen Betruges
und Urkundenſälſhung war der Zuſchneiber Adolf Schleſing
angeklagt. Das Verbrechen des ſonſt unbeſtraften Angeklogten be-
ſtand darin, daß er im Jahre 1899 als Angeſteliter der Firma
Hermann Roſenberg einige Lohngettel in der Not gefälſcht und den

etrag von 300 Mark für ſich verwendet hatte. Er war damals
aus Furcht vor Strafe nach London geflüchtet, wo er nach anfäng-
li<en Fehlſhlägen bald ißer eines großen Herrengarderoben-
geſchäfts in der City wurde und Hunderttauſende verdiente, Am
13. Mai 19156, am Tage der Verſenkung der „Luſitonia“,
habe es, wie der Verleidiger des Angeklagten ausführte,

Genealogiſhen Taſchenbuch .der briefadligen Häuſer (was
ihm aus Gründen der Abſtammungslehre Übrigens gor nicht
einmal beſonders angenehm war), und nun wollte ſeine
einzige Tochter einen Menſchen namens Steiner heiraten?
Wer war denn dieſer Steiner? Daraufhin gab ihm ſeine
Auskunfbei genügende Antwort. Ein Mediziner von gutem
Ruf und ein recht wohlhabender Mann; Stab5arzt der Ne»
ſerve, bei Kriegsbeginn in die Front getreten; aus jüdiſcher
Familie ſtammend, aber Diſſident, Der Geheimrat war in
kaufmänniſchen Dingen eine großzügige Natur; in ſeinem
Menſchlichen wurde oft die Kleinlichkeit zum archimediſchen
Punltt ſeiner Beſtrebungen, Für ſeine Tochter haite er jich
eine neunperlige Krone gewünſc<t, aber keinen Neskulapſtab,
In der geſellſchaftlichen Flucht der Erſcheinungen ſchüöhtie
man eine Fvau Gräfin ganz anders ein als eine Frau Dok-
tor, Auch der Diſſivent paßte ihm nicht, Das war nicht
Fiſch, nicht Vogel, das war eine Entſeelung, ein Angſtpro-
dutt; ſo ſagte er. Run hatte Steiner, der in Glaubens»
fragen ein weites Gewiſſen beſaß, allerdings erklärt, aus
Liebe zu Ija würde er auch ohne weiteres zum Jslam oder
zum Buddhismus übertreten, wenn dies etwa gewünſcht
werden ſollts, Aber dieſe beinahe blaspüemiſche Aeußerung
wittete Herrn von Chorin nur von neuem. Und ſ<ließlich
blieb das Alpha und Omega ſeines Widerſtandes die Abſtam-
mung, eine Tatſache, von der der Geheimrat freilich nur
im engeren Kreiſe und etwas zögernd ſprach, weil er ſich
bei ſeiner Klugheit der ſtillen Komik dieſes ſ&wankenden
Problems nicht verſchloß.

Jedenſalls wollte er nicht, und da ſollte nun Lux den diplo-
matiſchen Vermittler ſpielen. Das tat er natürlic) gern.
Der Geheimrat lebte jeßt zumeiſt in Berlin, wo er als Por»
ſigender einer Kriegseinkaufsgeſellſchaft eine große Kraftent»-
wi&lung entfaltete und täglich weuen Aerger heruntev-
[Plucten mußte, für den ihn indes das Kreuz am weißen
Bande einigermaßen entſchädigte. Anfänglich verhielt er
ſich den Annäherungsverſuchen Luzens gegenüber ſtra>s ab-
weiſend, Die ganze Geſchichte paßte ihm nicht, durchaus
nicht, und damit Sela, Aber allmählich verlor das Gela
ſeine Adſlußwirkung, Lux behandelte den alten Zerrn
mit unfaſſender Pſychologie, Als der Appell an bas Vater-

ſagte, ſuchte er flachere, Gründe ſeines Weſens auf
m an der Eitalleit, Dieſer Steiner way auf dem
| : da, H

lierbarade konſtruiert und auf dem Gebiete der Menin-
goeoecen irgend etwas ganz Ungeheuerliches entde>t. Er ſtand
vor dem Geheimen Sanitätsrat, war bereits Profeſſor, hatte
zwei deutſche und drei ausländiſche Orden, die Medaillen -
nicht mitgerechnet, und es war ſicher, daß or auch no< ein-
mal den Adel bekam, Was wollte der Geheimrat denn noc<h?

Der lachte und amüſierte ſich über die Uebervedungs«-
künſte Luzens. Immerhin war er bereits zugänglicher ge-
ſtimmt, Vorläufig ſagte er freilich noh, er wolle erſt den
Frieden abwarten (der gar nichts mit der Angelegenheit

zu tun hatte).
Iſo war ſehr glüdlich über dieſe Anfangsexfolge. Eie
war längſt gut Freund mit Luz geworden, beplauderte mit
ihm ihre 3utunfisſorgen, ſuchte iyn häufiger auf, ging auch
mit ihm dann und wann in ein Iheater. Das kam Helle
zu Ohren, Iſa ſchrieb ihr, ſie ſei viel mit Luz zuſammen,
Lieſe ſchrieb, ſie habe Iſa und Luz neulich in den Kammegx-
ſpielen getroffen, Dita ſärieb, Luz käme öfters nach dem
Grunewald, aber weniger ihrethalben als Iſas wegen, Bey-
ſchlag ſchrieb an die Mamſell in Plo>ow, ver Herr Baron
be vor einigen Tagen einen Tee gegeben, da ſeien die Grä-
in Lieſe Grüning, Frau Dita von Chorin und Fräulein
vvn Chorin dabei geweſen, und alle Damen hätten etwas
Eßbares mitgebracht, das Fetnſte aber Fräulein von Chorin,
nämlich eine große Doſe mit Kaviar, wahrſchein den legten,
der in Berlin aufzutreiben ſei, denn jezt werde es knapp,
und das Plockower Butterpaket von voriger Woche ſei auch
wieder geſtohlen worden; alſo ſchloß Beyſchlag.

Der Butterverluſt ging Helle nicht allzu ſehr zu Herzen,
aber alle dieſe Mitteilungen über die wachſende Intimität
zwiſchen Lux und Iſa regken ſie neuerlich uuf. Nun lonnie
ſie 55 auh denken, weshalb er ſolange nicht in Ploow ge-
weſen war, Er ſchübte ſeine Arbeit vor, die im Kriegspreſie-
amt und die am Redaktionstiſch, und dabet fand er doch no>
Zeit genug, alle Augenbli>e nach dem Grunewald zu fahren
und mit Iſa in die Theater zu gehen und große Teegeſell-
ſchaften zu geben, Helle war eine Frau geworden, die es iw
der Bildung| eines inneven Selbſt ein gutes Stü> vorwärts
gebracht hatte. Sie war im Dur<hdringen und Ueberwinden
auch widerſtandsfähiger geworden und hatte über Schwerent
der Wirklichkeit, wie bei jenem Schlag aus dem Dunkel, des
das Gekehnunis ihrer Geburt betraf, ſich fraſtvoll erheben
fännen. ber ihr Leben hatte nog nicht das zw Jahr» -
zehnt Überſcmitton, und das jungs Herz iſt ein reizbarevre-
Orgon als fhon wide gewordene, ;

(Fortſetzung folgt.)

cm gegeben, Der Lone

E des Gb. einged:uingen, habe
für viele Zaujend 9 eiten zerſchlagen, die wertvollen
raub halb tot geſchlagen. Der An-

ſei dann nach der berüchtigten Inſel Man gebracht worden.
en, die er dort «usgeſtand habe, ſeien aber nichts gegen
die Erlebniſſe im Herzen Londons geweſen, Offenbar wären die
Zwilgeſangenen deshalb hierher zebracht worden, weil das frei-
| hende Gebäude ſtets der Zielpunkt bei den Zepplin- und Flieger«,
auſſen geweſen ſei. Dieſe ſeien auH tatſächlich in unmittelbarer
Nöhe des Alexandra-Palare niedergeſauſt und hätten ganze
Straßenzüge wie Kartenhäuſer niedergelegt, andere Gebäude glatt
rdboden wegrajiert, Wie durc einen Zufall ſeien ſämtliche
unver hrt geblieben, während Hunderte von Englän-
durch) die Bomben ſelbſt, teils durch die nivderfallenden

doner Mys fei i1

GScraparlis und Gprengſtüde der Abwehrgeſchoſſe gelötet wurden.
Endlich ſei es ihm gelungen, aus dieſer Hölle, die mehr wie eine
mod: olterkammer geweien ſei, zu entkommen. Er ſei dann

u7'f Allerlei Umwegen nah Deutſhland gelangt und habe ſich hier
ſofort polizeilich) „und militäriſche angemeldet. Zwei Tage ſpöter
fei er morgens um 6 Uhr von gwei Kriminalbeamten aus dem
Bett geholt und ſofort in das Meaziter Unterſy<&ungogefänanis
i worden. Grſt nad ſieben Wochen ſei er durch einen
Haſtenllaſſungsantrag ſcincs Verteidgiers endlich wieder in Frei»
Heit gejeat. worden. =- Der Staatsanwalt beantragte eine Gefäng»
nisſtrafe von 9 Monaten, während. der Verteidiver unter Hinweis
auf die gange Leivengeſchichte darum bat, die Strafe ſo milde zu
vemeſſen, bajz ſie dur< die Unierſuhungshaft verbüßt erachtet
werden könne. Das Gericht fo!gte auch dieſem Antrage und ver»
urteilte den Angaotlagtien zu 6 Wochen Gefängnis die durch
die erlittene Unterſuchungshaft als verbüßt angeſchen wurde,

„Der vontſehe Michel.“ Der Brauhausberg, der mit
ſeinen Eißen, Buchen: und Birken und dem geza>ten Ausſichts»
tärm<hen ber Kritgsſ<ule das Potsdamer Stadtbild boeherrſZt,
Hat nach Reiher Pauſe eine neue Kunſtbeſaßung erdalten:
Jeit Rfingiten wird auf der hübſchen, arlinen Naturbiihne wicder
as t, und zwar „Der deutſche Michel, ein heiter-ernſtes
Gpiel aus ſchwerer Zeit“ von Louis Mötel, Dieſer Michel iſt der
Generalleutnant Hans Michel von Obentraut, während des Dreißig-
jährigen Krieges in preußiſchen Dienſten, und er ſarte einmal
ſebſt von ſich, daß er ein „Prototyp“ des deutſ<en Menſchen ſei,
Wenn man deſſen Weſen in bärbeißiger Güte erſ>öpft ſient,
mag's qut ſein = aber das Kriegs- und Liebesſpiel des alten
Goldaten bemüht ſic) auch ſonſt erfreulich wenig um Soelenkunde
und Geſchi<tstreue, und in dieſem Frühlingsrahmen 'mit der
Begleitmuſik von VogelgezwitſGer- Kukuksruf und dem Summen
der Müden läßt man ſich die Gehaglichrharmloſe Geſchißte vom
Einzug des Feldherrn in Nienburg bis zu ſeiner Verlobung
ausgiebige Alte lang froh gefallen. Unter Leitung von Sieg-
Fried Hagen und Hans Lüßenkirchen kam ein vielfach friſches
Bild des jungen Duetſäland zuſtande, in das beſonders Gurt
Lucas vom Deutſchen Vheater und Elfa Rehders helle und
anziehmde Farben broFten. Auch die beſ>ceidenen Maſſenſzeuen
waren von Reiz vor dieſem mailihen Hintergrund. An dem
Vertreter des Titelhelden ſefoſt hatte man geringere Freude, da
“hm weder der Adel, no<h die Herzlichkeit, die der Verfaſſer dieſer
Rollos auf ven Weg - oegeben, recht erreibar waren. Dennoch
errang die in ährer Geſamtwirkung angenehme Aufführung ſchr
Iebhaften Beifall,

Ein Hagelwetter, das geſtern über Golm bei Potsdam und
Nachbarorte niederning, hat ſchweren Schaden anzerichtet, BDe-
ſonders ſ«Gwer betrojſen wurden die Gärten, die eine reiche Oöſterute

verſprochen. Halbreiſe Kirſchen lagen zentnerweiſe vernichtet auf

Nlarpeis erge

des

Gongul Berper'schn Weinguts
„Villa Seok38n“ Bingen am Rhein

Donnerstag, den 13, Jun! 1318, ml:tags 1 Uhr, :
im Saale „Heeszischer Hof“ in'Bingen,
.. Zum Ausg2bot KImmen:

+ 4 Halbstück 1912er
' 2 Kaibstlick 1915307
2 kalbstürlk 1814er
48 nas. vck: 191587

Naturreine WelSwelino

eigenes Wachsftum aus

den beston Lagen von
Bingen, Büdesheim,

' : , helm ji?! „„ Blüthner, Ghwedt
16 Halbsilipk. 1916er | Sempten, Ocken völlig arm, bitiet edeldenkende aufw, + GOwet.r, Beillante
. ? Hal und Sarmsheim. Herr/Haften: um etwas - Oar-[mit Portieren uſw. zu ver |Bieſe-, Jbach-, Duyſene, Spae-| 3 ar Immer, Serrenzimm bebe
4:5 ns y the-, Quandfpianos, Blüthner«, ' nimmer | Ka == Pfandscheine ==
23 ka.hstilck 1917er derobe ob. Wäſche, Grauſtufen, Paulsbornes Git. I Friebländ. Flügel. Wlnnohaus, Gerferlepplehe, Klenere, ful ) Perlen, Schreibma-

Probetege für die Herren WeinkommissSionäre
am 22. und 23. Mai in den Kellereic:n der Villa Sachsen

Allgemeine Proketago am 4. vd 35. Juni,
von voimittais 9. Uhr ab und am Versteigerungs-
tags in den Kellereien der. Villa Sachren

Dielenmöbel, Töchterzimmer,
Gard2robenichränie in jed-r Preizlage.
Kiubgaraituren in Gobelin und Dawast,
Velours a!s Teppichbelag,
'Louis-ZiVi,.-2alo0ons,

Jos

no «„rößero Anzahl j

"elegantester, moLernsier IW gediejenster

Schlafzimmer, Salons

aus den eingogangonen Motels

Königshof »Mohrenhof

nnd auch eInfacherer Zimmer, heil Eiche, Kirgehbaum,
. Mahagoni mit Intarzlen uad Nußbaum, eowie einzolns
Möbol und Beiten. -- Allerfeinsto und beste Roahaar«-
matratzen, Federbetten,  Tepplehe, Gardinen. Fenster-
Jdekorationen, Piüechgärnitiren, Waschtizchs, Schränke,
Tische, Seszel und Stühle, Waschoesc. Irre, ferner großes
Restauratiens- Bütelt, Bier-Buieit, usw. verkauft jet<t
jeden Wochentag .m y

CorahBiielona Srpite Sty, 3 (3%:

von 9% Uhr vorm bis 8 Uhr nachm,

M. FISCHE,

wenne LÜLZLON ). wenne

?

Ee m Date Is Ez H. „5

M haben wir zu verkaufen: Ta Auzschanktirch (Farikat 8
iW De cke), 1 Wärmeschrank (1,5):70), 2 Küchantizche, 8
M 1 Bleraufsaiz ISch mit Metallp a ten, 9 Lambrogquins
[S joles ca, 4 m Jang , 15 kurze u. Jango Meta Igardinen- Dü
M Stangan, 2 Handaufzüge

43 3 Kronen, Al!es aus erat]
Portier, Kurfürsztendamm 31 oder Wilh 1218.

Dentzeko Glübstoif-Gezoeilzchaſft Dregden.
Elegante BrautiCoupos

em?
Rudolf Täuber Rach,
FA ittel, CU
npaimat Beat 26a Eide Mohan „Salonen.
Welbezahl, Hermsdorſerſtr, 4, III, recht:
Zu günſtig. Beding. iſt

== Unteil e. Hauſes =z
Luiſenſtr. zu. verk. Off. K.

09 Ulſſtein-Filials Werder-|mit gr. Mavmorplatte zu ver-
fee Mai kaufen. Off. EE 6865 Üntein me
Filiale Tauenßienſtr. 1.. 700 aufw. Blü

Fir

Stughildung gu - fold, ſEnelſt]
Ungeohnte
keit für alle Stände. Kann in

Uhlandſtr. 95,

..-0-00-0-6-4-0-0-5-0-5-0-0-0-04+ | [im
Ber übernimmt Iruß | Speiferimmer
von Fachzeitungen? Des

Angebote unter Cka, 2659
Ullſtein-Filiale Charlottenburg,
Kantſtraße 23.
..4-04-4-4-0-0-0-04-0044-04-0-0

- Speisezimmer,

nomin., zu jed. annehmb. Prs.
verkäuflich,

1 Fell vreisw. zu verk.
lh, Beſehkeite. 17 1 Ünfs,
Clog. poliertes EhHlafzimmer,
nou, "Birko, hell,
worf, mit
„und Friſierloilatte,
Noue Ba yreuther-Siraße 2, || preiswert verfäuflich, W. M,
160; 10 829 Udſteinhaus, Kochſtr,

Her Erde, ebenſo das ganze Becreuöbſt. Auch die Noggenfelder ſind
ſhwer veſ<ädigt worden. In Golm, ſelbſt find faſt an ſämtlien
Häuſern öle Dachſenſier eingeſchlagen worden. Die Ausflügler
ſlübteten in eine Gaſtwirtſchaft, die ſich aber bald mit einer großen
Waſſerſlut füllte, ſo daß alles auf Tiſche und Stühle kletterte. Es
dauerte mhrere Stunden, ehs es gelang, das Waſſer zu entfernen.
=- Auch über Kaſſel, das Fuldatal umd das Oberweſer-Gbiet, das
untere Werratal iber Visfelde und Weſtilhüringen ging ein Sagel-
weiter nieder, Die Hagellörner hatten. ſtedenweie die Größe von
Toubeneiern und Wallnüſſ cn, Der Qbſtbaumblüte wurde ſtrichweiſe
erheblier Schndev zugefügt. N

Schweres Grubenungliüi> in Hamborn. Aus Bochum
wird uns' gemeldet: Auf Schacht 3 der Gewerkſchaft „Doutſäper
Kaiſer“ erfolgte eine Kohlenſtaubexploſion, wel<e das Hangendt
löſte, wodurch eine Anzahl von Be:gleuten verſ<üttet wurden.
Mit den Rettungs- und Vufräumungsarbeiten wurde ſofort be,
gonnen. Wis die Gewerkſc=ft „Deutſcher Kaiſer“ mitteilt, hat
das Unglü> 21 Opfer geforderi. 20 Bergleute wurden als Leichen
zutage geföpde:t. Ein Verleßter befindet ſich noH in Behandlung.

Der Vaterländiſge Frauenverein, Provinzialverein Berlin, hält ſeine
Generalverſamnlung als 4 Kriegstagung Doannerstag, 6. Juni d. J-,
5 Uhr, im Gibung25jacl des Brandenburgiſchen Provinzialſandtages ab.
YU. a. fpriht Sauplnaun v. Wieſe über: „Deutiche Kolonien = eine
Lebensnotwendigleit."“ 3

-renottenkayizän Nerger ſpricht am 30. Mak in der Deut'hen Kolonial-
EN (8 Uhr Pear ce) über „Die Fahrt des „Wolf“. =- Am
31. Mai ſpricht Getgattentatn Norper tir den Kolonialkriegerbanf im
Gaale des Abacordneienbauſes, 8 Uhr, über ſeine Erlebniſſe während
ſeiner 2ömona:igen GSeefahit (mit Lichtbildern).

U-T-Niehtfpiele: In der am Freitaz, 24: d. M., im „U, T,“, Zurſürſten-
damm und Noliendorſpla ſtatbfindenden Arcuſführung, des Filmdramas
„Die Geſchichte der Maria Petokfy“ ſpielt Devid Molander, der
zum erſtenmal im Film auſtritt, bie Rolle des Dete“kiv Hans Hagen.

Wetterau3ſichten bis Donncrökfag mittag: „Sehr warm, vopv»
wiegend heiter und troden, im Weſten und Süden vereinzelte Gewitter, |

Grünewald-Zennen,

Gin Favoritentag.

Der Misfenbeſuch blieb ver Grunewaldbahn auch geſtern treu.
Sportlich ſtand bcx Tag im Jeicen der Foworilen, - Den Preis
der Hcdtigall haite ſich Prolog „ nict ganz ſo leict wie er
avartet, denn der Oradiher mußte immerhin aufgemuntert wer»
den, um in der Graden an Eſtelia, bie den gangen Weg in ſchar
fer Fahrt geführt halte, vorbeigurzpmmen, Viorctbo perſfuchte im
Lin. auf vergebens, mit den vorderen Pferden auſzuichlicßen.
Des Deutſucen Kronprinzen Per aſpera rohabilitierte ſich von
ihrer jüngſicn Hieterloage, indem fie jim Antwort-Rennen dem

clbe glatt davonlisf. Den Lady-Feſta-AuspleiH gewann Mil-

on mit all ſcinom Gewidt ſehr ſid ex um einen Kopf gegen
Rarcay, der fcinen Start durch flotics, Führen bis in die Gerade
ausgenußt hatte. Die Ergebniſſe waren:

Prei5vyomGro ER SC EN. 8000 ZU. 1200 wu &- P. Sens Gen pin
(R. Fiſcher), 2. Che> (Ehnert), 3. Agi Ö ih)-Cot. |, Pl. 29, 32, 3140 2 19.
Unpl.“ Cinſiodler (4.), Oligarzie PR Zusbub, Iphigenie, Riemchen,
Ecrneghem, Oſtmark, Verfiizt, Totbala, Soebrigae, Aldermann (a Et. ſteh. Na
blveben), Äbendſiern Rheinauanes, Nordnadel, Warnant, Mantelz
Kopfe) Lg, == Wonnemonds-Preis 7000 M. 1600 m. 1. KE
YBaldarr (O. Shmidt), 2. Sterma (Go! a 8. Mauxepas (Bleuler):

1. 12, 14, 14 : 10. Unpl, Falke (4.), Schlachtenglü (b,), Nicarta, Diz!
(8. 1 RapS 09. Mad h* „«Ausgleid, 8660 M. 1400 m, 1. E,
3ie9* Milton (H. Blume), 2. rew (Otto Tr), 0. Bomba (Polgar).
Tot. 109, Pl. 82, 34, 52 : 30. Unpl. Nogill (4.) Gendliß (5.), Göttin, Roxmare
Braturmer, Olykor, Flandern, Attacke,
ſich., Kopf--41--% 29. = Preis

Mey

Nj

zenie, Gturmbraut, Namaſos, Amalie,
Gt. ft.);

Landwehr, Galas y Gonreg (bl, a.

' "billig

, | Blerzufzug mit Winde, M
lass. Reataura»t Zu orfr. be m

RITEN

vfiehlt
Lützowste. 111, Garien»
E ngang, Tol. Littz. 1576

eht9,
10-1 und 4--6 Uhr.

Ein großer, weißgeſ<hliffener

I.| ZE8> HIIEIE) =

"Eichen Chzimmer, = | Schwecht.«, Bieſe»,

n gut erhalten, ferner utes | (h6., Quandtplanvs,
.0," . | Piano zu verkaufen. Beſichti» id dl Pi nohaus,
Schrifisteller, Deader Wibnernmorg, |Aräfi. 81 (Wg-Bch).
Badenſche Str. 49, 13

Erwerbsmöglich« Blathnerflügel,

Sodceleganies modern.

rivat zu ve: kaufen. Offerten
unter 5727 . Ullſteinhaus, Bor-
SW 68.

7 Abt. Il,

Büfett, Umbau, NKredenz,

Stühle, Tiſch, umſtändehalber

billig zu verſauen.

Charlottenburg, Magazinſtr« 6,
% vorn 1. rechts, .

“WVerhäuflics

Portal 1 1,»
Stores, Gardinen,

Günßzelſtraße 15, 11, rechts,

Innendekoraieur Sonnabend 6--8, Sonntag 4--6,

Stege | ſchiedene andere Möbel Freitag;
„Ju. Sonnabend 9-+-12, 4--T/Uhr
Händler vere|

efahrene,
zu verkaufen.

Nn.
- Sudwilgsftichfte. 2 (Laden).

h Künſtlovent»|
Anſchlußwoſc<tiſch neue,
1 -“ Pitanos, jtungen, au

ge
Müller, Kurfürſtenſtr, 160 |Hoffſhulte,

G8!a“enheitska fe

KE Pau50
Anzbachar St. 1,

"Küngiier-Hüzel

preiswert abreiſehalber zu| kauft 4 Zimmer Möbel, Kla»
verkaufen
Kaiſerdamm 105, Künſtl. Tanz.
Händler verbeten.

"Kianinod, billigſte Gelegenheit,

eus Königſtr 31 ('
Bechsfein-P

fchvn., preisw. verkäufl. Kom-
dantenſtr. BEE Gpeidher.
inos, bi] Gel: M
"ufwa Bt lhetor, Dedfetn,

eſ.
fib: Shioßſtr. 118. Stegity 310. |
Dp. Gpä-|-T-iSbeiSNuihuten

Bemſteinflünsel |Ledennöbel, Küche, Woh

elegenheiten. Ab rT o1h,

tk Dtz. 7.75. Stiranetzo Dtz, 15.50,
4 Ditz. 8,24. Wiederyerk, Rabait.,

Engrog-WVorca da.u8 Werner

Bin. Schöneberg, Vorbergate. 14
oUondlorf 528.

gbr., vk, Rademann, Turmſt.72, kauft
Dauerwäſjche

kann jederm. aus Leinenwäſche

Eisſchranhk .

aller Gattungen, neue u..5" ag
roße Auswahl, ver
auft Rfeſfer, Luiſenſtr. 27-38. | 99nd-berger Sir 75 (Alex 3498.) | Dome kennen zu lernen, die aus |

80 UutſOwangen |

ſ auch, Gelvgenheltskäuft 4
13teilig.| IS GClodenrein fiimmt “WC wen. gefahr, Wagen all. Gat«| bis 1000 M. kauft nur v. Priy,

d
m,

der Nachtigall 22000 M. 2400 m. t. Kal tgeſtüt Gradiks Prol
KAIN a a

[]

(Raſtenberger, 2. Eſtela (Jenßſch), 8. <mbg. Iot,. 17, PU T4
20 : 10, Unpl. Irrtum (4.), Et rnhagel; Gegenw., 1--2--% 24. = os
ſtapler-Rennen, 8009 M. 2900 m, 1. Stall Bollendops Lilienſtein
(Raſper) 2. Carlo (Bleulor), 3. Mach 1ow (DO, Schmidt). Tot. 21, Pl 13, 28,
14:10. Unpl. Stella "11 (4.), Mainſp'te (5.), Roli Poli, Roſino, Giegerin 1,
Carlsminde, ptfaE Iſonzo; Kampf, 4-2; A Antwort-Ren»
nen. 18090 M..16890 m. 1. Kronprinz Wilhelin yv Preußens Per aſpeta
O. Ghmidt),, 2. Siegeagöttin (Blzuler), 8 Turteltaube - (Schläfke). Tot. 20,

[. 14, 17:10. Unpl, Morawa 11; verh. 4--%--2 2g. -- Inveſtment»

ennen. 80009 M. 1400 m. 1, Kurklicſs Mac>enſ en (Lewicki), 2. Lancelot;
(Shläfte), 3. Laubtrofd) (Kaſper). Tot, 34, Bl. 18, 19, 19 : 10, Unpl Sieg (4%
Thillot (5.), Tilly, Eiſenera: leicht, 14--4--% Lq. =- Pekin-Ausgleic«
9600 M. 1,300 m. 1. O. Trauns Narkgraf (Wermann), 2. Titus (Polgar),
3. Liaſe (Goßen). Tot- 75, Pl, 19, 18,. 18 : 10. Unpk, Rö"tgmithle ' (4.), Pu»

ftina (5.), Pionier, Paladin 11, Olala (bl, a. St. ſteß.); leicht, 115-3 29.
» emenkawenwemmemennen 1

Preußiſch-Süddeufiche Klaſſen-Lotterie,
! 5, Klaſſe, (Ohne Gewähr)
In dor geſtrigen Nac mittagszichung wurpea folgende größern
Gewinne gezogen:
=. 16.009 Mork: 11265. =- 5000 Maxk: 80676

. 40090 Mark: 191147,
81204 113788.

3000 Mark: 920 30238 31879 32535 40188 40582 45745 52721 584617
56934 61725 66011, 78871 .87249 90865 98988 96516 105250 107791 109600
113898. 114504 118582 180082 182092 138877 144028 144826 145580 146813
147531 149985 185403 166626 181568 197551 207658 223068 229805,

1000 Mark: : 47 2535 5256 6320 9066 14289 14917. 16409. 19005 20092
28094 24299 22980 25440 27705 28792 28793 29193 32174 85265 87528
88294 40870 43873 43018 48383 43933 40975 49308 51516 52788 61891
63179 66269 66305 68290 68605 69387 74551 83923 84987 89709 98929
96279 98907 104707 106533 111000 112309 114717 122246 196727 125111
126687 137001 1388964 135735 192893 137398 188128 139021 148143 148874
154697 167789 158441 164205 169120 176578 179415 183884 184117 186235
186756 189091 190387 195440 196409 200800 201505 205180 212538 217286
217858 217056 219845 220516 222091 222593 225543 230098 233733.

500 Mark; 2934 8376 5015 5333 6289 19129 19593 21745 30312 80820
84094 37890 40958 40988 42605 44234 45583 47809 50649 51997 52281
59389 59349 69723 71649 75783 76765 76819 78146 79387 79750 82425
83571 280471 90741 92407 90952 101559 102887 103:35 103190 107514
100676 114111 115968 113135 118338 122113 122435 132841 125125
136757 127200 123578 129048 180482 132678 132910 135983 133728
140168 141774 142327 142814 143167 145967 148201 . 168940 157775
160834 /161795 162225 163543 163923 1868804 170523 171073 172289
178911 ' 174618 1753211 177828 177828 178245 178317 180958 182907
189517 1893786 190852 192882 296063 209253 210307 210633 211289
211487 212309 218014 221312 229555 281860 288160. "WIE

Im Gewinnrade verblieben; 2 Prämien zu 300 000, 2 Gewinne zu
500 000, 2 zu 60 0009, 2 zu 50 000, 2 zu 40 000, 4 zu 30 000, 18 zu 15 000,
46 zu 10 000, 108 zu 5000, 1568 zu 3000, 3086 zu 1000, 4414 zu 500 Ma

Vereinsnachrichtet.

Hevis, MitiwvH, 22. Mai: Berliner Handwoarker-Vereiwn
Sovhienſtr. 18, 8% Uhr, Nettor Sporledeek: „Bedzutung des Schriftſtellern
oſſmann für die deutſche Jugendliteratur und die Wichtigkeit der Fort»
ildung, =» Bexliner Hausfrauenverein Norden-Oſten,
Wanderung zum Sammeln von Wildgemüſe. Treffpunkt Station Grune»
wald, Bahnſtelg, um %4 Uhr nachm. -- GhEneberger aus»
vanen-Verein, 8 Uhr, im Lettehaus, Viktoria-Luiſe-Plaz 6,
rauenebend unter Leitung von Frl. Hannemann. „Branden»
urgia“, Geſellſc<a! für Heimatkunde der Provinz
Brandenburg Ausſiu nach Lankwiß und Marienfelde, Abfahrs

vom Potsdamer Ringbahnhof um 2 Uhr 25 Min, nac) Lankwiß.
MENNE ee FE CIE FRE
Mädchen ſucht Zeteltiy, ws

Pfiegsfieſſe -ſür Kind.

Berlin, Bülowſtr 85 (Hochbh.),

erledigt -jebe Vertrauensſachs
(1 Zahr) wu Mutter mit woh: Ferebt Di Datirt
nen kann. Off. Oka. 2663 |W Grmittlnüg:, Beobachtung
Ullſtein-Filiale Charlottenburg, Svoz.-Uuskünfte
Kantſtraße 23. an allen Mähen, Gear, 1906,

Ankauf und Abschätzung

I NEE VWIRAEGE EN "92064 E N
Datli-Gi en aue Me INUTEN
aubä IÜRS Sf Gelegen] 4.044 an; 1 Gobelins, Porzellane, Gemülde, Nöbelß
P3ätten u eln 5,0 3 4 ( 0] 'DpzOilane. 6,
au Biletem Gi 084 eie en DE en Zeig“ Frederick Rozendaal
„| i 'n
inen ad Droge or chüflen wieder zu hoo, Neufindt, Wienax Str. 69.

W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel.Zentrum 11249

Privatiu | Schreihm237hl 6n

erh., mit Sichtſchrift, kauft
hrocder, Charlottenburg,
Wilmersdorfer Straße 160.
Wilhelm 4720.

LEIRLAUS

viere, Perferteppiche, Verbiti-
dungoſtü&e Kurfürſt, Eteglit,
Gehloßſtr, 119, Steglit 2987.

Schlafzimmer

Schinen, photvg, Appa-
ratdy Pelzzachen, Vep-
plcbse sowis jed, Wort-
gegenstandkauft.be-
leiht hö epd

Erledric.Str, 206
Eolie Krausenatr.
Pianino od.

Wlez.- PL.)
1200,

Leibnizſtr. 72. Steinpl. 4027,

Aus 7 TEN
5 Zimmer Möbel,
Perſerteppiche, Klaviere dring.|

zxau Kreigimann, Steg- |f

St
8,Drimmer, Anklamer Str,18,
vu Norden 11 709, 7
benötigt Sp. iyaz..Schlafz. Herrenz.,
nungs.

3 - Mübeleinkauf 37
Betziachen Portielen Garbk

RLELIEN

a einrichtung beſſere u.blllige Einzel

möbel, Klavier, Getdſchr „Teppiche,

|| Mußeſtunden ausgelibl werden,| 1 ülewſtr. 44. Federbetten, Nppes u. Antiquit. | ſen, Nachlaßſachen, neus Gar»
Komme auch auf Vunſh ins] +, 6 eiſe mmer Saunazuaims derobe ahlend. An»
Bee 200 aul DR 1 Ne " dumld2 Haunganzize| Stußflügel |cireiener, Oates. 185
Anmeldungen unt. Wdf. 8831 mi Beben ſtag en eM a | dto beliebten Netze aus ochtem |. und ein ' | Morißhplag 8158.
Ullſtein « Filiale Wilmerodorf ei ertepp' Haar, extra groß, Diz. 14.30, Plancla-Piano In S9jähr. Raufmann, Da

kauft privat.
Konetzuy, Vortr. 46, 1.

Lexikon,

qroßes neuere Auflage, kauft

pl. 106 UUtſt.-Fil, Alezanderpl.
Piano .

ner, Charlottenburg, | 277

whha Pea 50 Wilhelm 499

Groß. gebr. E:sichrank

geliſch, vermögend, ſucht eine
Einheirat

in ein Gut vber fFabrikgeſchäfh,
Nur Damen mit häuslicher Ers
ziehung, Bildung und ſchönes
Erſcheinung wollen ihre Adreſſs
nebſt Bild, welches ſofort a

Beſigt wird, ſenden untes

Ullſteinhaus, Bly, 8W 68

Für meinen

ed,, wen.“

Eolide Zimmereineihtungen
ſelbſt herſtellen mit Jdealln,| '
ochap, Büfett, 8 m breit, weg.| und Einzelmöbel aus Nachlaß, | "3 55 Wm, Nachn. 2,80 M-|fu „kanfen geſucht. Off. m. Be- BF d nh
. dler verheten. ' *e 4 + ibung u. Preisangab *
AER Einberuf. nicht abge» | 9 Wilmeredorf, deal, Berlin 20, Neanderſtr.24. (heel LÜbbE, Hotel Markgraf, ve reuo 1]

27 Z., von ruhiger, feiner Vem

immerſtraße.
anlagung u. angen. Aeußeren,

Zimmerſtraße
Berfertepy,, GOlafzlin.,

Goldmann, Gdwäbiſche| <=. peads <== faſt net, f. 125,-- oder gegen

Straße 11. Nollb. 2677. Gichenes, flämiſches Ohrid, nertig Ro, Kline [uche 19 M 55a „Rume

1107, fünftl. ausgef. Nußbe JABEiERÄÜRUNT, Bacnow:Stahnobopf. 7. |Gpeiſet,- Serrenz Pläne, einz. Wege Lebens peä Du Mein
ett, 1 Garnlt. Behänge, Mahagoni-Sthlafzimmer, kom» / en “. EN reund, ev,, abrikbeſipers»

Waſchſtänder, Perlgasampel,) plett, Aüche, Eisſchrank, ver« Kutſchwag Krummeſtr, 70. Gtpl. 11024, Et. aus beſtem Hauſe, FEN

dd, Stußllitgel| lcge i< Wert darauf, du
kautt En Cltern oder Verwandte 4

Pianino

uter Familie ſtammt und "dav
ei zur VBoergrößerung des
aii after Difu

Burzeh Offerten unter. H. - 18506
- goſenitaler Maße 43. / unſicheiiliele, Bonſaztäge

Piano

unf geſe"
eisangabe) Krüger, Neus
RIEN 2. (Wey, 3502)
TAHENTZIENSTR, 20
FRIEDRICHSTR, 179
LEIPZIGERSIRGE

„Satt begonderer Meldung,

; Die Verlobung unserer Tochter Hanna Hempel
mit dem Leutnant der Rezeros Hellmut eſlarck
beeßren wir uns ergebensf anwuseigen«

FZustiarat Henschel ü. Frau Katharina
y verw. Sempel, geb. dehleip.
Berbne Schöneberg, Innsbradier &Itrafis Halb.
Pflngeten 1918. ; .
: ; EIE |
Maine Verladung mit Fräuleia Hanna Hempel
beekre ich mich ergebehst anzuzeigen.

* Heilmuf Starck

Seatnant d. Res. im Inf «Regt, General Feldmarfehall
Prins Friedrich Karl von Preoßen
(8 Brandenburg ) Ar. 6%.

Statt Karten,

beehren 8.ch anzuzeigen

Kolmar 1. Pozeon god. Roo8
5 Zt Lippatadt, Kastan'enweg 4

Statt Karten,

Die Verl: bung threr Kinder Aliee und Kurt zeigen an *
Ean.-Rat Dr. Hugo Goldmann Prof. Dr. Leopold Levy

Clara, 8 b. Opponhalm

4 dw u hrg hard und kyau
geb. Bernhar
Hen Vorkatte 8 Berlin Potedara.ir

. %: Zu Schwarzburg
Ailcs Goldmann
n Dr. med. Kurt Lovy
Naumburg,

/
mnpn und Le tnant d. R, im Kraftfahr Bataillon, Herrn

anzuzeigen

Wilhelm Lüderliz und Frau
Lvigse, geb. Franzelius,

Berlin, Pfl'gsien 1918 > mud]

W 80: Barbaropeaplat: +

dsa Lüderltz
Clemens Voigt

Ver bie

Gocherireut an

Louise, geb, Heling« '
' Berlin Treptow, 0,0 is
Pfingstsonntag 1918.

Die glückliche Geburt oines gesonden Tönhterchens
zeigen hochertrent en ?
Privatdozent Dr. ErIch Tiede us4 Frau

Adelheid, geb. Reber,

Berliv, den 17. Mal 1918.
8W 29, Belloallianvestr. 40,

Nach erlolgier Ueberführung naß der
Heimat findet dis Beiſezung meines Gahues

Leutnaut
Gerhard Emmrich

am Donnerstag, dem 23, d. M., nachmittags 4 Uhr,
auf dem Parkfriedhot Groß-Lichterjelde ſtatt... +

Georg Emmrich,

Verlin: Schöneberg jed
| raf '.

* Innob:ucer

Nach erfolgter Ueherführung findet
bie Beiſezung unſeres geliebten Sohnes
und Drudes, des Leutnants der Reſerve

Otto nond

am Donneratag, dem 23. Mai, 13 Uhr von dar nauen
Halle in Weißenſee aus ſtatt.
Zm Namen der Hinterbliebenen: |
Vernhard Mond
Beräin W9, den 21, Mai 1918
Etwaige Blumenſpenden erbitte nur nach Weißejes

Die Verlobung ihrer Tochter Lotte mit dem Gerichts-
asSe830r Herrn Albert Dattrop aus E 58 62 (Rubr) bo»

Justizrat Raphael und Frau |

Dis Verl bung Ihrer Tochter Jaa mit den Kauf
Clamons Volgt aus-Bonn a, Rh. beeiren wich ergeben.t

Die gückliohe Geburt eines geaunden Tbehterohens zeigen

Curt A. Nitzsche und Frau -

NE MEREN

Un den Folgen einer am 8. April
erhaltenen Verwundung ſtarb 'in einem
Kriegslazareit des Weſtens km Alter von
19 Jahren unſer heißgeliebter, hoffnungs»
voller Sohn, nner einziges Kind

Keinz Schuöſeaberg

Fähnrich bei e:ney Diviſions8-Funkerabteilung
Inhaber ves Giſernen Kreuzes I]. Klaſſe«

TC Schnöſenberg und Frau
"auen eg und Fra
Berli-Grumewald, den 7. Mai 1918.
Jimenauer Straße 9.
Wir bitten fehr, von Beileidsbeſuchen abzufehem,

Statt bofonderer Anzeige.
YAzu 39. Mai 1918, morgens 6!'/, Uyr, ent'<lief

fanft, erg vor vollendetem 83. Lab:nsjahre, er
Teber Vater, -S wiegerva:er, Großvater [59 ern

der Königl, Biblioihekar, Kupferſtecher

Wilbdeim Grohmann,

Grete Wolff,
. Bed. Grohmann,
Rudolf A. Wolff,
Wolfzang Wilhelm Wolff,
, Sands, Heinz Wolff,
ie '/ Marie Dregert,
geb, Großmann.

Berlin-Giherfeld, den 21. Mai 1018.

5 'g, nachmittags 6 Uhr, von der Leich:nhalle des
Gaphien-Kirchhoies, Bergftrahe, ſtatt
Kran; ſpendon erbitten dorthin.

Geſtern abend 2/,10 Uhr verſtarb plößlic an
ſehlag - unſer lieber, guter Better und Onkei der
liege Rechnungsrat '

. Otto Keinze

naß kurz vorher vollendetem 682. Lebensjahra,

Helme Bergex, geb. Mummsrt,
rtiur Mummert, Oberſtab5veterinär,
Eveline Mumwert,

Bruup Mummer., Gutsbeſißer,
Heiu. ich Berger, Oberbaynaſſiſient,
Gva Der es “

Berlin, SHerenbergſte. 27, den 19. Mai 1918.

"Die Einäſcherun et am Freitag, den 24 Mai,
tiehmittags 5 Un Nepp Gericht»
ſtraße 37 +88 ſtatt.

8

Um 14.-d M, abends 7 Uhr, entſchlisf naß
Furzen, ſchwerem Leiden: mein inniggeliebter herzens-
gyier Warn “

Franz Janſen
ium 30, ebensjahre.

It fiefſpem, Gehznerz

FNgnes Janſen
« geb. Bergſchmidt,

BerlineWilmersdorf,
- Deideshetmer Sir. 8.

Auf Wunſch des Entſchlafenen hat die Beſtattung
bereits in aller Gtille ftattgejunden, Blumenſpenden
und Beſuche dankend verdeten.

Am 16, Mai entriß der unerbittiiche Tod infolge
Op«r Operation mix meine inuigſtgeliebte u und
rent. Kameradin nach 86jähriger glit>licher Ehe,
meine liebs» Schwiege-mutter, unſere gu'e, treu-
forgende Großmutter, treue Kuſine und Tante

Anna Brieſe, os. Benteler

im 58. Lebensjahre. EEE

' 4%
Zun tiefem &; bittet * Leilnahme,
auc) im Namen er Einterbliebenen Alle nahme,

Martin Brieſe
Atte Zakobitraßo 81/82.

der lieben G.itſchlafeuen d>
Gille (eb EE

h A: 3
Beiſehuin eie

Die Betſegung findet am MittwoH, dem 32. diefes.

9

Vvelles

27

) 81/, Uhr, von
Bergmannſtraze 48-50, aus ſtatt.

tt gdienſt nird am Mon'ag, den 27 Mai cr,
Ludwigskirhe am Ludwigskir<plaß, gehalts.1.

mein geliebter
Schwieg,

im Aliex von 76 Jahren, tiefbetrauert von den Seinen.

| Sis Bee
ſehlofenen bereits

abzujehen.

Mutter, unſerr teure Schweſts!

Beardlgung - onnerstag 12 Uhr Weißenſee, Alte Hale.

ORANIENSTR. 475
KÖNIGST KASSE 348

70

langem, ſ<werom, mit größter Geduld ertragenem

Nach
ſchied eute unſer herzensgut:r Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder,
G<hwager und Onkel, er Brauerei ireltor a, D.

Josei Hausmann

im 73. Lebensjahrs.
D.es zeigen tm Namen der frauernden Hinterbliebenen ane

Franz Hausmann und Fran,

Albert Beitl und Frau, geb Hausmoun,
Walter Hausmann, 3. 8t. im Fels

Kurt Hauysmann, 3 38t im Felds
Walburga Hausmann,

Helene Herrmann
und drei En'ellindern
Charlottenburg, den 20 Mai 1918
Kurfürſteidamm 71.

Di Beerd' gu g findet am Gonna' en", 8:x 25 Mak er,
ex Kapelle des Begräbn splages der

Der Traue
Uhr, in der

Am zweitsn Pfinoſtſate-kage, mittags 11/4 Uhr, ted
kurzem, ſ<werem Krankenlager unſer verd enſtvoller M nbn & "9

Ehreurittev des Zohanniterordens,

Wir hetrouern in dem Dahingeſchiedenen eine Pexrſönlichke
aner erſolgrei er Arbeitskraft. “ ; reit von

Der Verein Deutſcher Buc<h- und Gteindru>farbe «Fabrik '
von der r ichen Lebenser ds V ? ee wi gern
veibenden leßten zwei K

in dankbarer Erinneru g

Verein Deutſcher Buche und SteinäruckfarbewFabriken E.D.

Dex Vorſtand,

Dr. R

Statt jeder beſyndereun Mitteilung? |

Uu 18, b. M verſchleh nah längerem Leiden
Mann, unſep: herzensguter Vater,
ervater, Großvater, Bruder, Ehwoger und

Louis TSaac

Zim Namen der Hinterbiiebenett.

Große Auswahl
ranziska Fſaac, geb. Jacob Billiges Prajes
1. Martin Jſaac. 4 Mohyonatraße 872 ES
Martha ſoge, ves Abraham -kolonnwien) 4
Gartrub Zſaae, geb. Kngelmaut eee er Saen jW

Martha Lohmann, geb. Jfaas
Bebe Urtzus Lohmamz

'. Bruuo Jſagec
rich IJſaav»

Charlottonbur, Niebuhrſts. 77,
0 MA WG u

5amnts3

rdig

W
ine MEM hM I.
Von Beileidsbeſuchen bitten wir zreundlichſt

[;
8

mer,

Houte verſchied nach 1auzem Leiden unſere geliebte
et

Margarethe Kriſteller.

geb. Keiſtellev !

Lotte Kriitelier

Käthe Kriſteiex N
Dy. Paul. Alterthum, -
Halexfoe, Karlsruber Sty. 80, den 5:0 Mai 1818.

„How, groß.

„Luiſ uſtadt Kirh*,

Ts

Herr Dr. phil. Max von Stojentin

d' de -
ja ve nfne Gürderung erfaht, EN

Berlin W 30, Bayeriſcher Plaß 6, den 21. Mat 1918,

Wastnann's
Traugrmaazin 59

Auswahlzaendgng 9nf01
Amt So 7890.

Leiden ver-

tHe g

vormittags

Fiiedeberg

(früher Bertin)
praktiv.ert wieder

Bad Kudowa,

Drum
3-1 Uhr »oöffnst.

Möbel
n zeitgemäken Formen für Speiſs
We Mem EHE

Dibbeit & Rohe

Pibelfade.
80, ZeughofatraSe 80.
ih | Br 79. in d. Fabric vis 67 4, abda,

- Möbel aus
einem Nachle4

enb, 1. &, vollſtändi,
im Alter von 48 Jahreit, | Küchen-Einrichtung, Dei
Namens der Hinterbliebenen imit volſſtändigem Bett, Nach

„tſch, drelarmige Gaskrone, Vrö»

Gplegel ufw. preige

„vert zu verkaufen von 72-16
„Uhr mo gens, ä-8
[: 19088: . Surnſpr-: Wilhelns

| S9Inhold, Goeſhepart 23, 5:3»
ü Charlottenburg 4

Khr nach»

Angeb

1"
ſ

of von Reſtauflagen zu veſväders

BG
(7508 O ÄOUSUSPEBSUSRSRRLOAOFOLGSPPPPOBOPOLRPOORBOGSZSOPPFZYPRSYAUBOPOPOESPSÄASS MUH EGW PB ÄPGDGS VENTURA HR EUER POS GE TEOVOT UNGE BGN GRE ORLRLRV VHV EEEGOST PTTBFRRENL TTA NG b i ! l i 2 n
. N ; bv. » g
SET 5 wund antiquariſchen Werken preiſen:
(Leipziger Sir. (Berfand- Abtlg.) Morißplaß Königſr, Roſenihaler Sir. | EHEHUGENRGEEEE EEE TENEN NINTENDO NNN IAEN NANA
Die dentſchen Meere und ihre Muſik im Bild. Lanner" feen Buch berühmt. Kauflente, zz, Navoleon in Bild und Wort. as Pflanzenreich, 2 Saran uw
«Bepo nr v. 0 pan, geilen Marſhall, der Tex' von IJ. G. origi En in Prafiat. Unternehmungsgeiſt ſt in ihrem Lobenb« Bon A. Dayot, überſezt von O. Marſchall von Dr. G. u 2 eber 700 vbibun| en Ain Ter
“ rofeſſo! ovlontean der eitogravüre und 73 tluftrationen, ange geſe ildert von Witheim Berdrom Bieberſtein, Großes Prachtwerk mit über 6Tafeln i. Farbenvru>. 838 art. :6, 10
Unterſt Seipz mega Geſchenkwerk bumformat. Dobeleg ant in Leinen Mi 1 Te bildungen. Inhalt: Das Haus 300 Textilluſtr . Voltbildern, Karikaturen und  Eleg. in Leinen gebd. Früh. 9 M. [etzt
„tran 3) Seit brin 20. 86,80 Bebber m we, aperiigg 36,00 MEER BE R80 M Ne Wagen vas as Mineraſreigh. 88 3
. .| I. e ung nn T zt. Bei €]
4 Wrangöfihe Maler. Bergold Aierbad. Bw A ET Rea ieN 000 En Re ej 2000 GER aida 6.10
antin Gity8. Guſſons Delacroit, Mit 31 Matt- einen Vorwort von Th- Schäfer, Gnthälz . Tt, ig rt, fee u. Uganda [1] er' e ig ne un R di Ei Horausgegeben
ikunſtvrucrbid., "t Meprobuttionei | Dondrus, wäider Dorfaef; og Fp .- Mitteilungen über ſeine eie im Umriß für Schitle 1. Haus, eiſe vm € rde. v. Karl Tauer
VEN SRE RN FR Eee ga Fe Bi R R M NR H R ME
, Größfonent. eb 40 M. jeht 23.009 mie nen gedunen: 5 O0 it Eoldichn. Früher 80 M. ſeht 37, 50: elegant in Linen gebd. Früh. 80.jepi 6,90 in Deinan geb. Feüfer 28 M. jeht Ta
Herausgegeben von Jeannot Emil Freiherrn von Grotfhuß. .
Bücher der Weigheit und GSdönhßhei Preis eines jeden Bandes in eleganter Sriedenauefattung fat M. 3,50 dee 25.
Beethoyens Briefe, von a. eien. Gol, Soon, von Fr. Sieuhard, Sitzt, Fran mata nn KonleSquien, . von GE. Meyer, Was ſagt Loeipe von Th. vg
Dante, A. V., von 8 8vommann > OÖ van M Gelh- Sohes Miſrofogmus, "Zuzwanven eſinl0t8), 3, GO. von 8 Sem Was fat Teſts, (19wehl 03m Iruit
Darwin, Ch., von 9. Seetigen. Hie vellige, CNE: Trwin Grad N, 2 Bände von J. G. von Grotthuß, von G. Schneider, 0. Echiſers joei ec Echriften,-
gener Yuswahl von O. Richter, Goethes Gef) Ke ILI Mären u. Gatlſren um teinſchen Rouſeon 8 Briefe, 2 Wi en VERH au gew IND und
Hirt. Harl aun 3.0 mn arne. Griin Drüber, am m aum  Maſſigers 009727 Lnolend“ vun GgMF, HRS, ven 1. gvoimen. GDE ioriihe " Gren,
Sriedrich der Große 33a von Squmanas Brieſt, E55 De ad a Gihopenhaner, A, von v. eider. Geichiehte ers Wiſo ales ber ILE

„ÖBbinea, auswaht von Midüd date Goty.

O, DiÜBr, in vudwaßt o. 1 Stemuen,
6, M

+ Oe von 9 Schettlex.

niaignt, von Erie Meyer.

Spintozas Eibit, von M. Kronenberg. Fong (KRE eingeleitet von J. 0.

Statt jeder beſonderen Anzeige,
bp M1 verſtarb unerwartet infolge
ages mein gelieoter Monn, unſer eke
Schwiegervater, Großvater, Bruder, Shwager
ntel, ber Königliche Handelsrichter

Gultay Jacoby

„im 76. Lebensjahre.

Im Namen der tief kranernden Hinterbliebenen:
ettriette Jacoby, geb. Hellex,
ane Rat Dr. Wreſchuer und Frau
Agnes, geb. Jacoby,
Richard Jacoby und Frau
Elſa, geb Bamberger,
und 4 Enkel,

Berlin, W, Viktoriaſtr. 168.

Die Bei! Wunſch des Verſtorbenen
bereits R - M +

[09.59

und

Nach dreitägiger Rranſhelt Mee am 17.
ſmerzlos in infolge eines es mein Ueber,

ater, n treueſter UI der Hern
And Geniorchef der Firma, der Kgl. 'Handelsr|

Guſtav Jacoby

im faſt vollendeten 76. Lebensajahre.

Sein Leden war erfüllt von Arbeit und dif
für andere, jowohl für die Nächſten als für
Fertiere. Nur wenige Jahre waren mir v,
mit ihm zuſammen zu wirkon, aber banterfült pt
ich ſeine Met weiter weiter gehen. ' Geine Pflichitreus und

lojes Schaffen werden mir ſtets ein leucztendes

vm v
orbi ſein,

Sn- tiefer Trauev .
Richard Jacoby

än Firma Stuftav & Heinrich Zaeody
Verlin C, Spandaner Str, 88,

Am 17. d. Mis. verſchied ſanft und unerwartet
der Begründer unſerer Firana „Guſtav &Hoiurich

Jacoby“
ber Königl. Handelsrichter

herr Gylſtay Jacoby,

ſe eien jahrzehntelange Gefädigung, aner aben
ir ſeina hervorragende ung, unermüdliche
Tatkraft und außererdentliche SG kennen po
lernt. Der Verluſt ainpig vi er Freundes 1
Beraters iſt uns unerſeglich. Sein Audenien wird
Uns ſtets in dankbarer Erinnerung bleiven.

Alfred Nitterbaud, Leo Hoffmann,

"m 17, d. M. verſchied plößlich am Uu
unſe, Zochwerchrter Chef ie plößlich Seraſchles age
der Königl. Handelsrichter

Herr Gun Jacoby,

Durc< den Tod es vortrefflichen Mannes
haben .: einen unerſe/ ien Berluſt erlitten. Saine
jervorragende Weiſtesy [eine unermüdliche, vor»

Hdliche 3 Ehe He. [; R bis

Augenblicke nicht verließen, und

haben ihm ein Denkmal an

Herzen geriſſen werden kann,

Die Angeſteliten der

Suſian und Heinrich

um loßten
Serzenoglite

eme
acody,

Durch das Ableben des
Königl. Handolsrichters

Heren Guſtav Jacoby

in tieffte Trauer verſ;

bin n jeßt wor!
atte das Meg lange Sah hindurch unter

ſeiner Ds Aioelen Güpeung, e von ſettener ÄArbetts-
kraft begleitet eee tig zu ſein und ich habe durch
ihn Zenninl e erworben, die ich ihm ſtets dank»
ar werde,
Seine mir in jeder Beziehung ats aufs Reis

erwieſene Gilte kann das verehrende
meinem Herzen nie er/!döl<ham 1afſen.
Hanua Ginsverg.

Mai

Ym Sonnabend, den 18, Mai, verſchied im
71. Lebensjahre nach ſchwerem Leiden dew Cp
vodaktieur des „Konfektionär“, Herr

Siegfried Raro.

Zn treuer Freundſchaft und gemeinſamer Arbekt
faſt 88 Jahre mit mir verbunden, war er mir durch
feine ltebenswürdige, verſtändniavolle und kedenskluga
Art ein idealer Sozius, deſſen Andenken ic treu be«
wahren werde,

L. Schottlaender

In it die traurig: i
Ableben ir afäen Heri die tags Bi, dus

Siegfried Karo

mitzitleilen. paß ber B
en im Gu 18, „päfer als € 8 Mitarbeiter
tätig, Dinka De verſtorben, ſpäter als Genen

R Co Ben lame Epen inbe in raſtloſem
Gleis "und "und Pfüchtireue mit klcxem m ie
1F0 des „Konſettionär“ Moot zu ſeiner

elettet
heutigen Bedeutung und Größe bels;
Lebenswer? wirb nicht niet m werden!

Redaktion 1, Verlag des „Konfektionär“

zum were eben ide Ge

Siegfried Karo

vorſtorben, Lange Jahre Hiindyr r< war er uns ein

Iwpllender ,. äh treuer, väterlicher
Freund und Baile, Pein Anderten, werden wir
4s in Ehren halten,

Die Prokuriſten and das Perſonal

| redalteut des

Statt jeder beſonderen Anzeige,
Am Vorabend des feſtes erlag un!
Einzige Schweſter, ſeit [65 eſte Seimgang ſpre
innigſt geſiebte Mittelpunkt unſerer Familie |.

Margarete Körte

a na Hurgam Leiden einer ſc<weren

„Im Namen der Geſchwiſter:
Friedrich Körte, Königlicher Baurat.
Horti,k 00 4 gw 1918, W85 Magdeburger Gtr. 26,
uus olgt am Mittwoch dem
1 I nen m. 2% auf bem Alten &
[5 Soruthenie einein! 6, linien “4

im 55. Lal
Zungenentzlin

eim 18, Dal entſ<lief nach. kurzer ſchwerer

„Margarete Körte

2, ſtollvertretende Vorſihende und Bltroleiterin
ve Haus; e, Tieſerſchütfert trauern wir an der
kee] „bieſt» treuen unermüdlichen Mitarbeiterin, die

ite und “eten Hifsbereit-
Waite Aren ohen ve enb 9

wiehen und Zu

greifen ein leuchtendes Vo! . an der Arbeit und
ein Gegen für die Hauspflege

Ihr Andenten wird Unueegeſſen bei uns fortleben.

Der Vorttand

des Vereins Hanspflege- Bertin,
Frau Cornelie Hoetſch, Vorfigende.

L. Schoöitlaeuder & Co, €. m. b, H.,
Berlin, Fas

Fermnennenen FP TE
Statt beſonderer Anzeige, „IH Auswärtige
Am nutag, abends 8 Uhr, wurde na
langes, (er Kran eit mein Hebes Monn, ue Jamilien-Nachrichlen “
Herzensguier Vater, ſjegervater und Großvater, 1
Herr Ingenienr Qui www N „]
* 2
Cudwig Weilmann we te a
Direktor der Charlottenburger Waſſerwerke
[1]; jen-Geſellſcamt = Macheben Zufwelh, Da ad
a. den Tod Un 67. Lebansjahre von ſeinen Leiden 3 Geftorben?
ſt. Im Namen der Hinterbliebenen ? 5 auen dt Kommet tat
Fran Margarete Wellmaun, geb .Gabler, Wwe kant Mi Regie-
Bortin-WUmersdorf, Aſchaffenburg:r Str. 82, 4 | zungotat With m pe
Die Einäſcherung findet Freitag, den 3. Mai, verzienrat,  Gtadtrat
va Fe HAIR Uhr, im Bertin, Gericht» Somerſet, Otto Ar«
ſta nold, Magdeburg. -=-- Geh, |

Hzvat Hermann

Lid Wanſche des Verſtorbenen und der Beltlage
alem, Duiſsburg,

entfprechend, bitien wir von Kranzſpenden und

Sein
leibsbejuchen Abſtand zu nehmen,

Jeru

Verlſchnüre kauft
Preiſen Spitz, Friedrichſtr.

Brillanten, zen in

ME

Am Pfingſtfonntag, bem 19. Mai, veritied nag RUN CE
Deiker Hee Direttor Energis getrog Juwelen, |
Ludwig Wellmann Hi wnn wan;

gegen aofortige Kaeue

Marla Schluttig,

Schtnebearger Ufar 42, pt ß
Telophon: Kurfürst 5716. 8

ſeit dem 1, Januas 18932 Vorſtandsmitglied unſeren

PO
usgezeichnet dur&) wmfaſſenden S( UF und
farts EH tein n Verbind Die einer im
der ſtorbone in

M JAG 38 welk ßen Anteil der
0 en 10 u
ZWI Eten nenſerer „Seſeilhaſt
nem tMzeit offenen, liebenswürdigen
Bi aten Weſen werden wir ein treues denken

Hofimann, |

np 12311 gange WohnungBeineigt
Aufſichtsrat wd Direktion der A) Suh" Singend R wiah
Charlottenburger Wallerwerke A.-6, Bronzan, alte Oelgemälde und

(2ER Komme bes
ſtimm!

; Perſertepyiche,

Horren-, Speiſe-, Schlafzimmer,

Einzelmö 1 ee *
von Privat geſucht. RoFInepx,
| Prager Str. 835. Uhland 5222,

)/Dejver- Teppiche

Berlin-Schöneberg, den A. Mai 1018,
Bayoriſcher Plaßz 9.

jen Seben wurde uns am

Na
Direktor, Hare

49. d.

einem arbeitorei
unfär ſehr vere!

Ludwig Wellmann Hamzattenußtng,.
burc<h. den Tod entriſſen. / Kobelbaus 1,74: (ela. [A
Wir verlieren in dan Heim, Heimgegangenen einen j Zurſlef
allegeit wohiwollenden und gezuchten Vorgeſetzten, eee

Wir werden ſein Andenken ſtets in Ehren hatten.

Die Angeſtellten ver
Charlottenburger ſevwerke A.-G,

Berlin-Shöneberg, den 21. Mai 1918,

; - Kaufe =|
| ed<tfe
Zeppicheß

einige Gemälde
voy guten Meiſtern
und einen Flügel.

Ungebote u Preis unter iD
HE ilſtein aus,
Berlin G6W

Anſtatt beſonberay Meldung,

Na kuvzein, ſchwerem Leiden verſchied ſant und
nnerwartet am Sonntag, den 29. Mai, unſere innig
gel.ebte Mutter, Schweſter, Schwägerin, Nichte u. Tanto

Frau verw, Sanitätsrat

Helene Kablbaum
ged, Schmid!
8m Namen der tobie
Fran Käthe Kahlbau!
4 geb. wehe m
Grunewald -- Görlig
* Die Beerdigung: findet Miitwocß, den WW. d. M,
nachmittags 8:j, Uhr. von der Kapelle des Grünt-
walder Friedhofes aus ſatt.
Swi Bolleidsbeſuchen wind gobetan Abſtand zu
nehmen.

Suche

Perger - T m

für Herren- und Spelse-
zimwor, Angebote, [2]
Pfalzburg 6003,

4

Veberführungen
Th. Steinrück, Bestattungs-Intitu

36 lin N, Zieg-leftras;6 2 Nahe dem
Gros.ns 3 erg -Leger, Bahnhof Frieörichsfr 5

'D. Nuavüean 8.)

„dhe Belohnung!
King-Charlishlindin, klein,
[eben Eben abet je“
janben gekommen. Hauſſlerex
nad. es! EE un
„Rüi&gabe, Ankauf. wird E

warnt, Neus Wintorfeldſtr.

4 Frohberg, Kurfürſt

- X 236 Mittwod (Morgen)

Aus " r Praxis der Kriegswucherprozesse.

Zum Prozoß Schöndorftf*). -

Steno;:.aphische Berichte Über einen Prozeß können im all»
gemeinen auf keinen weiten Legerkreis rechnen, gelbst wenn er
zur Zeit geiner Verhandlung das öffentliche Intoresge lebhaft er-
pogt hat. Man glaubt, aus den Zeitungsberichten chon binläng-
Uch unterrichtet zu gein, Der vorliegenden Veröffentlichung ist
gleichwohl eine weite Verbreitung in den Kreigen derer, die es
angeht, d. h. der Kaufleute und Gewerbetreibendep 8owohl wie
der Juristen, zu wiünschen Nicht nur um des persönlichen
Schickgals der Angeklagten willen. Freilich kann auch dies
auf menschliches Interessze Anspruch machen!

Ein in den Kreigen Seiner Berufsgenosgen und geiner Vater“
vtadt hochangesehener Industrieller wird 56 Tage in Unter»
guchungshaft gehalten, wegen eines Geschäftes, von dem das Ge-
richt nachher im freisprechenden Erkenntnis festetellt, daß es
objektiv das Strafgesetz Überhaupt nicht verletzt, ganz abge-
gehen von der Schuldfrage, die ebenfalls zu verneinen ist.
„Noch wichtiger aber iat die Sachliche Seite des Falles. : Das
Gericht hatte zu prüfen, ob bei elnem bastimmten Geschäft =»
dem Verkauf eines ungewöhnlich großen Postens holländiecher
Zigarren =- ein übermäßiger Gewinn im Sinno der Verordnung
vom 23. Juli 1915 gegen übermäßige Preieateigerung gefordert
oder vereinbart worden war. Es mußten deshalb all die zahl-
Jogen Streitfragen, die eich an dies Gegetz knüpfen, erörtert wer-
den. Diese Erörterung batte eine ungewöhnlich breils Grund-
lage, weil die Angeklagten, die um ihre ganze geschäftliche und
gegellgchafiliche Exigtenz kämpften, und. glücklicherweiss Über

ie erforderlichen Mittel verfügten, eine große Zahl der ergten

Sachverständigen zur Klärung der Fragen aufboten, Es ind
Bowohl die eraten Männer des deutschen Zigarrenhandels und
der Zigerrenfabrikation, wie die hervorragendsten Sachveratän-
digen des kaufmäinnischen Kalkulationawegens =- insbegondere
Prof, Schär von der Berliner Handelshochschule und Prof.
Wa1b von der Kölner Handelshochschuls =- gehört worden,
Diegss Gutachten bringen zur Frage der Kalkulation, der Bo-
rechnung des Gewinnes, der Eingetzung des Rigikog ein fitr alle
ähnlich liegenden Streitfragen käußerst werivolles Material.
Glücklicherweiss tand auch die Prozeßleitung auf der Höhe
und ließ der Verteidigung, die insbegondere auch von dem Ange-
Klagten, Kommerzienrat Schöndorff, gehr geschickt geführt
wurde, vollen Spielraum,

Auch nach der juristigchen Seits alnd die einschlagenden"

Fragen mit großer Gründlichkeit gowohl in Plädoyers wie in

dem Urteil, das mit abgedruckt jet, erörtert worden. Bemerkeng-:

wort bleibt es, daß der Staataanwalt in geinem Schlußvortrag
die Gutachten der Fachleuto damit zu entkräften guchte, ,,88
handle aich um Herren aus jenen Kreisen, gegen welche aich die

Verordnung richtet, und die alles Interesse daran baben, diess'

Verordnung zu bekämpfen, da ihre Intereesen von ihr be-
troffen werden“, und daß er gegen den Hauptangeklagten, Kom-
merzienrat Schöndorff, außer einer Geldstraſe von 80 000 M. und
einer Gefängnisstrafe von einem Jahr, auch Aberkennung
der bürgerlichen Ehrenrechte ,auf 5 Jahre bean“
fragte, Freilich war der Haftantrag geitens der Staatganwalt-
Schaft aeinerzeit damit begründet worden, Fluchlverdacht aei
degbalb anzunehmen, weil unzweifelhaft auf Verlust der bürger-
Hohen Enrenrechte erkannt werden würde. Es dürfte kaum den
Rampf gegen den. wirklichen Kriegswucher uniergtüizen, wenn
von der Preiasteigerungsverordnung ein goleher Gebrauch ge-
wacht wird. | .

. „Fartung A.-G, Berliner Eizengießerel und
Gußstablfabrik in Berlin-Lichtenberg.. Die .Ge-
gellschaft erzielte in 1917/18 einen Fabrikationsegewinn von
2 866 347 M. (1916/17. Fabrikationsverlust von 85 855 M.). Nach
Abschreibungen: von 441 5531 M. (363 539 'M.) ergibt aich 'für
19117/18 ein Reingewinn von 512007 M., um den eich die
Unterbilanz von 1212762*M, auf 700 754 M. ermäßigt. Die
Gezellschaft. war, wie -Sie im Gegchäftsbericht . mitteilt, im
abgelaufenen Jahre fast auschließlich mit.der. Herstellung von
Kriegsmaverial beschäftigt, Eine volle Ausnuizung der er-
Sweitzarien Einrlohtungen war nicht möglich, doch Konnts die
Erzeugung in allen Weorkestätten gesteigert-und gegenüber dem
Vorjühre ein erheblicher/ Mehrumgatz erzielt werden, , Die vor-
Handenen Geldmittel reichten ſür den erhöhten Umsatz und
für die Vollendung des im Vorjahre b3gonnenen Ausbaues des
Werkes bei weitem nicht aus. Es mußten weitere erhebliche
Summen im Kreditwege beschafii werden und die hierfür auf-

wendeten Zingen haben das Geschäftserzgebnis wegentlich
eeinflußt. Die Tilgung des noch verbleibenden Verlustsealdos
von 700754 M, erscheint mittels Durchführung des Zuzahlungs-
'besohlüeses vom 8, Februar 1917 nicht erreichbar. Es wird da-
' Dar Prozeß Schöndorff. Aus der Praxis der Kriegs-
wucherprozeess, Enthält insbesondere: Stenographische Wieder-

bs der Gutachten, der Plädoyers des Staatsanzvalts und der
erteidiger, gowio den Abdruck des s*hr'füichen Urteils Deut-
adhes Verlags-Institut, G. m. b. H., Berlin, .

" 107

Zweite Beilage Georg Münch in Berlin.

her, trotzdem der Anfechtungsprozeß Iinzwisghen zu Gunsten
der» Gegellschaft entschieden ist, die Aufhebung i2nes Be-

'Schlusaes beantragt. Die Sanierung zoll von einer epüter

einzuberufenden außerordentlichen Generalversammlung be-
gchlosgen werden. Das laufende Jahr bat aich bigher zu-
friedenstellend entwickelt, die weitere Gestaltung wird eehr
wesentlich von der Materialbegchaffung und von dem Umfang
der behördlich verordneten Einschränkungen abbängen. In
der Bilanz eragcheinen u. 4. Debiloren wit 938 M.
(257 769 M. 4. V.), die indesgen im neuen Jahre bereits voll
eingegangen aind, Kreditoren haben zu fordern 3 659 668 M
Davon beträgt die Forderung des Direktors
Kremener allein rund 3 Mill. M, die mit 6. pCt. vwerzinst
wird. Der Regtbetrag der Kreditoren betrifft Warenliefe-
rungen aus den letzten Monaten 1917/18, (Im Vorjahr be-
jeugen Kreditoren einsch!, 686729 M, Bankschulden 2 784 9382
8TR)« .

Dividendon-Erklärungoen und „Schätzungen. ;

Charlottenhütte. Bei der Gezellzobaft iet für das am 30. Joni
ablaufende Geschüäftsjahr wieder eine Dividende von 20 pCt, zu
erwarten, da gich trots gestlegener Selbatkosten die Ueborgchiiase
eiwa auf Vorjahreböhe hätten und dis Gegellschaft in einigen Pro«
dukten noch volls Beschäftigung bis Ende des Kalendorjahres hat.

Gummit-Werke EIiheoe A.-G. in Plesterttzt Vorachlag
18 pOt. (10, 6, 4, 0 pCt. in don Jahren 1916--1913),

Braszo (Kronzstadt)--Haromszeker Lokal-Fizen»
bahnen. Vorechlag: Auf die Priorltäta- wie auf die Stammaktion
863% pCt. gegen 6 pCt. im Vorjahr, k

Zur Ausgeztaltung des bayerfschen Wagen.

arks wird uns aus München drahtlich gemeldet, daß die

gierung einen außerordentichen Kredit von 39 Mil-
Jionen Mark zur Beachaffung von 5800 Güterwagen in den
Jahren 1918 und 1919 fordert.

Hotfbräu-A."G. Bamberg--Brauerel Evpgelhardt., Die
Hofbräu-A.-G. in Damberg beruft eine anßeroräentlichs G.-V. ein,
auf deren Tageeordnung als einzger Punkt „Aufsichtsratswahl“
gteht, Dazu erfahren wir, daß Generaldirektor Nacher von der
Evgelhardt-Braverei in Berlin-Pankow naheru das geBamte
Aktienkapital dos Damberger. Unternehmenas erworben
hat. Die Hofbräu-A.-G. Bamberg die achon jahrelang "ohne Divi-
dende lat, verfügt jetzt über ein Aktienkapital von 1042 000 M., einge-
teilt in 674 Stamm- und 368 Vorzuge-Aktien« Der Abachluß vom
80. Boptember vy. 9. ergab oinen Reingewinn von 69 008 M., von dem
36 896 M. zurückgelegt und 32 110 M. vorgetragen wurden, In nor
malen Zeitläuften atellte- aich dor Bierabeatz auf j&hrlich 30 000 hl.
Der Betrieb in Bamberg wird einetweilen unverändert fortgeführt
worden, ,

Maschinenbau- A.-G, Tigler in Dufsburg-Meide-
rich. Die Gesollschaft beantragt eino Kapitaleerhöhung um
300 000 M, auf 1,3 Mil, M, Die Bedingungen des Bezugarechts und
der Ausgabe gollen in der G,-V. foatgegetzt werden. N

Avollo-Werke in Chemnitz. Die Geaellgchaft, dis erat
im Februar 4, J. eine Kapltalaerhöhung um 1 Mill. MA. bs-
antragt hatte, ecblägt Jetzt wieder eine golchs um 360 000 M. auf
2,3 Mill. M. vor. Sis oll zur Verstärkung der Betriebsmlitel dienen,
Dis junger! Aktien, die vom 1, November v. J, ab dividendenberech-
tgt eein werden. zollen an die Rheiniache Handelsgesell.
50haft m b. H. zu 200 pCt, zuzüglich 6 pCt. Zinssn vom 1. No-
vember v. 3. begeben worden. Die Rheinische Handelsgeeetlachaft
8oll eämtlichs mit der Neuausgabe der Aktien verbundenen Koeten
und Stempel übernehmen. Dazu Itegt jedoch ein Antrag einer
Aktionäramindeorheit vor, der diees Aufwendungen der Ge
aellschaft aufbürden will.

Westfüllzch-Anhaltigebhe Spreongstoff:A..G. in Ber.»
Lin. Die ordentliches G.-V. oll u. a, begehließen über Anträge
der Verwaltung 'vowie eines oder mehrere? Akt/onäre, welche min-
(reien wad don Vorechifion des 4 254 BEB. geatgen Ueber &s Aut
zelen Unt 00 Vor 00 des .*" gen er Ae
der Anträge werfen keine Angaben gemachte A &

Ohlauer Hafenbahn und Lageret, A.»G. Unter diezer
Firma iet rait 800.000 M. Akttonkapital eins neus Aktiengessllechaft
errichtet worden.. Gegenstand des Unterpehmens iat der Bau und der
Betrieb der Ohlauer Hafenbahn und des Hafera eowis der damit zu-
gammenhängenden Hafen- und Lagerelanlagen. Die Aktion gind" zu

Ct. auegegeben worden. Zu den Gründern gehören u. a.
die Stadt Ohlau, die Brealautr Bankfirma Ziehborn & Eon, die Schls-
alache AG. für Bergbau und Zinkhtittenbetrieb in Lipine (0.-8.), die
Hansa A.-G, für Warenverkehr (vormals 8. Elchelbaum) in Breelau
und die Rüigerswerke AuG in Berlin. "

Vereiniite Elbewerſten, A.Gt in Hamburg. Zu un-
garer geatr/gen Meldung über dies Werftenverschmelzung
in Hamburg erfahren wir noch. daß dis neugegründete Aktiengegell»
8chaft den Nawen „Vereinigte Elbowarften A.-G.“ führen wird.

„Unton“, Baugesellschaft auf Aktien in Berlin,
Dies Gegellschaft echlägt den Aktiopären .vor, . die Bezüge des
Aufsichtsrata zu erhöhen. - . WE

Luzemburgtzche Prinz-Heinrlch-Babhn. Während im
eraten Vierteljahr 1917 die Rohelnnahmen gich auf 1833919 gegen
1817 684 Fr. im Vorjahre beliefen, allerdings bei Steigerung das Be-
triedskoöffizienten von 59 auf 65 pCt, verachlechterte aich im Laufs

Schöneberg, Band 6, Blatt Nr.! Eiſenberg

in Berlin-Schöne» Trennſtüi>, Kartenblatt 1, .Pat- 4578:

93 Mai 918 -

Beran!wortiicher Redatteur:

deg zweiten Halbjahres die Lage bedeutend, 80 daß für das ganz6
Jahr ein ES der Roheinnahmen um 319 884 Fr. gleich 3,86 pCt
featzustelleon iet, - wovon 239520 Fro auf das leivie
Jahresviertel entfallen. Den GeBamteinnahmen von 7963 143 (1. Va
8 283 028) Fr. eteben Ausgaben von 6130 968* (4 538 052) Fr. gegen-
über. Das prozentuals Verhältnis der Ausgaben zu den Einnahmen
jet von 54,8 auf 77 pCt. gestiegen. Der Betriebellberschuß stellt etch
hiernach auf 1832 180 (2863819) Fr. der Gesamtrohgewinn
2939 618 (5.003 825) Fr. Nach Abzug der Unkosten Zingen, Absgohret-
bungen (wieder 80.000 Fr. auf Anlagen) und der Zuweieung von

(200 000) Fr. zur gegeizlichen Regerve = in deb beiden Vorjahren
wurden 1,3 Mill. M. Kriegsregerven geatellt ==, eind als Reinge
winn nur 357 236 gegen 1.298093) Fr. im Vorjahre verfügbar, wo-
von 327 660 (228 414) Fr. als Neuvortrag dienen, 69 daß eins Divi»
dendezehlung (1. V. 3 pCt.) entfällt. Die Ergebnisgs der eraten Mo-
nats des neuen Jahres gestalten eich dem achaflabericht zufolge,
durch die der Gezgellschaft auferlegten weiteren Lohnerhöhungen noch
ungünstiger. Bis zu welchem Grads die inzwigehen durchgeführten
und am 1. Juni In Kraft, tretenden weiteren Tariferhöhungen die be»
doutenden Mihravsgaben während des Krieges ausgleichen werden,
lasss eich nicht gagen.

. Geplante Vereinigung Kanadischer Bahnen. Di
kanadiechs Reglerung bereitet die Vereinigu: oller Bahnen, mit
Ausnahmo der Canada Paoific-Ligenbahn, vorn,
Die Bahnen Sollen in einem System vereinigt und unter Regierungs-
"kontrolle gestellt werden, .

' Wien, 21. Mai. (Eigene Drahtmeldung.) Nach dreitägiger
Voterbrechung nahm die B ör896 den Verkehr in fester Haltung auf,
obns jedoch eins leßhaftere geschäfiliche Tatigkeit zu entwickeln.
Vorübergehend bewirkten Abgaben in Montian- urd Rüstungaaktien
eine Abschwächung in der Kulisss. Die Grurdtendenz blieb aber im
weiteren Verlauf Foupich. Zu den bevorzugten Paplerrn gehörten
in der Kulis36 ungarieche und türklechs Werte, eowie Blektrizitkte-
und Mefallwarenaktien, Im Schranken waren Flußgehiffsbrig«, Koh»
1en-, Lampen», Gummi-, Zucker- und Hagelversichorungeaktien ge-
fragt. Der Anlagemarkt war feet, nementlich für Sobatzacheine und
Kommunalobligationen. 2 i N

Wien, 21. Mai. (Drahimeldung.) Dovizenkurse, Berlin
160,00 G, 13030 B (am 17. Mai: 1560,00 G 150,90 B); Amsierdam
324 & 336 B (324 G, 825 B); Zürich 167,80 G, 168,50 B (167,60 G,
168 60 B); Kopenhagen 229,50 G, 270,60 B); Stockholm 244 G, 245 B
(244 G, 245 B); Christiania 240 G, 241 B (240 G, 241 B); Konstanti»
nopel 2950 G, 30,20 B (29.00 G, 29,70 B); Marknoton 149,80 Gy
180,80 B (149,90 G, 150,30 B).

Ziirich, 21. Mai. (Drahimeldung.) Devizenkures, Berziin
80 00 (Vortag: 76,75), Wien 60 (49), Holland 203,00 (202,50), New
York 407 (405), London 19,40 (19,80), Paris 71.75 (71.60), Italien
44,75 (4460), Kopenhagen 126 (126), Stockholm 188,50 (138 00),
Christlania 126 (126), Petersburg 63 (60), Madrid 116,00 (116,0).
Buenos Aires 1687 (187).

Amsterdam, 21. Mai. (Drabtmeldung,) Amerikanizchs Worts
fau Oelwerte fest. Wechso1 auf Berlin 38,80 (am 17. Mal: 38.60)
do. auf Wien 23,874 (28 30), do. auf Schwiz 48,90 (49,70), do. ai
Kopenhagen 62,20 (61,76), 0. auf Stockholm 68,05 (68 16), do. auf
Now York 198 (197) do. auf London 9,424 (941), do. auf Paris
34,8214 (34.80), = 4% proz. Niederländ, Staateanleihs 94 (94), Oblig.
3 proz. Niederländ. W, 8. 6924 (68%), König!, Niederländ. Petroleum
521 (609), Holland-Amerika-Linle 86734 (3764), Niederländiach-In»
digehs Handelabank 170 (170), Atchieon, Topeka & Santa F& 82
(8234), Southern Pactfie 834% (824%), Southern Railway 21% (22%),
Vaion Pacific 121% (119%), Anaconda 186 (1364), United Staates
Steel Corporation 92 (90%). 1

Todesfall, Am Pfingetsonntag verstarb im 07. Lebensjahr des
Ingenieur Ludwig Wellmann, dor eeit dem Beginn des Jahres
1692 Mitglied des Voretandes der Charlolfenyurger Wasgorwerlks
AG, Wr. G 4

Neuerötinete Konkurxe. ;
BV. zw Eröffnungsvermin. A = Ablauf der Anmeldefriel .
G.*V. = Glänbigar-Vorgamm'nug P. = Priüfungstermin. |

80la mrigler Choumnitz |Chean.tz j1o. 5.) 3. 6/13, 6/18, 6 N

Alwin läzer " Fp
Koobtoanwalt Sigiemund] Sönigabütte|Königehütie! 16. 5.126. 6.'11. 6.110. T, .'-

vebeffg 0.-3. DU 4

Tuchwacvermatr, WIIh|N-urods JNeurode

Weighurdt (
Oboertdlegrapbizt Got iStuttgart tuttgart J15 5.|14. 6.186, 86122, 8
lob Skaal 1 : |
v * Eien 4

Zwangsvorsteigerungs-Ergobnisse. vn
(Die Ziffern in der Klammer beziehen eich auf Größe und
i Nutzungswert.)

Berlin-Mitte. Berlin, Heagisoahs Sir, 7, Bes. Kfm, Wik
beim- Wegener, Berlin. (202 qm, 5400 M.) Erstanden durch Fran
Wirws Möller, geb. Müller, Berlin, Am Friedrichchaln 5, zu 1/,, Frau
Gerirud Pope, geb. Miller, Wilmeredorf, Hoktoretz. 17, zu 4, Frau
Pfarrer Elisabet Mann geb, Müllcx, Charlottenburg, Nußbaumallee
Nr. 158, zu %, Fräulein Margarete Müller, Strehlen-Dresden, Len
baobstr. 2, zu 4/,, bar 37000 M, == Berlin, Pogener 8tr. 29, Bes,

Witwe Auguste Tabbert, Berlin. (681 qm, 10390 M.) BEratanden

durch Kfm. Richard Achilles, B.rlin, 1tfflandstr, 4 bar 109000 M. =»

Rerlin, Alte Leipziger Str. 12 und Niederwallstr, 36,

Baitzer Frl, Marte Wille, Opernsängerin Wilmersdorf. 725. qm,
1.48.0600 My Lreotangen durch Niederwellstir. 38, G b. H. in Berlin,

, G. m.
Niedorwallsir, 31, für Hypotheken 800 000 M., bar 10200 MN.

" R.“ Sto> C 0.,11000 M. läutende gleichberech«]. orwerbsgeſellſ<aft :

Gerichtfli<he 510 verzeihnete Grundſtil>,| verg, Hauptſtr. Nr. 185, Das! zelle 1487/151 von 4.8.35 qm |Spiralbohrer- Gerte tigte Aktien, =- Bel M 2600: Berlin 8 Ee ki un ..
(Eingetragener Eigentümer am Grundſtil>, Gemarkung Berlin- | Größe, jens; und Maſchäknen«|Norddeutſ<e Hagel«ſſtraße 1089 "mit be-
Bekanntmachungen. 3. April 1918, dem Tage der Schöneberg, Kaxtenblatt 35, Es iſt in der Grundſtener-|fabrik- Aktiengeſell.Verſicherungs-Geſell.| ſchränkter Haftung,
Eintragung des Verſteigerungs-| Parzelle 42, 16 8 42 qm groß, | mutterrolle“ des Gemeindebe-|ſ < a ft mit dem Size zu Ber-|ſchaftauf Genenſeitig«Siß: Berlin. Gegenſtand des :

Konkursverfahren. vormerkes: der Nentner Gott-| Grundſteue:mutterrolle Art. 39, | ztrks Be:lin-Tegel unter Num-| lin: Gemäß dem ſchon durc<ge«|k eit zu Berlin mit dem|Unternehmens: der Erwerb, die '

In dem Konkursverfahren Dar
über den Nachlaß der unver-|Berlin-Wilmersdorf,
ehelichten Näherin Selma Ot«| niſche Str. 23.)
tilie Agnes Krieg, verſtorben fie Gemarkung
am 24. Mai- 19186, in ihrer |Schöneberg. Kartenblatt 14,
Wohnung in Berlin, Halleſches | Parzells 36,
Ufer 3-4, Ut zur Abnahme der
G<lußrehnung des Verwalters
und zur Erhebung von Ein-
wendungen gegen das Schluß»
verzeichnis der bei der Vertei»
Lung zu berüdſichtigenden For»
derungen der Schlußtermin auf

den. 4 Juni 198,
vormittaas 1 Uhr,
por dem Königlichen Amtsge«
richte, hierſelbſt, Neue Frie«
dricſtraße 14-14, 111. Gtod«
wert, Zimmer 111, beſtimmt.

-=- 84. N 7, 18d

Berlin, dey 16, M-i 1918.
Der Gerichtsſ<hre.ber

Hes Könialichen Amtsgerichts,

Vorlin:Mitte, Abtetlung 84.

Remiſe mit Abork iſt- in Ber- | raum,
lin-Schöneberg, PBülowſtraße
Nr. 101, Ed>e
Nr. 3 gelegen, 4 8 83 qm groß,
Grvyndſteuermutterrolle Urt.
195, Nußüngowert 15 480 M.,
Gebäudeſteuerrolie Nr, 229.
= 10 RK. 25. 18. ==
Borkine Schöneberg, +
den 7. Mai 1918,
Königl. Amtsgericht. Abt, 10.

Zwangsverſteigerung.
Im Woge der Zwangsvoll-
ſtreäuna fol
am 8. Juli 1918,
vormittags 10% Uhr,
an der Gerichtsſtelle Bor'in-
6:67 Binſe Ar 74. 11 Step
6. immer Nr nN Trep-
ftre>ung ſol "er vH nort woyrdon voa m
am 24 Geptember 1918, Grundbuche von Berlin-Shöne«»
vormittags 1114 Uhr,;berg, Band 2, Blatt Ner. 95,
em der Gerichtsſtelle, Berlin-| eingetragene Grundſtli>, .. Ein-
Echöneberg, SVruaewaldſtraße | getragener Eigentümer am
Nr. 66--67 Zimmer Nr, 74,17. Auguſt 1916, dem Tage der

tragung
vermer:

Zwangoverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-

richt,

ried Bartſch von Sigsfeld iy, Nußungswert' 60.30
Holſtei- | bäudeſtenerrolle Nr...48; liegt | ſteuerrolle unter Nummer, 254
Das Grund-|in Ber.;n-Schöneberg,
- Berlin») ſtraße Nr, 189 und beſteht aus
einem Wohnhaus, mit zwei Sei-
ein E>wohnhaus| tenflügeln, Quergebäude veſt Der
mit: Seitenflügel, Hofraum und| zwei Geitenflitgeln und Ho

ji => 10: R.'52, 26. ==
Ziebenſtraße| , Berlin-Schöneberg,
den 10, Mai 1918.

Königliches» Amtsgerwt.
Abteiluno 10

8wangsverfieigerung.
Im Wege der Zwangsvoll«
“edung ſol das in Berlin»
egel belegene, im Grundbuche
von Berlin-Legel, Band 183,
Blatt 400, zur
des
es auf den Namen des
Architekten Nobert Thiele in
Berlin-Tempelhof eingetragene
Grundſtüd
am 10, Juni 1918,

vormittags 10 Uhr
durc< das unterzeichete Ov
on der
Brunnenplay
1 Treppe, vorſteigert werden"
Das in Berlin-Tegel, B'u-
t E nvwſtroße 11 belegene Grund»
) Iveppon, verſteigert werden | Eintragung des Verſteigerungs-' ſtüi> enthält Wohnhaus mit
5 im Gryndbuche von Berlin vermerks: Kautſmann Chaskel Hofraum und beſteht aus dem

0 M., Ge-imer 341 und in der Gebäude-
up» | mit einem jährlichen Nußungs»

d wert von 3000, Mate ;
trägt j

zeichnet. erſtel
erſteigerungsve:merk| die in
*, iſt am 23. Auguſt 1916 in das
Grundbuch eingetragen.
+» = 7, KR, 46, 16./43, --
Berlin,

den 12. Februar 1918. | dieſe.
N 20, Brunnenplay. | diert
Königliches Amlsgoricht |
Verlin«' edding, Abteilung 7

t 7000 000
rſelben ' Ve!

änderung der Fa

Grundtapitä
je auf. den Znhaber

In unſer Handelsregiſter
Abteilung B iſt heute einge) 991 7
tragen warden BR Nr. 1438: [neuen Aktien ſind
8 er man ia, [6 tien Kati „erhöhung in
eit der Ein«- elellſ<aft für Ver
Verſteigerung» t |
der Aktionärverſammlung am
17. Mai 1915 (503 „beſchloſſene | kurſe zum Erwerbe
Abänderung der Faſſung der
Gazung, =- Bei . Nr, .454:jalte xurien. 3000 .M,
FINN Lehmann Co.| tien bezogen werde!
etltengeſellf<aft|zinsfrei am erſten

Gerichtsſtelle
Zimmer 30. ]hau
und weigntoderlaſſung  z3u| don ausmachenden
Düſſelvorf: Die ' von 3
Aktionärverſammiuung am 39.

5 geſamte Grundk,

rung der GSaßung. == Bei Nr, auf den Znhabex

führten Beſchluß der Aktionär-| Site
verſammlung vom 16. Ypril| Stimmberechtigten in der Ver-
1918 iſt das Grundkapital um| ſammlung am 19, Februar 1918
„ Ver» 3 600 000 M.. erhöht und be] beſchloſſene

no< weiter beſoins Ab«

Saßung. Als. nicht einzutragen]
wird. nog veröffentlicht: Äuf

„Jwerden ausgegeben 3000

1000 M. Tantends Aktien, die
ee nmmnminzrenerenewernenn | [eit 1. Oktober 1917 gewinn«-|ſc<haft mht beſhränk»-

anteilberechtigt ſind, zum Preiſeſt er 1“
n 195 Vonhundert. Dieſe| lotten!

durdgeführten

lag und Druderei mit|delsregiſter. innerhalb it )
Git, in: vierzehntägigen Friſt den alten] kapital beträgt 29 000 M. Go,
dem Gihe au Berlin: Die von ktionären Wk] Uebernahme» foäftsführer L 1

zuhieten, daß quf je 4000 M.|Halonſoe, 2. Kaufmann Franz

Giſenkonſtruktionen,|[Bezugsfriſt und an den weiteren!t
Brüden» und Signal-|[Tagen der Bezugsfriſt zuzüg-| iſt am 19, April 19
it dem Gike zu Berlinſlich 5 Vonhundert Zinſen auf) ſ<loſſen. Als nicht eingetragen
Vetrag vom] wird voröffentlicht: Oeffentliche
bet] erſten Tage bor Vepugsfelſt ad. | Bekanntmachungen der Geſell

April 1918 beſchloſſene Abände-|ſällt nunmehr in 7000 Stoe fe Doutſchon RNeichsänzeiger. =| Geſellſchaft mit

zu Berlin: Die von| Verwaltung und Verwertung
des Grundſtüds Bergmann«
. ſtraße 102 zu Berlin. Das -
Abänderung der| Stammkapital beträgt 20 000
Beit Deſaiftsfu rer: Far
rikbeſtzer Geor( er in
Königl. Amtsgericht Berlin Die Geſelſhaft iſt
Abteilung 89. | eine Geſellſchaft mit beſchrön'
“  “""1Iter Saftung. Der Geſolſchafts-
In das Handelsregiſter Ab- | vertrag iſt am 26. März 1918
Tzerhöhung! teteilung B iſt heute einge» | abgeſchloſſen. Als niet Eitte
GStücltragen worden? Nr. 14521,] getragen wird veröffentlicht:
und über] Ginkaufsſtelle FÜr! Deffeniliche Bekanntmachungen.
Pa>material Geſell«]der Geſellſmhoft erfolgen mur
durc den Deutſchen Reichs»
anzeiger. == Nr. 15 428. es
noh & Liſſenheim'Ge-
ellſhaft mit be
<hHränkter Haftung,
Gh: Berlin-Wilmersdorf. Ge»
genſtand das Unternehmen9:
Die gewerbsmäßige Vertretung
von auswärtigen Geſchäften in
der Lebens» und Nayrings-
mittelbranche. Die Geſellſchaft
iſt befugt, Geſchäfte in dieſen

M. Ferner] Saßung.
rfammlung| BVerlin, 15, Mati 1918,

ſung der| Berlin-Mitte,

Haftung Giß: Char-
e urg. Gegenſtand des
nac< Ein-«| Unternehmens: Der An- *und
Verkauf von Pa>material aller
Art ſowie die Vermittlung der-
artiger Geſchäfte. Das Stamm«

=.

das Han-
einer

Kaufmann
derart an; Harry Blumann in Berlin»

neue Al« DING: it m , F
n können, | Die Os ja eine Geſell«| Zweigen auch für eigene Rech»
Tage ber| ſchaft mit beſchränkter Haf-| nung zu Koop Des ffe
tung. Der Geſellſchaftsvertrag, kapital beträgt: 20 009 M. Gen
1918 abge ſchäftsführer: 1. . Kaufmann
Willy Lifſenheim in
VBerlin-Wilmezsdorf, 2. Kotf»
männ Ndolf Pono<, ebeite
dort. Die Geſellſchaft iſt eins
beſchränkt; !
Geſellſchafts.

apita

zes] ſchaft erſolgen nur durch den

und Nu 45 22, Orundjjücs-'Haftung. Der
»Union« Bauvelellichatf. auf Aetien. €. 0. Magirus, Aktiengesellschaft „zr Bete, abg dem Mei

vertrag iſt am vam uu „ebe bas Handelsregiſter Ab-
13. Mai 1913 abgeſtaen, Hk heute eingetras 4

Geſellſchaft werb durch 15 Eb en: *% wiel eren Aktionäre unſer Geſellſ<h9ft. werden hier« berg, Prinz-Georg-Straße 2,

ea tgfih eien, tſche erſichedu x an Donnerstag, den 13. Juns 1918, mittags find noch vor dem am 29, 5.
4 a Derieden den je ene veſe TIbit 277 he Nähr, ium Sefer 1glotal Berlin Maxkgrafenſtr. 76, | in Vim 3. d. Donau. erfolgenden Zuſchlage abzur

tungebere tigt M |M nl JEN t mir vel? ie frfenden orbentligen Generalverſammlung ergebenſt ein. Die eM altsbliray Link-
etragen wird verdö| er Haftung: . . ] . Anw,

Deſſenilihe Bekaantmaßungen | lin. Gegenltand des rnehe Tagesordnung: ordentliche Generalvergammlung | roe 26. -- 3-5 uhr.

der Geſellſchaft erfolgen dur<| wens: Die Vermittlung 3. Bericht des Vorſtandes unter Vorlegung dar Bilanz, dex findet

den Deutſchen Reichs- und | Verſicherungsvertzägen elles

Königlich Preußiſchen Etats | Urt. Das Stammlapital ve. 118 das verſoſſene Deals See am 12. Suni, 1918, mittags 12 Uhr, | Zekanntina<ung.,

„enzeiger. == Nr. 15 424. B er -|trägt 20 000 Mark. "eſ äfige tort im VBVerwaltungsgcbäude der Geſellſchaft in Ulm an der |: Di,
e Stadt Sindow art)
Finer zoteBereini: führer: Kaufmann Carl Dem Ahn eſſung über die Geichmigung, der Bilanz und | Donau ſtatt. ſtellt zum Verkauf: (Mi
Beiden ränkter ol tung Tie Geſelſeoft | eine Ge “4 I 2 per Gewinn« und Verlu' re Die Aktionäre werden hierzu eingeladen...) 28 Ctüd gu Ariine Gaskau»
Berlin. Gegenſtand des| ſ<aft mit beſchränkter Pai. 3. Grtellung de Fatleſtung ür din Zorhand und Auf], Tagesyrbuung: Thelaber mit Bo? und Rech-
: . extre nN Nen
Uniernnen bes Raten rn 18. Mai Fehn €. Bohlen zum Auffihtorat, Entgegennahme des Geſchäftsberichts des Vorſtandes mit |. 11 Sts güßeiſerne Gaswand»
erung nach Art, Maß und| ſchloſſen. Als nicht eingetra- 5, Wehl zweier Reviſoren, 1a Bemerkungen des Auffichtstats. arme mit Nedhlaternenz
"Gewicht zum Sä Scuße der Ver-| gen wird veröffentlicht: 6. Gee ndetiung: 8 16 (Erhöhung der Bezüge des Arte |: 9, Veſ lußfaſſun [2 vie Genehmigung der Bilanz und | 4 Stig Fußenlaternen mit
rauche: Def, ie GMewimnverieilun( vähin! renner,
Gneltliher Refer edi Getafe eefoleen ze dur Diejenigen / Hexren | Aktionäre, welche“ In der ' General-| - 3. Veſchinßfaſſung Über die Erteilung der Entlaſtung an | 2 Stü> Motoren für Gas,
ungen und einheitlicher Preiſe] den Latſchen Aeihoanzeiger- verſammlung das Stimytreht ausliben wollep- haben ihre Auffichtsrat und Vorfſtamd. liegend, %-Pferdekzäfte,
Zir den Vertrieb von Koks 1m). Nr. 16429. Fiebig &/ Aktien ohne Dividendenbogen oder die von ve Bos Sban? oder 4. Aufſichtsratswahl. 1 je<miedeeiſernen Benzine
Bezirk von Groß-Berlin. .Da- | C Deteif aft mitjelinem deutſchen Notar ausgeſtellten Depotſch Liter

eſtens am Die Aktien bis ſpäteſtens 8. Inni 1918, abends 8 behälter, ca. 6000

bei geltep als zum Bezi'c von!|b beis ränkter Haftung. 10, Juni in den fiblichen Geſchäftsſtunden bei ve. el afts, | hei der L ETHER In Bl teſter OD. oder der Berliner 3,8 Uh, faſſend (hat in der Erde
Groß-Berlin gehörig insbe-| Sig: Berlin. Gegenſtand des |k8ſſe- Markgrafenſtr. 76, der Nationathank für Deutſchland, | Geſi in Berlin, oder der Stahl & Federer A.-G, Stntte gelegen) , gut erhalten,

fondere die im 9 14 des Oefell- | Unternehmens: Der Vertrieb Behrenſtraße 68/69, oder 'dem VBankhauſe A. Hirte, Markgrafen» x [af der Württ. Vereinobaak in Stuttgart, zu hinterlegen. 1 Tra pa] ngwelle, 4 Träns=

ſechaftsvertrages aufgeführten | yon Brennmaterialien auer jſtr0ß? 76, niederzulegen. Vergleiche 5 18 des Statuts, tatt der Aktien können auch von der Reichsbank oder einem miſſionsſheiben von Holz

Ortſchaften. Das GStammn-| Art ſowie die Beteiligung aui . Verlin, den 17. Mai 1918. deutſchen Notar ausgeſtellte Depobſcheine hinterlegt -werden., und 6 TIransmiſſionsſchei»

kapital beträgt 70 000 M, Ge-| veſellſchaften oder Firmen, »Der Aufsfchtzrat. Ulm an der Donau, den 17. Mai 1918. ben von Eiſen,
ſchäftsführer: Generalſekretär vf e gleiche oder ähnliche - „Waldemar Chri 1 Waſſertopfpumpe.
Dr. Alfred Kubaz in Berlin. EA efs gen, und der Er» Baldemar Chriſi, u Der Aufslchftsrat. Auokunft erteilt der Magis
-Die Geſellſchaft iſt eine Geſell-| werb ſolcher. Das Stammkapt- N Hermann Magirus Vurſtzendet, ſtrat.
"ſchaft mit beſchränkter Haftung. | tal beträgt 20 000 Mark. n p d n (Nan wREHE NN ENER
Der Gefellſmaftsvertrag iſt am ſSäfisführer: Kaufmann Max| - Weittälilmh-Anhalfilike ws 2. &6. Milller,
"25. Wöärz, Kohlmeß in Berlin. Die q
38. April, 1018, "eber loſſes Geſeuſchaft, iſt eine Geſelſhatt| . Sppenaſiolſ-Actien-Gelellichaft zu Berlin. Snelsefeitfahrik,
Gind mehrere Geſchäftsführer | mr beſc<ränkter "Haftung, Der orze an |y g. A
beſtellt, fo erfolgt die Vertve-|Gejelſaſtsvertrag iſt am! Die Herzen ttianäre anſever Geſellſchaft werden. hier» j Ktiengesellschaft.
tung durch awei Geſchäftg» M Ypril 1918 abgeſchloſſen. dur& au ! Bilanz am 31. Dezember 1917. Das Gewinu-u.Verluſikonto
führer in Gemeinſchaft mit| Als nicht, eingetragen wird ENEN den 15, Inuf 1918, EE mz | by Geſeltſchaft aum 31, Des
einem Prokuriſten; einem oder | veröffentlicht: Oeffentliche Soll, Mark. zember 1917 muß richtig
eInfeinen. der Geſhäftsführer Fenntma in Ri Ee vs nachmittags 44 Ahr, An 7 ....... 814 762.84 heißen: .
u je vont Au! STN e r y R .. .
die Veſugnis beigelegt werden, | Deutſchen Reichsanzeiger a. Anderen der in Düſſeldorf, im Induſtrieklud, Elberfelder Str. 6, ſtatt» 2 0.06 Abſchreibung" . M 97.674.099 numm Ded
die Geſellſchaft ſelbſtändig zu| Bei Nr- 23168 € zien Fe + Beamten u. Arbeiterwohnhäuſer FER Abſchreibungen Obs
ein wird. veröffent: [Gr äntter Saftung: * ordentlichen Generalversammlung 3 pt Wöſgreldung + - 100 181.80 | Sue | PLCSS
ntli kannt: Berlin-Lichtenberg iſt eine * Kinderheim un! ehaus . 4 y
Des Oeſelſhoft SE lge Es MRIIEN 9 errichtet. |epebenſt eingeloden. f 3. pCt. Ubſcreibung « « 02 660.01| ffe m Men go177 5
dur den Deutſchen Reichs-|=- Bei Dentin Tagesorbunng: - Dfen-Konio . andlungsunkoſien 533 632.10
1Zeiger, == Nr. 15 295, B ex g- Summa Mee eſel Die in 5 13 des Gtatuts vorgeſehenen Segenſtände, als: 10 pCt. Abſchreibung 819 369.--- | Steuern . , . „,| 189924538
beugeſellſchaft Inge-|be Enel 1 Geſch Refe des Borſtandes gemäß 4 - des |» Maſchinen-Konto . . - = « utier-Ronto . 3 2580.08
FIERAU ee ann 88 [AE ; 0 pCt. Abſchreibung 415 845.18 Reingewinn =. +| 401.888.86

Haftung. Berlin, Aufſichtsrats Über die Pri er Bilanz] - Utenſilien-Konto . = . . « /» Bonus aus
Bohl des "Elp, von Bannopet Mh Fe IGE oführen 3. Bericht des u EE Rn ung Leg abgelanfenen | 1 DEr Mb 158 289 98) dem Grundſtürks-

. Wieeaehmenst 2) Mutung) Raufmann May Offene Goſchäftsjahres ſowie des Vorſchlages zur Gewinn» | „ Pferds- und Wagen-Konto 1- Gei Borns | 52500.--
«Erwerb und Ausbeutung von fat in Berlin iſt zum Gr ü Riegen ber die Genehmigung der uud der Ges | * enbot wage Rte “. : . x
Grudenſgldern, Bergwerken wäftsführer geſteht Ie winn und. Verluſtrechnu: er Verteilung „des zur Hreibung = + « .

„allet Art,. b) Berarbeitung| xo Öffent | erleſen Verfügung der Generalverſammlung verbleihenden Gr-| * 8-Ronto » u 6 0. Gewinn » Dort:
amb Verwertung von geför D (PN3 IN Grund winnes, ſowie über dis Entlaſtung des Au vraie uad 12 ſR un 2.d.0 5 8000. vont 1916 - <>

M en-Ronto . ..e v.*
oder anderweit deſhafften Mi-| | ÜT Ms Werwertungs 4 GEIE 6 5 Abſchreibung « 60 641,63 MINE 08
neralien ſowie die Errichtung] 86 ſellſGaft  Tieſ E47 Dahin ergänzt werden, daß, falls *. Sormae Modelie. u. Matrlzen-Kio vuttogewing .j1 080.094 63
von UYnlagen und Fabriken, Der, “ ey a b der Vorſtand aus mehreren “Mitgl Abſchreibur . 1.-- ing kept ..

avelche dieſen Zwecden dienen, 45.24 Die Firma iſt ges is Ehe Aufſichtgrat ermächtigt Üb einzelnen Mike N vn Entnahme. vn
€) Beteiligung an gleichartigen Ivſcht> die Liquidation beendet. Tiebern Beafelte die Befugnis zu erteilen, die Gt Guenni 0. 1.1] winn pond.

ternehmungen fowie Ver» 1 Nr. 14568 Berei-

„... -»
.

fü ae n verfreten.
&ußerung von Grubenfeldern,| 7 nigte kontinentale ED foll es Fife daß der Aufſichtsvat aus 7 Vertpaptep-Ronto 561 484 35 Wüner Grundſtüg
Enten. m Ds Gampe zagtenköntroile m Biaper d 5-9 „Weder Beſtehen fol, anat wie] > BE onto; .: 201 459.04 Der Boriſtande
Beträgt, 80.000 M, Geſchäfts, EE ſtung: 8. Wahl der Mitglieder bes Aufſihtorats, „ Waren-Konto . « 943.018.52| 093, Walter MÜLL
führer: Bergwerksbeſiker Karl) BE OE Mr 3 Janu von dre Reviſoren. . - BVorräte-Konto . » 894.003 87 Geier
Beines unke in Berlin.| Dur<, Beſchluß vom 7 Janus 7. Beratung und Deſchinßfaſſung über dis. Anträge des | + Blirgſchoft ufie-Rantos vibner 850 041.--| 863: wm,
ie Geſellſchaft iſt eins Geſell» ſt die R “.“ : enkoti Aufſicktsrats, oeſtaudes, jowie eines vder möhrerer | -- Porauspezahlie Verſic<, « Prämiert 14 763.28 Der Aufſichtörat:
ſchaft mit beſchränkter Haf» ipal, &. ke [H eil Aktionäre, "welche EM 8 mindeſtens den| - Konto-Koxrent-Fonto: Shhuldner 2119 000,9 Z vez. F. Wolße, Vorſizender.
tung. Der Geſellſchaftavertrag g: ni. kwanzigſte n Leid ves Genel vertbeten und den Tk
Ut am 12, Januar 1911 abge]! mit Vorſchriften des 8 254 H. GO. genſigen. HEIT

verd

ig-
loſen und am 28. Weg ESN 102 F 3 it we
uu ändert. „Sind mehrere Ge nieee t Er rie
ELFEN PEEIOIIL ENIS
deſtens duel Geſchäftsführer Ded H eof vam Vei Na.

ur< einen De], “ 1 .
Fhätsführer in Gemeinſchaft | 15,007 auto Een BES

kit oinem Prokuriſten, Die
t Geſellſchaft war früher unter mie be gente vai

der Firma Bergbattel nu fin bu du Ge een after s
Suthal
Bürgſe (WR outs Gläubiger + + + + -. | die Serſtellung von kleinen

Sai) 180 ſc<aft Neu» [|üpeſchluß vom ' p
AktendeSeIISCHAT Mix & Genet! 1 Amma zeig win 1; „Maſchinen, Apparaten

etfurth mit S9 u: .
19x Antter Gattung inf ocne Sus E18 BE
Tiepbe 8 und entre anm Gewinn, uud Verluſt-onto am 8%, Dezember 1917, ſowie „auh Anarbeitung von

Die Teilnahme, als ſtimmberehtigter Aktionär. fegt die in a“
kj » des Gtatuts H FUENLEIN eipter Mg eer Aittenloptial-Ronto SIEREN
v

| Jokomotiven

aller Art, wenn autil

en Dann bis fun 10. Zuni 68 bei! den Vorſtand der Ge-

Haft in Berlin W 9, Potodamer Str. 127/128, oder bei der
Eſſener - Cveditanſtalt in Eſſen a, d. Ruhr, oder dei dem A.
Soanſſhauſen ſchen Bankverein in Cöln c pr bei der Detiſchen

MI "den 38, Mai 1818,
Der Auffic<tsraß.,

reparaturbedürftig, kauft |

deien Wilh. Burghard,
neil injewRonit . elde.
Anlei! SR
» Anleihe gn onto .
ben des des Ar rbelter-ÜInterſtühungs-Ronty

- Bie „Übernehm. f. Abteil
Maſchinenbau 006 ..8

andelsregiſter B des Amts-| Berlin, * 8. Dr
gerichts nover unter Nr. Baul Dehm in Frie-
eingetragen. Als nicht ein-| N 3659 Zeder Liquida-
getragen wird veröffentlicht:| (07 3 erchtigt, die Geſell»
oeffentliche Bekanntmachungen ſchaft allein zu vertreten.

uten,
der Geſellſ<aft erfolgen nur]! "Bertin, 18. Mai 1916. -- - 865 Gpeziatfabeit für
durd den Daun Nei] „Könlgiihes Amtegeriht, | An Uni vie Porti, Skonti, EIDG SIE | Bafit
Fuiſus Fuchs, Fei] Verlin-Mitts, Ab ua Grichraht [7TE3E00 De Reiſen Fuhnoſten, Zin
zungen und eite] Bel der im DZandeloregt Mea Schöneberg. GEIE 8 2 000.2 Paraana de: in 963 689.23
19: WITCH IHE der N Nr. 115 eingetragenen Fir» Grande und Gebäude Zamburg - 709 000,.-| » rn u Vorſicherungsprämien 144 999.78 WMir kaufen t.| 15 der Bekannte.
Bort mit veſhränk-] ma: Zintra berſpree | Grundſtü& und Gebäude Geljeni' 65 900.-=] » Untallverſiherunge, Frame und gebr. /:»
. [8: aftkung: Die Firma Gefen aſt mit <hränkter | Maſchinen = 5 4 -.« Lan] Im en-Beiträgen . . 48 532.05 mie Et
+ FEW We ea Selen Gate pee dr 1]; Bi eg jn 57 zuwWeltforfe
Katbenwerke Geſelle etragen: Galo FEranslateur, Lj n Zuſtandhal EE 88 9.00. 2180033 - „bis zu 42. Pf |
daft mit beſchränk- Kaufmann NN Sche I.'. . 810005 [2 Sunterſtüßungen s a 6 +. 422 238.36
[Wi ... | - veivungen:
M Heftung Der EB der Büiten - Sngentent, Auf -|Wertpopie pete (meiſt Rriedsanleihent 612809.34]  Z pCt, auf Gebäude - „ > Weinkorke
Shnebee ent Ben Ee Beri eunden fa Is SE Seh vnaialen und Gubetäten 4 2 | BOR] 3 +4 Bm dis zu 2 Pf.
fetſSafterbeſchluß vom ape a des Sale Translateue | Bankguthaben - > >; 10004048] - 8 6 » Zinbechein und alle anderen Goeteu neus und
vertrag abgeändert. - == Beiſ iſt erloſhen. ba) Geſelle Wechſel 307 00877 Badejaus 5 ... gebrauchte Korke, ferner:
Rr. 14606 Carbib-Ver-jſ99 ofterbeſeluß vom 232, März eftonöhinee 5 5555 10.09 Dfen-Ront 0.0.
4eitungsftelle Geſell] 1915 iſt der 9 9 des Geſell» | Dürgiehe WIRE We Mn 2200 eltnloi95] Fi
ſ9aft mit bef<ränk-|[Oaftsvertrages dahin abo» [ePER-“ eer SIR NAT ;
b tung: Durch Ge- ndert: Sind mehrere .* Eiſenbahnwagen « art; gummi-
jetihef erbe nb m vom 27. Fe-| [Gäſteführer beſtellt, ſo aan BIEETEBTTGTETTEE ; + Butungs-Konto « «
WE R tu 000) je Bertreung des Geſelſhoft| Sefeplicee Roſervefoids 7 7775.225577 106 5 > Garnen. Mobelen, - |Wachswalzen-
zapifal zmn 800. M- auf 00 beu av alreſerpe HENRI .. + Sd plate
erhöht. == Bei Nr, ür vefwgt ef werden; bie Spe (bverſcreibüngen 5 55:5 55 6. 400 5 ....» ja pla en EE
M 060 Des iner Riemen) migen Geſchäftsführer, denen GN [Greibungen « » - .. * nſelhafts" Forde:
eſcoffungs Geſell? 077 Recht nicht. Me den Eopoiheren PPR IERD ER) *» zweiſeihafte Fordy- 250 004.33! doer G.m.b.H., Annahmeſolla
jpent me Gr And | getietnſHaf916 mit einem an. Welder elbunge inten, fang am 5. Sa: Aigen wi eine 109000787] Serpent bG ai)
Heftung: Gemäß inem | Teilſculdverſc<reibungen- lung, unergob . eid
eee aben R EE S8fSFÜB: Reede verſchreibung völ ng, unerhoben 8 richſtraf e s -

15. A! 1918 nebit Nachtrag

zom 3. April 1918 iſt der Beitreten Rehen Pian Dis Un
Geſellſchaftsvertrag abgeändert ſchäftsführern können auch |Dividenden, amerhoben
und wollſtändig net aßt, | nellvertretende Gel [Gäftsführer Bürgſcha 1ogebe ....

ena uuueuenn [af -
4 Porzellanfabrik. Kahla,

Gewinn- und VerlufieWechnung für 1917. [gr Sterchi Zahe ec) maßen wit Delinnt, daß unſer Dioihenhenſchein

Eind, "Mobrees Geſchäfts? hrer] |

ting «durch zweit - Geſchäfts« : äl d
[tt ober durch einen Ge- mit einen Veſeh drer "De
<Häftsführer in Gemeinſchaft| (<äftyführer, oder einem Pro»

di A Azel, Profilen gemein: wuriſten au, vertreten. nen Sandl 8 Gol. MEN i 40% = M, 100,

<a Marcuſe iſt berechtigt, die ndlungsunkoſten .... 251.01 | hel der Direktion der Diskonto-Geſelſchaft und der Mitteldeutſchen
aftlih, Als nicht eingetragen A "7 Arb: 8 4

MI we bfentMt: Dettentlie | [eat allein au vertreten. | Steuern, Angeſt tem und Urbeitewerſiherung 458 084.08 | Gredithank in Berlin, der Bank für Thüringen vorm. B. M. Strupp

99 ypothetenzinſen - .

eitſchuldverſchreibungenzlnſen
Übſchreibungen + 6 4 ooo 000
Reingewinn. « «oo -00..v.-

....0...0. 4 875.--| A ,G.- Meiningen und deren Filial'n, der Allgemeinen Drutſchen
118 416 == | Trebil-Anſtalt, Leipzig, der Allgemeinen Deutſchen Crant-An tals
1 28671179 Abteilung Dresdea in Dresden und bei nnjerer Geſel <aftzkaſſe
eintgel wi
MELLI: WEH

De? anntmachungen der Geſel .
jn 8 erfolgen durch den D Königl. Amtsgericht, Abteil. 6.

...

...

<den RNeichsanzeiger. =- ep ber im - Handäloregiſter

177 delsver»| ve ; vob |
; NDEN dür "88: B. Sr: 141 einge eiragenen Gir ivo Bubla be 15, Wi 1000 Wegen
R troeide, Futtermitte b 1] N / efere billig an

BB it beſh rant: Renee Bern Bi Etgrtrag aus 1916 „0 vo bo ua eer] 10818109 Gili eigne ge . ||Wiederverkäufer, |
We INI 6 Daufmann ſc<bneweide Ant bes hente folgendes IEEE v....e.e..."". 377931618 Vorlangen Bio Proizllste, 8
eie R R HE BREN anwen wam eV FOrderung en a a: Tn tae |
SiÜhrer it zum wette tand aftäs otheken-Forde: ?
Berlin, den 16. Mal 1028. Mtl Beil 54 vu 508 BVerlin-Schöneberg, den & Mai 1918, en au bödwailige "Sehnder au Su. und 13 Werfen Haie Mapieldenenuigen in EE

n „Amtsger Cöpeni>, den . : Da N SE EE 1) ernehme zur Toſtenſreixu energiſchen eitreibung.

ÜnMi Der Botſtand,. Be. Ge EN Wilmerodorfer Stv. 67, Ia Referenz

Abteilung Königl. Amtsgericht, Abt, 6.

„de

D Großes Parkerund-tick| zehnt

Klein, Landh. m, Wirtſchafts-|
1 % Morg Zier«, Obſt- 1.

zi Rain 4 alem Schoß 43
» " y Gemüſeg., b. Neubabelsberg zu |8
West-4BEeItGBEDGI DEWAWEwCH ? m a: 6m GC 9 york, Verm. verb, Off. 1 5474 7
| 60 C00 qm «roß, in östlichen Berliner Vor- Ullſieinhaus, Berlin GW 68. |J
. x: "9 7 ort, an der Spres, 40 Min. von F.iedriolh en menmnenenmmmememmmenmmmenmenemenmmeen | Ff
j je q ? 1 giraßs ontfornt, Kecignot ür rholangavoime, GANPESHERANEET TITUS IIEURSSEETZENN | 3
H | „iir Sanatori eres peg
HEU ij “ ] anatorien, Herrengitz, Vergnügungslokalitäton, j  Mogerne Vila
- ÜNNERNENETDE ENEN WENNER DIA WENDE EEN EE EIGENEN IEEE

Königgrätzer Strasae SEHN bj j lig ZU. ' verkaufen. ELER |

Wer interessiert Sich f. Zeichnung d.
neuen Osterr. Kriegsanleihe

unter kulanten Bedingungen? Angeb.
unter M, A, 2436 an dis, „Ala“, Berlin W 9.
Budapesier Strasse 6.

ee

es. 320 (IR großes Grundsiück wüveg rton, Treibhaus in 8 | ZEE .-: ZL ll ln << „M
mit goterhaltenen Baulich.eiten Solbstkäufer erfahren Näheres durch ent Beil 1 zn vor- 2 " "Den mn dr
zum Umbau für Verwaltungs. H Web Beil ODO, H JOINKANNRABS m Bank j

gebäude, Hotels wan. Beein“ „Vnlon“ Banugegellzehalt auf Actien,

billid ZU Verkaufen, Zam
Näberes zu erfahren unter ald- und Waiſſergrundſüge

8702 Ullsteinhavs Berlin SW 68.
CIEDEIEIED ED: N in weſtl. Vorort, an. gepflaſterter Straße, preiswert bei
Mod. Fabrik u. hohrentadle 3; 3 8 günſtigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Waſſer
Häuſer Kien Rutten, Steg» Kleineres Zinshaus, R] vorhanden, guter Geimüſe-Boden. = Gef. Anfragen unter»
Gi Gelber 1 EIE REES HSTN „zu 5697 Ullſteinhaus, Berlin 3W 68.
MEH RO IR nee Der. Parzelle zu vertauſchen. Offert. 38 ATEN Obſt« u. Gemüſeg; d. P. Schmld,

Ang. 5.4195 ſlein-Fil „Hanſapl. | unt. Pb. 3204 Ullſtein-Filiale hier, Friedrichſtr. 8, undi“
8 (137 “
67 pu Mark Siutche geeigneten vertrauens»
würdigen

| Glänzende Kaltaleanlage.
J Näberes duach i

; Beriin W, Büloweirage 98,
ae “ Z Pr. Nollendort 1655-56,
4 Jar. Schmidt Söhne, | WEISENDE

=< i06währt Kredite

Ztr. 12 600--8.
DO]DDODODDOTD [an Guishesitzer, Fahrikanten, Kaufleute und Gowerhe-
Landhausverpachtung, treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiera, Potlican,
7 brüet, 3% Morg Zi Terrains, Heeresaufträge, Waren u. gegen zonstigo Untoringen
haſenbrü>, % 9. Dit», | in jeder Höhe. Auch werden gute Wechsel diskontieri.

Potdamer Straße 23a. Einfeuntliengeandstiteke. „JB. Beyer, Kohlhaſenbrüd.

Moderpe Villa | Sianvenzpaver veraufe 765)) Aelter. Edelobſigut m. Gebäud., Park, Spaxgel, 17 Min. Bahn« )| <DCOCOLOCOCOCOODO
Eehäuſer, es ontenhaus, O| fahrt nach Lichterfelde, ev. ſHuldenfrei zu verkaufen. Gef. Offerte E
mit allem Komfort, im Westen, 4 vontenhaus, Ofen» m. Angabe der Anzahlung unt. 5646 Ulſtein'aus, Berlin 8W 68.

SEES WERSE

-» kaufen. Gul W 57,| heizung, Mittelwohnungen. E
[59 er u en Out Jahr, 0 richter, Friedenau, “ nn
FE GT BITZZLZIG 10:0 enjir. . „'
Gutes Zinshaus ß . nahs ST ANOWA 4 | 3 Uebern. eines Grundſt, inf Teilhaber
Bayer, Viertel, z. verk. Gut«| ſonn | = mit Zontralheizung, ent: H | weſtl. Vorort, ſowie 3. Erweit, 3weits, Borſtel, Re Dordrei ung
jahr, W 57, Potsdamer Str. 61,1] Schöneber haltend 8 Zimmer u. gro28, A | ein. ſeit viel. Jahr, beſt. vorn.|) tals Brieſe unter Br
Hoherrſ<hafil haus | 8 in beſter Lage der Kolonie, prächtiger Bau mit Atelier (als zeſohnraum 9 | Töchterpenſ. b. hypoth. u. and, nhaus, Berlin SW.
. 4 In oiner Hauptyerkohrs- herrlichem Wintergarten und allen Bequemlichkeiten, ausgebaut) zu dem billigoa Bl 274 5 gefuct. Dif. unter Miteigßaus, Derlin GD. 6 5
Werlin W, im ſchönſten Tee |Y ztraßo hubon wir ein mo- geeignet zum Alleinbewohnen . oder jür 2 bezw. Proiss von Mk, 120 000,-- an . Win bel (3
des Tiergartens, zu verkaufen, |B dernes Grundstiick mit allen 8 Familien, iſt zum billigen Preis von M. 250 000 zu verkaufen, Bl, 647, Ullſtein-Filiale Bülow«- | SIC ierat. 4
. Größe 185 Quadratruten. Front |A neuzeitlich, Linrichiungen, u verkaufen. Grundſtü& ift 184 Ruten groß und Jar, Schmidt Sühne, B)ſtraße 84, erbeten, »
55 Meter. Zahlreice Balkone |ß Wovnungen von 8, 4 und t einen ſchönen Garten mit altem Baumbeſtand. Leipz.Str.112 Boke Mau ert x " „| Bei inhuſtr, Unternehmen,
at. Erker. Miete ca. 63 Mille. |P 5 Zimmorn, 1 mal 6 und 78/|Näheres unter U. 4. 10278 Ullſteinzays, Berlin 8V 68 "Wa * 1 das zur Landwirtſchaft in Ve» -
en getemepereeememmemmememmmngenmemmenmemenmenanmmm mammamia

iehung ſteht, findet vornehme,

“Durch Moderniſierung ſehr ſtei» Zir« 13 600-3.
gerunosfähig. Anfr, erb. unt. ERNENNEN
13 Ullſteinhaus,Berlin SW 68 | |

Indyſirie-Terrain

mit Gleisanſchluß billig. Gut]
EINENGEN WEM) |

Königsplaiz.

In dieger ereiklass, Lage,
mit ber» lich. freien Blick,
babs eIns vornehme Ba-
gitzung m.t oa. 28 Zimmern,

BEZIE ende

Berlin SW 68,

j gieigerungsfühigen Mieten iB p N ENx0g ? » | vermögende, <riſiliche Perſön- "
Gott ea Mark 40 426.--) 8 WER OJA86 :0 - RO RWI0GSC------ -- 4) Wehkeit (Offizier, wandt,
9 kaufen, | Hoohherrgob, Yilla mit 500 QR. Park, ZOPPOT him Auffichtsrat als weiteres
“ N y' 6 für Heeresaufiräge usw. IE Ul ve
Isr. Schmidt Söhne Garags uw. für M. 400 000 verkauft . Eugen Friedmann, Berlin. f| Mitqlich. Sein Wohnungs
8 Leipz.St.112, Ecke Mauoratr. 8 vorerſt bis 0 000 6 ver "I
| '* 12600--3, : mmm - | Kriegsanleihen werden in Zah-
Lies 10010 Mahlmühlenanweſen,. Moderne Doppelvilla, Seeaus-| Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich-[1ung: genommen. Gute Bezüge
Ratenrü>zahlung, | und Diäten gewährt, Fr.-Ange-
+ 160 Mille. Näheres-|in fruchtbarfter Gegend an der Bahn betegenes Mühlenanweſen . 4 4 "

Ge eb uſabe8B, Ri eſ die mit einer fferkraft von 76 Bn mer Beſit mit hochherr-| 10 83% Ulſteinh., Blu: SW, 68, | beevenſtr. 9. Anfragen ſchrif

STN R

Zimmern, bei. bedbutend H
8 für Mark 560 000 == zu vor- & "Bank-Krediie h| Obarförſter a. D.) Aufnahme
N| Helmstätten-Aktien-Gos, W 9, Bellevuestr, 5. Gelegenheitskauf Vik orlagtr. 11. Litz, 1654 9 wechſel nötig. Beteiligung „von
jh | 208% 16-Zimmer-Villa Ein in einer lebhaftenKreiF« u, Garnifonſtadt Oſtpreuhens EE ET IREN Beolote Devora. Irmler, Grof bote unter 5670 Ulſteinhaus,
ſchaftlihem Wohnhauſe, großen Speichern, vielen Wirtſchayts-

all, modern. Komfort, Ga- FN | SWRWMEZEREZEEGIScne | Un 4. fehr reichlikem Inventar u. vielem ſonſtigen Zubehör, “

rage usW, 'bei Verkauf | Mikoiac8e0 Feueroacſ,, M. 200 000, es wird- Kommunal» und HEIN Stmön gelen, [9] N .

joaerhalb € Monaten miote- H betrieben, treue Dietel ü Sendundſhaft; iſt wegen Rente v. ca. 700 Mrg. m. hübſch Routinlerter Fachmann (Firma)

T01, vorzüglich geeignet IA) 9 in achönster Lai twaFY| des Beſihers an ſchnell entſchloſſene Käufer billig zu verkaufen. | 27: Neg. m. Ube). ' ;
"tür Gesandtachaften, 5 ey Min. voin Bebo en Bei und mündliche UWeierrn erbeten. Billa, alt. (Barf 3. gr. Gemüſe Sucht ;
als vornehmes Büro- | A fernt, habon wir eins mo- Radolf Staeh, Pr. Sollanb. * | 7 Walt ( a“ ve 6“ N für kurzfrigtlge Gegchäöfts (obemigchs Produkte) D
hausoder Privaivilla, derne Vilta mit 8 Zimmern Zi det ibebre der % ve iv

150 000 M Gaude M) Yang Wintergarten, für den Erstklasgiogs Gut in Megkienbur BiegeeibenN d  md gewiügen Kapiiglisten

v 4! „UU: 1m gen Te von ar; 4 T
Julius M. Bier, H) 3... Scuidt Sah, 8 ; O1 |aujträgen verſehen 1 218. mit 100 bis 150060 Mark
. ; ti K “ N ;;
Lolprigo7 Strabo 26. * gy 4 TST, Schmidt Söhme, 327 Zain Gt Gehn, mit gen modernem |390 006 Mart zu Berfauftne [H Vente ain Gol Angebote unter 2. 0. 1000 H
4 ; pz.Str.112. EokeMaueret. K| Wohnhaus utem Viehbeſtand . zu verkaufen, | Anfragen nur von Gelbſt- 108, ZW 68, 3
48 960--53, 2063, 10.878 Ztr. 12, 600-8. Selöpäuſes wollen anfragen under 574 Unſteinhaus, Bertia | Käufern unt, 3723 Uiiſtelnheun, Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, - »
FEESEEE INEZ cP REIN GEDN

Berlin GW, 68,

Werkzeuamarch-Fabr, Herm. Returlch, Chemnitz.
Hanfbindfäden, Packtricks ===)

Paplerbindfäden 2% nur gute Ware -z 9
Fabrikvertretung und Lager xu 1
ARBornopr,:

(abort &Franke,Bertin0 27, HalzmarktSir, Alex.2341

.. per Gramm bis 7,60, Gebiſſe, Treſſen, alte Uhren,
. falpeterſaures Gilber, photogy, -Rückſtäude kauft

SHhmelze Brob,

Papioragokfabrik

Sofort lieferbar gegen Erlaubuloechein Wumba KIRIN 2 Gz | I TTTTTETTTTTTTTNTT7777708
muaebelimagehinen 5 Winkel- u. T-Eisen | ! Hit gelnortetzten Vervollkammaung S
8 . z ſeu unh ebvaucht, Ee zum Gentelbrate, En m 04] fertigt in allen Größen Begetzlich gegehlitzter Impragnierung
togsmaschinen ride aF ena beben WE EM SECAIEE RR Stal das
200 zum Eb 7 IEE wa | Theoler Kornltker

Kunzier-Treibriemen

Sle kaufen Sofort ab Lager nenen

nou und gebraucht: |? 8 " . | (1:50 guf-der Kühe 3

Drehblinke in jeder Größe u. Ausführung, Fräg Marko „Spe 1al-, unempfindlich 25
maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr» und gogen Dämpfe, Näas0, Shuren uw =

Fräswerks, Horlzontalbohrmaschinen, u, x Veberlegens Zugfestigkeit EM
Wotzel'G. B. 1,-Revolverdrehbänke, 8 -65 Bob» 286. kg pro qom Rliomenbreite (gegen ZE

rung, Automaten, Kandschraubenbänke, Hobst-
mazchinen, Shapings, Bohrmaschinen, bis
50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schleif-
masrchinen, Unlverzal-nundschleifma'chinen,
Abstechbänks, Kreis- und Bügeikaltsägen,
Spezlia!maschinen für Zünderfabrikatioa und

vad „Wartungen

prompt, fachgemäß und
Proisweort,

Berliner Anfzagsthutz- und
Instaltations - Gegel:Schait,

| Berlin, Friedr:obstr.: 1810, |
Pornruf: Norden 9783. ]

über nur 230 kg boi Kernleder), Z

KANZLER » GUMMI + GESDLLSONAPT m. b. H, ;
; Frankfurt 8, M., Niedoaau 15. Abt, Vreibriemenfabrik

wun
IE ESE ge 064 WEDEL € 25 0705,

Vertreter für Groß-Berlin: N .
* Erich Neumann, Berlin-Schüngverg, Akazienstr. un
ESN TCN ENG LLL

Verlitt, Köpeni>er Str. 29. jede anders Industrie, Transmissionen, Woerk- j “ « :
Morißpl TITTEN Direkte Verwertung, Statt» Einrichtungsgegenstände jeder Art IZ Cd warden fle araturwerkstat für Eloktromoferäp ;.
t --. und APPAPEtO, -=
(TIT TTT LE MTI 0000 Im boten bei M) Sizſchr auben, p Schnellsts Eriedigang vel Botriehzetörungon. ; ( ;
i ti: oht- un zaftanlagen. :? Pb
gredulgte Rfalgt- 8. Laurahütte, 4-4. Berln 0 15] Felix Kohls, Berzin 80 10. EB Gekirotemnik, |rrtearien Flacke, no 23, randwenretraße
| 2 2.0 M 17m A Shhwaupiageer Ke weni Bk LL 5
.. ubtlager: rompt un . ; 4.
Niftonworl [auſaniio 01:3, DM Brandenburger Ufer-2-3, au Baintot 1 |Bifemfrehe 18. Zeiepp- Fabrikumzüge, |
oh kichnlb äche dada kiiaheiiciet Bn [7] Jannowitshritolte, „Telefon Moriteplats 1079-78. Nollenbori 8816, MaschInentransporte, Montags u. Tranzmissions-Anlagen -
N mit uad oline Fubrwerk ilbergimmat ß

1043" Verkauf nur, an Selbsiverwernder. “Som

Vollständ, zerlegb,, tragb. Beic<hs galvan. Anſtalt Telephon, €
NUYVON Wellblechiiduser (7 eite 00 bergtnant ie Czerwinsklt, AitaJakohstr. 90. MEI )
u) | dndan Wera ID Kaltieim gute Verſilberung von]  WMetallwerk geſucht, - ><.

1 [9 häuser, Wir nRuScH en, ff
| | Arbeiter, Militär u. I80:

" Ke N JJWBUS Wer- Kranken - Barackon.,

De He üer aus Grubenartikel:

[“.] Wetterlutten, SchüttelrInnen, Grubanklogens, TrinkwasSargefäße, GE

MLT LXLINLAILINN.

Workstart« und Wohngebäude,

Ninfamilien äuser, Montage-
w Flugzeugballen jeder Grö4as
in wenigen "Pagen lieferbar.

Tafelgoräten a. Eiſen?

vy

welches ſeine FJaveltation auf umfangreiche Friedensartikel aus-
Schriftl. Angebote erbeten an] zudehnen beabſichtigt und über freie Fabrikationsräume verfügt. 34
3. G<leiinger, Berlin, Gef. Angebote erbeten unter O. A. 2417 an bie „A1A4“, *
Brüdenſtr. 30b. Berlin W 9, Budapeſter Straße 6. ,
El

KE. E ENTZKCNN ÄR NENN. Dg.
; EN MEETEIENOH 407 ails arveakionhn B

Zwocke doin

„LOoponem“

beite Hebkräfttgs verdlinnungsfähige Ware, hellflüſſig, filr alle
[50 und H Induſtrien. Mauſterpoſtpaket inkl. 16: brutto
kg 10.--.M,, voi 50 kg ab 1.50, .Barrelbezug %, kg 140,-- M.

Poten AgeS, Eingo Leonssen, Zeitz,

Leiltungsfäh. Kiltenfabr,
Übernimmt Aufträge in Bahnkiſten in allen Holzſtärken und
jeder gewünſchten Aueführung zur prompieſten Lieferung,
5S; Selbſtverbraucher „wollen Preis einfordern,
Nieverlauſiber Tabak- und Zigavren- -
Induſtrie, Dampfſägewerke'und Kiſtenfabriy,
Generalvertretung I. Mathews, Berlin 0112,
Rigaer Straße 65, Tel. Alex 164.

=

|
j:

Loloht voriegber«
und vorvotabar 4

- Dletzsch & Co, Lössau b. Schleiz 174
Kandeishaus “

ADOLF SWIECA.

Warschau, Marszalkowska 146
empfiedlt glob für y

EXport und Import |
= =. aus und nach Polen und, Rußland, R
Prima Roforenzen,

BSOFORTLIEFERBAR

j Sfop ul inm

NIESKY O-4,-2

BERLINER BÜRO: Linkete. 38, Tel Lötzem 9030 + + 1!

Sehon und kaufen zind eins!

irradbereiſung „Wo08r

fedort; und iat dehnbar wie jedes Wort

U80ns!
Letchteate Montage. Probereifen N. 26.--,

»GÖBOLA“ Gm. b. H, arrgenkirchatt, 83, i KN NN 0000.00

vs
2 Holz-Waren

Servierbretter mit hovem

Fleiszhbretter Buvne 1,10 1,55 1,95 2,35

Gurkenhobel ..,....
Besteckkasten
Waschbretter 4.25 zink,

Eier-Versand-Kisten mi: Einla.» 5.76 8.75
Deckelhalter ......... Mees

Blech-Waren

Ffee-Brenzer...........
GiessKannen lackiert, ir Balkon

Garten-Giesskannen.,.
Biumon-Sprüher...

x Pudding-Formen weiebieh „;
“ Gebäck-Kästen bunt, viele Wuster 1, 25 1.45 1,95

; Dokumenten-Kästen..
- Reise-Spiritus-Kocher ,

Tatnhäuſer und der
Sänger Leie auf Wartburg,
Donnerstag, 136. Abonn.-Vorſtell.

Ein Maskenball.

; Königl. Schauspielhaus. 74, Uhr: Perleberg-Variets.| X

Mittwoch 138. Abonn.-' „Dorſtefung
:'Die Brant von Meſſina,
Bameretag, , 187. Kbonn.-Vorſtell.

rit-Pyrit.

j Dentsches Theater.
- Ballett, Elngeb. eranks
Donnerstag: Faus'
Kammersplele, |
8: Sumurün,
Donnoratag: Sumurün,
Volksbfihne
Theater am Bitlowplatz.
Vatergrundb. SchönhaugerTor.
7; König Lear.
Donnoratag: Hamlet.

Thin d. „Könlggrätzer Straße,

. Dir.C.Meinh R. Bernauer
. 8 Uhr Die Schwertern
DV nd der Fre
Donnoratag: Der Ka alzensteg.
Freit,: Schwertern u. d, Promo.
Snnab.:Schwestorn u.d.Fre;

Sü

Sonat Sehementora u. Fremi. Metro 01-Tneater.

' Montag: Der Katzensteg. *
„„Komödionhans.

wie Pie Zarin Wei Oper eE aida,

('- "Berliner Theater,
-.& Täglich
„- 7»Uhr:

Allabendlich 7!/, Uhr:

Leopoltine Konztantin |, Sehtitov-Theater-Chnil,

- Die Tänzerin,
| Trlunon-

Bhf.Friedrichatr, Ztr.4927,2391,
; *)8 Uhr Zum 262. Mals: Der

'Lebensschülier

gt, Kaiser-Titz, Bildt, Flink.
Nh Dovnrat:,nm.44 U. „kl Pr.
Schneewittchen.

. Thenferd Finde

Boxe Friedrich-u. Linienstraßo.
* 71: Familie
: Hannomwann

Hans Junkermaun, v. Möllem
dorff, AlioeTornipg, Ricb.Georg,

>

7

Paul Göbel

der Urkomigche

hester Dieck
BE Radſahrakt

a0wie der
große

Mai-Spielplan!
= Adi-Haus

34 Taubenstras30 34,

ad LÄQDAN kabarett
Ingo Brandt

WernzerWallenberg

Werner Goldmann
Kurt Winterle
7??? Vettoril!!
Erna Ernani

Am Flügel: Hugo Strauss
Orehester: Schachmeister

Beate Weine + Zivile Preise
Vorzügliche Küche.

.....

Köniig. dpernhans. |Lessing -Thea.er/B

Mittwoch188 „Avonn.-' „Vorſtellung Direktion: Vietor Barnowsky.|

Diroktion Max Reinhardt Centrat-Theater,

7»Vur: Blitzbinues Blut, | zs
Theater des Westens. Sohlller-Theater 0.

Theater)“ bn. Minden Unte,

7 55 WI 8 8 8 Ho1lzstühle feziztehende.... . 16.50
e. Holzhocker zuzammevlegvar , 4.

Emaitle-Waren Bürsten-Waren , HIOLZÜSCHE zummmeteen 1. 9,50
Rand... 6,75 8,25 | Emaille-Teller.. Scheuerbürsten mi Stel. Eigentische ruva 47,50 19,50 25.50
Kochkisten-Töpfe ... Borstenbesen......... MOE Holzbänke .ieieeee vieiiiiiiiieg 35.00
. 2,45 2,95 3,50 Emaills-Müll-Eimer. Kleiderbürste Borten ....... 3.25 3,45 4,25 Eigepbänke ........ 23.50 27.50 38.50
vc 2-teilig 2,50 | Emaille-Fenster-Eimer .. Staubwedel 75, 95 e:. 1,45 1.96 Gartenschirme mit passenden Füsgen.

aus einem Stück 5,50 | TeG-KeSSEl 1.Go.ca. 18cm Durchm 6,95 20m 8,25 | | ader-Schwämms Liegestühle und Rollwände

Emaille-Wannen ova.... 8,96 11.60 13,76 Einkaufs-Tasche "1t,Fbuch in verschiedenen Grössen.
+... 12-teilig 3,965 Fleiech-Töpfe gextanzt, extra-Schware Qualität, inkau 8: ASCH ea. 38 em breit.. "

tonen ziau 4.95 6,75 6,75 7,95 9,60 11,60
Einkoou-Kessel geen, SENN Qualttit,

0n0v0000 000000 5,85 braun, Innen grau, ....eeeee 0 28.00 32,00 ver. 1:96,2,96 3,76 Rechen, Garten = S;
- ten, Beet»
2,25 2.95 Wasch-Garnituren Maltalid EEE, 00 Fliegen: Fallen aaz „. 1,25 1,76 , Pa ,.
=. 4,76 6,75 Kinder-Wasch-Garnituren wi Teitotie-Bien, Fliegen-Klappen 1,65 Ga Belkon-Rästen Ztneweahl
„.... 95 px, . vorzügliches Qualität, verschledene Muster .,. 35,00 Eiserns Kassetten eaeriost, p" violon Grögnen, wz oN € 8) 100 em Jang
HIME E 86 pe. Einkoch-äÄppavate Eis-Schränke 1.85 2.25 2. 2,75 3.50 4,25

17.50 24.50

Ringe 38 48 Pf. Gläger „Monopol“ insll. Gröznen

... 4,50 4,95 5.75

. 1.45 Gaze-Schränke

Gaze-Glocken rund...
Gaze-Glocken vai.

mit Zink und Glas ausgelegt

Garten- u. Balkon-Möbe)

Eigenstühle ............ 9.50
Ho'zstühle zusammenleg! 9,50

Garten-Artikel

Schlauch «Wagen, Ragensprenger,

1.10 1.45 1,96 2,25

Blumenkübel, Blumenbretter,
Beat eekmers Rogenztöcke, Latten in vielen Grössen,
ualität

24.50 38.00

[-] 7 1
* Täglich 71, Uhr: 8 n ein! feld;
Der Schanspleidirektor, : Der 41 8

Balleit Charell.

Dautsches Künstler-Thoater |S

graues Spiel

Täglich 7% Uhr abends
Morgen, Mittwoch, nachm. 344 Uhr:

| Familien- u. Schüler-Vorstellung
Donnerst,: Perleborg-Variete. |
Freitag, Sonnabend : Glubleute. | 5 zu kleinen Preizen

onntag: Clubl ; Palast-Theaier am Zoo

eute
Montag: Perleberg » Varlet6, 6;

Deutſ<he Heimatſpiele

7'1: V-3 Dig Gardasfürtia,

Donteches Opernhans, Potödam

. 5
Cirmen, 15 LIPEEN Potsdam 633.

Friedrich-Wilheimat, Theater. äglich 5 Uhr:

Tür U.: fas MDelMmägerlDa. glich

Der Deutſche Michel
Kleines Theater.|. Vor verkauf A. tſch und in eich M

8 Uhr: Fjohelei,
Komleehe Oper Admirals-Paltast.| URANIA
Tl Va Schwarzwaldmädel Die Prinzesehn vol Tragant, Wiegengohaftiiches „Jpoater,

tspfelhaus. e hr (halbe Preiss): Tier
DIe 00/00 KAGON 3,Linzenb. „Saldah = VEnz6 [9 394 Mena:h in der Wildvts,

Der Vierwaldstätter
88 "and der Gotthard.

Kalser-Panorama,
New. Brest-Litowak.
Letze W.: Nordgeebäid.

ig Ros8 v, Stambul,

7%4 0:3 Der Soldat der Narle.|D

denz-Theater,
V.: Jer junge Zar,

Ailitär- rf

ab6Uhr50Pf. Kinder “m

1% Fans Sopnenziüerers Bent EM A PTU

1 M. Kinder die KIM

PaxSage

Vator don Linden 20- er,
3 Uraufführungen! |B

Solvey

7% Va Ein Erfolg.

Thella-Theater,

Theater am Nollendorfplatz,
81/4 V.: Das Gefängnis, p

7 vv: Dei alteShachteln. |

Apollo

u Bondi Ig
Kamend

Walti Lyr

eater, N YVorurags-Künstlierin
Friedrichstraße 218, Krimoal- „Drama in 4 Akten |W Mizzi Herold
7 73% Vortrags-Künstlierin ;
7 4 BTrude Schönau FE
8 y | Vorirags-Künstlerin
Louls
Beckers Naumann
hl; d f ; an hredner
inn 747 70008 "“ Elinor Salden
30wis 12: ersta . 1 YVortrags-Künstlerin .
Varletö-Attraktionen. Ei ' Elasbet

I Eisa
| , Uamoristin

4 r
fete Komike

„FrühlinesSpiele

A. Iustig. Wasser-Szenen.

Kurfürgt zz

Anerk, boote prelzwerte E|

ohe
12 Kurfürstendamm 12
8Sommer-Terrass5e!
Der gewaltige, neue

humoristische
Spielplan:
Fritzel ote
Geerg Kaiser ||
Gertrude Berry

Cari Schwach
(Sensationell!):

Kurfärsf

| 97
SIE
Jägerstr.18 KX

eliebte
Kapellmelater u Tenor 4

Erteh Sulz
r ie

Edda Lindhord

Das Liebesduell
Lustspiel jn 1 Akt

- Hauptrolle :
8aol von Gionde!
Eino Lehre für Ehemänner

Lustspiel in 2 Akten

Hauptrolle:
Hedwig Lehmann

Hervorragend „elaterwerke

a. Acie nach,

Thoma, Liebermann, Spitzweg,
abermaan, Sohönleber u8w.

wunsis3i0n Kheinlznd
Unter den Linden 19.

>]

TH. TH. HEIN

METH
Entwürte zu EIE SE
J. W. SCHULEIN

GALERIE CASPARI 7
Glasbilder

Briennerſr, S2 MUNCHEN Briennerür. 52
M a mri

FEE

?

; Für Liebhaber und Kenner!

(75
Ea rum Kore

1, Uhr: Bpazlel tbr A
“ x . % m Wochentage vor den Rehnen werden Wetten
Das große Zirkus p Breitenstein-Brandt BN Max Langs Bis FÜhE We Den Word
und zum Schluß: “ . Ladormöhelfabriken en gros ;
Bauptrolls: Im Kaffee 0, Grüner Weg 105 (8-7U,)

resiauer Mezse

verbunden mit dem 52. Landwirtschaftllichen

 Maschinenmairkt

, des Landwirtzohaftlichen Vereins
in

22. August--5. Sepiember 1918
Zugelaspen: Bekleidung, Web» und Lederwaren, Baustoffo; Toohntk,
allgem, Magehinenbau, Landwirtgchaſtl. Magchinen und Geräts, Spezial-
mas0c: inen für alle Geblete, Werkzeuge uni; Werkzeugmagciinen, Elektro-
technik, Chemieohs Industrie, Nahrungs- und Genußmittel, Möbel und “

Innenauestattung, Haus- und 'Küchenge äte. Glas, Porzelan, Bijouterlen,
6owie alle mesgefühlgen Erzeugnisse.

Anmeldungen von Ausstellern -'
=== 80fort erbeten! ===

Bieslauer Messe - Gegellschaft

Breslau I, Ohlauersiraßs 87.

Annahme für Vorwetten

FPennen zu
Berlin-G. newaid: 26.,27.Mal

(Rennen des Unlon-XKilub
Horst-Emszchear 26. Mal
Annabms von Vorwetten für Berlin bei pereön»
Yeoh erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem
ersten programmäßig angegetzten Rennen:

Schadowstr. 8, parierre,

Kurftfürstendamm 234,

Bayerischer Piatz 9
(Eingang Innahruoker Straße 58)

Oranienburger Sir. 53

(an der Friedrichstraße)
und an den Theaterkaszen der Firoa A. Werthehn
Tauentzienstr. 12a Leipziger Str, 132
Nottendortplatz 7 nan 8
Planafer 24 Königstraße 31-32

Französische ötr. 49

Heß&Rom

; Leipziger Sir. 106
Große intereſſante

Möbel:
Ausffellung

für Luxus u. Gebrauch
Oriont-Teppichs

Rindlederne

Klubsofas, Klub-
Barnitwran ert Elsas5er Straße 95.
jazs. EE dens: ' ÜQezohäſtaateilen des Luftfahrerdanks).
'erarDe!
Lroenahm. Stoffe Für briefilche u, telegraphiache Aufträge Annahme

bis 3 Standen, für auswärtige Reanen bis
38 Stunden vor Boginn dos eraten programm- '
mäßig angegetzten Rennons

nur Schadowstraße 8.

bezügen zu bitt,
Fabrikpreisen.,
Niogenaubwahl

L., IL, m. III. Stock,
Linie 76, 77, 78, 79, 92.
Mehrorozelt.Gelegenheitakäufe

Wübel-Gelegenbeitzkani.

Einige hervor»
jpc schöne Horron- und

Spo.SezImm Er "zn
Ledermöbel, auch ganze
Einrichtungen Sze Ze

vermietet
855 aut WIENEN, |
. Markiewioz 67 m

rltv

|, Warkgrafenstraße A.

Mauriſhes Zimmer |].
mit eingelegtem Gweins-|
feder bee egen Möbeln und

dazu hörigen Beleuchtungs] ;
Höiperne *Verlauflich. Ausſtel« | 5
lungsobjekt,

Hermann Lbwa,

Verlin W 66, Wilhelmſtr. 56,'

Vie nou0 vrinmt una deran krgatztells 6uwie Trau»
formatioven, Hall-
und Ganztriguren

ar ja ls 0 Vor
arbeitung herge-

Es Trost,
Pordekeumaoher

Berlin w 13,

Nürüberger,

Bt pP. is EN
wentzien:

Erößtox ur Ffolnnzton Spezialgezchäſt '«
r moderne Kiisuroen und Haarersatz,

?
Sevarals äume mit 'l'ageglicht zum Auprob. von Haurarbeiten,
Kopfwagohen, tlaerfirben Haar» und Handpite 6678,

9
! 3. Deflage 4
zur. Voſſiſchen Zeitung Ux, 256

und Po gion'n kogtonlos nb.

00 bis

Briefralten,

Einſender von Antworten auf Briefkaſten-Anfragen bitten
wir, darin anzugeben, auf. welces Reiſejahr ſich ihre Aus-
Lünfte über Gaſthöfe und Fremdenheime, Preiſe, Verpflegungs»
veohältniſſe u, dgl, begiehen. = Wir ſind gern bereit, Leſern, die
fich für die Antworten auf einzelne Brieſkaſtenfragen inteveſſieren,
Kopitn davon zugehen zu laſſen, wenn wir unter Einſendung
eines mit Anſchrift und Freimarke verſehenen Briefumſc<lages
darum exſucht werden,

2 *

7760) Serr Arthur P, fragt: „Wo findet Chepaar im Auguſt
für 30) Fir 3 Wochen bei mäßigen Preis mit guter Verpflegung
Ruhe und Erholung? Forſtjaus oder Bauernhof in der Mark,
Med&>leuburg oder Thüringen in waldreicher, vom Verkehr
anberiührten Gegend.“

7751) Frl. Stv. fragt: „Hötte eine geb. Dame mittlerer Jahre
Luſt im Juli, Auguſt mit in einem kleinen waldreichen Ort der
Proving Hannover (Solling) zu kommen, wo es eine gute,
reichliche Verpflegung gegen mößigen Preis gibt?"

7762) Frl. Dr. P, B. fragt: „Wer empfiehlt für Offiziers»
amilie für die gwoßen Ferten Gurt-Auguſt) eine gute Gaia mit
eſter Berpfiegung in einem Oſtſeebad e?“ y

77563) Frau F. S. frogt: „Wer kann mir in der Shwäbi»
Fhen Alb einen möglichſt 4--700 Meter hoch gelegenen Orb
nennen, wo man einfache, aber gute Veuvpflegung hat? Bewor-
augt möglichſt ſchöner Wald ia der Rähe und eine Penſton, wo
meine Tochter etwas Anſchluß zu Ausflügen hätte? Mir wurde
Urach genannt? Wer könnte mir dort eine gute Penfion oder

Hotel empfohlen,“ 24) “

7764) Frl. R,> Friedenau, ſucht einen längeren Aufenthalt auf
einem ſchön gelegenen GOG ut vder in einor Overfürſterei mit guter
Berpflogung gegen Endgelt; ſte würde fich auch gern betätigen.

* 7765) Frl, Hildegard S, fragt: „I< bitte um Angabe eines

Ortes in Pommern, Me>lenburg, Oldenburg oder
Gebirge mit Söhenlage, wo ich Tannenwald und Waſſer (gerne
Oſtſee) reichlich Milch, 1--2 Liter töglich und Butter, vuhice Exe
holun . Gern hätte ich 2 Zinuner mit Küche zum ſelbſt
wirtſhaften, da ich die großen Ferien zu der mir dringend nötigen
Stärkung brauche, Wenn ſelbſtkohen jeßt nicht ratſam wäre, ſo
bitte um Angabe einer Penſion pro Iag 7-H M,, wo ih bei guter,
zeichlicher Verpfb , nament!ich Milch- meinen Wilnſchen ent-
Iprechendts fünde.“

' 77658) Herr L. GOG, fragt: „Ich möchte im Zull eine L+ bis 4-
wife Fußtour Coueiſt) durch das „Bayriſche Mittel«-
„Sgebirge“ eit. Wer kann mir eine ſc<öne lohnende Tour mit
? be von empfehlenswerten Nochtquartieren, auch in Gegenden
wo noch guts Verpflegung, auffielen? Für frdl, Bemithung im
woraus beſten Dank. -- Wer ſchließt ſich event, dieſer Tout an?
Höchſtens bis 3 Perſonen,“

7767) Herr Dv, I., Berlin,

Fetien für meinen 10jährigen,

2 „Ih ſuche wähvend der großen
MESH) Sohn, Unterkommen in

Oberbrunnen

wechselerkrankungen,

* , MRAZ,
zur &SeCHe

Das Neta8+ vnd Verkehrs-Bliro der Voaai oben Zeltung, Berlin BW 68, Markgrafonatr. 87,
erteli Auskunit in al -1 Reiso-Angel genheiten und zibt P,oapekte you Kurorten, Hotels
PF : Maritzp! 850 5010 162809 bis 15

| dei Katarrhen der Atmungs-' und Verdauungsorgane,
Y Emphysem, Asthma, Influenzä, auch bei Stoff-

M4

Verantwortlich für die Nedaktion:
H. Bachmann iu Berlin,

291.

einem geeigneten Kindetpenſionat, am liebſten im Gebirge, oder
vei einem Förſter roſp. ähnlich, Bedingung gute Verpflegung und
gleichaltrige Geſellſchaft, Ich bitte um gütige Empfehlungen,"

7768) Herr Zuftizrat B. S, fragt: „Wer kann mir genaue Aus»
kunft itber die Wohn- und Verpflegungsverhältniſſe in Bad Sal z-
brunn (Schl.) und in Bad Wildungen geben. Z<h will
einen dieſer Ort im Juli d. I, aufſuchen.

7769) Frau Liſa H, fragt: „Suche für ſunges Ehepaar auf 14
Tage anfang oder Mitte Juni in der Nähe Berlins bei recht
guter Verpflegung (Mtl< und Gis, Butter) in idylliſcher, wald«
reicher Gege Penſion. Günſtig Berbindung mit Berlin exr-
wünſcht. Für gefälltge Antworten mit Preisangabe wäre dank.

ar,

7780) Frou Hein, fri „Suche für Juli, ev. auch für Auguſt
auf Förſterei, Gut, auf |illem Erholungsort Penſion mit quter Ver«
pflegung, vor allem viel Milch, da ich ſehr erholungsbedürftig bin.
Y (bige Gegend Bedingu' Mark, Medlenburg oder
Thüringen bevorzugt, Für A: n möglichſt aus eigener Er-
fahrung, mit Preisangabe, bin ic< dankbar.“

7761) Herr H. Tr, fragt: „Ditke um Angabe eitter guten Unter-
kunft bei mäßigem Preiſe im Monat Zuni in ſ<hönev, tannenwald.
reicher Gegend, möglichſt beim Selbſtverſorger. Bevorzugt
Sachſen, Me&lenburg, Pommern, Herzlichen Dank

im voraus.
7762) Herr Lt, Kor, fragt: „Als Kriegsbeſchädigter bin ich In«
folge fortwährender Ratarrhe nach Keiegobeſch ezWUrgen, [ütt»
ere Beit auszuſeßen, und würde am liebſten nas Heinem Dörf-
en im Harz gehen, wo ich neben einfachem Minmer recht gute
Verpflegung erhalten könnte. Wer kann mir Adreſſen mitteilen
beziehungsweiſe Empfehlungen Übermitteln?"

7768) Herr Hugo N. fragt: „Wer kann mir Auskunft geben
über EEN bei (inn Erbitte gefällige Angabe von
empfehlenswerten Unterkunftsoſtätten (Hotels und Penſionen) für
Aufenthalt während der Gommerferien nebſt Preiſen, Daß der
Verpflegung und ſonſtige Lage."

7764) Herr Paul W. fragt: „I< heabſichtige, meine Familie,
beſte %% Eike Frau vnd zweit Kindern, während der
Herbſtferien im, Auguſt auf vier Wochen nach dem Allgäu zu
fenden. Wer kann mir geeigneten Aufenthalt im Allgäu namhaft

' machen?“

7769) ZSerr Georg M. fragt:
Fen u in Bad Elſter für den

Kann mir jemand eine gute
onat Juli empfehlen für meinte
rau und zwölffährige Tochter? Nähe der Bäder iſt Bedingung.
reis pro Perſon 10--12 Mark.“ »

nicht allzu teure Penſion für zwei Damen in Wiesba
wie in.Swinemände für einen kurzen Aufenthalt? Preigs-
angebote erwünſcht,“

776 rr Dv. Egon N. fragt: „I< möchte für meine Familie
eine ee fiche in R 8. Der Ort ſoll ho, die
Preiſe niedrig ſein, Da zwoi kleine Kinder dabei ſind, legen
wir großen Wert auf M<4. Ein Arzt muß in erreichbarer N
fein. Es kann ein gang kleiner Ort ſein“

anderung
8
Brpöhötnt an jodem Mitwoch, DIE Zlebangespaltens Kolonelzolls oder deren Raum Kkostet

Pf, u 39% Touorungszuschteg, bei Wiederholung Projsermäßigun - Jaut 'DParlf, S-hiuS
dar Anzeigen» Annahine tür dis Beilage „F' “

77668) Frl, Edith VB. fragt: „Wer nennk mir oine ange ;
en jo»

'Ur, 22
mittwoch, dea 22. Mai 1918

Für Reise und Wanderung“ Dienstag vorm.

19 Unr,

7768) Herr Prof. Dr, K, fragt: „Kann mir jemand einen Ort
fin Gebirge oder auf bem Lande, gleicviel wo, m liebſten
beim Förſter, Baurrn oder Selbſtverſorger, empfehlen, wo ich-
Frau und 3 Ueinere Kinder, die Sommerferten verbringen könnte,
und wo beſonders reichlicher als in der Großſtadt Milch und Eler
zu haben ſind? . “

7769) Herr Lehrer E, B, fragt: „Ein älterer Berliner LcIrer
möchte während der Sommerferien 8-4 Wochen in einem Hübſch
gelegenen, ruhigen Gebärgsdorfe zubringen, am liebſten in
Oberbayern odor auch im dewiſchen Mittelgebirge, Er
tbittot um freundliche Angabe eines ſolchen Ortes, wo er det Ve-
ſcheidenen Anſprüchen zu mäßigem Preiſe noch letdliche Verpflegung
finden Wunte.“ DE

7770) Frau E, P.- Sübende, fragt! „Wer kann mir einen Lank=
auen in ERTE rxgoder im Hannoverſchen emp-
Fehlen in der Nähe von Waſſer umd Wald; gute Verpflegung Be-

ingung für Ende Zuni, Anfang Auguſt, Es- handelt ſich um ein
DiſigierSe pa mit zwei Kindern, 14 und 3% Jahren mit Dienſte
mävchen. Event. kommt auc) eine anders Gegend in Gigs ;

7771.) Herr 'Y. M, ſragt: „Wer kann mir eine gute Penſion
am 38 ne (Ueberlängen oder Umgebung) oder
in Oberbayern empfehlen? Nicht zu teuer, der Ort kann ſchr
ein fein. Über da ich verwundet war und ſehr erholun;5-
bedürftig bin, muß 19 auf Fräfßtige, reichliche Verpflegung Pips
Rolſszeit tm Juni, Oderdayern vielleicht Marquartſtein
oder kleinex Ort in deſſen Rhe. „Kann man fiir 7--8 M, volle
Penſion inkluſſtve Fimmer evhalten?“

7772) Frl. CE, Fp. fragt: „Gegen Rheumatismus und Ha!»
Nd ſoU ich M; ein Goolbad aufſuchen. In Frage
konrmt in erſter Linie Reichenhall, Soodena.d. Werra,
Ems,Pyrmont,Kreugnach Kann mir jemand dort guts
Penſionen oder Hobels empfohlen bis zu 10 Mark pvo Tag, wen
tuell auch im einem andexen Soolbad?“ ?

7778) Front I+ K. frogt: „Wer kann mir in Bad Steben“
in Bayern eine Penſion empfehlen, wo man bei mäßigen Preiſen
Fe au und reichlich verpflegt wird, am liebſten Selbſtver-
orger

7774) Herr John B, fragt: „ den ſtebenfährigen, wohl-
an mn eines im Felde MEME Bohrers, der zur

genen Soh:

iqung ſeiner Geſundheit 9--8 Monate auf dom Lande zu»
bringen ſoll, wird ein Landaufent

ähe von Berlin auf einem Gute, bei

0

alt, möglichſt in der
M; rſter oder in ſonſtiger
geeigneter Weiſe, gegen mäßige Bergütung geſucht.“
SANATORIUM
„ Yon Zimmermannscha
es Stiftung, Ohzmnitz

0! iowmmeonste wal Moderate Aureinriobtungen fir physt“alisch-dikte«
Undhe Bohandivng, Groager alter Park, frein Höhenlage, Behagliche
Wohnräumo, Zonderlnstitat, Dadesäle, Luttbäder, Emger Inhalatorium
"vw. Individuotleo Diet, Beelinohe Bevinfluegung, Behandlung von Nerven«
erdauungs-, Herz, Aautlotden, Adernverklkung, Gicht, Rhonmatixmus,
Fravoateiden usw. Iluetrierte Proapekte frei, Chefarzt Dr. Loeboll,

Kriegstelinehmer Ermässigung.

dei Gicht,
| Nieren und Blasen»Leiden,
" "Sanatorium für Nierenkranke.

Kronenquelle |
Steinbitdung, Zuckerkrankheit, |

Wo olns Kur in Bad SaIzbrung nicht avg&ngig, leieten Oberbrannen und 'Kronenquelle hervorragende Dienvie. Brunnenbostellungen an Salubrunner Quellon.Voraud

Ba> Kiſſingen |
Ruhi „GB . bfrei d
JUmbchs Bade Segler Komiore des
Neuzeit & Aneriannte Küche,

Vellher! J« Habexzettl,

Hotel HIGAS (iche Hh)
au Kissingen.

Bokanntoa vornehmes Famtilionhotol, 140 Zimmer,
in der besten Kurlage, den „Faellen, könig»
oben Bädern und dem Kurge: gegontber.

Reichliche u.guteVerpflegung.
Auakunft 4, d. Reigebiiro der Vogsigchen Ztg., Berlin 8W 68

nte gerpflogang gealohert mäßige
0:

aus Di Bored 886, * fac, Lach Bs. De Bemtweiel mmm
a nae2n,2 Bad KiSgingon as am Bad

mittelbar an Quollen und Bädern gelegen; elsgant einge-
zichtete Zimmer zu mäßigen Protlaen mit und obne Ponalon,

Sr zemmnmmmmmmeeeeeneeeenmenmenummee.| geöffnet 88
Bad KisSingen Haus Lorenz Rumer von | nähore Anskonf: auoh d, d. Reläobüro der

Thogtorplats, Nahs dor Bäder, Augrelchends Verpflogung. Vors, Zeitung, Berlin 8W 68. Kriegstolineahmern Vorzugspreias.

der Luftwege (ASthma, Emphygem, Folgezustände von Influenza,
Rippenteit- und Lungenentzünduna), des. Nierenbeckens und der
Blase, gegen Entzündungen der Nieren, die mit den genannten
Krankheiten zusammenhä"genden Herz und Kreislaufstörungen,
Katarrhe des Magens u Darms Sowie gegen Git u, Rheumatizmus

Trink, Inhalations-u, adekuren
Koklengaurs. Thermal ». Bäder
Emgor Wagger (Kränchen)
Emger Pastiilen (Königl. Ems
E:ager Quellgalz (Könin!, Ems)

ata Tan NY -
BAD KISSINGEN

Bad Kisgingen Hotel 28

Nähe Bahnnof, d. Bätor u. Quellen. Bes.1 Gebr. eli K

KisSingen, Villa Heimgarten.

Wohnung 1, guts Verpflequna, Proayekt auf Wunsoch

Bad KisSsingenBadKizingen Vila St.fuderins

: BScehlozz Waidonknurg in Sehlozfen.,

bietet aeinen werten Güaten beats
Vorpflegung.
Jag& u. Flechoroi-Gelogenbelt

des ganze Jahr
Garten, Gef lige:

mit

Inuton yom Kurgarten und Bädern. April-
relgs, Garten. FSE

[am

ty, Licht Bes. P, Went

ES ann

Mk. an, wit voller Penaion von

Für Krieas'eilnehmer waitgehende Vergünstigungen 4 -Druckschriften kostentrei durch die Kurlkommission

| u

Haus Sanit
Bad Kiszinge

Halnstraße 2, in näocnhater Näho der Quellen u. Bäder,

Zimmer mit und ohne Poneton, Ausranft & d. Releo-
vüro d. Vasal-chon Ztg , Berlin 8W. 68, =» Telefon 589.

Guto Verpflegung
Famtitenheim Andreae ;

Bad Riggingen -- Unterz Salin

'e8ifnet.
f, Näheres durch Frau Andreae.

[] .*
ad Kisgingen
j von Geh. Santiäterat. Dr. Diets, Dr. Diets II
nvumatisch, Anstalt und Inhatatorium

Sämtl., [Ren „diktelache Bohandlüngsmethod,
vember.

, = Haus 1 Ranges = ; .
26 Jahr «- Schr qbte Ee Kaas Es

Auto V

Biaat)., unter fachärztl, Leitvpg

«tahends Angtalt

gehläg, Untarzachungsmethoden
)

mit
tigung der Nigron « Kranknalten

iE NTT

3 099 KiSSngen
7 28 bietet thr

% Yilia 861 der N& Q iu
Quellen geleg. ruhiges Pcwat«
aus an. Mäßige Preiſe, gate

erpflegung, bei längerem
RKufdbnachait Gonderpreiſe =
Goummer u. Winter gebffnet,

FTZENIESTIRTEN NARR

Bots Verpflegung, großer

Hotel Adler,

wwengamaprenmuns Allbek, „gates Famillon-
hans nob. Kurhaus. Cate,

Sonaftorium für
Innoro Krankhelten

Blove nn. Wein-dostgur,

Gute Rüche, Mäß, Pr.
Kolin Paßzweity.

vnd Dr. Dietz III Neuer Bes, E. Biegnhke,

Prospekte,

Dr. Sernards

| Kuranstalt
Godeghöhs b. Codeshg.a.Rh.

[] Darmetädter Hof J . Nervonkranko

4 . Entzlehungskuren
Reb dan Kone Ani Erzchöpfungszustängt
und Bädern, am Kurgarten. Sohönate Höhenjae,
erpf) 9:1u0g. 1440:pa P-nglongproles | Erne gr .

7e] EIN

zzg

SECHEIM
ander Borgiiraße
" "oHaus Flovida“
angenechin,, behrglich, Sommer»
aufenthalt mit vorzügt. Vorpfi

v Fir veilchen Süden

Anerbam a. ), Rergetraße

Fremdenheun „Vila Viktorla%,

angenehmer beha licher Gommar-

Aufenthalt mit beſter Verpfleg
Dev deutſche Sidon 5

Rinder-Sanatorinm
Lichte b. Neuhan» a, Rwg.
3 Ih r. Wald, 62) m, Zuſtvad, |
AufWunſch Reſorm-Untenritt
in der Familie des toit. Arztes
Dr. med. Tegtmeyer,

für alls ein-

vgondorar vnftglon-
'
An faunas Os Fabstun ain ila 300 ver Und va Rud im

Säm'liche neuzelil. Kurmitte'. Hervorragende Heilerfolge bei Herz
„„Krankheiie u begin iendar Arter.enverkalkung, Muskel.u. Seienk: 4
/ rheumatismus, Glent, Rückenmarks, Frauen- und Narvanciden.

; Herriiche Park- und Waldspazie: 24496,

Man jordere den neuesten Prospekt B 134 vom . Gezchäf:s.u'miner Kurhaus Bad-Nanhelm“.,

Zurgel "Tanner

Bayrizszchzoe?
we: 800-1200 m, gesch"tziov Türe VE jeletein, 138338 1m =
Vorzüglicher Sommeraufenthalt, Erholungs- und Rogone-
gatio s-Ruren. Bewährt» D.ät und phystk lieche TRerp:
Sommerhütien, Bergluft 74 dieblt am ange. Proap-
FIP. Ve MEN GEr BUS

ST LUNE

zegfin, bi. bnört
15 81d. v« Berl n, Verk.
Viatdl,v, WI. u. Wars.
Gr Agyw.y.Rir = "S2 8
"ail, «Häu», Boupsrz
Ausk. dd. MES „Bür,

r
| Warenerkof Maren
; | Hotel u. Pension 1. Ranges,
in schdast. 1:x6 ver Stx:1. Auto»
zara, Zentral z/t, Bad, Groß,
gohnflig, Restaurations-Garten.
Mectienbg. Kitche Keich), Ver»
pflog. 80 ' jo Proiee Fernruf 8

3.8, N. VLannenberger,

Penzien Kuntze
Waren - „Mutz & Meckiba
Forrliche zublges Sein Walds,

Soe. Gute Küche, bosts Verpfleg,
Beos W. Kuntze.

5e20a8 84ngin
Villa Watd:riede :

Guts Panolon direkt am
Buchenwald, 2 Minuten
vonBStrande SolidePreise,

“ Meringgdre

Gute Popeion niwm' noch Ghete
pat Waller, Klonzentrals,

Atvalloeh- achwelelholige Kochralzivermen | 13, 822*C-73.49€) Wehberühmet 5% vielen Jahrhunderten,
als wirkzamstes Heiimittel gegen

+ | Rheuma Gichf Jschias- Katarrhe,

, Anzteckende Krankhealten werden nicht behandatt.
“ "% N Somtmer-v. Winter-Kuren - Muasterhafie neue Kur-v, Bodeunagent
.

, ." Kurhaus Palasihoiel Aachener Quellenhof
( 4

EHE SES HEIKE NIET NI ARLENE EREN A AREND DNRTE KANT DEIN ZEGL GORIN
Erstes Salin-Moorbad Bayerns
Kuv»= und Bad2h2:8s

Vornehmstes Haus am Platze

Hervorragende Eriolgo bei Gidit, Ischles, Aronischem
vad akutem Ge enarheumativznus, Feldzugs » Ver»
"wundung, Fraventeiden. Zwe Aerzt*, Anfragen:
Tudwigsbad Aibling, Oberbayern

EN SEES ASTNNT GU ALWATTR
» Ho el DeutSches Haus Bay! Baor7SCHZEI]

waz Angenehmer Frühjahrs- und Sommeraufenthal“. zzz
2: N6 zeitlich einge “ htetes Haus gozen iver dem Bahnho! ::
Ebenemeuemenewrenmemennmtenmmemmnememmezeueenzmeemeaenenzemenenanzenrwerenzzneg

Woorbad &
NAH | KourhausWitte'sbach

mit enachlüiaßendam Badehaus, Trink- u Wandelhalle. 15h groher Kurgarten. Spornonlogen,

Guto Verpflegung.

"By
fOhellche A e! die Aaktien-Gezeilzchaft für Kur »
"yp, „ybel GB3debeirieb der Stad Achen,

eee

| Dr. kLahmann's Sanatorium
in Weißer Hi:Sehn bei Dresd;n

3 Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfaktoren

Neuzeitliches Inhalatorinm. 6 Luft» und Sonnenbäder,

. Stokiwachsglkuren, W.vond/derchauzen
4 Yornehines, b*hagtiches Famlicnho1el, „Für kurgewäße Verpflegung izt bestens gesorgt. Erholungsheim '
(Oborb 30m) Tilustr. Prospekte übor die vorzügl, Hell- ones 90038 Qal mt honondere ausredehnten Qbetplantagen und Wornigeroda-HagSr0de x

wirkung unseror ealigischen Moorbäder
dureh Bes, u. Leiterin FrauRat Knobloch, %

Kurhotel Kaiserhof Gad Tölz
geöffnet! 1 Mai -- 1, Oktober

En u 8 Ou Da mae M 2000 3 *%

Bau Reichenkall

; wwe» Geyerigehes Hoc/gebirge
»
p?
»

Miichwrtgehaft, as aelt 20 Jahren dem Sanatorivm anzagliedert iet,
ENEN NRONENHNNNCONDEAUUNG. Proppekte kontenfrei MNKMNMNUHCIMTATNDKHNNYUNNM

Dio Perle dbr ET we
a its, Eigongool! enen
Nur öa008,. 80 „Kie torun de
Moon Komlepanurnnelebirige

BACeZ aliens AFG OIeKEN Liclite
ea etws Falk Garn Wanweritg. Tör
Kopvorte, EE See m

bietet engäauehmen Aufonthalt

| und gute Verpflegung.
Das ganze Jahr gaöfinet,

Thüringer Waldaanatorlum I

SCHWARZEBKH

Bad BlankenaurglLThür, W. fj
t. Nervözen. inner], Kranko 6
(auch Erkol., Soirönste Um- 8
welt. GuteVerpflozung.Jedo
Bogquamlichk, Leit, Aorzts
Bas; 880.:R Dr. Wiedebnrg;

800.-RatDr.Poensgon (irüh.
Bad Nas884)4 Dr. Wichura
(frith.Schlerke); Dr.Happich
(früh, Ir, Blagien), Anskünſt
und Progpekto kosten og.

eripliih oda | Tüll,

Kaus Anna
Grüner Weg 8
Inh Seechw. Rabenstein
pwpfiehit eich zu längerem
Aufonthalt be! + nercnnnt guter
Vorpflogung.

Pongion Abbazia, München '

Sonnenſtr. &- SD Talef. 83159
Fimmer von 2,-- an.

Villa Abbazia, Garmigeh

; Sönlenthalſte, 70 & Telef. 642.
0! VoDe Verpfleg. Zimmer v..2,-- au

Dad Konigrub Ebert
Penzion Stempfi
vorm. Pansion Holland
in acheter eonniger 1.4,
8 Min. vom Kurhaus Aoubersl
elſebt. Somm raufonth. m. jed,

48 vor el: iger Zeit duroh die Preare gegnaugeno Netiz, daß |: »equemliohlt, u. brat Vorpfleg,
dip -Schreiberhauer Hotdls und Fromdenheims ihra Kilohen- |; Des ganze Jahr grö netz
boiziebe geguhlooven baben, beruhte auf einer lelcht ertigen Ent- BESEN - Pens, Syyfart,
«obließung. Schreiburhau wird vom Kreieausschuß au relchend | San enbergeretr. 64a, Kurlage.
mit Lobenzsmitteln für deu -Fremdenverk hr vergergt 1 bietet | T14136,Vz.orztkl Vpfl.y.10M a

jederzeit Vuaterkunitu. VE ohnojed? 4.1 enthaltbogehränk, |, AN Ky j] IW Ä

J 4 HAUS CECILIE,
Erhoiungehelm für janga *
Mädohen und Kinder,
3ei trud Seld:Imann
geb, Schubort,

Penzlion Erika 2

Besi ompfohlones bohagliches Fremdenheim, H

Sargtäliig gepfl»g's Kuche, Das fanbe Jahr geöffnet. 2
wwemmamegnnnen

fung pP A RTENK ] ROKHB 7 FESTEN Heiligendan, '

09.90096.0008800609900000000500008900.50600( '0099008285 ; “(B. yer. Hoch SSbirge) Rotel und Pepsion KRIEG LL, Ranges,

Kurheim u. Feinlient 1 Guts Vorpfleyung, zIvile Preiss.
j „Dar Firstenhoi“ SAOTEL PARTERKIRGRNER HOF Travemünde Parkhotel

bass mH; horriiphom Gobirf»Panorema,
Stoborgegiollt» ante USES für gämt-1]. GELEN " * mit Nabonhäuzern,

'HausEL Ranges eb, ornehmes behagliches Familienhotel,

Gopflegte liehe,

Z

==2E liche Gäato, Jakrehs::
Travemünde SIPINANDUS Becke: |

Bealtzer: A. 8. Cholewa:-.
Aeltontes varachmes Fremdes, heim, direkt au der 8a»,
bornsprecher 205, BElektriaches Licht. Zeptralihelzung,
" Gonzjüäbrig geöffnet

0. 4 (
Fürstennof Strandpromenado

und Nebenhäuser Travemünde
Alle Zimmer mit Balkon und herrlicher Soeaussicht;

Hotel Oesterreichiicher Hof

vorm. Bellevue

Im bayor, 8
Droht gane Horhgeb. |
ij Wiesbaden WS EGSNL bewegen

Berchtesgaden ww.r Hotel, Panton Krone |9. > ACNUR "am de QUELLE SehreibernauiRsgb.
im bayer. Bochgeb. Ruhige Lago, 0 30, oVerpll M3 Pyelze,

'. Moh, Aufzug Warmwaager. „Zentral. Perkinge,
KENN ECDDEDNTCHICTEEN, : [Geblzgslufikurort und Solbag
Hotel Wetterstein, Seethaler,

ee etrtakguede „Kroge“,
Mittenwald.

j iter Witkranke Narven'o. Stolfwechs6!-Kraukh,
Dat eingeführtes Haus nebst echönen Landhaus.

 Rarvorragende Ertolge vel „Rhea
Horz» Norra Nieuw, Le ee eſwe

Ds Terrassen,

Faus erzten Ranges.

Furz vom 16 Mat bes 16, Oktober,
Ihmor Vorpfnetiqungen,

41) Führer mu at Preis te. 1f
4 Herzy!.Savekummiszarigtig Ü
Ba3 Harzburg v iptoro, aff,
Vuryehraburgag Serie Vr:
8 Lindan 14 v A Wertheim
„otpzigur 3Ir Theaterkass:

Partenkirchen

Haus Inge ß
mar vornehme FemMHienponsion, BEA 3

FT RReRNENGSNNNENNENGETINNIEINEIREIEREEERENEEE
OSS DETPPRSSSKHOVOLWSTSEEVTYSNSRS EE UPPATO AOS TNHTBRSBE PVAS SR HOT ESR NB NUN

» Ober-KrummhübellR. ;

“'.„ Pension Duelaua 8
| Bargen ngen fllexy Tvuven und Gpazier- 8

uf Dunith Kontr wag Joder Komfort 8 fr. Beal! z.d. Rosenheims,
Gernſprecher 208. S

| Wedel armin h fa | fotel Tonperbicd

Hotel I. Ranges mit Privatvillon

Kurheimns
Partenkirchen
bayerizches Hochgebirge

Sawvatorium für innere, Nerven», Stoff-

wwchgelkranke und Erholuagsbe-

dürftige aller Art» 5 Aerzte

Haus | 1. Rams == 4.0 okt an Wald und 56 589

- adersee Fee Eid

Vornehmea Haus. Sebönste Wa) 1evo, |
Vorpflogung gesiebort. s Proapekta.
Booitzer K. Gublach. *

; Krummhübel 1. R,

; Haus Gitekaut? Winterbetrieb
Ungests ARTUR TINE Newz SCG gLE eingerichtateu Fretadenb im. KENNEN Stati on: Jeder Comfort
48 Fervaps, 296 Bes, Vruu Amtarionter Jackel 2 0
H Bobobeoabepieiener ENDL WENNIGSEN Garmisch-Partenkirchen Front Arch derte 1 Schuck
4 7
et *»g K 4.0 410 Aittenwa
"* Husti-Haus 4!

Unter Maptt 7359,
Zimmer mit y, o3n: 800) 1>
Bad, eiettr, R!

LUXEMBURG MOSLIEFERANT
; /: Veſnker; Johann Neuner ;

ENEN

| Das SchÜnSIE
Alpenland Bayerns

Wol:berühm!es, gogundag, alp n08 Klima,
Währerd des Krieges Sichere phibs
ruhige Erholungsstätten, rf Krie
-' tellnehmera beiden Plätzen Kürtaxt.eibein

Bad Reichenkall

der Mmungrorgäne. , Au

- Kurhaus Axelmannslein 5

Aurpension Mirabell

Pans, GlÜCKSIUTG Bh A wepnbene Des ZU Bes Bre

amKurhaus u. Kurpark,

Qatdu. Pens,Fiora

Beattz. G, Sohlifmann,

4 | Sanatorl mür. t6SCnar für Aeibma, Lultwer0-u,

Stellenungevote ji0g6m "in allen tegtel
Vörlags UV! Ullstoin & Oo. konenius zur Einsleht aus. . Baus, ....,

* Gberöwalde iſt zum 1. Oktober 1918 neu'zu vezehen,
Erwün nigt iſt Lel rbefähigung in in Boten riechiſc * wud |
4 „Deutſch, außerdem in Davon in 2--3|9
Gehalt jen em (WAREN 8

äern für die Oberſt
eh 1200 var Mark
uerngszulagen werden naß den ep Sähe ng
""“: » Bewerber ' wollen ihre Bewerbungen b!
Jet uns einreichen.. -
Eberswalds, den 186. Mai 1918,

- Der Magiſtrat.

Inrifüſcher Hilfsarbeiter ir die Buchhalterel einer großen Wea EE

4 “1 Uſſeſſor > - Rechtsanwalt

vim 15, Junk oder ſpäteſtens 1, Juli d. Fs. ./
FS geſucht.“ Vergütung nach Vereinbarung.
Bewerbungen möglichſt bald erbeten en

Magiſtrat Bromberg.

% 1.1 des im Korrekturleſen geübt und evtl, ai m "Ine
„.'-Jerxatenweſen vertraut it, von der Literat ben ; Antellun. ;
eines großen: Werkes) geſucht." BONE
"Meldungen (auch von Kriegsbeſchädigten) u
uaueren augen Wer REET Blobel € oan
Eintrittistermin uſw. 11. 5875, Ullſteinhaus, |

1» "Sachsenwerk, Licht- und Kraft-"
Aktiongopellochaft, -Nledersediitz-Dresden,
fn die vie Voſehung der hureß des Tod eipes eerüge „Dat!
Mus BEHG Zeh [Nut Herren, die |f; iR, [54 hei
Res

irmen leitende Gtellangen Nahen
Wanen rber auftreten, Erſte“ Kraft, „m
Buſſenſs Ate Vorbildung, aus dar. UH |
orzugt, 7

7
VU:
CE Ungen "find an den „AED 8,

155 „Fus FE Webel Geheimrat arabe

NE

| EITE EEN
* "Licht- und Kraft-Aktlongsgellschaft, | :

En "OroBinduofrlellos- Wark In Ahe land - Tati) *

ſucht zum. möglicht alobalbigen Eintritt ür bie Leitung ſeiner“

-umfangreichen Rachrichtenabteilung,

"verbunden mit wirtſchaftsſtatiſtiſchem Vite, einen

IGE Herrn -u

„mit entſprechender volkswirtſchaftlicher

-» 'Jvfayſmänniſchtechniſcher Vorbildung.
1 JU Erfahrung inder ferbſtändigen Bearbeitung einer, no<h/aus-'
" Wobopendin Werbetätigkeit für'das In» und. Maſlaud

| -.. im-Bort und Bild- erwünſcht, ;. «
„Dowärbüng en nit lüdenioſem Lebenslauf- Angabe bes Mitiäe-
verhältniſſes ſowie der Gehaltsaufprüche unter B.. 0, 868, an

| „ALA, Allgomelns Anzeigen-Gezallschaft m, "bh: 44
25 Es36n, Handelghof, Simmer 48-19.“ .

eu m T= EEE UNE VEEN

LEBENSSTELLUNG.

[
:
|

„Erfahrener Fachmann . |]
im Anzeigen "Vermittelungswesen | !
für

leitende Stellung in grozzem Zeitungzunter«
nemen zum baldigen Antritt geaucht, ''

Böwiber mit gediegener: kaufmännlzcher und, allge-
meiner ilduog vnd entsprechbuder govolleobaftlicher
' Btellung, .in der Lage, einer über gans Döutechland
Verzw: feten Organigation vorzustehen, werden fier
beton, MIRAI Angebots mit Angahe der Gehalts
des Mi jÖpverhn tee Eintelitslofwins
4.77) Iateinh: au,

|

iche,
Rofozenpen eWwynureichen unter 66.
DL „ Berlin 8W 68,

; EE m mE

der rchömnst Badeort in Deutzolland, Stü Kats SofequeIT ar Badozv eoke m Eur
T.ipkkuren, „Crößie pne;: matigohe Kemmern u Inhatatorlen d v Wet für Erkian vnden
GERINGE nur duroh naochstobende Häuzer 1. Rangoe,

der
Bortechland,
Sellugelhoth, großv < ems» und 0.31

5, n SCHWE; mit Rorel en 0“ ws 031100»

Neu aus Zentraln Staubs -An!. Bld Jahesnet
Pops.Lohengrin ES
Pour Ch H Se En aubag ame Lau: | pla] Hahzhurg
| Pens, Germania ve. BenpiWder |

E68. [Sanatorium Bid Koloheonhail. Erkei* | Moto) Doufsches Haus
Urkert, | Holm Sonimer-ü.Winterkuni KelneTnberk:). EE TERT EEN IDETEEETGEEREHREVN GERN
H.I.R'vchön»t Höhen),m.praob!

Vorn Kurlaxe Uamb.Nühs 4.K ie ii 8. Peau | Yi ia Vloloria Inbrexbeirien; Bes:

Bons. Varlerbung 245 em,2K urane | Won Kayimiliancbad Dur
4 bh Auipanme von Kindern1- 14 Jahren aller Konfersionen, zer
AZ Kindorerho:UNgShIm „WW 2ICGSTUÜNG" Au WeerGaNe Belagioron, G 1egeodalts Sohulberar Bin eiten

erzeiktankgv.. Erholt Dgsbedftrftige,D.ätkuren.tl;
Rejoheiihalfer kids Korin fte] alt Kite (Rünstl Höhennonue, ) Stand. Perabn „L-4tung, |] Gebd.-Pan 4 Bonn Park Sotabid, Ei),L.Tel SR Bei,

' Besser vorgebild. Herr, IDE

EN „ALAS, Beorlin W'9, Budapeater Straßs 6,1:
Deemeramgeemeemmmmmmmtmmemmmmeemtenanwementmetnenentmehaeurgamateeenmiememen |

(armanmazae

| Bertteter(in)

Amzeigenfahlente Y

| mit „gründlicher "Vorbildung im Anzeigen-"

gehönzien Hole! -

Bougitzungen
« Elgoner 4

in
Os monteur ei.
ürtneren

napr. Nr 10 ys 1%

Fr:v Dr.Camerer,.

Faroſliepbheimse. Ztrb.Jahrezbeir |
m.-8hi.-Hots).T 89 Bes Frau, Beo,

8. Babnhof. & '! einger, Hous. mäßige
Preiss T.84. Neuer Bes. F. X. Blobimaler.

Pons» Erika“

“Sorgfalt, gepfl. Kfiebs:;
0 jabrebeirich vetricb Tel, 248,

Spielel!

; Geſucht zum ſofortigen Eintritt für

- Hugbeirieb „und Eintllegerei

<<< fi Nchtiger Befrlehelelter

ahrungen H ber Let
fai kn 20 Zehen und nba auch (tung des Dach bau
ex ähnlichen 3 „beſigen, werden gebeien,
1 es e Een en. Es wird i!
ein ausführlicher. ragebogen zugeſandt

Luft-Faßrzeug-Gegeilschaft m. bd. h: 4.

Abteilung Fkygzeugbau
-Adlerahof, Flugptatz, Fingong 7b..

wird oln füngerer;. absolut zuverlkeaiger

nN Buchhalter

mit guter Handaohrift, aicherer Rechner,
gen bt. . Angebotes mit Zeugnleahaohr.

, (nioht Originale), .Referonzen, Gobälte« /
angprüchen und Angabe des Militär»
verbältnisees 60wie Zeitpunkt des Antritte
eind zu riobten unter 7. an die

"Jüngerer, militärfreier

Beamter |
0 „Ei ekt 18 IEE

. R der M ierfeE 18 R ſow!
virämn Papierfabrik,

Kine *
, Boa, K0s1in, .

wit guter SandſGif zu mögli FaRi0en

be ie te
122 Ber ifi aun EUER gift
Angebots mit bens auf,
gnigobſchrift( m ve vie E ig, "
1 ps abe:

üheſten WM Nt benö UI epitten y

Hartinl & Hlnoke Magchinenhau uy „6, |

Bert in (SW, „Wirhelmfi»« 3

der mit nachwoisbar gutem Erfolg): +!
Private und' Geſchäftsleuts beſuch“,
hat, ver ſöfort geſucht.

„Shirten unter 6ord Umſteinhaus, „Berfi Ww 6.

vermittlungsgeſchäft für den Bürodienſt einer
Annoncen»Expodition per ſofort geſu<t. Angebote

vanit  Zeugnisabſchriften, Gehaltsanſprüchen und
Angabe des Militärverhältniſſes erbeten unter |
2439 au die „ALA“, Berlin 0 0 '

P, A,
Budapeſter Straße 6

Srchſegade
u Kaiserin Au

Ropabtergaden» vornekmaten
Driet-w.Telegt.»Adr,: Kurhaus

Hotel Oes:err, Hof vm. Bellevue

Leubner's Fremdenheim Auguste WU 'Rmundzohloß
Haus Geiger

ganze Jabr bes. für denW'nier “torpekte, Bealtrer: F.Golger, |

Bats. Shänikt
Panorama-Hots. u. Pengion

Ihnen 4 An | N

KEEN TERE RERE ÜNRII LEERAN DE bes auß wutee ie Wefatmates iſt. Ausführliche

KEENE SIEEG

aamnknmahtt]

Jüngere Buchhalter |

Aufehtha/isdauer4 Wochen 3
ohne Einsohränkung! js
H Genehmigung füngero Zelt.) ;
u uomer Schnellzug ab: München 1115 Uhr voew. B . y

Reich ehenhal! n 220 Uhr, Berchteagaden an
839 Uhr naohm,

Nachnerzelehno.g Hänger 1,:Rangos SInd
5 4 5 2: gerezelam Bet abe da 18 nd Bebifnet,
das Bahmuokkägtohen der bayer. Alpon m m t dei Meute aller Sedn. „dem Könim2e0“.

Infokze 3ein, verachied.Böhenlage v.680)bis 11,0m., fürt. rbolungsbedürftige ganz bes.
velgn. Solabad, Or Sammer- u. Winterbet ieh,.Praspakte d. d. Fremdenverkehrs-Verein», |

ugusto Vieteria Kuihaus einene

vehönst gelegenes Freydenhim Anfautbrltl, M. der Etwiverin 1. EINIG;
jeroht Sgaden, Fernspr.Nr. 61.219 Alnr. Prosp. Ugter pere. „Loſtupg4 iG. „Dol. H. Rotho.

VornehmosFamilienbotel wit aiSa Bequem ERK, 4.5
Neuzeit, Perzonenau 3 Herrl.Lage Alls Arien von mediz
Bädorn u. einzi es Inhalatorrium, Bes. A. Hanreiel jr.

Winter 1918 Aufept» 1.53u,K;Hoh, d „Doutagh. Kron»
Pinzesgin.Pers,' elt Famille Leubn: mirüh, Meniope. ;
Gemittl. Gästeheim, idaa, Erbol.- E-
Haus Hindenburg 27a. Rub Böhenluco, direkt
am Wald, 8 Minut, vom Ort Sol» u. 3:60 zinfache Bäder,

Beetbk Hauz, Pons. Sule-n.Fichten' add. B |
Hotel Post bid. im Haaae. Neuer Begitz.Fre. Xav,.Stigler, R

Siemmetklemmeken fnet Were een

Ponalon Regina, es 100) m, Elektr. Lieht.

Overzalzberg Zentgatb! | Jahrozbetrioh. Proapekt.
Sohönay, 650 m. % St.y Dahn,
dert

de La, Hotel a. Pansloa Schiifmeister Könlgpges Bort Lage

v. Flode SuRBAR Zenttlbzg. Jahrökbetr. Proc. BE, 1 Moderögger.

els0he zwie3en- Berchtrga: Bovorzugte
freie Lage Reizend, ufcothan f-rdas

Novnaiti, eingerich 81,8. Kup!
park Zontraihelz Bes.E-Mo kb.

„lieb -
Mod-Kamf-Solebid Haus d D.Of -V. Wie CA

Direiol fw Filmfabrik
per gofort oder später gesucht, Da es zich um Neugründung
eines bedeutenden Unternehmens. handelt, kommt 'nur eine
Persönlichkeit 'in Frage, welche über langjährige Erfahrungen
'auf allen Gebieten des Filmwesens verfügt und bereits leitende
Stellungen “in :ersten Häusern der Branche. eingenommen hat.
09 Ausübrliche Olferten mit Angabe bizheriger Tätigkeit,
Aufgabe von Referenzen ao0wie Gehaltsansprüchen erbeten
3 unter uE. 8.1647“ Unte Fin Neue Schönhauzer; 'Str; 9, 9.

Wir Suchen einen
vefahrenen

= für ima |

“Bol hohem Honorar gegucht, » ; 127
-- Behrit tiehe-Offerten erbeten unter N. 8. 1648 N e rt en
 Ullstein » "Yliale Neus Schönhauger Straße 9. [; ß 1]: Nj
[Sr Faden zum Tinti p per 1 Zul oder 1 K gu ein igen nC 1 er „45h
""Deforatenur - - - „Nurschriftliche Ofa
„ferten mit Qataltg-

enten mit Did,

ansprüchen an“

Adolph Maas & (0.

ſchriften und Gehaltsanſprit:

- Gebrüder Alsbherg.: Hildesheim.

R FSESRRUNTRRRENNRABLNBRAKARKEERERELUSUNEN| FT Insolstraße 9
j' -Groaas rhoinleche Maechinonfehrik eucht für ihrs 1 pe
"Abteilung Sohmteds, Preaaaret und WWAEELN
dinon.- erfahrenen „- Junger, tatfräftigen : 4
Betrichgugsistenten. ag Kaf
Verlags»
uE fande V. "8 Üngeigemeig 4
-- “Angebots init Gohaltaaneprtichep wid! feüheoten Ein» 8 | 165 Gude Beecclfhes Wiler.
teltiatermin erbet, u. 5718 Ullatoinbaus, Berlin 8W 68. „8 | nehnen geſucht, Antwort. 6x.
EE ereilen lab vat Aly | e: in Ww apeſter

Ia "wohen für unzer Tochnizches Büro) :

das + Geblet“ des allgemeinen Ma»
aob!nenbauos eowie Wes Ganfaches. einig

nene Üiaw,

EEE

iat Agg de

30 bal.igem Eintrit?
' 'Bowerbingen mii „Biehonolane Tengen: : geſät H 19:56 vn en |
" 00, dy 5
gabs ber MIrverbB aaa V. frühen. Sie EN Zen (nich
Infritis « Torfoln. eind“ au, flehten au. gabe in weichen Süße Rauhe
Jähn und htergenfadet, Fierlle gee, Eu eee
alii wi wei B| Berlin W. 9, Budape 6.
. „Aſſiſtenzarzt Lageriſten“ und „Portier SI
| für Ganatorium  Näho Berlins E edienten für d. Saus Der ftr. 90*
beſucht, Offerten unten 5717 GENEN en 0 fort pre 15 Wie ien
Ulſſteinhaus, Berlin. EW 68. |“* Samter & Zielke, a ea ien
Spandauer Straße 19. Bin. 15 10, 1 We V-. 4,4, ab.
Beig halten y
geſucht, Möbel-«
Anbei . ii Molken«
wart erbleten : 46 fes
Üch-oh. Ba od. "Borſtel, „um: 10. Uhr: ,um 10 Uhr.

8tellevangebote liegen w allen Geschäftestellen des

Verlags Ullatein & Co. koatenlosa zur Binaicht aus

„Beilbe Sten

6. Buchhalterin wird AU.

.“ ? Kontor €. geb größ, Fabr, 3.4, Zult
Buch ha!terin W.B. 0 a

' 'mit doppelter Buchführung vertraut, gute Handſchrift, für
18 mit: Gd»;
GE ze fang EH air erben m amber 5719

nbaus, Berlin EB 68, 3 p(
x (9,4 cel na
"Siefige Grogband facht (RNZEE SE /
"Buchhalterinnen - IL Ita

4 "
0. Ofſizlersfämilien für Etemps
Kaps, Echreibmaſchine und
jaltung geſucht. Keine Axn-

SESAMIPEREHE
„Kontoriſtinnen. EEE

u Bewerbungen an
EN 1 Seidl Antritt. „Bowarbutgen ui Boe Fe ald ... w ie
: ES RR nter den Line

06

Für eine gros3e Gegellschaft wird verlangt:

Buchhalterin

| fürdie Buchhalterei, obeolut zuverläeglge Dams, glohere
Bechneriv mit guter Bandschrift,

Registratur-Beamtin

wöolche gewandt und alcher zu arbeiten gewöhnt iat
und bereits in glejcuer Eigenzchaft tätig war. An-
göbote mit Zeugnalsabsohriften (n cht Originale), Re-
forenzen und Gehalteansyrüchen, Sowie Zeitpunkt
dos Antritta, aind zu riehten unter „Q. A. 2438“
an die „yALA“, Berlin W, Büdapester Strasgo 6,

uter Handſch

ſtatiſtiſche Arbeiten mit
errſchen, "E größeres Büro

Haaſenſtein & Vogler A.-G., Bertin

1505 tüchtige, durchaus bewandert in amerik. Buobfährung,
per zofort uder zpüäter gezucht,

Ausfüb-Iiche Offerten mit Zougnlzabschriften an ke
Kühnert & Go., 5 42, Riiterstr. 90.

HENK WESPE S?UINNN)SMMnidi

Konforisiinnen

und welche Schretbmaſchine be

er Na rungsmtttelbranche Nähe Potsdamer Brücke:
per 1. Juli oder früher geſuc<t.

Angebots mit Zeugnis-Abſchrijiten und Gehalts- Anſprüchen FOREN H. 8990 VU. an

Iolde Derfekte Steaotypictin

per 1. Juli oder früher lür grögzeres Bäro der Nahravgsmittelbranche
Nabe Potsdamer Brücke gesncht. Avgobow mit Zeugnianbachriften und
Gohalteanspr nnt. H. 5000 V. an Haazenstein & Vogler A,-G., tertin W 85.

das nähen, fervieren, Simmer aufväumen tano, findet zum 1 Zun
tellung (Privathaushalt . Frau Holene Meyer, Grunewald;

!Hugenſtr. 45. Uhl nb 4642.
Hausmädehen | Batismädchen
fü Villenhaushalt 3. 1. Jun!

, A
IX EN [ef dpn] [8 8. geranew, Beymes
raz EE “Trai, m, d. zeils

|, Dr. Jungmann.
gem, Küche „durchaits vertrauts

8 Gebild. Kindorſräuſein

| L Sausmädchen,

108 v 1:7 2 Zungens 4704 3
ahre, filr uni od, fr
6 [8efucht; im zul "Gun a ex Wepa ER zg
Vorſtellung je 4 Uhr ab. . p707 Ue er RENN 504

„. ÄAneſebe&ſtr, 8, hochptr. 19 ue "ham.

1 UU
Kinderfrniteln, UEEEIE IEE
4

f: mittl 52 GS 2 beau
pu GO

He zum 1 1, Zuni ob.
lens gebt tes, erfahrenes
derfräulein zu meinem EN 6. Wnetiges 8 Mere Fg“ it olles da

fährigen Mädchen, Bilb, 3 Erwachſene. Fratz
niſſe lä Gehalioinfprlhe fib Ab Genernlwalor ir Vyoßlox- Nege1190
zu richten urger Her. 53, 7
Cantrowty, Stargard (Pom.). c]

Kontoristin

-..mit guter Handschrift für Buch»
haltung und Belegschein - Zentrale
für a0fort gezucht. Angebote mit
Lebenslauf, Angabe von Gehalts»
anzprüchen, Zeugnieabschriften und

. Lichtbild aind zu richten an die

Gezellachait für drahtlos Telegrapbie 180.1.

(Telefunken)
BERLIN 8W 61, Tempolhofer Ufer 9,

. S iy 1 SITZEN EDU NENNNNNEPUUNNS
2 jüngere Kontoriſtinnen
gnter Handſchrift zum baldigen Antritt für

HR Büroarbeiten gejtucht. Perſönl. Vorſtellung mit
felbſtgeſchr. Lebenslauf u. Originalzeugn. nachm.4--6.

Gollinger, Waſſerzug & ä (738; Bankgeſchäft | uno

* mz= Äbrechnungsbüro ===
„ Snohen wir gum aofortigen Eintritt gewandte

Kontoristinnen

Jorstollang wit Boweorbungagachreiben 10 bis 12 Uhr in unzerm [5
Buroau Prinz-Louis-Ferdinendetraße 1,

HITROPA

- Tüchtige Kontoriſtin] Perſonal geſucht |

vertraut mit Buchführung, GSteno- |] 25 Damen für leichte Kontorarbeiten
graphie und Schreibmaſch ne, ſowie 6 Kontrollherren aus Herrenkonfektion

fü < ſ g e L | qg e riff i n 6 Verkäuferinnen für Konfektion und Shuhe

50 Schneiverinnen fir Ausbeſſerungsarbeiten
Kauffmann, * Wallſtraße 55.

für dauernde Stellun geſucht. Stenographie unerx-
läßli<, Meldungen Bit Zeugniſſen 10 bis 12 Uhr.

Berlin N 37, << Strake 47-48,

Vie ſuchen zum 1. Zuni d. 3. eins

junge Dame

die mit dem Lohn- und Iherungsweſen vertra

iſt und eiche Eb Gtenographte uns Schre (Mein
herrſcht, riftli<e aus! führlice ewerbungent

mit Bedguios ſchriften erbi.

Groß-Berliner Aunſteis-Gefellſchaft

- Gerlin, Charlotteuftraße 73.

HEK UHLE CUE CHEN

EREN

Tüchtige
Stenotypistinnen

vaucht.

54 an das Ullsteinhaus, Berl!n 8W 68.

25 Schuhmacher

BUrOdame

| Ghulbildung, die
mit EI Sehe 1 er nd um or igen haf

t. ritt, Ca en Hit CKLICH
geſag Babe des Gehaltvanſprüiche find zu rich

Sue & HalSke A.-B.

Geſucht eine größere Maſcbinen| brie in der
Nähe Gecine is bur<aus gewand: y fn

“ Stenotypiſten
S] | Stenotypiſtin

8 | 8 zum Eintritt [ofort, ſpäteſtens zum 1.
18 IE : Bewerben fp zt Perun ien wd An bee N
Gehling fn unter,

Wornerwerk, M-Abt.
Slomenzziadt bei Borlin«

ür unjere erwaltung werden joo I

tüchtige Stenotypiſtinnen

in ie 150 Gilben -- verla BVe-

- werbngeiejage Fund wi ebenalatch Seugnloabſhriften 8ud Os
haltsforderungen zu richten an
Magiſtrat Berlin-Schöbneberg

GStenotypiſtin

mit längerer Praxis, gewandt und
zuverläſſig, zum baldigen Antritt
geſucht. Ausführliche: Bewerbung
mit Bild u. Gehaltsanſprüchen an

Pulverfabrik Premniß

; Rechnungekontrolls UngerB Einkaufs

auchen wir zum möglichst baldigen Eintritt elne
gelbstänälg arboitenäse w gewisgenhatig

Kontoristin

/ ott mehrjähriger Praxis in der Motallbranobe.

ARGUS - MOTOREN - GESELLSCHAFT

Berlin-Relinlokendorf;

bei Rathenow.

und Maſchinenſc<reiberin

t. Arbeitszeit von 249--141,
fu Batigen OE Ei, Ge Bewerbungen, EA NEPAR ERS
über 1405,78

ke Dee Sehal nſprüche Mu erbeten
A
Babapeſter Straße 6.

1 MIhrage tücntige .
| Kontoristinnen ||

für wer Lohnbäüro

an die „ALA“, BV Ww,

Tüchtige junge Stenotypiſſin

S, S. A. Schulze, Metailwarenſadrik „Alrtschaftsfrl.

]

KE Denken Out Bie Rreis Stendal, [für längere

mit mehrjähriger Erfahrung bei durchgehender Arbeitazolt
Bowerbuagsschreiben mit Zeugnigabachriften und
= abe der Geba'teansprüche aind zu richten unter Chiffre

2 PSOE 4

| 0818. Guttorann Wallotſtr. 86;

j FAN ND

Lnenmemmemmmememmmmaammen | fail: M. Siel 607.) GaBid, Fräulein |

H, |' Gür ſofort, oder 15; Ti im NNN 4:08:

Süchtige Gtenotypiſtin'

di Nis kin 1
Zunge 1 Damen, [vorl. Hinderpllegeris vid Aiegenmöben für fore
Aunlernen als ſeher Riherben erpalbieg Sabere wn

Maſchinynſede-
rinnen verlangt. Lindenſtr. A die L je b ein
Gi H a Kipfer un EE aan Nea RN

mit guten, langjährigen Zoug-| (Be, M
eſucht für größeren epa nlaaon zum 1. Ee ae 2j8bhr, Ir . Gn hs e ne
[4% tÜße ber Hausfra Jungen gesuoht, kann, in, v Berri. iſt u, EF
u. etwas Hausarbeit verlang; 4. Au h. Übern.
Hilfe vorhanden. Neflektiert „euchwald Fig Gui | 3

wird nur auf tüchtiges, ſandt» Ha!
res Fräulein mit aufen fen Mommaenstraße 14, unt, Bohm. 8437 UU Del

c4 Amt Stelnplats 1490, G<margendorf, Spandauer Str 44

niſſen. Alter bis Anfang
Münger ſofort unter "4 Frau Uuna Birlner, gewervon
6029 E. an Haaſenſtein & Voit Stegenvenn ua "r herrſchaftl.Hſ+
Ter, Berlin |] .weinf, Kc<.,Igf.,1. Hmm., 3%
Göldi gn Adieu MO EEB Lüßow2
moſaiſch, perf. 1. ff. Küche
Ein wecken für uerſtellung

" s 1 grtreumsver. aufs Lan!
MIENE ild. JüngererPfarrer,
LEER Mu beurlaubt, mtt: umfaſſender Bildung, fitiſc

IEF) Bu bei entſchieden fretheitliches Zeitung ui
od. A dR 0. „Bobensber, Übern. gegebenenf, zus
and. p; äfti Off. I. Ullſtein „, Eeuenhienſtt. 1

Disponent YU. Korrespondent
der Stabriſenbrande,

mitit, Verh, ag; v. !. H“, tatträftiger D wan abor, m
ute zin und fi .
Beben IE ledigen, ie ſofort Meet WE reis, Seid DIA
Tenoef 1064 (Reben, ENTEN be erbeten unter 5721 Ullſteinhaus, Berlin
RL >. Pilanzl. er]. Kaufmam | Gartenarveiten

Biſher, Rexls Gtandal. 157
„ „zuverſäilge btübe

gut, Fam,, Vertrauens!
Kaute er: 5 nm. NE

Buſty Chart (AN95 871,
Einfac e Stüße

ae ko t
EH verl (ang

N;
BesSere Stiltze [WE Befoar tig. Sledge, NEEM Woge fois
Ehe aftegärinen,

eſ, Gtich, Fried Goßlep«
frage zu Geedenan Voblen Garten pfleg 85 | Selin. Bite

22 Reuan, an uſw. ui Telephon: Kurfürſt 2700.
6 für ſofort geſucht, ehßlendo FE) Eſpe
annforium Grunewn L :
- Hagenſtraßs 45, ld Neun au EEN ujw fa rami) ul KE

oftegrin unſtet

Ebe Seraſpre 1 1080, NEN Halinfes.

Hausmädchen gehiedf.
wih fen Bim u nN ;

DEERE TERT GENE

Tüchtige

r. Gängfingspfleg, -
„es Sausmitbgen | Kontoriſtin, Imi Gent. Reugniſſen a, erſten
und ausbeſſera kann, (7 gau Stenotppiſttn, ft „für auſen fact: Gbellung zum
und Angebote Debaltrangabe ve a ai Keigofanplerpiah 8, hochptr, 8 ;
Vroitean 7 Bettie jean, 14 Buri » Lindenſtraße 18, Oepriifte
: ebe ten. elim, Singing 4
8, jüngeres, "w
bee s FE ie Teh, kunſtger., us aue leger 1. od. 1,07
|| Hausmädchen LAHE ve Win.t.aufh | 63, 261 Anfteine Chars
H | welches 134 führ Knaben tells Dipl: Ausſt.' A RE iolfonbury, Ran
weiſe mit ru(mmt und nit elderin nimmt

noh Zinderfränlein
Baſen. Sowartelt Empfieh
Clara "Zange, gewerbsm. Gtels»
ENDELM,, arl,, Raiſ.-' "Auge

allen Haugarbeiten und etwas. | Stellen an,

ul. Fuhrmann,
Ns en vertraut iſt. Fran Vil
0: han EE ue Spandau, mig elniteahe 4b.

Guche zum 1. Zuli ſauberes, |. Alles 88, Kein Lelephon, tägl.
Neibiges Kausmäghen 8 FRIES a de (Sehe
ür Lendha jw im Ind teſchu er M. | vs) 6
ketib rd DiE pia a WE: CM 13 em Megre ie Ten IE
SLZ n erbeten unfer Bra, UNENEN 8
85 ein eindfiliale Brander „anae mu
Hausmä Nn, Did M .. Di tſtraße 1, „Eriahrenes 1 Müden, ' '
ute Zeugn, ehen wein u wünſ<t Gtell 4, 6.
fran Se v. Petthes, Rurfürhien: Baie 3 "3. zepräſentadel, Selbs Siefer Melnetgt 7
eit mehr, Ja “ Tm
Bränlein, Jeg 3 Feu t bau ute ? Dewgn, " Köchin

Hebev,, zur. Geſell [7] halt Er oder
Biſe "teln Ü M. dens m dame, wet
m Sausha!

eldungen mitt, Saiter,

Weranteinenſteuhe 6 par par

6 Dif. 3 os ZihBlals
<t, | Buſteinhaus, L Beit GW Se

rünlein HN u.
87, 1 men WERTE 4] - Benzlelte Riefteln,

ben 0. PfihG 828,
rautenauſtr, 20, P

TEE dE in im

m ete ii, Tharloitendur, , Kantſt:

Zäſchebehandl., 'S „ie rtachafterln, 8 ,7. [AnngesMä ädchen

dern angen. Sinter; Serin, ein . lahm, EN in DE ſucht Mädchen fü in beſſer, Hauſs,

Somm, a, d, Lande, Vorſt. m He zu 3540, | 318 Mädchen ne alles, 4

fir 88, Haan I ZI 7 ziale Ga | wm . Ult-MoRbiE LID, IL, x 5.0
JG ſe n 21 gPxel Junge Mädäe dinge M e Wa

Hausmädchen ZE 0, feht 8 Stellung, vor» oder EASD au!

mit gewandten Umgangsform..| nke, Ei iher Str. 68, 1. 8035 Uiſteli

ewt enhaft, bei ein Een G ar end,, Gpandauer Str. 44 Zi
80, vier IE Konbrfpla Boageres Mätlzhen

werden aofort eingestetft, E | nbgl. p, ſof. ev- aue tog et. „hh:

. . Stühe dis 1%] 7.

05) | Feiner. Gpezialgeſchäft ſucht . Bevorzugt m. flarer 29 Z., ſ, Et. a. Th 0.

I Riebe Auel dte Ls Eul Zu WaR ate | OberafBU in |E Bmg we EE

" 4 y Berl]. -Weißensee, Riebegtraße, 4 Kaſſiererin Nevatin-Reioudeurin Hee EE) 48 m „gen EE „Ua E Ns ie

5 5 tä Ww n kinderlo: US- | 1 "? erb, bis
hunter RR R. 2010, Uliein-d M: | Dertandt, Warenhaus Wilhelm | BL CU Uſe ind tale Beit E Hf. 41, €, 6868 Unte [Renis Sa Gta, 3688 Ul
Iüale Werderſcher Mark( Sieſs Chan free 70/7. Siſtowitr, 88, JHiliale TE . „Filiale Charl, Kantſtr. 2,

o'
9.)

