N

. X 403 Worgen-Ansgabs

jf

zur einmal. Jeden Sonntag die Elm
Läterarigch

; Begrändet
Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung vo

„Vonvlnehe Zeitung" ervcheint ein zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Veattagen

rüs Beilage „Zeitbilder“, Sonstige
Fivanz- und Handelsblatt, Grundatücka-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
ä 8 ÜUmgchan, Wiggenzohaftliches Sonntags - Beilage, Allgemeine . Verlosungs » Tabelle,

- Berlin

Beilagen und Rubriken: |

1704

nd gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t&gl. zweimaliger Zustellung. |

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begstellgebilhr, Anzeigen: 80 Pf..die Zeile, Teuerungs-
zugchlag 30 %, Stellengesughe 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnabmse in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr.: 22-26, und in ellen Gegohäftastellen des Verlages

., Durch des Post monatlich

Im Verlags von Ulletein & Co. Verantwortl. für dieBedaktion
Qa. Aunanahme 4. Handelsteils):1V, 3. Elbau inBin.Tempelhof,

Die „Verantwortung“ Bratianus,

Drahtmeldung unſeres Gonderberi<terſtatters,
E ' ; pr Bukareſt, 8. Auguſt,
. der 'Morttagſihung der rumäniſchen Kammer kam es, wie
22) gemeldet wid, zu Szenen leidenſ<haftlicher Evrvegung,
die durch die Vorleſung der Antwort der angeklagten Mberalen
' Miniſter auf den Anklageantvag der Kammer hevvorgerufen wur»
den. In dieſer Antwort, die von 'den fritheren Miniſtern Bva»
tanu, Coſtineſen, Morhun und Conſtantineſcu unterzeichnet wurde,
etheben - die ; Angeklagten ſchwere Beſchuldigungen
„gegen das jebige Parla ment, deſſen moraliſche und ge-
Jeßliche Autorität ſte micht anziterkennen vermögen, und dem ſie
Hen Vorwurf machen, daß es ſich, aus Vevrätern des Vaterlandes
„und Döeſerdeuwen zuſammenſeßt. IM
„Der Krieg," heißt es in der Antwort dev Miniſter, „/wegen
deſſen man unſeve Beſtrafung v““langt, iſt die natürliche Folge
Unſerer nationalen Entwiklung, Wir erwarten voll Vertrauen
die endgültigen. Folgen dieſes Krieges und mit Stolz das
„Uvboil der Geſchichte, Vor dem allgemeinen Frieden
Iſt die Unterſuchung Über die Verantwortlichboit für den Krieg
nicht möglich, ohne ſeine großen Ergebniſſe zu gefährden, Die
Debatte darüber wirde nur unſeren Feinden nüßen und die
' /Inbeveſſen- des 'aumäniſchen Staates ſ<äbigen. Nichts kann
ans zwingen, zu einem derartigen PORT beizutragen,
Dis Erklärungen, die fm Deutſchen Retchstag gegen
4. Uns gemacht wurden, bekunden den. wahren Charadter des Vor«
Juches, derjenigen, die zu. gleicher Zeit mit der Anklage gegen
uns die Verbrecher gegen das Vaterland und. gegen die Fah»
nen amneſtieven, Wir beſtreiten die goſeßliche Autorität oines

und! zu einor Zeit, wo zwei Drittel des Landes unter der
'Sörrſchaft fremder Bajonette ſtänden, gewählt wurde. Des»
halb ſind „wir entſchloſſen, auf keinerlei Fragen zu
antworten und uns wor den Parlamentsausſchüſſen iin
'keinev Weiſe gegen dis Beſchuldigüngen zu
verteidigen, dis man gegen uns erhebt, Ueber uns zu
' Gericht ſien werder mur das nationale Gewiſſen umd die
Geſchichte.“ Ä ves !

„Die Verleſung. dieſer Ankwork vfef in der Kammer ungeheure
Erregung hervor, Der Abgeordnete Mito] cu führte aus, die
Angeklagten benähmen ſich wie gemeine Verbrecher, die
dem Parlament angetane Beſchimpfung ſtehe einzig da in der
Geſchichte ſämtlicher Parlamente, Im Naimen vieler
„vrdneker unterbreitete ,der' Redner der Kammer ein Geſuch, die

Angeklagten an. die Gewi<htshöfe für gemeine Ver- |

("brecher zu Überweiſen. Aus dem Hauſe wurden Stimmen
faut, man, ſolle die früßeren Miniſter ſofort verhaften, Die allge»
meine Erregung legde fich erſt bei Hey nun folgenden Rede des Mi-
niſterpräſidenten Marghiloman.  / -- 4 ; |
| „Es iſt ſehr natürlich,“ ſagte Marghiloman, „daß ber, dev ſich
micht rechtfertigen kann, ableugnet, und auc< ſeine Richter an-

reift, Aber folgen Sie meinem Rat und nehmen Sie, Abſtand
avon, die Angeklagten gewöhnlichen Gerichtshöfen zu“ Über-

- weſſen. Bevachten Sie die Beleidigungen im höheren Intereſſe
"des Landes, wie ich es due.“ R TRIES, IG
) Die Rede Mayghilomans wirkte beruhigend. Man ſah vffert-
ſbar ein, daß ein Prozeß mit ſo hochpolitiſchem Hintevgrund nicht
gut vor gewöhnlichen Gerichten verhandelt werden könne, und
daß man: die Frage der Geſeßmäßigkeit von Regierung und
Parlament nicht: vor dieſen Gerichten zur Erörterung bringen

en , WETEN

vſe. )
0 M Kammer geht hierauf zur Tagesordnung Über und. begann

die Debatte Über den Bericht des Unterſuchungs-Ausſchuſſes Über
'- ! Ibie Anklage gegen die früheren Miniſter. Das Evgebnis ſt; daß
die Kammer (wie ſchon mitgeteilt), die Erhebung der. Anklage
gegen Zonel Bratianu einſtimmig beſ<hloß. Zn "der folgenden
Sihung erfolgte. die (im 'geſtvigen Abendblatt mitgeteilte) Ab-
Ftimmung über die Y
Miniſter Coſtinoſeu, Conſtantineſey, Mortzun, Antoneſcu, Take
. Joneſen, Vintila. Bvatianw, und Angeleſou :mit dem Ergebnis, daß
Hie Anklage mit Überwältigender Mehrheit beſchloſſen
„wurde, Hierauf wurde der aus 17. Abgeonhne' ſtehende Unter-
Iu<ungs-Alusſchuß aufgelöſt. | 15 | 5 lad NEN

(

Der Vertreter Heyfferichs.
(178 | URIN ;
*, Wähvend der 2(bmwsſenheit des Staatsminiſters: Helfferich von

- Moskau werden die Geſchäfte 'der deutſchen Vorbrebung von dem»
Geh. Legabionsrat Riezler gelöitet, der auch nach dem Tode,

/ des Grafen. Mirbach His zur Wiederbeſezung des 'Poſtens provi»
ſoriſch' die. Führung . der -Ungelegenheiden. der deutſchen Miſſion
verſehen hatte... ? j

In gut unterrichteten politiſchen Kroiſen wind der Berliner Reiſe:

- bes Gtaatsminiſters Selffevich im Zuſammenhang, mit den. Vor»

gängen, die ſich zurzöit an der Murmanküſte und.in Wladi
wo ſt ok abſpielen, eine außerordentliche Bedeutung für die weie
Feve Entwidlung der deytſch-ruſſiſchen Beziehungen beigemeſſen.
Starztominiſter Helfferich hat vor ſeiner Abveiſe eingehende Be«
DEN 4 ? "IEM: “«

„“Paxlomenis, das ohne Tela mender Deirudſ<a

Unklage gegen /die Übrigen. angeklagten |:

/ Moskau, 8. Auguſt, ,'

' Schriftleitung? Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26 :

ſprehungen mfit führenden “, 'rſönlichkeiten. di 4
gehabt, deren Gegenſtand die Ausgeſtaltung Her. deutſch-vuſſiſchen.
Boziehungen geweſen fiſt und, Zben die ex ix Berlin Boricht er-
ſtathen wird, j s

'Fn „unſsver geſtrigen Abendausgabe haben wir eine Nachricht
Über den Aufenthalt Dr. Helffevichs in Deutſchland veröffentlicht,
die durch “ein vechntſches Verſehem 'als. „Moldung des Wolffſchen
Telegraphen-Büros*. bezeichnet wurde, Wir ſtellen feſt, daß ſte
uns jn, Wipklichkeiit :w on prü yatern Seite zugegangen war.

- Der deutſche Abendbericht.

Bertin, 8, Auguſt, abends.
Angriff ver Engländer zwiſchen Ancxe und Avre, Der,
Feind“äſt in unſere Stellungen eingedrungen, -
20 EN ), *« 2

Engliſchen Hoovesbericht vont 8, Auguſt vormittags! Die Britie
ſche vierte und dis franzöſiſche erſte Armee unter dem Befehl Hatgs
ſind Hohm Movgengrangg auf breiter Front öſtlich und
ſüÜböſtkäch von Amiens zum Angriffe übergegangen. Der
Angriff: entwicelt ſich befriedigenb, ERA IV

. ep; 6 „" NW 04..00 n :

Bei ihren Angriffen von der Marne bis an. die Vesle

gegen die ſich ſo außerordentlich zäh und geſchiät verteidigenden

deutſchen Nachhuten haben die Frangoſen und Amerikaner außer« |

ordentlich vi el Blat verloven, Nach dem. Zuſammenbruch der
leßten größeren Angriffe an der: Besle am 6. Auguſt fanden. am
7. Auguft an der Veske-Linie bei wechſelndem Fewerkampf nur

4. unbedeutende Teilkämpfe. ſtatt. Deutſche Vhteihungen. ſtießen. mnehr«
„fach über. den Flußgrund: jtbe and brachten

Dwei franzöſiſche. Gegenangriffe brachen im deutſchen Feuer. zu-
fammen. 'In, gleicher Weiſe ſcheiberten engliſche und franzöſiſche
Angriffe gegen die deutſchen Linien beiderſeits dex Straße Bray--,
Corbie ſowie weſtlich Montdibdier, ""

Der finniſche Landtag

0 - gegen die Monarchie.
Die Verfaſſungsvorlage 'ohne erforderliche Mehrheit,
AEN R 8 0! - Selfingfors, 8. Auguſt:

Rogherungstiſch hatten gahlveiche Senatopen Plaß genommen, Der
dewtſche Geſſandbe und andere Mitglieder des diplomatiſchen Korps
waven erſchienen, Die Dobatds dauerte bis 10 Uhr, Bei der
Abſtimmurg ſtimmten für die Dvinglichkeit 75 Wbgeopdnete, da
'gegen 38; 'die erforderliche Fünfſec<ſtel-Mehrheit
war alfo nü<t eraierlt. Die Regievungsvorlage iſt damit für
Hieſs. Landbagsfeſſion erledigt und kann - erſt nac< ber Neuwahl
wieder gur Bevatung kommen, + / 4

Es Fragt ſich num, ob auf Grund des 8 38 ber nom geltenden
Verfaſſung von. 1772. dennoch zur / Königwahl geſchritten
werden ſoll, Die Mehrheitsparteien ſimd im alten Landtagshauſe

: zu einer Nachſthung auſamimengetveten, um über die Einreichung

einer Maſſenpetition zu beraten, die
gonannten Paragraphen fordert,

- .. Die geringen deutſchen Verlutte,
>" Ein Bericht der „Morning Poſt,

„Der „Morning-Poſt" vom 80. Iult. wird von dex ame-
rikaniſchen Front berichtet: Der Rückzug der deutſchen
Truppen wurde geſchi>t geleitet, Die deutſche Heeresleitung ver»
modte viele taufend. amerikaniſcher und franzöſiſcher Soldaten
mit einer nur geringeit Anzahl“ deutſcher Truppen aufzuhalten,
Kleine Truppenteile vom: Fwanzig bis dreißig
Mann mit Maſchinengewehren hielten halbe Tage lang
den. Vormarſch franzöſiſcher und amerikaniſcher Bataillone auf.
Das Unglü> iſt, daß für Zeitverluſt, der nicht dur< unverhältnis-
mäßige. Verluſte ausgeglichen wird, kein: Heilmittel beſteht, Die
Vorluſte, der Deutſchen ſind durch die exvungenen Vorteile aufge-

die Anwendüng des

„Joven, 'denn die Zeit iſt für die Doutſchen von größerem Wert als.

Verluſte 'an Menſchenleben, Außexdem ſind die deut»
ſchen Vetluſte Überraſchend gering, Die deutſche
Heevesleitung hat ſie auf alle Weiſe dadurch verringert, daß ſie nicht
übereilten Widerſtand verſucht hat, Die Deutſ<en konnten faſt alle
Ihre Geſchüße fortſ<affen, we t ICE

Der englilche
EEN ertrunken, ;

Ein. Eigenbert<t des Liſſaboner. „O“ Seculo“ meldet, daß der
Beſehlshaber der engliſchen Abteilung in Oſt»

afräka während eines: Fluß Überganges ertrunken iſt,

der: Sowfetvegierung |:

efangene aurüd, |

| dieſe, Aufgabe?

! iwie br hte Leſung der Verſaſſungsvorlage begann geſtern -
Jm 1 Uhr bei goflilltem: Sauſe und. vollbeſegteß Tribünen. Am:

Betehlshaber in Oltafrika

Vernsprech |. Zentrale: Ulletein & Oo, Moritzplatz 11.800,
' 11.801,11 802 bis 11 860, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Die

ZO 08
Sachverſtändigen,
„' Bon v MSR EEN EN .
Dv. Adam Bund (im Felde). ; „4
.. Der Geiſt des Sokrates geht um. .. An jeder. Straßenecke

ſammelt ein politiſ Weiſex ſein Publikum um „ſic und |

erflärt ihm, daßjes „ſd“ nicht weiter gehe, Das Parlaments»
weſen, gewöhnlich kurzweg der Reichstag, habe verſagt; es
verlange das Unmögliche, daß jeder. ſein Urteil über Dinge
abgebe, von denen er „nichts wiſſe“ und von deren Geſamtheit
er als. Einzelner überhaupt unmögli< etwas wiſſen könne.
Und die Menge geht auseinander;. aber zum Unterſchied vom
alten Athen. fühlt.ſich, wie es ſcheint, jeder „Schuſter“, „Arzt“
uud „Steuermann“ hoch befriedigt, daß ihm von Philoſophie
wegen ſeine fachmänniſche Unfehlbaykeit beſcheinigt. worden
iſt, und es ſcheint ihn wenig-zu ſcheren, daß ihm mittlerweile

"ganz harmlos ein anderes Beſiktum, auf das er ſonſt eben»

falls einein gewiſſen Wert legte, aus der Taſche wegeskamo-
diert iſt, nämlich nichts Geringeres als. == der geſunde
Menſchenverſtand, | ; 4 „7

Dabei liegt die Sache in den kleinen und nach heutigen Be-
griffen verhältnismäßig unentfalteten Gebilden. ſol< antiker
Stadtſtaaten noh weſentlich anders, als in dem hoc<ent-
widelten Gliederbau eines Heutigen Großſtaats. Wenn. doch,
einfa<. „dur<. die kleine Zahl der Staatsteilnehmer, ohne

weiteves der auf dem Markt abſtimmende insbeſondere durc<

das Syſtent der Beamtenausloſung- auch der im Amtszimmer
tätige Bürger warz. ſo ſind. wir heute von. ſolchen Verhält

niſſen. weit ontferut, . Die „Agora“ dey öffentlichen. Meinung...
"und der. ſtaatzwirkſame Abhub ihrer. Kre

die Volksver-
tretung, ſind eigene Organe, ſozuſagen Behörden. pon eigenem
Wirkungskreis amd eigener. Aufgabe geworden, Welches iſt

/ Gie iſt leicht abzugrenzen.
einer ſahverſtändigen. Beurteilung. Wäre ſie das, ſo. wirde
alleydings ſchwer einzuſehen ſein, warum ſich der Staat den
Zeit» und Geldaufwand eines Parlaments auflegte. Denn

für ſolche ſachverſtändige Böurteilung iſt auch ohne'die Volks»
vertretung: reichlich geſorgt, Sie wäre dann eine veine Ver... -

dvoppelung, Man ſei. ſich doh einmal klar, wie ein Geſeß ent»

ſteht, Ein Bedürfnis macht ſich geltend. Es findet Ausdruck,

unfachmänniſchen ſehr. häufig; Fachleute ſind dann dach
meiſtens die erſten, die Vorſchläge zur Abhilfe-tun. Die Vor.
ſchläge. verdichten ſich : zu Denkſchriften, ein Fachminiſterium
nimmt Kenntnis davon und “gibt. die Angelegenheit einer
ebenfalls fachlichen Unterſtelle zur Bearbeitung. Hier entſteht
der Geſeßesentwuvf, Ev geht nun ſehr häufig eyſt wieder

„Nämlich fie ſſt keinesfalls die.

Z

zur Begutachtung an die Fachvertretüngskörper, bisweilen

auch an einzelne als Fachleute angeſehene Perſönlichkeiten,
dann wieder zurück ins Miniſterium, wird gegebenenfalls um-
gearbeitet, nimmt dann ſeinen Weg dur<s Geſamtminiſterium

"und deſſen - verſchiedene - Reſſortbedenben und gelangt ſo,

man. muß ſchon ſagen: fachlich "bis. zum äußerſten durh«
gearbeitet, als Negievungsvorlage an die Volksvertretung.

Soll. dieſe Jeht der zehnfachen Sachperſtändigkeit. no< eine

“elfte Hinzufügen? Sie wird es unter Umſtänden tun. Sie
wird ihre eigenen Fachleute als Kommiſſion mit der Sache

'4. beſchäftigen; aber. was dann? Mit der Kommiſſion. ſind alle

Möglichkeiten, das Sachverſtändnis zur Geltung zu bringen,

erſc<höpft. ; Was nun bleibt, kann icht mehr Aufgabe des.Sach-

SEE iſes ſein. Jeßt muß eine andere Macht zu Worte
Mme +

Dieſe Macht aber iſt == has Sachunverſtändnis, der geſunde >

Menſchen- oder wenn man lieber will: der geſunde Bürger-
verſtand, Man nehme einmal den. Fall eines Sqculgeſekes,

Gewiß wird es durch die Hände der Lehrer und ihver Fachzeite
ſchriften und Berufsgenoſſenſ<haften gehen müſſen, und die

pädagogiſchen Sachverſtändigen, die dem Kultusminiſterium
veichlich aur Verfügung ſtehen, werden ihren gewichtigen Gin»
fluß ausüben und ſollen es. Aber man ſtelle ſich vor, damit
wüven die Stimmen, die laut werden dürften, evſ<höpft. Man
„bekäme etwas ganz Enkſeßliches: ein Schr

Lehvern. Hier. ſeht die Aufgabe des Volksvertvetungskörpers

Schulgejeß, gemacht von

ein, ſet es, daß ſie noch wirklich zu leiſten iſt, fei es, daß ſhow |

das Gefühl ſeines Daſeins genägt, um auf die 'Misarbeiter

tretung mird. das Geſeß zuguterleßt oder wentgſtens. vorlegt
einem Gericht von Schitlervätern und geweſenen Schiklern
unterzogen. Lehper ſind. ſtets "8 einige, Schiller alle. Und
in dieſer ſeiner Eigenſchaft, „all

Ginzelfrage gegenüber hat, -ſiht das Volk in der Volks5ver»
Zwetung und nimmt an oder verwirft. Hier bricht ſich die All«
macht des, Facverſtandes, Er hat ſein Werk getan und. hat
es, eben als Fachverſtand, notwendigerweiſe, gerade wenn er
es gut getan hat, zu gut getan; er hat, weil er ſelber ganz:

-„

des Geſeßes entſprechend einzuwirken. - In der -Volksper-“ »

zu ſein, die das Volk jeder. -

Im Fach lebt atnd von Gottes und Rechts wogen leben ſoll,
den Bli> dafür verloren, daß das Fady) nur ein Fah, daß die
verſtandezie Gache nur eine Sache iſt 4md nicht das Ganze.
Dieſe lette, aber entſcheidendes Korrektur an dem blinden
Eniduſiasmus des Fachverftandes' vorzunehmen, iſt die Auf-
gabe des fac<hblinden, aber übrigens helläugigen Durchſchnitts»
verſtandes. 5 00 6 u
. Es iſt alſov geradezu wünſchenswert, daß die Volksver-
"tretung dieſen „gut dur<ſ<nitklichen“ Berſtand darſtelle. Ein
| Parlament von „Elite-Menſchen“ mag dem Leſer dex. Steno»
i 'gramne einen hohen. äſthetiſchen Reiz gewähren, Etwas
„leiſtet Zönnte es höchſtens in ganz außerordentlihen Augen-
- bliden des: Staatslebens, nämlich dann, wenn die übrigen
:-Drgane verſagen, alſo eigentlich nur in Zeiten von Staats-

./ Fgründungen oder gewaltſamen Umwäßzungen, wo das.Parla»-

- ment ganz von ſelber gleichzeitig die Geſchäfte aller Behörden
; fübernimmt. Abey für den. Normalverlauf des Staatslebens
. iſt ein ſolches Parlament nach Art der Paulskirche durchaus
' nicht zu wünſchen, mindeſiens niht allein. Mindeſtens neben

kinem ſolhen Parlament müßte dann noch das Parlament. des

- „geſunden Durchſchnittes ſtehen, Es iſt" gerade die lehte- ent»

ſcheidende Probs. auf den praktiſchen Wert eines politiſchen
| Gedankens, ob er die Fähigkeit in ſich trügt, auch, dem Volks»
"dur<ſchnitt '„plauſibel* gemacht zu werden. ' Sonſt mag er
; Jehr Jchön und geſcheit ſein, aber er iſt entweder Überhaupt.
'vder für dieſes Volt In: dieſer Zeit nicht verwirklichenswert,
"Der Sc<ulfall,»an dem man Heute bei uns die Unzulänglichkeit
des. Parlamentariamus aufzuweiſen pflegt, Bismar>s Kon«
flitt mit dem preußiſchen Abgeordnetenh<us in den ſechziger
Jahren, muß ganz oOnders angeſehen werden, als es xewöhn»

« Tich geſchieht, Bismard> ſelbſt hat ſeinen Gegnern ſpäter das
Beugnis ausgeſtellt, daß ſie von threm Standpunkt aus gar
micht anders handeln konntenz ſie häkken ja nicht wiſſen. und

-' er nicht ſagen können, wohin der Weg gehe. Sie haben böt«,
"Jächlich ſ9 gehandelt, wie es ihre Pflicht war; ſie waven nicht
Dazu beſtellt, leßte weltgeſchi<tliche und Herovenpſy<ologiſche

' Einſichten zu haben und. zu betätigen, ſondern den volkstiim«
lichen, d. 9. volksverſtändlichen Choraktex der Politik zu fdp«
dern, Leßthin it es. ja damals Überhaupt Bismarä>s Abſicht
"geweſen, die Frage des Verhältniſſes von Noglierung und
BVolksvertrotung grundſäßlich zur Entſcheidung zu bringen,
und aus dieſem Grund hat er den Konflikt „überſtürzt“, ihn
"füber ſeine fachliche "Grundlage weit Iinausgetrieben, ſo' daß
* ex eigentlich nur die Gegnerſchaft fand, die ev ſelber wollte,
Daß es, wenn ſolche unſachlichen allgemeinen Gründe micht
worliegen,/aiic) anders geht, das hat die Tirpihſche Flotten»
politik. ſeit den neunziger Jahren mit ihrer meiſterhaften,
wolkstümlichen Agitation bewieſen; hätte man einen „Kon»
fieE“ 8 da Bismard haben wollen, ſo hätte man ihn leicht
Haven können, Aber man. wollte ein einverſtandenes Boll,
„und. da die Sache im höchſten weltgeſhic<hllichen Sinn „an der
Beit“ way, ſo konnte man es Bekommen und bekam es. / ;
Aus der Notwendigkeit des Sahunverſtändniſſes ergibt ich
“mun das Wahlverfahren. Es: darf. vor allem den Abgeords
meten nicht pffiziell und eingeſtandenernaßen zum Vertreter"
won Standesintereſſen machen. Gebe man dieſen, Ständes«
änteveſſen ſo viel eigene. Vertretungen in Berufskammern,
-"'wie.man will, und gebs man. dieſen Handels, Handwer!2,
Landwirtſchaft5«, Arbeiter» uſw. Kammern ſo viel ' Rechte
gutochtlicher Art, wie irgend tunlich iſt; aber die Volksper»
tretung muß ihve Eigentümlichkeit behalten; ſie darf nicht vin»
fach ein Veröinigter Verufstag ſein. Auch alle kün“liche Her-

*  wororbeitung der perſönlichen Eigenſchaften des Wahler5 im

. - Kunt und Weltall, “

Wahlrecht ſind meiſt nur Spielevei: Was ſoll es, dem durch.
einen akademiſchen Grad. hurafkteriſierten: „Gebildeten“ eine
gweite: Stimme zu geben! entweder ey iſt fühig;neben durch
- Jeine: Bildung, ſeinem politiſ<en Standpunkt inerhalb des.
„Kreiſes ſeiner Wirkſamkeit. ſo viel Anhänger zu wevben, daß

.
/
1

die ſtaatlich ihm gewährte eine Zuſ abſtinme dagegen nur eine

kein Intereſſe. daran; die Unfähigleit von Staats wegen zu“
ſtärken. Aehnlich liegt es mit. den anderen. möglichen
Gründen für Pluvalſtimmrecht, ſelbſt.mit der Kinderzahl, die
ja gleichfalls. ſhon ohne ſtaatliche Unterſtüßung erhöhten Ein-
fluß bedeutet, und'ſelbſt mit dem an ſich beſtechendſten Grund
dev Kriegsteilnehmerſchaft 'odey. Kriegsauszeichnung,' Ueber»
all wird -der Grund  dey Pluralſtimme: guc<h ohnehin “einen
Grund für politiſchen Einfluß barſt&len; der Mann mit dem
Eiſernen Kveuz wird ün feinem Stammtiſch auch 40 ſhon ein
Jauteyes "Wort führen, als der ohne, Der Staat aber kann
fich mit: gutem Gewiſſen. davauf beſchränken, dieſes ganze
Gewebe von Einflüſſen an ſeinem natürlichen Endergebnis
zu faſſen, an der einen Wahlſtimme des einen Bürgers; die
Hineinmlindenden Ginflüſſe faßt er da ohne weiteres mit.
Und etwas anderes als dieſen Durchſchnitt darf er garnicht
faſſen wollen, Es iſt eigentlich: ſ<wer beareiflich, warum die
Leute, welche' die gewählte Volksvertpelung. wegen ihres unzu»
zeihenden Durchſchnittsverſtandes' ſ<mähen,:“denno< ge
wöhnlich Anhänger der 'monarchiſchen Regierungsform ſind,

frieden mitdem König, . den- der „Zufall dev Geburt“: dem
Vols gibt? .. Und. warum erhalten  unſeve- Könige, ſtatt daß
man ſie zu möglichſt: univerſellen. Vielfähermenſhen erzieht,
die Gräiehung eines == Leutnants, dem Gelegenheit gegeben
wird, einige Semeſtex. Jura zu hören? Es geſchicht aus dem
gleichen Grund, aus dem»die. lebte Entſcheidung, die dem Volk
als Maſſe zuſteht, vom graden Menſchenverſtand dieſer. Maſſe
und nicht von einſeitig entwidelten Facverſtand. der Ver-
ſtändigen eingefordert wird, Auch der König, dem jene lehten

Willen einer einzelnen Perſon fällen kann, zuſtehen, auch er
darf. kein verrannter Klügler fein, ſondern eine einfache,
ſPlichte, offene Menſchen« und Mannsnatux, der nyy eingeht,
was eben einer derartigen Natur eingänglich zu machen iſt;
gevade und nur dann wird er leiſten, was er foll.

Die Philoſophie iſt eine gute Sache, aber es wäre ein) Uns
glied, wenn die Philoſophen Könige würden und;das wäre
ſozuſagen erfüllt, wenn wir Fachparlamente ſtatt e|nes Volks-
parlaments hätten, Genau wie es troß Friedrichs ein Unglü>
ſein. würde, , wenn die Könige Philoſophen wären; denn.

) Phtloſophie oder glaubte: es wenigſtgns zu. tun, aber" im
Lönjglihen Amt handeite der Philoſpph von Sansfouel grade
in den Dingen, wo man von einem Philoſophen. „Philoſophie“
erwarten wirde, im weſentlichen kaum anders, als ſein

Bater, der bekanntlich kein Philoſoph war, aber ein Mann
von Hevoorragendem == geſunden Menſc<enperſtand, ./

„Ganz die: gleichen Gründe, die ſie gegen fene ins Feld führen,
ſprechen auc< gegen dieſe. Waxum verlangt man denn nicht
die Wahl des „Titchtigſten“,"Wetſeſten“ uſw. ſondern iſt 'zu«
Die Erund!titckgverkäufe an die Weitmark,
» Bu dex: von uns wirdergegebenen  Anwetſung/"bes MP
ſter tums fürElſgßeLothringen an die Liquidatoren des
franzöſiſchen Grundbeſites im RetHsland, wonach die Grundſtücds«.|
ve:Fäufe an die Landgetellſchaft Weſtmark. fortgeſeht werden ſollen,
wird halbamtlich mitgeteilt: UE WRE (MEL 1.

%. „Der Reichstag iſt. auf ben Deſchluß des Hauptaus»
Yhuſßes alesbald in Erörterungen, darüber eingetvelen, in
(welcher Weiſe den zu Gründe! llegenden Wünſchen über die künf»!
tige Geſtaltung, der einſ<lögigen Verhältniſſe Rechnung zu tragen
ſein "wird. "Das Ergebnis wird ſeinerzeit dem

U
| Franzöſiſchen Grundbefihes in deutſche Hand nieht ins. Storken ge-

Heteilt- werden, Inzwiſchen darf aber die 'Ueberführung des:

raten; es muß Hdeshalb hex Exw-exh dieſes Grundbeſites ſeitens

Lächerlichkeit iſtz oder ex iſt unfähig, und dann. hat der Staat,

Entſcheidungen, die der Staat nur in dem ungebrochenen |“

Friedrichs heroiſ<er Dämon ſaugte zwar Nahvung aus ſeiner |

Reichstage mit- 1

UM ; HAIDE |
der vertragsmäßtg hierzu berufenen Geſellſchaft fortgeſeht uns
womöglich beſchleunigt, werden. 'Ein"Ver kauf von Grund-
ſtüden zu Siedlungsawe>en, auf den die Beſprechungen

ies Sauptausf<huſſes vopnehmlich gerichtet waren, iſt bigher niht |

exfolgt! ind kommt. nach Lage der Sache für die nächſt? Zeit iüber«
Haupt no< nicht in Frage“ 7 MOE

- „Pojitiſche Tagesnachrichten.

1 Die Kohlenausfuhr nach Holland auf Grund des neuen
Abkommens hat, „wie uns aus Eſſen gedrahtet wird, in den lehten |
Tagen begonnen. Die ausgeführten Mengen bleiben vor- ,
Jäufig noh Hinter denen, die auf Grund früherer Abkommen ge»

ſeits» bezüglich 1 des
nicht vor. + ; :
exſonalnachrichten.« Der Wirkl, Geh. Oberregierungsrak

und, Vortragendy 'Rat im Neichsfitſtizamt Dr. 'Stru&mann. iſt
um Genatspräſidenten bei dem Reichsgericht ernannt worden.

Brüfßbent Strucdmann war: feit 1901: dm Reichsjuſtizamt tätig.

Vorher war er Amtsrichter in Königswinter; bann wurde er 57
kommiſſariſcher und dann ſtändiger Hilfsorboiter tm NReichsjuſtiz«

„neuen „Abkommens liegt auch heute noh

Amtsgexichtsrat, v, Lewinski zum „Geh, Regierungsrxat und Vox-
tragenden. Nat, im Reichsjuſtizamt ernannt worden, Geheimrat
v. Lewinsbi iſt 1903 Geri ME und vier Jahre ſpäter, Amtse«-
vichbor beim, hieſigen Amtsgericht, Berlin-Mitte gpworden, .

". 'Dem Marineintendanten Kl'e'tt iſt der Titel „als Geh; Admt-
, politätsrat mit dem Rang der Räte 2, Klaſſe verliehen „worden.

Im Neichspoſtamt ſind die Geh. Poſträte und Vortragenden Räte

Walther und “"Craemv "zu Geh, Oberpoſträten; der Geh. :
Poſtrat Obertels WAH 04 Profeſſor Dr. Breiſig ſowie
der Poſtrat und Aändige t

und. Vortragenden Räten ernannt worden,
Ge DIAG zum ſtändigen Hilfsarbeiber im
worden. ve EEE DUNG

'Militärperſonalien. . Der
Zaufße, im Frieden Kommandeun des Infanterie-Regiments 61,
iſt -zur Dispoſition . geſtellt worden, =-. Dex Generalmajor 3. D.
Gbel4ng, beauftragt mit Wahrnehmung der Geſchäfte des Kom- .
mandanten des Truppen-Ucbungsplaßes Hettberg, im Frieden Kom-
mandeur des 118, Infanterie-Rogiments, “iſt zum Kommandanten
dieſes Plaßes ernannt worden. 5% Nn

'Generallentnant'z, D.. Guſtav. 'v. Hopp eytſteH t, aulezt Kom-
mandeur der 19. Felbartillerie-Brigade, iſt in Kiel im Alter von

erner iſt der Roſtrat

„- Regiment das Eiſerne Krouz 2. t
Hen AUILERD fand aber " bieſem Kriege als ſtellvertretender
Brigadekommandeur' wieder Verwendung. ; 440%

zu Schoen»
es EI

“ Dox Tod ves Abg," Thurm-Soray hat Prinz
ai<h-Carolath, Führer der Nativnalliberalen ,
veranlaßt, an die Witwe und dis Fortſchrittliche Volkspardei eine
Beileidskundgebung. zu SAMIEN DOR der es Heißt: 37 vereinige
meine Trauer mit allen, die den. vortrefflichen, arbeitsfreudigen,
Hichtigen. und aufrechten Mann. gekannt haben, deſſen gemeinnügige,
vaſtloſe und erfolgreiche Tätigkeit ihm dir ehrenvollſte und dankbarſte
ANE ſichert. Von der- Gemeinſamkeit der Aufgaben und

""Biele

men
[ij für den Erfolg und für die Bedyutung des Libevraltsgmus im
' Dienſte unſeres engeren wie unſeyes großen Vaterlandes."

Uebergangswirtſ<a Es erhebt die

Rationierung zwar no< Ai Zeit beſtehen zu laſſen, aber die
- Wirtſchaft der Kreis» und. Kommunalverbände bald
„Aus: Vorſtandskreiſen. des Deutſchen WAHRE es wird die.
Anregung vertreten, die Kriegsausſc<hüſſe, auch für Häutbe and Fette,
in IPL Organiſationen. überzuleiten;. es [ehm
Verhandlungen mit vem Neic<swirtſchaffsamt
: Weiderhin verlangt: bas ' Fleiſchergewerbe Beibehaltung des Bar-
zahlungsſyſtems und- die Aufnahme. neuer Objekte in den
reibetrieb, und zwar den Verkauf von Konſerven und. Geflügel.

"Dex Hambuvger. Bürgermeiſter Dy, v. Melle und Se-
matsſekretär Dr. Hagedopn haben eine Reiſe wrigetreten zum Beſuch
ver baltiſchen Lande und zuy Begrüßung der dovt ſtehenden hom«
 buvgiſchen Tvuppenteile, ME E MENUETN AG 0

u Von
HIDE + Franz Sexvaes, ..
9 "Gibt es ewige Geſche der Kunſt =- unzerſtörbare, dayrund feſt

“ "gelegte? ' Man iſt heute geneigt/ Über“ derlei Vorſtellungen zu

Jacen, einen: Ehulmeiſter-Wahnſinn darin zu erhliden, der durch
Deyn erſtbeſten Erfahpungszufall widerlcpt und 'aus den Angeln ge»
Höben werden fönne, Allein == abgeſehen davon, daß vie. betreffen
ven Erfahrungsfälle auf ihren. Wert immer eſt zu prüfen. ſtyd- und
"wor einer einſ<neibendeven Kritik vielleicht jämmerlich. zuſämmen«
brechen, Punen „ewige Geſche“ ſich natürlich nie auf Kleinigkeiten:

-." Gveglehen, ſondern werden ſtets nur, die 'großen allgemeinen: Be»

ölehungen pmſpannen und regeln, zMan muß ch darüber klar!
- „werden; daß: „Kunſt“ nichts Iſoliertes, ſozuſagen in einem leeren
Maume Shwebendos- iſt, „ſondern daß ſie Durc< feſts' Gehunden«,
„„Heiteit gehalten wird: Inſofern ſie nämlich, als mannigfah ver»
„Fnüpftes Menſchenwerk, nichts Feſſelloſes fein kann, ſondern nur

“gleichſam. die höchſte Spihe: der Naturherverdringungen darſtellt,

1

anvbei der Menſch. gewiſſermaßen niht niehr als ein Durchgangs
ſtadinm bedeutet, NM 170
1 Eon dieſe Erwägung zeigt uns, wie fehr wir hel ernſthafter
|wunſtbetrochkung aus dem Kreiſe der Willkürlichkeiten heraus»

„roten müſſen.“ Noch mehr'aber werden wir von dieſtr Erkennt. )

anis dur<drungen" Jein, wenn. wir mal die Natur nicht als ein
integ, ſondern nls abhängigen Teil: des großen: Weltalls be-
"greifen, > Wie ſie ſelbſt von der Grds abhängt.7ſo die Erde wie«
Herm von den Fosmiſchen, Figurationen, in die ſie zals mitſchwin«

»geitdes (oder vielmehr mitgeſc<wungenes) wirtziges Etaubforn ein«;
' gegliedert iſt Wor: dieſen Bau der Geſehmäßigkeit in ſeiner Phan»

-  "ttaſie nac<zuerleben. vermag, Dieſen: Zwang der Verhältniſſe, Glie»

"Deringen, Bewegungen“und geſtaffelter Abhängigkeiten, wird" ges

. Üpadezu, eine religiöſe Ueberzeugung davon in ſich hegen müſſen,

365 "daß auch. dia Künſt in dieſes allumfaſſende Syſtem, mit-Hinein«

:“pgogliedert iſt, Ihren tiefſten und reinſten Wert. empfängt : ſie

/- eingig dadurch, daß ſie dieſe untössbare Zugehörigkeit formal, ind

/ '- vJei es auch durch eine-Tat: von verboxgenex Myſtik, zum- Ausbrucke,

-vringt. Zedenfalls, ſofern, h&r von. Wahnwiß“ die Rede. ſein daf,"
Jo kann er. nur -ouf ſeiten derjenigen liegen, die dieſe großen,

-. und zwingenden Zuſammenhänge. nicht ſehen wollen, und die, die

" Wunſt, in verſtandloſer / Betätigung einer völlig illuſoriſchen
Freiheit“, zu einem haltlos flatternden Zrrwiſch. machen wollen

„än dem nichts höhere Nemaendigket, alles nur Laune und Zunſpt
1 Stotjon eines jo oder ſo pugelegten Individmms ſein foll,

x

15130

* | tragen. =-.die Hauptſache ib

Indes, es iſt“ gor nicht nötig, daß die kunſtſchaffenden Indi«
viduen: die Geſche verſiandesmäßig. kennen, nach deren ſie
ſhaſfen, Es 4ſt: vielleicht. ſogar beſſer; wenn ſie ſte micht! kennen,
Mögen ſie "dieſs Geſehe getroſt als hr. „Unbewußtes“ in ' fieß
„daß ſie ſis erſüllen1 Und. ſte werden
'ſie um, ſo mhz erfillen, je mehr ſie. ſelber "Teil der organiſchen.
' Naturkroft und der höheren Weltkraft ſind;'.d,. H. je unmittel«.
barer “dieſe in ihnen und durc< ſie wirkſam wird, - Künſtleriſch
begnadete" Individuen ſchreiben ſich gern. vine 'unmittelbare und
geheime Beziehung zur Natur, zaum Weltall, zu Gott zu, „und
fie 'uehen darin keineswegs fehl, ſo myſtiſc ihnen ſelber eine
derartige Beziehung, als zugleich dumpfſtes und hellſtes Erlebnis,
erſcheinen mag, Cine derartige Beziehung. beſteht, und das" ein«!
zelns. Kunſtwerk wird. um- ſo. vollkommener ſein, je ſtärker und

dur>dringender dieſe Boziehung als verborgene Kraſt darin wirk«

ſam iſt. Nur daß ihre Verborgenheit vox dem auflöſenden
Shayfblid' eines die Suſammenhänge ermeſſenben, höchſter Zex«
glioderung fähigen Geiſtes ihren GSchußmantel verlieren wird,
Sol eine Zevalicderung, "bis In genau ausgerechnets. mathe-
matiſche Formeln vorfolgt, und“ mit zwingender Vollſtändigkeit
auf eine Fülle pon. Ginzelfällen Übertragen; findet ſich in. dem
ſehr merkwürdigen Buche eines. bisher. wenig bekannten jüngeren
öſterreichiſchen Gelehrten, des Dr. Emmearich Zederbüuer,
per als Botaniker und Pflanzenphyſiologe an dex Wiener Hoch»!
ſc<ule.. für Bodenkultur unterrichtet und ſich in der forſtlichen
Verſychsanſtalt in Marjabrunn bei Wien praktiſch Vetütigt, Das

ſich einſeitig und kurzſichtig zu ſpeziolifieren, wohl, abex hat es
Hm 'die mlt: äußerſter Akribie angewandte. Methode an. „die
Hand gegeben, mit dex vr vom kleinſten Winkel „ausgehend, TAlicß»
'Uch don geſamten zugehörigen Kreis zu konſtrujeren und zu. Übepre
ſhouen vermag, Go. ſchrieb er, vein äußerlich betrachtet, in der
Form einer korrekten und troenen Gelehrtenarbeit, freilich inney»
ch, ungewöhnlich. reich beſeelt und durcgeiſtigt, ſein wunderſam.
aufhellendes und. önzegungspolles Buch Uber „Dis Hax monie
im Weltall, in der Natur und Kunt, das im Orlon-
Verlag in Wien und Leipzig vor kurzem erſchtenew iſt, !
Gederbauer greift auf die alte pylhagoreiſche Entdeckung bes fö
genannten: harmoniſchen Dreie>s und des nac< dem Quadrat ber,
. Seiten darum geſchlagenen Kreiſes zurüf, Ex kommt hierdurch,
zur Auſſtellung beſtimmter,
genau. umgrenzter. Verhältniſſe,

der Erſcheinungen:

„+ Zucminiul aws Ditxch "das geſamte. Reich ] ;
Grundſopmen zu - ver».

„weave“ Wirbari renden . proportionalen

1-tolgen, iſt der Zwe des Zederbauerſchen Buches, IG muß . es

'

1 ; (REUE EN

Spezjalfacß hat indes dieſen Gelehrten niht dazu bringen können, '

durch mathemadiſ<e: -Zahlenfoxmeln |
'die er:als harmoniſche Harakteri-:
ext, Dieſe Größenverhältniſſe ſozuſagen als ſtabilierte Harmonie,

 Jommenhalten. PEIN 4

/ Mathematikern überlaſſen, die Ergebniſſe Im
riſch zu Überprüfen, I< halte mich hier nur an
ſolche, . die in. geradezu erdrüdender Fülle und Beweiskraft die

| ewige Wiederkehr des Gleichen dartun, Was für die Ordnung des"

Stetnenſyſtems. gilt, das gilt auch. flix die Ordnung in dar Natur -

„und kehrt als innewohnendes geheimes. Harmonitegeſeß „beggleichen |

in den Schöpfungen der Kunſt allüberall wieder,“ Der Fötus im „'
Ei, dis Milbe, dev Seeſtern, die Etc<he und. der Schmetterling ſind
nirgends naoh anderen Zahlenverhältniſſen auferbaut und zu -
ſantmengefiigt wis. die Sonnenſyſteme tm Weltall, zwe dis Blut» |
abexſyſteme: im menſchlichen Körper und, wie. dia erhabenſten Bau»
ſyſteme "der griechiſchen, ägyptiſchen oder gotiſchen. Kunſt. Immer

liefert worden ſind, zurück... Eine amtliche Erklärung deutſcher» .

amt. Seit 1906 war er Vortragender Rat, 'An ſeiner (Stelle iſt der

<spoſtamt ernannt

Generalmajor »v. Hd, Armee

| 71 Jahren: geſtorben; Ex) hat ſich 1870/71. beim 10, Feldartillerie»
“ ; ee rofſe erworben, 1903 trat er in.

oller 1beralen Richtungen Überzeugt, evbliäte er in der .
„Ginigloit, in dem Anſchluß und. dem vertrauensvollen Zuſam -
| eiten .derfelben die-unabweisliche Grundlage und Vorbedin- |

beſeitigen.

terüber ſhon .
tattgefunden haben,

leiſche-

eingefnen roten
die Reſultate als |

lfgarbeitar S.< en? zu Geh. Poſträten

wieder begegnen uns, für die „Grundformen. und deren Verhältnis

zueinänder, die gleichen 'geheimnisvollen. Zahlenreihen, , ja, dieſe
kehren, wenn man. die Maße richtig anlegt, als verborgene Kon-
ſtruktionselemente mit „derſelben Sicherheit wieder: bei Lionardos

EUTINER ERIN

Mona Liſa, Tizians Zinsgroſchen, Dürers Holzſchuher, 'Segantinis >,

Beiden Müttern und/ vielen anderen Gemälden, Wie keine Beige
amd Feine Orgel gebaut: werden. kann, in denen nicht die gleichen

/ Harmomivperhältniſſe nachweisbar. wären, ſo wird“ eſt: - vecht die ++

muſikaliſche Kompoſition von ihnen behexrſc<t umd. das müßte fich
ebenſo bis In die. rhythmiſchen; Geſeße 'dichteriſcher Verskunſt und.
Proſa. weitsrvorfolgen laſſen. An dex Hand zahlreicher Abbilbungs-/ |
tafeln, über die Meßneße ausgebreitet werden können, ſſhrt Feder-
Hauer ſeinen Gebanfken aufs 'bedarrlichſte dur<, dem für dis kon-
ſtruktive Seits der Natur eine gleiche Schlagkraft inneguwohnen |
ſcheint, wie dem. biologiſhen Grundgeſeß für die zeitliche Ent-.
wielungt I< kann nicht anders ſagen, als. daß Hie Zeberbauerſhen

t.

Reſultate höchſt. verblüffend und „aufs.“ intenſivſte zum“ Noch-

„denken „aufreigend wirken. /Sie berühren ſich geiſtig mit gewiſſen
Iheopien des Berliner, Biologen Wilhelm Fließ, der für.) den .
Ablauf dep Lebens, 'eiyen' ähnlichen Zwang ziffernmäßiger Ver-
hältniſſe errechnet, 'Filx die Kunſt insbeſondere aber ſcheint, mir |
' Hieraus. keineswegs, wie man nach oberflächlicher Ghäßung 'ver-
'myten! könnte, eine yewiſſe Knebelung "hervorzugehen, ſonder
„im Gegenteil: höchſte Beruhigung,  Nuv denen, die in dev Kunſt |
für Verwilderung und ewigen Umſturz ſhwärmen, mag -bei den .'

1

Zederbauerſchen - Reſultaten ſ<wil zund ' bange 'werdene demn. - ; ;

„aller Willkür. wird. hier des Boden! entzogen. Wer aber in der

Kunſt, als Enkel Goethes, vor allem das (Organiſche ſucht und.
„ehrt, findet hier höchſte "Stärkung und innerſte Zuverſicht.

Denn: nichts vermag der Kunſt ſo viel ſtühenden Rü>hal, zugleich.

M dex Freiheit mannigfalbigſter. Bewegung/ zu geben als das

iene;x ewigen Geſehen, die den Bau "des Weltalls ſ<irmend zw

- Bewußtſein oines geheimnisvoſl waltenden Zuſammenhanges. mit

(4

Die Erfaſſung der Butter,

BM! „Beſeitigung by Shleihhandelar we
. " Zn der „Kreuzztg.“ wird zugegeben, daß im jehigen Zeit-
punkt ein Syſtemwechſel bei manchen Lebensmitteln, zum Beiſpiel
beim Brotgetreide, gefährlich ſein könnte. - Dagegen
wird eine LoFerung der Zwangswirtſc<haft bei der Fettvar»
Jorgung vorgeſ<lagen. Es heißt da: in. !
1,41. „Mit der reſtloſen Ablieferungspflicht: ſoll gebrochen werden. Da-
pegen iſt 4860) Kuhhalter die FA einer beſtimmden Menge
; Wtilch bzw. Butter aufzugeben. Dieſe Menge iſt allmonatlich unter
5 Berüfſigtigung der Futterperhältniſſs uſw. feſtzuſeßen, Es könnte
jouch vom Kommunalverband jeder Gemeinde vzw., Gutsbezirk die
Ablieferung, einer beſtimmten Menge aufgegeben werden und ihr
dis Unterverteilung überlaſſen bleiben. Was der Kuhhalter über
feine, Auflage hinaus produziert, iſt ſein freies
Eigentum; er kann es ſelbſt verbrauchen ober verkaufen, wobei er
“jan Höchſtpreiſe micht gsobunden / iſt, Hierdur< würds mit einem
5 eder unſelige Shleihhandel mit Butter be-
Jeitigt. Kommt der Kuhhalter der Abliefevungspflicht vöswilli

- micht nach, ſo. verfällt 'er einer Dr dnungsſtrafe, die ſo ho
'Hemeſſen iſt, daß ihm jede Luſt am Schleichhandel vergeht. Auch

ſind alle Bwangsanſchlüſſe an Mo'
y micht zur Sicherſtellung des Vollmilc<dedarfs notwendia ſind. Die
„"Gahl'der Reviſoren kann bedeutend vermindert werden. Es wird
js u notwendig ſein, dir Molkereien zu kontrollieren ſowie diejenigen
emeinden bezw. Kuhhalter, die ſchlecht abliefern, Ob: hie Kuüh-
halter ihrer Ablieferungspflicht nachkommen, iſt bureaumäßig mit
Leichtigkeit nachzukontrollieren. Natiirlich müſſen die Kuhkataſter
„auf dem Laufenden gehalten und die ſchriftlichen Kontrolten richtig

... geſührt werden,

[fereien aufzuheben, ſoweit ſie

Fett iſt. / MULI /
„Pei dieſer „Gelegenheit dürfte auch die Einführung der
) [AISI 307 MAHER PEEIUTET, empfehlen. Be dem

Jehigen Verfahren iſt es ſehr leicht“ möglich) daß Retſende, ihre
Buttermenge zweimal beziehen, PN ,

vrte, insbeſondere in Kuxrorten.. Bei Einführung der“Reichs» oder

Landesfettkarte wirde auch die

bei der Lebenomittelſtelle am Wohnorte ſi
die Ab» bezw. Anmeldung bei dem liefernden Kaufmann genügen.“

Man: wird, gut tun, dieſe Vorſchläge nicht :ohne.weiteves von

der Hand zu weiſen, ſondern ohne Vorurteil und bürokratiſche

üUeberhebung zu prüfen, Giner Aufhebung: der Zwangswirt«
ſchaft wird kein verantwortlicher Politiker zuſtimmen können: AuH

+. der Antrag Röſicke, der einen Al bau anſtrebt, geht noH zu -

weit und nimmt zu wenig Rüdfſicht auf die breiten Schichten der
Verbraucher, Was allein in Betracht kommen kann, iſt der Verſucy
die Mengen, die heute der Schleichhamdel in wachſendem
Maß „erfaßt“. und die, unter allen Umſtänden der. öffentlichen

Bewirtſchaftung entgehen, den Verbrauc<ern in einer Weiſe zuzu» .

fühven, die den Produzenten, Händlern und Verbrauchern Geſeßes«»
verleßungen erſpart, eH H EE EWI GELUNDE

FREE AE N 1

- 'Preisverteitung im beletzten Eilat, .

“ 014 Droahtmeidung ber „Voſſiſc<en Zeitung“ "wi.

4 v

"4:45 1 "
!: Am lehten Sonntag
nach dem Elſaß, um im Maſſevaux und St. Martin bei "der
Pvoisverteilung in den Schulen den Vorſik zu führen. Der Unter-

41 3X Genf, 8.-Auguſt:

zichtsmwiniſter. b eg13 dw inſchte Rehrer und. Geiler pi den;

+. großen Fortſ<ritten, die.die Gler im den wenigen Jahren
„13m Franzöſiſchen gemacht haben, da ſie früher weder Fray.
pöſieh Ipvechen R Bettien Lorien ] k = EE: 3
j n 00% " EEN (87

Bundesratsbeſchiütle.

! 1 Snfeiner geſtrigen Vollfihung hatder Bundes2 at Her Vorkage, :

betreffend die Aenderung und. Ergänzung des Warpnverzeichniſſes

-„>zum "Zolltarif und der Anleitung für die Zollabfertigung, dem, |...

Entwurf einer Bekanntmachung zum Bierſteuergeſeße, der
Vorlage, „betreffend: Entwurf “von  . Bi-oxſteuer-Ausführungs-
En und, der Vorlage, betreffend den Entwurf von. Aus-

. „Fführungsbeſtimmungen gu Hem: Geſeße, betreffend die Boſteyerung

M (aanwivmennanem - ; n E y 1 8 |
Neichsbund' für Heimatkunft, Die zweite Tagung Hes vor

ebwa. zwei Monaten 'in Berlin gegründeten . „Reichsbündes , für |

Heimatkunſt“, der als aine Arbeitsgemeinſchaft. alley in Frage

Fommenden / Verbände und amtlichen Stellen der. Pflege des

PDeutſchtums in Dichtung und Künſt im Sinne einer ſtolzen, frohen"
- „Heimattreue dienen ill, fand am Dienstag in. Hombur

v. d, H. Unter dem proviſoriſchen WA von Prof, Dr. Kerl
nn

/ Brunner» Berlin ſtatt. Auf: einen einleitenden Bericht des
' Geſchäftsführers, Fviß. Martin Ee ne aus dem beſonders

ENEN, 8; daß troß bes Furzen Beſtehens des Bundes die |

zahl „der Einzelmitgliedey. auf 10 123 'und die der körperſchaft»
'. Tichen auf 411" angewachſen iſt, folgte im vollbeſeßben Saale des
Kurhauſes eine Anſprache von. Pfarver. Zulius Werner» Hon
burg über Fichtes Loſung: „Höherſtimmen und heiligen“
Jowie ein feinſinniger Vortrag des. Schriftſtellers. Otto, Stü >-
rath über „Das deutſche Volks ed“. Die ſich anſchlie
ßenden Erörterungen über die Richtlinien des künftigen

der, Aemter waven vorläufig re

n vorbereitender Avt, Dis ' wei»
- tere Beratung der mannigfachen Ziele des Bundes und ;

iG Hieſe zu erreichen, wurde einem Ausſch:
zur .Begutach

"erſchläge Hem WISE gewählten Vorſtand, an deſſen“ Spihe |

tof, Dr. Brunner fung und weiteren Be»

Handlung übergeben foll. Eins Aufführung von Gzenen aus
- Goethes „Faul 1 und I, Zeil Beſhlos die Suna R Dk
- "Eine hebräiſche Univerfität in Jeruſalem. „Times

"meldet aus Kairo, daß unlängſt auf dem Botge Scopus bei Jevi-
alem, auf einem no< vor dem Kriege erwopbenen Grundſtü>, die
ejerliche ound ſjeinleaun zum. Bau, einer jüdiſchen. Univerſität
totigeſunden- Habe, Die Feier fand in Gegenwart des engliſchen

berbefehlshabers in Paläſtina, General Allenby, ſtatt, Anweſend

"waren außerdem Vertreter, der NEE IN italleniſchen, Ab-

' Feilungen in Paläſting, ſowie Abordnung paläſtiniſcher und
) Wyatiiher Zul en und die Oberhäupter verſchiedener Gemeinden.

Bwälf Gteine, als Symbol für die zwölf Stämme Iſraels, wurden |

"gelegt; der erſte von Dr. Weizmann, dem/ Führer der engli»
" ſichen Zioniſten, die Übrigen von: anderen Vertretern der verſchiede»
men Zweige des Zudentums/in Paläſtina und in der Diaſpora, An

Hem neuen Inſtitut ſollen Lehrſtühle für faſt alle Fächer der Wiſſen-

- chaft, darunter auth für das Ayabiſche, gegründet werden.

-, >. Aus dez Theatern, Die "weite Gplelzeit der Königlichen
FAIPLICH beginnt Sonnabend, 17. Ae Erſte Vorſtellungen; . im
jKbniglichen Open „Die Meiſterſinger“ und im Sham

| (1937 aufe „Die Journaliſten“, Der Vorverkauf der „Eintritts«

- Farten für die 'an den -Anſchlagſ8ulen Befonnt gegebenen Vorſtellungen

'.'ber erſten Woche beginnt Sonntag, den 34, b. M, 8
1% Im Iheater |. d. Kömiggräßer Straße tiitt Erika Glach-

* Her N 708 als Cordula in Franks “Die (+44 eſtern und der

fs: ind €". auf, während die

154

Es wird. dringend -geraten, noc<h/in dieſem Heröſte,
„» „an, eine Lockerung Des Zwangsſyſtems heranzutreten. Andernfalls.
könnte es kommen, daß die Bevölkerung im Winter wo<enlang ohne:

ohnorte und am Aufenthalts» -

jeßt vorgeſchriebene Abmeldung *
ies 19 erübrigen.) Es wirde ;

ſet, wl

begab ſieh Her Unterrichtsminiſter Laffdre |

"Streitkräſte. im Verein mit. amerikaniſchen

"geſchoben.

Arbeits» |
programms, Über»-die Reviſion Und Neugeſtaltung der Geſchäfts» |

vHrdnung, ſowie über Zuwahlen zum Vorſtand, bezw. Neubeſekung |. „porgeſhoben: )

die 17
uß Übertragen, der: ſeine |.

] Nolens Über die Bildqmg eines Kabinetts

udith. von Li dargeſtell] mit der Kabinettskriſe vevfriht,
) vom Roſe Biochvenſtrin dwoebelk | ations bes Geindten

von Mineralwäſſern und künſtlich Bereiteten Getränken, |

nebſt Nachſteuerovdnung zugeſtimmt. Ferner wurde beſchloſſen,
daß der Reichsfinanzhof ſeinen Siß in München
haben ſolle. ; j

Neue ſtrategiſche INöglichkeiten.
. Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
; 132) ps Bert, 7. Auguſt, ;

"Hermann GSkegemann ſchreibt zur Kriegslage: „Als Gegen»
offenſive war Fo<s Manöver von vornherein ausſichtsvoll, -Als

"3

„ſtrategiſche Handlung gipfelte, es in einev-Remispartie, da

es ihm ſo wenig. wie einſt Joffre. gelungen iſt, die Gunſt der ſtra-
tegiſchen Lage voll auszunüßen: und den im Marneſa> ſte>enden
Heutſchen Armeen eine Kataſtrophe zu bereiten.

Die Kampfkraft 'der deutſchen Truppen und die Entſchlußfähig-
beit der Führer haben dem auf Durchbruch und Rüdenangriff an»
gelegten Flankenſtoß in einen Einbruch und opferreichen frontalen«
Nahſturxm' verwandelt und" die deutſche Heeresleitung inſtand ge».

" Jept, ſich lediglich auf die Vesle zurüFzuziehen. | Nun iſt der Mo-
Mee ſofort zwangsweiſe der*Molkerei anzuſchließen. Im Übrigen „feb 19 AUEN Je Aurüdugieh | 4

ment gekommen, in dem Fochs Gegenangriff eine General»
offenſive der Alliierten hevausbringen kann, eigent-
lich ſogar Herausbringen muß, da die Deutſchen zunächſt abwehren
müſſen. Geſchieht das nicht, richten ſich „die Alliietten zu einem
„rötebliegement etrategigue“ auf den wiedergewonnenen Linien
ein, ſo ſtehen Hindenburg und Ludendorff vor neuen Entſchlüſſen,.
die Hielloicht zu einer völligen Umwändlung des, Feldzugs führen,
Vielleicht' gelangt eine ganz neue ſtrategiſche Gedankenrichtung |
zur Herrſchaft. Man kann ſich nicht täuſchen: die kriegeriſche

Verſtri>wnug, iſt jeht troß des ſcheinbaven Umſhwungs der |“

Lage. [0 gxoß wie no< nie, Beide Feldlager müßten fortan.

"die Methoden“ umd die Pſychologie der Gegner noc< mehr '-zu

rem, Studium. machen: als bishex und ſich, zugleih vor Augen
halten, daß der Weltkrieg als weltpolitif<e Auseinander»
feßung 'größben Stils: nach mancherlei . Evolutionen' der mili»,.
täriſ<en Entſ<eidung im Jahre 1918 weniger bedarf. als.
im Jahre 1914, Ueberdies wirkt die Erhaltung möglichſt vieler
lebendiger Kräfte unter Umſtänden entſ<heidender, als die raſche -
Durchkämpfung des Entſ<heidungsfeldzugs, der jeht die Kriſe, in
bie Hindenburgs, Initiative. die Alliierten goſtürzt hat," Dehoben |
ſieht. Daß daraus ohne weiteres eine deutſche Kriſe geworden!

rd nur-der ſ<lankweg bejahen, ber aus Hindenburgs "Rü
zügen ' nichts gelernt hat“ u ;

H Stockholm, 7. Auguſt.
Der deulkſc<e RÜFaUg hinkep die Aisne wird von
den ſchwediſchen Mitlitärkritikern wti>haltlos bewundert. So
ſchröbt „Svenska Dagbladet: Seitdem die Deutſchen die
Linie La ' Före«-Ville-en»Tardenois erreicht haben, iſt es ganz
kar, baß ſie wieder Herren der'Lage ſind. Seitdem
war. es nicht mehr ein deutſcher RÜ>zug, ſondern ein ſtrategiſches

; „Zurüc>maxrſchieren, bas freiwillig und in einem von den Deutſchen

beſtimmten Tempo bis zur Vesle-Linte fortgeſeht. wurde. Das
„geht aus dem - Umſtand Hervor, daß den. Alltierten weder 'Ge-
'fangene' noh Kanonen in' dis Hände fielen. | Dieſer Ri>zug. der
Deutſchen dürfte in der Kriegsgeſchichte als ein wahres. Meiſter»
ſtü> "daſtehen. „Sto>holms Dagblad“ ſagt: Die Shnel-
Vgfelt und Entſe<loſſenheit, mit „ber bie beutſche Heeresleitung
eine ſo umfaſſende Ritckwärtsbewegung bewerkſtelligen Ueß, läßt
vermuten, daß Her Rüdczug: die Frucht "eines. genau Dur<dachten..

. Planes iſt; der den Zweck verfolgt, demt Feinds die Initiative"

wieder zu entreißen und. ihm einen Schlag':an dem, Punkt. züzu» |
fügen, der den. deutſchen Truppen beſſer paßt, Hindenburg und
Ludendorff haben in“ ihren ruſſiſchen. und: polniſchen Feldzügen

! zeigt, „daß ſie den Rückzug beherrſchen und in einen Sieg wer»

wandeln können. Es iſt daher nicht ausgeſchloſſen, daß fie ſich
auh diesmal /ihren Gegnern in: bezug auf ſtrategiſche Berechnung !
überlegen zeigen. 1 2 A MIBER BRUUN

7 1 Feindliche Kriegsberichte, -
Franzöſiſcher Heeresbert<t vom 7; A 'abenbs.
Bwiſchen Her 4 4098 Aisne verſuchte der San Hefbi-
Arbilkeviefeuer zwei Handſiveiche bei 'Vailly, und Tracy-Le Val,

Jie wurden, Dewi]: , Deſtlich von Braisne haben einige unſerer
überſchritten und fim an „dem nördlichen Ufer SEN Debt
j t „dem 11 e er, „ Gie
aben: ERES zweiter heftiger deutſcher Gegenangefe ;
(eie öxdlich von Reims haben wip zwiſchen den Eiſenbahn»
tveden' nach Rethel und nach Lao unſere Linie 400 Meter vor»

» Ortentbericht vom B, Auguſt: Weſtlich bes Wardar hat" dis
feindliche. Artillerie unſere Skellungew bei Skra di-Legen kräftig
“beſchoſfen; In Albanien wurden WAG ER Abteilungen, welche in
Unſere Linien in 'der Gegend von nſt einzudringen verſuchten,
abgewieſen und. ließen Gefangene ix. unſeren Händen, 4
Englifcher Haeresberic<ht vom 7. A »abenb>, |
Weitere MRT Angriffe morgens und nE Beiden
der „Straße Bray--Corbie wurden abgewieſen. . „Der Vormarſch |
unſever Patrowillen öſtlich von Röbecq wurde fortgeſetzt und |

unſere Linie „zwiſchen. den Flüſſen Lawp und Clarence in einer],

Siefe won ähernd 5 Meiſen

Yards auf einer Front 300

y

FINAN

1 -Drahimeidung: /

„/Nteitwe Coupant* feveibt:: Die. Beſprechungen won: Monſignore :
y iG 8 ſind ſo weit gediehen,
daß für alle Miniſterſtellen bis „auf zwei Vertreter gefunden ſind.
Nux ein Fämranamimniſt er war.=- wenigſtens vis Montag. =
noch wicht gefunden, Es iſt 'noc<h unſicher, ob der holläitdiſche Ge-
Jandte am Vatikan. Fonſheer van Niſpen +ot-GSevenanr,
Der, „wie. wir hören, jeht auf Der Reiſe mach Holland ſt, das
Miniſterium des. Aeußeren und den . vorläufigen. Vorſit fim.
Miniſbevrat Übernehmen. wird, Die Antwort auf dieſe Froge hängt
noch, von Konfevenzen zwiſchen Monſignore MNolens, Gern
van. Niſpen, den Mitgliedern des newen Kabinetts wd emigen
Politikern Über die auswärtige Polibik ab. Es würde mämlich der
Ylnſicht des Monſtgmore Nollen s entſpvechen, kin Kabinett für

die Vorbereitung. des Friedens zu bilden, . Wie wir

erfahren, wyünde iman Heswegen beſonderen Wert davauf legen, daß
van Niſpen den 'Vorſiß' im Miniſteprat übernimmt, . weil: er
Gelegenheit hatte, 2s Vorgehen bes Vatikans in dieſer Hinſicht
zu beobachten, >= Das "Haager Correſpondenz-Burecdu. meldet: |
Nach Mitteilungen von unbewrichteter Seite. iſt die Nachricht von

» der bevorſtehenden Winkunft des teberlänbiſchen Geſandten beim

Vatikan Jondheer / van" Miſpen tot Sevenger iin Zuſammenhang
Uvber "ven Zeitpunkt des Eins
' in Golland-ät noh zich: Gicherez befaunt, -

; nichts bebännt

"und die Inſchrift trug? „Lehte Grüße Seiner Hoheit Hakki

. Die Kabinettsbildung in- Gotland, 14503) |

1 11 Kaa 8: Muauft; |.

* gemeßliche Fi

- für Malvy, nach, ſich. Die Kammer hat Fein, Ginſpruchsrecht, ,

-* ranzöſiſche Greuzſperve, Seit de „7. Wnguſt j/ "Bie

- Die Schwarz-INeer-Flotte, -.

; & '

Ueber das Schi>ſal. der ehemaligen ruſſiſchen Schwarzen-Meer» |
Flotte. liegen num genauere Nachrichten vor. Danach ſteht feſt,
daß faſt die geſamte Flotte ſich zunächſt "geweigert hatte, die
Beſchlüſſe des Breſter Friedens anzuerkennen. Erſt mit der Be»
ſezung der (Halbinſel Krim und des Hafens von Gebaſtopol gelang.
es, die Mehrzahl der unbotmäßigen Schiffe zu Überwältigen und?
feſtzuhalten. Nur die neueſten Schlachtſchiffe „Swobodnaja Roſ-
ſüja“ (früher „Jekaterina 11“) und „Wolga“ (früher „Impevatot
Abepander 11,7“) und acht Zerſtörer ider ',/Sawidny“-Klaſſe ver»
mochten maß Noworoſſiſk'gu entkommen. Na< dem urſprünglichen
Bauplan gehören zur Klaſſe der Linienſchiffe vom „Wolga“-Typ
wier Schiffe, „Ein drittes Schiff, .„Imperatriga Marija“, iſt im
Oktober 1916 auf der Reede von Sebaſtopol. dur< Brand. und +...
Exploſion zu Grunde gegangen, während das vierte, „Demokratija“
(früher „Imperator Nikolai 11,?), wie alle Neubewilligungen aus
Hem Etat: 1914, noch unvollendet iſt und auf dey Werft der ruſſi«
ſchen GSciffsbauſgeſellſchaft in. Nikolajew liegt..

Alls nun die Moskauer Regterung immer dringender ihre Auf-
forderung nach Noworoſſiſk wichbete, daß. die dovbigen Schiffe
unverzüglic< na< 'Sebaſtopol zurückkehren ſollten, brachen unter

: Ben Shiffsbeſahungen Gtreitigkeiten aus, in deren Verlauf die

„ZStoobpdnaja Roſſija“ und einige Zerſtörer dur< Torpedotreffer
verſenkt wurden. Die Übrigen Schiffe, insheſondere die „Wolga“,
Folgten der Aufforderung zur Heimbehr amd ſind“ inzwiſchen in.
Sebaſtopol eingetroſſen. 'Die „Wolga“ verdrängt 23 400 Tomten, ,

„fährt mit einer. G<nelligteit won 21' Knoten und iſt Jehr ſtark

vewuſfnet mit zwölf 30,5-cmaGeſchüßen, gwanzig 13-cm-Geſchlßen,,

„ac<t 7D-cm-Geſchüßen, vier 6,B-com-Ballonabwehrkanonen anb vier

4/7-em-Geſchühenn IN
'Sy „iſt zurzeit der geſamte Beſtand der ehemaligen vuſſiſchen
Ghwarzmeerflotte in. Sebaſtopol vereinigt,“ Es ſind: dies außer

„den zuleßt erwähnten Gd<iffen vor allen Dingen die no< durchaus -

brauchbaren. Linienſchiffe „Ivann Slatouſt“ und. „Swjatoj-Jew» |
ſtafi“. (13 090 Tonnen) aus dam Jahre 1906, ſowie der „Potemkin

„Tawritſſcheſty“ (12 800 Tonnpn) aus dem Jahre 1900; die noh

Übrigen vier Linienſc<hiffe.. „Röſtiſzblaw*, „Tri: Swiatitelja“,
„Georgij-Pobjedpnoſzew“ und „Sſinop“ find älteren Datums und
ſhon deshalb nicht mehr: viel wert, 07
„An geſchüßten Kreuzern wurden in Sebaſtopol nur der „Otſchä-
fow“ und .„Pamjatj-Merkura“ vorgefunden; ſie ſind auch. ſchon  -
15 Jahre).alt, haben eine Waſſerverdrängung von 7200 Tonnen,
Laufen 22,7 Snoten und find mit zwölf 16-om-Geſhüßen und zwölf |
7,6-cam»Geſhühen ausgerüſtet, Die beiden neuen, ſhon 1913 bes |
willigen, äber erſt im Zahre 1915 zu Waſſer gelaſſenen Kreuzer
„Admival Laſavew“ und „Admiral Nachimow“. von 6900 Tonnen
und.) Knoten Schnelligkeit und einer Beſtü>ung won fünfzehn
4B-crmWBeſmüßen und. vier 6,3-cm-Luftabwehrkanonen, wurden in

„Nikolajew auf. der Werft "der ruſſiſchen Sciffsbaugeſelſchaft. ge

hauf umd gehen dort ihrer Vollendung. entgegen. ' Deyſelben Bat-
fivma ſpliten die, aus dem Ctat) von 1914 ſtammenden beiden
Kretzer) von 8000 Tonnen Übergeben werden, 'es fehlt aber jede -
Nachricht! über den Stand der Arbeiten... . TEEN
Außer. | den bereits erwähnten ac<t Berſtbrern gehörten noh
vierzehn Fertige Zerſtörer. zux Shwarzmeerflotte, die im Hafen
von. Sebäſſapol vorgefunden wurden. Nur neun von ihnen. ſind
moderner Bauart und in den Jahren 1913 und 1914 vom: Stapel -
gelaufen. "Al<t andere, Serſtörer ſind. Beſtandteile des Baupxo»
gramms vow 1914, aber noh amvollendet, Nur Über acht Untex-':
ſeeboote .verfügte die Shwarzmeerflotte, davon ſind „Morſch“,
„Nerpa", „Timben“ erſt im Jahre 1913 fertig geworden; ſie ver»
drängen 460 Byw. 630 Tonten, fahren mit 15 Knoten Schnelligkeit

„über, Waſſer, mit 11,5 Knoten unter Waſſer. - Im Etat von 1914

wurden weiteve: 466 Boote bewilligt, über deren Baugusführung

- „Dic: Beiſetzung Hakki Paſchas,
0.0008 „Drahtmeldung." PE 237

5 DRE “Konſtantinopel, 8, Augyſt.: 1,
Hoube nachmittag: ärfolghe unter großem Pomp die Beiſehung der.

1

"Beiche Hes Botſchäfterxs. Hak?4i Paſc<a, Nachdem in der

Moſches Inam Paſcha. in Beſchiktaſc< die Totengevete verrichtet woe

Hen waren, ſehte ſich der Leichenzug in Bewegung. In den Straße

bildete eis große Menſchenmenge Spaljer, eine Truppenabteilung

eröffnete den Zug, dann, folgten Derwiſche. Dan Sarg bedee>kte eine.

votzweiße "Schleife, die in Berlin auf“ dem: Sarg gelegt: worden! war |
"Paſcha,

Votſchafter in Berlin,“ Hinter. dem Sarge ſchritten die' Vertreter ;

"bes Sultans, der Flitgelaidiutant des Thronfolgers; der Großweſit,

der Scheich il Isglam, ds ehemaligen Großweſire Tewfik Paſcha |
und Said-Halim Paſcha, fümtliche, Miniſter, die Botſchafter Deſtet«
reicheUngäens, Deutſchlands und Perſiens, dis Geſandten Bulga-
riens, Spantens, Schwoderna und Dänemarks mit ihrem Perſonal, - -
eine vom Koifſer Wilhelm entſandte Abordnung.
Genatoren, Abgeordnete uſw. Nachdem der Zug beim Mauſoleum. +
Jahta Effendi angelangt way, wutde der Sayg an dem ihm gewid-
meten Plage beigeſeßt, | EEE IDN IIEN

Nachklänge zum Malvy-Prozet,
zahimeldung bein. Bolſiſwen Seitungs 11.
( "4028 100.11 / hd Wenf, 8, Auguſt.
1 Da. das Urteil in der Aſſäre Malvy erſt Dienstag fpäß -

:nbewds gefällt wurde, "enthalten die geſtrigen Morgenblätter nöch
feine Komanentare. ... Wehrerd Fozialiſtiſcha. Blätter geben aber .
ſ<on ihrer Entrüſtung darüber Ausdru>, daß der hohe. Gerichts»
hof, nachdem er Malvy des Verrates und der Mitſchuld am Ver»...
rat. freigeſpvochen, zu einem. neuen, Verbrechen der Pflic<ts :
vergeſſenheit ſeine Zuflucht genommen hab, um einen. Vox-.

wond zu haben, Malpy zu verurteilen. Die , Verurteilung der
von: Malvy' dev Arbeiterklaſſe gegenüber befolgten Politik bes
doutet eine Herausforderung; der Arbeiterklaſſe ſelbſt, was un» |.

he Folgen haben könnte, +>-Dem „Progrös de Lyon“ zu».
folge blieb Malyy während. der. Verleſung des Urteils im Zimmer |
der Verteidiges und verließ das Palais Luxembourg, nachdem

. bie Gißung aufgehdhen worden war, ; Er unterhielt ſich mit ſeinen
| Freunden, die ſich eingefunden hatten, um-ihn zu begrüßen, Um

9 Uhr fuhr er 43 EEN! 3gweier Freunde im Automobil ohne... ;
x 4 Ad 1 ENNO

DN WEISE I DME 2 5 Vern, 8. Augüſt, 7
Die. Strafyerbannung Malvys, eine Strafark, welche ſeit den.
Verhandlungen gegen die Anlzinger dex Kommune nicht mehr vex»
Hängt. wurde, zieht iden Ver luſt der;Deputiecrtenwürds

,

t

Sozialrevolutionäre und Bolſchewiſten.

, - Dex Abfall des linken Flügels dev ſozialrevolutionären Partei

won der bolſchewiſtiſchen Regierung hat ſich ſeit dem Breſter -Ver-,

rage Tangſam vorbereitet und konnte auf vdieſe Weiſe keinen einiger.

maßen. mit den ruſſiſchen Verhältniſſen Vertrauten. irgendwie

6 -ftberraſchen, Es war dies kein plößlicher Schritt, von den Ereig»

| . es zu'den Üblichen
„“, perioden im Leben der

"les ſtädtiſchen

iſſet des Augenlblis eingegoben, ſomdern ein wohlüſberlegtes Ur.d
“mit der ganzen Taktik der linken Sozialrevolutionäre eng zufam-

anenhängendes Beginnen. - Es fragt+ſich bloß, ob dieſes Beginnen
 fngendwelhe Ausſichten auf dauernden Erfolg haben kann, oder ob
c „Rutſchen“ albev derartigen bewegten Uebergangs»
Staaten zu zählen iſt. Daß leßteres der
Fall Jet, ſuchen uns viele maßgebende und nichtmaßgelbende Kreiſe

mit aller ihnen zu Gobote ſtehenden: Ueberredungsbunſt glauben zu“

machen. Wir meinen, mit Unre<Ht. Wir meinen nämlich, Haß

. die Aktion der linken Sozialrevolutionäre nicht nur die Folge eimer
tlegten Stellungnahme zu den außerpolitiſchen Tages-

fragen, ſondern daß ſie in den urſprünglichen Tendenzen ber ſoziale
..vevolutionären Partei und in ihrer gangen innerpolitiſchen Ver-
gangenheit verwurzelt iſt. Gs handelt ſich hierbei um die Stellung»
nahme zum Internationaliamus Überhaupt und zum internatio«

“ „malen Proletariat insveſondere,, t ZU 4
"Yeußerlich und. ſozuiogen offiziell bekennt ſich die ſogialtevolu-

.. Honäre Partei zu demſelben internationalen Programm wie die
* "nuſſiſche. Sozialdemokratie. Die ' ſozialrevobutionäre und ſogials
- demokratiſche Partei vilden -zuſammen..den rüſſiichen Sozialismus,
und in der Ideenwelt des leztevon nimmt der internationale Ge-

vante. eine, bei weitem wichtigere Stellung als in den ſozialiſtiſchen;

Parteien irgendwelchen anderen Lämdes ein. Die Intevnotionale

ört dieſe Weiſe ganz gewiß 2oſun
80ER Paxtei, Allein die "urſprüngliche Einſtellung auf
"das. ſozialiſtiſhe Ideal und die gange Vorgeſchichte und Ge hichte
"ver Jozialiſtiſchen | jarteien d
' Soziolismus eine grumdverſchiedene, Die ruſſiſche Eozialdemokratie
befvachtet Hen. ſtädtiſchen Ind uſtrivarb eiter als den einzigen

„Sräger des ſozialiſtiſchen Gedankens, „alle anderen Teile des arbei» |.

Feinden Volkes haben in ihren Augen eine untergeordnete Bedent-
"kung und ſind durch ihre Lebensftellung dazu vepuwdeilt, der In»
Huſtriearbeiterſchaft als dem eigentlichen Vortrupp der ſozialen Re.
volution in ihrew Unternehmungen immer nur ne, „zuhinken, Der
. Städtiſche Invuſtricarbeiter iſt aber in allen Ländern der Yapitalie
ſtiſchen Geſellſchaftsordnung ſo ziemlich der gleiche, weil
Ordnung in. der Tat die Lebensbedingungen und Lebensintereſſen
1 „Proletariats in allen kapitaliſtiſchen Ländern auf
' "das gleiche Niveau bringt. :
'abſtraifte menſchliche Avbeit, in den Mittelpunkt ſeinev Betrach
Lungen ſollt, ſo ſtellt die dem Meiſter getreue ruſſiſche Soginldemo-
kratie He Arbeiter als ſolchen, den abſtrakten menſchlichen Arbei»

ter, in den Mittelpunkt der ihrigen. Für die ruſſiſchen Verhält»

"ni elteit. nach der vuſſiſchen Sozialdemoſratie genau Dieſelben
DU 7 wie füv. die aller anderen kapitaliſtiſchen Länder,
Hingegen ſihd die Sozialrevovlutionäre urwücſiger und
bodenſtändiger, und die ruſſiſche Wirklichkeit als ſole Fpielt- in
ihrem Denken eine bet weitem entſcheibendere Rolle. Die ſozial«
wevolutionäte Partei wendete von Anfang an ihre gänge Aufmerk
„Famfeit der böſihloſen ländlichen. Bevölkerung zu, und ver. ruſſiſche
Bauer begann auf dieſs Weiſe in dieſem Denken naburgemäß ſich
Immer breiter gu machen.

ſehr ſtark differenziert. "Der Ruſſe, als Jolher mit..qll. feinen. Gho-
4 NEED begann, auf dieſe Weiſe für dis, Gozialrevolt-
tionäre, vielleicht gegen ihren Willett, einte Immer größere Bedeiw

zu gewinner, In der ruſſiſchem Dorfgemneinſ<aft er-.

Hung c
wlickten. die Sozialrevolutionäre von. jeher im engen Anſchluß oan
die ſogenannten. „Narodniki“ das Embryo einer künftigen "ſoziu-

. Tſtiſchen. Geſellſchaftsordnung, und mit dem b&onderen vuſſiſchen .

Woſen verbinden. ſie gang. beſondere Hoffnungen = es ſt ihnen in

GEIE Maße vorbildlich für die ganze Zubunft der Menſchheit.
Dies alles gilt es zu bödenken, wenn man die Linftige Geſtaltung

“im Rußland verſtehen will, Dev. vuſſiſche. Sogialivmus im ſeiner

„Fozialrsvolutionären Ausgeſtalbung. wind ſich "mit der in Ruſſland .

* durch ben. Breſter Vertrag geſhaffenen Lage nimmermehr abfinden

können zund. auf doven Beſeitigung, immer energiſcher und ziellbe-
: „wußter hinarbeiten, -- Das jüngſt iin Moskom verübte Attentat iſt.
„+ Reine iſoliert daſtehende Erſcheinung, ſondern ſymptomatiſch „und
„Bat bie Bedeutung eines Vorboten, Freilich ſind Attentate ein .

». Beichen- der politiſchen Schwäche, und. auch. dieſes Attentat, das ſich
findirekt gang gewiß gegen die bolſchewiſtiſche -- Sowjetregierung
richtete, iſt ein Zeichen. dafür, daß lektere) vorderhand noh zw ſtark
iſt, um durch einen. Stactsſtreich wmgoſſtürgt werden zu können.

"Siber wie ſteht es mit dieſer. Sowjetregierumg ſelber ? Iſt. ſie denn

wirklich in ſich ſo gefeſtigt und gegen jede Wandlung von. innen ,

„heraus ſo gefeit?,: *. 1,6 Kp
| 4 'Mußer der Sowjetregierung gibt es noh. ſogenannts - „bolſcht»
„wiſtiſche Banden“, die zwar. den Broſbepy Vertrag nicht anerkennen
“wollen, aber därum nicht minder bolſchewiſtiſch. ſind. . Es dſt kaum
angunehnten, 'daß dieſe „Banden“ ihpen ' eigenen Lebensintereſſen

um. Troß ſich jeder Annäherung an. die Sozialrevolutionäve wer».
Eeließen werden, Eine derartige Annſiherung an antivolſchewiſtiſche |
Glemente wird aber anbedingt eine ſtarke Breſche in den. ganzen

us ſchlagen müſſen, Mit dieſem Augenblick fällt dev
s; fällt bie Sowjetrenyierung im zwei Payteien aus»
zymore: Geſchloſſenheil: der Sowjetregierung wid ger

ie Rolle im Duſſiſchen. Stpahsloben ga ſpielen,
unddie ſie gegenwärtig nod) ſpielt.

“. Sei,

England annektiert Lobengula-Land. |
- 11 Der Juriſtiſche Ausſchuß des engliſchen Privy Couneil hat, den
"Blä

Icheidung getroffen: Sie betrifft das ſogenannte: Lobengu la-
'Tamd / ein 147 000 Quadratmeilen umfaſſendes Gebiet in Rho-

Heſtia, das bislang dem Negerhäuptling Lobengüla gehört hatte, |

"Dieſer hatte es auf dem: Umwege über einen deutſchen Finanz«
mann Läppert an die Britiſche Siüdafrika-Geſell-
ſch afs verpachtet, 'die nach dem Tode des Häuptlings Anſpruch
'auf die Eigentumsrechte erhob. Die Entſcheidung des höchſten
engliſchen Gerichtshofes läuft nun darauf hinaus, daß das Land
zwar der Herrſchaft des britiſchen Reiches unterſteht,

daß die Geſellſchaft indeſſen in ſeiner Verwoltung zu, belaſſen iſt, j

wofür ſie dann gewiſſe Entſchädigungen zu beanſpruchen hat,

Das Urteil des Privy Council wird von allen: engliſchen. Blättern | |
als politiſch von weittragender Bedeutung angeſehen. Bisher |

Hat die engliſche Krone in Rhodeßen offiziell noch keinevlei An«
nexionen vorgenömmen. Die jeßige betrifft ein'-Gebiet, das an

Größe“ England -2um das Dreifache übertrifft, und das eine Be 1
völkerung. von 400 000- Seelen amfzuweiſen hat.“ : Außer: den /
Rechten der Südafrika-Geſellſhaft- ſtänden den -Anſprüchen. der |
'- “Krone noch die Rechte der weißen: Anſiedler und . der Einge« |
... borenen' gegenüber.
*!  Jollſchaft ſie awar für bie Koſten der Verwaltung“ durch, Länder»

Es wird ausdrlülich betont, daß die Ge-

'

ZU den Loſungen auch der ſozial-'

Tätigkeit iſt bei beiden Parteien des ruſſiſchen

dieſe :

Wie Marz die, Arbeit als ſol<e, die .

Der Bauer aver iſt nicht ſo nivelliert .
wis der Induſtriearbeiter == er iſt je wach. Land und. Volt ſögar .

ttern vom 30. Zuli zufolge, unlängſt eine bedeutſame Ent- |

verkauf und dergleichen von Zeit zu Zeit ſhadlos hruiten darf, daß.

„es ihr indes nicht zuſteht, Laud:zu dem. ausdrü>licen Zwe> der
'Bereicherüung ihrer "Teilhaber zu veräußern. "Die Entſcheidung“
wird als wichtiger Präzedenzfall und als erſter Schritt zur
ve n EIE! bung Rhodeſias in die“ Südafr:kaniſche Union
gefeiept. ; j

“Eine neus? Rede Llov>d Georges.
4 % Drahtmeldung, 4

1.008 y Antſterbam, 8. Aug.ſt.

Lloyd Geodzge gab geſtevn im engliſchen Unterhauſes eine. Uebex-
„ſicht Über die Kriegslage; er ſagte: Vor vier Jahren beſchloß das
britiſche Reich, ſich mit ſeiner ganzen Macht in den größten Welt-
frieg au ſtürzen, den man je gekannt hat. Es tat dies nicht des»
Halb, weil engliſches Gebiet beſekt oder" bedroht wurde, ' ſondern
eines Verſtoßes gegen das 'internationale Recht wegen. -Als der“
Krieg ausbrach, hatten wir eine Flatte,.die ebenſo tüchtig wax,
wie die drei.auf ſie folgenden Flotten zuſammen. Wir hatten einen.
-Verträg mit Frankreich geſchloſſen, daß, wenn es -ange--
griffen würde, wir ihm zu Hilfe kommen ſollten. “Es beſtand kein
Vebereinkommen über die Streitmacht, die wir ſtellen ſollten, und
bei! allen ' Beſprechungen ' wurde nie daran! gedacht, eine größere
Truppenanzahl als ſechs-Diviſionen zu ſtellen. Ueber die Bedeutun»
gen der Leiſtungen der Flotte ſagte Lloyd - George: Wenn. die
Alltierden zur See geſ<lagen wären, |'würde der Krieg. zu Ende ſein.»
„ Bevor ſie dort nicht geſ<lagen ſind, kann Deutſ<land nie. brium-
phieren,. Die wichtigſts und entſcheidende Aufgabe liegt im woſent«=-
lichen in den Händen der engliſchen Flotte. 15 “

Curzon über die Reichsvorzugsrechte,
Draßtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“, “
; : os Rotterdam, 8. Auguſt.

Im Oberhauſs leite Lord Beauchamps geſtern eine Debatte
Über die Reichsvorzugsrechte etn, Über die kurz vorher Long und
Bonar Law geſprochen havten. Lord Cuxzon antwortete, daß
die Regierung noch immer auf dem Boden der Reſolution ſtehe,

. die im. vergangenen Jahre durch die Reichskonferenz und das.

Reichskriegsbabinett angenommen wave. Lord Curzon ſagbe fer
mer, daß Lebensmiättel nicht gefordert werden ſollen, und
daß die Dominien ſich auch Über die Vorzugsvechte auf amdeve
Artikel als Lebensmittbel freuen - würden. England billige keine
wirtſchaftliche Ginfuhr, ohne ſeine Bundesgenoſſen zu. be
vücdfichtigen, oder ohne mit ihnen bevatſchlagt zu haben. Curzon
hofft, daß. Amerkka niit. Gnpland an einem Giränge  züehen
werde. 8 ;

Die. Rade Curzons. zeigte, daß die Einführung des Reichsvor»
gugsvechtes nod. Lange nicht. feſtſteht. Auffallend war, 'daß Lord
Crews, der Führer der offiziellen biberaben Oppoſition 4m Ober»
Haus, dor nac<h Lord Gurzon ſprach, eine Lanze für den Freihandel
Dra<, Er ſagte, es ſei vorderhand unmöglich, einen Beſchluß
über eine . Handelspolitik -gegen - Deutſchland zu Faſſen, da dieſe.
Politik vom Frieden abhängen müſſe. -, Der Sprecher meinte, Dd
das. engliſche Volk 3. B. England wicht ſchlechtere Bedingungen »
"bieten würde, als den Dominien,* Er fand, daß der Freihandel
einem fiskaliſchen Tavif. die Regel ſein. müßtevielleicht. mit einte
"gen. Abänderungen. im Sinne. der: nationalen Sicherheit... -

Die "beraten Angriffe
amt Propaganda-Miniſtortum.-

EEE RIGE AEN M OUVENG 5309077 06 “Notberdam, 8. Auguſt.

„Daily Chronicle“ faßt hoube die Yibevale'Kritif in einem Leite |
artikel zuſammen. Der Chefredakteur des „Daily Chronicle" war'
eine 'Zeitlang unter Beaverbrook Leiter der Propaganda in
Hen, neutralen Ländern. „Beaverbrook/“ ſagt die „Daily Chro»
nice“, „hat außer Joiner Enevgie und ſeinem Organiſationstalent

Dia Kritik

„Leine Der für einen Leiter der Popaganda erforderlichen Eigen» |

ſchaften, Gr verſteht nichts von attswärtiger Po»:
LithE: ober von fvemden Ländern. Die Verbreitung von Nach-
richten in den. alliierten umd neutralen Ländern erfordert große
Gachverſtändnis: Ein beſonderes / Nachrichtenminiſterium Hätte
niemals errichtet werden dürfen, denn wir laufen Gefahr, daß

Mehr als ein Miniſterzum Einfluß auf unſere, auswärtige

Politik ausübt. Balfo.u?s Miniſterium muß das ein-
zige ſein) das für unſere auswärtige. Potitik verantwortlich
iſt. Lloyd George, hat.das Miniſterium für. den..Rachrichtendienſt .
ins Leben gerufen, um eine Stellung für einen ſeiner -einfluß» ;
-zeic<ſten. Anhänger, zu: ſchaffen,“ - WEISEN

Kannada nnd die U-Boot:Gefahr.
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
0 149.400 ; 0s Rotterdam, 8. Auguſt.
Noch einer
dovtiges Blatt eine Belohming von 1000. Pfund für Iifoxr»

mationen ,.die über. die Baſis deutſcher U-Boote ant der Küſte |

von Neuſchottland. und 'der 'Fundybucht Aufſchluß'-geben könnten.
100. Pfund, für jede Information, die zur Verhaftung eines
feindlic<en Agenten -führt,-von denen angeblich viele in

| | Satifas Jein follen, ,

' Fraentiniſche Schittfskäute in Spanien.
; Drahtmeldung der'„Voſſiſchen Zeitung“, g

EN 48 3097 08 Rotterdam, 8, Auguſt.

" Die „Tiines“ meldet aus Buenos Aires, daß“ der argentiniſche
Miniſter des Aeußeren, nachdem die Verhändlungen zur Charte-
rung von ſ<wediſchen ' Schiffen geſcheitert ſind, "den Pariſer Ge-
ſawdben  veauftrogte, Spanien zu bitten, dort privaten
'Schiffsraum aufkaufen zu dürfen, Die neuen Schiffe ſollen
. en des "Rrieges verkauften "oder. verſenkten Gdiffe
erſfe en * REIEN wre 7 NE VN t

1

-. Däs Sehieklal der Zarenfamilie, |
' "Die. Ueberſiedlung'n ;
66 USE IEINEEN " "'London, 8. Auguſt.

Die „Times“. berichten aus Santander, daß König Alfons
ſeine. Bemühungen für die Angehörigen: des früheren Zaren fort

ſeht. „Aus dringenden Telegrammen, die. ex erhielt, ging hervor,
daß Großfürſt .G.e.v 2,9. der. in. Petersburg. gefongen- iſt, ſich in

a< Spanien.

1 hoffnungsloſem Zuſtand befindet. ;

def

gegen Lord Beaverbrook.

“dann vollſtändig geſichert ſei, 'wenn die Gntenbe him

„Tintes"/Meldung aus Toronto verſpricht. ein :

Der-Admiral mit der Kofakenknute,
Drahtmeldung unſeres Sonderberieterſtattera

"3X Stockholm, 7. Auzgut.,

Die hieſige britiſche Geſandtſchaft hielt es für angebracht, meine
Meldung Über die erfolgte Erſchießung der Gowfetmit«
nlieder von Kem an der Murmanbahn durch die Engländer '
hu dementieren... Die Ableugnung geſchah in einer ſo kategoriſchen
Form, daß, ih es. für nötig fand, bei meinem Murman-Bericht«
erſtatter no<mals anzufragen. Soeben erhalte ich folgende, Ant»
wort, die gleichzeitig das Vorgehen der Alliierten im nördlichen
Rußland treffend beleuchtet:

- Am 2. Zuli langte in Aem der. britiſche geſchüßte Kreuzer
„Attentive“ mit 300 no!öndern und Fronzoſen 'aw Bord an.
Ihm folgten die britiſche Jacht „Saltwater“, unter der Flaggs
des Admirals Kemp, und. der britiſche bewaffnete Trawler Nr.
984, Dieſe drei Fahrzeuge warfen in Popowo-Oſtrow vor Kem, /
Anker, wo ſie der ruſſiſche Hafenkommandant Palibiu re
wavtete, Leßtever. ſteht bereits ſeit Mai in britiſchem Sold, vereit,.

„im Auftrage Kemps in Weſtmurman zu Zwecken der Ententeagi« -

tation tätig. zu „fein; Palibin ' leitet auch das britiſche: Werbe-
bureau in Kem. Nach Ankunft der drei Schiffe gab. Palibin din /
britiſchen Admiral und dem Kommandanten; der „Attentine“ zu
Protokoll, daß „die örtliche Bevölkerung, flehentlich bitte fie dor '
ber Knechtung ſeitens des Exekutivkomitees der lokalen Sowjets
ku ſchüßen.“ Wer eigentlich Palibin zur Abgabe viner derartigen
Erklärung autoriſiert hatte, mag Kemp allein wiſſen. Aaf. dieſs
Erklärung hin':wurden 17 Sowjetmitglieder von den Engländern

“ werhaäftet, von deren 14 ſpäter 'an Bord der „Attentive“ -unbe« *

Lanint. wohin, verſ<leppt wurden, während die drei Sowjet«
wmitglieder, Wipup, Kamenew und Malyſchew am 6, frith
wor dem, Liegeplaß, ver drei britiſchen Fahrzeuge am Ufer des |
Popdwo-Oſtrow evſ<oſſen wurden. Wahrſcheinlich um' die
Roſten der Hinrichtung zu deden, nahmen.die britiſchen
jSchiffe. 160 000 Pud Steinkohle, mit, die der. Kemer Sowjeb für
Die örtlichen Bedürfniſſe angeſchafft hatte,

Inzwiſchen war in-Kem eine Abordnung des Archangelſker Sowjet
angelangt, die den Admiral auf ſeiner Jacht „Saltwater“ fa
ſuchte “und ihn 'bat,/ die Amtsmacht "der vuſſiſchen Sowjetbehörden
au reſpektieren. ; Kemp. gab darauf. die bezeichnende Antwort; „W9.“
wir hinkommen, dort ſind''wir die Mat“. und
ſchwenkte dabei, die Lüſſiſhe Koſakenkunte, die er in ſeiner
Linken: zu tragen: pflegte. Uebrigens reſpektieren die Engländer

„im Murmangebiet. vuſſiſches Privateigentum- ebenſowenig wie ſie dis

Uſſiſchen Behörden reſpektiere! Als ſte vor Kem ianlangten, fane
den. ſie dort. die drei ruſſiſchen Dampfer „Michael Kaſt“,
„Michael Archangel“ und „Nowaja Semlja“ vor, die der in Peters«
burg anſäſſigen Murmandampfer-Geſellſchaft gehören; ohne weite»
res nahmen die Briten die drei privaten Handelsdampfer in Be«
ſchlag, auf: deren ſie jekt ihre Ladungen nach Kandalakſ<ha und
Gſoroki tvansportieren, ; ' 8 GEGEN
Dem Stabe des Admiräl Kemp haben ſich ingwiſchen zwei ruſſiſche
Eyzellenzen- angeſchloſſen, die ſchon 'unter dem Regime des Zaten

%

]

bewieſen“ hatten, daß ſis goldenen Argumenten durchaus zugänglih |

find, nämlich „General S wegingew., den ſeinerzeit die Führung!

4 2004 Diviſion zum Millionär gemacht, und der berüchtigte Admiral

Yvſelago,, der alte Freund aller dunklen Lieferanten und
"Kommiſſionärpe... Dieſe : beiden: Ehrenmänner ſind jekt von. Kemp
nach dem eroberten Ar.< ange Iſk entſandt worden, wo Weſclago

im britiſchen. Auftrage. die „Stimmung „der dortigen. puſſiſchen Ein» ,

wöhnerſc<haft in paſſendem Sinne bearbeiten ſoll; währens““dem =

Geneval Sweginzew das Kommando Übor den anzuwerbneden ruſſte
ſchen: fveiwilligen-Pöbel- übertragen werden ſoll. 74 .
; y „Max Theodor Behrmann,

| Der Kriegsplan in Sibirien.

„Die Verbindungswege der Tichecho-Slowaken,
2487 EEE ESR DAUN SET .  Lonvoty, 3. Auguſt. j

Mach einer Meldung des „Daily. Chronicle“ beſteht die Abſicht"
der Alliierten darin, ſich zuerſt der beiden von Wladtwoſto?k aus-
gehenden . Linien. der mandſc<huriſchen Eiſenbahn
ſowie“ dor. Städte Niko1ſk und-Blagowieſ<htbſ<emſt zu
bemächbigen, "In militäriſchen Kveiſen wird die Anſicht vertreten,
daß. die“ vildwärtigen Verbindungen der Tſchecho-Slowalen edſt

m Beſik der um

WEENER As (8 -Charbin) 1. Auguſt.
Nach. einer bei den Tſchechen im Wladiwoſto! eingetroffenen: Des

den Baikalf es liegenden Gebiete ſof

peſche haben ſich „die Beziehungen H-0:x wa ts zu den „Tſchechen Nn

gebeſſert. Zim Ginvernehmen mit der <inoſiſchen Regievung hat

| Sorwat iden Durchmautſch von Tſchechen von Wladiwoſtok nach der
Mandſchurei. verſprochen. Diele Tſchechen beabſichtigen, Sonienow

zu untevſtügen, ; x
Bezahlung t

26 „in Rußland;
Die Forderungen, die deutſche Firmen für Waren, die ſis

„ausftehen haben, werden jeht allmählich von-den Gläubigern “
beglichen. 4
Beitreibung die Heutſchen “Firmen ſich weniger der Vermittelung
der eigens dafür eingerichteten behördlichen Stellen bedienen; als

Y vielmehr beſtrebt ſind, ihre eigenen privaten Beziehungen hierzu

zu bnußen. Es muß anerkannt werden, ſchreibt. „Nowy Wetſcherny
Tſchaß“, daß die deutſche Geſchäftswelt der ſchwierigen Lags
Rußlands Rechnung trägt, in der ſicz der ruſſiſche
Handel zurzeit befindet, der wohl die alten Schulden. ſ<nellſtens
tilgen möte, aber nicht immer. dazu in der Lage iſt, Die deut«
ſchem Firmen gewähren daher ihren ruſſiſchen „Schuldnern be -
rejtwäillig Stundung der Schuld" gegen Berechnun
mäßiger Zinſen während der Dauer des Krieges. Die eigentlichen
Handelsbeziehungen. konnten angeſichts der Nationaliſierung des
Außenhandels in Rußland zurzeit noc< nicht aufgenommen werden, -
“Von ver. Paläftinafront meldet der türkiſche. TagesLverih?
vom 8, Auguſt: Gin von mehreren feindlichen Kompagnien geſtern
nacht gegen unſere; Stellungen bei- Rafat unternommener Angriff
brach. blutig zuſammen. Nach längerem Feuergefeht wurde. dex
Gegner “in ſeine Ausgangsſtellungen zurüc&geworfen, *Tagsüber
lag'ſchwaches, Artillertefeute auf den beiderſeitigen Gtollungen und -
4m-Hintergelände N ? SEIEN

» ../GSierauzwei Beilagen.)

"Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berli,
Dru> und Verlag; Ullſtein .& Co, Berlin.

ausſtehender Forderungen

“

' vor "Kriegsausbruch nach „Rußland. geliefert. haben, zurzeit nog en
Es handelt ſich um bedeutende Werte, bei deren.

NE

„

“
. Schweißperlen

"X 403
Freitag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918 --
9. Auguft *

Die nene IMilchverordnung. .

Einſpruch der Kleinhändler.

» Die Verfügung der 'Fetbſtelle Groft«Berlin, nach der zulünftig
bie Milch-Kleingeſchäfte in ſolche, die ſüße, und in ſolc<e die ſaure
Mil< abgeben, eingeteilt averden ſollen, hat in den Kreiſen der

' „Milchhändler wiel böſes Blut erregt, Der Berliner Magiſtrat gibt

Nun heute bekannt, daß die neue Organiſation noh nicht mit der

* Alnmeldung der Milc<hbezugskarten für September erfolgen werde.

Die Fettſtelle ſei ſich bowußt, daß die weue Maßnahme die vor-
Hantdenen Mißſtände nicht endgültig beſeitigen könne, Ungeachtet
“aller Vorſtellungen bei den Zentralbehörden, mehr als bieher auf
eine gute Bohandlung der Milch auf dem Lande hinzuwirken, werde

- die Menge der ſauren oder im ſchlec<hben Zuſtande in Berlin ein

"treffenden Milch immer größer. Es habe daher für eine Verteilung

„geſorgt werden müſſen, durch die wenigſtens die einen Kindev

gute Milc< erhalten, Die bisher den Kleinhär.dlern erteilte An-
weiſung, für die kleinen Kinder füße Milch aufzuheben, habe das
gewünſchte Ergebnis nicht gehabt,

-In einer Verſammlung der Milch-Kleinhändlev,
die geſtern obend ſtattfand, wurden gegen die neuen tim»
mungen der Fettſtelle Groß-Berlin lebhafte Bedenken geäußert, Die
ſtädtiſchen Behörden hätten vor dem Beſchluß die Milchverteilung
zu ändern erſt die Händlerorganiſationen Lören . ſollen, Durch
den Beſchluß der Teilung der Geſchäfte in ſol<e die Kindermilch
liefern und in ſolche, die nur. Milch für Kranke und für. Kinder
Über ſechs Jahre abgeben, wird praktiſch nicht viel evreicht werden.
In der lehten Zeit ſei ſo wenig gute Til? nach Berlin. ge-
kommen, daß ſie auch der Geſchäftsteilung für die Kinder unter
ſechs Jahren. nicht gewügt hätte, Auf ver anderen Seite würde
die Kundſchaft der einzelnen Händler duxr< die Neueinteilüng
durcheinandergetriceben und die Geſchäfte, die auch noch. andere
Lebensmittel als Milch abgeben, ſchwer geſchädigt werden. Der
Vorſtand der Milchhändlerorganiſation hat ſich bef<hwerdeführend
„an das Oberkommando gewandt, Das Ergebnis dieſes Schrittes
Joll in einer zweiten Verſammlung bekanntgegeben werden, die
am nächſten Montag ſtattfinden wird.

Der frühere Staatsminiſter v. Möllex, zurzeit Vorſihen«
der des Aufſichtsrats der KriegsTeder- Aktiengeſellſ<aft, er-
hielt das Giſerne Kreuz am PIT KIA ande,
v. Möller iſt bei der Durchführung der lederwirtſchaftlihen Orga»
niſation hervorragend beteiligt geweſen. Er iſt auch Vorſizender

des Ueberwachungsausſchuſſes der Loderinduſtrie der Kriegsroh»

* ſtöff-Abteilung und der Gutachterkommiſſion. für Lederhöchſtpreiſe,

Keine Beſchränkung ver Freizügigbeit? Vor einigen

en werbreitete) ſich das Gerücht, baß im neugebildeten Kom-
Mmiſſaviat für das Wohnungsweſen die Aufhebung, zum mindoſten
aber eine ſtarke Beſchränkung. der Freizügigbeit ernſtlich ex»
wogen und beſchloſſen avorden ſei. Dieſe Maßnahme, die zur
toilweiſen Beſeitigung der Wohmungsnot dienen ſollte, famd in
allen Kreiſen lebhaften Widerſpruch. Wie wir evfahven, ſoll jedoch
die Freizitgigbeit der Bevölkerung in keiner Weiſe beſchränkt
werden. "Eine devarbige Beſchränbung it auch wiemals ernſtlich
erwogen worden, N

Das Strafverfahren gegen Neukölln, In dem 'Strafver-

"fahren Fögen die Stadt 'Neukölln weßen unerlaubter Ver-

wendung von Saatgut uſw, liegen die Akten no<h immer
der 5, Straffammer des Landgerichts IIT gwes Eröffnung des

H EERENUEN vor, Fir die beſchuldigten Magiſtratsmtglieder

at der Verteidiger die Erhebung weiterer 'Beweiſe beantragt,-wobei
ausgefühvt wird, daß das Saatgut angebauft ſei, um es ſeiner
Beſtimmung duv< Neberlaſſung am Laubenkoloniſten and andere
Anbauer zuzuführen, "daß dementſprechend auch zunächſt verfahren
ſoi und daß erſt infolge der eingetretenen Lebensmittelnot Saat-
gut vermahlen und das Mehl der Bevölkerung gur Verfügung
goſtellt worden ſoi, Das ſei erſt geſchehen, machdem die Vor»

ſtellungen. des Obevbitrgermeiſters bei dem Kriiegsernährungsamt
zurnüchſt nicht zum Diel geführt Hatten, ſo Saß der Magiſtrat im
emden Bevölkerung zur Selbſthilfe habe

"Intereſſe der motlei

greifen müſſen, Aus rechtlichen Gründen wird. von der Vertöi-

digung für verſchiedene der, beſchuldiaten Beamten jede Vevant»
)
1

worbung im Abrede geſtellt,

Gegen ven Weinwucher in der Rheinpfalz, Aus Köln
drahtet unſex Berichterſtatter: - Oberrheiniſchen Meldungen-zufolge
wenden ſich. nunmehr verſchiedene Stellen der Rheinpfalz mit ent-
ſchiedenen Maßregeln gegen den immer mehr überhandnehmen-
den Weinwucher. Das Bezirksamt Zweibrücken verfügte, daß
Wirte, die ſich Preistreibereien in Wein ſchuldig machen, ſtrenge
beſtraft werden ſollen, Sobald Erhöhungen des Weinpreiſes vom
Kriegswucheramt in Ludwigshafen feſtgeſezt werden, wird die
Preisbildung überwacht und gegen unberechtigte Preisſteigerung
rüdſichtslos vorgegangen werden. Es wäre dringend notwendig,
daß ähnliche behördlichen Maßnahmen auch im Mittel- und Ober-
rheingebiete, ſowie den Nebentälern gegen. die . wuchernden
„Zwiſchenhändler ergriffen würden,

Der Schleichhandel in Me&Klenburg« Aus. Bruns-
haupten wird uns gedrahtet: Im Zuſammenhang mit der um-
fangreichen Beſchlagnahme von. rationierten Nahrungsmitteln im
Arendſee unid Brunshauptow, über die wir ym Sonntag-Movgen«
blatt berichteben,- verfügte die Behörde die Schließung mehrever
Hotels; ſo warvden die Hotels „Kurhaus“ und „Moll“ geſchloſſen,
Unter den Kungäſten herrſcht große Aufregung, da ſie ſchwer ein
anderes Unterkommeg finden. /

Zu vem „under der Ueberſchrift „Rieſenaimſäße des
Ghleichhandel 8“ in Nr, 399 der „Voſſiſchen Zeitung“ vom
Mittwoch morgen veröffentlichten .Gerichtsbericht werden wir von
dem Kaufmamm Richard Ad olf um die Mitteilung gebeten, daß
er, wie ſchon aus der Geldſtrafe hervorgehe, nicht als Haupt-
täter in Frage bomme, ferner, daß er in wieſer Angebegenhoit fich
auch nicht in Unterſuchungshaft befunden habe umd mur wegen der
„Abgabe von "dvei Angoboden verurteilt worden ſei, Der umfang.
reiche Schleichhamdelbetriob Habe micht bei ihm, ſondern bei dem
Hauptangeklagten May Sommerfold in deſſen Blivo in der Link
ſtraße ſtattgefunden, wie auch das Gericht feſbgoſtellt Habe.

Verkauf ves Kloſtergutes Heiſterbach Aus Köln wird
uns gebrahtet: Die ehemalige Ziſterzienſer Abtei 7469 ſter -

a<, iſt vom Prinzen Bernhard zur Lippe an den Orden der
Auguſtinerinnen verkauft worden, Die Abtei, die aus. dem
12. Jahrhundert ſtammt, 1806 aufgehoben und-1809 auf Abbruch
verkauft wurde, liegt won bewaldeten Höhen umgeben, eine halbe
Runde von Dollendorf und Königswinter am Rhein und. war
ein vielbeſuchtes Ausflugsgiel aller Rheinwandorer. Wie nun
von. unberrichdeter Stelle mitgeteilt wird, war Prinz Bernhard
zur Lippe bemüht, die: Anſprüche der Oeffentlichkeit beim Ab-
ſchluß des Kaufvertrages zu wahren. Er hat zunächſt gegenüber
einer größeren Zahl von andern Kaufluſtigen, die ihm günſtigere
Vorſchläge machten, dem Orden der Äuguſtinerinnen den Vorzug
gogeben, weil dieſer bereit war, beſtimmte Verpflichtungen zu
übernehmen, So iſt der Orden gehalten, die Chorruine wie die
Denkmäler und Grabſtätten zu unterhalten und. zu pflegen und ſie
der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen; auch die Frage der Auf-
zrechterhaltung des Gaſthausbetriebes ſoll in befriedigender Weiſe
gelöſt worden ſein, ſodaß die Hoffnung beſteht, daß, der Beſiß«
wechſel die große Oeffentlichkeit. nicht ſchädigt, 2

RNaubmord an einer Schanfwirtin. Geſtern mittag fand
"die Pförtnevim des Hauſes Liwienſtraße 63 die 5djährige
Witwe, Wilhelmine Meſſerſ<mädt in ihren. Schankräumen
ermordet auf, Sie lag in einer großen Blutlache, und die herbei»
gerufene Mordkommiſſion fand alle Schränke und Läden gewaltſam
geöffnet, eine eiſerne Kaſſetts, in der die Schankwirtin ſtets größera
Geldbeträge zu verwahren pflegte, lag erbrochen. auf dem Tiſch,
Die M. iſt durch einen tiefen Schnitt in den Hals gekötet worden.
Der Mord muß Mittwoch früh zwiſchen 210 und 10 Uhr ausge-
Übt worden ſein, denn um 2410 ſprach die M, no<h mit der Pfört»
nerin, und' gegen. zehn fand die Aufwartefrau der M, alle Türen
verſchloſſen und im Briefßſpalt einen Zettel „Heute geſchloſſen!“ In
der Meſſerſ<midtſchen Schankwirtſchaft ſoll-allerlei lichtſc<eues Gez
ſindel verkehrt haben, und es iſt wahrſcheinlich, daß der Mörder
unter den Gäſten der Wirtſchaft zu. ſuchen iſt, ' Wieviel Geld ihm
in die Hände gefallen iſt, konnte noch nicht feſtgeſtellt. werden. da
die M, ganz allein ſtand und vorläufig. weder Verwandke noch
nähere Bekannte ermittelt ſind, die ſichere Angaben über die vor-

handenen Summen machen könnten. - -Noch geſtern wurde
Tohnung von 3000 Mark auf die Ermittelung de
ausgeſeßt, . 4 4 !
Bemerkenswert iſt, daß es in dem Schlafraum ausſah, als ob
die Tote noch mit ihrem Mörder gegeſſen hätte, Es lagen dort
gekochte Eier, eins davon eingedrückt, als ob jemand darauf ge-
fallen wäre, Nach der Mitteilung der Kellnerin der“ Frau M.
wurde dieſe kurz vor Geſchäftsſchluß unruhig, ging hin und her,
als wenn ſie jemand erwartete und drängte die Kellnerin, ſchließ»
lich dazu, nach Haufe zu gehen, was ſonſe ihrer Gewohaheit nicht
entſprach, Die Kellnerin ging darauf fort, hat jedoch nicht be-
merkt, daß noh vorher jemand das Lotol betreten Zätte. Frau
M, ſoll in legter Zeit wiederholt Furcht. vor dem Bräutigam ,
einer ihrer früheren Kellnerinnen geäußert haben, der ſeit einiger
Zeit fahnenflüchtig iſt. WIE vb VDA MENGE 4)

105 Be»
Täters

|

Die Brotrate vom 19, Augultit ab.
„1850 Gramm. DULNENENE

' In ſeiner geſtrigen Sißung hat der Lebensmittelverband Groß«
Berlin beſchloſſen, filr die Zeit vom 19, Auguſt? ab die Brot-
menge entſprechend der von den Reichsſtellen feſtgeſehten käglihen
Mehlrate :von 200 Grammy gegenüber der früheren 220 Gramm)
auf 18560, Gramm feſtzuſezen, Der Preis des Schwarzbrotes iſt
auf: 97 Pfennige, der des Weißbrotes auf 100 Pfennige feſtgeezt
worden. ; | g
Die Teilrationierung ves DHerbſtgemiüfes ver
ſchloſfeun, Die in Ausſicht genommene von uns bereits vor eini»
ger Zeit angekündigte teilwaiſe Rationierung des Herbſtgemüſes
iſt nunmehr beſchloſſen worden. Wie amtlich mitgeteilt wird, hat
derLebensmittelverband Groß-Berlin ſich in ſeiner geſtrigen
Sißung u. a. auch mit der Frage der Verteilung von Herbſtgemüſe
auf Lebensmittelkarben befaßt. Es wurde beſchloſſen, Gonder-
zuteilumgen von Weißkohl und Mohvrüben mehrere
Male im Laufe des Herbſtes und Winters auf Groß-Ber-
liner Lebensmittelkarxten vorzunehmen, und zwar mit'
der ausdrü&lihen Zweckbeſtimmung, daß die Bevölkerung dieſs
Dauterware durch Lagerung oder Einſäuerung für etwaige knapps
Zeiten zu rü>legt. Der tägliche Bedarf der Bevölkerung an
Herbſtgemüſe, wird daneben, da die“ Abſchlüſſe der Kommuna
verbände Groß-Bevlins zu den beſten Hoffnungen berechtigen, .
ohne „Kartenabgabe . ſichergeſtellt werden können;
/3 wiebeln ſollen, da ſie knapp ſind, mix auf Lebeng»
mittelkarten abgegeben werden, Bezüglich des Herbſtobſtes
konnte eine Entſcheidung noc< nicht getroffen werden, da zurzeit
noch micht feſtſteht, ob und welche Mengen an Herbſtobſt durch die

Reichsfſtelle für Berlin zugeteilt werden können. 24

AINT NTeneH: enbe, Die Deutſche Kolonialgeſellſhaft
veröffentlicht folgende Erklärung: In- den nächſten Wochen finden
in ganz Deutſchland unter dem Namen „Rolonialkrieger-Spende“
Sammlungen zugunſten der geſchädigten Kolonialdeutſchen "ſtatt, :
Die Veranſtaltung fällt in eine Zeit, in der England lauter denn ;.
je ſeinen Willen verkündet, niemals in die Rückgabe der Kolonien
an uns willigen zu wollen, Unboſchadet der Ueberzeugung, daß
das Schiäſal „unſerer Kolonien 'a lle im auf den - Schlachtfeldern
des Weſtens entſchieden wird und nicht in der engliſchen Hehpreſſe
und in engliſchen .Berſammlüngen, fordern wir unſere Mitbürger
auf, jeder an ſeinem Teil für ein reiches Ergebnis der Kolonial-
krieger-Spende einzutreten, um ſo der engliſchen Anmaßung eine
Fräftige Antwort entgegenzuſeßen, Je deutlicher ſie ausfällt, um
ſv mehr wird man in England erkennen müſſen, daß unſer Wille
zum Fefthalten an unſerer Kolonialpolitik unerſchütterlich iſt nd
bleiben wird, + VET ZIEHN 6 1,0 E56 ZU IR

Neue D-Züge nach Oſtpreußen. Um die Zugfolge nach
Oſtpreußen, die den Anſprüchen nichb mehr genügt, Sp ichten,
wurde ein neuer Schnellzug D. 5 eingelegt: ab Bhf. Fried

: € . Friedrichſtr.
1.84 nm,,. an. Königsberg 12,46 .vm, In Dirſchau Anſchluß nach

Danzig idurc<h D 32, an Danzig 10.05 nm. In der Gegenrichtung |

Die Berrin,

Roman 6 3
von

Gabriele Reufer.

18, Fortſeßung, '!. . Amertkantzohes Copyright 1918. by Vilstoln & Op.

Das Geſicht der Großmutter würde immer froſtiger, ber
lippenloſe, dünne Mund zog ſich verdroſſen herab, die Augen
waren wie kalte ſchwarze Steine in ihren. braunen tiefen
»Söhlen. So veränderte ſich dieſes Greiſengeſicht, wenn in
dom raſtloſen Hirn' unter der ſhwarzen Haube eine Bogheit
entſtand, dachte Hexta und empfand mit Grauen, daß feine
ihre Stirn bede>ten. ' Hatts das Volk vecht,
wenn es der Alten Übernatitrliche Kräfte zuſchrieb? Unſinn

== nur ſ9m0n wax ſie ſelbſt, eien) ſchwach und, hinfälltg noch,

;- Karell kam ihr nun doch zu Hilfe, ſ '
. „Du ſiehſt übe aus, mein arnſts Kind, == 19 mübe iſt
metn Kinb,* ſagte er ſehr weich und ſtreichelte Herta die
Wange: „Großmama wird. erlauben, daß wir. uns zurit>-
ziehen . . « /

„Ia gewiß = ich bitte darum,“ ſagte Herta leiſe, „Ih9
habe mir wohl zuviel LEUT |

Er nahm ſie in den Arm, und fie lehnte ſich hilfeſuchend
gegen ſeine S<ulter. . ; ;

Die alte Baronin bra<ß in ihr krächzendes „Lachen aus.
Serionzzwite Worte, Anſpielungen von einent Zynismus hö«
zen, wie Jie ſie bisher zie aus weiblichem Munde vernommen.
Sie floh förmlich dur< den Saal, Karell ſ<hob, ſie durch die
Tür, die er hinter ihr ſ<hloß, dann wendete er ſich zornrot um
ge0en, De HEN Frau, die laut lachend und Trächzend in ikzem

ehnſtuhl ſaß. ;

- „Ge == ge == gemeine Hexe,“ keuchte er, „untevſteh' Dich
noch. einmal, dies Kind zu beſchimpfen == ich bin auch ein
Dottum-Elend =- weißt Du. das nicht? Id kann Dich auch
würgen, wie mein Vatey Dich gewürgt hat!" (165 158

Er ſchüttelte beide, Fäuſte vor dem' DON [OE Geſicht, da
Hang von außen ein Danger Angſtruf: „Karell =- lieber
Kavell =- laß mich niht allein!“ "M
: / Er ſprang zur Tür, umfaßte ſein Weib, das blaß und
kitternd an- der Wand lehnte, und führte ſie eilig hinweg.
Drinnen in dem roſenduftenden, von der Abendſonne
Friedlich durchgoldeten, vn Raum ſaß die alte Dottumerin
Bod) immex in ihrem Le

ſtuhl, den Kopf mit der Raubvogel«

naſe auf die Bruſt geſenkt, ganz klein und zuſammenge»
jhrumpit wie ein Winterbla ma dem Eis. am ſtierte
vor ſich hin, muvmelts und ſchimpfte leiſe, abweſenden Geiſtes,
bis Bormann kam, die Lampe Pon und nach ihven Wiln»

en fragte. Aber ſie hörte ihn gar nicht, und er ging er

roden, ihre alte Jungfer zu Nen ens Die Bäben«»
brod brachte ſie durd) ihr Zureden ſo weit, ſich in ihr Schlafs
gemach führen und fich entkleiden zu laſſen.

„Heut Nacht ſc<laf' ich nicht,“ murrte die alte Frau, „Bleib
wach, Rieke, lies in Deiner verfluchten Bibel, damit Du nicht
einſchläfſt. Und wenn ich Dich rufe, veibe mir die Füße
mtt heißen Tüchern. Sie ſind kalt. Das Alter kommt, Rieke,
Man verfault von innen heraus.“ ;

Es hieß in Buvg Dottum, die alte Baronin ſet krank. Und

» als habe mit. dem tyranniſchen Geiſt der alten Frau, der für

den Augenbli> ausgeſ<altet war, auch aller Zuſammenhalt
zwiſchen den Wenſchen plößlich aufgehört, ſtand-das Diener«
volt mäßig umher, ſ<waßte, genoß ſeinen Feiertag oder
jankte, maulte und Fkeifte gegen einander, je nach Alter und

ume, Die Losgebundenheit erſtreckte fich bis in den neuen
Flügel hinüber. Herta klingelte vergebens nach ihver Junge
fer und fand ſie in traulichſtent Geplauder und fehr nahe
beteinander mit dem ſchönen. Stefan auf einer Gartenbank.
Sie erzählte es lacjend ihrem Manne, denn etwas von dieſem
aufrühreriſchen Geiſt der Freiheit erfüllte ſte beids ebenfalls,
Gie ließen ſich don Morgenbaffee auf die Tevraſſe bringen,
vont der Karell die Handwerker für dieſe Tage herriſch ver
jagte. Sie machten lange Spozierfahrten in die Berge, ohne
Dienov, Karell kutſchierte, um keinen Lauſcher in der Nähe
zu häben, Sie kehrten abends in einer alten Waldſchenke
ein und ließen ſich einen Eierküchen baden, ſaßen auf dem
harten Roßhgarſofa unter den. Oeldrubildern des alten
Kaiſers und des Kronprinzen. in blauer Dvagonevuntform
mit weizengelbem Vollbart, Sie ſaßen dort und. lachten und
10 ſic) in die Augen, wie ein Liebespaar, das ein heim«
iches Stelldichein hat, Während dex Wirt die ungeduldigen
Pferde mit Brot umd Zuder beſänftigte, ſc<hlenderten ſie weit
hinaus in den dunklen, verſchwiegenen, . ſ<werduftenden.
Fichtenwald und vergaßen, was draußen. lag und ſonſt ihre
Herzen beſ<weren mochte, 5m wurde zur lo>denden Wald«
nymphe, die ſich hinter den Bäumen verſteckte und mit leiſem
Ruf den Geliebten immex. tiefer hineinzaudberte in das grüne
Dunkel, bis-er ſie faßte und ſie ihm glühend in die Arme ſank,

Die Ferienzeit war kürz. Sehr bald hatte die alte Frau
Lebenskvaft genug zurüFerhalten, um ihren Enkel an ihr

Bett. zu fordern, Cretan; bloß und verſtimmt zu Herta, zurück). |

„Enkel liebenswürdig NENE

und wollte nichts von der Zuſammenkunft berichten, Da
er um Berzeihung gebeten wie ein geſ<hlagnes Kind == nich
aus Ueberzeugung =- einfach aus Furcht vor den ſchwarzen ..
Augen, die ihn im Bann gehalten ſeit feiner Kindheit erſten .“
n, mochte er ſeiner Frau nicht geſtehen, *.
- Nun ließ die Alte. ihn holen, zu jeder Stunde des Tages und
der Nacht, wie die Laune es ihr eingab, und er gehorchte .-
blindlings. Neben vem großen, geſchnißten Himmelbett mit
den ſ<weren voten Damaſtgehängen, in deſſen weitläufigen
Kiſſen die alte Frau lag wie ein kleines, wächſernes Geſpenſt!
an. dem nur „die Augen lebten und 'nus all dem ein her:
vorglühten, ſaß der Enkel oft ſtundenlang und nannte ſie mit
alten Koſeworten aus fernen Kindertagen. „Er vieb ſo leiſe
die evſtarrten Hände und füßte ihre Finger, nahm ſie zwiſson
ſeine warmen Li: pen. wie ein zärtlicher Liebhaber, erfand
tauſend dumme kleine Geſchichten, Gs zu zerſtreuen, zu er-
heitern?. bis ſie lachte, munter und lebendig wurde, ähre .
derben Späße. machte, ihn fragte, was er is wiinſede, Im
eine engliſche Stute verſprach, auf die er längſt ein Getit
BEDA und die ſie in ihrem Geiz ihm verweigert hatte, Au
tveifte ſie ihm. einen wundervollen Siegelring ſeines Groß,
vaters an den Finger, konnte. ſich: niht genug. tun mit
Liebesbeweiſen. Irgendwie war dieſem einfachen. Menſchen
Hume, als, könne er von der, geiſterhaften, wilden Alten
12 1940 Seen 008 UG zurüfinden, |
Sie ließ ſich ankleiden, in ſchwere Seide und alte ſpaniſche
SGpißen. Sie nahm die breite goldene Kette um, En a )
liebte, mit dem Kreuz von blutroten Steinen, die ihr das *
„uoſepen einer jener märchenhaften vornehmen Acztiſſinnen
verlieh, welche das Szepter über eine Schar blutloſer Nonnee»
Wie Über nervige Reiſige und troßige Mannen führten, vo
deren Wink Könige ſich neigten, und die eine widerſpenſtige .
Beinbin in die unterirdiſche Höhle mauern ließen und
ächelnd zuſhauten, wie Stein auf Stein gefügt wurde, bis
nur noch die jammervoll flehenden Augen der Gefeſſelten aus
42 3 ERN 1279 zu ſchauen vermochten. 0
o erſchien ſie in allen Prächten, auf die Schulter des Tras
banten Gtefan -goſtitht, im braunen pe al,, 9 man ſich vor *;
der Abendmahlzeit zu verſammeln pflegte, Den War der
Kronleuchter mit allen Lichtern entzündet, Das geiſtreihe |
und hinterhältige Lächeln ihrer guten Stunden erhellte das
ſ<male gelbe Geſicht mit der ſcharfen Adlernaſe, als ſie den;
EEN ECE 04: ; Bi Berombien m09 Gäſte,“ -
' ani 0. nn auf zu raten, wen ſie ihm ein;
laden habe, während. ſie Herta nicht zu ete Eiter. 4
Gaulle Gortſezung folgt) a

JP EEE -DIAG N Y . EUIEEN P- “: B 85 ; ham. ;t: Settos ; .. “ 3 0,
aN ud GE | Beri bie Alge fortge Gefle Hom kopen die Egzeib, | - RÜNCheHZetfel für Berlin und Vororte,

/"neus Scnellzug D- 6: ab Körnig

Friedri 199927) 1 7 4 7000 HENDEN i <lä icht auf. d ben Gtufe: Eine Aenderun
den Anſchluß in Dirſ<hau, - Bisher verlöhrien nur zwei D-Züge | :maſchinendur<ſchläge nicht auf. derſelben Gtufe: Eine Aen g Am 14. Sonntag. noc Trinitatis, dem 21. Auguſt (Es. Qu? 18, 9-14

zwiſchen Borlin und Königsberg D 1 ab-Friedrichſtr. 8.85 vm., [der Vorſchrift: in dem gewünſchten Sinns. würde jeden Abſender Ep. 1; Kör. 15, 19.40) worben. predigen:

und D 3 ab, Berlin 9.05 nm. eines ' Briefes in die Lago verſeßgen, die Urſchrift des mit der,
2545 4 IMME Schreibmaſchine geſchriebenen Briefes zurückzuhalten und lediglich
Schachturnier in Kaſchan. . In der zweiten Runde ge-, 9 EEN wegen einen Durch/hlag gegen die Druckſachen»
wann, wie uns ein eigener Drahtbtricht meldet, Mieſes gegen taxe abzuſenden. Ein derartiges Verfahren hätte einen unabſeh-
'Brach, Schlechter gegen Havaſi, Grünfeld gogen Balla, Reti gegen | Sven Gebührendausfall für die Poſtkaſſe zur Folge.“ ;
Balog9, Bidmar gogen Breyer. Remis. wurde die Partie Foeldes | 3 j 4667 1998
=-Asztalos. Schlechter gewann auc die abgebrochene Partie zegen Der Raubanfall am Hegelplats, Die frühere Kontoriſtin
Brach. =- Die dritte Runde hatte folgende Evgebniſſe: Im | Frau Elſe Me ie x, die bei der Firma Halporn u. Co. in der Univer»!
Anzuge ſieghen Reti. gegen Foeldes, Breyer gegen Orünfeld, Balla | fitätsſtraße angoſtellt war, war am 11. Appil d. J,, wie wir damals
gegen Balogh; im Nachzug gewann Vidmar gegen Brach. Remis. | berichteten, am. Heßelplaß Überſallen und einer Taſche init 78-000,
maden Asztalos gegen Schlechter, Hnvaſi gegen Miejes. Der | Mark beraubt worden. Als Täter wurde ein gewiſſer Fifigens
Stand iſt jekt folgender: Schlechter, Vidmar 2%, Breyer, Roti 2, | Prethe, der ſpäter zu einer mehrmonatigen Gefängmrisſtrafe, ver»
D5ztalos, Balla, Grünfeld, Havaſi, Mieſes 13, Balogh 1, Foeldes | urteilt wurde, und. ein fahnenflüchtiger Soldat Edgar Berna>
„ Brach 0. . ' GE ermittelt. Im Laufe des Verfahrens ergab ſich, daß Fram .M.
| 3 in den Plan der Räuber eingeweiht war. Sie Hatte ſich vaher
NN ME EPIETEN 10:50 ir Patt Ru nS bie Eins -geſtenn vor dem Scöffengevicht „Berliri-Mitte zu verantworten.
agen in ganzen um 20 Millionen. Mark geſtiegen. Seit Jahresbeginn Das Gericht verurteilte ſie M 30 Monaten Gefängnis,
beträgt die Zunahme 155 Millivnen - Mark gegen 61 Millionen in der „Baaus3ug“ aus Schlämmäreide, Der Inhaber der
gleicßen Zeit des Vorjahres. 24403 I 25001 Firma Eruſt Schimmel u, Co., Käufmann: Joſeph Friedländer,
Landgerichtsrat a. D. Max Dee gen, der langjährige Shriftführer | gus Schönsberg, hatte ein. Ba>pulver. „Schimmels-Bacdauszug“ in
des Provinzialvereins Berlin des Vaterländiſchen Frauenvereins, iſt | 551 Handel“ gebracht, das nach dem Aufdru> zur Herſtellung des
nach längerem Leiden geſtorben, ; feinſsen Früpftiidogebäds dieren Jollte. . Das Ba&Xpulver wurde
„Der Geſchäftsführer des Verbandes. deutſcher und des Verbandes außerorbentlicy ſtayt gefauft, bis ein; das Nahpungs-
x rbeit5 I tern noh furzer 4 „, bis eines Tages da: 9:
ÜÖWEnt REH DET MIESEn Otto Beer, iſt geſtern nac) kurzer | - niitelunterſucungsamt vinſchritt und vem Angeklagten“ den
D ? ü itglied Uhr bach», der vor Zurzem: | weiteren Sandel mit derartigen Gachen unterſagen ließ. Nach
in Bets Eat Dei Se nh ERS UENSEN in der € weit dem Gutachten des Geh, Regierungsrates Prof. Dr. Juckena> be-
operiert wurde, iſt dort ſeinen een Verlegungen erlegenz' Uhrbach ſtand dieſer Bacauszug aus nichts anderem, als aus: gelb»
: war Großmeiſter der Logen von. Hamburg und bekleidete viele öffent« | gefärbter und aromatiſierter SHlämmkreide, umd '"doppellohlen«
«Iiche Ehrenämter. 1 M ; NEE faurem Natron, obwohl auf den einzelnen Beuteln beſonders auf
Heute begeht Fräulein Erneſtine Seidel in voller Rüſtigkeit ihren | Hen hohem Nährwert hingewieſen worden war. . Friedländer hatte
9. Geburtstag." Sie hat vierig Jahre 1043 ZUG Familie des Rech- ſich „geſtern vor dem ' Schöffengericht Berlin-Mitte wegen Noh-
Gela deho: ZN L (INDE PAR REN ſic) ſeit zwanaig. Jahren im “vungsmittelvergehens zu verantworten. In' der Verhandlung
efindehoſpitcl in der Koppenſtraße. 6 ; legte fein Verteidiger ein Förmit: Bach mit. Anerkenmungs»
„Durch Vermittlung von Jar. Schmidt Söhne wurden folgende Grund« 1000 and ERR INE AON ENSURE OE erhalten Waite.
ſtücke verkauft: Wilmersdorf, Pränzregentenſtr. 63, an Wilhelm Born» dem Gericht vor, ſo. daß : dem Angeflagten auindeſtens den
„greeber; Mogſtraße 3 an Julius Fehor;. Weſtend, Ulmenalles 10, vp) Gl De ', aß man dem Angeblag ben Gb
on GCenatspräſibent Bruno UUPSELNTS Zehlendorf, Lindenallee 8, | guten Glauben nicht abſprechen amd. gu viner ganz milden vvafe
än DE ERDADAPEONDENG Pape; Groß-Rchterfelde-Weſt, Dürerſtraße 29, an | kommen könne, -==- Das Gericht erbli>tbe in der Amnwetdung der
Zatteitd.-Rat Harkel. ] Worte „Alwszug“ und „nahrhaft“ eime Täuſchung des Publikums,
; erkannte aber angeſichts. der zahlreichen Anerdennungsſchreiben mur

is “ CE
„Voſſiſchen Zeitung“ 'geſchvioben: „Für Behörden, Geſchäfte uſw., fi 300 Max Geldſtrafe, |] ;
„die "außerhalb. Berlins =-- aber im Bezirk der Oberpoſtdirektion: |. VWerein für die Geſchichte Verkins. - Diestag, 13. Auguſt, Ausflug
Bexlin == ihren Siß haben un& mit Berlin Zahlungsverkehr haben, |. na< Stralau, 4 Uhr: Vortrag des Pfarrers Saſtry Ww 2 '„Die Ger
+ ift das Roſtſche>konto dem Bankkonto vorzuziehen. Gin Sche, go-, 1.97 von WIEN 6 Uhr, „auf der Liehesinſel: DG älteren
- zogen auf eins Provintzbank und: nach Berlin begeben, erfordert eine UM SINLB und Literatur vom Stralauer Fiſhzuge dir) Dr. Hans

Lauffriſt von 4 bis 5 Tagen; wird der She> von dem Berliner |: 107 we 7 in ; 0“
Empfänger einer Banlzweigſtelle zur Einziehung übergoben, dann |- . Zirkus Sarraſani ſpielt nur. no< bis zum 1. September iv Berlin,
YZ ie Lauffriſt auf achs Tage. „Beim Voſtſcha>: währt, und ſtedelt dann wa) Leipzig zu einem mehrwö enlihen Gaſtſpiel |
verlängert ſich die Laufſriſt auf aß Tag 4 ſt we Über. Vorher, und zwar am 13. Auguſt, findet noch, wie ſchon er-
ET HWOR IH A USES IMUELUN Senaie iE I 101 UWEHTH UNT PETS LAR REN]
- Drei Berlinerinnen in der Oker. erfrunken. Aus | U'Vooten, Minenſuch-. und Torpedo-Booten, beſtimmt, iſt, „4.04 )
Liegnig wivd uns gedrahtet: Sonntag -nahmittag badeten ſieben! EO EN )

junge Mädchen bei Köſen. (Kreis Steinau) in der Oder, als ein ; N5E I 7

ſtromaufwärts fahrender Dampfer vorbeikam; die Wellen zogen die ENE Gelepättliche Mitteilungen.
Mädchen in einen Stvudel und vier Mädchen ertranken, WI) :
darunter drei Berlinerinnen, die erſt am Tage vorher zum Beſuch “Sttpendien. Zum Beſyche des Internationalen. Inſtituts für das
eingetroffen waren, M (EEN HENSEEE EU in Düf ekborf 198 aus DEE GO DON EISEN ZUNG on
| NHL dms ſÜrfrige BD ß tren Gti d leiht,
Schreibmaſchinenhur<ſ<läge find Peine Drueſache, In Jahreabettag 1200 Wol Geral FEEN Ehfwebor iD PARSENN
der Geſhöſtswelt wurde vielſach angenommen, daß -auch Schreib» | turientonzeugniſſes ſein oder bie Neife für Oberſekünda nobſt“ zwei»
'"maſchinendurc<hſchläge als Drudjache befördert werden könnten, „jähriger Pvazis inv Hotel nachweiſen, Damen müſſen. die gleiche Vor»
„ähnlich den: hektographierten -Scrifiſtüden.. In einer, an den |. vildung hoben,-do< kann an Stells der Reife für Obsrſekunda das Reife» -
Reichst b dneten Felix: Marquardt. erteilten Auskunft eugnis-. eines anerkannten Lyzeums treten. Geſuche ſind an den Stys -

| With Dieſes „Annahme vom. Reichspoftamt entgegengetreten. . Die Biendivetio Prof. Dr. „Sevo, In Düſſeldorf äu richten, +
Auskunft Jautet: „Gegen die für Drudſachen jeſtgeſeßten „Saxen“ .- Sutſchimvef. Filr den Hutſchmu> eins Fierbe. und. ſtets die Irägerimv
werden nac<h'8 81 der Boſtordming. vom 28. Juli 1917. nur jolhe, | Sa H LIEREN EAN EEN EE LIE WEL KEN NN 9050
Vervielfältigyngen von mit der Schreibmaſchine gefertigten Schrift« | cin dankbarer Anspitß bleiben-wird. Mi; eines reichen, allen Anſprüchen
« Jtücden befördert, die dur Abörud oder Abzug, nicht aber-mittels | hofriedigenden -Auswahl und “m jeder. Preislage kann die bekannte
* Durcſchlags hergeſtellt ſind. Bei den Schreibmaſchinendur<ſchlägen | 'Straußenfeder-Spezialfirma' Hermayn 'Heſſe, Dresden A., Scheffelſtraße, 8
.. wird nicht der. fertige Saß gedru>t vder abgezogen, ſondern es !- dienen. 4 "DE ;  , *.dir< die Firma Mat!

Advent, Grenz 8. Brandt 10. =- Alt-Schöneberger Paul-Gerhardt.
Stäglich, 30. Heift 6. =-- Andreas. Holler 10. Urbain 6. =- Apoſhcſie
Paulus, Braun 10. Rauchſtein 12 Kgd. Baſtian 6. == Auferſtehung.

=- Bethlehem, Kaumann 6. --- Kühn-Steinhauſen 20. =- Chriſtus.“ Pleß
10. :-Retche 12 Kad. - Pleß 2 59d. Kand., Teichmann 6. * ==» Dankes.
Braihadt Heſſelvarth 6. =- Dom, Krißinger 10. Kochler 6. =- Doro»
theenſtadt, Küßner 10, Hen>el 6. == 8 faltigkeit. ' Schmidt 10.
Stoeveſandt 6, =- Elias, Rec> 10, VartſH 6. =- Eliſabeth, Horſt 10.
„Hammer 6. == Emmaus, Fveybe 10. a 6, --“ Eptppanten Suin
de Boutemard 10.- Schilling 6, -- Erlöſer. Manger 19. Schmidt 6. ==

ſter. Coulon 10, =- Luiſenſtadt, Peronne 10. =-- Frieden, / Richter,
10. 1 Kgd. Janke 6, -- LE RSOREEIENN Violet 40- Boer 6. ==
: Galiläa. AG 10, Hanſtein 6, = Alte Garniſon» Zaeder 10, =-
Neue Garniſon, - Doehring 10,15, -- JInvalidenhaus. Wallis, 10., ==
Georgen. Torge 10. Graue 6. --- Gethſemane, Rewald 19. Frenſche 6.
==. Gnaden, Saaſe 10. HOR 6. =- Golgatha. Kühn 10, Küßner 6,
-- Seiland; - Lehmann 10. Kotterba' 6.' -- Heilige«Geiſt: - Schalke 10.
Breithaupt 6. --- Himmelfahrt. . Preuß 19. Nichter 6, =- Jakobi. - Bvan-"
din 10." Hachmeiſter 6. ===" Jeruſalem. Eißfeldt '8. Fiſcher 10. ==

„1 'Kgd. =- Zohannis. Maßler 10, Golling 6. == Ioh.-Evangeliſt. Kühn
8.. Hammer 10. -- KaiſexzFriedrich-Bedächtnis, EEN 1 Kritinger
6. =- Kaifer-Wilhelm-Gedächtnis. Nitha>-Stahn. 10; Penſchke 6. =-
Kopernaum. Kotterba. 10. Lahde: 6, -- Königin-Luife-Gebäcinis.
ep As VIN PA ABER 9 in Bega, Wagner 10. Ds
. val . == Luiſen, L Y Dd.

Gain fe Boie D „power, ſ; udan 10. Lu&>an 2 Kg
wifen 11. Peisker 10. Uiſenſtadt. Augar 10. +... .
Elſaſſer 8: Rocha 10, aN! er, Wielandt 10, Dil 's 51 Man
Grate 10, Peisker 6. =- Markus, Flg, 8 10, Kröpelin 6. == Martha.
„Thumm 8. Baumann 10. -- Matthi . Mfannſ<mib 19. SGeifert 6.. =-
“Metanc<thon, + Köppen, 10, Steiniger -6. Nathanael, Wagner 8,30.
Be&er 10. == Nazareth, Neubauer 10. Stucke 6. --- Neue, Stoevt-
AE firms 1 -- Rio LD 8,30. Nrc<id, Vehſe 10. =- Del-
rgeGemeinde. Baumann 8, Hölzel 10, --- Oſter. Bornhardy 10, ' Grot
6. - Parochial. Schott 8. Ghei 10. fon. Ehn 20. DiE
1wiſc< 6. ==- PaubGerhardt. Löffler 10. 'HörniEe: 6, == Paul: „Kohl»

Lemke. 10, iffer 6. .--- Philippus-Apoſtel,  "Heſſelb . .
Kuhlme: KR ENEN pn pohſel SE ET 59020 „DU ad

0, 129 Ib ENES 6.24
H B Kad. Diettrich 6. == Samar

4 midt 8. Hochtmann 10. == Segen, Wie> 10. Wachsmann 6.
=- Simeon. Winkler 10. Ohagen 6, --- Sophien. -Witte 10. WENN 6.
=- Stephanus, Hoehne 10. Lüße 6, =-- Tabor. Heinzel 10. Sthacht 6.
: =- Thomas. Böhlig 10. Köppen 6. -- Erinitatis. Bleier 10. Luther 6.
=- Verſöhnung, Rag 10. uz 6. ==> Zion, Köſter 10. Ewald 6. =-
'Sellige Naeh PIN 1 MACIENN 8 (87 Seilobronnen. Opoſt 10.
ibelius 6. =- . er . Lehmpfuhl 6. ölfe'
Dia elner Arbeiterkalonie. - 3,80 &; 30 SI SULIT INGE
erliner Arbeiterkolonie. ohlweyer. == Aunguſta-Hoſp.. 11,15
Wallis. =- Bethanien. 10 Goi == Bethesba; 0.38 FENEN a
Charits, 10 Deichmann, =- Eliſaveth-Krankeny. , 10 Radſik, -7 Pfanu-
Jchmidt. == Sochſchule für Muſik. 10 Mumm, -- Lnzarus-Krantkenh. 10
Korth. == Si DEN: 10 Philipps. =- Jeſus. 10 Thieme, 6
Briß. 10 Shulh. == Aula; 10 Andreae,“ --- Kreiskrankenhaus: 9
Ednlh.. == lem, - 10 Kand, Vergimann. =--“Friedenau. 10 Görnandt.
6 Fenger. -- Friedrichsfelde. 10 Morten. Grunewald, 10 Priebe.
=- Lankwiß, 10 Bronig, 11 Branig Kad. =- Lichtenberg, Pfarr: 10
Hoppe. 6 Hoener.. == Glauben: 10 Hoener. 6 Hoppe. = Predigtſaal:
"120 Wuttke. = Erlöſer: 10 Franzelus. 6 Burſcher. --- Aula Bo. hagen:

Bargelbloſer Verkehr. Von einem Kaufmann, wird der

„dorfer: 10 Bergemann, == Johannes: 10 Le Seur. =- Paulus: 10 Grün
eiſen. == Petrus: 10 Zenger, ==. Maxjenhorf, Kirche: 10 Nieger, 11,15
Rieger. =- Sitdondr: 30 Kanmd. Dunkel. --- Marienfelde. 10 Richter. =-
" Evangeliſche Stabtkirchengemeinde Reukölln, Magvdalenen: 10 Kriele,
6 Oraof, =-- Genezaveth: Knief, 11,45 Knief Kgd. 6 Kühn. == Mar-
tin-Luther: 19"Fiſcher. 6. Koh, =- Nikodemus: 30 Zerni>. '6 Fiſcher.
-.. u ipp-Melanehthon:“ 10. Graef, 11,45 Graef Kgd. 6 Shulß. --
EGice GAS 9,30 Würzdurg. =- Bethlehem (Nichardplaß):' 10 Kaumann.
= Nifolasſec, 10,30 Eißſeldt, =-- Schmargendorf, Regloymnoſium; 10
Brukenhaus. = Steglig. Matthäus: 8 Weymann.“- 10. Schroeder. 11,45
ShHrv.eder, Kad. =- Markus:' 10 Großmann. ;,6 Weymant, = Treptow.
„Zum, Vaterhaus. - 19 Ahlen! Gemeindeſchule'"1. / 8,30 Ahlenſtiel..

laſſene Kutiſtſammlung "gelangt int November zu Köln zur Verſteigerun,
| . Semperk (P. Hanſtein & Sohm). ! AAN

100-9424.46.38804.64664080382846024584666606600008008.0008000864844.464666400

| Treif O Franziskangr |
z

Wiggenschäftliches Theater,
py 4 Taubenstr, 48-49,
; 8 Uhr: Hauptmann Rogcher:

EURER EE 8 ; Erlöbniege aus Togo während
Alice Hechy

des Krieges und in der 'Ge-
"Rolf Benuney

Deutzewes Theater. [| M ve
1; Allabegolich 8 Ubr:- Lessing Theater!
"Max Pallonberg in|Direktion: Viefer Barnowsky.
Der fesche Rudi. ValauBrüderlein fein.“

-. ela: allett Charell,
„Kammiersplele- / |Sonderaufführung Modeballett:
EAP PI REI '„Die Dame ohne Herz.“ )

* Volkabütne  (Dautschas Küntlr-Thoafer.

Kaffee

Ei.
EX uE |

Wett 80 Ef 1805

Friedrichsty. 138, an der Weidendammer Brücke
Täglich; Mititär-Streich-Konzert,

| Heute: Strauss aus Wien

fangenschaft in Dahomey.

Aonzert at ! mit Seiner gesamten Künstlerkapelſle

Ihoat; Bitlowplatz; Aüelch 795 OBr: * DNBREEKHNDIDHENLENDHENEBEHNDLITSNALNE 500 05 0,
"Ailobonälicb 711, Ihr: - | „Der Hutmacher Setney Gepangs- und Tanz-Duett BPOELLO eZ WALTER? 9: 0.00.30 - .. 492028900.240200080)
'-Ein Sommernachtstraum. Durchlaucht. . govle. der. eiue B STEIN ER : MN 4
Theater. des Wertens. |Ceontrail-Theaten, | - ' glänzende Dir.: James Klein. Marga Scholz 812 je]
Allabenälich 7?/, Uhr: :|7:5 U,: Dj 6 d fü Y p9.25 . « er G ? Garten ? H | m i4 „7
Inkognito 4) 818 VSAICASTÜNSN, Yariefö- (757 1% Sonntags Jhul4 Splro-Horwitz-Duett 8 |; wu 4; 14 ß |W
Operette von Rudolf Nelson. |nentaches Operuhaus, MU adestennen Ewe | -

* Foator 1 0. Könlpprätzeretraße|7!> + Hofmanns Erzählungen,
EN ROHERDUESEUN Friedrich-Wilhelmat, Theater.
SE vu Vyomde, a Iz u Das Dreimägerhaus,

; ' Sonntag: Die fünf Frankfurter,

": Montag: Die fünf Frankfurter. Kleines Theater,
„Romödienhaus |V zie Biermmn

„8 Uhr: Die Zarin. Komleche Oper.
- Barliner Theater. |7!/, U: Sphwarzwaldmädel,
7% U.: Silitzbiaues Blut. Sonnt. 31, U,: Die Kinokönigin,

; 4 on - . Lostsplelhaus«
' Trianon Theater nn, di gane Flle

Ä |: 8 Uhr Zum 343, Male: Der Metro Dl-Theater. ;
. Leßensschiler, |; v. Vi Ros8 v, Stämbul,

Komödie. von Ludwig Fulda,

Eröffnungs = Spieiplan!
NN 3 in er Luft

50716 weit, Sengation,
Vorverkauf an der
Theaterkaa3s 10-8 U,
Sopntags 31/, Uhr
Jeder Vrwacheone
«1-Rind froi! "'

Harry Morton
„Stinkt 10081. Bier in 8Min,
00500» ew 26 vs

17 2000 9 es m 100 75

DIE DAME

| Neues Heff 0)
M ei Soeben ersdhienen:;,

N Preis 125M..;.. 0.

Tal. Tilo Som. 33, ü734
Rur noch DIS EEE
| 23. Anbust: 34 MAHLE RETTABS 34 j
ne ſan

Die Kriegs-Gewinnler Lieban

mit Dir. A, Derrnfeld und Kabarett

3 *hm.2,4U. MN ; Ford, . Grünecker, „in d ; : ;
GN SChnaewiitchen Nas DOSE EEE A105007 LZ embertzF Aulaen „ſbs; )
. . Sonntag 4 Uhr: Johannisfoner.| 7), U.: Das Süße. 8 =) Kurt Winterle R. PT RIPUPN

' Theater der Friedriehstadt, |Westdeuz-Thenter-

' Boke Friedrich-u. Linienstraßs.|7!/; U.: Flimmerklärchen.
„ 781. Norden 8650. % y )
ohftier-Theater Char,

. DergpldenoSpiegel 17.0." Au-ieidelberg,

Albert Norwall
?? Vettori ??
Erna Ernani

SAANASANT

Zirkus-Busch-Bebäugde,
Täglich Ti Vhr, Mittwooh,

Zt warhende
Wk, u

6

|| Sowwab, v.Sunt. Bu. Tz Übe. | Trude Gräbner Titz
1 v/ Möllendorff, Alles Torpig, | Nhanlia-Theater- 34,20 wartige a || Lotte Hans“
100 Riel. Gooxg. 7814 Di: MasSen-Manoge-Schaustick
i+- Sonntag 8/,U.,K1.Pr.: Jugend, 4 Ont. d. Mühendon Linde, 8 Irene Vadacz

„Torpedo--105!“
Morgen, Sonnabend,
nachmittag 3 Uhr:

Er, Sondor-Vorstelinng,

Erwacheene und Kinder
halbe Projse,

Am Dienstag, den
3, August ;

| Fost - Anfſührung

| Adgmirals-Palast, ppa am Nollendorfplatz,
(; Die Prluzerdln von Tragant
/ Saifdah - zw: |

4 Kühler Aufenthalt.
ee neiännnmmnenetnengnemeemmenmereenemmnne

Orchester: Schachmeist
Beste Wdine. Vorzügl, Küche,
SE Am: Lorz", Kliohs,

g=KURFÜRST ang

Bok, gute projizw. Küche!
K 12 Kurfürstendamm 12 K

Ankauf von. Juwelen,

RaichSgalen -TNeafer

Sommer -Ter, ße Brillanten, ) Ue 3

Zugunet, d, Hinforbliebenen [| R waszer. Große . bitten + Auttrag. zugeben.
ich 71 | id, d. s „U- | Porlen - Kolliers und Nen WACH m AUPAG ZU» .
Alabendlich 71 Obe | M M 734 Vor abends || *"ShabemDBooten, [IF Der große Spietplan: |M) Zwudac Ba Nn |

nehmuck' kaufen"

Margraf a00,, 6.0.0.8.,

Berlin, Kanoniersty,

vrpostenbooten. js Citii Weile. y
<< <=====i8 Fred Jangen s

«». Kalser-Panorama. |T: 2X Laurence
; Nou.Bulg.- Conztantzar ; ä
AU ww Da Erna Kochel,

Y ""Unzere neuetfen Formen ur |
I den kommenden Winter Sind bereits
| am Lager, » | j

Stottiner
a Sänger.

aw
ZU Roichsnhallen-

3 Sual' und Garton:
SWL Blüthgen -

Wlan:

Theater, Weinbergsweg-

In Berlin und Vororten. j NAA

Kredo Villaret aus Battin 10. =- Hoſpital, Coulon 8. ==,

Immanuel, * Heinecke 10. Goede 6. = Zelterſtr. 9. Goede 10. Hrine>e,

Die von dem Fräulein Sibylla von Wittgenſtein in Köln hinter

Breth>e 10. G<adt 6, --- Bartholomäus. Friedrich 10, Kulemann 6, ,

weyer 10, 7 6. == Petri, Pöſche 10. Violet 6. = Pfingſt, Kand, +

= Lüßower, Rhode 11. Ryudolph 2 Kgd. = -

10 Byrſcher. == Krankenhaus: 10 Steinberg. =- Lichterfelde, leſens- +

Kein „Erutz “0%, Prledensuwel

Einfährig.-Vorbereitung,| - Cenzſtunde
Privatunterricht. mit / Unterhaltunggabend in
Oberlehrer Dr. Knuth, guter, ſol. Geſ. goſ. Offert, unt.

Charlottenburg, Goethestr. 4. 0 G. 1370 Uiſtein« Fil. Frank.

Dir. G.Kimpei, Eliſabeihſir.50-54 | ſrber Allee 334.

Ginjährigen - Vösrbereitung, | =>-=--=-----

denzoeneeumumgeeeaeZE EL mEaumeuene | Öle 3, 1, Oftober junge

/ . Von der erſten Hypothek it der
in She dn M WO a eS Billige Woten,|
1 Haus, Zimmerſtr, eab: va. 68. in Rind- B

108, ic „M: 540 000 iu. ber 0 leder, Saffian Shan Se Telnasg

geben, Miete M. 25 000; ge- usw. verschled,
eine Werk 9. 376 pg » Formen: Roß. |[ großenMusikgesöhäfts|

Tauenkienſtraße 1.- 4 polster in eleg.

in Bänden v. einzelnen Num

evangel, Hauslehrerin für zwei 1 |
- Züchtiger handelslehrer Mädchen 307 15 NENDEN, Tenn aus allen Pai AUGE PERE '
eugnisal t., allsanſpr., 4 )

oder Handelslehrerin (Bis 5 N N 295-600), 3; St6yerl: PI EP GSEH 15km Bezamer
zum baldigen Eintritt von a „Fran von Zitewik, und darüber 18580- „Auswahl IGE ber Haltbarkeit“ von Ersatzbesen jedes? Art!
; größerer Sanbelsſchule, gend. > Geh Geladen made 36 1 Oftober | an. CINE 298-6000 (5 M Kl OFRB oSter ZUGba Ee 198 Ne. (klein) MC UAE GEIL 9, Nr. (groB) M. 12,
y , " t üter geſu 11:08 4 (6extragr. u. Stark) abatt bei gröas, Bostellungon.
| Snttaewarg, (Ope, .) 7: Wähnhaus in MIGzhit, |raidleder, Safien uw. MAMIS ENDET MUPNDLMET Gaia vn, IE Borlin SW, Lindenstraße 108

rerin 57 of, parter: ſabrikgebänds,

Nn EEGEIENN UTTAR 3 Schüler - Gebäude in im beſten Zuſtande. Speise- und Herrenzimimor, Ausz. a. Opern vu. Orat, mit|(amHalloschpna M | pv Y6 is | M

Text, 4b4g., 2hd eb: und
| unt. HU. 6734| find. qa. Penſ. u. Spiolk. . | Mieto 11.000 Mark. Feinſtes |nur'erstklassige Polsterung, EL, 8 :
+ Se A AAA en, AEG GEE, za Und ſicherſtes M ab 107 von 3500 M. an, auch in|ungeb. Semzelwerke f. es ?:;

ällige Angobote/ mit Angabe | ekeganten Stoffbezügen von lavyier. f n j m
3] 1
EIKE * (150 M, bis 4000 M, Einzelhefte v, 20 Pf an, fiaus- v.feine erreawäce jE 8
ſtein-Fikiale vabi! und darüber, 1: übernimmt (
4 eich. Herrenzimmer mit N, Simrook G.m.b.H, ä
Rindledergarniiuren Kompl.| - Tauentzlenstraße, 7b 1. Pallippsohn & Leschziner, BRE aden, ß
Ulte' Geigen, nec Epto- IR Abteilung 'Newwüscherel. -- Projaliete auf 'unsch |
1 eich. Wohnzimmer 8000 ;
Mark, künstl, Entwurf, Wert in taumente, bing | 220070 Berlin, Neue Kanner: 838. == Kgst. 2770,
gas Boppolte, ER Keltms, 4 GSt>., zu verkauf. EEEEIEEINEE EHEN MLE FEKT GLN IIREEG NNN

ox Ln00, ar Poche. Wanzen, Schwaben, Notte

Spezial-Fabrik für &logante

Anzeigen tür die Miet» Rubriken werden nach degpp.
derem "Tarji berechnet, "Alle! Vermietungsanzeigen Ind" i

Berlin bei der Raupt-Expedition und in Sämtlichen Viiziein»
„Filialen, auswärts . bei allen Geschäftsztellen und Agon-
turen des Verlages Ullstein R Co. kostonlos DINTUS8NEN:

Geld, vergibt. vorſpeſenfrei, ſich.
Perſonen, Ratenrückzahlur
Beamte peo Irmler, Groß»
beevenſtr. 9, Anfragen ſchriftl.

Landsberger Str. 85 1 Möbl. uud leere Wohnungen,

T Zimmer 111, Etage ſofort zu
Enel Mk.. 2000, Näheres, Zimmer, jede. Gegend, in groß.

Verwalter daſelbſt. Me W7 | Derm) Rieger?! hIenaer vornehme Sitzmöhe!
I RN EE ENE | . “und fämtliche8 Ungeziefer vertilgt unter +y
Re Gat m aug > 0. Grüner Weg 105, Bima Sw -  Bwetjähriger fehr /ftliver Garantie

5-42 Zim» herrſ<.; 2 Toil., m, Rentier . 9 | Biee, „Cisſchran? verkauft P, Thomaschky, Fürther Str. 4. Tel, Uhland 1522

4 AI IPEIEN "10, 11." | Gart,, el, Licht, Lüßowſtr. 40, 1.

1,, IL, m. III. Stock.
oder ſonſti & vornehme reiche! Eigene Werkstätten i. Hauss, ee Molen 20a
Berfämlicteit wird fofprt von| Haltestetts 76,77, 7878 DZ Pradmivolle
einem großinduſtriellen . ; " 4
nehmen bet Beteiligung von| . KBmigStat 5300, geſtickte Kafterdeke:

[0 M. als "I| Auswärts keine Bemußtg- EE NN EIG WE
3, ;

Möhelhaus Furrer

uhmſtr. 2 Kurfürſt 6007
u
Juwelen, SM HE Berſer 1.

S2 [endo 58

“Habe eine mit allem modernen Komſort ausgeſtattete

rungen, nur persönlicher, ofenfert. zu Sommorpreisen || uifche Seppiche» Speiſe
| 5- Zimmer-Wohnung es Asichteratsmiglled Einkauf" 76a emawert: Se Oh ARETE ED DUE Schlafe + ertenzimmer,
am Bayeriſchen Plaß (Weſtarpſtr.) in unmiltelbarer Nähe Untox- in Uusſicht. Nur eren, die Baaravbeiten - . ſſganze Sotels, Ginzeimöbel.
pip eker die ich. mit ebenſolc<er * Über freie Zeit verfügen, wollen Perücken, Iransformation, Re» Friedrich Renke * . m ;
6--7- W BÜ GEILE erin. W 6.) | | [hm 528 Saarfärben. || Charlottenbur, 1577 BPerſer- Teppiche 8
. - Zimmer- ohnung GEB SSS UBENN - Saor-Tecniſehe Werks, Charlton: Brücen;Klavier,Stugſlügel,
- vortäuſchen möchte. Gegend: Kurfürſtendamm. und Seitenſtraßen s „Bülowſtr. ? Schlaf-,Speiſe-,Herrenzim.,

Amt'Wilhelm 4903 u. 4847,

Sal. m, Dekor. ſucht v, Privat

om Wittenbergplatz bis Halenſee. Angeb. Graeff, Tel. Lüßow 3162, FHollänger, Charlottenburg,

Chtheil

[NBEENM M. Porser-|Anjtalt m Kurfürſtenſtr. ji Sübſ; 57 großes MN IAN Aen Etr. 27. Steinel, 2290.

'5 "Geſucht 1. April ' nun, I.
'g Zi ei 0 ELIS ne M ? Großer Dbftgarfen 25% bB 4% M. EPI vd 1iöh geleitet. AEN a 5 alt, wird
1:0"; Immer- oinun 1] Wohnung 9». WW SCS e ns 0 8nSONNGEN Fee ec En genommen. M
. bf<,.. Röntgental bei
BrO enfabel Zen a 4 m Ge 2 Rm HERREN IIND ee. EE GDM üfmürls. Oaräfturen,|s nani H STS Bernau, 4 j Ele. Speiſezimm,

-" dur<qus 13 entabol, . Zen-| möglichſt ' - mitt Garten-!
WBEEHON Weiten, nahe Un-] nußung, oder eine Vi!

19 Spelsezimmer , Herrenzimmer vel Nerven-, Magen», Lunge; WESER. 7 00077777 NE pj
ZIEGEN ab. 1. 10 auf gef: Beides 'im alten Weſten ge»

n Herrenzunmer, Schlafzimmer, 3
Muſikzimmer, Damen-Wohn- 8

Ernte zu verkaufen. Ertrun

Get
„Seinme, Berlin, Planfer 95. verkäuft billig Haut-, Herzleiden, Rheuma, Ärte- | für kommendes Ariegerbaby,

Möbet- Ausstellungsräums

EEE u riextverkaitung, Schwächezuſtd.'2c. | Wanne, Vett? * 2) d /

SONS UO Rh Bin GW 68.) Uinhete u, Berl EB 68. 17 z | Joachimsthaler Straße 38 Proſpekt € gratis. Behandlung | - Ritter, - Graunfir. 24. WEER E Ge I De

! Gut möbl. mod Wohng. ' Graß-Lichterfelde -Wegt N | hochpt.l. beim Kurfürstendamm; |>=---....0 Mäßige Kurpreiſe, Glückliches heim H Zeppich. ſucht Hutſchneeer, “
* ui ; haben wir eine neuere | Bornehme - Salon-Einrichtung | | Marburger Str, 9. I

SORTED SIDLER FE Echte. Bronzen ! Yi hiete Den: und Herren aller 7) Steinpl. 6809. Es Be “

moderne Villa mit &ehönem.H| mt Garbinen, and Joppich ver-

ite PESfBfedenen Größe, Kreiſe! 'Frau Lembee, -Char-

: nur moverne Mübet in Frage. |
- Geimer (8a Bim) 2 Rüume für Ohe 10 Gomnergarten, || Mufti. (Eton, Potsdarher | Mlfsfen, 31 utenfen. Boats Tottenburg, Eclüterſtraße 20. Daz EIER HEN
Ee 6.20 Ott. 3. Ai) ut Laden oder Büro 4 Wintergarten an Billard: | Straße 784, 1: | wih, NEE MIET ANNTEUEN 88, Singles Dien I Perf ſet-T
ngeb, 1. 5 2 Souterr, zu: dom /B n migliches Opernhaus: 7)
ſteinhaus, Berlin GW 68, | Bt: - Schtteider & Sohn | billig Preine von M. 110.000 8 SpeiSezimmer [ant Grgoldungen Abvnmementopläge, "DBotoi- | Brücken, "Navier 6 eppih Woh-
Schöne, moderne“ | + Ut, b> Her Berlin C 54 zu verkaufen. Anti! 146. od. Kauf, geſucht. Maxg| nungseinricht, ſucht v.-Privaty.

H P Lackterun en.in
Isr. Schmidt Söhne, Fenn ais Rahl, ein. En feinſter Ausführung Übernimmt Be 5. Verlin, , Prenzlauer Steinhaus Werlie Zus
Tyoips, Sir.112,EckeMauerst, all, zu vert, Beſ, 6. Bioin. on, Ä 'g 19." BI

EDEN WRRREAN ä. ude 0-68 (Sutengeroſfem amn) Lindenſtraße: 16. DSTOn 9490 Malerorbeiten, Schlafzimmer

xy Wohnungsrenovationen
vorm. 40-- Brie f. marken, --. AE ee Zeeſen ſchnellſtens | Speiſezimmer, Serrenzimmer,

„9. 10=Zimmerwohng. ! Roſenthaler Etraße 20-31.
w-Nebſt,. „Zubehör. .im. herrſchaft.

ufe mögl. Nähe Untergrund»
„ien jation od. 4 alt. eien

geſucht. Angeb: 1. Z. A, 10.079 DEE

Ullſteinhaus, Berlin SW 68: 374 B; PSPÜ mne Bon General-Sammlung in. dröi| Schloßberg, Oranienburger] Perſerteppiche, Kioviere ' ſucht
! Möblierte Wohnung , ein., EU zuſamhäng., dig herrſchaftl. 1 !'Salon, JSchaube? = Klemmfgderrüden« | Straße 32, Norden 4431, ; Gus Beiwatand Woinben 53
in Charlottenburg oder Wil. Hradel, j. ſelb. Hanſe. Ang. m| Villenarunditück Mayan, Einvire,“ ſehr efedleg, Üben, gediegene Ailsführun „Tag | Leibniaſtr. 72. - Gteinpl.' 402'
nyersdorf, 1-2 Schbafz.; Salon |Tradok "og Feibriemen: Müdene| j feinſter» Gegend i. Wannſee, | --- (Wert 410.000).

und Küche, nit ſep. Eingang ſtraße 1 Nähe Soe und-Bahnhof, zirka

ſofort „zu mieten geſucht. f. Zam 500 (IR. groß, davon 1 Mo

"IF 4. Gpeiſeitmmet, M | Metatag 0 2a Saufen Teicihiy „Forfung“ Perſer Teppiche

Giche, fläm., Büfett 2,60 breit,| yerkaufen. W, Loren». Berlin; Berlin riedricſte 220.Tel.Lügow

mit Preis an Kräuſe, Fouh ' om "o5 fehr ertrage. Gemiſiſe- 1. Edels :| Spre Prachtſt. ML| Augsburger Str, :&. + Amt - Ermittl., Beobacht, -Ausk.

' fion Steinplag. 8 30 Zimmer vo varie mn) Sreibn „Seit 0500, 0 eu En wenig) Steinplaß 7112, is (eh WUAUET ac M veſf, Wahiungee au Einzel.
Fanes 1

- Zei möblierte Zimmer erin IEEE, des „Bahnhofs | parfarlig. „Bina hat 20 Räume| Rn Sure. ee ) ret 7 S 7 pm 'SICke PE Charl,, Echilſerſtr. 39. Gtpl, 5470.

SUWEICEH, 8;
Eritlanted, Derlengihalre, 3

kauft zu reellen ;Preigen 8
gegen 80fortige Kases

- evt. ein größeres, Küche, FZim»|f. veszwee geſucht. Nähere /U
merſtraße, 4:4 Beſſeren, Herexn' fee unter „U. 850“ an
) "geſucht. Gefl. . Off. unt. 5650| Gerſtmanns . Annoncen - Büro,
Ullſteinhaus, Berlin es 68. |Berlin W9.

u. u. Gärtnerwohnwmig, jul NERI BENT oder fchriftl. Anwielding.
iſt Ff. d. Preis v.

1 Nußbaumſalon, rei
1 0 ECG jerlgn 8. nh, Mila ai
Märtin-Luther-Straße M, EEN Beſichtig. jreitag

Perſerteypiche
Brüden, deutſche /Tepp., Klav., :
Schlaf, "Spetfe-, ebpertgum,
einz. |. Möbel; f. Holländex, Chr
8 | Krummeſtr. 70..Steinph. 11 024

Berlin 8:14 - .
Kommangantenstraße | 0
Moritzplatz 880;

Brotes Spezlälhaus ?, Biro:

M ab 6, Sonnabd, 3% 1. Gonntg. (H elnrichfung u. Organisatio .E
Rontnor! Ponfionäre! FER Koska; Leibniz« || Reichhaltiges. Ausstellung v „Maria Schlutitg, ; "Nähmaſchine,

ptel-u.Vertikalregistrat. gut erhalten, zu kaufen geſücht.
Welfältigungaparat "" Kobbe,  Sooſtraße 108.

WEN BEEIN | Teppidie, Klaviere, Möb, Deillam-| u auf es:

an yprlange Offerte No. 31. Grüner en NRENNINN Herreuzimmer, . Speiſezimmex,

Galons, SHlefzäimmer, Perſer«
3 - Aus PIN UIAG ZEE) Seppihe, Drtiden, Antiqui-
Peraer-Tepplehe; - +A“ Zimmep| eten. ianinos, einge, Mübels
öbel, Iſavier gesucht., türe, Nippesfachen

rieger, Cherlottenburg, tiſ<er; “Charlottonbg.,

Krummestn.12, Wilheim4167, Neimme Str. 65. Steinpl, 8295.

“ mit Sayorglof.M, "Verferteppichz,

WEDSES M | antike Gobelins, Aubuſſon, -Z] E

| EE GULNOIS 5-Zim.-Einricht,

" X Frocken . Diag BBB 42,4) Jelpfer (Steins Speiſezimmer, Soxrenzimmer,
5 Schlafzimmer, MWuſikzimmer

er erfev-Teppicl, 17 mit Stukßflitgel; / Freindengime»
„Verf Klapier,' pic ie, Der, mit 1 Seppid)en,: Deko-
nungseinricht., fut v. eien, vationen ſucht

Gyben, 2% Gtunde von. Bey«
„Lin, kleines

Wohinhaus

mit - großem Obſt- und Gt
| wüfegarten, eventuell * mit
Vieh. und Ernte, ſoſort' ver«

Fäuflich.. . Näheres 6 u hb ;e R» Herrenzimmer

/Paſtſ<ließfach 124,. - | Stegant, gedie; en, Tampa mit 13 '
ronzekrone, Teppich, Gar! inen
 ndulirieoelände

"Juſw. für 10 000 -Mark verkäuf«
an der alten Oder b. Freien» vn: Lan?wiß,- ZE Wilhelm«
walde a... O.; ca. 800 Meter

Straße 83, . vorn
Waſſexrfront,. ' zeillgelegte Zieger „Pianſnos € günſt. ZE
== | lei, iſt mit all,, Inventar unt.

M.

0: Bechſtein«, Duyſen«,

=| günſtig. Zahlungsbedingungen | S hwechten«, Dieſes, Römhild!s,
zu verkaufen: Off. unt. 'Wpl.

077 es Stillen TELE gibt ab einwandfreies, Vorn Serhinde Quandt » Piano3,
nterſtitk: 4557A. vi ENER G aſſe» ſüthner«, - Bechſtein-, Duyſen-,
7m voit Behörden 1 ; ſtraße 8 1 H He

; Schiedmayer - Gebauhr».
; | '"Verlagsunternehmen, - „|

urfürst 57

hen-u,.Schrelbmasc
Tadelloſes er Walregetra

Damenwohnzimmer mit Krone|
v, Bild zu verkaufen. IE
41--1. Kurfürſtend. 179, 1,

Zum Roh elnkaut für 'Yost beztellts akkreditierte | |
4 uin in Höhe vop '03, 350 000 Mark, deren Ab-
uns in oa, zwei Monaten zu erfolgen hat, Werden, 4

150000 Mark

zu BNSOD ES MSIE günstigen Bedingungen. una
Gowinnanteil unte; fändung der Akkreditive
gepucht. Wm, X 108 ' Mintatztaus, Koohstras8e,

Irmler-Flügel. Krüger, Rete
Königſtr. 31. „AYfexand. „Plazz.)

] „Gibs Beräinfung bei garantierter Gewinnquote, Erforder« + I. Piano, Wendlond |
„IM liches Rapital + 14.0001, Foie 1 E16 rau Areismann, Stegli Wittolsbacher Stra! N es.
DE 1 "1! 2580808 Mark. | Um Griebnitzſee TEIGE zu verkauf eee ENENEN „Wp 118. See Ul GENTESTS

„Sorcher, und Vermittler wien Wiler Ges u Entiöien | Wpenbe Rin Aen | 1 MhegenBnge ne Morte "R Simu. Bigno es „Spſtge| aufe (Breisang.) Krüger, Neus
ve Za Chern „R (0207) Ok, M 7 EREN WW EEE|  Bechſteinflügel, ung an Abonnement, | Landsberger Gtr.75 5 er. 2408). „Künigiw- 31., (Afep. 3603) 17 M ;

L . NJ Bullert, Magdoburg, . ac, Sciedmayer, Gelegen Nn 0 zweimal monatlich,| 7 2= 3] 7] uh36 -

11 BEÜESSE 12. Daatfer-Wilhelin. Stacſe 4. |beit. Ab endes th, „Bülow- 1. Rang oder Parkett pet van [1] gog5el "Temnieh:

WELLE TKLKELLLELLKLLLELLLNZN

: SSEN NMR ECigner Her dbd ifi Goldes wert! EE GNT

Z Gartenſtä idte Neuſeegefeld,

ſtraße 44. Reihoy, „zwei Pläße oder. Klubgarnitur, gut 'er-|+
ER IEREEEE | Sit wat M. 0.2000 Del 9 ' für. Wohnzimm,, gut erhalten,
(fats Martin-Wut 3% M halten, in echtem. Leder, aus |G: 99 Martin Ether

Bios Strauß - Bes F Privathand zu kaufen 8. Straße: 44. Notiendorf 1725.

„Fährbarer, . gut erhaltener Sucht, Angebofe nur mit|-----.0u 225

üb kostet boi uns: |qranfenſtuhl, js-| Preisangabe. erbeten unter 5
NN 1200 Weh NUMBN. wert „ertäufis. Beſten 5609 - Ullsteinhaus, Berlin Perſerteppiches..

4

EH Rdn vv 269 Gonntag, . Haa hveis Sw 68. eien Grein (202
.. »%,„ Tias Wiieizop |. Einzelmöbel,
Z NW 20» 6.60, ESN 1 Üilergebäude i Alte Bücher von EI Deſüt Rou ver, .
eufinkenkrug u. Waldheim SE wrz, WR | <= [kauft Kemfys, ED 79; 9| Prager Str. 85. Uhland/6222. -

grau, hraun, blau: | yuhrhig, 194 162 en überzähli
Bohte Kronenpeiher 15 M; 80M., ſu ech dn (ECM u |
45M.,76M.,100--Z50M., „Stangen- Ubebnſtraße BB. 4%

reiher und Lorean EN 40,66 8017 "0.0 WALTL TTLTGEN bohnen
bis ma-Edelstrauß-

fedorus, 4. Allerbeats auf jeden zum Get pe : Senior
DVomonhut200m Jang aM. „25cm „Amt. Friedrichoaue,

4/5 Stunde Vorortverkehr von Berlin

Bur Gründung von Eigenheimen 14

empfehlen, wir unſere an, ge ten, mit

gut geſ<nittenen B au | e 14) en CRAENSEEN

* , verſehenen Straßen belegen. Teils gutes, in alter Kultur befindl. A>er-
land, teils alter Laubwal. . Auskunft, Proſpekte; Plänekoſtontos dur<h die

6.M., 80 em 9. M, 35 om 12 M.,| Station Golzow a. d. Dſivahn. 2 .
Berli 23.50 Kurfür eitdami 17 40 om 15 N.;.45:0m 25 M,, 50 om 4 ; («von Sammler; Ur privot 8u
! Deutſche Anſiedlungsbank Bern vis lette Nr. 4776 I 38 M, 55 om 49 M 60, em 60. Hartbolz, M. | [5 geh el 00 ID
; SIRAR UN) NAPDY UBSOLATFAUN Es ennſchwarten, '30 Zim,, ktöf. ij; ' 7 “'..Saofenſtein & Vogler, Berliy . 85.

GET TUTTE 0007777770007 70000077707077707701107

» ÜENSSSSSNSSHNSHAFHSSISSSS

Hes3e; Drosden, Scheffel- Rollen, 25 Ztm:-, Fuhren und

„Itraße 10412,/part. 1-4 Betis, Treiawales m ns 80

SEEEifekekakir

OC

en > | S, is 13. August! 0. 1700: .
Während der ModeWocheS u 4
Berlin zeigen wir in unseren 1
Sämltlichen Abteilungen die, :
letzten Mode - Neuheiten

kin

Deutſches Land

Ausſtellung des Verbandes
Deutſcher Illuſtratoren
unter der Schirmherrſchaft
Seiner Königlichen Hoheit
des Großherzogs von Sachſen

Vom 3, bis 31, Auguſt 1918 im
| Kaufhaus des Weſtens, BerUſn W

Am 8. Auguſt d-' Zs. verſtarb nach kurzer, ſhwerey
ankheit , 4

Kr(

- „Herr Dr. Otto Becker. |

Geſchäftsführer des Verbandes Deutſcher und
ves Verbandes Märkiſcher Arbeitsnachweiſe,
Inhaber des Verdienſtkreuzes für Kriegshilfe,

Der Verſtorbene hat eine lange Reihe von Jahren
in treueſter VEREINEN mit nie erlahmender |
Arbeitskraft die Geſchäfte des Verbandes Deutſcher
und. des Vorbandes Märkiſcher Arbeitsnachweiſe ge-
führt und ſich große Verdienſte um die Sache des
öffentlichen Arbeitsnachweiſes in Deutſchland, in«
fonderheit der Provinz Brandenburg erworben, Wir
werden ihm ſtets ein ehrendes, dankbares Andenken
bewahren, = 4 K

Berbanb Deutſcher Verband Märkiſcher
Arbeitönac<hweiſe, Arbeit8nachweiſe;

Am 7. Auguſt d, Is. verſchied nach 1, Leiden“ je
jähriges Bodvertt nier SIMS engen! ſmwerem Leiden. unſer fang

Landgerichtsrat a, D. Max Deegen
Ritter hoher Orden, 6 ;

Geit dem Jahre 1898 alte er ſich mit unermüdlicher Begeiſterung in den
Dienſt der Roten-Kreutz-Arbeit geſtellt und ſeine opferfreudige Tatkraft der Ent«
wielung unſeres Vereins, unſeres Auguſte-Viktoria-Krankenhauſes vom Roten Kreuz
u Weißenſee und der Begründung Unferes Hohenlohe-Schweſternheims zu Walchenſee,

berbayern, geweiht. Gämtlicen Arbeitsgebieten unſeres Vereins galt-ſeine warm»
herzige Fürſorge bis hinein in die Jahre des Weltkrieges. Das Andenken an ihn
werden wir für alle Zeit in hohen Ehren halten,

Der Vorſtand des Vaterländiſchen -Frauenvereins,
Provinzialverein Berlin,

Nach vierjähriger treuer Pflichterfüllu
fand am y Juli den Hel R WS
lieber Sohn, Bruder, Shwager und Onkel,
der Rechtsanwalt

Friß Sander

Oberleutnant ber Reſerve und Batterieführer
in einem Feldartillerie-Regimeut
Inhaber des Eiſernen Kreuzes Ik, u, I. Klaſſe«

Hermann Sander,
Anna Sander, geb, Hanns,
Konrad Sander, Stadtbaumeiſter,

Hedwig Henczynſki, geb, Sander, Marie, Herzogi
R , Herzogin von, Ratibor Helene von dem Kneſebet Dr. Freund,
j SEINS SRE IEE MERN . 1, Vorſihende . RN Votſihende 4 Geh. Regierungsrat.
3+ Zt. im Felde, ; Frau Eliſabeth Staudt Zatternik, Lapdgerichtsrat Berlin, den 8, Anguſt 19t8.
Dr. med, Werner Ziegra, '- 8. Vorſthende ] Schriftführer 2

- Frieda Sander, geb. Weeren,
Neukölln, den '7. Auguſt 1918.

Die Direktion" des Augutte=Viktoria=Krankenhaufes
vom Roten Kreuz zu 'BerlinoWeissenzee,
HEN Dr. von Domarus.

Die Beiſezung findet am Sonnabend, den 10, d, Mts., nachmittags 4:
von der Kape] eh ten Matthätikirhhofes ſtatt, DE

Zwei Sonder » Ausstellungen.

Statt beſonderer 'Anzeige. -

te erhielten wir die Nachricht, daß“ DT j
Ki un (H u geliebter Sohn ut Me MIE [| S P 1 T: Zz E N
> | / - . Auswärti Eder Spttneaiedaete Elawen
Rudolf. Jaerſchky Geſtern früh entſchlief. fanft nach kurzem Leiden , Auswirüige | SE WERE ED EIENR)
Leutnant und -Ordonnanz-Offizier in einem Unſer geliebter Voter, mein guter ruder, Here Familien-Nac<richten ] DEUTSCHER. |
Infanterie-Negiment, | ß enn Saunva ge EE Bl; 4 - : MODEZEICHNUNGEN .
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Klaſſe, Verlobt: , ' „BN Floh, " K "
Im 66, Lebens] . » Maria Janßen. und Hans N [ohenzolſetn » Kunstgewerbehaus i
a BL u im Alter von 19 Jahren den Heldentod e 208 Sauvage, oan. wg4 - 9) 2 79% R., Hamburg, Friedmann D Weber
In tiefem Leid Leutnant d. Reſ., im Felde, Geboren? Budapenter Straße 8

Qedffnet 9--6s Pinteltt fret

Marguerite Sauyage,- Ein Sohn: Müttär- /

Rudolf Jaerſchky, ſtädt. Gutsadminiſtrator, Prof, Jeaw Sanvage« baumeiſter |: und

Hanna Jaerſchky, geb. Freidank, Charlottenburg, den 8; Auguſt 1918, Margateie, zd. Dol OF Fm ann, Briffanten, ein

DI IEH vs Eberhardt, Kneſebedſtr. 23. ; Gpandau. ' 47 Charloitenburg, Smaragde u. Perfengchnüre

- Ingeborg, Urjel Jaer . Die „Beerdigut ndet am Mont den E Kantſtr, 52 kauft ganze Woh» p 186,
12. Auguſt, WED EUES 195 Uhr, von der Lei enhalle Geftorben: RAUE H IGNGS Nachläſſe, M EEG 025070,

Falkenberg b. Böilin, den 7. Auguſt 1918, Fabrik-Boſiher Ernſt || Sinzelmöbel, wie auch ec<te|| VM. DPÄLTZ»

Bieſenhoff, Brechten. =-- || Teppiche, Klaviere, Bronz., Borlin,
Goh. Ganitätsrat Dr. Hein« Tie Oelgemälde und Künſt: |! Vyteärichatr. 91/92, zwiechen
rich: Frigen, Düſſeldorf. == 4 | gegenſtände. Komme beſtimmt. [iar "ün. Dorotheenstiraße.
Kgl. Bergrat a, D. Clemens |] Fernſprecher: Steinplay 10335. n

Nolten, Düſſeldorf. =Georg
Philipp, Nüvnberg, ]

des Kirc<hofs der franz.-reform. Gemeinde, Lieſen-
ſtraße 7, aus ſtatt.

"=== €

Am 5. Auguſt ſtarb plößlich und unerwartet unſer [<Z=
ZA

Inniſtgeliebtes gutes Kind, mein lieber treuer Bruder .

Fritz Adam

im Alter von 15 Jahren. 4

Ex way die Freude und das Glü> unſeres Lebens,
und wer ſein edles gutes Gemüt kannte, wird unſern
tiefen Schmerz begreifen.

Hermann Avam und Frau
Sophie, geb.. Fraenkel,
Heinz Adam,
Berlin W 50, Marburger Str. 16. 4

Die Beerdigung findet ſtatt am Sonntag, dem
1. d. M., nachmittags 8 Uhr, Weißenſee Neue Halle.
.

Statt vesonderer Anzeige. ;
te ita 1 T kur;
ISSN Fuforgende unte wh Großtante

Frau verw. Stabsarzt
Elwine Assmann

geb. Kelle
Im 88, Lebensjahre. 3
- Zm Namen der Sinterbliebenett

Georg Schwabe,
Freienwalde a, O., Wriezen,
den 6. Auguſt 1918.
Trauerfeier in' Freienwalde, Freitag, vormittag
40 Uhr, in der Wohnung Brunnenſir. 9c. Beerdigung
in Wriezen, Freitag, nachmittag 5!/, Uhr von der
Friedhofskapelle aus. Trauerfeier in Wriezen 5 Uhr,

Von der Reiſs zurü>

erof. Dr. Levinsohn, nn 7 2. ſj
Zuriü> billiges WER (6
itätmat Dr. Georg bn, GEE et akabu bel

„

Neueſfe Seidenkleider in hell und dunkel in neueſfen Formen,

8
3 Sommerkleider in reizender Ausführung aus Schleieretoff in glatt und bestlokt 118,-=,
E
Zz

5 Schwarze Bingegnungskleider, 4: Jackenkleiderin neuesten Formenaus Wolle und Seide,
Herbst- und Wintermäntol, + Pelzgefütterte Mäntel F+ Plischmäntel, glatt und gepreßt,

'H Schwarze Tuch»

i .-. 4 eidernte Mäntel 164
Imprügniepte Seidenmüntel 179,--, 4 Schwarzgei ntel 164, faften 79, 1 a

3 und Kammgarn-Mäntel 228,--, 3 Kleiderrdoks aus guten Wol
2
8
[5

Statt beſonderer Meldung.
Nach langem, mit unendlicher Geduld ertragenem

Leiden iſt meine liebe Frau, unſere teure Mutter,

Ghwiegermutter und Großmutter w

Anna Alexander -

geb. Goldmann
im 82. Lebensjahre ſanft entſchlafen.
Die trauernden Hinterbliebenen:

Dr. S. Alexander, Geheimer Sanitätsrat?

Friva Hirſch, geb. Alexander; y

Ernſt Alexander, -

Leonhard Hirſch, Juſtizrat,

und drei Enkelkinder,

Berlin W, Scillſtr. 11.

Die Beerdigung findet Sonntag, den 11. Auguſt,
Ke Uhr, - von der „neuen Halle in Weißenſee
aus ſtatt. :

Von Beileidsbeſuchern bitten wir gütigſt Abſtand
zu nehmen,

Morgentöcke und Hauskleider aus Seide und WIE 4
Bluſen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoſſen und Schleierſtoffen« =>eiſw
> Schleierſtoff-, Batiſt- 1. Mull-Biuſen 38,59 M,, 31 M.,- 26 M+, 18,50 M.
S. Damen-Spoxthüte 11 »Müßen aus Frottt, Piqus und Satin 2,50, 2,25, 1,50 M.
Z Damen» Regen-Hüte, Lac>-Zmpr. Seide 16,00, 14,50, 11,00, 9,50, 7,50 M.
5. Farbige Seiden - Unterröc>e mit ſchönen: Anſäken 49,50, 42,50, 39,50 M.
ZS. Farbige, fließende Seivenſtvffe, bis 100 cm breit, Meter 33,75, 29,50, 21,75 M.
EP Schwarze 1. farbige Taſfetas, bis 100 cm breit, Meter 39,50, 34,75, 29,60 M,
S Stikerei- und Spigzen-Wäſche aus Mull, Batiſt und Leinen,
5 Schwarze baumwollene Mako- umv Seiden - Strümpf«.
9. Schwarze baumwollene Kinderſtyimpfe in allen Größen,
2 Weiße befti>te Mulls und Batiſte Meter 14,25 M.
5 Weiße. Vorhemven 1,50, 1,25, 1,90, 6,90, 0,85, 0,89,
*
[]
iZ
3
5
2
8
Es
[4

Statt jeder beſonderen Mitteilung,

Am 6. Auguſt verſchied ſanft unſere innigſt«
MU treuſorgende Gattin, Mutter, Shwiegermutter,
hweſter, Schwägerin und Tante, Frau

- Ciara Krojanker,
-- geb. Müller.

: Franz Krojanker,
Gertrud Schirokauer,
ge9. Krojanker,
Bruno Krojanker,
Dr, med. Hans Schirokauer.
"Berlin W, den 9, Auguſt 1918,

Die Beiſezung 'hat in aller Stille bereits ſtatt-
gefunden, Herzlichſt bitten wir, von. allen etwa be-
abſichtigten Beileidsbezeugungen  gütigſt abſehen zu
wollen. ;

- "42094 *n jyv35q391N uobe6 Bun29915.0A "13pyvaSRINNEN 11525 zInyIS Sbg

Weißennud farbige Trikot-Handſc<hnhe,
Note Kinber-Waſchkleider für 12.00: SHP82 u 20
Nur für Berlin t Doamen-Taghemven m iiefere
00 Damen-Beinkleidor mit Stickerei 10,89 M,
- Dieke, FranensStrümvpfe Paar 3.70 M, .
Die Männer-Sorken Paar 2,85 M.
Dieke Kinvexſtrümpfe Größe 1 2 08 4505 6 * 7280
; Baar 4,75 1,95 2,15 2,35 2,566 2,75 2,95 3,15 BE8
EDEN 0 LN AEN » Speiſe-
Perfer- und türkiſche Teppiche Sh un Heeren-Zimmer:
Große Auswahl von Gardinen und Stoves,
Künſtlex-Gardinen, Schlafzimmer-Gardinem - .

Pun Sunayexmoguny anz noyaddor “Bodenogn Keiauenng HA auicHuy

„+
“! Krieges. dem Wort die Tat fol,

nN

“

“ Jage Weltpolitiacher und wellwirtschafilicher Erfolge pein

- Finanz. und

Zeitung.

Ff - -- 221

M 403 Freitao (Worzen)
"Das osteuropälzche WirtSchafiSproblem.

Das Osteuropa-Insitut Breslau -- Der deutsche
) Großhandel, : 56

Vos „Wie
Kowmmerzionrdi Leo Lustit; Berlin.

Dis kriegsvarschworenen Mächte . unter Führung Englands,
Yügten aich, die gegen Deutschland und, geins Verbündeten ge-
richteten: Bewohlüsgs. der Pariser Wirtschaftskonferenzen . in
Vörmen vmzugetzen, die dem deutschen Gewerbefleiß die 'ge-

'.waltigen Wietechaftsgebiete in den westlich gelegenen Weltteilen
2bschnüro4 zollen. Der Wirtschaftskrieg soll'mit einer Gründ-
Jichkeit Lad Brutakität in Szene geeetzt werden, als Sei es darauf
'abgosehen, alle Quellen“ üngerer nationalen Wohlstiandsentwick:

Jung zum Versiegen zu bringen, Deutschland als'erfolgreichsten
und gefährlichsten Wettbewerber auf dem Weltmarkt auszu-
Schalten. Die Vertreter unserer großen. Erwerbsstände haben
eine Zeitlang Solchen Überslürzten tollkühnen Bestrebungen. mit
Ühiger Geladsenheit gegenlbergesfanden, , weil..eie eich :von der
Veberzeugung leiten 1ießen, daß im Friedensschlusse: Wngerer
Gewerbetätigkeit. die erforderliche Bewegungsfreiheit vertraglich
zugegichert werden würde, und daß in dem hochentwickelten

' "Weltwirtschafisverkehr “alle feindlichen gewalteamen Maßnahmen
zur“ Absperrung bedeutsamer Einfuhr- und Absäatzgobiete keinen

' Platz mehr haben Könnten, ohne das eigene Wirtgchafisleben
auf 'das empfindlichste. zu schädigen. Haben "doch gerade die

' "vier Jahre Kriegswirtgchaft die achöpferische Kraft des deutschen
Volkes, die: deutsche Technik in /das hellste Licht gorückt und
gezeigt, in welchem kaum geahnten Umfange die Selbstversor-
gung 'augechließlich mit Hilfe der heimischen' Rohstolts' dürch-

eführt. werden könne. Weithin hat eich echließlich auch im-
Solndlichen Ausland die. Meinung befestigt, daß es ein gehy ge-
wagtes IUxperiment wäre, einen AASONONE SI368 amf Leben und.
"Dod mit einem Lande zu verewigen, das wie Deutachland' auf

' mannigfachen Gebieten bahnbrechend gewirkt und für wichtige

- gewerbliches Erzeugnisss, Kali, Varbstoffs 1. a, eine: Monopol
"etslle behaupte. | 4,5% „3
' Solohen ruhigen, eachlichen Erwägungen hat 'aber in dieger
Zeit, ein blindwitiger Chauviniemus das Ohr gesdhlogeen, und
ie engligohe Regierung, die lange Jahrzehnte hindurch
allen Schutzzöllneriechen Anfechlungen widerstanden, dürfie zich

. 'hauptgächlich im Hinblick auf den Ernst. des vorgepominenen
"Wirtschaſiskrieges für eine Abkehr vonder bigherigen

, Wirtgcbatts- und Handelspolitik, insbegondere für
die Abschaffung der Meietbegünstigungeklause! In den Handels
verträgen und für die Bewilligung von. Vorzugszöllen im Ver-
Kehr' mit geinen Dominions und Kolonien, ' für die unterechied-.

' Jiche zolltarifarische Behandlung der Herkunftsländer, "kurz für
die Begeitigung des Freihandelssysiems entschieden'haben. „Vor-'.

; Jäufig erst „im Prinzip“, vielleicht, "um den“ Kolonien, die Jem
"Mütterlande än  echwerer , Zeit 80 hervorragende  Dienete ge- :

- Jeigtet. haben, vorerst ein Beruhigungspulver“ zu verabreichen. .
Niemand könnte aber) England hindern,» Doch während - des

2 zu dagger; und mit einem
Außerst Komplizierten Zolltarif. aufzuwärten, der ' für die
„deutsche Einfuhr Prohibitivzölls festgeizt, m

Daß eich Frankreich, dessen auswürtiger Hendel Sohritt vor
Schrittvor dem deutgehen zurückweichen: mußte, für den Wirt-
Schaftekrieg begeistert, Kann Dicht wunderpahmen, ebensowenig
"die Haltung des hilfsbedürftigen Italiens. Wegentlicher kommen
dabei die Vereinigten Staaten von Amerika in Betracht, denhen ,
wir 1913 noch für 1711 Millionen Mark "Waren abkauften, wäh-
Trend gie zeibst zur für 718 Millionen von uns bezogen. Willig
LeiStet: der Wirtschaftskoloß, mit Herrn Wilgon 'an der Spitze,
England Gefolgechaft und'hat aus leicht erkennbaren '=-. Datür- .
lich gegchäftlichen =- Gründen eeins Mitwirkung beim 'Wirt-..
achafiekriege gegen Deutschland, ipebegondere bei der Kon»,
trolle der Rohetoffs in Auggicht :gestellt.: Von, jeher .
hat man in, der Union den deutschen, Wettbewerb, namentlich
auf dem eidamerikanischen Markte, als äußerat'1äctig und Kost»

' „Spielig empfunden, und noch kürzlich: hatte das Handelsamt der:
Vereinigten Staaten von Amerika, in einer Veröffentlichung
" darauf hingewiegen, daß „die. zukünftige Wohlfahrt des: Landes

"teils von.Deutgohlands VerlustanßSympatbie auf
'Sllen geinen alten Märkten, teils: von Amerlkas,

. Bühigkeit abhängt, eein neugewonnenea Prestige aufrecht zu
erhalten“, Die amerikaniechs GeschäftsWelt dürfe. picht,.den
Voffer begehen, die Fähigkeit der Deutzchen 'im Außenhandel
zu ünterachätzen, dis Energie, den: Fleiß und. die Klugheit, wo-

» mit die deutachen Geachäftsleute zu Werks gehen, um zurück
zugewinnen, wag ais auf. den früher+»beherrachien Märkten ge
wonnen, haben; Ds. wird. den Amerikanern geraten, eich mit
den: deutschen Methoden des Außenhändels vertraut zu machen

und aus der Kunstvollen und: mächtigen Orgenigation zu lernen,
die in Deutschland' in den letzten 20 Jahren mit. Hilfe der Re-
gierung aufgebaut worden eei. ; DEM SALESCH

'Man "erkennt hieraus das Dichten und: Trachten der , amert- |

Kanischeon Gegehäftspsyohe; man weiß aber auch, wie man im
Lande der unbegrenzten Möglichkeiten eifrigat bemüht ist, die
'Abgatzgebiete auch auf Koeten des engliechen Handels zu er- |
weitern. Berlohtets doch Kürzlich u. 'a. ein englisches Handels».
blatt mit verhaltenem. Gfoll, daß die Ausfuhr, Amerikas nach
Indien "aub Koaten des Mutterlandes während “des. Krieges um
Jas Dreifache, nämlich auf 125 Millionen Mark, -gestiegen Bei.
Bruchstüickweise, aber mit echmerzvoller Regignation, berichten
engligche Fachblätter öfters von: der erfolgreichen Ausbrei-
tung des japanigehen Außenhandels.in Gebieten,
die früher die englische Handelsmarine beherrechte.

Dadurch fühlt eich. England in geinem: Tgbensuerv : aufs
Bohwerate getroffen, und..es kann ihm Dur "einen zohwachen
Trost gewähren, wenn es geine Verbündeten, die mehr und mehr
än "ein | Vagallentum zu ihm herabsinken, zu "einem .Wirt-
gchaftakriege gegen Deutgchland . verschwört.
jAber wenn wir auch nicht annehmen können, daß die auf
legen /gegetzten Hoffnungen unzerer Feinde der Erſüllung
mahegelührt werden, 80 dürfen zich doch Deutschlands Handel
umd Industris nicht der Verpflichtung überbeben, . zu einem
Gegonzchlage auszuholen: die Blicke. nach dem. Osten
„ind Südosten zu richten, wo gewaltige Wirtschaftsgebiete zum
Dell noch der "Aufschließung, zum Tell. der Intensiveren Bs-
' arbeitung der Bodenschätze harren. / j 5
In golcher Erkenntnis hat das preußische, Kultusministerium
vor kurzem dem Auslandestudium :S0wohl vom Standpunkt der
"allgemeinen Wiegenschaſt wio im Interosge der deutschen Rul-
tuypolitik neus Wege gewiegen. Und es iat das "Verdiengt. der
Driedrich-Wilhekhms-Univergttät. und.der. Tech-
nigehon Hochschule in Bregslau, mit Magnifizenz
Schott und Heinel an der Spitze, wenn dort-ein O'st6.17 0p4-
Tnstitut begründet wurde, '' deszen Ziele“ auf" die' wiagen-
Behaftliche Erforschung der osteuropäischen Länder gerichtet
eind. In dem Aufruf zur Begründung dieses Instituts wurde
'aber zugleich nachdrücklich betont, . daß es jetzt darauf an-
Komme, WDeutschlands Weltstelliumg - fest zu verankern, der
weltpolitiechen Phantasterei ein Halt zu bieten, dem nüchternen .
Wirklichkeitssinn Bahn zu brechen, der allein daüernde Gründ-“
2

/

Y

<< <=)

eil'age:

Und. Prof, Dr. Simmersbach,: Breslau, der viele Jahre lang; In
, der rusgigchen Tndusirie iätig war, beklagt die bisherige .Ver-
nachlässigung des Osteiropastudiums und. daß die Bedeu-
tung Osiouropas nir unser Vaterland nur.'von: wenigen
Vertretern des Handels, der Indusirie "and der Agrarwirtschaft
genügend anerkannt werde. DEO IR) k ' x
"Wäitsichtig hat der Arbeitsaueschuß des Oeteuropa-Instituts
unter Führung geines Vorgaitzenden, des Dekans. der rechts- und
Staatswiggenschaftlichen Fakultät, Profesgor. Dr. Adolf Weber,
dom nebei Gelehrten aller Vazultäten Verwaltungsbeamte und

hören, ein Programm aufzetellt und für die Forschung
olgende, Abteitungen in Betracht "gezogen; 1. Land- und Forst-
„Wirtgohaft, 2. Bergbau und Hüttenkunde, 3. Handel, Verkehr
und Indystrie, 4.' Soziologie und Statistik, 5. Rechtskunde,- 6. Re-,
„Bgiqnswisgenschaften, 7. Sprachwigsepschaften und Literatur.
- Es ind Aufgaben von -außerordentlicher Tragweite, deren
"Judsung das neugegründete Institut. anstrebt, und" da ihm 80wohl
voa Kultusministerium und den „Rektoren dor beiden Breglauer
Hochzchulen „mit ihren Lehrkörpern als auch von Großhandel
und Industrie wirksame Vörderung zuteil) geworden iet, 80 wird
gehofft, daß es noch vor Ablanf dieses. Jahres in..einer» gainer.
Bedeutung , würdigen. 'Ausgegtaltung “ins. Teben treten wird.
„Vorausgeizung für eine: ersprießliche Wirksamkeit bleibt' dabei
freilich die Opforwilligkeit von Selbstverwaltungekörpern,, wirt-
Schaftlichen -Interessenvertretungen "und 'Privatleuten, da die
Staaiszuwendungen für Solche Unternehnien: in der. Regel wur

besohränkt zu. gein, pflegen.

Dis, im: Zentralverband des Deutschen Groß-
handels vereinigten Berufsgenosgen heben! die Bedeutung
des Ozptouropa-Instituts für die Entwicklung unserer Woeltwiri-
gchaft vollkommen klar erkannt und werden aich 86ipe För-
„derung nach Kräften angelegen gein lager,
'Köineswegs die Schwierigkeiten, “die aich ihrer Pionilertätigkeit
In Ländern entgegenstellen, die großenteils noch als terra in-
-cognita im Sinne modernen Weltverkehrs angesprochen werden
müggen und die durch die Kriegswirren 'achwer gelitten "haben.
Das SN D28 erheblichen ' Teiles auch von Rußland, trotzdem
U03 Au SRS mit ihm verbanden, "die in Ein- und
Ausfahr 1912 vnd 1913 - auf 2207 bzw. 23804 Millionen Mark
bewertet: wurden. Der Krieg, hat ungeren Auſßenhandel zer-
stört, „und. wenn 6s aich Jeizt darum handelt, wicder auſzubauen.
80 wird der Erfolg um 80 mehr gegichert, je gründlicher wir
dabei ans 'Werk gehen. Das zaristieche Rußland..hat; der .ans-
"wärtigen, 'inßbegondere auch der deutsohen Betätigung der In-
"dnstrie und des, Handels bedenkliche Grenzen gezogen: die Wirt:
gehaftlichemn Beziehungen zwischen Osteuropa und Deutschland
baben nicht einmal, zu einer einigermaßen befriedigenden Kennt
nis der wichtigsten Rechtsquellen und, Einrichtungen geführt,
Darin wird nuvmehr baldiges Wändel- [RIU werden ohno
Rütekgioht auf den von "England: betriebenen Wirtechafiekrieg.
Dia englieschen und.amerikanischen Großkapitalisten “und Gro.
banken waren eich.ihres Zieles wohl“ bewußt,vals- gie im ersten
Stadium des „Krieges gewaltiges  Symmen in Rußland anlegten
„Zur .„Erschließung“! des Langes. Nach den neuosten Vorgängen
an „der Mürmankügte und in Sibtrien' darf es wohl „als ausge-
'goblosgen „gelten, daß anglo-amerlkanische Sympathien in. Ost-
europa längeren Beatand baben. aollten. - Das „gleiche gilt vom,
Balkan; eeins Länder eind durch“ den Krieg mit Deutschland

"dam gerngsten Zweifel; daß ungers wirtachafilichen Beziehungen
über. den Balken hinweg auch mit der. aeiatiechen Türkei einen
lebhaften Aufschwung nehmen werden, einen um 8&o lebhaf-
„teren, je mehr es; Sich das Osteuropa»Institut angelegen gein
Jaßt, uns mitdem ganzen Kulturleben der Völker vertraut zu
. machen und die im Weltkriege, angeknüpiten) Bande zu festigen.

' Genoralvorzammlungsbeschlüsge. M0.
'Browi, Boveri '& Co, in Baden (Schweiz).

Di
Dividende auf 9;pCt. fest. „Prägident Dr. Boveri wies. darauf hin, daß
die Dividende wieder 'auf der Höho des Jahres 1914 angelangt Sei, doch
: kam ' die Dividende! damals nioht zur Ausschiittung.
giohten zeien unbestimmt, da
'nicht überblicken Tpgeen. .. IEE WEN NENE. 09R:
Bayerlzche Glavzstoffäbrik A.-G. in Milnohen; In
der G.-V.. wurde 'Rajahetageabgeordneter »Roohtannwalt Dr. Wilhelm

May er- Ninchen neu in den Aufsichterat gewählt,
442 dh (0008 ; 13

versghledens Faktoren zurzeit eich

Barmer Bankverein, Mysberg, Flacher '& Co.
in Barmen. Der Abzschlüß. für, das erztv Halbjahr
1918 weigt' wieder eine erhebliche! Steigerung dez--Umgätze und
Erträgnisae. auf. Sofern das zweite Halbjahr ähnlichen Verlauf
Dimmt und Keins Unvorhergesehonen Ereignigss eintreten, ist..
auf. eins weiters Erhöhung der Dividende für das lau-
fende Gegchäftsjahr zu rechnen. » Im: Vorjahre wurde. die Divi-
dende von 6 auf 7:pCt. erhöht. GEN

Die Mitieldentzehe Privatbank

Kronizoch eine Filiale, :

Die Bayerische Vereinszbank, in München .übernimit-
„Mo, Aktiven und Pagsiven des Kroditvereina Neustadt
3 d. Alsch AG. und errichtet daselbet eine Filiale, Dor Kredit»
verein. tritt in Tiquidation., s j NGN

Zugammensehluß in - der 'rbeinfzchen Braun-
Köhlen»Industrie, Die im Jahre 1918 unter Beteiligung: des
-A. 'Schaaffhangen'schen Bankveroins SEvEN00ſ6 Braunkohlen-
Industrie A.-G. Zukunftin Weißweiler (b. Eschweiler)
"boantragt, den - Aufsichtsrat: zum Abachluß einer Intoress:0n»
gemeinschaft mit einem. andefen „Braunkahlenunternehmen“ zy:
ermächtigen. JVerner Soll über die Ausgaäbe von- bis 2500000 M.
6 pCt. Vorzugseaktien mit Anspruch auf Nachzahlung der Vor
zugedividendo und auf Rückzahlung mit410 pCt. zuzüglich etwa rück:
ständiger- Dividenden im Falle. der Auflözung, der Gogellschaft, jedoch
ohne Anspruch auf höhere Dividende äs G Ot/“-für das Gegohäftar
jahr 80wie über die Ausgabs von 2 300 000 677 andoror neuoy

kiien beschlossen werden.
Gegollschaff 7 500-000 ,M, einheitliche Aktien, auf die Dür das Jahr
1916/17 Dividende nicht verteilt wurde; vorher 5 pCt. und zweinial
4% pQt * Die Geaellschaft besitzt 999 Haas der. 1000telligen! Gewerk-
schaft Zukunft in Köln: und gettört dem Kölner Braunköhlei-Brikett-
Syndikat“ mit einer Beteiligung von 230.000 To. an. Die genannts
Gewerkschalt hat eine Anletho, von 1,4; Mill. M.; aufgenommen, die
ab 1915 mit 102 pOtL.'rückzahlbar iet, =- Wie: wir hören, handelt es
eich bei der Maßnahme um die Interessengemeingchaft mit der märk-
echoidenden Braunkohleongewerkechaft Bachweiler,

G.. errichtet » in

die ihp- Braunkohlenfeld domnäghst mittels Tagebaues aufzuschließen / +

„ünd;eine Floktrizitätszentrale zu errichten gedenkt. Die Interesaen-
gemeinschaft zielt darauf hin, einen Wetibewerb der neuen Zentrale
mit“ derjonigen. des Kraftwerkes Zukunft zu vermeiden, die veider-
eeitigen Anlagen gegenzeitig als Regerven dienen zu lassen und die

Stromlieferung durch / Ausgleich und Austausech rationeller) zu ge.

etalten, . Auch iet an eine Beteiligung das einen. Unternehmens an
dem „anderen“ gedacht, Die Kapitalerhöhung &oll neben der Dureh-
führung des vorstehenden Planos in der Hauptgache zur Tilgung der
zund 3 Mill. M. betragenden Bankschuld und zur Ausgestaliung des
Gruben- und .Abraumbetriches dienen, Letzterer mußte während der
Kriegszelt. von der Gegellschaft eeibst übernommen werden. Seine
' Leistung Konnte, aus den im vorjährigen Gaachältsherichte dargelegten
Gründen bis jetzt nicht genügend gesteigert, werden, 80 daß auch In
dem abgelaufenen Geschäftzjehre die Rohkohlenfötderung erheblich ,
hinter, den. Ziffern „der.frühberen .Jahre'zurückgeblichen 7 " Tafolge-
desgen kann auoh für das abgelaufenes Gozchältlsjahr, das mit einem
Kleinen Veberachnzze a05chliebt, eine Dividends nicht ausgeschühiet

angegehiens Vertreter «unserer großgewerblichen Tätigkeit an- |

Sie verkennen .

in engsts. Berührung: gekommen; vnd 68 unterliegt nicht. mehr...

V inder 23 Aktionäre 18.076 Aktlen vertraton, getzte die |

„Dis Aug- |

Bigher „beträgt das» Grundkapital der»4-

91:8

werden. “Dan blelierigen Aktlonären goll auf die ohne Vorzugsrechte
guszugebenden neuen Aktien vin Bezugsrocht in der Art eingeräumt
werden, daß auf je drei alte Aktion eino neue Aktie entfällt, 4

Neue.chemische Fabrik. Die Firma Ulrich W9Z6D6=%
Inhaberin der Chemischen Fabrik Eraemus in Berlin, beabsichtigt, kt
den Räumen "der Dampfbrauerei Zwenkau bei Leipzig eine chemigche
Fabrik zu "errichten und zu diesem Zwecks größere. Veränderungen
und Neubauten daselbst "vorzunehmen. s

Nürnberg, 8. August. , (Eigene . Drahimeldung.) Unter der
Führung der hiosigen ' Produktenbürse erfolgt die Gründung elner
„Produktonbörse, Zentralstelle des deutschen
Hopfenhandels naoh 'der Ukraine“, zu dem Zwecks,
jeder deutschen 'Hopfenfirma den Handel mit der Ukraine zu“ er»
möglichen. -; 7 " v Ei

.. Wien, 8 August,.  (Drähimeldung.) Nach der lebhaften Kure-

9, Au 4 uſt

Entlastungsneigung geltend, doch ging die freundliche Grundstimmung
.. des Marktes nicht verloren. Kulisgenwerte gaben anfange 3 bis 4'Kr.
nach und. brachten diess Einbußen im Verlauf des Ydrkehrs wieder
ein. Kanonenſahrikeaktien erhöhten eich um 10 Kr. Ungarischen
Kohlenwerts, ' Automobil» und; Versicherungeaklien waren. andauernd.
gefragt, | Böhmische Koblenwerte, Staatseigenbahn-, Elektrizitäte-,
Leder-, Holz- und; Textil-Aktien, erlitton Kurgeinbußen, ohne daß es
in diegen „Werten. zu „größeren Abgaben gekommen wäre. »..Der. An -
"1agemarkt.war. ehr" still, [ 20 y

Wien, 8 Auguet. ' (Amtliches Notierungen der Devieenzentrals.)
„Berlin “165,80 G. 166,10 B., Amsterdam 513,25 G. 514,25 B., Ziütriol
259,50 G. 251,60. B., Kopenhagen 312,50 G. 313,60 B., Stookholm '252:

1* G.,353 B., Christianis 314 G. 315. B., Marknoten 166,80 G, 166,20, B-

Budapest, 8. August. (Eigene Drahtmeldung:) --Poi verminderter
Geamäſtslätgkalt verkehrte die Bör.se heuts in fester Tandenz.
Für eintge 'Spezialwerte .lagen' geitens des. Publikums Kaufaufträge
vor, die mangels Angebots nur teilweise ausgeführt werden, konnten,
Reoges  Geschäft "entwickelte eich in Ungartechen Handelsbank-Aktien,
die zu. eteigenden Kursen aus dem Markte genommen wurden; auch
Sür 'Ungarische Hypothekenbank-Aktien herrachie guts "Meinung "auf
das güpitige Ergobdie, das mit der dem Bezugsrecht der Städte und
Gemeindelördorungs-Aktiengegellschaft erzielt wurde. 'In 'der »Ky-
liass wurde die anfängliche 'Schwächo, die auf Positionslösungen zu-
rückzuführen war, rasch wettgemacht.- Der "Schluß vollzog . 8loh! in
fostor, Stimmung, Der Reutenmarkt blieb unvenändert. * *

Schweizer. Wechzelkursae vom 8, August,.

893,00 :1 391,00

8.8./17,7:8: J New York.) . .
Berlin +. „ . ' 66.380 | 66,25 J London. . + + 1872| 18,65-
Wien „ds » + 3875 /|+188.75 | Paris" - = '- ; 69,13 | 68,90
Holland... 4)... 205,50 | 205,50 | Tialiop „55,50 | 54,25

' Kopenhagen 124,25 (Vortag 3124.25), Btockholm : 141,00 141.50),
Chrietiania 124,0 (124,50), Petersburg 55,00 (54,00),/Madrid 105 00 (105,00),
Buonos, Airos 175 (15). 2 ' 4

N 7 "4

Päris, 7. August. (Drahtmeldung.) Fondsböre«e. 5 proz.
Pranzös. Anloihe 87,55 (Vortag: 87,88), 3 proz, Vranzös, Rente 621,35
(61,85), 4 pr02, Span. äußere Anleihe -- (137,85), 6 proz. Russen von
1906 68,75 (64,50), 4 proz. Türken munif, 66 (64), Banque de Parls
1180 (1176), Credit Lyonnais 1195 (1180), Union Parieienne 660. (=),

Thomgon Houston 761 (745), Raff. Say -- (480), Caoutchoue 221 (220),
Matakka Rubber 123 (122), Baku 11009 (1172), Briansk 242 (249), Rio
Tintb 1970 (=), Cape- Coppor 105. (106), Tharsis 160. (160), Debeers
480. (440), Goläfisſds 50 .-(50),- Lena Gold 36 (88), Tanganyka 118
(122), Ründmines 86 (96), Spaseky Copper. 444 (44,26)... 0) 7
Lontdon;7; August. PriyYatdiekont 317/35“ (Vortag: 317/;5), Silber
(AB18/ (3 MAS a)a 601 pl

"

pott '9600"Ballen; davon amerikanische Baumwolle 9600 Ballen, , ==
"Augus 21,94, „September 21,68, * -- Amerlkanische: Texas 70-71
„Punkte, Brasillaner 123. Punkte, Indigche .67--48. Punkte. höher.

St. (Eigens Kobelmeldung:) Räufe der

New York, 7: Aug:
Walletreetspekulation + und' der “ Händler bewirkten am Kaffee
Warkt ein Anziehen der Notierungen vm 11 bis 12 Punkte: Nach
der anhaltenden! Preiesteigerung der "letzten Taga trat am heutigen
Baumwollmarkto ein» entechiedeneor Rückschlig
ein, der In der Haupteache auf den Eintritt von Regenfällen in den

„uater großer Trockenheit leidenden Distrikten, im ' Sitdwesten der
"Unfon Hatton. | Auoh lauteten: die privaten !|Erntenaohrichten "wegent-
Iich besger als in der letzten Zeit. Bereits die ersten Notiorungen wur-
den 45" bis "74 Punkte niedriger, Verkäufe für Rechnung des Aus-
lande namentlich eeitens japaniechey Eäuger und Abgaben gldlicher

aus zuStatten. y
fuhren in den Häfen in nicheter Zeit einen ziemlich erheblichen Umfang
erreichen: worden, Die Preieeinbußea beliefen . zich. daher am Schluß
. auf 134 bie 144 Punktg, GENIE EE 4

Rio de Janeiro, 8, August. Wechs! auf London. 123]
"Kaffee, Zuführen: In Riv: 4000 Back," in Santos 19.000-Sadck,

|. "Kurze Notizen aus Handel und Industrie..

Die AG; Carl Flemming! Vorlsg, Buch» und Kungt-
d&ruckerei in Glogaut-Berlin "beantragt "eine  Erböhung: des zürzeit
3 Mill, M. 'betragenden. Aktienkapitals, 8 n 4
- „Auf. der 'Tagesordnung. einer anßerordentlichen G.-V. der „Kron-
Prinz“-A.-G. für Metallinfustrie iD Ohligs ateht „Wahl
zum 'Anfsichterat“!. *- ) DELN DONE ZUE

"Die 'Tandwerkerbäank Sp alchinger "Art. deren .Ak-
tlenkapital 600 000 M, beträgt, beantragt Veräußerung des 'Gegch!
und Jäquidation der Gegellschaft, ' . SU ly

x 4 ue 4

- Neueröfinete Konkurze. ' A
Eröffnungstermin. A, =» Ablauf der Anmeldefriat,
„az Glänbigor-Vergammlung. P. = Prüfungstermin.

““ Namen (“.
Vw. Frau Anna Souatz,|
geb. Bostelmann, Inh,
d. Fa, Sohatz; & Co,
Rfw. Walter Schatz

Charlotten- |Onharlotten-
burg burg

. ; 47
BB uwioht ie hrs der Ddagnb ahn, Juli 1916: 2955 121 (wehr
817400) Kr.; 1, «Januar bis 31. Juli: 19 901 908 (mehr 5 083 242) Kr.
„ok albahn» Wiockwiätze Gießhibl-Sauerbrunn
Juli 4918: - 4240 (wentger 8965). Kr.; 1, Jannar bis 31, Juli: 68 6963
(weniger 10.668) Kr. ; 8: 7 16%
„Luxemburgieohs Prinz-Hoinrich-Bahn. Die Din
nahm eonbeirugen im Mat 1918: 9116852 Fr;, 'gegen den gleichen
MIER WEN BNE möhr GIL 0 12) Vom 1. 934 ME Ep) Mai
etrugen die Einnahmen 3 =" Segen die gleichen Monate. d
Vorjahres mehr 207.118 Fr. 7 : 8 1“)

knmeaeameemennemmemenen

 Zwangsversteigerungs-Ergebnlsse, - !

„iy Mie Ziffern in der Klammer beziehon sich auf Größe uod!
x Nutzungswert. der. Grundstücke.) . + „5:

Borlin-Mittetr Berlin, Brunnenstr. 81; Bes:
Ladewig, Berlin,
Paul.Uteig, Berlin, Koppenatr. 28, ?ür' bar. 22 200 M. =- Berlin,
„r1iannonstr. 335; Bes,: Ww. Marie Weidefeld, Berlin. (490 am,
|; 9800 M „Erstoher: Ligent. August Haus, Neukölln, Reufer-

8traße 76, für bar 124.000 M. -- Berlin, Augugtstr. 39; Beg.: Frau
Olle Plebl, Berlin» (212 qm, 6280. M.) Termin 'ye rtagt.)

j=-

"Biskhdlr, Louis (FPB Reinickendorf. (771 qm, 6000 M.) Vorfahren
eingestellt, =» &rmsdorf, Moanchthonstr, (Wohnh. wit.
EN Bes., Gräfin Alexandrine v. Wegdeblen, Hermedorf. (702 qm,
"1080 "M6)" "Verfahren “ein geetellt = Hermsd6r2," Melanch:
thonetr. 7 (Hausgrundetrück); Bea,: Gräfin Alexandrine v, Wegdahlen»,
HermsSort, (1824 qu, 2260 db) Termin aufgehoben

; . G

Metropolitain 420 (419), Nord“ Espagne, 468 (--), Saragoesa' 497 (=),

LIVerpeol, 7. Augus, Baumwolle, Umaalz 1000 Ballen,

Firmen Kamen der welter nach unten gerichteten Preisbewogung dureh-.
In gleichem Sinns wirkte. die Annahme, daß' die Zu- +

Frau, Hefpns
(868 qm, "14 400 M) " Brsteher: FEN Fi

erlin»Wedding: Ro!nickendorf, Brienzer 8tr. 3; Bps.:

eteigerung der letzten Tage machte Sich an der heuiigen Börso
1;

-„. "der

5907 der Eintragung des Ber-

" &räglih angemeldeten Forde- nen Band 28, Blatt Nr. 779| 5%;

DIO „ IE NEIEET und EI IIHND in BIE

MeroodoShaus, Unter den Linden Sor
ONEN LONEROD ARE NORTAGENT ENDE

(026.8 EN f

- gleitet Georg | Jidliache GemeindG:

Gerichtliche ſteigerungsvermerkes: die Bere[buchs von Scöneweibe, Bandy aufgelöſt. Der biaherige Ge] In das Hondelsregiſter Ab-ſund dev) 2
Bekannt RANGER EINEM DIENE NDEWE IEEE LNG ESER 2 MEENGEN | AGE EE ME LEN PORE .
ſ eſchränkter Haftung| Bla; . eingetragener [alleiniger Inhaber der Firma.| worden; 8 nds:
etann machungen. in WIDER UEEN ) eingeiza5en Eigentlimer am .12, Mai. 1916| = Bei Nr. 67419 Wolf Net-|Deutſ 57 EÜ merika- Bitter Andr6. in Berlin MENNE) 000 AMIN INTUNE
Könkurgverfahren, Goundſtü: der |bezw, 11. Mak. 1918, dem Tage|t ex & Jacobi in Charlot- NUDE Petroleum-Ge-/S 1207) NN gut WT Sonüabend, den! 10, August,

In „dem Aonkursverfahren Doxrfſtraße 113. M Eben der. Eintragung. des Verſtei«-| tonburg: Dr. jur. JIulius|ſe 1ſ Haft mit dem'Siße zu FINE Ne 1018 3 Def 11] vormittags: Alts * Syne ;
"bey das Vermögen der Städte- | Berlin -* Heinorsdorf, - Karten PERUN ELMEG: 'ber Fobri- Geligſohn, Gerichtsaſſeſſor| Hamburg und BSweignieder- [577 Geſellſchaft. nach Berlin» | 8088: 84 Uhr, Kaigoratraße-, 8)
„„zeinigung und Ingenieurbau, blatt. 1, Barzellen No, 478/18, |kant' Wilhelm Stru> zu Berlin-| q. D., Charlottenburg, iſt in] loſſung zu Berlin: ' Die von Schöneberg verlegt, == Bei] Rykeatraße-,  / Pagtalozzi- «

(Atiengeſenſhaft),. Berlin W1941/17; 542/17, 548/17, 544/17,| Oberſchöneweide, .'Cöpeni>er | his Goſellſ<haft als Ser nich der Generalverſammljang am | Ar 14 148 Deutſche 3-| 8traßo- und Kottbuser Ufer«
Steglißer Straße 74 iſt eine| 945/17, 548/17, 647/47, 608/18,|' Str. Nr. 4-2) eingetragenen | haftender Mee Softer Hm ei: 18, Zuni 1918 beſchfsſiene Ab-|5 5 04.Werke Ge 10 Pr Synagoge: 9 Uhr; in' allen
|S ENGEN PN u „auf | 604/18, 605/18, 3 ha 38 a 58.qm Meunb ſhe: 20 treten. Die za des „Sr. | änderung des 8 12 des Gefell» [9. aft mit beſc<ränt.| auderen Synagogen: / Z
2.-Den geoß, Reinertrag 17,61 WIE 1. Auf Blatt 3 Julius Sette hn iſt er | ſHaftsvertva En -- Bei. Nr. Haftung: -Dur< Be-| Frühgottesdionst 7% Uhr,
37. Auguſt OPEN ENGER NEN IG END BEAN Baer an der Houſes no loſchen, => Bei Nr. 124951 600 de Fries & Cie, Ac- Fea der Gefelſhafterver. -Hauptgottesdienst 10 Uhr. VH
vormittag .] 1%. Uhr 6 R, 87, 16,» Cöpenid, WEIR APE ID Lem>e in - Berlin-[tien PEIEITN mit [ſammlung vom 4; Juli 1918 iſt Predigten:
vor dem Königlichen Amtsge» Berlin-Weißenſee, . Deſt, Karte: 3 Parzelle eradvpf;: - Die Goſamt- | dem. Siße WU, weblog und jan Geſällſhaftsvertrag abge, | 2 estraße: Dr. Weyl. ' 7]
. zi<t ' in Berlin » Schöneberg, |: 1354 jp Zuti 1918, E | EP uſw 248,07 qm ERNE des Otto Kropf iſt DPD ſſung zu Berlin: | ändort. Die Geſellſchaft wird Vie 7.82. DVD: (98
'„Geunewaldſtr. 66-67,. Simmer niglich iches es Umtsgerich [33 44 S4 HMCS I NWiEEN erloſchen, Die Geſamtptokura | Die von der . "Generalverſamm bars einen oder mehrere Ge)! 8S8nenIt2: ? "SAN,
56. anberaumt, ENI 6 6. ts RIS „Pepe Mi) von Lucie Kretſchmer iſt Hung am“.2. Juli 1918 be| ſchäftsführer vertreten. Gind | Mincha: Eine halbe Stunde vor
»ungeSorenn ahl eines, ETRÜGTEEN pen , enblatt. 9, 11 eine Einzelprofure umge-| ſs <loſſene derung - der| mehrere Geſchäftsführes) vder| dem AbenägottesMangt,
We EEN es LSTUEIN 13065 SEO GS EANGIK EBICS wandelt, ng. /Die Prokura des| Prokuriſten ZUE ſo epfolgt| Abends (Sabbatausgang): 2Ubr
- Higeremsfhujſes an Stelle des| Im Wege der Zwangsvoll- grob Neinertrag 0,05 Taler, ; 14,00) Buig iſt erloſchen. bie Vertretung der Gefelſhe 1“ 82/ Minuten:
verſtorbenen Moriß und Erſaß»| ſtre>ung foll : DEUTEN AUSELODG Art, 59,“ . 00 4 WMuguſt 1918; Bei 20,280 Aktien. dur; (dw | 1 AiSführer vber WERSEN pe N
'monnes für das GIN ET: am 28, Okzober 1918, 2. Unf Blatt Nr. 322: l, Amtsgericht gefennſgaft ür <He-1d Beſchäftsführer an den Wocbentagenz 1
H 818 der Oyaaiger Über ei eins Doming WM Nh» pa fta ufa der Gbpe| Del m tie, Abteilung Gen 2107 4 30 te vor» und bein PLIEREUTEN, 122.647 Morgens: Alte, Kaigeratraße-,
Yi) | Sapninenteeienmpnkrten eten ke E | | men 4 .
Abe) hlagszahlung an ielz en ver arimpin vem ö; TENE Gemarkung Cöpeni>-Forſt, Kax»|. In das Sahdeleregiſter Absjms LENDEN MEEREN ün 8 WREN IN Geſchäftsführer. | RyKostraßs- und IEE
Oläubigerausſ<ußmitglieder u.) DT Beniner Plraße DG (tenblatt 9, Patzelle 336/24, 2 a | unterzeihneten Gerichts iſt d.+4. mit dem Ahe zu Bertin] On, 6, Auguſt 1918. far - Synagoge: 6%
0) HEN NOnLUrSVEr Waer: WEITE Zim * vas 4m 180. 4m groß und Parzelle 387/16 | heute eingetragen worden: Nr. und Zweignieder ſungen zu 6: „In allen anderen Bynagogon:
Der Termin dient gleich-| = Mate gert we "Be Mun m | uſw, 21 8 02 qm groß, Orund*| 47662, Abramowitſch &| Berlin-Heiligenſee, und Königs- Königl, Amtsgerichb“ Vhr, %
eitig zur Präfung der mot buche, von "Berlin»Trep» |E EEG Gb € Art, 380,1Co. Kommanditgeſell-/ beg GIE HAIE 153% weſt Berlin-Mitte, Abteilung 182 Abends: In allen! Synagogent 1

uhungswert 2000 M.,, Ge-|ſ< aft, Charlottenburg, Kom«- aemmnmmnnnnnnnenenenegnenmmemmmmemmren
* vungen, eingetragener TSE 0 20 FM eſe errolle 171 : Mand el wat, weiße am | ſt ermächtigt, in Gomeinſchaft . 200 "Lelwyortrilge:
4 Serlin-SGbnebe DI) ER ÜanG, des Becſieieee iB - 4, 16, =m Lz begonnen, hab 467 Fane WERE PRG ih Ni Synagoge Eykeetraße Bonn-
| I ' 1 jpen xD en an! s ] s
0 de Bitt, auſ edes 4 | mel en iel der Maut u 28. Mai 1918. Matter je I en 8 0m 0.) mehreren -Mitgliedert beſteht, Schreihmaschinen SEE NEIENR Ming nN
! Ea Nn Sr eit, Berlin), eingetragene Gründſtü> g3nial Amtsgeri<t, Abt. 9.|witſ<, 19, Gin Rom mith in Gbmeinſchaft mit einem |Y ſämtliche" DN ngbaren Gy« 87 „Sprüdkie der Väter“; “
PEET aahan Dl ABEUN-TVN ow, Gräſiraße 4 Charlottenburg. Ein Komman:| Vorſtandomitzltede die „Geſell jh ſteme, ſofort Ueferbar. Bynng920 1 DRvE Feta "
MEET EEIETNHEN Gemar E 7% 31 Goede Deng erſte eng. trag % 4 Eten 195% MEN EANTAHG Bänden LUNE 6] ' Sonnabend, nachmittags 634 0
Ueber das Vermögen des|blatt 47, Parzelle '37,/ Vovder»| Im Wegs der . Zwangsvoll- gen 4 eG | ? [Z Vhr:' Dy. Kellermann über
„ Kaufmanns Walter Schaß in AEPASNN mit Seitenflügel,| fredung ſoll En SIE ji Geſe ENFANT HULTUR Büromöbel. Sede, „ED 7
„Wehe 88. M Dewbe mit ofen, 1008 d ME am 18, Auguſt 1918, |1okal: Groſmanſtraße 6.“ =| dom Sihe qu Cöln und Zweig-] 8 Kartotheken, Verſenktiſche, 41 |S udotumn
08 12 Uhr» von dem N6-) ſieuermutterrölle 14:79 644, vormittags 11 Uhr, [Nr 47663, iThelm| niederlaſſung zu Verlin: Proe] yy Diplomaten, Schränke 2. vüdische Reform:
58 08, Amtsgericht Charlot-| Nutungswert 16 700. M,, Ger an der *Gerichtsſtelle - zu |D a u € s , Berlin, Zm| kurtſten Berthnid Oppen- Reparaturwerkſtatt wi .
; „Senburg Has fKonkursverfahren bäudeſteuerronle Ar. 8 Spen „Sopenaolernplah FAL MET HATN Dk TED 167) 18a für ſämtliche Syſteme, Gemeinde, [6
FZ , Vet, 6 eide , j;
ie: ECE Konkursverwalter Neutülln, Pins. Aah 1908.10 0) ert werden. das im Gpund-|iſt Helene Dau es geb. Al»| unter Beſchränku: ben Spozlalhaus N. Brozip DOU 1) EEE PEG DIEN ; "0
Heri DERLIMNEN Chaxe) Aönioliches Aintsgericht; 8 von Adlershof, Band 18,1b x echt, Berlin, => Nr. 47 654,1 Bötyioh ea SEIEN dotaffen 19, Se ydelſtr. 16 Hors Prodicor Di, Leh 8
tienburg, Peitalozziſtr. 578, ung 9, Biet Nr, 470 Jeingetra enor|Bervlina Groß NE SEN in Chin EEG vil der Zweintedet- » Se yvelſtr: 76. err/Prediger Dr. Lehmann, . |,
Friſt zur - Anmeldung . der gentümer am 1. Zuni 1918, |Werkſtätten Ad.oT fi laſſung in Berlin: - Dieſelben -
» /Konkursforderungen und offener] . Hwangsverſteigerung. - |dem Tage der Eintragung hes [Her mann, Berlin, ZIn-| q75 eimächtigt, die Firma ge- H
R ai RaR Dis I R der Gwanganon | Ea dim Walter eim z8 Aoupvann, BeriuSempelhef | 00 del eee DI“ onprinz Attiengeſellſchaft für |,
EEA TR eephs FEEN und Epen 1 10 Berlin), ein DEE 90nE Grund» |= Bei Nr. 11187 Ewald EE EE AIRUERDEE HOE M et allinduſtrie, . Shligs. M0 4
BEEN Stermin der angemelde-| 52,7. 38. Aug guſt 10, (aa em aefung Kanne, 53) 6410 WIEN Die Geſalle| ähnen. => Dei Rt. 38 0,4 ;
fn 21, Gepe WE EIIPRU SEEG tenblatt Baues Lofrat, WEI EWE PA EW 20) Pont FE AEG R S0 | Bae) guheronbentlihe Generate enn unſerer, Gef
HE er vormit- ! | Fob it uſtrie 0. € pu|ſc<aft findet am
tags Uhr, im Land» (6m DOoNERBO Enn elbherriſtraßs Nr. 80, zu/Iod aus eſe ſc<aft aus» ix ynd' Swet
/ gerfihtogehlude, Tegeler Weg | Ne. I, Zimmer Nr. 20, ver- BE NENE 24 FEEL m ed Ns 0 048| 3 Dreadeas Peotun Engen 14 Geptember 1918, vormittags 95 Uhr,
x, 17.20, Eingang Herſchel» ſteigert werden die im Grund.) Grundſteuermutterrolis rt.|V6opy David ein) d vmana in Dreoden; Ders IſcheMärk| B
ſraße, Xx. Treppe Eitmmer buche von Friedrichshagen, | 199, Nußungswert 488 M., Gei ſAnentur m, Commiſ-| He MEH I Gema] in „Geſmiäſtagebäude der Bergiſch-Märkiſhen Bank, Filiale der
„Mr Werl, Band 84, Blatt Nr. 1123 (ein» |bäudeſteuerolls Nr. MU  [[191, Charlottenburg: Die In [pep » in Gemoiy» | Deutſchen Bank, in Glberfeld, Königſtraße 1--11, ſtatt, |
D orlottenbu: FELGE „efgentünierin am --. 9. R. 2, 18, --- [Firma it geändert. m Leo | Haft mit AUER UITIUN 1 Tagesoxdbnungt 5
EELS EESO EHEN 284 ung Ey Geiſt 95 SERN Zuni 8600 4 GREITTNOMIN HEN "bie Geſellſchaft zu * Bapt dum Auffichtsvat. 00
ö 1 Gerte vermerkes: Frättlein REEG Königl; 2 Is Abt. 9. Nunmehr offene Sandelpaele el | vertreten, j ) Aktionäre, die ihr. Stimmrecht ausitben. wollen, müſſen. ihr |
11008 n en Amts5g , Tait dem 980. Aktion nach 8 19 dep Statuten. ſpäteſtens 5 Tage vor der General 0
Löteilung 40. Fein iG aße Ne. 41) einge: ; 5 3 RN Ernſt Did, | AEG 080 54 ERNE DT Eu ve WI RIN NAG EDU BERNE 3 8
Swangsverfielgerung. / | ande af Gerſte, Ne 1 Sundelsregilier | EE WE a Wiang 5 p0. |Shiios ober Dl das Seutigen Bank Ir Beztin ober Dem Eilaler
'Sm Wege der Zwangsvoll« PU an “ Siet edel; Wag des aBniglichen, Amtsgorichts |dor?, ſind in jan 2 welten hinterleßen, Statt der Aktien können auch von ,
„ſtredung. foll 18 Bela % 042) rt] Berlin-Mitte (Abtollung A), |perſbnlich Metcde KE ſchafe dep Reichspank oder einem Notar ausgeſtellte, mit AURON IEE 067
am 12, Degember 1918, [M „97/086 "ufw) Sit unſer Ganbeloregiſper iſt|tev eingetreten, Zur Vertre: IEE ex Ab- | zeichnis verſehene Depotſcheine hinterlegt werden. ) |
Des Obrihloſtele Botlin,| 8 8,48 um groß, Grundſteuer-| heiße eingetregen worden | Sefettege Dae, ZF „47 | word . Ua fapelragen Ohligo, den 6. Auguſt 2018.
" ":; nt je vf
"Neus Friedrichſtraße“ 28--14,| mutterrone | Sie EIGEN Seztia: Sn * Inhaber? | algin, die! Geſellſchafter Ernſt pe, pens Bux 7 Der Auſſſchtsvgt/ ;
„I. Gtodwerk, Simmer (38 bubeſtewerro Mt. 667. 3 EE Mah Räu ; mn, |DEv 1 b und Walter Caf ys Üeapaeefen 3:0 NM
| EN ERSIN Su (REH NN GESTE Rm well [Sid 93030 0023 8) Deutsche Nationalb Kk
EEE HEN UML EHEM EE NOLL NUNL NFN EO UNT EICHPEENG Dis M 0) ationalbank
' Genn nn MEN 0 ; ] aurinhig -| ann, Dorli Nel "B4UN 290 Bexlint.. Nunmehr offeie. Har« EE eta bi 010 Kommanätltgezollsohbart auf.Aktlien Bremen 3
eizogens Gigenfümerin am 8wangsverſteigerung: Film Betty Ged in Ber- derggefolfhaft EE em Lw fetten fowis die Vermittelung Zwelgnlederlasaungen:
BS 213 1918, dem Tage der | Im Dele ber -Zwangsvoll: lin. Inhaber: Betty G e.>, geb. eſellſchafte von Hanvas eſte ae Bremerhayan mlt Wechselstube In der Lloydhalle, Dortmund,
Eintragung des Verſteigerungs- | tre>ung ſol Ganſimayr Berlins FE te den Hal, Raufmand, | rt. Giammtap Geeatemlinde, Lehe I Hannoy., Minden 1. W., Mülheim a, d, Ruhr,
deen die Witwe des Vör-) - am 16, Auguſt 1018,  -) Wilmersdorf, =- Nr. 47 645, Keen; Fu) Frtob enthal arägt 30.000 M; "Geſchäfta-| “Oldenburg 1, 6r., 08snabrüock, Stade, Wilhelmah N
VEIMENNS? Kauf-|/vormittägs 10% Uht,|Adolf Meyerzhardt in Kondito ebenda. . Der| füpter: Rau rau Anna / - » Oldenburg 1. 6r., O8nabrück, Stade, Wilhelmehaven,
- befißers, die verwitwete Rauf n nE GGG ericlsftele au) Berlin-Wilmersborf, Inhaber: | UMetgang der In dem Betriebe uffn | im Berlino Aktienkapital u. Reserven 38 600 000 M,
- Bann Gmina Zhereie Natonel nn Saßenzolleruplaß | Wolf Mey eh arb Rufs des, Oeſdäfts degrüindeten Vor- Bimpethot,' Abufinann Groth |====>00- AER 3
(Autogene Baan Aaa BIND ie Ga Ma SR netefort weiht des BeiSuntz 4923 Der SAFE as Befade
eigert werden das rund. | Nr, 47546. "Präziſions« | ? S
AEI NERIE SWX Seitenflügel Due DM „AUGOlenled, Band DUNE: 1020807 DEaT und in Ronbitormeiſe Befeitſhet ÜBEN 401 amt Erhöhung des Einkommuse ;
Fe ad. Reigen Gigentlmerin 2 | Dawa 7 Fiete Wabe Geiß Sele Bent Hal wers. Sul BL Sul 4018 abge: durch Vereicherung yon Leibrente bei der ++
ügel und zweit unterkellerten EICH E47 070 AE GSc< 3, Fabrikbeſiher, Berlin, DEE IN NE 0.07 mp. ſSlofien, M u pl al „j/oußigchen Rönfon+ VerSicherungs-Anstalt,.
Böſen, UW ERTE EH EA NEINK vermertes: die Witwe Luiſe kantoemohtt STEG Spezialgefäüfe 45 2034 GUTEN DoE lit ObrE ZLIN INE en SEC
"> nicht nachgewieſen. |Nußungs- [RETN geb, Zum NN Werkzeugfab! . Geſpefiaiah: FEE LEN GAHRCH (7 10 Mie 120 Meters 8 2 Jan % 4. Vinlago: B, 1,496174,196718,120 v
GE I D 9 Drunditllets- Grundſtück: eite Elie PER (er | ber (7 15 6 1930: Die DIENT 6 1. 1(9 aft WE . bes WE EABETES Aufaohuh der - entenza un wegentlich %
.. N 0.7 ran: x 19: elton
Went 489 439.000 M. Ie I EITIHENEN erze EE in ZS 419 RIO Zi erloſähen. 7 „Sigi 44 iG TEE am 1 Eu Vermögenswerte Ends 19172 1238 MN. Mals, 4
un 4 „1 den r . «aefar TU xmo Inn Ber-
"Berlin, den 24. Sili 1998, * 7 Gen une peii i8ef t 1018 begonnen Hat.1? 61, Berlin. Nr. 48988. gig 92; dem R; AMER Robert VORN HEIZEN EEE REL EITN ING GITN
R EEE EN ENLENDN GEK SSEN UD IRE UG LEM BEW IETI || EINL ATENRZEHECS NENE
t . ay e 9..R, 22. 18, - -- . 7 , 1200 2 [JO8NOF, 0. in Berlin, Oranienatr. 107, Paul Ludwig
emmmeeememmenenemenmmmmnemmmnnteneeen ; ſchäft als parſönlich hofbenber] Bei Nr. 41997 D. Alexan 178 ertsi] 0 daß. ein jeder von ||] Bonfeld in Berlin, Zi 87.1, ' Banki 5
Zwangaverſteigerung, Cöpeni Felſchafter treten. , ==] der & Cy. Inhabveor|ihn Gemeinſchaft mlt 8 , Zimmorstr, „Bankier Mezitz v.
-Zm Wer der Zwangsvoll» a 7, uni 2008, rt 3 ;-6) Cs 18 MIE NECHEEN Im]Theodor/ Pacyns, Ver ene "Beſant [GILGEN (9 Bat ER URRHOLNTNSEIFPEG 1 SEE -
eb mas 1910,: aui Wt unn EN its, EMEN M 2 Die, Firma lautet, je6t: 17 R R En Reeſer) | [Subälyoktor Ourt Poll. in Bri. Lichtorfald) Mittelfr, 18,
3 ? ww N 1 „ HAT WIA ER SE SEEEHR A
7 I N 2 IM autre GH ME er WEINE weide | am Aupuſ 1008 83 Inh y 1: [67] 8 jz 8 n8 Z8 NEE AEH De MR) PAY= Verzinstieh! von 1 Mark an bei der -
Nr. 71, Eebgefeinß, Zimmer ſtregung ölen ng, He 1 9, Kaufmann, Bezlän, iſt Neifmann, Chemnih. Das Ge:| 7“ Vi ANHRTEEWUN einlagen ; öffentlichen Sparkags6
» Im Grundbuche- von Berlitt- vormittags 11 Uhr, (in das Geſchäft als perſönlich 1001 vie nach | hömmih, Det LEETEIEEL! 1407 38585 == der Angtalt, - Nähere ' Auskunft 'an der ſ
einersborf,. "Band 1, - Blatt | an der, Gerichtsſtelle zu | haftender .G FInGafier einge e.-Firma hier erloſchen.| Gintarſtraße 3 mit Kn886 (9 „bis 2 Uhr). -80wis». durch die 2
7.6 (eingeträgene, Eigentüme-) Cöpeni>; Hohenzlernplaß| treten, == Be 1507 6, Auguſt 1918. | |hoſmränkter Haftung:| Stv 104; 0. Direktion der Preuss, Renten-Vergicherungs- +
rin am". 25. Mai. 1915, dem|Nr. 1,/ Zimmer. Nr. 26, ver-|mon & Sovar in ZI Königliches Amtsgeri<t Die Kaufleute Ludwig Mos" NE Anstalt, Berlin W 66, Kolserhofstr.2,
ſteigert“ werden das im Grund- Gchönebevg: Die Geſellſchaft ſti "Berlin-Mitte, Abtei ung 90. Il ev und “Albert Werſ<y

- Daten Moron -
 GESELLSCHART. ||
- Stuttgart-Untertürkheim 0,004

zu (r

EE

Groſe ſhame

ME

wa 300
EEE mer obe

fzürnmen Wohnzimme TYR -
Di: „Stichen ek 2 12 ..

28 Porzellang
| für ZWE. 7100]

Nel En ZU „Krorien
„Whbel- |

S Rtubſeſſel WE ELEEIIAHT Kunſtmöbet

? M
= wSophas Hufe Bilchanrebrlen ; LD

CoctwwuSobelin ; c13000ameten> |

7 SCHEUEN, CD

ES Berli C. Dietage NE Euli

EIER RONGDIGET AAN

:

Leistungsfähige
-Koloninlonren - Handlung

Berlin: 'W, avoht: Booltenete, olvgeführtd:
A Artikel zun Vertrieb; übernimmt auch |
> Lager und Vörtreiung, Zü 16. Firma
as 1070: 10947 Üiletetnbäus, Berlin 88

=
=
il

Eine: Ladung

IN

tiefschwarz, raach
trocknend, hat bil:
' „Ugst abzugeben

Halarfch Gammay,
- Schem, Fabrik,
Vallilngen- „Stuttgark

| iis ddie Feh iA A Ui Deen MENN

JI
X

2 RALE GL / 8

Neeber
Frankenther

Kieselfluorwasser-
„v"Stoffsäure.:.

- „o8 200/B8, 41.009 ky zur um.“
“gehenden Lieferung gesucht.

"Angebots unt; 5622 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68:

4 mit kleinen Walzfohlern 50-60 kg Feztigkeit
„hat in folgenden Dimensionen abzugeben:

15, PD) „Länge * 5
425 915 , 1-1;

5

mm,

; 14 2 Daupn“ (arm)
4 -Tchbwaschbares
7. ' Dauergchreitndpter,

- Große Paplorersparnis!:

ElektriſcheLicht-

„Män. verlangs nur "abwagohbars .

gf R GIEREN

1 Elektriſche
8) Liht-, Kräſt, Kliügle
j Nettanlage, Reparatiren

„Königſtadt 8069,

|| Ginspiattenwände,
7 8|Maurerarbeiten, Materarbeiten
; Kiſcnellſtens Shloſbarg. Oranien-
Stv. 82, Norden 4481.

| burgör'

oi NE) „ol

bi 4 am besten

„= “
"1 | pellet: „lden“ „Relfen
„mit „Ideal“-Füllung: 10
Eins zenzationells Vervollkommnung
Elastlseh! wie Preumatie ,

| Ballinit- Reifen- Fabrik 2 | ENE MEINES

Berlin 8W 61, Waterloo Ufer 19. il

Fernöprochers Amt Moritzplatz Nr, 9218, 3038 „| . BERNE BEEN

WLE
Beein MN NGEEN 53

aI IAT ITEIAISIIRIERT IRRE SIGRIST ERR IN SEIIE SÄGEN

Greifswa ver Ett. 80,

i9 Friedrich, Beberttr, 33.11

| NN PE

Velegy- „Abr. eireleülr

“ pin -7.-S groſſe Stangen ;

| wag ww freit Haus, HE

4 % ZEI lh ; D.RINGSDORFF 1 . fü AEMLNUTEN "aus; | | 8
EE Bn | 04 224 | MEN | Kordel u, Paokstricke
Shan Seen lantanberr3hen ZINNI) | Dauerpapior- Fabrik 8. m b. H. + +

ANTE Ümenag Thür.

eie Zeleoltae

; "jm; Tafeln, 20 000 Ko, INN

EITTTEETENZ| Oskar Wacker, Imenau im Thür.
Gleis „Vorkauft j

ou EIOkit SOwoidnaine ... Or

Geteltſ oft fh für IEEE HAR U700 210204 SUE mq b.H. H
2000 Meter |

Workaufszentenle Derlin

„%» Charlottenburg 11, Kantstr, 13.»
. "Velefon; Steinplats 1620." .
ME Überall geguch

Nowmalspurgleis | en |
660,1mm Spur-93 noch
auf Nolzeohwellen

30 Kippwagen 1 - 1.
-g0fort 'Ueferbar ADZUNCHEN |
Rich. Blasberg, Düsseldorf

» „Vol 1,7728. Teologr.-Al MENNE

WW, Bello-AllfaneGStraße 88

weißt Eiſe! a ink, Weißblech und aufe t das Nieten
19wein 16 un 6 [777 Gonten,

“Fetnſpr. Lüßow 1007, 2184,

Treibriemenwachs „raf ſer ſſlerzenger“.

Konkurrenz alos! | Menge Uoferbar
Tobis, Aitvoftele, geritHloſe, unbeſchwerte, GE EN

Poel Matino und viele Großiſtfingsvelrehe

d ſtändige: Abnehmoy, . Vertreter fiir-Größ-»Berlin 12057 11/7400
nd En ND 40) Neus Kania. 57. "88 MEIR
. LTT
Darmſaiten (Peeje)
: für Maſchinen, Drehbänke ſü. ſonſtige techntſche/ Zwe in... !

' großen Quantitäten. u. jämtlichen Glärten fofoyt jieietbar'"
ZU Berlin € Zr. Neue AN ROAN, 40; 40 441%

Firnis-Breatz ;
gohnell irooknend, nicht klebend, zum
2 Grundieryen und '"Vorstveichken.
In der Praxis boatenis bewährt,
DERE Sie Muster,

 Märkischo Fima «Fabrik: |
Borlin-Friedonau -
Hauptstr. 87

- „möglichſt bald zu beſeßen.

- dum Höchſtgehalt von 10.000.-- M

„Mis
4 Stelle eines

' ansprüchen und Angabs des Eintrittstermins unter 5647 an v

. Faffenböte evt.Rriegsbeſchädigter

 Betriebs-Ingenieu

1 wit Duchführung vertraut, für
- Fabrik, möglichſt militärfrei, per

ENEN liegen in allen Geschäfteatellen des
Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Eingickt aus
aida EE tuen a ate drie da dme

Stellenangebote liegen in allen Geschäftestellen 'des,
Yerlags Ullstein & Oo. kostenlus zur Einslcht aus.

Bekauutmachung:

In der hieſigen “Stadtverwaltun t
VASTENSEE hieſig altung iſt die neugegründete

; Stadtmedizinalrates

Grossindustrielies Unternehmen
in Mitteldeutscbland sucht sofort erfahrene

KONTORISTINNEN

für Einkauf, Kartothek und Sohreibmagohlne,
Angebote mit Lebensglauf, . Zeugnissen und Gebhalts-
ansprüchen erbeten unt, 8. A. 2774 an dis Ala, Berlin W 9,
Budapeater Strasae 6.

VBerfekte. .

Die Wahl erfolgt auf 12 Jahre. Das Grund, ehalt beträgt |1.
000.<- M. und ſteigt von 3 zu 3 Jahren 7 je 500 M. bis

Geeignete - Bewerber werden ufgeforpert Meldun en mit
Vebon5lauf und Zeugnisabſchriften bis zum 10. 0 Septem! et1918
DAMeh Perfbatiche Ben üb Rathaus, Mn 659, hier -- einzu-

en, Perſönliche Vorſtellung vorläufig nicht erw. t. n
präzis iſt nicht geſtattet. je 007 "7 1090
n Derlin „Lichten berg, den 1. Auguſt 1918.
| Der SHCDER END LANEIEN 7 BSCTENEE

Danneberg. SE:

und Journalführerin
zum möglichſt ſofortigen Eintritt geſu<t.

' "glngebote mit Lebenslauf u. Zeugnizabſchriften,
c ſowie Gehautsforberung erbeten an

„eutſche Erdö1=Aktiengeſellſchaft

Ww. 62, Kurfürſtenſtr. 112, -- Perſonal:Abteilung,

jZüchtige Korreſpondentin

welche Schreibmaſchine und Stenographie beherrſcht.
Gdriftliche Meldungen perſönlich ab; AugeDen nur
Montag, Mittwoch und Freitag, '10 vs 2 Uhr bei /

Geſchäftszeit 8--5 . Gtadion, Precht & Co.|

Sonnabend 8-2 Kraufenſtr. 38-39.

ee ER Ie
Kontoriſtin-Anfängerin.

für Fabrikkontor zu ſofortigem Antritt geſucht. Meldungen mit|

Bekanntmachung. =
7: der hieſigen Stadtverwaltung iſt die neugegründete

- Stadtſ <ulrates

ngſt bald zu beſeßen,

Die Wahl erfolgt auf 12 Jahre. Das Grund, 1er Dere
3000 M. und ſteigt von 3 zu 3 Jahren um je 500.-- M.
zum Hö<hſtgehalt von 10000 M.
Geeignete Bewerber mit akademiſcher Vorbildung, die aus-
reichende Erfahrung im Schulaufſichtsdienſt beſißen, werden au
getordext, Meldungen mit Lebenslouf und Bepo enbl eten vis S
zum 10. September 1918 an den Unterzeichneten, Rathaus
Zimmer 59 == hier, einzureichen, Perſönliche H HPRDUG vor»
"Aufi nicht. erwünſcht. 6
Berlin-Lichtenberg, den 1, Auguſt 1918.

Der Stadtverordneten» Vorſteher

Danneberg. „4 Ue Bim 83 NUE I unter „2654“ an
Für ſofort. , -
F A DANN -
in ontoriſt (auch nfün ger), die möglichſt ſhon im Notariat8büro gearbeitet. hat und der]

pa] uht. Bewerbungen mit Zeugntgsab-
BOA u. Gehaltsanſprüchen zu richten an

Kugellager- und Werkzeugfabrik,

Stenographie und der Schreibmaſchine kundig iſt, zur]
- büromäßigen Erledigung von
"Grundſtü«sangelegenheiten .

t t. .G( it 349 bis 4 Uhr. Schriftliche An-
Z SEEN < - u je Sea Bebit Uu. Galgen en an
Neglztrator! € - Elektrowerke A. G.

“Jür amerikaniache Regiatratur und." 7? 'Verlin W 39, Viktoria-Luiſe-Platz 9,

„jüngerer Kaufmann

für allgemeine Bureauarbeiten zum 8ofortigen Ein-

„tritt gesucht. Bewerbungon mit Angabe der Militär-

verbälinis50, Gehalteangprüche und des frühegsten
„ Eidtrittstages gind zu richten an

Siemens & Halske A.-G.

Wernerwerk, Abt, für Elektroohemie
EP EEEENES SIMOnSCAMN 1

Riebe

Berlin- SINE NGEE a

Für „unſere Auslandsabteilung

werden einige

-/ gebildete jüngere IJamen

zu Kartei» und andoeen Büroarbeiten geſucht. Reifezeugnis

höherer Töchterſchule Bedingung. Bürokenntniſſe erwünſcht,

Angebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, kurzem

Lebenslauf und Gehaltsanſprüchen an „Ala“ Allgemeine

„Anzeigen-Geſ, m, b. H. (Auslanbö-Abteitung),
„Berlin W, Budapeſter Straße 7 I.

Zwei Stenotypistinnen

"verlangt gofort

Addy Salomon, Spezinlfohräk Nr Varellne,

REES EBUTG, Wallstraße 11,

Tüchtige

StenoiyBistin

zum möglichst baldigen Dintekit
gesucht.
Poreönliche Vorstellung von 5--7 Uhr ME:

LINZ 130 Werner SIEG 40..

Perfelte Gienotypiſtinnen

„zum ſofortigen Eintritt geſucht,
Bewerberinnen wollen ſich unter EE 0

En

; Herren

in“ Nachralt alioit erſahren, 'zum' ſofortigen Antritt geſucht.

Bewerber, die in Flugzeugfabriken tätig waren, werden bevor-

zugt. . Angebote mit “Zeugnisabſchriſten, Angabe der Gehalts»

ſprlich und. des ERNE II NIG eeBee ee „„Chifire
. 5649 an Ulſſteinhaus, Berlin SW

'Statistigehe Büro 7

Für da

eines großen Berliner Unternehmens, wird
- ein.in allen Zweigen der Statistik durchaus

erfahrener Beamter

der golbständig zu arbeiten versteht, gezucht,

Angebote mit Tobenslauf, Zeugnisabschriften, | Gehalts-

VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, erbeten.

ſür ſofort oder 4. Oktober geſucht.

Bank Commandite Simon, Katz & 60,
4,129 9, Voſiſtraße 13, Originalzeugniſſe werktäglich von 1 --12 Uhr" vor»
mittags“ oder 3--4 Uhr nachmittags melden bei der

2v/ÄKriegsmetall-Aktiengeſellſcha aff

Perſonal-Abteilung.
Berlin W 9, Potsvamer Str. 10/11.

Stenotypiſtin

mit etwas . Erfahrung für Fabriktontor zu ſofortigem Antritt
geſucht, „Meldungen mit Zeugnisabſchriften UE Gehal 187
anſprüchen Unter 5655 an UAE Berlin SW 68,

für unſern großen graphiſchen Betrieb zum 1. Oktober
oder e00en goſu<t. Kraftſtation, Inſt

Betriebs*,und Hausreparaturen, Neuanlagen
Aufſicht d, Ingenieurs unterliegen.

ationen,

Ürden. der
Dauernde Stellung, '
Meldungen mit Referenzen und Gehältsanſprüchen.

Otte Elsnev, Buchdruckevei DU
Berlin 842, Hpafente 141.

gür, unſere neue Abtel! runs „Plygraph-Schreib-
maſchinen ſuchen wir eine durchaus tüchtige

Dame

aus der Schreibmaſchinenbranhe, die 'der Abteilung
vorſteht und die Kundſchaft beſucht, Nur Damen
aus dieſer Branche, die an ſelbſtändiges Arbeiten
gewöhnt ſind, wollen ſich ſchriftli bewerben bei ,

Inotoren- «Geſellſch. Reinickendorf m.b.h.

"Charlotienburo, Bismarxrc>itraße 102,
„Ab t, Schreibmaſchinen, 4

IEEE Mann | METTE
und Zeichner

m. bautechniſcher od, maſchinen-
techniſcher Ausbildung

für ſofort oder Fpäter geſucht.
Kriegsbeſchädigte bevorzugt.

Ausführliche Angebote mit

Konior einer größeren Kiſten-

ſofort geſucht. Offerten mit ge«
nauer Be, 'bisheriger Täfhee
2 U. 3 BenantS ÖNiten unt.

W. bef. Dauhe & Co.,
Sepuſelenen Gtraße 14-12,

Angabe ' der Gehältsanſprüche
„| untev Chiffre 5644 Ullſtein»
haus, Berlin GW.68. "

Zusofort gesucht ?

z

5 für Direktions « Büro
» größerer BVerſicherungs«
u Goſellſchaft, möglichſt
[H juriſtiſch - gebildeter, im
»
[]
[|
Er.
LI]
»

Aufzugmonteur j
epfahren in der Repara-
tur elektriſcher Aufzüge"
aller: Steuerungen. ,Mel«-
dungen 5--6 Uhr,"

F.. Pieschatzek,

Hebezeugfabrik, +,

' "Berlin 65; Geeſtt. 50:53 -D

Verſicherungsfach “ erfahrt. Junge Dame

Korreſpondent.

- Schriftliche * Angebote
mit Lobenslauf,“ Zeugnis

ferner. 4 4

Anfängerin

- Vorzu-

abſchrift. 1. PRSTBUNG: a pz ; 0 GEE und. Stenpgraphie: vertraut; geſucht.“
rung unt. 56 ein» TESTETEN WE Sand. [ſteile von 9--12 im |
| Haus, ,. Berlin - SW. 68, rit vorlangt „Sertan We Verband zum. Schutze mußikallscher. Aufführungsrechte
Igoner, „Botsdames Sky 83.

UNENSRBEENSBNBEN:

. Sür Doutschland, Berlin NW 7, Dorotheenstraßo 32,

0

Intelligenten

Kaufmonn

Jahre " alt, militärfrei,
ſucht „Vertrauensſtellung.

? EE: kann , geſtellt werden,
ffert. Mpl. 2577, 2008707
FANS Morizplaß.

=" Beamter ==

Ä| zucht Nebenbeſchäftigung
000, ide Voigt, NI NE

Perfekte

Stenotypistin

nur allererſte Kraft, mit prima Empfehlungen, zum
1. September d.*J. geſucht, --- Schriftl. Angebote mit .
Angabe. des Alters und der Gehaltsanſprüche, ſowie
„unter Beifügung ' vdt Beugnteabjeiften ſind zu
“richten an die Messter Film CG. m.b.H.
Berlins 61, BUBEN 32. 4

24

| rethkirhſtraße 52, von 'm.
LLE ZZ Zz = == =--:2275

'Stenotypistin Hausverwalt4.

„für größeres lendwirtschaftliches TInetitut. ! zum 4. Ott, fut ein ält. Ehe«
por ofort oder gpäter gesucht, Angebote | 54 hab. Ho ve Empl
mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und » Paris, Gräfeſtr. 84, 1

-' Angäbe der Gehalteansprüche. an

Konto-Korrentbuchhalterin

| Kontoristinnen

N 15 oder zum 1.

für. Regiſtratur, keine Anfängerin, per ſofort, evt. 1. Septbr. 1918,51“

; Gütiner, unverheiratet,

3 |ſuc<ht Gtellung, „FO, Lange-

Landbank, Bindege B,

rönne, bei, , Rüdniß, Kreis

Oberbarnim

EN nmmeinginatntnicnnenaenmannna
Tüchtige zweite Portierleute,

'Dirvektriee
für garnierte Kleider '
' oder Stü tz e

„uobt

Mammesr, Lennestr. 2.

eu; ſuch. andw. Stell
[EE NN Str. 35:
A EE Ri 24

Als herrſchaftlicher
Ee Kutſher >
vd. dergl. ſuße Stellung, 27

W;
Un EE. eee "Markt.

R R KEST emm
Guche 3. 1. 10. Stellung als

TechniSche Zeichnerinnen |amihs Shen
werden zum gofortigen Tintritt geaucht, Bewerberinnen aus DEPOrZ BU rieſad in ver

Ba V egntß b.
ark,

dem Flugzeug- oder Maschinenbau wollen Geeuche mit An-
gabe der, Gehaltsansprüche und des“ Srühesien EG
Termins richten.an >

ALBATROS.
Gese?Ischaft EEE

c 5' „ % &4... w

; ZUTEGATENT : STPRANFISEN !
Dame Ld kw) D

wird zum zum'15, 0 für große ertrauenspoſt. N

aus Offiziersfamilie, mlt nboage mit zwei ein, ſust Dame, 25jä rig (abgeſchl.
t » elner | hätſern geſt Angebote m. . m
ENIE Gehaltgan ſpulen erbitte » an (E14 dies En

vetärin'

Schrift mächtig, iur 'Vör»« 18 sſchriftleitung, u. kauf

trauensstellung, ferner männi CN Betrieben tätig war,
Penaten SE Sähtateiten hes

Mehrere STIL NM ale 18 and EEB TIT EEN,
Damen

inis he, M fahrene n Venen 0 batt 05 iſt. EG
aus Offizierskreisen Ff. Kurz-

nur eine 21:28)
tüchtige Stütze
SChrift, Schreibmaschine und

Boetltbe, Verſtand und En
EE taagote erbeten. anten
. | Le ngebote
forareifen, (ufs “e KON: bei Ff reitet . 159070 n
orarbeiten ufo and-
Schrift), für b, KNA SAR UNE

0020 WEN SRIDENN “1.

5668 Ullſteinhaus, ;Bln. .SW 68:
eee

uid Beinen alt „auch dein + abtvengen | ZWEI Büros
61 T] esucht. : d
88 M Vorstellung 12-2 , ED aach 'i Beamtinnen
Invalldendank, Wonen uu un fugen, lohnende 2:78
Unter den Linden j? "Stü AE: Heimarbeit, ſchrif
gü eletteiſhe ge,
maſchine, Syſtem „Burroughs“, zügig, ſauber, ſoforh, „oder NUN 7 ae
ucht, Ti Aufwart. wp H
D 2 m e 4 woh Ubi. oa Ui Felbpongme erſtraße 1a. - ;
per ſofort geſucht. 11" |“ gum 15: 8. oder ſpäter. fut Vertrauensſtell,
Rontokorrent - -+ prfahrene Gtühe ; 207 “. rang |
"Buchhalterin, „Frou Saufmann Volff, | 19504 Saoſenſtein & „Booten
Jer Sen gute Einp«|. eli i.. -. Pom, Holzmavkt, | Berlin W 85. 2
SBageda,  Durhus" ehzlihe j FSräulein

; bas im Nähen gewandt if,

RENEW RIDE IME JC [a Paſſende Vormittags-Be-

Stütze

ü 1) 16 Soden lut. |D]
! ei it | Gealteanſor. WU
aid 653 KAARSTER en

ten
onditor 2. Greve
Brau iv" jismar |, M. 4

wine igetneinntemnemrinmmemmmen
VER einen herrſchaftl. Haus-
halt wird ein gewandtes

Hausmädchen
I. Die aet. EIU 0E
er, Charfotibo,, Steinplaß/ 1.
RO is de aa Me Dai

häftigung 9--2 außerm Hauſe.
fferten unter Bl. 108 Ulk»
ſtein-Filiale, Bülowſtr. 84,

tr. ev: ſpäter,
f.. Antr., ev; ſpäter; fü PIN Tage frei.

Eetdats Treibriemen, (ee in| e!
SW 68, Lindenſtraße 108.

Tüchtige
Kontoristim

mit guter Handſchrift, für fo»
eptember

eh, jg. Dame, QU
umd. Fuhe ein, Sauoh id
pu Zube. ein a:
Edu Übernehmen al!

Bausdame, 4
Selb.) 3, Waiſe, 33. I. alt, ev.,
ei EEE . wirtſch. üb.

ng, 536 'an
Sasfeaſtein: & Boſiet Dregden.

Dame, gebildet,

Ucht. Angebote mit .Gehal; 4
anſprüchen u. Zeugnisabſchrift.
erbeten' unt. P. A, 2771. an die
Ala, Beri W 9, Budapeſter

Gtraße- 6.

StenofypiSEN:

gut, : Fan)
f. beſſ. Saush., 2 Perſ,, verl.
pip Mels GG Et abe

per ſofort oder 1 9. ſucht IT 5 2 75
Berlin, Kugellogerinbrik SMELNEAEEN:
6. 0.0. 9., Wittonau, 8 5. fugt Volmank, Mart:

Nordbahn, Roſenthaler Ste; 28. geöfenſtraße 18,

Iung als Sausdame vd, Geſelle
ſchafterin, Off. unt. T. A, 6008,
Ulſtein-Filiale Tauenzienſtr. 4.

eu oopnteet

Berliter Erfahrens Erzieherin, Mel
G HU ENCH.
ſucht 100.008 y KR, iE VE ANPD ee, Fat tie 30 Jahre, perf. Köchin, ſucht 3-

Bliroarbeit, u. beſſere Poſt 3. jofork gef geſucht. 2. Knaben, 18|1./9,.- Stell, in, frauenl. Haush.

tigem Eintritt. ; 1: Jahre | in Berlin. Schon einige Jahre
oper 8.4 008 Ulſſteithaus alt, (Borſe 0-10 vok« (0198 Stelle daſelbſt EE
Berlin SW 6! mi: ttngs vi eſte Zeug. Berta Steinhöffel, |
UE WER EN Canacach.« Bei, -Raſſenheide bei Stettin,
Seng pÜSEN A ea a MIENE,
k bh, „Frau, 86 I, alt,
4 Mädchen Ff. alles FE p. RN 21500

.| zt ſofort, ſpäteſtens 15. Auguſt
166 a 17 An) 1 für va hee pe „ve 1
p
SD. SItRENNCH, |10 und 4 Uhr/in meinem Büro,
Neue . Neue Friedrichſtraße 38... 88, Bamberger Str. 15-16, 2 Trp.
Büro- Jay.
7:

ſchreibwaren |(Tücht. ordentl. Mädchen
und

tikel, „erſte, wirklich | zu 142:4 f- Keina»Penſion ger
brandhekund. Bertäuferin per JI HOLEN Sonnabeint»
Ernſt Bartelt elms, -'Mar-
Verlin C, Scarrenſtr. 14-18. pi Straße 12, TI1.

Guübe Zeugn. vorh. EN
unter Bl. 67 Ullſtein-Filiale,,
Bülowſtr. 84

Wirtschafterin,

lung bei (älterem ern! oder
frattenloſem Saushält,
Ulſſtein »

, 7889
Ebe Hauptſtd. 14;

SEE ENER aS abe MRG ===)
Gütempfohl. / junges Mädchep«
init ſämtl. EN im DEE
alt vertraut, ſu<ht v. 1, 9.
ushilfeſtellen, Villen ba
9 | mit etw. Gattenarbei angen.
Schriftliche Offerten erbeten an
Frau * M. Jordan, Urbanſtr, 6.

Ulleinmädchen,

das' auch" Liebe "zur Gartey«
arbeit Hat, für 15, 8, oder ſpäa
ter geſucht, Frau JE Cos
burg, Roſenauer Gtr) 18% 0)

Vormitt ucht "älter. Herr| 0 :
UAE ? K&ontröllaußendlenſt
für „Berlin- und * Pmgebung

DeScnafhg 7900 cp | [cht im. Umgang 'gewandter,

mit ſchriftlichen Arbeiten. Dif indigor Geſchäftsmann.
Ainzebate 77: GSc<. 3795 | Offerten 21.. 6921 bot. aude
MEN M SI & Co,,- Jeruſalemer Bir. 11/12.

Kind, f. 1, Eiptenb. ev. füt

repräſent., häuslich ſucht Stel-,

ältere ohne Anhang, ſucht Stele

zähl: N

hn, Fehrbelliner Straße 47: / -
GSE SENE TETEN

Fi nN
